وشاهد ومشهود .
.
في ذلك اليوم الذي تعرض فيه الأعمال ، وتعرض فيه الخلائق ، فتصبح كلها مشهودة ، ويصبح الجميع شاهدين .
.
ويعلم كل شيء .
ويظهر مكشوفا لا يستره ساتر عن القلوب والعيون .
.
وتلتقي السماء ذات البروج ، واليوم الموعود ، وشاهد ومشهود .
.
تلتقي جميعا في إلقاء ظلال الاهتمام والاحتفال والاحتشاد والضخامة على الجو الذي يعرض فيه بعد ذلك حادث الأخدود .
.
كما توحي بالمجال الواسع الشامل الذي يوضع فيه هذا الحادث .
وتوزن فيه حقيقته ويصفى فيه حسابه .
.
وهو أكبر من مجال الأرض ، وأبعد من مدى الحياة الدنيا وأجلها المحدود .
.
وبعد رسم هذا الجو ، وفتح هذا المجال ، تجيء الإشارة إلى الحادث في لمسات قلائل : قتل أصحاب الأخدود .
النار ذات الوقود .
إذ هم عليها قعود .
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود .
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد .
الذي له ملك السماوات والأرض ، والله على كل شيء شهيد .
.
وتبدأ الإشارة إلى الحادث بإعلان النقمة على أصحاب الأخدود : قتل أصحاب الأخدود .
.
وهي كلمة تدل على الغضب .
غضب الله على الفعلة وفاعليها .
كما تدل على شناعة الذنب الذي يثير غضب الحليم ، ونقمته ، ووعيده بالقتل لفاعليه .
ثم يجيء تفسير الأخدود : النار ذات الوقود والأخدود : الشق في الأرض .
وكان أصحابه قد شقوه وأوقدوا فيه النار حتى ملأوه نارا ، فصارت النار بدلا في التعبير من الأخدود للإيحاء بتلهب النار فيه كله وتوقدها .
قتل أصحاب الأخدود ، واستحقوا هذه النقمة وهذا الغضب ، في الحالة التي كانوا عليها وهم يرتكبون ذلك الإثم ، ويزاولون تلك الجريمة : إذ هم عليها قعود .
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود .
.
وهو تعبير يصور موقفهم ومشهدهم ، وهم يوقدون النار ، ويلقون بالمؤمنين والمؤمنات فيها وهم قعود على النار ، قريبون من عملية التعذيب البشعة ، يشاهدون أطوار التعذيب ، وفعل النار في الأجسام في لذة وسعار ، كأنما يثبتون في حسهم هذا المشهد البشع الشنيع وما كان للمؤمنين من ذنب عندهم ولا ثأر : وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد .
الذي له ملك السماوات والأرض .
والله على كل شيء شهيد .
.
فهذه جريمتهم أنهم آمنوا بالله ، العزيز : القادر على ما يريد ، الحميد : المستحق للحمد في كل حال ، والمحمود بذاته ولو لم يحمده الجهال وهو الحقيق بالإيمان وبالعبودية له .
وهو وحده الذي له ملك السماوات والأرض وهو يشهد كل شيء وتتعلق به إرادته تعلق الحضور .
ثم هو الشهيد على ما كان من أمر المؤمنين وأصحاب الأخدود .
.
وهذه لمسة تطمئن قلوب المؤمنين ، وتهدد العتاة المتجبرين .
فالله كان شهيدا .
وكفى بالله شهيدا .
وتنتهي رواية الحادث في هذه الآيات القصار ، التي تملأ القلب بشحنة من الكراهية لبشاعة الفعلة وفاعليها ، كما تستجيش فيه التأمل فيما وراء الحادث ووزنه عند الله وما استحقه من نقمته وغضبه .
فهو أمر لم ينته بعد عند هذا الحد ، ووراءه في حساب الله ما وراءه .
كذلك تنتهي رواية الحادث وقد ملأت القلب بالروعة .
روعة الإيمان المستعلي على الفتنة ، والعقيدة المنتصرة على الحياة ، والانطلاق المتجرد من أوهاق الجسم وجاذبية الأرض .
فقد كان مكنة المؤمنين أن ينجوا بحياتهم في مقابل الهزيمة لإيمانهم .
ولكن كم كانوا يخسرون هم أنفسهم في الدنيا قبل الآخرة؟ وكم كانت البشرية كلها تخسر؟ كم كانوا يخسرون وهم يقتلون هذا المعنى الكبير : معنى زهادة الحياة بلا عقيدة ، وبشاعتها بلا حرية ، وانحطاطها حين يسيطر الطغاة على الأرواح بعد سيطرتهم على الأجساد إنه معنى كريم جدا ومعنى كبير جدا هذا الذي ربحوه وهم بعد في الأرض .
ربحوه وهم يجدون مس النار فتحترق أجسادهم ، وينتصر هذا المعنى الكريم الذي تزكيه النار؟ وبعد ذلك لهم عند ربهم حساب ، ولأعدائهم الطاغين حساب .
.
يعقب به السياق .
.
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
ذلك الفوز الكبير .
.
إن الذي حدث في الأرض وفي الحياة الدنيا ليس خاتمة الحادث وليس نهاية المطاف .
فالبقية آتية هناك .
والجزاء الذي يضع الأمر في نصابه ، ويفصل فيما كان بين المؤمنين والطاغين آت .
وهو مقرر مؤكد ، وواقع كما يقول عنه الله : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات .
.
ومضوا في ضلالتهم سادرين ، لم يندموا على ما فعلوا ثم لم يتوبوا .
.
فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق .
.
وينص على الحريق .
.
وهو مفهوم من عذاب جهنم .
ولكنه ينطق به وينص عليه ليكون مقابلا للحريق في الأخدود .
وبنفس اللفظ الذي يدل على الحدث .
ولكن أين حريق من حريق؟ في شدته أو في مدته وحريق الدنيا بنار يوقدها الخلق .
وحريق الآخرة بنار يوقدها الخالق وحريق الدنيا لحظات وتنتهي ، وحريق الاخرة آباد لا يعلمها إلا الله ومع حريق الدنيا رضى الله عن المؤمنين وانتصار لذلك المعنى الإنساني الكريم .
ومع حريق الآخرة غضب الله ، والارتكاس الهابط الذميم ويتمثل رضى الله وإنعامه على الذين آمنوا وعملوا الصالحات في الجنة : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
.
وهذه هي النجاة الحقيقية : ذلك الفوز الكبير .
.
والفوز : النجاة والنجاح .
والنجاة من عذاب الآخرة فوز .
فكيف بالجنات تجري من تحتها الأنهار؟ بهذه الخاتمة يستقر الأمر في نصابه .
وهي الخاتمة الحقيقية للموقف .
فلم يكن ما وقع منه في الأرض إلا طرفا من أطرافه ، لا يتم به تمامه .
.
وهذه هي الحقيقة التي يهدف إليها هذا التعقيب الأول على الحادث لتستقر في قلوب القلة المؤمنة في مكة ، وفي قلوب كل فئة مؤمنة تتعرض للفتنة على مدار القرون .
ثم تتوالى التعقيبات .
.
إن بطش ربك لشديد .
.
وإظهار حقيقة البطش وشدته في هذا الموضع هو الذي يناسب ما مر في الحادث من مظهر البطش الصغير الهزيل الذي يحسبه أصحابه ويحسبه الناس في الأرض كبيرا شديدا .
فالبطش الشديد هو بطش الجبار .
الذي له ملك السماوات والأرض .
لا بطش الضعاف المهازيل الذين يتسلطون على رقعة من الأرض محدودة ، في رقعة من الزمان محدودة .
.
ويظهر التعبير العلاقة بين المخاطب وهو الرسول صلى الله عليه وسلم والقائل وهو الله عز وجل .
وهو يقول له : إن بطش ربك .
.
ربك الذي تنتسب إلى ربوبيته ، وسندك الذي تركن إلى معونته .
.
ولهذه النسبة قيمتها في هذا المجال الذي يبطش فيه الفجار بالمؤمنين إنه هو يبدئ ويعيد .
.
والبدء والإعادة وإن اتجه معناهما الكلي إلى النشأة الأولى والنشأة الآخرة .
.
إلا أنهما حدثان دائبان في كل لحظة من ليل أو نهار .
ففي كل لحظة بدء وإنشاء ، وفي كل لحظة إعادة لما بلي ومات .
والكون كله في تجدد مستمر .
.
وفي بلى مستمر .
.
وفي ظل هذه الحركة الدائبة الشاملة من البدء والإعادة يبدو حادث الأخدود ونتائجه الظاهرة مسألة عابرة في واقع الأمر وحقيقة التقدير .
فهو بدء لإعادة .
أو إعادة لبدء .
في هذه الحركة الدائبة الدائرة .
.
وهو الغفور الودود .
.
والمغفرة تتصل بقوله من قبل : ثم لم يتوبوا .
.
فهي من الرحمة والفضل الفائض بلا حدود ولا قيود .
وهي الباب المفتوح الذي لا يغلق في وجه عائد تائب .
ولو عظم الذنب وكبرت المعصية .
.
أما الود .
.
فيتصل بموقف المؤمنين ، الذين اختاروا ربهم على كل شيء .
وهو الإيناس اللطيف الحلو الكريم .
حين يرفع الله عباده الذين يؤثرونه ويحبونه إلى مرتبة ، يتحرج القلم من وصفها لولا أن فضل الله يجود بها .
.
مرتبة الصداقة .
.
الصداقة بين الرب والعبد .
.
ودرجة الود من الله لأودائه وأحبائه المقربين .
.
فماذا تكون الحياة التي ضحوا بها وهي ذاهبة .
وماذا يكون العذاب الذي احتملوه وهو موقوت؟ ماذا يكون هذا إلى جانب قطرة من هذا الود الحلو .
وإلى جانب لمحة من هذا الإيناس الحبيب؟ إن عبيدا من رقيق هذه الأرض .
عبيد الواحد من البشر ، ليلقون بأنفسهم إلى التهلكة لكلمة تشجيع تصدر من فمه ، أو لمحة رضاء تبدو في وجهه .
.
وهو عبد وهم عبيد .
.
فكيف بعباد الله .
الذين يؤنسهم الله بوده الكريم الجليل ، الله ذو العرش المجيد العالي المهيمن الماجد الكريم؟ ألا هانت الحياة .
وهان الألم .
وهان العذاب .
وهان كل غال عزيز ، في سبيل لمحة رضى يجود بها المولى الودود ذو العرش المجيد .
.
فعال لما يريد .
.
هذه صفته الكثيرة التحقق ، الدائبة العمل .
.
فعال لما يريد .
.
فهو مطلق الإرادة ، يختار ما يشاء؛ ويفعل ما يريده ويختاره ، دائما أبدا ، فتلك صفته سبحانه .
يريد مرة أن ينتصر المؤمنون به في هذه الأرض لحكمة يريدها .
ويريد مرة أن ينتصر الإيمان على الفتنة وتذهب الأجسام الفانية لحكمة يريدها .
.
يريد مرة أن يأخذ الجبارين في الأرض .
ويريد مرة أن يمهلهم لليوم الموعود .
.
لحكمة تتحقق هنا وتتحقق هناك ، في قدره المرسوم .
.
فهذا طرف من فعله لما يريد .
يناسب الحادث ويناسب ما سيأتي من حديث فرعون وثمود .
وتبقى حقيقة الإرادة الطليقة والقدرة المطلقة وراء الأحداث ووراء الحياة والكون تفعل فعلها في الوجود .
فعال لما يريد .
.
وهاك نموذجا من فعله لما يريد : هل أتاك حديث الجنود : فرعون وثمود؟ .
وهي إشارة إلى قصتين طويلتين ، ارتكانا إلى المعلوم من أمرهما للمخاطبين ، بعدما ورد ذكرهما كثيرا في القرآن الكريم .
ويسميهم الجنود .
إشارة إلى قوتهم واستعدادهم .
.
هل أتاك حديثهم؟ وكيف فعل ربك بهم ما يريد؟ وهما حديثان مختلفان في طبعتهما وفي نتائجهما .
.
فأما حديث فرعون ، فقد أهلكه الله وجنده ونجى بني إسرائيل ، ومكن لهم في الأرض فترة ، ليحقق بهم قدرا من قدره ، وإرادة من إرادته .
وأما حديث ثمود فقد أهلكهم الله عن بكرة أبيهم وأنجى صالحا والقلة معه حيث لم يكن بعد ذلك ملك ولا تمكين .
إنما هي مجرد النجاة من القوم الفاسقين .
وهما نموذجان لفعل الإرادة ، وتوجه المشيئة .
وصورتان من صور الدعوة إلى الله واحتمالاتها المتوقعة ، إلى جانب الاحتمال الثالث الذي وقع في حادث الأخدود .
.
وكلها يعرضها القرآن للقلة المؤمنة في مكة ، ولكل جيل من أجيال المؤمنين .
.
وفي الختام يجيء إيقاعان قويان جازمان .
في كل منهما تقرير ، وكلمة فصل وحكم أخير : بل الذين كفروا في تكذيب ، والله من ورائهم محيط .
.
فشأن الكفار وحقيقة حالهم أنهم في تكذيب يمسون به ويصبحون .
والله من ورائهم محيط .
.
وهم غافلون عما يحيط بهم من قهر الله وعلمه .
فهم أضعف من الفيران المحصورة في الطوفان العميم بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ .
.
والمجيد الرفيع الكريم العريق .
.
وهل أمجد وأرفع وأعرق من قول الله العظيم؟ وهو في لوح محفوظ .
لا ندرك نحن طبيعته ، لأنه من أمر الغيب الذي تفرد الله بعلمه .
إنما ننتفع نحن بالظل الذي يلقيه التعبير ، والإيحاء الذي يتركه في القلوب .
وهو أن هذا القرآن مصون ثابت ، قوله هو المرجع الأخير ، في كل ما يتناوله من الأمور .
يذهب كل قول ، وقوله هو المرعي المحفوظ .
.
ولقد قال القرآن قوله في حادث الأخدود ، وفي الحقيقة التي وراءه .
.
وهو القول الأخير .
.
والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا جاء في مقدمة هذا الجزء أن سوره تمثل طرقات متوالية على الحس .
طرقات عنيفة قوية عالية ، وصيحات بنوم غارقين في النوم .
.
تتوالى على حسهم تلك الطرقات والصيحات بإيقاع واحد ، ونذير واحد .
اصحوا .
تيقظوا .
انظروا .
تلفتوا .
تفكروا .
تدبروا .
إن هنالك إلها .
وإن هنالك تدبيرا .
وإن هنالك تقديرا .
وإن هنالك ابتلاء .
وإن هنالك تبعة .
وإن هنالك حسابا وجزاء .
وإن هنالك عذابا شديدا ونعيما كبيرا .
.
.
.
وهذه السورة نموذج واضح لهذه الخصائص .
ففي إيقاعاتها حدة يشارك فيها نوع المشاهد ، ونوع الإيقاع الموسيقي ، وجرس الألفاظ ، وإيحاء المعاني .
ومن مشاهدها : الطارق .
والثاقب .
والدافق .
والرجع .
والصدع .
ومن معانيها : الرقابة على كل نفس : إن كل نفس لما عليها حافظ .
.
ونفي القوة والناصر : يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر .
.
والجد الصارم : إنه لقول فصل وما هو بالهزل .
.
والوعيد فيها يحمل الطابع ذاته : إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا .
فمهل الكافرين أمهلهم رويدا وتكاد تتضمن تلك الموضوعات التي أشير إليها في مقدمة الجزء : إن هنالك إلها .
وإن هنالك تدبيرا .
وإن هنالك تقديرا .
وإن هنالك ابتلاء .
وإن هنالك تبعة .
وإن هنالك حسابا وجزاء .
.
الخ .
وبين المشاهد الكونية والحقائق الموضوعية في السورة تناسق مطلق دقيق ملحوظ يتضح من استعراض السورة في سياقها القرآني الجميل .
.
والسماء والطارق .
وما أدراك ما الطارق؟ النجم الثاقب .
إن كل نفس لما عليها حافظ .
.
هذا القسم يتضمن مشهدا كونيا وحقيقة إيمانية .
وهو يبدأ بذكر السماء والطارق ويثني بالاستفهام المعهود في التعبير القرآني : وما أدراك ما الطارق؟ .
.
وكأنه أمر وراء الإدراك والعلم .
ثم يحدده ويبينه بشكله وصورته : النجم الثاقب الذي يثقب الظلام بشعاعه النافذ .
وهذا الوصف ينطبق على جنس النجم .
ولا سبيل إلى تحديد نجم بذاته من هذا النص ، ولا ضرورة لهذا التحديد .
بل إن الإطلاق أولى .
ليكون المعنى : والسماء ونجومها الثاقبة للظلام ، النافذة من هذا الحجاب الذي يستر الأشياء .
ويكون لهذه الإشارة إيحاؤها حول حقائق السورة وحول مشاهدها الأخرى .
.
كما سيأتي .
.
يقسم بالسماء ونجمها الثاقب : أن كل نفس عليها من أمر الله رقيب : إن كل نفس لما عليها حافظ .
.
وفي التعبير بصيغته هذه معنى التوكيد الشديد .
.
ما من نفس إلا عليها حافظ .
يراقبها ، ويحصى عليها ، ويحفظ عنها ، وهو موكل بها بأمر الله .
ويعين النفس لأنها مستودع الأسرار والأفكار .
وهي التي يناط بها العمل والجزاء .
ليست هنالك فوضى إذن ولا هيصة والناس ليسوا مطلقين في الأرض هكذا بلا حارس .
ولا مهملين في شعابها بلا حافظ ، ولا متروكين يفعلون كيف شاءوا بلا رقيب .
إنما هو الإحصاء الدقيق المباشر ، والحساب المبني على هذا الإحصاء الدقيق المباشر .
ويلقي النص إيحاءه الرهيب حيث تحس النفس أنها ليست أبدا في خلوة وإن خلت فهناك الحافظ الرقيب عليها حين تنفرد من كل رقيب ، وتتخفى عن كل عين ، وتأمن من كل طارق .
هنالك الحافظ الذي يشق كل غطاء وينفذ إلى كل مستور .
كما يطرق النجم الثاقب حجاب الليل الساتر .
.
وصنعة الله واحدة متناسقة في الأنفس وفي الآفاق .
ويخلص من هذه اللمسة التي تصل النفس بالكون ، إلى لمسة أخرى تؤكد التقدير والتدبير ، التي أقسم عليها بالسماء والطارق .
فهذه نشأة الإنسان الأولى تدل على هذه الحقيقة؛ وتوحي بأن الإنسان ليس متروكا سدى ، ولا مهملا ضياعا : فلينظر الإنسان مم خلق .
خلق من ماء دافق ، يخرج من بين الصلب والترائب .
.
فلينظر الإنسان من أي شيء خلق وإلى أي شيء صار .
.
إنه خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب ، خلق من هذا الماء الذي يجتمع من صلب الرجل وهو عظام ظهره الفقارية ومن ترائب المرأة وهي عظام صدرها العلوية .
.
ولقد كان هذا سرا مكنونا في علم الله لا يعلمه البشر .
حتى كان نصف القرن الأخير حيث اطلع العلم الحديث على هذه الحقيقة بطريقته؛ وعرف أنه في عظام الظهر الفقارية يتكون ماء الرجل ، وفي عظام الصدر العلوية يتكون ماء المرأة .
حيث يلتقيان في قرار مكين فينشأ منهما الإنسان والمسافة الهائلة بين المنشأ والمصير .
.
بين الماء الدافق الذي يخرج من بين الصلب والترائب وبين الإنسان المدرك العاقل المعقد التركيب العضوي والعصبي والعقلي والنفسي .
.
هذه المسافة الهائلة التي يعبرها الماء الدافق إلى الإنسان الناطق توحي بأن هنالك يدا خارج ذات الإنسان هي التي تدفع بهذا الشيء المائع الذي لا قوام له ولا إرادة ولا قدرة ، في طريق الرحلة الطويلة العجيبة الهائلة ، حتى تنتهي به إلى هذه النهاية الماثلة .
وتشي بأن هنالك حافظا من أمر الله يرعى هذه النطفة المجردة من الشكل والعقل ، ومن الإرادة والقدرة ، في رحلتها الطويلة العجيبة .
وهي تحوي من العجائب أضعاف ما يعرض للإنسان من العجائب من مولده إلى مماته هذه الخلية الواحدة الملقحة لا تكاد ترى بالمجهر ، إذ أن هنالك ملايين منها في الدفقة الواحدة .
.
هذه الخليقة التي لا قوام لها ولا عقل ولا قدرة ولا إرادة ، تبدأ في الحال بمجرد استقرارها في الرحم في عملية بحث عن الغذاء .
حيث تزودها اليد الحافظة بخاصية أكالة تحول بها جدار الرحم حولها إلى بركة من الدم السائل المعد للغذاء الطازج وبمجرد اطمئنانها على غذائها تبدأ في عملية جديدة .
عملية انقسام مستمرة تنشأ عنها خلايا .
.
وتعرف هذه الخليقة الساذجة التي لا قوام لها ولا عقل ولا قدرة ولا إرادة .
.
تعرف ماذا هي فاعلة وماذا هي تريد .
.
حيث تزودها اليد الحافظة بالهدى والمعرفة والقدرة والإرادة التي تعرف بها الطريق إنها مكلفة أن تخصص كل مجموعة من هذه الخلايا الجديدة لبناء ركن من أركان هذه العمارة الهائلة .
.
عمارة الجسم الإنساني .
.
فهذه المجموعة تنطلق لتنشئ الهيكل العظمي .
وهذه المجموعة تنطلق لتنشئ الجهاز العضلي .
وهذه المجموعة تنطلق لتنشئ الجهاز العصبي .
وهذه المجموعة تنطلق لتنشئ الجهاز للمفاوي .
.
إلى آخر هذه الأركان الأساسية في العمارة الإنسانية .
.
ولكن العمل ليس بمثل هذه البساطة .
.
إن هنالك تخصصا أدق .
فكل عظم من العظام .
وكل عضلة من العضلات .
وكل عصب من الأعصاب .
.
لا يشبه الآخر .
لأن العمارة دقيقة الصنع ، عجيبة التكوين ، متنوعة الوظائف .
.
ومن ثم تتعلم كل مجموعة من الخلايا المنطلقة لبناء ركن من العمارة ، أن تتفرق طوائف متخصصة ، تقوم كل طائفة منها بنوع معين من العمل في الركن المخصص لها من العمارة ، الكبيرة .
.
إن كل خلية صغيرة تنطلق وهي تعرف طريقها .
تعرف إلى أين هي ذاهبة ، وماذا هو مطلوب منها ولا تخطئ واحدة منها طريقها في هذه المتاهة الهائلة .
فالخلايا المكلفة أن تصنع العين تعرف أن العين ينبغي أن تكون في الوجه ، ولا يجوز أبدا أن تكون في البطن أو القدم أو الذراع .
مع أن كل موضع من هذه المواضع يمكن أن تنمو فيه عين .
ولو أخذت الخلية الأولى المكلفة بصنع العين وزرعت في أي من هذه المواضع لصنعت عينا هنالك ولكنها هي بذاتها حين تنطلق لا تذهب إلا للمكان المخصص للعين في هذا الجهاز الإنساني المعقد .
.
فمن ترى قال لها : إن هذا الجهاز يحتاج إلى عين في هذا المكان دون سواه؟ إنه الله .
إنه الحافظ الأعلى الذي يرعاها ويوجهها ويهديها إلى طريقها في المتاهة التي لا هادي فيها إلا الله وكل تلك الخلايا فرادى ومجتمعة تعمل في نطاق ترسمه لها مجموعة معينة من الوحدات كامنة فيها .
هي وحدات الوراثة ، الحافظة لسجل النوع ولخصائص الأجداد .
فخلية العين وهي تنقسم وتتكاثر لكي تكون العين ، تحاول أن تحافظ في أثناء العمل على شكل معين للعين وخصائص محددة تجعلها عين إنسان لا عين أي حيوان آخر .
وإنسان لأجداده شكل معين للعين وخصائص معينة .
.
وأقل انحراف في تصميم هذه العين من ناحية الشكل أو ناحية الخصائص يحيد بها عن الخط المرسوم .
فمن ذا الذي أودعها هذه القدرة؟ وعلمها ذلك التعليم؟ وهي الخلية الساذجة التي لا عقل لها ولا إدراك ، ولا إرادة لها ولا قوة؟ إنه الله .
علمها ما يعجز الإنسان كله عن تصميمه لو وكل إليه تصميم عين أو جزء من عين .
بينما خلية واحدة منه أو عدة خلايا ساذجة ، تقوم بهذا العمل العظيم ووراء هذا اللمحة الخاطفة عن صور الرحلة الطويلة العجيبة بين الماء الدافق والإنسان الناطق ، حشود لا تحصى من العجائب والغرائب ، في خصائص الأجهزة والأعضاء ، لا نملك تقصيها في هذه الظلال .
.
تشهد كلها بالتقدير والتدبير .
وتشي باليد الحافظة الهادية المعينة .
وتؤكد الحقيقة الأولى التي أقسم عليها بالسماء والطارق .
كما تمهد للحقيقة التالية .
حقيقة النشأة الآخرة التي لا يصدقها المشركون ، المخاطبون أول مرة بهذه السورة .
.
إنه على رجعه لقادر .
يوم تبلى السرائر .
فما له من قوة ولا ناصر .
.
إنه الله الذي أنشأه ورعاه إنه لقادر على رجعة إلى الحياة بعد الموت ، وإلى التجدد بعد البلى ، تشهد النشأة الأولى بقدرته ، كما تشهد بتقديره وتدبيره .
فهذه النشأة البالغة الدقة والحكمة تذهب كلها عبثا إذا لم تكن هناك رجعة لتختبر السرائر وتجزى جزاءها العادل : يوم تبلى السرائر .
.
السرائر المكنونة ، المطوية على الأسرار المحجوبة .
.
يوم تبلى وتختبر ، وتتكشف وتظهر كما ينفذ الطارق من خلال الظلام الساتر؛ وكما ينفذ الحافظ إلى النفس الملفعة بالسواتر كذلك تبلى السرائر يوم يتجرد الإنسان من كل قوة ومن كل ناصر : فما له من قوة ولا ناصر .
.
ما له من قوة في ذاته ، وما له من ناصر خارج ذاته .
.
والتكشف من كل ستر ، مع التجرد من كل قوة ، يضاعف شدة الموقف؛ ويلمس الحس لمسة عميقة التأثير .
وهو ينتقل من الكون والنفس ، إلى نشأة الإنسان ورحلته العجيبة ، إلى نهاية المطاف هناك ، حيث يتكشف ستره ويكشف سره ، ويتجرد من القوة والنصير .
.
ولعل طائفا من شك ، أو بقية من ريب ، تكون باقية في النفس ، في أن هذا لا بد كائن .
.
فمن ثم يجزم جزما بأن هذا القول هو القول الفصل ، ويربط بين هذا القول وبين مشاهد الكون ، كما صنع في مطلع السورة : والسماء ذات الرجع ، والأرض ذات الصدع ، إنه لقول فصل ، وما هو بالهزل .
.
والرجع المطر ترجع به السماء مرة بعد مرة ، والصدع النبت يشق الأرض وينبثق .
.
وهما يمثلان مشهدا للحياة في صورة من صورها .
حياة النبات ونشأته الأولى : ماء يتدفق من السماء ، ونبت ينبثق من الأرض .
.
أشبه شيء بالماء الدافق من الصلب والترائب؛ والجنين المنبثق من ظلمات الرحم .
الحياة هي الحياة .
والمشهد هو المشهد .
والحركة هي الحركة .
.
نظام ثابت ، وصنعة معلمة ، تدل على الصانع .
الذي لا يشبهه أحد لا في حقيقة الصنعة ولا في شكلها الظاهر وهو مشهد قريب الشبه بالطارق .
النجم الثاقب .
وهو يشق الحجب والستائر .
كما أنه قريب الشبه بابتلاء السرائر وكشف السواتر .
.
صنعة واحدة تشير إلى الصانع يقسم الله بهذين الكائنين وهذين الحدثين : السماء ذات الرجع .
والأرض ذات الصدع .
.
حيث يوقع مشهدهما وإيحاؤهما ، كما يوحي جرس التعبير ذاته ، بالشدة والنفاذ والجزم .
.
يقسم بأن هذا القول الذي يقرر الرجعة والابتلاء أو بأن هذا القرآن عامة هو القول الفصل الذي لا يتلبس به الهزل .
القول الفصل الذي ينهي كل قول وكل جدل وكل شك وكل ريب .
القول الذي ليس بعده قول .
تشهد بهذا السماء ذات الرجع ، والأرض ذات الصدع وفي ظل هذا القول الفصل بالرجعة والابتلاء يتجه الخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ومن معه من القلة المؤمنة في مكة يعانون من كيد المشركين ومؤامراتهم على الدعوة والمؤمنين بها وقد كانوا في هم مقعد مقيم للكيد لها والتدبير ضدها وأخذ الطرق عليها وابتكار الوسائل في حربها يتجه الخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالتثبيت والتطمين وبالتهوين من أمر الكيد والكائدين .
وأنه إلى حين .
وأن المعركة بيده هو سبحانه وقيادته .
فليصبر الرسول وليطمئن هو والمؤمنون : إنهم يكيدون كيدا ، وأكيد كيدا ، فمهل الكافرين ، أمهلهم رويدا .
.
إنهم هؤلاء الذين خلقوا من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب بلا حول ولا قوة ولا قدرة ولا إرادة ، ولا معرفة ولا هداية .
والذين تولتهم يد القدرة في رحلتهم الطويلة .
والذين هم صائرون إلى رجعة تبلى فيها السرائر ، حيث لا قوة لهم ولا ناصر .
.
إنهم هؤلاء يكيدون كيدا .
.

فضيل بن الحسين بن طلحة أبو كامل الجحدري البصري ابن أخي كامل بن طلحة.
عن: الحمادين، وعبد الواحد بن زياد، وخالد بن عبد الله الطحان، وسليم بن أخضر.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابن أبي عاصم، وعبدان، والبغوي.
وكان ثقة مشهورا.
مات سنة سبع وثلاثين ومائتين.
فطر بن حماد بن واقد الصفار بصري، مقل.
عن: أبيه، ومالك بن أنس.
وعنه: مسلم في غير الصحيح، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزاز، وعلي بن سعيد الرازي.
توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين.
حرف القاف القاسم بن أمية العبدي البصري الحذاء عن: معتمر بن سليمان، وحفص بن غياث.
وعنه: أبو زرعة وقال: صدوق، وأبو حاتم.
القاسم بن محمد بن ابي شيبة أخو أبي بكر، وعثمان: ضعيف الحديث بمرة.
عن: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعبد الله بن ادريس، واسماعيل بن علية.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم ثم تركا حديثه؛ وصالح جررة، وأبو يعلى.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
القاسم بن هلال أبو محمد القرطبي.
رحل، وسمع: عب الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم.
حدث عنه: أولاده.
وكان بصيرا بمذهب مالك.
توفي سنة إحدى، وقال ابن يونس: سنة سبع وثلاثين ومائتين.
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف أبو رجاء الثقفي، مولاهم البلخي، نزيل قرية بغلان.
قال ابن عدي: اسمه يحيى، وقتيبة لقب له.
ولد سنة تسع وأربعين ومائة.
سمع: مالكا، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وأبا عوانة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وشريك بن عبد الله، ومفضل بن فضالة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وأبا الأحوص، وجعفر بن سليمان، واسماعيل بن جعفر، وخلقا بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر.
وعنه: من عدا ابن ماجة، وابن حماد، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو خيثمة، ويحيى بن معين، والحسن بن عرفة، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وموسى بن هارون، وأبو العباس السراج.
عن: الحسن بن سفيان قال: كنا على باب قتيبة، وكان معنا رجل يقول: لا أخرج حتى أكبر على قتيبة.
فمرض الرجل ومات، فأخبر قتيبة فخرج، فصلى عليه، وكتب على قبره: هذا قبر قاتل قتيبة.
قال أحمد بن يسار: كان جد قتيبة مولى للحجاج، وكان يذكر كرامته عليه، وأنه كان يجلس على سرير عن يمينه.
وكان قتيبة ربعة، أصلع، حلو الوجه، حسن الخلق، غنيا من ألوان الأموال من البقر، والإبل، ولقد قال لي: أقم عندي هذه الشتوة حتى أخرج لك مائة ألف حديث عن خمس أناسي.
وكان ثبتا صاحب سنة.
كتب الحديث عن ثلاث طبقات.
فقال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين، عن قتيبة، فقال: ثقة.
وقال النسائي: ثقة مأمون.
ومن شعر قتيبة: لولا القضاء الذي لابد مدركه ... والرزق يأكله الإنسان بالقدر ما كان مثلي في بغلان مسكنه ... ولايمر بها إلا على سفر ومن عجيب الإتفاق أن الترمذي روى حديث الجمع بين الصلاتين عن قتيبة، ثم رواه عن عبد الصمد بن سليمان، عن زكريا اللؤلؤي، عن أبي بكر الأعين، عن علي بن المديني، عن أحمد بن حنبل، عن قتيبة.
قطن بن نسير أبو عباد الغبري البصري.
عن: جعفر بن سليمان، وعبد الرحمن بن مهدي.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي.
قال أبو حاتم: رأيت أبي يحمل عليه.
وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويوصله.
حرف الكاف كامل بن طلحة أبو يحيى الجحدري البصري.
ولد سنة خمس وأربعين ومائة.
عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأبي الأشهب جعفر بن حبان، ولليث بن سعد ومالك، وابن لهيعة.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم الحربي، وأبو داوود السجستاني، في كتاب المسائل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي.
قال أحمد بن حنبل فيه: مقارب الحديث.
وقال أبو حاتم: لابأس به.
وقال الدارقطني: ثقة.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
كثير بن يحيى بن كثير أبو مالك.
عن: أبي عوانة، وسفيان بن عيينة، وثابت بن يزيد الأحوال، وغيرهم.
وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند، وابراهيم بن هاشم البغوي وعبيد الله بن النعمان المنقري، وهشام بن علي السدوسي.
قال ابن أبي حاتم: روى عنه أبي، وأبو زرعة، وقال: صدوق.
توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
كعب بن سعيد أبو سعيد العامري البخاري، يعرف بكنعان.
ذكره السليماني فقال: كان ناسكا صدوقا من الأبدال.
سمع: مروان بن معاوية، ويحيى بن سليم، وأبا أسامة، وعبد الرواق.
وعنه: بحر بن النضر، وأبو صفوان السرماري.
وكان يقول: الإيمان قول وعمل.
حرف اللام ليث بن حماد الصفار حدث ببغداد في سنة اثنتين وثلاثين.
عن: عبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة، وعنه: محمد بن جابر السقطي، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وعبد الله بن محمد البغوي.
قال الخطيب: كان صدوقا.
الليث بن خالد أبو الحارث البغدادي، وقيل المروزي.
المقريء.
من كبار المقرئين ببغداد.
قرأ على: أبي الحسن الكسائي، وأخذ الحروف عن: يحيى اليزيدي، وحمزة بن القاسم الأحول.
وتصدر للإقراء، وحمل الناس عنه.
وكان ثقة ثبتا فيما ينقله.
روى عنه: سلمة بن عاصم، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير.
مات سنة أربعين.
حرف الميم مالك بن حويص الهروي عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض.
وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد، وغيره.
توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين.
مالك بن سليمان الألهاني حمصي، ضعيف، يكنى:ابا أنس.
حدث بسامراء عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد.
وعنه: ابن البراء العبدي، وعلي بن أحمد بن النضر، ومحمد بن محمد الباغندي.
ضعفه محمد بن عوف وقال: كان ابن عم زوجتي، سمع منه أبو برزة الحاسب سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
محمد بن أبان بن عمران بن زياد الواسطي الطحان أبو الحسن، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عمران السلمي، وقيل القرشي.
عن: أبان بن يزيد العطار، والحمادين، وجرير بن حازم، وسلام بن مسكين.
وشريك، وعقبة بن عبد الله الأصم، وفليح بن سليمان.
وعنه: بقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، ومضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن محمد الباغندي، قال ابن حبان في كتاب الثقات: ربما أخطأ.
وفي صحيح البخاري: ثنا محمد بن أبان، ثنا غندر، في موضعين من كتاب الصلاة.
وقال ابن عدي: هو الواسطي.
وقال أبو نصر الكلاباذي، وجماعة: هو محمد بن أبان البلخي.
وقال بحشل: كان فقيها، ومولده سنة سبع وأربعين ومائة.
قال ابن أحمد.
وتوفي سنة تسع، وقيل ثمان وثلاثين ومائتين.
محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن العنبسي الكوفي عن: أبي معشر السندي.
وعنه: محمد بن عبد الله مطين.
قال أبو عبد الله بن مندة: توفي بعد الثلاثين ومائتين.
محمد بن القاضي أحمد بن أبي دؤاد أبو الوليد الإيادي.
لما ضرب أبوه بالفالج وانقطع في بيته ولاه المتوكل قضاء القضاة.
لأن ابن أبي دؤاد كان يبالغ في خدمة المتوكل وفي نصحه.
وكان المتوكل يكره أحمد لأجل مذهبه وتهجمه على اقول بخلق القرآن.
ثم عزل المتوكل أبا الوليد عن القضاء بيحيى بن أكثم.
وصادر أبا الوليد، فحمل إليه مائة الف دينار وجواهر ونفائس.
ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف الف درهم.
وتوالت الآفات على ابن ابي دؤاد بمرضه ونكبته، ثم فجع بابنه أبي الوليد هذا، فمات سنة سبع وثلاثين، أو في سنة أربعين ومائتين.
ومات أحمد بعده بعشرين يوما.
ولأبي الوليد أخبار طريفة في البخل.
محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
أبو عبد الله القرشي المخزومي المسيبي المدني.
عن: ابيه، وسفيان بن عيينة، وأنس بن عياض، ومعن بن عيسى، وعبد الله بن نافع، ومحمد بن فليح.
وقرأ القرآن على أبيه عن نافع.
وأقرأ.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن عبدوس بن كامل.
كان عالما صالحا جليل القدر.
قال مصعب الزبيري: لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي.
وثقة صالح جزرة.
مات ليومين بقيا من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومائتين.
محمد بن اسحاق بن هاشم الرافعي عن ولد أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
دمشقي.
عن: سعيد بن عبد العزيز.
وعنه: أحمد بن نصر بن شاكر، وجعفر الفريابي، واحمد بن المعلى.
محمد بن أسد الحوشي الحافظ أبو عبد الله الإسفرائيني أحد الأعلام.
إمام رحال مصنف.
وحوش من قرى اسفرائين.
عن: ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وفضيل بن عياض.
وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو ابراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وابو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي.
ولما مات قال اسحاق بن راهوية: كان نصف خراسان.
محمد بن أبي العتاهية اسماعيل البغدادي الشاعر ابن الشاعر، ويلقب عتاهية.
له شعر جيد في الزهد.
عن: أبيه، وهشام الكلبي.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، والمبرد.
ومن شعره: قد أفلح الساكت الصموت ... كلام راعي الكلام قوت ماكل نطق له جواب ... جواب ما يكره السكوت يا عجبا لامرىء ظلوم ... مستيقن أنه يموت محمد بن بشير بن مروان أبو جعفر الكندي الدعاء.
بغدادي، جائز الحديث.
عن: ابن المبارك، وابن السماك الواعظ، وابن عيينة.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى.
مات سنة ست وثلاثين ومائتين.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
محمد بن بكار بن الريان الهاشمي مولاهم الرصافي البغدادي، أبو عبد الله.
عن: محمد بن طلحة بن مطرف، وعبد الحميد بن بهرام، وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، وأبي معشر نجيح السندي، والوليد بن أبي ثور، واسماعيل بن جعفر.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابنه ابراهيم بن محمد، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وعمران بن موسى بن مجاشع، وابو العباس السراج، ومحمد بن الحسين بن مكرم.
قال موسى: شيخ لا بأس به.
وقال الدارقطني: ثقة.
مات في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، عن ثلاث وتسعين سنة.
محمد بن بكار بن الزبير العيشي البصري الصيرفي عن: سفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومروان بن معاوية.
وعنه: مسلم، وأبي داوود، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني.
وكان ثقة صاحب حديث.
توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين.
محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المحدث أبو عبد الله الثقفي مولاهم البصري المقدمي، والد أحمد، ومحمد.
عن: عمه عمر بن علي، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وفضيل بن سليمان، ويوسف بن الماجشون، وعثام بن علي، وعباد بن عباد.
وعنه: الشيخان، واسماعيل القاضي، ويوسف القاضي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان.
وثقة ابن معين، وابو زرعة.
مات في أول سنة أربع وثلاثين ومائتين.
محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي البصري عن: عمه محمد بن سواء فقط.
وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو لبيد محمد بن ادريس السرخسي، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى.
محمد بن جامع البصري العطار عن: حماد بن زيد، ومعتمر.
وعنه: أبو يعلى، وعبدان، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن حفص الجرجاني.
ضعفه أبو يعلى.
وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابع عليها.
وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وهو ضعيف الحديث.
محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي الكوفي نزيل فيد.
ويقال له الفيدي العلاف.
عن: أبي معاوية، وابن فضيل، ووكيع.
وعنه: البخاري، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ومطين.
مات في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومائتين.
محمد بن حاتم بن ميمون المروزي ثم البغدادي السمين أبو عبد الله.
عن: عبد الله بن ادريس، ويحيى القطان، وابن عيينة، وعبد الله بن نمير، واسماعيل بن علية.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.
وثقة ابن حبان، وابن عدي، والدارقطني.
قال محمد بن سواء: استخرج كتابا في تفسير القرآن كتبه لناس ببغداد، وكان ينزل قطيعة الربيع.
وقال الفلاس: ليس بشيء.
توفي يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين.
وأما.
محمد بن حاتم المصيصي الملقب جني، فهو صدوق من أقرانه، ولكنه تأخر موته.
وكذا: محمد بن حاتم الزمي من أقرانهما، ولكن تأخر موته.
ومحمد بن حاتم بن بزيع أصغر منهم، توفي قبل الخمسين.
ومحمد بن نعيم المصيصي من صغار شيوخ النسائي، أدركه ابن عدي، وبقي إلى قرب الثلاثمائة.
محمد بن الحارث بن راشد المصري يعرف بعذرة.
سمع: ابن لهيعة، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وضمام بن اسماعيل.
وعنه: الحسن بن سفيان، وأحمد بن داوود بن أبي صالح الحراني، وحسن بن سعيد.
فيه لين.
توفي في ذي القعدة سنة أربعين ومائتين.
محمد بن حبيب الجارودي البصري عن: عبد العزيز بن أبي حازم.
وعنه: أحمد بن علي الجزار، وأبو القاسم البغوي.
وكان صدوقا.
محمد بن حبيب الشموني أبو جعفر الكوفي المقريء.
قرأ على أبي يوسف الأعشى صاحب ابن عياش.
وكان أحذق أصحاب الأعشى.
قرأ عليه: ادريس بن عبد الكريم، والقاسم أحمد الخياط، ومحمد بن عبد الله الحربي.
وكان يلقن القرآن.
محمد بن الحسين بن أبي شيخ أبو جعفر البرجلاني صاحب المعلقات في الزهد والرقائق.
عن: مالك بن ضيغم، وحسن الجعفي، والهيثم بن عبيد، وزيد بن الحباب، وسعيد بن عامر، وأزهر السمان.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم بن الجنيد، ومحمد بن يحيى الواسطي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس بن مسروق.
قال أبو حاتم: ذكر لي أن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء في أخبار الزهد، فقال: عليك بمحمد بن الحسين.
محمد بن حفص أبو عبد لرحمن البصري القطان، خال عيسى بن شاذان.
عن: عبد الرحمن بن مهدي، وأبي داوود، ومسلم بن قتيبة، وأبي عاصم.
وعنه: أبو داوود، وحرب الكرماني، ومطين، وبن أبي الدنيا.
وثقة ابن حبان.
محمد بن خالد بن عبد الله بن يزيد الواسطي الطحان سمع: أباه، وشريك بن عبد الله، وأبا شهاب عبد ربه بن نافع، وفرج بن فضالة، وهشيم.
وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وابراهيم ن يوسف الهسنجاني، وأبو يعلى الموصلي، ومحمود بن محمد الواسطي، ويوسف بن يعقوب إمام جامع واسط.
ضعفه أبو زرعة.
واتهمه ابن معين.
توفي سنة أربعين ومائتين.
محمد بن خالد بن العباس بن زمل السكسكي البتلهي عن: الوليد بن مسلم، وبقية بن الوليد.
وعنه: يعقوب الفسوي، ومسلم بن الحجاج، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة.
محمد بن خلاد بن كثير أبو بكر الباهلي البصري.
عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس، وغندر، ويحيى القطان ولزمه مدة.
وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن ناجية، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.
وثقة مسدد.
قال ابن حبان: مات سنة أربعين ومائتين.
محمد بن خلاد بن هلال أبو عبد الله التميمي الإسكندراني.
سمع: الليث، وضمام بن اسماعيل، ويعقوب الإسكندراني.
قال ابن يونس: يروي المناكير.
ماتت سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن زياد بن الأعرابي أبو عبد الله الهاشمي مولى آل العباس بن الهاشمي.
كان عجبا في معرفة لغة العرب والأنساب.
وكان أحول.
عن: أبي معاوية الضرير، وغيره.
وعن: الكسائي، والقاسم بن معن المسعودي.
وعنه: ابراهيم الحربى، وعثمان الدارمي، وأبو العباس ثعلب، وأبو شعيب الحراني، وشمر بن حمدويه.
وكان يقول: ولدت في الليلة التي مات فيها أبو حنيفة.
ولم يكن من الكوفيين أشبه برواية البصريين منه.
وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان شيئا.
وقال ابن الأعرابي في كلمة رواها الأصمعي: سمعتها من ألف أعرابي خلاف ما قاله الأصمعي.
وقال ثعلب: لزمت ابن الأعرابي تسع عشرة سنة، وكان يحضر مجلسه زهاء مائة انسان، ما رأيت بيده كتاب قط.
وانتهى إليه علم اللغة والحفظ.
وقال أبو منصور الأزهري: ابن الأعرابي كوفي الأصل، زاهد، ورع، صدوق، حفظ من الغريب والنوادر مالم يحفظه غيره.
وسمع من الأعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة بني أسد، وبني عقيل، فاستكثر، وأخذ النحو عن الكسائي.
وكان أبوه عبدا سنديا.
ومن تأليفه:كتاب النوادر، وهو كبير، وكتاب تفسير الأمثال؛ وكتاب معاني الشعر، وغيرها.
توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل.
أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري.
مكثر عن ابن وهب، وغيره.
وعنه: يعقوب الفسوي.
مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
محمد بن سعدان أبو عبد الله النحوي المقريء الضرير.
أحد الأئمة بالعراق.
عن: عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية.
وعنه: عبد الله بن أمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي.
وصنف في النحو والقراءآت، وكان بصيرا بها.
قرأ القرآن، على سليم، وغيره.
قرأ عليه: محمد بن أحمد بن واصل، وسليمان بن يحيى الضبي، وجعفر بن محمد الأدمي.
قال أبو الحسين بن المنادى: اختار لنفسه ففسد عليه الأصل.
إلا أنه كان نحويا.
قال الخطيب: ثقة.
توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن سعيد بن أبي مريم أبو عبد الله المصري.
عن: ابن وهب، والفريابي.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
محمد بن سعيد بن زياد أبو سعيد القرشي الكريزي البصري الأثرم.
نزيل بغداد.
عن: حماد بن سلمة، وهمام بن سعيد، وأبان بن يزيد.
وعنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الله بن الأزهر البلخي، ومحمد بن حاتم المصيصي، وأبو زرعة.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن سلام بن عبيد الله أبوعبد الله الجمحي مولاهم البصري الإخباري، أخو عبد الرحمن.
ولاؤهم لقدامة بن مظعون.
قال ابن قانع: كان أديبا عالما عارفا بارعا.
صنف كتاب طبقات الشعراء.
وحدث عن: حماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، وأبي عوانة.
وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وثعلب، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن علي الأبار، وجماعة آخرهم أبو خليفة الجمحي.
وقال صالح جزرة: صدوق.
وقال الحسين بن فهم: قدم علينا محمد بن سلام بغداد سنة اثنتين وثلاثين، فاعتل علة شديدة، فأهدى إليه الرؤساء أطباءهم، وكان منهم ابن ماسويه، فلما رآه قال: ما أرى من العلة كما أرى من الجزع.
فقال: والله ما ذاك بحرص على الدنيا مع اثنين وثمانين سنة، ولكن الإنسان في غفلة حتى يوقظ بعلمه.
فقال: لا تجزع، فقد رأيت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها ما إن سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين أخرى.
قال ابن فهم: فوافق كلامه قدرا، فعاش كذلك.
ومات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
محمد بن أبي داوود سليمان الأنباري عن أبي معاوية، وابن نمير، ووكيع.
وعنه: أبو داوود ، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم.
توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
محمد بن سليم بن مسلم أبو عبد الله الحجبي المكي.
عن: شريك، ومسلم الزنجي.
وعنه: مضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن علي الصائغ، ومطين.
وكان أبوه من أصحاب ابن جريج.
محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال التميمي الفقيه أبو عبد الله الكوفي قاضي بغداد، وصاحب أبي يوسف القاضي.
أخذ عنه، وعن: محمد بن الحسن.
وبرع في مذهب أبي حنيفة، وصنف التصانيف.
وروى أيضا عن: الليث، والمسيب بن شريك.
وعنه: الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، ومحمد بن عمران الضبي.
قال يحيى بن معين: لو كان أهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا منه على نهاية وكان ابن سماعة يصلي كل يوم مائتي ركعة وعن محمد بن عمران الضبي قال محمد بن سماعة: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما ماتت فيه أمي.
وفاتتني صلاة في جماعة، فقمت وصليت خمسا وعشرين صلاة، أريد بذلك التضعيف.
فغلبتني عيني فقيل لي: في اليوم قد صليت، ولكن كيف لك بتأمين الملائكة؟ ولي ابن سماعة القضاء لهارون الرشيد سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد يوسف بن أبي يوسف القاضي، فلم يزل قاضيا إلى أن ضعف بصره، فعزله المعتصم باسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة.
قال طلحة بن محمد بن جعفر: ولد ابن سماعة سنة ثلاثين ومائة، ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وله مائة وثلاث سنين.
محمد بن سماعة أبو الإصبع القرشي الرملي.
عن: ضمرة، ومعن بن عيسى.
وعنه: أبو داوود، وجعفر الفريابي.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
محمد بن الصباح بن سفيان أبو جعفر الجرجرائي الباهلي، مولى عمر بن عبد العزيز.
وجرجرايا بين واسط وبغداد.
سكن المخرم من بغداد.
عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وهشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ومروان بن شجاع.
وعنه: أبو داوود، وموسى بن هارون، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، والقاسم المطرز.
وثقة أبو زرعة، وغيره.
وقال البخاري: مات بجرجرايا لانسلاخ جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين.
محمد بن الضريس الصلصال أبو الغضنفر الكوفي، مشهور بلزو والخمور.
عن: العطاف بن خالد، وأبيه.
وعنه: محمد بن الباغندي، وعلي بن سعيد العسكري.
قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به.
محمد بن عائذ أبو أحمد، وأبو عبد الله، الدمشقي.
المفتي الكاتب.
ولي خراج الغوطة زمن المأمون، وصنف المغازي والفتوح والصوائف.
عن: اسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة، والوليد بن محمد الموقري، والوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، والعطاف بن خالد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
وعنه: محمود بن خالد السلمي، ويعقوب الفسوي، وابو زرعة، وأبو داوود في غير السنن، وأحمد بن ابراهيم البسري، ومحمد بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي.
قال صالح جزرة: ثقة إلا أنه قدري.
وقال النسائي: ليس به بأس.
ولد سنة خمسين ومائة، ومات بدمشق لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
وسئل عنه ابن معين فوثقه.
محمد بن عباد بن الزبرقان المكي نزيل بغداد.
عن: سفيان بن عيينة، وحاتم بن اسماعيل، والدراوردي، ومروان بن معاوية.
وعنه: الشيخان، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، وعثمان بن خرزاذ، وعبد الله أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى ين مندة، وموسى بن هارون، والبغوي، وأبو يعلى.
قال ابن معين: لابأس به.
وقال أحمد: حديثه حديث أهل الصدق.
مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين.
محمد بن عباد بن موسى الكوفي سندولا عن: عبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردي.
وعنه: ابراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وغيرهما.
فيه ضعف.
محمد بن العباس أبو عبد الله، مولى بني هاشم البغدادي، صاحب الشامة.
سمع: شعيب بن حرب، ومبشر بن اسماعيل.
وعنه: موسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية.
مات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبد الله بن نمير أبو عبد الرحمن الهمداني الحارثي الكوفي الحافظ.
أحد الأعلام.
سمع: أباه، وعمر بن عبيد، والمطلب بن زياد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن سفيان، وحفص بن غياث، وابن علية.
وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، واحمد بن ملاعب، ومحمد بن وضاح، ومطين، وأبو يعلى الموصلي.
قال أبو اسماعيل الترمذي: كان أحمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجبا، ويقول: أي فتى هو؟ وعنه قال: هو درة العراق.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت بالكوفة مثل محمد بن عبد الله بن نمير، كان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة الزهد.
وقال أحمد بن سليمان: ما رأيت من أحداث الكوفيين رجلا أفضل عندي من محمد بن عبد الله بن نمير.
وقال أبو حاتم: ثقة يحتج بحديثه.
وقال النسائي: ثقة مأمون.
قال الذهبي: وله كلام في الجرح والتعديل والعلل.
قال ابن الجنيد: كان أحمد بن حنبل، وابن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير فيهم.
مات في شعبان أو رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبد الله أبو جعفر البصري الرزي.
عن عاصم بن هلال، ومعتمر بن سليمان.
وعنه: مسلم، وابو داوود، وعباس الدوري، وعبد الله أحمد بن حنبل.
كان صدوقا.
توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبد الله بن بكار أبو عبد الله البسري الدمشقي.
عن: اسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم.
وعنه: حفيده أبو عبد الملك أحمد بن ابراهيم، وجعفر الفريابي.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبد الأعلى بن موسى المرادي مولاهم المصري القراطيسي الفقيه.
ولد سنة خمسين ومائة.
عن: نافع بن يزيد، والمفضل بن فضالة.
توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبد الجبار الهمذاني من رؤساء همذان.
كثير الحج والغزو والعبادة.
يقال: إن يحيى بن معين أخذ بركابه.
عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون.
وعنه: ابو داوود في المراسيل، ومطين، وابن أخيه ابراهيم بن مسعود الهمذاني.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري البصري عن: أمية بن خالد، وابن مهدي.
وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن ابي عاصم، وعبدان الأهوازي.
محمد بن عبد المجيد التميمي البغدادي المفلوج عن: حماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن صالح بن ذريح.
ضعيف.
ضعفه تمتام.
محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الوزير أبو جعفر بن الزيات.كان أبوه زياتا، ونشأ هو فقرأ الأدب، وقال الشعر البديع، وتوصل بالكتابة إلى ان تصل بالمعتصم، ووزر له، وللواثق.
وكان أديبا بليغا عالما باللغة والنحو والشعر.
رثى أبا تمام الطائي.
وكان بينه وبين ابن أبي دؤاد عداوة.
فلما استخلف المتوكل اغراه ابن أبي دؤاد بابن الزيات، فصادره وعذبه وسجنه.
وكان من القائلين بخلق القرآن.
روي أنه كان يقول: الرحمة خور في الطبيعة.
ما رحمت احدا قط.
ولما سجن في القفص الضيق وسائر جهاته بمسامير إلى داخله كالمسال، كان لا يقر له فيه قرار، ويصيح ارحموني.
فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
محمد بن عبيد بن حساب الغبري البصري

وقصره في وسط المدينة المختصة بسكناه.
وأكثر عمارته بالخشب المنقوش، وله ترتيب عجيب.
وعليه سبعة أبواب: فالباب الأول منها يجلس به الكتوال، وهو أمير البوابين.
وله مصاطب مرتفعة عن يمين الباب ويساره، فيها المماليك البرددارية، وهم حفاظ باب القصر، وعددهم خمسمائة رجل.
وأخبرت أنهم كانوا فيما تقدم ألف رجل.
والباب الثاني يجلس عليه الإصباهية، وهم الرماة، وعددهم خمسمائة.
والباب الثالث يجلس عليه النزدارية بالنون والزاي ، وهم أصحاب الرماح، وعددهم خمسمائة.
والباب الرابع يجلس عليه التغدارية بالتاء المثناة والغين المعجم ، وهم أصحاب السيوف والترسة.
والباب الخامس فيه ديوان الوزارة، وبه سقائف كثيرة.
فالسقيفة العظمى يقعد بها الوزير، على مرتبة هائلة مرتفعة، ويسمون ذلك الموضع المسند.
وبين يدي الوزير دواة عظيمة من الذهب.
وتقابل هذه السقيفة سقيفة كاتب السر، وعن يمينها سقيفة كتاب الرسائل، وعن يمين سقيفة الوزير سقيفة كتاب الأشغال.
وتقابل هذه السقائف سقائف أربع.
إحداها تسمى ديوان الأشراف، يقعد بها المشرف، والثانية سقيفة ديوان المستخرج، وأميرها من كبار الامراء، والمستخرج هو ما يبقى قبل العمال وقبل الأمراء من إقطاعاتهم، والثالثة ديوان الغوث، ويجلس فيها أحد الأمراء الكبار، ومعه الفقهاء والكتاب.
فمن لحقته مظلمة استغاث بهم.
والرابعة ديوان البريد، يجلس فيها أمير الإخباريين.
والباب السداس من أبواب القصر يجلس عليه الجندارية، وأميرهم الأعظم.
والباب السابع يجلس عليه الفتيان، ولهم ثلاث شقائف: إحداها سقيفة الحبشان منهم، والثانية سقيفة الهنود، والثالثة سقيفة الصينيين.
ولكل طائفة منهم أمير من الصينيين.
ذكر خروج القان لقتال ابن عمه وقتله ولما وصلنا حضرة خان بالق، وجدنا القان غائبا عنها إذ ذاك.
وخرج للقاء ابن عمه فيروز القائم عليه، بناحية قراقوم وبش بالغ، من بلاد الخطا.
وبينها وبين الحضرة مسيرة ثلاثة أشهر عامرة.
وأخبرني صدر الجهان برهان الدين الصاغرجي، أن القان لما جمع الجيوش وحشد الحشود، اجتمع عليه من الفرسان مائة فوج، كل فوج منها من عشرة آلاف فارس.
وأميرهم يسمى أمير طومان، وكان من خواص السلطان، وأهل دخلته خمسين ألفا زائدا إلى ذلك.
وكانت الرجالة خمسمائة ألف.
ولما خرج خالف عليه أكثر الأمراء، واتفقوا على خلعه.
لأنه كان قد غير أحكام اليساق، وهي الأحكام التي وضعها تنكيز خان جدهم الذي خرب بلاد الإسلام.
فمضوا إلى ابن عمه القائم، وكتبوا إلى القان أن يخلع نفسه، وتكون مدينة الخنساء إقطاعا له.
فأبى ذلك، وقاتلهم فانهزم وقتل.
وبعد أيام من وصولنا إلى حضرته ورد الخبر بذلك.
فزينت المدينة وضربت الطبول والأبواق والأنفار، واستعمل اللعب والطرب مدة شهر.
ثم جيء بالقان المقتول، وبنحو مائة من المقتولين بني عمه وأقاربه وخواصه.
فحفر للقان ناووس عظيم، وهو بيت تحت الأرض، وفرش بأحسن الفرش وجعل به القان بسلاحه، وجعل معه ما كان في داره من أواني الذهب والفضة، وجعل معه أربع من الجواري، وستة من خواص المماليك، معهم أواني الشراب.
وبني باب البيت، وجعل فوقه التراب حتى صار كالتل العظيم.
ثم جاءوا بأربعة أفراس فأجروها عند قبره حتى وقفت، ونصبوا خشبا على القبر، وعلقوها عليه.
بعد أن أدخلوا في دبر كل فرس خشبة حتى خرجت من فمه، وجعل أقارب القان المذكورون في نواويس ومعهم سلاحهم وأواني دورهم، وصلبوا على قبورهم كبارهم.
وكانوا عشرة: ثلاثة من الخيل على كل قبر، وعلى قبور الباقين فرسا فرسا.
وكان هذا اليوم يوما مشهودا لم يتخلف عنه أحد من الرجال ولا النساء المسلمين والكفار، وقد لبسوا أجمعون ثياب العزاء، وهي الطيالسة البيض للكفار والثياب البيض للمسلمين.
وأقام خواتين القان وخواصه في الأخبية على قبره أربعين يوما، وبعضهم يزيد على ذلك إلى سنة.
وصنعت هنالك سوق يباع فيه ما يحتاجون إليه من طعام وسواه.
وهذه الأفعال لا أذكر أن أمة تفعلها سواهم في هذا العصر.
فأما الكفار من الهنود وأهل الصين فيحرقون موتاهم، وسواهم من الأمم يدفنون الميت ولا يجعلون معه أحدا.
لكن أخبرني الثقات ببلاد السودان أن الكفار منهم، إذا مات ملكهم صنعوا له ناووسا، وأدخلوا معه بعض خواصه وخدامه، وثلاثين من أبناء كبارهم وبناتهم، بعد أن يكسروا أيديهم وأرجلهم، ويجعلون معهم أواني الشراب.
وأخبرني بعض كبار مسوفة، ممن يسكن بلاد كوبر مع السودان، واختصه سلطانهم، أنه كان له ولد.
فلما مات سلطانهم أرادوا أن يدخلوا ولده مع من أدخلوه من أولادهم، قال: فقلت لهم: كيف تفعلون ذلك وليس على دينكم، ولا من ولدكم ؟ وفديته منهم بمال عريض.
ولما قتل القان كما ذكرنا، واستولى ابن عمه فيروز على الملك، اختار أن تكون حضرته مدينة قراقرم وضبطها بفتح القاف الأول والراء وضم الثانية وضم الراء الثانية ، لقربها من بلاد بني عمه ملوك تركستان وما وراء النهر.
ثم خالفت عليه الأمراء مما لم يحضر لقتل القان، وقطعوا الطرق، وعظمت الفتن.
ذكر رجوعي إلى الصين ثم إلى الهند ولما وقع الخلاف وتسعرت الفتن، أشار علي الشيخ برهان الدين وسواه أن أعود إلى الصين قبل تمكن الفتن، ووقفوا معي إلى نائب السلطان فيروز، فبعث معي ثلاثة من أصحابه، وكتب لي بالضيافة.
وسرنا منحدرين في النهر إلى الخنساء، ثم إلى قنجنفو، ثم إلى الزيتون.
فلما وصلتها وجدت الجنوك على السفر إلى الهند، وفي جملتها جنك للملك الظاهر، صاحب الجاوة، وأهله مسلمون.
وعرفني وكيله، وسر بقدومي.
وصادفنا الريح الطيبة عشرة أيام، فلما قاربنا بلاد طوالسي، تغيرت الريح، وأظلم الجو، وكثر المطر، وأقمنا عشرة أيام لا نرى الشمس.
ثم دخلنا بحرا لا نعرفه، وخاف أهل الجنك فأرادوا الرجوع إلى الصين، فلم يتمكن ذلك.
وأقمنا اثنين وأربعين يوما لا نعرف في أي البحار نحن.
ذكر الرخ ولما كان في اليوم الثالث والأربعين، ظهر لنا بعد طلوع الفجر جبل في البحر، بيننا وبينه نحو عشرين ميلا، والريح تحملنا إلى صوبه.
فعجب البحرية وقالوا: لسنا بقرب من البر، ولا يعهد في البحر جبل، وإن اضطرتنا الريح إليه هلكنا فلجا الناس إلى التضرع والإخلاص، وجددوا التوبة، وابتهلنا إلى الله بالدعاء، وتوسلنا بنبيه صلى الله عليه وسلم، ونذر التجار الصدقات الكثيرة، وكتبتها لهم في زمام بخطي وسكنت الريح بعض سكون، ثم رأينا ذلك الجبل عند طلوع الشمس قد ارتفع في الهواء، وظهر الضوء فيما بينه وبين البحر، فعجبنا من ذلك.
ورأيت البحرية يبكون ويودعون بعضهم بعضا، فقلت: ما شأنكم ؟ فقالوا: إن الذي تخيلناه جبلا هو الرخ.
وإن رآنا أهلكنا.
وبيننا وبينه إذ ذاك اقل من عشرة أميال.
ثم إن الله تعالى من علينا بريح طيبة، صرفتنا عن صوبه، فلم نره، ولا عرفنا حقيقة صورته.
وبعد شهرين من ذلك اليوم وصلنا الجاوة، ونزلنا إلى سمطرة، فوجدنا سلطانها الملك الظاهر قد قدم من غزوة له، وجاء بسبي كثير.
فبعث لي جاريتين وغلامين، وأنزلني على العادة، وحضرت أعراس ولده مع بنت أخيه.
ذكر إعراس ولد الملك الظاهر وشاهدت يوم الجلوة، فرأيتهم قد نصبوا في وسط المشور منبرا كبيرا، وكسوه بثياب الحرير.
وجاءت العروس من داخل القصر على قدميها بادية الوجه، ومعها نحو أربعين من الخواتين، يرفعن أذيالها، من نساء السلطان وأمرائه ووزرائه، وكلهن باديات الوجوه، ينظر إليهن كل من حضر من رفيع أو وضيع.
وليست تلك عادة لهن إلا في الأعراس خاصة.
وصعدت العروس المنبر، وبين يديها أهل الطرب رجالا ونساء، يلعبون ويغنون.
ثم جاء الزوج على فيل مزين، على ظهره سرير وفوقه قبة شبيه البوجة، والتاج على رأس العروس المذكور، عن يمينه ويساره نحو مائة من أبناء الملوك والأمراء، قد لبسوا البياض وركبوا الخيل المزينة، وعلى رؤوسهم الشواشي المرصعة، وهم أتراب العروس ليس فيهم ذو لحية.
ونثرت الدنانير والدراهم على الناس عند دخوله.
وقعد السلطان بمنظرة له يشاهد ذلك.
ونزل ابنه فقبل رجله، وصعد المنبر إلى العروس فقامت إليه وقبلت يده وجلس إلى جانبها، والخواتين يروحن عليها، وجاءوا بالفوفل والتنبول.
فأخذه الزوج بيده، وجعل منه في فمها.
ثم أخذت هي بيديها وجعلت في فمه.
ثم أخذ الزوج بفمه ورقة تنبول وجعلها في فمها، وذلك كله على أعين الناس، ثم فعلت هي كفعله.
ثم وضع عليها الستر، ورفع المنبر وهما فيه، إلى داخل القصر.
وأكل الناس وانصرفوا.
ثم لما كان من الغد جمع الناس، وأجرى له أبوه ولاية العهد، وبايعه الناس، وأعطاهم العطاء الجزل من الثياب والذهب.
وأقمت بهذه الجزيرة شهرين، ثم ركبت في بعض الجنوك.
وأعطاني السلطان كثيرا من العود والكافور والقرنقل والصندل، وزودني.
وسافرت عنه، فوصلت بعد أربعين يوما إلى كولم، فنزلت بها في جوار القزويني، قاضي المسلمين.
وذلك في رمضان.
وحضرت بها صلاة العيد، في مسجدها الجامع.
وعادتهم أن يأتوا المسجد ليلا.
فلا يزالون يذكرون الله إلى الصبح.
ثم يذكرون إلى حين صلاة العيد، ثم يصلون ويخطب الخطيب وينصرفون.
ثم سافرنا من كولم إلى قالقوط، وأقمنا بها أياما.
وأردت العودة إلى دهلي.
ثم خفت من ذلك، فركبت البحر فوصلت بعد ثمان وعشرين ليلة إلى ظفار.
وذلك في محرم سنة ثمان وأربعين.
ونزلت بدار خطيبها عيسى بن طأطأ.
ذكر سلطان ظفار ووجدت سلطانها في هذه الكرة الملك الناصر ابن الملك المغيث، الذي كان ملكا بها حين وصولي إليها فيما تقدم، ونائبه سيف الدين عمر أمير جندر، التركي الأصل.
وأنزلني هذا السلطان، وأكرمني.
ثم ركبت البحر، فوصلت إلى مسقط بفتح الميم ، وهي بلدة صغيرة بها السمك الكثير المعروف بقلب الماس، ثم سافرنا إلى مرسى القريات وضبطها بضم القاف وفتح الراء والياء آخر الحروف وألف وتاء مثناة .
ثم سافرنا إلى مرسى شبة وضبط اسمها بفتح الشين المعجم وفتح الباء الموحدة وتشديدها ، ثم إلى مرسى كلبة، ولفظها على لفظ مؤنثة الكلب، ثم إلى قلهات، وقد تقدم ذكرها.
وهذه البلاد كلها من عمالة هرمز، وهي محسوبة من بلاد عمان.
ثم سافرنا إلى هرمز، وأقمنا بها ثلاثا.
وسافرنا في البر إلى كورستان ثم إلى اللار ثم إلى خنج بال، وقد تقدم ذكر جميعها.
ثم سافرنا إلى كارزي وضبط اسمها بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الزاي ، وأقمنا بها ثلاثا.
ثم سافرنا إلى جمكان وضبط اسمها بفتح الجيم والميم والكاف وآخره نون ، ثم سافرنا منهم إلى ميمن وضبط اسمها بفتح الميمين وبينهما ياء آخر الحروف مسكنة وآخره نون ، ثم سافرنا إلى بسا وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة والسين المهمل مع تشديدها ، ثم إلى مدينة شيراز.
فوجدنا سلطانها أبا إسحاق على ملكه إلا أنه كان غائبا عنها.
ولقيت بها شيخنا الصالح العالم مجد الدين قاضي القضاة، وهو قد كف بصره، نفعه الله ونفع به.
ثم سافرت إلى ماين، ثم إلى يزدخاص، ثم إلى كليل، ثم إلى كشك زر، ثم إلى أصبهان، ثم إلى تستر، ثم إلى الحويزا، ثم إلى البصرة، وقد تقدم ذكر جميعها.
وزرت بالبصرة القبور الكريمة التي بها، وهي قبر الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وحليمة السعدية، وأبي بكرة، وأنس بن مالك، والحسن البصري، وثابت البناني، ومحمد بن سيرين، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، وحبيب العجمي، وسهل بن عبد الله التستري، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
ثم سافرنا من البصرة، فوصلنا إلى مشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وزرناه.
ثم توجهنا إلى الكوفة، فزرنا مسجدها المبارك، ثم إلى الحلة، حيث مشهد صاحب الزمان، واتفق في بعض تلك الأيام أن وليها بعض الأمراء فمنع أهلها من التوجه على عادتهم إلى مسجد صاحب الزمان، وانتظاره هنالك.
ومنع عنهم الدابة التي كانوا يأخذونها كل ليلة من الأمير، فأصابت ذلك الوالي علة مات منها سريعا.
فزاد ذلك في فتنة الرافضة، وقالوا: إنما أصابه ذلك لأجل منعه الدابة، فلم تمنع بعد.
ثم سافرت إلى صرصر، ثم إلى مدينة بغداد.
وصلتها في شوال سنة ثمان وأربعين، ولقيت بها بعض المغاربة فعرفني بكائنة طريف، واستيلاء الروم على الخضراء.
جبر الله صدع الإسلام في ذلك.
ذكر سلطان العراق وكان سلطان بغداد والعراق في عهد دخولي إليها في التاريخ المذكور الشيخ حسن ابن عمة السلطان أبي سعيد رحمه الله.
ولما مات أبو سعيد استولى على ملكه بالعراق، وتزوج زوجته دلشاد بنت دمشق خواجة ابن الأمير الجوبان، حسبما كان فعله السلطان أبو سعيد من تزوج زوجة الشيخ حسن.وكان السلطان حسن غائبا عن بغداد في هذه المدة، متوجها لقتال السلطان أتابك افراسياب، صاحب بلاد اللور.
ثم رحلت من بغداد فوصلت إلى مدينة الأنبار، ثم إلى هيت، ثم إلى الحديثة، ثم إلى عانة.
وهذه البلاد من أحسن البلاد وأخصبها.
والطريق فيما بينها كثير العمارة، كأن الماشي في سوق من الأسواق، وقد ذكرنا أنا لم نر ما يشبه البلاد التي على نهر الصين إلا هذه البلاد.
ثم وصلت إلى مدينة الرحبة، وهي التي تنسب إلى مالك بن طوق.
ومدينة الرحبة أحسن بلاد العراق، وأول بلاد الشام.
ثم سافرنا إلى السخنة، وهي بلدة حسنة، أكثر سكانها الكفار من النصارى.
وإنما سميت السخنة لحرارة مائها.
وفيها بيوت للرجال وبيوت للنساء، يستحمون فيها، ويستقون الماء ليلا، ويجعلونه في السطوح ليبرد.
ثم سافرنا إلى تدمر، مدينة نبي الله سليمان عليه السلام، التي بنتها له الجن، كما قال النابغة: يبنون تدمر بالصفاح والعمد ثم سافرنا منها إلى مدينة دمشق الشام، وكانت مدة مغيبي عنها عشرين سنة كاملة.
وكنت تركت بها زوجة لي حاملا، وتعرفت وأنا ببلاد الهند أنها ولدت لي ولدا ذكرا، فبعث حينئذ إلى جده للأم، وكان من أهل مكناسة المغرب أربعين دينارا ذهبا هنديا.
فحين وصولي إلى دمشق في هذه الكرة، لم يكن لي هم إلا السؤال عن ولدي.
فدخلت الجامع، فوفق لي نور الدين السخاوي إمام المالكية وكبيرهم، فسلمت عليه فلم يعرفني.
فعرفته بنفسي، وسألته عن الولد.
فقال مات منذ اثنتي عشرة سنة.
وأخبرني أن فقيها من أهل طنجة يقيم بالمدرسة الظاهرية، فسرت إليه لأسأله عن ولدي وأهلي، فوجدته شيخا كبيرا، فسلمت عليه وانتسبت له، فأخبرني أن ولدي توفي منذ خمس عشرة سنة، وأن الوالدة بقيد الحياة.
وأقمت بدمشق الشام بقية العام والغلاء شديد، والخبز قد انتهى إلى قيمة سبع أواقى بدرهم نقرة، وأوقيتهم أربع أواق مغربية.
وكان قاضي القضاة المالكية إذ ذاك جمال الدين المسلاتي، وكان من أصحاب الشيخ علاء الدين القونوي، وقدم معه دمشق، فعرف بها.
ثم ولي القضاء وقاضي قضاة الشافعية تقي الدين بن السبكي، وأمير دمشق ملك الأمراء أرغون شاه.
حكاية ومات في تلك الأيام بعض كبراء دمشق، وأوصى بمال للمساكين.
فكان المتولي لإنفاذ الوصية يشتري الخبز ويفرقه عليهم كل يوم بعد العصر.
فاجتمعوا في بعض الليالي وتزاحموا واختطفوا الخبز الذي يفرق عليهم، ومدوا أيديهم إلى خبز الخبازين.
وبلغ ذلك الأمير أرغون شاه.
فأخرج زبانيته، فكانوا حيث ما لقوا أحدا من المساكين، قالوا له: تعال تأخذ الخبز.
فاجتمع منهم عدد كثير.
فحبسهم تلك الليلة، وركب من الغد، وأحضرهم تحت القلعة، وأمر بقطع أيديهم وأرجلهم.
وكان أكثرهم براء عن ذلك.
وأخرج طائفة الحرافيش عن دمشق فانتقلوا إلى حمص وحماة وحلب.
وذكر لي أنه لم يعش بعد ذلك إلا قليلا وقتل.
ثم سافرت من دمشق إلى حمص ثم إلى حماة ثم إلى المعرة ثم إلى سرمين ثم إلى حلب.
وكان أمير حلب في هذا العهد الحاج رغطي بضم الراء وسكون الغين المعجم وفتح الطاء المهمل وياء آخر الحروف مسكنة .
حكاية واتفق في تلك الأيام أن فقيرا يعرف بشيخ المشايخ، وهو ساكن في جبل خارج مدينة عنتاب، والناس يقصدونه ويتبركون به.
وله تلميذ ملازم له، وكان متجردا عزبا لا زوجة له، قال في بعض كلامه: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصبر عن النساء، وأنا أصبر عنهن.
فشهد عليه بذلك، وثبت عند القاضي، ورفع أمره إلى ملك الأمراء، وأتي به وبتلميذه الموافق له على قوله، فأفتى القضاة الأربعة، وهم شهاب الدين المالكي، وناصر الدين العديم الحنفي، وتقي الدين الصائغ الشافعي، وعز الدين الدمشقي الحنبلي، بقتلهما معا، فقتلا.
وفي أوائل شهر ربيع الأول عام تسعة وأربعين، بلغني الخبر في حلب أن الوباء وقع بغزة، وأنه انتهى عدد الموتى فيها إلى زائد على الألف في يوم واحد.
فسافرت إلى حمص، فوجدت الوباء قد وقع بها، ومات يوم دخولي إليها نحو ثلثمائة إنسان، ثم سافرت إلى دمشق ووصلتها يوم الخميس، وكان أهلها قد صاموا ثلاثة أيام ن وخرجوا يوم الجمعة إلى جامع الأقدام، حسبما ذكرناه في السفر الأول.
فخفف الله الوباء عنهم، فانتهى عدد الموتى عندهم إلى ألفين وأربعمائة في اليوم، ثم سافرت إلى عجلون ثم إلى بيت المقدس، ووجدت الوباء قد ارتفع عنهم.
ولقيت خطيبه عز الدين بن جماعة ابن عم عز الدين قاضي القضاة بمصر، وهو من الفضلاء الكرماء.
ومرتبه على الخطابة ألف درهم في الشهر.
حكاية وصنع الخطيب عز الدين يوما دعوة، ودعاني فيمن دها إليها، فسألته عن سببها، فأخبرني أنه نذر أيام الوباء، أنه إن ارتفع ذلك، ومر عليه يوم لا يصلى فيه على ميت، صنع الدعوة.
ثم قال لي: ولما كان بالأمس، لم أصل على ميت، فصنعت الدعوة التي نذرت.
ووجدت من كنت أعهده من جميع الأشياخ بالقدس قد انتقلوا إلى جوار الله تعالى رحمهم الله، فلم يبق منهم إلا القليل، مثل المحدث العالم الإمام صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي، ومثل الصالح شرف الدين الخشي شيخ زاوية المسجد الأقصى، ولقيت الشيخ سليمان الشيرازي، فأضافني.
ولم ألق بالشام ومصر من وصل إلى قدم آدم عليه السلام سواه.
ثم سافرت عن القدس، ورافقني الواعظ المحدث شرف الدين سليمان الملياني، وشيخ المغاربة بالقدس الصوفي الفاضل طلحة العبد الوادي.
فوصلنا إلى مدينة الخليل عليه السلام.
وزرناه ومن معه من الأنبياء عليهم السلام.
ثم سرنا إلى غزة، فوجدنا معظمها خاليا من كثرة من مات بها في الوباء.
وأخبرنا قاضيها أن العدول بها كانوا ثمانين، فبقي منهم الربع، وأن عدد الموتى بها انتهى إلى ألف ومائة في اليوم.
ثم سافرنا في البر، فوصلت إلى دمياط، ولقيت بها قطب الدين النفشواني، وهو صائم الدهر، ورافقني منها إلى فارسكور وسمنود ثم إلى أبي صير بكسر الصاد المهمل وياء وراء ، ونزلنا في زاوية لبعض المصريين بها.
حكاية وبينما نحن بتلك الزاوية إذ دخل علينا أحد الفقراء فسلم، وعرضنا عليه الطعام فأبى وقال: إنما قصدت زيارتكم، ولم يزل ليلته تلك ساجدا وراكعا.
ثم صلينا الصبح واشتغلنا بالذكر، والفقير بركن الزاوية.
فجاء الشيخ بالطعام، ودعاه فلم يجبه.
فمضى إليه فوجده ميتا.
فصلينا عليه ودفناه، رحمة الله عليه.
ثم سافرت إلى المحلة الكبيرة، ثم إلى نحرارية، ثم إلى أبيار، ثم إلى دمنهور، ثم إلى الإسكندرية.
فوجدت الوباء قد خف بها، بعد أن بلغ عدد الموتى إلى ألف وثمانين في اليوم.
ثم سافرت إلى القاهرة، وبلغني أن عدد الموتى أيام الوباء انتهى فيها إلى واحد وعشرين ألفا في اليوم.
ووجدت جميع من كان بها من المشايخ الذين أعرفهم قد ماتوا، رحمهم الله تعالى.
ذكر سلطان مصر وكان ملك ديار مصر في هذا العهد الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون.
وبعد ذلك خلع عن الملك، وولي أخوه الملك الصالح.
ولما وصلت القاهرة، وجدت قاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، قد توجه إلى مكة في ركب عظيم يسمونه الرجبي، لسفرهم في شهر رجب.
وأخبرت أن الوباء لم يزل معهم حتى وصلوا إلى عقبة أيلة، فارتفع عنهم.
ثم سافرت من القاهرة إلى بلاد الصعيد، وقد تقدم ذكرها، إلى عيذاب.
وركبت منها البحر، فوصلت إلى جدة، ثم سافرت منها إلى مكة، شرفها الله تعالى وكرمها، فوصلتها في الثاني والعشرين لشعبان سنة تسع وأربعين.
ونزلت في جوار إمام المالكية الصالح الولي الفاضل أبي عبد الله محمد بن عبد الله المدعو بخليل.
فصمت شهر رمضان بمكة.
وكنت أعتمر كل يوم على مذهب الشافعي.
ولقيت ممن أعهد من أشياخها شهاب الدين الحنفي، وشهاب الدين الطبري، وأبا محمد اليافعي، ونجم الدين الأصفوني، والحرازي.
وحججت ذلك العام، ثم سافرت مع الركب الشامي إلى طيبة، مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وزرت قبره المكرم، زاده الله طيبا وتشريفا، وصليت في المسجد الكريم، طهره الله وزاده تعظيما، وزرت من بالبقيع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم، ولقيت من الأشياخ أبا محمد بن فرحون.
ثم سافرنا من المدينة الشريفة إلى العلا وتبوك، ثم إلى بيت المقدس، ثم إلى مدينة الخليل صلى الله عليه وسلم، ثم إلى غزة، ثم إلى منازل الرمل، وقد تقدم ذكر ذلك كله، ثم إلى القاهرة.
وهنالك تعرفنا أن مولانا أمير المؤمنين وناصر الدين المتوكل على رب العالمين أبا عنان أيده الله تعالى، قد ضم الله به نشر الدولة المرينية، وشفى ببركته بعد إشفائها البلاد المغربية، وأفاض الإحسان على الخاص والعام، وغمر جميع الناس بسابغ الإنعام.
فتشوقت النفوس إلى المثول ببابه، وأملت لثم ركابه.
فعند ذلك قصدت القدوم على حضرته العلية، مع ما شاقني من تذكار الأوان، والحنين إلى الأهل والخلان، والمحبة إلى بلادي التي لها الفضل عندي على البلدان.
بلاد بها نيطت علي تمائمي ... وأول أرض مس جلدي ترابها فركبت البحر في قرقورة لبعض التونسيين صغيرة، وذلك في صفر سنة خمسين.
وسرت حتى نزلت بجربة.
وسافر المركب المذكور إلى تونس، فاستولى العدو عليه.
ثم سافرت في مركب صغير إلى قابس، فنزلت في ضيافة الأخوين الفاضلين أبي مروان وأبي العباس ابني مكي أميري جربة وقابس.
وحضرت عندهما مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ركبت في مركب إلى سفاقس، ثم توجهت في البحر إلى بليانة، ومنها سرت في البر مع العرب، فوصلت بعد مشقات إلى مدينة تونس، والعرب محاصرون لها.
ذكر سلطان تونس وكانت تونس في إيالة مولانا أمير المسلمين، وناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين، علم الأعلام، وأوحد الملوك الكرام، أسد الآساد، وجواد الأجواد، القانت الأواب، الخاشع العادل، أبي الحسن مولانا أمير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ناصر دين الإسلام، الذي سارت الأمثال بجوده، وشاع في الأقطار أثر كرمه وفضله، ذي المناقب والمفاخر والفضائل والمآثر، الملك العادل الفاضل أبي سعيد مولانا أمير المسلمين وناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين، قاهر الكفار ومبيدها، ومبدي آثار الجهاد ومعيدها، ناصر الإيمان، الشديد السطوة في ذات الرحمن، العابد الزاهد، الراكع الساجد، الخاشع الصالح، أبي يوسف ابن عبد الحق، رضي الله عنهم أجمعين، وأبقى الملك في عقبهم إلى يوم الدين.
ولما وصلت تونس قصدت الحاج أبا الحسن الناميسي لما بيني وبينه من مودات القرابة والبلدية.
فأنزلني بداره، وتوجه معي إلى المشور، فدخلت المشور الكريم وقبلت يد مولانا أبي الحسن رضي الله عنه، وأمرني بالقعود فقعدت.
وسألني عن الحجاز الشريف وسلطان مصر فأجبته.
وسألني عن ابن تيفراجين فأخبرته بما فعلت المغاربة معه.
وإرادتهم قتله بالإسكندرية، وما لقي من أذيتهم، انتصارا منهم لمولانا أبي الحسن رضي الله عنه، وكان في مجلسه من الفقهاء الإمام أبو عبد الله السطي، والإمام أبو عبد الله محمد بن الصباغ.
ومن أهل تونس قاضيها أبو علي عمر بن عبد الرفيع، وأبو عبد الله بن هارون.
وانصرفت عن المجلس الكريم.
فلما كان بعد العصر استدعاني مولانا أبو الحسن، وهو ببرج يشرف على موضع القتال، ومعه الشيوخ الأجلة أبو عمر عثمان بن عبد الواحد التنالفتي، وأبو حسون زيان بن أمريون العلوي، وأبو زكرياء يحيى ابن سليمان العسكري، والحاج أبو الحسن الناميسي.
فسألني عن ملك الهند فأجبته عما سأل.
ولم أزل أتردد إلى مجلسه الكريم أيام إقامتي بتونس، وكانت ستة وثلاثين يوما.
ولقيت بتونس إذ ذاك الشيخ الإمام خاتمة العلماء وكبيرهم أبا عبد الله الأبلي، وكان في فراش المرض، وباحثني عن كثير من أمور رحلتي.
ثم سافرت من تونس في البحر مع القطلانيين، فوصلنا إلى جزيرة سردانية، من جزر الروم، ولها مرسى عجيب، عليه خشب كبار دائرة به.
وله مدخل كأنه باب، لا يفتح إلا باذن منهم، وفيها حصون.
دخلنا أحدها، وبه أسواق كثيرة، ونذرت لله تعالى إن خلصنا الله منها صوم شهرين متتابعين.
لأننا تعرفنا أن أهلها عازمون على اتباعنا إذا خرجنا عنها ليأسرونا.
ثم خرجنا عنها فوصلنا بعد عشر إلى مدينة تنس، ثم إلى مازونة، ثم إلى مستغانم، ثم إلى تلمسان.
فقصدت العباد، وزرت الشيخ أبا مدين رضي الله عنه ونفع به، ثم خرجت عنها على طريق مدرومة، وسلكت طريق أخندقان.
وبت بزاوية الشيخ إبراهيم.
ثم سافرنا منها، فبينما نحن بقرب أزغنغان، إذا خرج علينا خمسون راجلا وفارسان.
وكان معي الحاج ابن قريعات الطنجي وأخوه محمد، المستشهد بعد ذلك في البحر.
فعزمنا على قتالهم، ورفعنا علما، ثم سالمونا وسالمناهم، والحمد لله، ووصلت إلى مدينة تازي، وبها تعرفت خبر موت والدتي بالوباء رحمها الله تعالى.
ثم سافرت عن تازي، فوصلت يوم الجمعة في أواخر شهر شعبان المكرم من عام خمسين وسبعمائة إلى حضرة فاس، فمثلت بين يدي مولانا الأعظم، الإمام الأكرم، أمير المؤمنين، المتوكل على رب العالمين، أبي عنان، وصل الله علوه، وكبت عدوه.
فأنستني هيبته هيبة سلطان العراق، وحسنه حسن ملك الهند، وحسن أخلاقه حسن خلق ملك اليمن، وشجاعته شجاعة ملك الترك، وحلمه حلم ملك الروم، وديانته ديانة ملك تركستان، وعلمه علم ملك الجاوة.
وكان بين يديه وزيره الفاضل ذو المكارم الشهيرة والمآثر الكثيرة أبو زيان ابن ودرار، فسألني عن الديار المصرية، إذ كان قد وصل إليها فأجبته عما سأل.
وغمرني من إحسان مولانا أيده الله تعالى بما أعجزني شكره.
والله ولي مكافأته.
وألقيت عصا التسيار ببلاده الشريفة، بعد أن تحققت بفضل الإنصاف أنها أحسن البلدان.لان الفواكه بها متيسرة، والمياه والأقوات غير متعذرة.
وقل إقليم يجمع ذلك، ولقد أحسن من قال: الغرب أحسن أرض ... ولي دليل عليه البدر يرقب منه ... والشمس تسعى إليه ودراهم الغرب صغيرة وفوائدها كثيرة، وإذا تأملت أسعاره مع أسعار ديار مصر والشام ظهر لك الحق في ذلك، ولاح فضل بلاد المغرب.
فأقول: إن لحوم الأغنام بديار مصر تباع بحساب ثماني عشرة أوقية بدرهم نقرة، والدرهم النقرة ستة دراهم من دراهم المغرب، وبالمغرب يباع اللحم إذا غلا سعره ثماني عشرة أوقية بدرهمين، وهما ثلث النقرة.
وأما السمن فلا يوجد بمصر في أكثر الاوقات.
والذي يستعمله أهل مصر من أنواع الإدام لا يلتفت إليه بالمغرب، ولان أكثر ذلك العدس والحمص يطبخونه في قدور راسيات، ويجعلون عليه السيرج والبسلا، وهو صنف من الجلبان، يطبخونه ويجعلون عليه الزيت، والقرع يطبخونه ويخلطونه باللبن، والبقلة الحمقاء يطبخونها كذلك، وأعين أغصان اللوز يطبخونها ويجعلون عليها اللبن، والقلقاس يطبخونه.
وهذا كله متيسر بالمغرب، لكن أغنى الله عنه بكثرة اللحم والسمن والزبد والعسل وسوى ذلك.
وأما الخضر فهي أقل الأشياء ببلاد مصر، وأما الفواكه فأكثرها مجلوبة من الشام، وأما العنب فإذا كان رخيصا بيع عندهم ثلاثة أرطال من أرطالهم بدرهم نقرة، ورطلهم اثنا عشرة أوقية.
وأما في بلاد الشام فالفواكه بها كثيرة، إلا أنها ببلاد المغرب أرخص منها ثمنا، فإن العنب يباع بها بحساب رطل من أرطالهم بدرهم نقرة، ورطلهم ثلاثة أرطال مغربية.
وإذا رخص ثمنه بيع بحساب رطلين بدرهم نقرة، والإجاص يباع بحساب عشر أواق بدرهم نقرة، وأما الرمان والسفرجل فتباع الحبة منهما بثمانية قلوس، وهي درهم من دراهم المغرب.
وأما الخضر فيباع بالدرهم النقرة منها أقل مما يباع في بلادنا بالدرهم الصغير.
وأما اللحم فيباع فيها الرطل منه من أرطالهم بدرهمين ونصف درهم نقرة.
فإذا تأملت ذلك كله تبين لك أن بلاد المغرب أرخص البلاد أسعارا وأكثرها خيرات، وأعظمها مرافق وفوائد.
ولقد زاد الله بلاد المغرب شرفا إلى شرفها، وفضلا إلى فضلها، بإمامة مولانا أمير المؤمنين، الذي مد ظلال الأمن في أقطارها، وأطلع شمس العدل في أرجائها، وأفاض سحاب الإحسان في باديتها وحاضرتها، وطهرها من المفسدين، وأقام بها رسوم الدنيا والدين.
وأنا أذكر ما عاينته وتحققته من عدله وحلمه وشجاعته، واشتغاله بالعلم، وتفقهه، وصدقته الجارية، ورفع المظالم.
ذكر بعض فضائل مولانا أيده الله أما عدله فأشهر من أن يسطر في كتاب.
فمن ذلك جلوسه للمشتكين من رعيته، وتخصيصه يوم الجمعة للمساكين منهم، وتقسيمه ذلك اليوم بين الرجال والنساء، وتقديمه النساء لضعفهن.
فتقرأ قصصهن بعد صلاة الجمعة إلى العصر، ومن وصلت نوبتها نودي باسمها، ووقفت بين يديه الكريمتين، يكلمها دون واسطة.
فإن كانت متظلمة عجل إنصافها، أو طالبة إحسان وقع إسعافها.
ثم إذا صليت العصر قرئت قصص الرجال، وفعل مثل ذلك فيها.
ويحضر المجلس الفقهاء والقضاة، فيرد إليهم ماتعلق بالأحكام الشرعية، وهذا شيء لم أر في الملوك من يفعله على هذا التمام، ويظهر فيه مثل هذا العدل.
فإن ملك الهند عين بعض أمرائه لأخذ القصص من الناس، وتلخيصها ورفعها إليه، دون حضور أربابها بين يديه.
وأما حلمه فقد شاهدت منه العجائب.
فإنه أيده الله عفا عن الكثير ممن تعرض لقتال عساكره والمخالفة عليه، وعن أهل الجرائم الكبار الذين لا يعفو عن جرائمهم إلا من وثق بريه.
وعلم علم اليقين معنى قوله تعالى: والعافين عن الناس قال ابن جزي: من أعجب ما شاهدته من حلم مولانا أيده الله، أني منذ قدومي على بابه الكريم في آخر عام ثلاثة وخمسين إلى هذا العهد، وهو أوائل عام سبعة وخمسين، لم أشاهد أحدا أمر بقتله إلا من قتله الشرع في حد من حدود الله تعالى قصاص أو حرابة، هذا على اتساع المملكة وانفساح البلاد واختلاف الطوائف.
ولم يسمع بمثل ذلك في ما تقدم من الأعصار، ولا فيما تباعد من الأقطار.
وأما شجاعته فقد علم ما كان منه في المواطن الكريمة من الثبات والإقدام، مثل يوم قتال بني عبد الوادي وغيرهم.
ولقد سمعت خبر ذلك اليوم ببلاد السودان، وذكر ذلك عند سلطانهم فقال: هكذا وإلا فلا.
قال ابن جزي: لم يزل الملوك الأقدمون تتفاخر بقتل الآساد وهزائم الأعادي، ومولانا أيده الله كان قتل الأسد أهون عليه من قتل الشاة على الأسد، فإنه لما خرج الأسد على الجيش بوادي النجارين من المعمورة بحوز سلا، وتحامته الأبطال، وفرت أماه الفرسان والرجال، برز إليه مولانا أيده الله غير محتفل به، ولا متهيب منه، فطعنه بالرمح ما بين عينيه طعنة خر بها صريعا لليدين وللفم.
وأما هزائم الأعادي فإنها اتفقت للملوك بثبوت جيوشهم وإقدام فرسانهم، فيكون حظ الملوك الثبوت والتحريض على القتال.
وأما مولانا أيده الله فإنه أقدم على عدوه منفردا بنفسه الكريمة، بعد علمه بفرار الناس، وتحققه أنه لم يبق معه من يقاتل.
فعند ذلك وقع الرعب في قلوب الأعداء، وانهزموا أمامه.
فكان من العجائب فرار الأمم أمام واحد.
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والعاقبة للمتقين، وما هو إلا ثمرة ما يمتاز به أعلى مقامه من التوكل على الله والتفويض إليه.
وأما اشتغاله بالعلم فها هو أيده الله تعالى يعقد مجالس العلم في كل يوم بعد صلاة الصبح، ويحضر لذلك أعلام الفقهاء ونجباء الطلبة بمسجد قصره الكريم، فيقرأ بين يديه تفسير القرآن العظيم، وحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم، وفروع مذهب مالك رضي الله عنه، وكتب المتصوفة.
وفي كل علم منها.
له القدح المعلى، يجلو مشكلاته بنور فهمه، ويلقى نكته الرائقة من حفظه.
وهذا شأن الأئمة المهتدين والخلفاء الراشدين.
ولم أر من ملوك الدنيا من باغت عنايته بالعلم إلى هذه النهاية.
فقد رأيت ملك الهند يتذاكر بين يديه بعد صلاة الصبح في العلوم المعقولات خاصة، ورأيت ملك الجاوة يتذاكر بين يديه بعد صلاة الجمعة في الفروع على مذهب الشافعي، وكنت أعجب من ملازمة ملك تركستان لصلاتي العشاء الآخرة والصبح في الجماعة، حتى رأيت ملازمة مولانا، أيده الله، في الصلوات كلها في الجماعة وقيام رمضان: والله يختص برحمته من يشاء .
قال ابن جزي: لو أن عالما ليس له شغل إلا بالعلم ليلا ونهارا، لم يكن يصل إلى أدنى مراتب مولانا أيده الله في العلوم، مع اشتغاله بأمور الأمة، وتدبيره لسياسة الأقاليم النائية، ومباشرته من حال ملكه مالم يباشره أحد من الملوك، ونظره بنفسه في شكايات المظلومين.
ومع ذلك كله فلا تقع بمجلسه الكريم مسألة علم في أي علم كان، إلا جلا مشكلها، وباحث في دقائقها، واستخرج غوامضها، واستدرك على علماء مجلسه ما فاتهم من مغلقاتها.
ثم سما أيده الله إلى العلم الشريف التصوفي، ففهم إشارات القوم، وتخلق بأخلاقهم.
وظهرت آثار ذلك في تواضعه مع رفعته، وشفقته على رعيته، ورفقه في أمره كله.
وأعطى للآداب حظا جزيلا من نفسه، فاستعمل أحسنها منزعا، وأعظمها موقعا، وصارت عنه الرسالة الكريمة والقصيدة اللتان بعثهما إلى الروضة الشريفة المقدسة الطاهرة، روضة سيد المرسلين وشفيع المذنبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتبهما بخط يده الذي يخجل الروض حسنا.
وذلك شيء لم يتعاط أحد من ملوك الزمان إنشاءه، ولا رام إدراكه.
ومن تأمل التوقيعات الصادرة عنه أيده الله تعالى، وأحاط علما بحصولها، لاح له فضل ما وهب الله لمولانا من البلاغة التي فطره عليها، وجمع له بين الطبيعي والمكتسب منها.
وأما صدقاته الجارية، وما أمر به من عمارة الزوايا بجميع بلاده لإطعام الطعام للوارد والصادر، فذلك ما لم يفعله أحد من الملوك، غير السلطان أتابك أحمد.
وقد زاد عليه مولانا أيده الله بالتصدق على المساكين بالطعام كل يوم والتصدق بالزرع على المتسترين من أهل البيوت.
قال ابن جزي: اخترع مولانا أيده الله في الكرم والصدقات أمورا لم تخطر في الأوهام، ولا اهتدت إلأيها السلاطين.
فمنها إجراء الصدقات على المساكين بكل بلد من بلاده علىالدوام.
ومنها تعيين الصدقة الوافرة للمسجونين في جميع البلاد أيضا، ومنها كون تلك الصدقات خبزا مخبوزا متيسرا للانتفاع به، ومنها كسوة المساكين والضعفاء والعجائز والمشايخ والملازمين للمساجد بجميع بلاده، ومنها تعيين الضحايا لهؤلاء الأصناف في عيد الأضحى، ومنها التصدق بما يجتمع في مجابي أبواب بلاده يوم سبعة وعشرين من رمضان إكراما لذلك اليوم الكريم وقياما بحقه، ومنها إطعام الناس في جميع البلاد ليلة المولد الكريم، واجتماعهم لإقامة رسمه، ومنها إعذار اليتامى من الصبيان وكسوتهم يوم عاشوراء، ومنها صدقته على الزمنى والضعفاء بأزواج الحرث، يقيمون بها أودهم، ومنها صدقته على المساكين بحضرته بالطنافس الوثيرة والقطائف الجياد يفترشونها عند رقادهم.
وتلك مكرمة لا يعلم لها نظير، ومنها بناء المرستانات في كل بلد من بلاده، وتعيين الأوقاف الكثيرة لمؤن المرضى، وتعيين الأطباء لمعالجتهم والتصرف في طلبهم، إلى غير ذلك مما أبدع فيه من أنواع المكاره، وضروب المآثر، كافأ الله أياديه، وشكر نعمه.
وأما رفعه للمظالم عن الرعية، فمنها الرتب التي كانت تؤخذ بالطرقات، أمر أيده الله بمحو رسمها، وكان لها مجبى عظيم، فلم يلتفت إليه، وما عند الله خير وأبقى، وأما كفه أيدي الظلام فأمر مشهور، وقد سمعته أيده الله يقول لعماله: لا تظلموا الرعية، ويؤكد عليهم تلك الوصية.
قال ابن جزي: ولو لم يكن من رفق مولانا أيده الله برعيته إلى رفعه التضييف الذي كانت عمال الزكاة وولاة البلاد تأخذه من الرعايا، لكفى ذلك أثرا في العدل ظاهرا ونورا في الرفق باهرا، فكيف وقد رفع من المظالم وبسط من المرافق ما لا يحيط به الحصر.
وقد صدر في أيام تصنيف هذا من أمره الكريم في الرفق بالمسجونين، ورفع الوظائف الثقيلة التي كانت تؤخذ منهم، ما هو اللائق بإحسانه، والمعهود من رأفته، وشمل الأمر بذلك جميع الأقطار، وكذلك صدر من التنكيل بمن ثبت جوره من القضاة والحكام، ما فيه زجر الظلمة وردع المعتدين.
وأما فعله في معاونة أهل الأندلس على الجهاد، ومحافظته على إمداد الثغور بالأموال والأقوات والسلاح، وفته في عضد العدو بإعداد العدد وإظهار القوة، فذلك أمر شهير، لم يغب علمه عن أهل المغرب والمشرق، ولا سبق إليه أحد من الملوك.
قال ابن جزي: حسب المتشوف إلى علم ما عند مولانا أيده الله من سداد القطر إلى المسلمين، ودفاع القوم الكافرين، ما فعله في فداء مدينة طرابلس أفريقية.
فإنها لما استولى العدو عليها، ومد يد العدوان إليها، ورأى، أيده الله، أن بعث الجيوش إلى نصرتها لا يتأتى لبعد الأقطار، كتب إلى خدامه ببلاد إفريقية أن يفدوها بالمال.
ففديت بخمسين ألف دينار من الذهب العين.
فلما بلغه خبر ذلك قال: الحمد لله الذي استرجعها من أيدي الكفار بهذا النزر اليسير.
وأمر للحين ببعث ذلك العدد إلى إفريقية، وعادت المدينة إلى الإسلام على يديه.
ولم يخطر في الأوهام أن أحدا تكون عنده خمسة قناطير من الذهب نزرا يسيرا حتى جاء بها مولانا أيده الله مكرمة بعيدة، ومأثرة فائقة، قل في الملوك أمثالها وعز عليهم مثالها.
ومما شاع من أفعال مولانا أيده الله في الجهاد إنشاؤه الأجفان بجميع السواحل، واستكثاره من عدد البحر، وهذا في زمان الصلح والمهادنة، إعدادا لأيام الغزاة.
وأخذ بالحزم في قطع أطماع الكفار، وأكد ذلك بتوجهه، أيده الله، بنفسه إلى جبال جاناته في العام الفارط ليباشر قطع الخشب للإنشاء، ويظهر قدر ما له بذلك من الاعتناء، ويتولى بذاته أعمال الجهاد، مترجيا ثواب الله تعالى، وموقنا بحسن الجزاء.
ومن أعظم حسناته، أيده الله، عمارة المسجد الجديد بالمدينة البيضاء، دار ملكه العلي، وهو الذي امتاز بالحسن واتقان البناء وإشراق النور وبديع الترتيب، وعمارة المدرسة الكبرى بالموضع المعروف بالقصر مما يجاور قصبه فاس، ولا نظير لها في المعمورة اتساعا وحسنا وإبداعا وكثرة ماء وحسن وضع.
ولم أر في مدارس الشام ومصر والعراق وخراسان ما يشبهها.
وعمارة الزاوية العظمى على غدير الحمص، خارج المدينة البيضاء، فلا مثل لها أيضا في عجيب وضعها وبديع صنعها.
وأبدع زاوية رأيتها بالشرق زاوية سرياقص سرياقوس التي بناها الملك الناصر.
وهذه أبدع منها وأشد إحكاما وإتقانا.
والله سبحانه ينفع مولانا، أيده الله، بمقاصده الشريفة، ويكافئ فضائله المنيفة، ويديم للإسلام والمسلمين أيامه، وينصر ألويته المظفرة وأعلامه.
ولنعد إلى ذكر الرحلة فنقول: ولما حصلت لي مشاهدة هذا المقام الكريم، وعمني فضل إحسانه العميم، قصدت زيارة قبر الوالدة.
فوصلت إلى بلدة طنجة وزرتها، وتوجهت إلى مدينة سبتة، فأقمت بها أشهرا، وأصابني بها المرض ثلاثة أشهر، ثم عافاني الله.
فأردت أن يكون لي حظ من الجهاد والرباط، فركبت البحر من سبتة في شطي لأهل أصيلا، فوصلت إلى بلاد الأندلس، حرسها الله تعالى، حيث الأجر موفور للساكن، والثواب مذخور للمقيم والظاعن.
وكان ذلك إثر موت طاغية الروم ألفونس، وحصاره الجبل عشرة أشهر، وظنه أنه يستولي على ما بقي من بلاد الأندلس للمسلمين.
فأخذه الله من حيث لم يحتسب، ومات بالوباء الذي كان أشد الناس خوفا منه.
وأول بلد شاهدته من البلاد الأندلسية جبل الفتح.
فلقيت به خطيبه الفاضل أبا زكريا يحيى بن السراج الرندي، وقاضيه عيسى البربري، وعنده نزلت وتطوفت معه على الجبل، فرأيت عجائب ما بني به مولانا أبو الحسن، رضي الله عنه، وأعد فيه من العدد، وما زاد على ذلك مولانا، أيده الله.
وودت لو كنت ممن رابط به إلى نهاية العمر.
قال ابن جزي: جبل الفتح هو معقل الإسلام المعترض شجى في حلوق عبدة الأصنام، حسنة مولانا أبي الحسن، رضي الله عنه، المنسوبة إليه، وقربته التي قدمها نورا بين يديه، محل عدد لجهاد، ومقر آساد الأجناد، والثغر الذي افتر عن نصر الإيمان، وأذاق أهل الأندلس بعد مرارة الخوف حلاوة الأمان، ومنه كان مبدأ الفتح الأكبر، وبه نزل طارق بن زياد، مولى موسى بن نصير، عند جوازه، فنسب إليه، فيقال له: جبل طارق، وجبل الفتح، لأن مبدأه كان منه.
وبقايا السور الذي بناه من معه باقية إلى الآن، تسمى بسور العرب.
شاهدتها أيام إقامتي به عند حصار الجزيرة، أعادها الله، ثم فتحه مولانا أبو الحسن، رضوان الله عليه، واسترجعه من أيدي الروم بعد تملكهم له عشرين سنة ونيفا، وبعث إلى حصاره ولده الأمير الجليل أبا مالك، وأيده بالأموال الطائلة والعساكر الجرارة.
وكان فتحه بعد حصار ستة أشهر، وذلك في عام ثلاثة وثلاثين وسبعمائة، ولم يكن حينئذ على ما هو الآن عليه.
فبنى به مولانا أبو الحسن، رحمة الله عليه، المأثرة العظمى بأعلى الحصن، وكانت قبل ذلك برجا صغيرا، تهدم بأحجار المجانيق، فبناها مكانه، وبنى به دار الصناعة، ولم يكن به دار صنعة، وبنى السور الأعظم المحيط بالتربة الحمراء، الآخذ من دار الصنعة إلى القرمدة.
ثم جدد مولانا أمير المؤمنين أبو عنان، أيده الله، عهد تحصينه وتحسينه، وزاد بناء السور بطرف الفتح، وهو أعظم أسواره غناء، وأعمها نفعا.
وبعث إليه العدد الوافرة والأقوات والمرافق العامة، وعامل الله تعالى فيه بحسن النية، وصدق الإخلاص.
ولما كان في الأشهر الأخيرة من عام ستة وخمسين، وقع بجبل الفتح ما ظهر فيه أثر يقين مولانا، أيده الله، وثمرة توكله في أموره على الله، وبان مصداق ما اطرد له من السعادة الكافية.
وذلك أن عامل الجبل الخائن الذي ختم له بالشقاء عيسى بن الحسن بن أبي منديل نزع يده المغلولة عن الطاعة، وفارق عصمة الجماعة، وأظهر النفاق، وجمح في الغدر والشقاق، وتعاطى ما ليس من رجاله، وعمي عن مبدأ حاله السيء ومآله، وتوهم الناس أن ذلك مبدأ فتنة تنفق على إطفائها كرائم الأموال، ويستعد لاتقائها بالفرسان والرجال.
فحكمت سعادة مولانا، أيده الله ببطلان هذا التوهم، وقضى صدق يقينه بانخراق العادة في هذه الفتنة، فلم تكن إلا أيام يسيرة، وراجع أهل الجبل بصائرهم، وثاروا على الثائر، وخالفوا الشقي المخالف، وقاموا بالواجب من الطاعة، وقبضوا عليه وعلى ولده المساعد له في النفاق، وأتي بهما مصفدين إلى الحضرة العلية، فنفذ فيهما حكم الله في المحاربين، وأراح الله من شرهما.
ولما خمدت نار الفتنة أظهر مولانا، أيده الله من العناية ببلاد الأندلس ما لم يكن في حساب أهلها، وبعث إلى جبل الفتح ولده الأسعد المبارك الأرشد أبا بكر، المدعو من السمات السلطانية بالسعيد، أسعده الله تعالى، وبعث معه أنجاد الفرسان ووجوه القبائل وكفاة الرجال، وأدر عليهم الأرزاق، ووسع لهم الإقطاع، وحرر بلادهم من المغارم، وبذل لهم جزيل الإحسان.
وبلغ من اهتمامه بأمور الجبل أن أمر، أيده الله، ببناء شكل يشبه شكل الجبل المذكور، فمثل فيه أشكال أسواره وأبراجه وحصنه وأبوابه ودار صنعته ومساجده ومخازن عدده وأهرية زرعه وصورة الجبل، وما اتصل به من التربة الحمراء.
فصنع ذلك بالمشور السعيد، فكان شكلا عجيبا أتقنه الصناع إتقانا يعرف قدره من شاهد الجبل، وشاهد هذا المثال، وما ذلك إلا لتشوقه، أيده الله، إلى استطلاع أحواله وتهممه بتحصينه وإعداده.
والله تعالى يجعل نصر الإسلام بالجزيرة الغربية على يديه، ويحقق ما يؤمله في فتح بلاد الكفار، وشت شمل عباد الصليب.
وتذكرت حين هذا التقييد قول الأديب البليغ المفلق أبي عبد الله محمد بن غالب الرصافي البلنسي، رحمه الله، في وصف هذا الجبل المبارك من قصيدته الشهيرة في مدح عبد المؤمن بن علي التي أولها: لو جئت نار الهدى من جانب الطور ... قبست ما شئت من علم ومن نور وفيها يقول في وصف الجبل، وهو من البديع الذي لم يسبق إليه، بعد وصفه السفن وجوازها: حتى رمت جبل الفتحين من جبل ... معظم القدر في الأجيال مذكور من شامخ الأنف في سحنائه طلس ... له من الغيم جيب غير مزرور تمسي النجوم على تكليل مفرقه ... في الجو حائمة مثل الدنانير فربما مسحته من ذوائبها ... بكل فضل على فوديه مجرور

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر يعني: ابن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبيه: أن ربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها أخبرته قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، قالت: فمسح رأسه ومسح ما أقبل منه وما أدبر، وصدغيه وأذنيه مرة واحدة .
أورد المصنف حديث الربيع بنت معوذ من طريق أخرى، وهو يتعلق بمسح الرأس، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم مسح ما أقبل وأدبر وصدغيه وأذنيه، يعني: أنه مسح الرأس كله، ولم يترك منه شيئا، بل استوعبه مسحا المقدم والمؤخر والأذنين والصدغين.
والصدغ هو: الذي بين العين والأذن.
قوله: مرة واحدة .
يعني: أنه مسحه مرة واحدة، وهذا تنصيص على أن المسح يكون مرة واحدة.
شرح حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن سفيان بن سعيد عن ابن عقيل عن الربيع بنت معوذ رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه من فضل ماء كان في يده .
مر في هذا الباب باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم عن جماعة من الصحابة بيان صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، وقد مرت جملة من الطرق التي فيها صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله تعالى عنها، وهذه طريق أخرى من طرق حديثها في بيان صفة وضوئه عليه الصلاة والسلام، وفي هذه الطريق: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه من فضل ماء كان في يديه ، والمقصود من ذلك: أن الرسول صلى الله عليه وسلم مسح برأسه من ماء بقي في يديه بعد أن غمسهما في الإناء، فيكون ذلك الفضل الذي كان في يديه ليس فضل غسل اليدين إلى المرفقين، بل أخذ ماء جديدا ولكنه ما أخذه وصبه على رأسه صبا، وإنما كانت يداه مبلولة بفضل ماء جديد وليس مما بقي في اليدين من الرطوبة بعد غسل اليدين إلى المرفقين.
وقد ذكرنا فيما مضى كيفية مسح الرأس وأنها جاءت بمسحه كله من أوله إلى آخره، وأن طريقة المسح تكون بالبدء من مقدمه إلى مؤخره، ثم الرجوع من مؤخره إلى مقدمه، وهو المكان الذي بدأ منه، هذا هو الحكم في مسح الرأس، وأنه يستوعب الرأس مسحا، ويكون مسحه بالبدء من مقدمه حتى الانتهاء إلى مؤخره، ثم الرجوع إلى المكان الذي بدأ منه، وأن الأذنين من الرأس، وأنهما يمسحان بالماء الذي يمسح به الرأس؛ لأنهما من الرأس في حكم المسح، فهما يمسحان، ولا يغسلان.
تراجم رجال إسناد حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق خامسة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي ، وهو ثقة عابد، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن سفيان بن سعيد .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن ابن عقيل .
ابن عقيل هو: عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي ، وهو صدوق في حفظه لين، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن الربيع بنت معوذ .
هي الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله تعالى عنها صحابية من صغار الصحابة، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق سادسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا وكيع حدثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأدخل أصبعيه في جحري أذنيه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الطريق من حديث الربيع ، وفيه اختصار؛ لأنه ما ذكر منه إلا ما يتعلق بمسح الأذن، وأنه أدخل أصبعيه في جحري أذنيه، يعني: أنه أدخلهما كما مر في بعض الروايات في الصماخ، يعني: في الثقب والشق، وقد مر في بعض الروايات أنه جعل فيها أصابعه، والمقصود بذلك: أصبعيه السبابتين، وقد جاء في بعض الروايات تفصيل كيفية مسح الأذنين وذلك أن السبابتين يكونان في داخل الأذنين والإبهامين يمسحان ظاهرهما، فتكون السبابتان تمسحان داخلهما، والإبهامان تمسحان ظاهرهما، وسيأتي في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص تفصيل ذلك في بيان أن السبابتين تكونان في الداخل، والإبهامين يكونان للخارج.
وقوله: في جحري أذنيه في بعض النسخ: حجري أذنيه فلا أدري أيهما أصوب، ولكن إن كان حجري أذنيه فالمقصود به: الخرق والثقب، وإن كانت الرواية بلفظ: حجري فحجر الشيء هو: داخله مثل حجر الإنسان يعني: ما يكون بين رجليه، فإذا كانت ثابتة بهذا اللفظ فيمكن تفسيرها على وجه يكون له معنى، والمقصود: أنه هذا الشيء الداخل في الأذن؛ لأن الأذن فيها شيء بارز وفيها شيء داخل، والأصبع إنما يدخل في ذلك الداخل الذي هو جحر أو صماخ أو ثقب أو حجر إذا كانت الرواية صحيحة، لكن إطلاق الحجر غالبا لا يكون إلا على حجر الإنسان.
تراجم رجال إسناد حديث الربيع بنت معوذ في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من طريق سادسة قوله: حدثنا إبراهيم بن سعيد .
هو إبراهيم بن سعيد الجوهري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحسن بن صالح .
الحسن بن صالح بن حي ثقة أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع .
عبد الله بن محمد بن عقيل والربيع قد مر ذكرهما.
شرح حديث: رأيت رسول الله يمسح رأسه مرة واحدة حتى بلغ القذال قال المصنف رحمه لله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى و مسدد قالا: حدثنا عبد الوارث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه مرة واحدة حتى بلغ القذال وهو: أول القفا وقال مسدد مسح رأسه من مقدمه إلى مؤخره حتى أخرج يديه من تحت أذنيه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جد طلحة بن مصرف وهو كعب بن عمرو أو عمرو بن كعب ، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه يعني: عندما توضأ حتى بلغ القذال ، والقذال هو: أول القفا، وهذا في رواية أحد الشيخين لأبي داود ، ورواية الشيخ الثاني وهو مسدد : أنه مسح من مقدم رأسه ومؤخره حتى أخرج يديه من تحت أذنيه ، يعني: أنه استوعب الرأس كله، وقد سبق في الأحاديث العديدة الكثيرة التي فيها مسح الرأس كله أنه يمسح من أوله إلى آخره ثم يرجع من آخره إلى أوله، وهذا الذي جاء في بعض الروايات أول القفا إذا لم يكن المقصود به استيعاب الرأس إلى آخره فإنه يكون مخالفا للأحاديث المتقدمة.
وهذا الحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده رجلا مجهولا، وهو والد طلحة بن مصرف الذي هو مصرف بن عمرو بن كعب أو مصرف بن كعب بن عمرو ، فالحديث غير صحيح، لكن ما يتعلق بكيفية المسح وأنه مسح الرأس مقدمه ومؤخره كما جاء في رواية مسدد مطابق لما جاء في الرواية الأخرى التي فيها استيعاب الرأس مسحا، وعدم الاكتفاء بمسح شيء منه أو جزء منه.
تراجم رجال إسناد حديث: رأيت رسول الله يمسح رأسه مرة واحدة حتى بلغ القذال قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع البغدادي، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
و مسدد .
مسدد قد مر ذكره.
قالا: حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ليث .
هو ليث بن أبي سليم ، وهو صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك؛ لأن المختلط إذا عرف ما كان من حديثه قبل الاختلاط وتميز ما كان قبل الاختلاط عما بعد الاختلاط فإن ما كان بعد الاختلاط يرد، وما كان قبل الاختلاط هو الذي يقبل، ولكنه إذا لم يتميز بأن اختلط وما عرف المتقدم من المتأخر فإنه يترك حديثه؛ لأنه ما عرف المتقدم على الاختلاط حتى يؤخذ به فصار مجهولا، وعلى هذا فيكون غير معتبر؛ لأنه غير متميز ما كان قبل الاختلاط عما كان بعد الاختلاط.
فهذا الحديث فيه جهالة والد مصرف ، وأيضا فيه ليث بن أبي سليم .
فإذا كان ليث بن أبي سليم هو الذي في سند هذا الحديث فإنه يصير علة أخرى مع جهالة والد طلحة ؛ لأنه اختلط ولم يتميز حديثه فترك، لكن أنا رأيت أن الكلام كله يدور حول رواية طلحة عن أبيه عن جده، وما ذكروا ليث بن أبي سليم فلا أدري هل هو اكتفاء بذكر المجهول وأن ذلك وحده يكفي في عدم قبول الحديث، أو أن الليث هو غير الليث بن أبي سليم ، فهذا يحتاج إلى معرفة ليث بن سعد هل من شيوخه طلحة بن مصرف ومن تلاميذه عبد الوارث بن سعيد أم لا؟ عن طلحة بن مصرف .
طلحة بن مصرف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه مصرف مجهول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن جده .
جده صحابي أخرج حديثه أبو داود وحده، وبعضهم يقول: إنه مجهول، يعني: أنه ليس بصحابي، لكن في الحديث هنا يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه وهذا إن ثبت يدل على الصحبة.
قال أبو داود : قال مسدد : فحدثت به يحيى فأنكره .
قال أبو داود : قال مسدد : فحدثت به يحيى بن سعيد القطان فأنكره، يعني: اعتبر هذا الحديث منكرا.
وقال أبو داود : وسمعت أحمد يقول: إن ابن عيينة زعموا أنه كان ينكره ويقول: إيش هذا: طلحة عن أبيه عن جده؟ .
يعني: أنه أنكر هذا ولم يعتبره شيئا، والسبب كما هو معلوم ليس من جهة طلحة ، ولكن من جهة أبيه الذي هو مصرف ؛ إذ هو مجهول.
شرح حديث: أن النبي مسح برأسه وأذنيه مسحة واحدة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال: ومسح برأسه وأذنيه مسحة واحدة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ وذكر الحديث وقال: ثلاثا ثلاثا ، يعني: الحد الأعلى في الوضوء الذي هو الإسباغ، وقوله: ثلاثا ثلاثا ، يعني: من غير الرأس؛ لأن الرأس جاءت الأحاديث الكثيرة بأنه يمسح مرة واحدة.
فإذا: قوله: ثلاثا ثلاثا يحمل على ما عدا الرأس؛ لأنه يمسح ولا يغسل.
قوله: قال: ومسح برأسه وأذنيه مسحة واحدة .
يعني: أن الماء الذي مسح به جمع فيه بين مسح الرأس ومسح الأذنين، والأذنان من الرأس كما ذكرنا، ولذا يمسحان كما يمسح الرأس ، ويكون الماء الذي تمسح به الأذنان هو ما تبقى بعد مسح الرأس في اليدين.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي مسح برأسه وأذنيه مسحة واحدة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عباد بن منصور .
عباد بن منصور صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن الأربعة.
عن عكرمة بن خالد .
عكرمة بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس رضي الله عنهما صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أبي أمامة في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد و قتيبة عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة رضي الله عنه وذكر وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح المأقين.
قال: وقال: الأذنان من الرأس .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي أمامة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح المأقين، أو الماقين والمأقان أو الماقان هما: طرفا العين أو جانبا العين مما يلي الأنف، ومن المعلوم أن الوجه كله يغسل ولا مسح فيه، وإنما المسح للرأس وللأذنين.
قوله: وقال: الأذنان من الرأس فيه أن الأذنين من الرأس في حكم المسح، وليستا من الوجه في الحكم بحيث تغسلان كما يغسل الوجه، وإنما هما من الرأس فتمسحان كما يمسح الرأس، يعني: أن حكمهما المسح كالرأس وليس حكمهما الغسل كالوجه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي أمامة في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد .
ح يؤتى بها للتحويل من إسناد إلى إسناد آخر، ومسدد قد مر ذكره.
و قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف ، وهو ثقة ثبت، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة .
سنان بن ربيعة صدوق فيه لين، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن أبي أمامة .
هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
الخلاف في رفع: الأذنان من الرأس ووقفه قال المصنف رحمه الله تعالى: قال سليمان بن حرب : يقولها أبو أمامة .
قال قتيبة : قال حماد : لا أدري هو من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من أبي أمامة .
يعني: قصة الأذنين .
يعني: أن هذا القول: الأذنان من الرأس هو من قول أبي أمامة ، وقال قتيبة : قال حماد بن زيد : لا أدري هل هو من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة .
يعني: الأذنان من الرأس الأذنان .
يعني: أن حماد بن زيد تردد وشك هل هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو من كلام أبي أمامة.
أهمية معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه قال قتيبة : عن سنان أبي ربيعة قال أبو داود : وهو ابن ربيعة كنيته أبو ربيعة .
يعني: أن قتيبة قال في حديثه: عن سنان أبي ربيعة وقال مسدد و سليمان بن حرب : سنان بن ربيعة .
قال أبو داود : ولا إشكال في ذلك؛ لأن سنان بن ربيعة هو أبو ربيعة فوافقت كنيته اسم أبيه، ومعرفة من وافقت كنيته اسم أبيه نوع من أنواع علوم الحديث، وفائدة ذلك: دفع احتمال التصحيف؛ لأنه إذا كان معروفا بأنه سنان بن ربيعة ولا يدري بعض الناس أن كنيته أبو ربيعة فلو جاء في الإسناد سنان أبي ربيعة فإن الذي لا يعرف سيقول: أبي مصحفة عن ابن والذي يعرفه سيقول: هذا كلام صحيح فهو سنان بن ربيعة وهو سنان أبو ربيعة ؛ لأن كنيته وافقت اسم أبيه، يعني: أن أبا سنان اسمه ربيعة وكنيته أبو ربيعة ، فإن قيل: عن سنان أبي ربيعة فهو كلام صحيح، وإن قيل: سنان بن ربيعة فهو أيضا كلام صحيح ولا تصحيف؛ لأن الذي لا يفهم يظن أن أبي مصحفة عن ابن والرسم قريب بين ابن و أبي .
ففائدة معرفة هذا النوع من أنواع علوم الحديث دفع احتمال التصحيف أو توهم التصحيف بين كلمة أبي و ابن ، ولهذا قال أبو داود بعد ذلك: سنان هو ابن ربيعة .
وهو أبو ربيعة فمن قال: سنان بن ربيعة ومن قال: سنان أبو ربيعة كله كلام صحيح.
وحديث: الأذنان من الرأس جاء عن جماعة من الصحابة، وصححه بعض أهل العلم، وقالوا: مما يؤيده ويوضحه ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الكثيرة أنه كان يمسح الأذنين تبعا للرأس، وفي ذلك توضيح وبيان لهذا المعنى الذي هو قوله: الأذنان من الرأس يعني: أنهما ممسوحتان لا مغسولتان.
شرح سنن أبي داود من سعة دين الإسلام وتيسيره أن جاء بعبادات على أوجه متنوعة، ومن ذلك صفة الوضوء؛ فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بأوجه متعددة، فجاء أنه توضأ مرة مرة، وجاء أنه توضأ مرتين مرتين، وجاء أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، فيجوز الوضوء بأي صفة من هذه الصفات، لكن الأفضل والأكمل هو الوضوء ثلاثا ثلاثا.
الوضوء ثلاثا ثلاثا شرح حديث وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا قال المصنف رحمه الله تعالى باب الوضوء ثلاثا ثلاثا.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن موسى بن أبي عائشة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه فأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه، ومسح بإبهاميه على ظاهر أذنيه وبالسباحتين باطن أذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء، فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم أو ظلم وأساء .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب الوضوء ثلاثا ثلاثا .
يعني: كونه يتوضأ ويغسل الأعضاء ثلاثا ثلاثا، وقد سبق أن مر جملة من الأحاديث التي تدل على هذه الترجمة، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا، ولكن ذلك في غير الرأس؛ لأنه يمسح مرة واحدة ولا يكرر فيه المسح، فالمقصود من الترجمة ذكر أعداد الغسلات التي تكون في الوضوء وأنها ثلاث، وهذا هو الحد الأعلى، ولهذا أتى بترجمة الوضوء ثلاثا، والوضوء مرتين، والوضوء مرة؛ لأن الأحاديث وردت في هذه الأمور الثلاثة، فيجوز الوضوء إما ثلاثا وإما مرتين وإما مرة، والكمال والحد الأعلى هو الثلاث والثنتان متوسطة، والواحدة هي المجزئة وهي الحد الأدنى.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل وقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ يعني: كيف يتوضأ الإنسان؟ والطهور بالضم؛ لأن المراد به الفعل الذي هو الوضوء، فالرسول صلى الله عليه وسلم دعا بماء وتوضأ والسائل يراه وينظر إليه.
وهذا فيه بيان السنن بالفعل، وقد جاء عن عدد من الصحابة أنهم توضئوا والناس يرون وضوءهم؛ لأن قدوتهم في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في هذا الحديث؛ لأنه لما سأله رجل طلب ماء يتوضأ فتوضأ وذلك الرجل ينظر إليه، وقال: إن هذا هو الطهور فما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم من التوضؤ أمام الناس إنما قدوتهم في ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام كما جاء في هذا الحديث.
قوله: ودعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا .
يعني: قبل أن يبدأ بالوضوء، وهذا مقدمة الوضوء، وليس غسل اليدين من فروض الوضوء، وإنما يبدأ بتنظيفهما قبل أن يدخلهما في الإناء، وقد ذكرنا أن هذا مستحب إلا إذا علم أن في اليد نجاسة فيجب غسلها، وإلا إذا كان الإنسان قائما من نوم الليل فإنه يجب عليه أن يغسل يديه ثلاثا قبل إدخالها الإناء، وأما في غير ذلك فيكون الأمر مستحبا، والرسول صلى الله عليه وسلم عندما توضأ أفرغ على يديه وغسلهما ثلاثا.
قوله: ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه فأدخل إصبعيه السباحتين في إذنيه ومسح بإبهاميه على ظاهر أذنيه وبالسباحتين باطن أذنيه .
ذكر المسح على الرأس، ولم يذكر عددا فيه، وقد ذكر أنه غسل غيره ثلاثا ثلاثا، وبين كيفية المسح، وأن الأذنين من الرأس، وقد مسحهما بهذه الكيفية حيث أدخل السباحتين وهما السبابتان في أذنيه ومسح بهما داخل أذنيه، ومسح بإبهاميه ظاهر أذنيه، فهذا فيه بيان كيفية مسح الأذنين، وأن السبابتين يمسح بهما داخلهما والإبهامين يمسح بهما خارجهما.
قوله: ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء، فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم أو ظلم وأساء .
يعني: أنه بعدما توضأ والسائل وغير السائل يرون قال بعد ذلك: هكذا الوضوء فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم ، وهذا يدلنا على أن الزيادة على الثلاث لا تجوز، وأنها إساءة وعدوان وظلم، وأنه يجب الاقتصار على الثلاث.
لكن يبقى الإشكال بذكر النقص؛ لأنه قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرتين مرتين، وتوضأ مرة مرة، والحديث الذي معنا فيه: توضأ ثلاثا ثلاثا ، فهذا فيه إشكال، فمن أهل العلم من قال: إن ذكر النقص شاذ؛ لأنه مخالف للروايات الأخرى، ومنهم من قال: إن المراد به فيما إذا نقص عن مرة واحدة بحيث إن بعض الأعضاء لم يصل إليها الماء، أو بقي شيء يسير من عضو من الأعضاء لم يصل إليه الماء؛ فإن هذا فيه إساءة وظلم؛ لأنه لم يحصل بذلك الوضوء، وأما إذا توضأ الإنسان مرة واحدة مستوعبة ولا يبقى شيء لم يصل إليه الماء من أعضاء الوضوء وكذلك المرتان فهذا ليس من الإساءة، بل جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففي أحاديث كثيرة جاء: أنه توضأ مرة مرة، وجاء: أنه توضأ مرتين مرتين، وفي بعضها: أنه توضأ ثلاثا ثلاثا.
فذكر النقص إما أن يكون شاذا أو يكون المراد به حصول التقصير في وصول الماء إلى بعض الأعضاء.
وعلى هذا يستقيم ذكر النقص.
تراجم رجال إسناد حديث وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا قوله: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة .
مسدد مر ذكره، وأبو عوانة هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن أبي عائشة .
موسى بن أبي عائشة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
عمرو بن شعيب هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة.
وأبوه شعيب صدوق أيضا، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وفي الأدب المفرد، وأصحاب السنن الأربعة.
وجده هو عبد الله بن عمرو بن العاص، وليس جده محمدا ؛ لأنه لو كان جده محمدا فسيكون الحديث منقطعا ويكون مرسلا؛ لأن كون محمد يضيف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم حديثا يكون مرسلا فيه انقطاع، لكن المقصود بالجد هو عبد الله بن عمرو ، وقد ذكر الحافظ أن شعيبا صح سماعه من جده عبد الله بن عمرو ، فيكون الرجال الثلاثة الذين في الإسناد هم عمرو و شعيب و عبد الله بن عمرو الذي هو الجد، وليس محمد بن عبد الله ؛ فإنه لو كان هو المذكور في السند لكان الحديث مرسلا وفيه انقطاع، ولكن الحديث متصل، والعلماء يقولون: إن الحديث إذا صح إلى عمرو بن شعيب فإنه يكون حسنا؛ لأنه صدوق وحديثه حسن، وأبوه صدوق وحديثه حسن، وإنما الكلام فيما دون عمرو بن شعيب ، فمن دونه هو الذي ينظر فيه، وإذا وصل الحديث إلى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده فإنه يكون حسنا ولا انقطاع فيه؛ لأن شعيبا صح سماعه من جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما.
و عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
الوضوء مرتين شرح حديث: أن النبي توضأ مرتين مرتين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الوضوء مرتين.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا زيد يعني: ابن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين .
أورد أبو داود رحمه الله باب الوضوء مرتين، يعني: مرتين مرتين؛ بحيث يغسل الأعضاء كلها من مرتين.
وقد جاء الغسل ثلاثا ثلاثا، وجاء مرتين مرتين، وجاء مرة مرة، وجاء التفاوت بحيث يكون بعضها مرتين وبعضها ثلاثا.
وهنا أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين يعني: غسل وجهه مرتين، وغسل يديه إلى المرفقين مرتين، ومسح رأسه مرة واحدة، وغسل رجليه مرتين، فهذا فيه ذكر أن الأعضاء تغسل مرتين وهذا مما جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي توضأ مرتين مرتين قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زيد يعني: ابن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق يخطئ في حديث الثوري، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان .
عبد الرحمن بن ثوبان هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان منسوب إلى جده، وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي .
عبد الله بن الفضل الهاشمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج لقب، واسمه عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو رضي الله عنه وأرضاه أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث ابن عباس في بيان صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا هشام بن سعد حدثنا زيد عن عطاء بن يسار قال: قال لنا ابن عباس رضي الله عنهما: أتحبون أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فدعا بإناء فيه ماء فاغترف غرفة بيده اليمنى فتمضمض واستنشق، ثم أخذ أخرى فجمع بها يديه، ثم غسل وجهه، ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليمنى، ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليسرى، ثم قبض قبضة من الماء ثم نفض يده، ثم مسح بها رأسه وأذنيه، ثم قبض قبضة أخرى من الماء فرش على رجله اليمنى وفيها النعل، ثم مسحها بيديه: يد فوق القدم ويد تحت النعل، ثم صنع باليسرى مثل ذلك .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ولكنه ليس واضحا في مطابقة الترجمة؛ لأنه ليس فيه ذكر المرتين مرتين، وإنما فيه ذكر المرة الواحدة؛ لأنه كان يأخذ غرفة ويغسل بها وجهه، وغرفة يغسل بها يده اليمنى، وغرفة يغسل بها يده اليسرى وهكذا، فهو لا يتفق مع الترجمة هذه، وإنما يتفق مع الترجمة التي بعدها وهي: باب الوضوء مرة مرة.
قوله: عن عطاء بن يسار قال: قال لنا ابن عباس رضي الله عنهما: أتحبون أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فدعا بإناء فيه ماء فاغترف غرفة بيده اليمنى فتمضمض واستنشق، ثم أخذ أخرى فجمع بها يديه، ثم غسل وجهه .
يعني: أن الغرفة بدل ما كانت في يد وحدة جعلها في اليدين وغسل وجهه باليدين.
قوله: ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليمنى، ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليسرى، ثم قبض قبضة من الماء ثم نفض يده، ثم مسح بها رأسه وأذنيه .
يعني: أن الماء الذي كان للرأس ليس ماء محمولا في اليدين إلى الرأس حتى يصب عليه، وإنما بل اليدين في الماء، ومسح رأسه بما بقي في يديه من الماء، وهذا يطابق ما سبق أن تقدم أنه مسح رأسه بفضل ماء بقي في يديه، كما في رواية الربيع التي سبق أن مرت.
قوله: ثم قبض قبضة أخرى من الماء فرش على رجله اليمنى وفيها النعل، ثم مسحها بيديه: يد فوق القدم ويد تحت النعل، ثم صنع باليسرى مثل ذلك .
وهذا الذي ذكر فيما يتعلق بقضية الرجلين أي: أنه رش عليهما ومسحها يد فوق القدم ويد تحت النعل غير صحيح؛ لأنه مخالف لما جاء في الروايات الأخرى من أنه غسلهما، وأن الرجلين تغسلان ولا تمسحان، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ويل للأعقاب من النار فحكمهما الغسل وليس المسح، ولكن يمكن أن يقال: إن المسح المذكور في بعض الروايات المراد به الغسل الخفيف، وليس المراد به المسح الذي هو مثل المسح على الخفين ويكون في جهة معينة، بل الغسل يكون للرجل كلها حتى تستوعب، ولكن يكون الغسل خفيفا، والغسل الخفيف يقال له: مسح، لكن كونه يرش على رجليه وهما في النعلان ويجعل يده تحت نعليه ويده الأخرى فوق قدميه أو فوق رجله هذا لا يتفق مع الرواية الأخرى التي فيها غسل الرجلين.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في بيان صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا محمد بن بشر .
هو محمد بن بشر العبدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا زيد .
هو زيد بن أسلم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال لنا ابن عباس .
ابن عباس رضي الله عنه مر ذكره.
وكما قلت: هذا الحديث لا يطابق الترجمة التي هي باب الوضوء مرتين، وإنما يطابق الترجمة التي بعد هذه، فلعل الحديث تحت الترجمة الثانية، وأن الترجمة هذه تأخرت عن مكانها وأن مكانها كان قبل حديث ابن عباس ، فإذا كانت الترجمة تأخر مكانها أو تأخرت عن مكانها، وأن مكانها كان قبل حديث ابن عباس فإن ذلك يستقيم، وأما دخولها تحت الوضوء مرتين فليس فيه ما يدل على الترجمة؛ لأنه ليس فيه إلا الوضوء مرة واحدة.
الوضوء مرة مرة شرح حديث وضوء النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الوضوء مرة مرة.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ألا أخبركم بوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فتوضأ مرة مرة .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمة الله عليه باب الوضوء مرة مرة.
وسبق أن مر باب الوضوء ثلاثا ثلاثا، وباب الوضوء مرتين مرتين، وهذه الترجمة معقودة لبيان الوضوء مرة مرة، أي: أن الإنسان يغسل أعضاء الوضوء مرة واحدة وهذا هو الحد الأدنى الذي لا بد منه، وما زاد عليه فهو كمال، ونهاية الكمال ثلاث مرات، والنبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه الوضوء ثلاثا ثلاثا، وجاء عنه الوضوء مرتين مرتين، وجاء عنه الوضوء مرة مرة، وكل هذا يدل على أن هذه الأمور الثلاثة كلها سائغة ومشروعة وبعضها أكمل من بعض.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فتوضأ مرة مرة والمقصود: أن الوضوء يكون مرة مرة، وهذا هو الحد الأدنى، والرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه صفات متعددة، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يبينون صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكل ما جاء عن الصحابة يعزونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوجه صحيحة، فإن ذلك يدل على تعدد الأفعال والرسول صلى الله عليه وسلم فعل هذه الأمور لبيان الجواز ولبيان الأكمل والأفضل، فالوضوء مرة مرة هو الحد الأدنى، وهو الفرض الذي لا بد منه، وما زاد على ذلك فهو كمال، فيكون الوضوء مرتين مرتين، أو ثلاثا ثلاثا، لكن لا يزاد على ثلاث؛ لأنه سبق أن مر في الحديث: من زاد على ذلك فقد أساء وظلم ولا ينقص الوضوء عن أي عضو من الأعضاء ولو كان قليلا؛ لأنه قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ويل للأعقاب من النار لأنهم غسلوا أرجلهم ولكنهم ما استوعبوا الغسل فبدت أعقابهم لم يمسها الماء، ولما رآها رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: ويل للأعقاب من النار .
إذا: الأمر الواجب اللازم هو مرة واحدة مستوعبة بحيث لا يبقى من أعضاء الوضوء شيء لم يصل إليه الماء، وما زاد على ذلك فهو كمال، وأعلى الكمال ثلاث بحيث لا يزاد عن ذلك.
وأورد أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة حديث ابن عباس ، ولكن سبق أن ذكرت أن الحديث الثاني من الحديثين اللذين أوردهما أبو داود تحت ترجمة الوضوء مرتين مرتين لا يدل على الوضوء مرتين مرتين، وإنما يدل على الوضوء مرة مرة وهو يطابق هذه الترجمة ولا يطابق الترجمة السابقة، ولعل الترجمة تأخرت عن مكانها وكان من حقها أن تتقدم على الحديث الذي قبل هذه الترجمة حتى يكون الحديثان الدالان على الوضوء مرة مرة، تحت ترجمة الوضوء مرة مرة، فإن حديث ابن عباس هذا فيه اختصار وأنه توضأ مرة مرة، ولكن حديث ابن عباس المتقدم فيه تفصيل، وأنه غسل كل عضو مرة واحدة: غسل وجهه مرة واحدة، وغسل يده اليمنى مرة، ثم أخذ غرفة وغسل يده اليسرى، ثم غرف غرفة ومسح رأسه وغسل رجله اليمنى مرة وغسل رجله اليسرى مرة، وهذا يدل على أن الغسل إنما يكون مرة واحدة، فهذا يفيد بأن الحديث السابق مطابق لهذه الترجمة، وليس للترجمة السابقة.
تراجم رجال إسناد حديث وضوء النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى هو ابن سعيد القطان البصري، وهو ثقة إمام من أئمة الجرح والتعديل، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وهو ثقة فقيه وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني زيد بن أسلم .
هو زيد بن أسلم المدني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الفرق بين المضمضة والاستنشاق شرح حديث الفصل بين المضمضة والاستنشاق قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الفرق بين المضمضة والاستنشاق.
حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا معتمر قال: سمعت ليثا يذكر عن طلحة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: دخلت يعني: على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره، فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي باب في الفرق بين المضمضة والاستنشاق ، يعني: الفصل بينهما، وأنه يتمضمض على حدة ويستنشق على حدة، وليس المقصود بيان الفرق بينهما من حيث المعنى؛ فإن المقصود هو ما جاء في نفس الحديث الذي أورده المصنف من ذكر الفصل بين المضمضة والاستنشاق بأن يأخذ ماء للمضمضة وماء للاستنشاق، هذا هو الفصل بينهما، يعني: أنه يفرق بينهما، أي: أنه عكس أو ضد الجمع بينهما، وقد سبق أن مرت أحاديث عديدة فيها الجمع بين المضمضة والاستنشاق من كف واحد، وهذا الذي في الترجمة يقابل ذلك الذي تقدم من الجمع بينهما، وهو الفصل بحيث يتمضمض بماء مستقل، ثم يأخذ ماء ويستنشق به.
وأورد فيه أبو داود رحمه الله حديث كعب جد طلحة بن مصرف وهو كعب بن عمرو أو عمرو بن كعب، وفيه أنه جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فرآه يفصل بين المضمضة والاستنشاق، لكن الحديث ضعيف من جهة والد طلحة بن مصرف وهو مجهول، وكذلك أيضا من جهة الراوي عن طلحة وهو ليث بن أبي سليم ، وكذلك أيضا فيه اختلاف في جد طلحة ، فمن العلماء من قال: إنه صحابي، ومنهم قال: إنه مجهول، ومن المعلوم أن جهالة الصحابة لا تؤثر، ولكن الجهالة تؤثر في غيرهم، فالجهالة إنما تؤثر في غير الصحابة، ولكن والد طلحة بن مصرف مجهول فيكفي في رد الحديث وعدم قبوله، ولكن بعض أهل العلم يقول: جاءت بعض الأحاديث تدل على الفصل، لكنها في الحقيقة ليست صريحة، مثل بعض الأحاديث التي فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وكونه نص على المضمضة ثلاثا، والاستنشاق ثلاثا، معناه: أنه بعد ما فرغ من المضمضة ثلاث مرات أخذ في الاستنشاق ثلاث مرات، قالوا: وهذا فصل بين المضمضة والاستنشاق، بمعنى: أنه يتمضمض ثلاثا أولا ويستنشق ثلاثا بعد ذلك، وهذا فصل، وذكروا بعض الأحاديث التي من هذا النوع، والجمع لا شك أنه هو القوي والواضح الذي دلت عليه الأحاديث، وفيه التنصيص على أنه تمضمض واستنشق من كف واحدة كما جاء في بعض الروايات الصحيحة التي سبق أن مرت من طرق متعددة، يعني: أنه تمضمض ببعض ما في كفه، ثم استنشق بالباقي، فتكون الكف الواحدة منها مضمضة ومنها استنشاق، لكن بعض أهل العلم يقول: إن كلا من الفصل والوصل في المضمضة والاستنشاق ثابت، ولكن الأحاديث التي جاءت بالوصل صريحة وواضحة وجلية وقوية والأحاديث التي جاءت في الفصل بين المضمضة والاستنشاق ليست صريحة، والأمر في ذلك واسع، فلو أن الإنسان تمضمض من كف واستنشق من كف أخرى لم يكن بذلك بأس إن شاء الله.
قوله: والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره .
يعني: أنه كان يغسل وجهه ولحيته، وأن الماء لكثرته كان يتساقط على صدره من وجهه ولحيته.
تراجم رجال إسناد حديث الفصل بين المضمضة والاستنشاق قوله: حدثنا حميد بن مسعدة .
حميد بن مسعدة صدوق، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
حدثنا معتمر .
هو معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت ليثا .
ليث هو ابن أبي سليم ، وسبق أن مر في حديث مضى قبل هذا فيه رواية ليث غير منسوب عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده، وقلنا: إنه ليث بن أبي سليم وفي تهذيب التهذيب في ترجمة ليث بن أبي سليم أن من تلاميذه معتمر بن سليمان .
لكن بعض الذين تكلموا عن الحديث اكتفوا بالكلام في تضعيفه بوالد طلحة بن مصرف ، وهو مصرف بن عمرو بن كعب أو ابن كعب بن عمرو ، وليث بن أبي سليم علة أخرى يعل بها الحديث.
فالحديث ضعيف.
وليث بن أبي سليم صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.
يعني: أنه صدوق ولكنه حصل له الاختلاط، ولم يتميز ما كان قبل الاختلاط مما كان بعد الاختلاط فترك ولم يحتج بحديثه، يعني: على سبيل الاستقلال، أما لو جاء عنه ما يدل على ما جاء عن غيره فهذا أمره واضح، ولكن حيث يكون الشيء ما جاء إلا من طريقه فإنه لاختلاطه وعدم تميز ما كان قبل الاختلاط مما كان بعد الاختلاط لا يعول عليه، والمختلط إذا عرف ما روي عنه قبل الاختلاط فإنه يقبل؛ لأن الاختلاط طرأ بعد ذلك، وقد سمع عنه قبل الاختلاط، فالذي عرف أنه من حديثه قبل الاختلاط يقبل، وما كان بعد اختلاط يرد، لكن إذا لم يتميز حديثه الذي قبل الاختلاط والذي بعد الاختلاط مثل ليث بن أبي سليم فإنه لا يعول عليه، لكن إذا جاء ما يشهد له، أو جاء شيء يعضده فيكون له أصل، وأما إن جاء من طريق ليث بن أبي سليم وقد اختلط ولم يتميز حديثه فإنه لا يعول على ما يأتي به منفردا.
وليث أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن طلحة عن أبيه عن جده .
طلحة هو طلحة بن مصرف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبوه هو مصرف بن عمرو أو كعب بن عمرو ، وهو مجهول، أخرج حديثه أبو داود ، وجده هو عمرو بن كعب أو كعب بن عمرو ، وهو صحابي، أخرج له أبو داود .
ما جاء في الاستنثار شرح حديث: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الاستنثار.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينثر .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة في الاستنثار، والاستنثار ملازم للاستنشاق، حيث يأتي التعبير بالاستنشاق ويأتي التعبير بالاستنثار، فهما متلازمان؛ لأن الاستنشاق يعقبه استنثار، والاستنثار يسبقه استنشاق؛ فإن إدخال الماء إلى الأنف وجذبه بقوة النفس استنشاق، ودفعه حتى يخرج بحيث ينظف ما كان داخل الأنف استنثار.
وحديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه هذا فيه ذكر الجمع بينهما؛ لأنه قال: فليجعل في أنفه ماء وهذا هو الاستنشاق ثم لينثر ، يعني: يخرج ذلك الماء الذي أدخله في أنفه بحيث يخرج ذلك الماء الشيء الذي هو غير نظيف من أنفه، فالمضمضة فيها تنظيف الفم، والاستنشاق فيه تنظيف الأنف.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المعروف المشهور.
عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان ، لقبه أبو الزناد ، وهو لقب على صيغة الكنية وليس أبو الزناد كنيته، وإنما كنيته أبو عبد الرحمن ، وهو مدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، والأعرج لقبه، واسمه عبد الرحمن بن هرمز ، ويأتي أحيانا بلقبه الأعرج كما هنا، ويأتي أحيانا باسمه عبد الرحمن بن هرمز ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث: استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا وكيع حدثنا ابن أبي ذئب عن قارظ عن أبي غطفان عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اسنتثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا يعني: ثلاثا ليست بهذا الوصف، فتكون الثالثة في مقابل اثنتين بالغتين، يعني: أن اثنتين بالغتين تعادل ثلاثا ليس فيهما مبالغة، ويحتمل أن يكون في ذلك شك من الراوي، يعني: أنه قال هذا أو هذا.
تراجم رجال إسناد حديث: استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
هو إبراهيم بن موسى الرازي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجرح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب مشهور بهذه النسبة إلى أحد أجداده، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قارظ .
هو قارظ بن شيبة ، وهو لا بأس به، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة ، ولا بأس به تعادل صدوق إلا عند ابن معين فإنها بمعنى ثقة، ولهذا يقولون: لا بأس به عند ابن معين توثيق، يعني أنها تعادل ثقة، وأما عند غيره فالمشهور أنها بمعنى صدوق، والصدوق هو: ما قل عن درجة الثقة ممن يحسن حديثه.
عن أبي غطفان .
هو أبو غطفان بن طريف أو ابن مالك المري ، قيل: اسمه سعد ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن عباس .
ابن عباس رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث: أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد في آخرين قالوا: حدثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: كنت وافد بني المنتفق أو في وفد بني المنتفق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عائشة أم المؤمنين، قال: فأمرت لنا بخزيرة فصنعت لنا، قال: وأتينا بقناع ولم يقل قتيبة : القناع، والقناع: الطبق فيه تمر ، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل أصبتم شيئا أو أمر لكم بشيء؟ قال: قلنا: نعم يا رسول الله قال: فبينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ دفع الراعي غنمه إلى المراح ومعه سخلة تيعر، فقال: ما ولدت يا فلان؟ قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة؟ ثم قال: لا تحسبن ولم يقل: لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها؛ لنا غنم مائة لا نريد أن تزيد، فإذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة، قال: قلت: يا رسول الله إن لي امرأة وإن في لسانها شيئا يعني: البذاء فقال: طلقها إذا، قال: قلت: يا رسول الله إن لها صحبة ولي منها ولد، فقال: فمرها يقول: عظها فإن يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ضعينتك كضربك أميتك، فقلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضوء؟ قال: أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
أورد أبو داود رحمه الله حديث لقيط بن صبرة رضي الله تعالى عنه أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني المنتفق، وذكر ما جرى عند مجيئهم إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتهى في آخر الأمر إلى أن سأل عن الوضوء وهذا محل الشاهد فقال له صلى الله عليه وسلم: أسبغ الوضوء وإسباغ الوضوء سبق أن ذكرنا أنه يكون بالغسل ثلاث مرات ويكون بالدلك، كل هذا يقال له: إسباغ، والحد الأدنى الذي لابد منه هو الاستيعاب مرة واحدة بحيث يجري الماء على جميع الأعضاء مرة واحدة، وإن لم يكن فيه دلك، ولكن الدلك وذكر العدد هو الذي فيه الإسباغ، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع يعني: أن ما يكون بين الأصابع يعمل على أن يصل إليه الماء، وذلك بأن يحركه بإصبعه بحيث يصل الماء إليه؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على تخليل ما بين الأصابع؛ لأنه مكان منخفض قد ينبو عنه الماء مثل العقب الذي يكون وراء الكعب؛ ففيه انخفاض نوعا ما، لذا قد ينبو عنه الماء، وهنا كذلك الذي يكون بين الأصابع قد ينبو عنه الماء، فأرشد عليه الصلاة والسلام إلى أن يخلل.
والتخليل الواجب والشيء الذي لا بد منه هو التحقق من أن الماء وصل إلى جميع الأعضاء ما كان بين الأصابع وما كان غير ذلك، فالعمل على وصول الماء إلى جميع الأعضاء هذا أمر متعين، وما زاد على ذلك فهو المستحب، وهو الإسباغ.
وقوله: وبالغ في الاستنشاق هذا محل الشاهد للاستنثار، وقوله: إلا أن تكون صائما يعني: إذا كان الإنسان صائما لا يبالغ في الاستنشاق؛ لأنه قد يدخل الماء بسبب ذلك إلى جوفه، ويدخل الماء عن طريق الأنف إلى الحلق فيصل إلى جوفه، فلا يبالغ في الاستنشاق إذا كان صائما، فالرسول صلى الله عليه وسلم أرشد إلى المبالغة في الاستنشاق، وهذا من كمال الوضوء، إلا أن يكون الإنسان صائما فلا يبالغ؛ لئلا يترتب على ذلك وصول الماء إلى جوفه عن طريق أنفه.
قوله: عن لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: كنت وافد بني المنتفق أو في وفد بني المنتفق .
قالوا: يحتمل أن يكون قوله: وافد بمعنى: أنه كبيرهم، أو أن المقصود أنه كان في جملتهم، والعبارة فيها شك: إما كذا وإما كذا، يعني: إما وافد بني المنتفق أو في وفد بني المنتفق.
قوله: قال: فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عائشة أم المؤمنين، قال: فأمرت لنا بخزيرة فصنعت لنا، قال: وأتينا بقناع ولم يقل قتيبة : القناع، والقناع :الطبق فيه تمر .
يقول لقيط بن صبرة رضي الله عنه: إننا لما جئنا وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جئنا إلى منزل النبي عليه الصلاة والسلام فلم نجده فيه، ووجدنا عائشة رضي الله عنها، فأكرمتهم وأمرت لهم بخزيرة ة تصنع، والخزيرة قيل: هي اللحم الصغار الذي يصب عليه الماء ويغلى ثم بعد ذلك يذر عليه الدقيق، هذا يقال له: خزيرة؛ لأن فيه لحم ودقيق، قالوا: وإن كان الدقيق بدون لحم فهو عصيدة.
وبعضهم يقول: إن الخزيرة ما كانت من نخالة الدقيق، وما كان من الدقيق فإنه يقال له: حريرة، يعني: إذا كان معه شيء من اللحم، وأما إذا كان ليس معه لحم فإنه يقال له: عصيدة.
فأمرت عائشة رضي الله عنها بأن يصنع لهم تلك الخزيرة، ثم أوتي لهم بقناع، والقناع: وعاء فيه تمر أو قدح فيه تمر، قيل: إنما سمي قناعا لأنه عطف طرفه فقيل له: قناع.
قال: ولم يكن في كلام قتيبة القناع، يعني: وإنما هو في كلام غيره ممن أجملهم في قوله: في آخرين؛ لأنه قال: حدثنا قتيبة بن سعيد في آخرين، يعني: هو وغيره، لكن هو حكاه على لفظ قتيبة الذي ذكره، ولكنه أشار إلى هذه الكلمة التي ليست من رواية قتيبة ، فقال: ولم يقل قتيبة : القناع، يعني: بل هو في لفظ غيره، ثم أتى بتفسير القناع، وذكر أنه: طبق فيه تمر، يعني: أنها قدمت لهم شيئا يبدءون به ويأكلون منه حتى ينتهى من صنع الخزيرة التي هي اللحم الذي معه دقيق، ففيه تعجيل الشيء الجاهز الموجود الذي يبدأ به الضيف حتى ينتهي صنع الطعام الذي يعد له كاللحم والدقيق.
قوله: ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل أصبتم شيئا أو أمر لكم بشيء؟ قال: قلنا: نعم يا رسول الله .
يعني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء وهم جالسون فقال: هل أصبتم شيئا أو أمر لكم بشيء؟ قالوا: نعم يا رسول الله أي: قد أصابوا؛ حيث قدم لهم التمر الذي في الطبق، وأكلوا منه وأمر لهم بالخزيرة التي تصنع من اللحم والدقيق.
قوله: فبينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ دفع الراعي غنمه إلى المراح ومعه سخلة تيعر، فقال: ما ولدت يا فلان؟ قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة .
ثم قال: لقيط بن صبرة : بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دفع الراعي يعني: راعي غنم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المراح ، يعني: أتى بها إلى المكان الذي تبيت به ليلا، فالمراح هو: المكان الذي تبيت به الدواب ليلا، وإذا مع الراعي سخلة تيعر ، يعني: تصيح، والسخلة هي: الصغيرة من أولاد الغنم.
المولد هو الذي يباشر التوليد أو يكون عند التي تلد بحيث يساعدها عند الولادة، ولهذا يقال للقابلة: المولدة؛ لأنها تساعد المرأة عند الولادة، فالمولد يكون عندها، وإذا احتاجت إلى معالجة يعالجها بحيث يضم بطنها أو يعمل شيئا حتى تخرج وتتخلص من حملها فتضعه.
قوله: فقال: بهمة .
يعني: أنها أنثى، وأن السؤال يحتمل لأن يكون هل نوع المولود أنثى أو ذكر أو يحتمل العدد؛ لأنه قد يكون هناك توأم، فالسؤال هو لهذا.
فقال: بهمة ، وهي: الصغيرة، ويقال: إنها تطلق على الذكر والأنثى.
قوله: قال: فاذبح لنا مكانها شاة .
أي: لأن العدد بلغ مائة، وكان من هديه صلى الله عليه وسلم أن الغنم لا تزيد عنده على مائة، فإذا زادت على مائة يذبح منها بحيث لا تزيد على مائة، ولذا قال: اذبح لنا مكانها شاة ، لأنه وصل العدد بها إلى مائة، فأمره أن يذبح مكانها شاة، أي: لا يذبحها هي وإنما يذبح مكانها شاة.
قوله: ثم قال: لا تحسبن ولم يقل: لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها؛ لنا غنم مائة لا نريد أن تزيد .
ثم بين عليه الصلاة والسلام أن هذا الذبح الذي حصل لم يحصل من عدم الرغبة في الذبح، وأنه كان يكفيهم الشيء الذي كان يصنع لهم وهي الخزيرة التي كانت عائشة رضي الله عنها وأرضاها أمرت بها، فخشي أن يكونوا فهموا أنه ذبح لهم بالإضافة إلى الخزيرة، فبين عليه الصلاة والسلام أنه كان على هذه الطريقة وعلى هذا المنهج، وهو أنه إذا بلغ العدد مائة فإنه لا يتركه يزيد أو لا يتركه يصل إلى هذا المقدار، بل يذبح منه، فهو إكرام لهم، وفي نفس الوقت فيه اعتذار لهم بأن هذا هديه وهذه طريقته صلى الله عليه وسلم: أنه لا تزيد غنمه على مائة.
وقوله: قال: لا تحسبن ، يعني: بالكسر، ولم يقل: لا تحسبن ، يعني: أنه ضبط اللفظة، وإن كانت هذه لغة لبعض العرب وهذه لغة لبعض العرب إلا أنه نص على الشيء الذي سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أن السين مكسورة، ولم يسمع منه أن السين مفتوحة، ويحتمل أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم خاطبه لأنه كبيرهم، ولعل هذا فيه إشارة إلى قول وافد بني المنتفق؛ لأن الخطاب لشخص، ومن المعلوم أن معه غيره، فهو كأنه كبيرهم وكأنه رئيسهم، فخاطب الرئيس.
قوله: قال: قلت يا رسول الله إن لي امرأة وإن في لسانها شيئا يعني: البذاء قال: فطلقها إذا .
ثم إن لقيط بن صبرة قال: إن لي امرأة وإن في لسانها شيئا يعني: البذاء.
فعبر بالشيء عن شيء غير محمود وهو بذاءة وسلاطة اللسان، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال له: فطلقها إذا ، يعني: إذا: تخلص من بذاءة لسانها بفراقها وطلاقها.
قوله: فقال له: يا رسول الله إن لي معها صحبة، ولي منها ولد .
يعني: أنه أشار إلى الأمور الحسنة التي حصلت بينه وبي تراجم رجال إسناد حديث: أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
في آخرين .
يعني: أن أبا داود رحمه الله سمع الحديث من مشايخ آخرين غير قتيبة .
قالوا: حدثنا يحيى بن سليم .
يعني: أن قتيبة حدثه في آخرين، لكن هؤلاء الذين حدثوه أراد أن يقتصر على تسمية واحد منهم، ويمكن أن تكون كلمة حدثنا تغني عن قوله: في آخرين لأن طريقة المحدثين إذا قال أحدهم: حدثنا أنه يقصد شيخه وغيره، وإذا قال: حدثني يقصد أنه حدثه وحده ليس معه أحد.
فالمصنف ذكر شيوخا متعددين ولهذا قال: قالوا، وهذا يبين بأن المقصود الشيوخ، ولكنه لم يذكر أسماء الشيوخ الآخرين، بل اقتصر على قتيبة ، ولعل هؤلاء الشيوخ الآخرين إما ترك ذكرهم اختصارا واكتفاء بقتيبة أو أن فيهم من فيه كلام، كما مر بنا في سنن النسائي أنه كثيرا إذا جاء ابن لهيعة في السند لا يذكره، وإنما يقول: حدثنا فلان وذكر آخر.
يشير بهذا الآخر إلى ابن لهيعة الذي تركه، والذي لا يريد أن يذكره؛ لأنه لا يروي عنه فيشير إليه إشارة؛ لأن التحديث حصل لجماعة فهو يذكر واحدا منهم ويترك غيره، لكنه لا يسكت بحيث كأن ذلك الذي ترك ما له وجود، بل هو موجود، ولكنه أراد أن يتركه، فقال: وذكر آخر، فهنا قوله: في آخرين يحتمل أن يكون اختصارا؛ فبدل ما يعددهم اكتفى بواحد منهم الذي هو ثقة وهو قتيبة ، ويحتمل أن يكون المقصود أن فيهم أناسا لا يريد أن يذكرهم ولا يريد أن يكونوا من رجاله الذين يروي عنهم.
ويحيى بن سليم الطائفي صدوق سيء الحفظ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن كثير .
إسماعيل بن كثير ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه .
عاصم بن لقيط بن صبرة ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
وأبوه صحابي أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
شرح حديث: أسبغ الوضوء ... من طريق ثانية وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا ابن جريج حدثني إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه رضي الله عنه وافد بني المنتفق أنه أتى عائشة رضي الله عنها فذكر معناه قال: فلم ننشب أن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقلع يتكفأ وقال: عصيدة مكان خزيرة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث لقيط بن صبرة من طريق أخرى، ولكنه أحال على الطريق السابقة وأشار إلى بعض الفروق التي جاءت في الطريقة الثانية وهي قوله: لم ننشب أن جاء يعني: لم نلبث إلا مدة قليلة حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقلع، يعني: يتكفأ في مشيته صلى الله عليه وسلم، وهذا فيه بيان لكيفية مشيه صلى الله عليه وسلم وأنه كان يمشي بهذه الهيئة، وهذا بمعنى ما جاء أنه كان إذا مشى كأنه منحدر من صبب.
يعني: ليس عنده مشية المتبخترين المتجبرين المتكبرين، وليس فيه أيضا نعومة النساء ولين النساء وحركة النساء، وإنما كان يمشي بهذه الهيئة يعني: بقوة وبنشاط، فصلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقوله: وقال: عصيدة .
يعني: أن عائشة أمرت لهم بعصيدة مكان الخزيرة، والعصيدة هي: الدقيق الذي ليس معه لحم، فإذا كان معه لحم صار خزيرة.
قوله: حدثنا عقبة بن مكرم .
عقبة بن مكرم ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه .
قد مر ذكر هؤلاء الثلاثة.
شرح حديث: أسبغ الوضوء ... من طريق ثالثة وتراجم رجال إسنادها

وأما الفرق بينهما في المعنى فمن وجهين : أحدهما : أن المحارب مجاهر فقويت توبته ، وغير المحارب مساير فضعفت توبته .
والثاني : أن التقية منتفية عن توبة المحارب : لخروجه عن القدرة ، فزالت التهمة عنه إن تظاهر بها بخوف وحذر .
والتقية متوجهة إلى غير المحارب : لدخوله تحت القدرة ، فلحقته التهمة في الظاهر بها من خوف وحذر ، حتى يقترن بها من إصلاح العمل ما تزول به التهمة .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من فرق ما بين الحرابة وغير الحرابة في شروط التوبة وسقوط الحدود بها في الحالين ، وجب تفصيلها وشرح الحكم فيها .
فنقول : أما التوبة بعد القدرة في الحرابة ، فلا تأثير لها فيها في إسقاط حد ولا حق : لأن الله تعالى جعلها مشروطة بعدم القدرة على أهلها بقوله تعالى : إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم المائدة : ، فلم يثبت حكمها مع وجود القدرة وعدم الشرط ، وأما التوبة قبل القدرة عليهم فهي المؤثرة في سقوط حدود الحرابة ، وفي إسقاطها لحدود غير الحرابة قولان ، فأما حدود الحرابة فتنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما اختص بالحرابة ، وهو ثلاثة أشياء : انحتام القتل ، والصلب ، وقطع الرجل .
فيسقط بالتوبة انحتام قتله ويصير موقوفا على خيار الولي ، ويسقط صلبه وقطع رجله في أخذ المال .
والقسم الثاني : ما لا يختص بالحرابة ، فيكون حكمه فيها وفي غيرها سواء وهو حد الزنا ، وشرب الخمر ، وقطع السرقة ، ففي سقوطه بالتوبة في الحالين قولان .
والقسم الثالث : ما اختلف فيه ، وهو قطع اليد وأخذ المال في الحرابة ، فيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه غير مختص بالحرابة : لأنها تقطع بأخذ المال في غيرها .
فعلى هذا : يعتبر فيها التوبة المشروطة في غير الحرابة ، وفي سقوطه بها قولان .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن قطعها مختص بحدود الحرابة : لأنها للمجاهرة بأخذ المال ، وتقطع في غير المحاربة : للإسرار بأخذ المال ، فاختلف موجبهما .
فعلى هذا : يعتبر فيها توبة الحرابة ويسقط قطعها قولا واحدا ، كما يسقط بها قطع الرجل .
فأما حقوق الآدميين من الدماء والأموال وحد القذف ، فلا يسقط بالتوبة في الحالين ، ووهم بعض أصحابنا فأسقط بها حد القذف : لأنه لا يرجع إلى بدل .
وهذا خطأ : لأن حقوق الآدميين تتنوع ، وجميعها في الاستحقاق متماثل ، والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو شهد شاهدان من الرفقة أن هؤلاء عرضوا لنا فنالونا وأخذوا متاعنا ، لم تجز شهادتهما : لأنهما خصمان ويسعهما أن يشهدا أن هؤلاء عرضوا لهؤلاء ففعلوا بهم كذا وكذا ، وأخذوا منهم كذا وكذا ، ونحن ننظر .
وليس للإمام أن يكشفهما عن غير ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا أخبر جماعة ادعوا على قوم أحضروهم أنهم قطعوا عليهم الطريق ، وأخذوا منهم أموالا ، وقتلوا منهم رجالا ، فإن اعترفوا لهم طوعا بما ادعوا أخذوا بإقرارهم في النفوس والأموال .
وإن أنكروهم أحلفوهم إن عدموا البينة عليهم .
وإن اعترف بعضهم وأنكر بعضهم حد المعترف منهم بإقراره ، وأحلف المنكر ، ولم تسمع شهادة المعترف على المنكر : لفسقه بقطع الطريق .
فإن شهد للمدعين شاهدان ، فقالوا : نشهد أن هؤلاء قطعوا علينا الطريق ، وأخذوا أموالنا ، وقتلوا منا نفوسا .
لم تقبل شهادتهم : لأمرين : أحدهما : لأنهما قد صارا خصمين من جملة المدعين لم يتميزوا عنهم في الشهادة لهم ولأنفسهم ، وشهادة الإنسان لنفسه دعوى ترد ، ولا تقبل منهما في حقهما ولا في حق غيرهما .
والثاني : أنهما قد صارا بهذا القول عدوين للمشهود عليهم ، وشهادة العدو على عدوه مردودة .
ولو شهد شاهدان على رجل أنه قذف أمهما ، وقذف زيدا ، ردت شهادتهما في قذف أمهما ، وهل ترد في قذف زيد أم لا ؟ على قولين .
فإن قيل : فهلا كان في الشهادة على قطاع الطريق ترد في حق أنفسهما ، وتكون في حقوق غيرهما ؟ على قولين .
قيل : إذا استعملت الشهادة على أمرين ترد في أحدهما ، ولا ترد في الآخر ، لم يخل حالها فيما ردت فيه من أحد أمرين : إما أن ترد بعداوة أو تهمة ، فإن ردت لعداوة لم تسمع في الآخر ، وإن ردت لتهمة سمعت في الآخر على أحد القولين .
والفرق بينهما : أن العداوة موجودة في حق نفسه وحق غيره ، والتهمة توجد في حق نفسه ولا توجد في حق غيره : فلذلك ردت في قطع الطريق ، وجاز أن تقبل في القذف .
فصل : ولو ابتدأ الشاهدان على قطاع الطريق ، فقالا : نشهد أن هؤلاء قطعوا على / هؤلاء الطريق ، وأخذوا من الأموال كذا ، وقتلوا من النفوس كذا قبلت شهادتهما : لأنهما قد يكونان بمعزل عن المدعين فيشاهدوا قطع الطريق ، ولا يسألهم الحاكم هل كانا معهم أم لا ؟ وقال بعض العراقيين : لا يحكم بشهادتهما حتى يسألهما ، هل كانا مع القوم أم لا ؟ فإن قالا : لا .
حكم لها .
وإن قالا : نعم .
لم يحكم : لأن ما احتمل القبول والرد لم يحكم به مع الاحتمال .
وهذا ليس بصحيح : لأن ظاهر العدالة تصرف الشهادة إلى الصحة دون الفساد ، كما أن الظاهر صدقهما ، وإن جاز كذبهما .
فلم يجز أن يجعل الاحتمال طريقا إلى ردها إذا أوجب الظاهر قبولهما .
مسألة : قال الشافعي : وإذا اجتمعت على رجل حدود وقذف بدئ بحد القذف ثمانين جلدة ، ثم حبس ، فإذا برئ حد في الزنا مائة جلدة ، فإذا برئ قطعت يده اليمنى ورجله اليسرى من خلاف : لقطع الطريق ، وكانت يده اليمنى للسرقة وقطع الطريق معا ، ورجله لقطع الطريق مع يده ، ثم قتل قودا .
قال الماوردي : إذا اجتمع على رجل حدود من جلد ، وقطع وقتل ، بدئ بالجلد ، ثم بالقطع ، ثم بالقتل ، ولا يسقط بالقتل ما عداه .
وقال أبو حنيفة : إذا اجتمع معها قتل سقط بالقتل ما عداه ، وإن لم يجتمع معها قتل كان الإمام مخيرا في البداية بما شاء من الجلد أو القطع : استدلالا بأن القتل أعم فيدخل فيه ما دونه ، ويتساوى ما عداه فلم يتعين تقديم بعضه على بعض .
ودليلنا : عموم الظواهر في الحدود الموجب لاستيفائها ، ولأنها حدود لا تتداخل في غير القتل ، فوجب أن لا تتداخل في القتل ، كحد القذف ، وهو انفصال عن استدلاله .
فأما تقديم الجلد على القطع : فلأنه أخف وأسلم من القطع الذي فيه إراقة دم واستهلاك : فلأجل ذلك قدم عليه .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من سقوط التداخل ووجوب البداية بالأخف ، فالحدود إذا اجتمعت على شخص كيف يرتب بينها ؟ تنقسم ثلاثة أقسام : جلد ، وقطع ، وقتل ، فيقدم الجلد على القطع والقتل ، كما ذكرنا ، والجلد يستحق بأربعة أسباب ، تعزير ، وقذف ، وشرب خمر ، وزنا بكر ، فإذا اجتمعت قدم التعزير على جميعها : لأمرين : أحدهما : أنه أخف .
والثاني : أنه من حقوق الآدميين في الأغلب .
ثم فيما يبدأ به بعد التعزير وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي يقدم حد القذف على شرب الخمر : لأنه من حقوق الآدميين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة يقدم حد الخمر على حد القذف : / لأنه أخف ، ثم حد الزنا آخرها : لأنه أغلظ جلد في حق الله تعالى فصار آخرها .
ويمهل بين كل حدين حتى يبرأ إذا كان القتل غير منحتم ، كالقتل في غير الحرابة : لأن لا يوالى عليه بين الحدود فيتلف قبل استيفاء جميعها .
فإن كان القتل منحتما كالقتل في الحرابة والرجم في الزنا ، ففي الموالاة عليه بين الحدود وجهان : أحدهما : يوالى : لأن تأخيرها للبرء مع انحتام القتل غير مفيد .
والوجه الثاني : يمهل بين الحدين حتى يبرأ ، كما لو كان القتل غير منحتم لجواز أن يتلف بالموالاة قبل استيفائها .
فصل : ثم يعدل بعد استيفاء الجلد إلى قطع ما دون النفس ، ويقدمه على القتل .
وما دون النفس مستحق من ثلاث جهات : قود في جناية .
وقطع يد في سرقة .
وقطع يد ورجل في حرابة .
فيكون قود الجناية موقوفا على خيار مستحقه على أصح القولين ، فإن اختار العفو عنه إلى مال سقط حكمه ، وقطعت يده اليمنى : لسرقته وحرابته ، ورجله اليسرى : لحرابته ، وجمع بين قطعهما : لأنهما حد واحد .
إلا أن يكون قتله مستحقا في الحرابة ، فلا تقطع رجله اليسرى : لأن حده الصلب بعد القتل .
وإن اختار مستحق القود القصاص ، قدمه على قطع السرقة والحرابة : لأن من حقوق الآدميين ، ثم رجله .
فإن كان مستحقا في غير أعضاء السرقة والحرابة كالموضحة في الرأس واللسان والذكر ، ويسرى اليد ويمنى الرجل ، أمهل بعد القصاص حتى يبرأ مما قطع بالسرقة والحرابة .
وإن كان مستحقا في أعضاء السرقة والحرابة كاليد اليمنى والرجل اليسرى قطعت قصاصا ، فإن كان اليد اليمنى دخل في الاقتصاص منها قطع السرقة ، وقطع الحرابة ، وقطعت الرجل اليسرى للحرابة .
وإن كان قطع القصاص في الرجل اليسرى دخل فيها قطع الحرابة ، وقطعت يده اليمنى للسرقة والحرابة .
وإن كان قطع القصاص في اليد اليمنى والرجل اليسرى .
دخل فيها قطع السرقة وقطع الحرابة .
فصل : ثم يعدل بعد القطع إلى القتل ولا يمهل إلى الاندمال .
والقتل مستحق عليه من أربعة أوجه : قود منحتم وهو القتل في الحرابة .
وقود غير منحتم وهو القتل في غير الحرابة .
ورجم في زنا ثيب .
وقتل بردة ، أو ترك صلاة .
فيقدم قتل القود في الحرابة وغير الحرابة على الرجم في الزنا ، والقتل بالردة ، سواء تقدم أو تأخر : لما تضمنهما من حقوق الآدميين .
ثم ينظر في قتل القود في الحرابة ، والقود في غير الحرابة أيهما يقدم ، فإن تقدم قتل الحرابة انحتم قتله قودا في الحرابة وصلب بعد قتله ، إن أخذ المال في الحرابة ، وكان لولي القود في غير الحرابة أن يرجع بالدية ، ويسقط رجم الزنا وقتل الردة .
وإن تقدم القتل في غير الحرابة على القتل في الحرابة أيهما يقدم قدم القود في غير الحرابة : لتقدمه على القود في الحرابة لتأخره ، وكان موقوفا على خيار وليه ، فإن عدل عنه إلى المال حكم به في مال المحارب ، وقتل للحرابة قودا مستحقا ، وإن طلب الولي / القود اقتص منه ، ولم يصلب بعد قتله ، وإن أخذ المال : لأن قتله لم يكن من حدود الحرابة ، فيسقط حكم صلبه كما لو مات ، وكان لولي المقتول في الحرابة الدية ، وإن كان القصاص في حقه منحتما : لأن فوات القصاص يسقط به حق الله تعالى في انحتام القتل ، ولا يسقط حق الآدمي في وجوب الدية .
ولو اجتمع رجم الزنا وقتل الردة أيهما يقدم ، رجم للزنا ، ودخل فيه قتل الردة : لأن الرجم أزيد نكالا ، فدخل فيه الأقل .
مسألة : قال الشافعي : فإن مات في الحد الأول ، سقطت عنه الحدود كلها ، وفي ماله دية النفس .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا مات في الحد الأول صار في الباقي من الحدود كالميت قبل استيفاء شيء من الحدود ، فينظر في الباقي من الحدود ، فإن كانت لله تعالى كحد الزنا ، وقتل الردة سقطت عنه في تبعات الدنيا ، وكان موكولا إلى الله تعالى في الآخرة .
وإن كانت للآدميين فإن لم يرجع إلى بدل كحد القذف سقط حكمه ، وإن رجع إلى بدل كالقتل والجراح رجع مستحقه بديته في مال المحارب ، ولم يسقط بموته كما لا يسقط عنه غرم ما استهلك من الأموال .
فصل : إذا كان في قطاع الطريق امرأة أقيم عليها الحدود في الحرابة ، كالرجل في قطعها وصلبها .
وقال أبو حنيفة : تسقط عنها حدود الحرابة ، وتقتل قودا لا تنحتم ، وتغرم المال ، ولا تصلب : احتجاجا بأن المرأة ليست من أهل المحاربة ، فسقطت عنها حدود الحرابة كالصبي والمجنون .
ودليلنا : عموم الآية في الحرابة .
من طريق القياس : أن من وجب عليه الحد في غير الحرابة ، وجب عليه حد الحرابة كالرجل ، ولأن كل حد وجب على الرجل جاز أن يجب على المرأة ، كالحد في غير الحرابة .
فأما الجواب عن قياسه على الصبي والمجنون : فالمعنى فيها سقوط الحد عنهما في غير الحرابة : لعدم التكليف ، فسقط في الحرابة بهذا المعنى .
والمرأة يجب عليها الحد في غير الحرابة : لوجود التكليف ، فوجب في الحرابة : لوجود هذا المعنى ، والله أعلم بالصواب .
كتاب الأشربة والحد فيها مسألة كل شراب أسكر كثيره فقليله حرام / كتاب الأشربة والحد فيها قال الشافعي رحمه الله : كل شراب أسكر كثيره ، فقليله حرام .
قال الماوردي : أصل المسكرات كلها الخمر ، وما سواه من الأنبذة المسكرة تابع له ومستنبط منه .
والخمر : هو عصير العنب إذا صار مسكرا بحدوث الشدة المطربة فيه ، فيصير خمرا بشرطين : الشدة والسكر .
وقال أبو حنيفة : لا يصير خمرا بها حتى ينضم إليهما شرط ثالث ، وهو أن يقذف زبده .
وليس قذف الزبد عندنا شرطا : لأنه لا تأثير له في شربها .
وفي تسميتها خمرا تأويلان : أحدهما : لأنه يخمر عصيره في الإناء حتى يصير خمرا ، أي : يغطى ، ولو لم يغط لم يصر خمرا .
والتخمير : التغطية ، ومنه سمي خمار المرأة : لأنه يغطيها ويسترها .
والثاني : لأنه يخامر العقل بالسكر ، أي : يغطيه ويخفيه .
وقد كان الخمر في صدر الإسلام يشربها المسلمون ولا يتناكرونها ، واختلف أصحابنا في استباحتهم لشربها ، هل كان استصحابا لحالهم في الجاهلية ، أو بشرع ورد في إباحتها ؟ على وجهين : أحدهما : أنهم استصحبوا إباحتها في الجاهلية : لأنه لا تقدم منع منها ، ولا تحريم لها ، هذا أشبه الوجهين .
والثاني : أنهم استباحوا شربها بشرع ورد فيها ، وهو قول الله تعالى : ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا النحل : .
وفيه ثلاث تأويلات : أحدها : أن السكر ما أسكر من الخمر والنبيذ ، والرزق الحسن وهو ما أثمر من / التمر والزبيب ، ونزلت هذه الآية قبل تحريم الخمر ثم حرمت الخمر من بعد ، وهذا قول ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، وسعيد بن جبير ، وشاهده من اللغة قول الأخطل : بئس الصحاة وبئس الشرب شربهم إذا جرى فيهم المزاء والسكر والسكر : الخمر .
والمزاء : نوع من النبيذ المسكر .
والتأويل الثاني : أن السكر الخل بلغة الحبشة .
وقيل : بلغة أزد عمان .
والتأويل الثالث : أن السكر الطعام ، والرزق الحسن : الاثنان ، وهذا قول الأخفش ، وشاهده قول الشاعر : وجعلت عيب الأكرمين سكرا أي : طعاما حلالا ، ثم نزل تحريم الخمر سببه ، واختلف الناس في سببه على خمسة أقاويل : أحدها : ما حكاه ابن عباس : أن قبيلتين من الأنصار ثملوا من الشراب ، فعبث بعضهم ببعض ، فنزل تحريم الخمر .
والثاني : ما حكاه مصعب بن سعد : أن أباه سعد بن أبي وقاص لاحا رجلا على شراب ، فضربه الرجل بلحى جمل ففرز أنفه ، قال السدي : وكان سعد قد صنع طعاما ، ودعا ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشوى لهم رأس بعير ، وفيهم رجل من الأنصار فغضب من شيء تكلم به سعد ، فكسر أنفه بلحى البعير ، فنزل تحريم الخمر .
والثالث : ما رواه عوف عن أبي القلوص : أن رجلا سكر من الخمر ، فجعل ينوح على قتلى بدر ، ويقول : تحيي بالسلامة أم بكر وهل لي بعد رهطك من سلام ذريني أصطبح بكرا فإني رأيت الموت نبث عن هشام ووديني المغيرة لو فدوه بألف من رجال أو سوام وكائن بالطوي طوي بدر من الشيزى تكلل بالسنام وكائن بالطوي طوي بدر من القينات والحلل الكرام / فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب ، وأقبل الرجل فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كان معه بيده ليضربه ، فقال : أعوذ بالله من غضب الله ورسوله ، والله لا أطعمها أبدا .
فنزل تحريم الخمر .
والرابع : ما رواه عطاء بن السائب ، عن عبد الله بن حبيب ، أن عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما وشرابا ودعا نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأكلوا وشربوا حتى ثملوا ، فقدموا رجلا منهم فصلى بهم المغرب فقرأ قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون وأنتم عابدون ما أعبد وأنا عابد ما عبدتم لكم دينكم ولي ديني فنزل قول الله تعالى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون سورة النساء : ثم حرمت .
والخامس : ما رواه محمد بن إسحاق ، عن أبي ميسرة ، قال : قال عمر بن الخطاب : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا .
فنزل في سورة البقرة قوله تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة : الآية ، فدعي عمر فقرئت عليه ، فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا .
فنزل في سورة النساء قوله تعالى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء : فدعي عمر فقرئت عليه .
فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا .
فنزل في سورة المائدة قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء الآية إلى قوله : فهل أنتم منتهون المائدة : ، فحين سمعها عمر قال : انتهينا انتهينا .
فهذه ثلاث آيات نزلت في الخمر ، ونزلت فيه آية رابعة في سورة الأعراف وهي قوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق الأعراف : .
والإثم هاهنا : الخمر في قول الأكثر : لقول الشاعر : شربت الإثم حتى ضل عقلي كذاك الإثم يذهب بالعقول / فهذه أربع آيات نزلت في شأن الخمر .
نحن نبدأ بتفسير كل آية منها ، ونذكر ما قاله العلماء فيما حرمت به الخمر فيها .
أما الآية الأولى في سورة البقرة : وهي قوله تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر البقرة : فقد قال مقاتل : إن الذي سأل عنها حمزة بن عبد المطلب ، ومعاذ بن جبل .
وقال عطاء : هو عمر بن الخطاب ، حين قال في الخمر ما قال .
واسم الخمر ينطلق حقيقة على عصير العنب .
واختلف أصحابنا في انطلاقه حقيقة على ما عداه من الأنبذة على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إبراهيم المزني ، وأبي علي بن أبي هريرة أنه يطلق اسم الخمر على سائر الأنبذة حقيقة : لأن الاشتراك في الصفة يقتضي الاشتراك في الاسم .
والوجه الثاني : أنه يطلق اسم الخمر على سائر الأنبذة مجازا لا حقيقة ، وأن حقيقة اسم الخمر مختص بعصير العنب : لأنهما يتفقان في صفة ، ويختلفان في أخرى ، ويشتركان في الحكم من وجه ويختلفان فيه من وجه ، فافترقا في الاسم : لافتراقهما في بعض الصفات وبعض الأحكام .
وأما الميسر : فهو القمار ، وفي تسميته بالميسر وجهان : أحدهما : أن أهل اليسار والثروة كانوا يفعلونه .
والثاني : لأنه موضوع على ما ينزله من غنم أو غرم .
قل فيهما إثم كبير البقرة : فيه وجهان : أحدهما : أن إثم الخمر : أن شاربه يؤذي الناس إذا سكر .
وإثم الميسر : أن صاحبه يظلم الناس إذا عومل .
وهذا قول السدي .
والثاني : أن إثم الخمر : أن يزول عقل شاربه فتغرب عنه معرفة خالقه .
وإثم الميسر : أن يوقع العداوة والبغضاء ويصد عن ذكر الله والصلاة .
وهذا قول ابن عباس .
ومنافع للناس وفي منافع الخمر وجهان : أحدهما : وفور ثمنها ، وربح تجارها .
والثاني : أنه لذة شربها ، وما يحصل في النفس من الطرب كما قال حسان بن ثابت : / ونشربها فتتركنا ملوكا وأسدا ما ينهنهنا اللقاء وكقول آخر : وإذا شربت فإنني رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإنني رب الشويهة والبعير وفي منافع الميسر وجهان : أحدهما : اكتساب المال من غير حل .
والثاني : ما يحصل الحاضر به من نصيب القامر .
وذكر بعض المفسرين وجها ثالثا : وهو أن منفعة الخمر والميسر بشأن اجتنابهما ، ثم قال تعالى : وإثمهما أكبر من نفعهما فيه وجهان : أحدهما : أن الإثم الحادث عنهما أكثر من النفع العائد منهما قاله سعيد بن جبير .
والثاني : أن إثمهما بعد التحريم أكبر من نفعهما قبل التحريم .
قاله ابن عباس .
ويسألونك ماذا ينفقون ، فيه وجهان : أحدهما : في الجهاد .
والثاني : في الصدقات .
قل العفو ، فيه أربعة أوجه : أحدها : ما طالبت به النفس عفوا ، ولم يسأل عليها .
قاله طاوس .
والثاني : أنهما لا طرف فيه ولا تقصير ، قاله الحسن .
والثالث : إنه ما فضل عن الأهل والعيال .
قاله ابن عباس .
والرابع : إنه الحلال الطيب .
كذلك يبين الله لكم الآيات تفسير فيه ثلاثة أوجه : أحدها : الصدقات .
والثاني : الأحكام .
والثالث : الدلائل والحجج .
لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة فيه وجهان : أحدهما : تتفكرون في الدنيا أنها دار فناء فتزهدون فيها ، وفي الآخرة أنها دار بقاء فتعملون لها .
/ والثاني : تتفكرون في أوامر الله ونواهيه فتستذكرون طاعة الله في الدنيا وثوابه في الآخرة .
وأما الآية الثانية في سورة النساء ، وهي قوله تعالى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء : ففي قوله : لا تقربوا الصلاة وجهان : أحدهما : أنه نهي عن الصلاة في حالة سكر .
والثاني : أنه نهي عن الشرب في وقت الصلاة .
وفي قوله تعالى : وأنتم سكارى وجهان : أحدهما : من الشراب ، وهو قول الجمهور .
والثاني : من النوم ، قاله الضحاك .
وأصل السكر من الشراب : مأخوذ من سكر الماء : لأنه يسد مجرى الماء ، فالسكر من الشراب أن يسد طريق العقل .
وفي قوله تعالى : حتى تعلموا ما تقولون وجهان : أحدهما : حتى تميزوا ما تقولون من الكلام .
والثاني : حتى تحفظوا ما تتلون من القرآن : لأجل ما كان فيمن أمر بالصلاة في سكره ، فلم يقم بسورة قل ياأيها الكافرون فدلت هذه الآية على إباحة الخمر في غير زمان الصلاة ، وتحريمها في زمان الصلاة ، وفيه قولان : أحدهما : أنه معتبر بفعل الصلاة إذا حضر فعلها ، فإذا صلى صفت له ، وإن كان وقتها باقيا .
روى ابن إسحاق ، عن أبي ميسرة ، قال : كان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضرت الصلاة ينادي : لا يقربن الصلاة سكران .
والثاني : أنه معتبر بوقت الصلاة ، يحرم فيه على من صلى ومن لم يصل ، وفي توجيه التحريم إليه قولان : أحدهما : إلى السكر دون الشرب ، وهو ظاهر الآية .
والثاني : إلى الشرب والسكر جميعا .
روى أسباط ، عن السدي ، أنه قال : لما نزلت هذه الآية كانت الخمر حلالا لهم ، يشربونها من صلاة الغداء حتى ينتصف النهار ، فيقومون إلى صلاة الظهر وهم مصحون ، / ثم لا يشربونها حتى يصلوا العصر ، ثم يشربونها حتى ينتصف الليل ، وينامون ، ثم يقومون إلى صلاة الفجر وهم مصحون .
وأما الآية الثالثة في سورة المائدة ، وهي قوله تعالى : إنما الخمر والميسر وقد مضى الكلام فيها ، والأنصاب والأزلام فيها قولان : أحدهما : أن الأنصاب الأصنام التي تعبد ، والأزلام قداح من خشب يستقسم بها .
والثاني : الأنصاب حجارة حول الكعبة ، كانوا يذبحون عليها ، والأزلام تسع قداح ذوات أسماء حكاها الكلبي يستقسمون بها في أمورهم ويجعلون لكل واحد منهما حكما ، ثم قال رجس من عمل الشيطان وفيها أربعة أوجه : أحدها : سخط .
والثاني : شر .
والثالث : إثم .
والرابع : حرام .
من عمل الشيطان أي : مما يدعو إليه الشيطان ويأمر به : لأنه لا يأمر إلا بالمعاصي ، ولا ينهى إلا عن الطاعات ، وأصل الرجس المستقذر الممنوع منه ، فعبر به عن ذلك : لكونه ممنوعا منه ، ثم قال فاجتنبوه يحتمل وجهين : أحدهما : فاجتنبوا الرجس أن تفعلوه .
والثاني : فاجتنبوا الشيطان أن تطيعوه لعلكم تفلحون فيه وجهان : أحدهما : تهتدون .
والثاني : تسلمون .
ثم قال : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر تفسير بحصول الشر والتنافر : لحدوث السكر وغلبة القمار ، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فيه وجهان : أحدهما : أن الشيطان يصدكم عنه .
والثاني : أن سكر الخمر يصدكم عن معرفة الله ، وعن الصلاة ، وطلب الغلبة في القمار يشغل عن طاعة الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون تفسير فيه وجهان : أحدهما : منتهون عما نهي عنه من الخمر والميسر والأنصاب والأزلام .
وأخرجه مخرج الاستفهام وعيدا وتغليظا .
والثاني : فهل أنتم منتهون عن طاعة الشيطان فيما زينه لكم من ارتكاب هذه المعاصي .
وأما الآية الرابعة في سورة الأعراف وفي قوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن فيه وجهان : / أحدهما : أن الفواحش الزنا خاصة ، وما ظهر منها الأنكحة الفاسدة ، وما بطن السفاح الصريح .
والثاني : أن الفواحش جميع المعاصي ، وما ظهر منها أفعال الجوارح ، وما بطن اعتقاد القلوب والإثم والبغي بغير الحق فيه وجهان : أحدهما : أن الإثم : الجناية في الأموال .
والبغي : التعدي على النفوس .
والثاني : أن الإثم : الخمر .
والبغي : السكر .
وقد ذكرنا شاهدهما ، فسماهما بما يحدث عنهما .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا من تفسير الآيات الأربع في الخمر ، فقد اختلف أهل العلم بأيهما وقع التحريم في الخمر بأي آية في القرآن ؟ ؟ على ثلاثة أقاويل : أحدهما : وهو قول الحسن البصري أن تحريم الخمر كان بالآية الأولى في سورة البقرة ، في قوله تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير البقرة : وقرأ حمزة والكسائي : كثير .
لأنه ما كثر إثمه لم يجز استباحته ، فوقع بها التحريم ، وكان ما بعدها مؤكدا .
والثاني : وهو قول بعض المتأخرين أن تحريم الخمر استقر بالآية التي في سورة الأعراف من قوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي لما فيها من صريح التحريم ، وفي غيرها من طريق الاحتمال .
والثالث : وهو قول قتادة وعليه أكثر العلماء ، أن تحريم الخمر استقر بآية المائدة من قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام إلى قوله : فهل أنتم منتهون .
روى عبد الوهاب ، عن عوف عن أبي القموص زيد بن علي ، قال : أنزل الله تعالى في الخمر ثلاث مرات ، فأول ما أنزل : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس البقرة : فشربها قوم ، وامتنع عنها قوم .
ثم أنزل الله تعالى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء : فامتنعوا عنها ، في وقت الصلاة ، وشربوها في غير وقت الصلاة .
ثم أنزل : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون فقال عمر : انتهينا انتهينا .
فاستقر بها التحريم .
فروي أن المسلمين قالوا عند تحريمها بهذه الآية : يا رسول الله كيف بإخواننا الذين شربوها ، وماتوا قبل تحريمها ؟ فأنزل الله تعالى : / ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا المائدة : فيه قولان : أحدهما : من المباحات غير المحرمات .
والثاني : من الخمر قبل التحريم إذا ما اتقوا فيه وجهان : أحدهما : في تلقي أمر الله بالقبول .
والثاني : في أداء الفرائض .
وآمنوا يعني بالله ورسوله .
وعملوا الصالحات يعني البر والمعروف .
ثم اتقوا وآمنوا في هذه التقوى الثانية وجهان : أحدهما : أن المخاطب بها غير من خوطب بالتقوى في الأولى ، وأن الأولى لمن شربها قبل التحريم ، والثانية لمن شربها بعد التحريم : فلذلك تكرر ذكرها لاختلاف المخاطب بها .
والوجه الثاني : أن المخاطب بها واحد ، وإنما تكرر ذكرها : لاختلاف المراد بها .
فعلى هذا : في المراد بها وجهان : أحدهما : أن المراد بالأولى فعل الطاعات .
والثانية : اجتناب المعاصي .
والوجه الثاني : أن المراد بالأولى عمل الفرائض ، وبالثانية عمل النوافل ثم اتقوا وأحسنوا في هذه التقوى الثالثة ثلاثة أوجه : أحدها : أنها الإقامة على التقوى .
والثاني : أنها تقوى الشبهات .
والثالث : أنها إثابة المحسن ، والعفو عن المسيء .
وحكي عن قدامة بن مظعون أنه استباح الخمر بهذه الآية المائدة : وقال : قد اتقينا وآمنا ، فلا جناح علينا فيما طعمنا .
وأن عمرو بن معد يكرب استباحها : لأن الله تعالى قال فهل أنتم منتهون ثم سكت وسكتنا .
فرد المسلمون عليهما : لفساد تأويلهما فرجعا .
ولم يكن لخلافهما تأثير فصار الإجماع منعقدا على تحريمها بنص الكتاب ثم أكده نص السنة .
وروى الشافعي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع فقال : كل شراب أسكر فهو حرام وروى الشافعي ، عن عبد المجيد ، عن ابن جريج ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم / قال : كل مسكر حرام .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شرب الخمر أم الخبائث ، وإن خطيئة شربها لتعلو الخطايا ، كما أن شجرها يعلو الشجر .
وروي عن عبد الله بن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وشاربها وآكل ثمنها .
فصل : فإذا ثبت تحريم الخمر بنص الكتاب والسنة ، فيحرم قليلها وكثيرها معا ، صرفا وممزوجة الخمر .
وحكي عن الحسن البصري وطائفة من المتكلمين : أنها تحرم إذا كانت صرفا ، ولا تحرم إذا مزجت بغيرها .
لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : حرمت الخمر بعينها ، والسكر من كل شراب .
قالوا : وليست الممزوجة بعينها ، فلم يتوجه إليها التحريم .
وهذا تأويل فاسد وذلك ظاهر : لما قدمناه من عموم النص في الكتاب والسنة ، ولو حلت بالمزج لبطل مقصود التحريم ، ولجاز إذا ألقي فيها حصاة أو عود أن تحل ، ولتوصل إلى مراد شربها إلى الاستباحة ، ولم يكن للنصوص فيها تأثير ، وسنذكر معنى الحديث من بعد .
فإذا تقرر هذا لم يخل حال شاربها من أن يستحل شربها أو لا : فإن شربها مستحلا ، كان كافرا باستحلالها : لأنه استحل ما حرمه النص .
فيجري عليه حكم المرتد في القتال إن لم يتب .
وإن شربها غير مستحل لم يكفر .
وتعلق بشربها ثلاثة أحكام الخمر : / أحدها : مأثم التحريم .
والثاني : الفسق بالخروج من العدالة .
والثالث : وجوب الحد على ما سنذكره .
وسواء سكر من شربها أو لم يسكر .
وزعم قوم أن الحد فيها تعزير ، ويجوز أن يقام عليه ، ويجوز أن يعفى عنه ، وليس كما زعموا ، بل هو حد .
روى شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر أربعين .
فإن تكرر منه الشرب قبل الحد ، أقيم عليه حد واحد .
فإن تكرر منه الشرب بعد الحد الخمر ، كرر عليه الحد ولم يقتل .
وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن الزهري ، عن قبيصة بن ذؤيب يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن شرب الخمر فاجلدوه ، ثم إن شرب فاجلدوه ، ثم إن شرب فاجلدوه ، ثم إن شرب فاقتلوه .
قالوا : فأتي برجل قد شرب الخمر فجلده ، ثم أتي به الثانية فجلده ، ثم أتي به الثالثة فجلده ، ثم أتي به الرابعة فجلده ، ووضع القتل فكانت رخصة .
ثم قال الزهري لمنصور بن المعتمر ، ومخول بن راشد : كونا وافدي العراق بهذا الحديث وغيره .
قال الشافعي : فالقتل منسوخ بهذا الحديث وغيره .
وإنما قال : وغيره : لأن هذا الحديث مرسل .
والمراسيل عنده ليست بحجة ، واختلف فيما أراده بغيره على وجهين : أحدهما : حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان ، وزنا بعد إحصان ، وقتل نفس بغير نفس .
وقد أشار إليه الشافعي في كتاب الأم .
والثاني : أراد ما رواه محمد بن إسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من شرب الخمر فاجلدوه ، ثم إن شرب فاجلدوه ، ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه .
فأتي برجل قد شرب الخمر فجلده ، ثم أتي به الثانية فجلده ، ثم أتي به الثالثة فجلده ، ثم أتي به الرابعة فجلده ، ووضع القتل .
وقد روى زكريا الساجي هذا الحديث ، وسمى الرجل بنعمان .
/ وهذا الحديث مسند ، ولم يروه الشافعي ، وإن أشار إليه .
فثبت أن القتل منسوخ ، فهذا حكم الخمر .
فصل : فأما الأنبذة المسكرة سوى الخمر حكمها ، فقد اختلف الفقهاء في إجراء تحريم الخمر عليها .
فذهب الشافعي ومالك وفقهاء الحرمين : إلى أن ما أسكر كثيره من جميع الأنبذة قليله حرام .
ويجري عليه حكم الخمر في التحريم والنجاسة والحد ، سواء كان نيئا أو مطبوخا ، وهو قول أكثر الصحابة .
وذهب كثير من فقهاء العراق إلى إباحته ، فأباح بعضهم جميع الأنبذة من غير تفصيل .
وقال أبو حنيفة : أما عصير العنب إذا لم يمسه طبخ حكمه فهو الخمر الذي يحرم قليله وكثيره ، ويحكم بنجاسته ووجوب الحد في شربه ، فإن طبخ فذهب ثلثاه حل ، ولا حد فيه حتى يسكر ، وإن ذهب أقل من ثلثه فهو حرام ، ولا حد فيه حتى يسكر .
وما عمل من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير والذرة حكمه ، فجميعه حلال ، طبخ أو لم يطبخ ، أسكر أو لم يسكر ، ولا حد فيه حتى يسكر ، ويحرم منه القدح المسكر ، وجميع الأنبذة عنده طاهرة ، وإن حرمت سوى الخمر ، ولا ينطلق على شيء منها اسم الخمر ، ولا يعلل تحريم الخمر فصار الخلاف معه مشتملا على خمسة فصول : أحدها : هل ينطلق على الأنبذة المسكرة اسم الخمر ؟ عندنا ينطلق وعنده لا ينطلق .
والثاني : هل يحرم قليلها وكثيرها ؟ عندنا يحرم ، وعنده لا يحرم .
والثالث : هل تنجس كالخمر ؟ عندنا تنجس ، وعنده لا تنجس .
والرابع : هل يتعلق وجوب الحد بالشرب أو بالسكر ؟ عندنا بالشرب ، وعنده بالسكر .
والخامس : هل تحريم الخمر معلل أو غير معلل ؟ عندنا معلل وعنده غير معلل .
واستدل أبو حنيفة على إباحة النبيذ في الجملة ، وإن كان مذهبه فيه على ما قدمناه من التفصيل : بقول الله تعالى : ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا النحل : .
والسكر : هو المسكر في قول ابن عباس ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وقتادة .
فدلت الآية على إباحته .
وبما روى أبو عون ، عن عبد الله بن شداد ، عن عبد الله بن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب فدل هذا الحديث على ثلاثة أحكام : / إباحة النبيذ : لأنه حرم السكر دون المسكر ، ولأنه لا ينطلق عليه اسم الخمر وأن تحريم الخمر غير معلل : ولأنه حرمها بعينها لا لعلة ، واستدل برواية منصور ، عن مخلد ، عن سعد ، عن أبي مسعود البدري الأنصاري ، قال : عطش رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت فاستسقى ، فأوتي بنبيذ من السقاية ، فشمه وقطب وجهه ، ودعا بذنوب من ماء زمزم ، فصب عليه ، وشرب منه ، وقال : إذا غلت عليكم هذه الأشربة ، فاكسروها بالماء .
وروى عبد الله بن عباس قال : كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم النبيذ فيشربه اليوم والغد وبعد الغد إلى مساء الثالثة ، ثم يأمر به فيستقى الخدم ، أو يهراق .
ولو كان حراما ما سقاه الخدم .
وروى أبو الزبير ، عن جابر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له في سقاء ، فإن لم يكن فتور من حجارة .
وروى أبو مسعود البدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النبيذ أحلال أم حرام ؟ فقال : حلال .
وهذان الحديثان نص وفعل في إباحة النبيذ .
واستدل بما روى عبد الله بن الديلمي ، عن أبيه ، قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله : إن لنا أعنابا فما نصنع بها ؟ فقال : زببوها .
فقلنا : ما نصنع بالزبيب ؟ قال : أنبذوه على عشائكم ، واشربوه على غدائكم ، وأنبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم ، وأنبذوه في الشنان يريد الجلد ولا تنبذوا في القلل ، فإنه إن تأخر عن عصره صار خلا .
واستدل بما روي عن ابن بريدة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : الظروف لا تحرم شيئا ، فاشربوا ولا تسكروا .
/ وروى عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : انظروا هذه الأسقية إذا اغتلمت عليكم فاقطعوا متونها بالماء .
واستدل بحديث أبي سعيد الخدري قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنشوان ، فقال له : أشربت خمرا ؟ فقال له : لا ، والله ما شربتها منذ حرمها الله ورسوله .
قال : فماذا شربت ؟ قال : الخليطين .
فدل على أنه لا ينطلق على النبيذ اسم الخمر ، ولا يحرم بخلاف الخمر .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لوفد عبد القيس : اشربوا ولا تسكروا ، فإن اشتد عليكم فاكسروه بالماء واستدل بما روى عبد الله بن مسعود أنه قال : شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم ، ثم شهدت تحليله ، فحفظت ونسيتم .
فمن ذلك ما روى قيس بن أبي حازم ، عن عتبة بن فرقد : أنه قدم على عمر بن الخطاب ، فدعا بعشر من نبيذ شديد ، فقال : اشرب فأخذته فشربت فما كدت أسبقه ، ثم أخذ فشرب ثم قال : يا عتبة ، إننا ننحر كل يوم جزورا ودكها وأطايبها ، فلمن حضر من آفاق المسلمين عنقها ، فلآل عمر نأكل هذا اللحم الغليظ ، ونشرب هذا النبيذ الشديد ، يقطعه في بطوننا أن يؤذينا .
وهذا فعل منتشر لم ينكره عليه أحد فصار كالإجماع .
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتي برجل سكران فجلده ، فقال : إنما شربت من إدواتك .
فقال : إنما أضربك على السكر منها ، ولا أضربك على الشرب .
فدل على تحريم السكر دون الشرب .
وروي أن علي بن أبي طالب أضاف عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وسقاه نبيذا ، فلما دخل الليل وأراد أن ينصرف دفعه إلى خادمه قنبر ، ومعه مزهر ليهديه إلى بيته ، والمزهر : السراج ، وقال له : اهده .
يعني إلى منزله لسكره .
وروي عن عبد الله بن مسعود أنه قال : ما من جماعة يجلسون على شراب إلا وينصرفون عنه وقد حرم عليهم .
يعني أنهم لا يقتصرون على ما لا يسكر حتى يتجاوزوه إلى ما يسكر .
/ وروي عن عبد الله بن عباس أنه قال : إن شرب أحدكم تسعة أقداح فلم يسكر فهو حلال ، وإن شرب العاشر فسكر فهو حرام .
فهذا ما عاضد السنة من آثار الصحابة ، وإن كان عندهم كثيرا .
فأما ما استدلوا به من المعاني فمن وجوه ، منها : أن اسم الخمر لا ينطلق على ما عداه من الأنبذة : لأمرين لغة وشرعا : أحدهما : اختصاص كل واحد باسم ينتفي عن الآخر ، فيقال لعصير العنب : خمر ، وليس بنبيذ .
ويقال لغيره من الأشربة : نبيذ ، وليس بخمر .
وقد قال أبو الأسود الدؤلي في شعره : دع الخمر يشربها الغواة فإنني رأيت أخاها مجزيا لمكانها فإن لم يكنها أو تكنه فإنه أخوها غذته أمه بلبانها فأخبر أن النبيذ غير الخمر ، وهو من فصحاء العرب المحتج بقوله في اللغة .
والثاني : أنه لما انتفى حكم الخمر في النبيذ من تكفير مستحله وتفسيق شاربه ، انتفى عنه اسم الخمر : لأن ما علق بالاسم من حكم لم يزل مع موجود الاسم ، كما أن الحكم إذا علق بعلة لم يزل مع وجود العلة .
ومنها : أن تحريم الأنبذة ما يعم به البلوى ، وما عم به البلوى وجب أن يكون ثباته عاما ، وما لم يكن ثباته كان نقله متواترا ، وليس فيه تواتر ، فلم يثبت به التحريم .
ومنها : أن جميع الأشربة قد كانت حلالا ، وتحريمها نسخ ، والنسخ لا يثبت إلا بالنص ، والنص مختص بالخمر دون النبيذ ، فدل على تحريم الخمر وإباحة النبيذ .
ومنها : أن النبيذ بالمدينة عام والخمر فيها نادر : لأن النبيذ يعمل من ثمارها ، والخمر يجلب إليها من الشام والطائف ، وقد روي عن ابن عمر أنه قال : حرمت الخمر وليس بالمدينة منها شيء .
فلو استويا في التحريم ، لكان أهل المدينة إلى بيان تحريم النبيذ نصا أحوج منهم إلى بيان تحريم الخمر ، فلما عدل بالنص عن النبيذ إلى الخمر دل على اختصاصها بالتحريم دون النبيذ .
ومنها أن الله تعالى : ما حرم شيئا إلا وأغنى عنه بمباح من جنسه ، فإنه حرم الزنا وأباح النكاح ، وحرم لحم الخنزير وأباح لحم الجمل ، وحرم الحرير وأباح القطن والكتان ، وحرم الغارة وأباح الغنيمة ، وحرم التعدي والغلبة وأباح الجهاد ، وقد حرم

 تتناول الطاقة المتجددة في أستراليا الجهود المبذولة لتحديد وتوسيع نطاق الطاقة المتجددة التي تشمل الكهرباء ووقود النقل والطاقة الحرارية.
وبلغ إجمالي استهلاك الطاقة المتجددة في أستراليا في عام جول وهو ما يمثل .
من إجمالي استهلاك الطاقة في أستراليا.
وهذه زيادة قدرها .
في جول وهو ما يمثل .
من إجمالي استهلاك الطاقة في أستراليا.
ومن بين جميع استهلاكات الطاقة المتجددة في عام حسب ترتيب المساهمة تمثل الكتلة الحيوية الخشب والنفايات والخبز والطاقة الكهرومائية .
والرياح .
والطاقة الكهروضوئية .
والغاز الحيوي .
والمياه الساخنة الشمسية .
والوقود الحيوي .
.
وتمثل الطاقة الحيوية مجموع الطاقة المستمدة من المواد النباتية .
.
جول من إجمالي استهلاك الطاقة المتجددة في أستراليا في عام .
وقد شهدت الطاقة المتجددة نموا كبيرا في أستراليا في القرن الحادي والعشرين.
وتشير التقديرات إلى أن أستراليا أنتجت ، جيجاواط ساعة من الكهرباء المتجددة أو ما يعادلها على مدى السنة المنتهية في ديسمبر وهو ما يمثل .
من إجمالي الإنتاج في أستراليا.
وعلى سبيل المقارنة في عام كان حوالي جيجاواط ساعة من الكهرباء مصدرها مصادر متجددة تمثل أقل من من الكهرباء المولدة وطنيا.
ومن بين جميع مصادر الطاقة المتجددة في عام مثلت الطاقة الكهرومائية .
والرياح والطاقة الحيوية .
والطاقة الشمسية الكهروضوئية والطاقة الشمسية على نطاق واسع .
ومدرج الحرارة الأرضية .
والبحرية .
وبالإضافة إلى ذلك قدر أن تسخين المياه بالطاقة الشمسية يحل محل ، جيجاواط في الساعة أخرى من توليد الكهرباء.
ومن المتوقع أن تزداد إضافة القدرات القائمة على مصادر الطاقة المتجددة زيادة كبيرة في عام مع أكثر من مشروعا إما قيد الإنشاء أو شيدت أو حصلت على تمويل وستذهب إلى البناء .
وعلى غرار العديد من البلدان الأخرى تشجع تنمية الطاقة المتجددة في أستراليا سياسة الطاقة الحكومية المنفذة استجابة للشواغل المتعلقة بتغير المناخ واستقلال الطاقة والتحفيز الاقتصادي.
ومن السياسات الرئيسية التي اعتمدت منذ عام لتشجيع تنمية الطاقة المتجددة على نطاق واسع والذي زيد في عام إلى جيجاوات من ساعات توليد الطاقة المتجددة من محطات توليد الطاقة.
ثم خفضت حكومة أبوت ذلك إلى جيجاواط / ساعة بموافقة المعارضة العمالية .
وإلى جانب ذلك هناك نظام الطاقة المتجددة على نطاق صغير وهو مخطط غير مخطط لدعم الطاقة الشمسية السطحية والمياه الساخنة الشمسية والعديد من مخططات الدولة التي توفر تعريفات التغذية لتشجيع صناعات الألواح الضوئية.
وفي عام استكملت هذه السياسات بسعر الكربون وصندوق بقيمة بلايين دولار لتمويل مشاريع الطاقة المتجددة رغم أن الحكومة الاتحادية سحبت هذه المبادرات فيما بعد.
وأشير إلى أنه باستثمارات كافية من القطاعين العام والخاص وسياسة الحكومة يمكن لأستراليا أن تتحول كليا إلى الطاقة المتجددة في غضون عقد من الزمان من خلال بناء المزيد من التطورات على نطاق واسع في مجال الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والارتقاء بالبنية الأساسية للإرسال وإدخال تدابير ملائمة لكفاءة استخدام الطاقة .
ولأستراليا إمكانيات عالية جدا في مجال الطاقة المتجددة ولذلك فإن الانتقال إلى نظام الطاقة المتجددة يكتسب زخما في المؤلفات العلمية التي يستعرضها الأقران .
ومن بينها العديد من الدراسات التي بحثت جدوى التحول إلى أنظمة الكهرباء المتجددة بنسبة والتي وجدت على حد سواء عمليا وكذلك اقتصاديا وبيئيا مفيدا لمكافحة الاحترار العالمي.
ويتكون مخطط الجبال الثلجية الذي شيد في الفترة ما بين عامي و من ستة عشر سدودا رئيسية وسبعة محطات توليد رئيسية ويبلغ إجمالي طاقته التوليدية ، ميغاواط.
ويولد هذا المخطط ما متوسطه جيجاواط ساعة من الكهرباء سنويا .
تعمل شركة الطاقة الكهرومائية ب تاسمانيا على تشغيل ثلاثين محطة كهرباء وخمسين سدا وتبلغ طاقتها الإنتاجية الإجمالية ميجاواط وتولد الشركة سنويا ما متوسطه جيجاواط ساعة من الطاقة الكهرومائية .
وفي كانت تمثل الطاقة الكهرومائية من إنتاج الطاقة المتجددة في أستراليا.
وفي الفترة انخفضت قليلا إلى من إنتاج الطاقة المتجددة.
اعتبارا من أكتوبر كان حوالي .
من الطاقة المتجددة في أستراليا و من إجمالي الطاقة في أستراليا مصدره طاقة الرياح وما يكفي من الكهرباء لتوليد الطاقة لأكثر من ، منزل.
وجاء هذا من مزرعة رياح تشغيلية تحتوي على ما مجموعه ، توربينات تنتج حوالي ، جيجاوات في الساعة من الكهرباء سنويا.
ويمثل هذا الرقم زيادة بنسبة تقريبا في توليد طاقة الرياح كل عام على مدى العقد الماضي أو بزيادة إجمالية تزيد عن خلال تلك الفترة وبلغ إجمالي الطاقة المركبة في أكتوبر ، ميجاوات بما في ذلك المشاريع التي تزيد عن كيلوواط بالإضافة إلى ، ميغاواط قيد الإنشاء.
طاقة الرياح في جنوب أستراليا هي صناعة سريعة النمو حيث أن جنوب أستراليا مناسبة تماما لمزارع الرياح.
ونتيجة لذلك يتم توليد المزيد من طاقة الرياح في جنوب أستراليا من أي دولة أو إقليم أسترالي آخر.
وبحلول أكتوبر كانت قدرة جنوب أستراليا على توليد ميغاواط من توربين تمثل ما يقرب من في المائة من احتياجات تلك الدولة من الكهرباء وتسبق ذلك بكثير فيكتوريا ب ميغاواط من توربينا وأستراليا الغربية ب ميغاواط من توربين.
وبحلول نهاية عام ارتفعت طاقة الرياح في جنوب أستراليا إلى من توليد الكهرباء في الدولة متجاوزة بذلك الطاقة التي تعمل بالفحم للمرة الأولى.
ومع .
فقط من سكان أستراليا جنوب أستراليا كان من طاقة الرياح المثبتة في البلاد.
إن محطة أديلايد لتحلية المياه بقيمة .
مليار دولار قادرة على توفير من احتياجات المدينة من المياه مدعومة بالكامل بالطاقة المتجددة.
كانت مزرعة رياح ووبرا بالقرب من بالارات فيكتوريا التي أنجزت في عام أكبر مزرعة رياح في نصف الكرة الجنوبي وتتكون من توربين موزعة على كم وتصنف على ميغاواط.
ومع ذلك من حيث توليد الطاقة مزرعة رياح بحيرة بوني بجنوب أستراليا كانت أكبر مع .
ميغاواط على الرغم من وجود فقط توربينات.
وقد تم تجاوز هذه الأرقام منذ ذلك الحين من قبل مزرعة رياح ماكارثور بفيكتوريا التي افتتحت في عام بسعة ميغاواط.
ويوجد مشروعا للطاقة الريحية بطاقة توليدية مجتمعة تبلغ حوالي ، ميغاواط بدأ البناء فيها في يوليو .
الطاقة الشمسية في أستراليا هي صناعة متنامية واعتبارا من أبريل كان لدى أستراليا أكثر من ، ميغاواط من الطاقة الشمسية الضوئية المركبة منها ميغاواط تم تركيبها في عام وبالإضافة إلى ذلك هناك مشروعا للطاقة الكهروضوئية بطاقة إنتاجية مركبة تبلغ ، ميغاواط قيد الإنشاء حاليا في عام .
ساهمت الطاقة الكهروضوئية في .
من الطاقة الكهربائية في البلاد للفترة .
وقد ازدادت السعة الكهروضوئية المركبة في أستراليا بمقدار أضعاف بين عامي و وتضاعفت أربع مرات بين عامي و .
وكانت التعريفات الجمركية والأهداف الإلزامية للطاقة المتجددة المصممة لمساعدة تسويق الطاقة المتجددة في أستراليا هى المسؤولة إلى حد كبير عن الزيادة السريعة.
وفي جنوب أستراليا تم تشجيع الأسرعلى الطاقة الشمسية وبرنامجا تعليميا ينطوي على تركيب لوحات ضوئية على أسطح المباني العامة الرئيسية مثل مطار أديلايد وبرلمان الولاية والمتحف ومعرض الفنون ومئات من المدارس العامة .
وفي عام أعلن رئيس مجلس الوزراء مايك ران تمويلا بقيمة ملايين دولار من الألواح الشمسية على سطح جناح غويدر الجديد على أرض رويال أديلايد وأكبر تركيب شمسي على السطح في أستراليا وتأهيله لحالة محطة توليد الكهرباء الرسمية وجنوب أستراليا لديها أعلى نصيب الفرد من استهلاك الطاقة الشمسية المنزلية في أستراليا.
تم افتتاح أول محطة للطاقة الكهروضوئية على نطاق تجاري محطة الطاقة الشمسية أوتيرن ميغاواط في عام .
والثانية افتتحت في عام في مزرعة جرينو ريفر الشمسية بسعة ميغاواط.
وكان سعر الخلايا الكهروضوئية في التناقص وفي يناير كان أقل من نصف تكلفة استخدام شبكة الكهرباء في أستراليا.
وقد انتقدت أستراليا على الصعيد الدولي لإنتاج القليل جدا من طاقتها من الطاقة الشمسية على الرغم من مواردها الضخمة وأشعة الشمس الواسعة وإمكانايتها العالية عموما.
وتولد الطاقة الكهروضوئية الطاقة الكهربائية من أشعة الشمس ويمكن استخدامها في التطبيقات المتصلة بالشبكة وخارج الشبكة.
وقد أصبحوا أول إنتاج ضخم في عام عندما نجح خبراء البيئة الألمانيون و اليورو للطاقة الشمسية وهي الرابطة الأوروبية غير هادفة للربح للطاقة المتجددة في الحصول على الدعم الحكومي لبرنامج السقوف البالغ عددها ألف.
قضية للصناعة الضوئية الأسترالية اليوم هو أن هناك إمكانات هائلة في السوق التي تراكمت من خلال القدرة التنافسية الطبيعية في البحث والتطوير الأسترالي والاستثمار في الصناعة ودعم السياسات الحكومية.
ومع ذلك على الرغم من هذا فإن الصناعة ليست بعد الاكتفاء الذاتي والمزايا التي اكتسبت حتى الآن يمكن أن تضيع.
واقترح تقرير السوق لعام أن الشراكة بين الحكومة والصناعة ضرورية:  لا تستطيع صناعة الطاقة الكهروضوئية أن تواصل الاستثمار بنشاط في تطوير الصناعة الاستراتيجية ما لم تلتزم الحكومة الأسترالية أيضا بالرحلة وتتطلب الصناعة ... ودعم السياسات والبرامج لمساعدتها في سد الفجوة لتعميم القدرة التنافسية التجارية .
وهناك مشروعان حديثان يوضحان التعاون بين الصناعة والحكومة هما محطة الطاقة الشمسية المخطط لها في شمال غرب فيكتوريا وتطوير خلايا شمسية جديدة.
وكوينزلاند للطاقة الشمسية هي المستورد الرئيسي للمنتجات الشمسية والأوروبية الصينية لمنطقة بريزبان في كوينزلاند أستراليا.
هناك مشروعا للطاقة الشمسية الكهروضوئية مع قدرة توليد مجتمعة تبلغ حوالي ، ميغاواط قيد الإنشاء من يونيو .
وقد أثبتت العديد من المشاريع جدوى الطاقة الشمسية في أستراليا ومن المخطط إنشاء محطة جديدة للطاقة الشمسية في فيكتوريا.
نظم الطاقة الشمسية هو البناء الأكثر تقدما ومحطة الالواح الضوئية للهيلوستات محطة توليد الطاقة الشمسية في شمال غرب فيكتوريا وسيولد المشروع الذي تبلغ قيمته ميغاواط، أي مليون دولار أمريكي ميغاواط في السنة وهو ما يكفي لأكثر من منزل.
وسوف تساعد في خلق فرص العمل أثناء التصنيع والبناء والتشغيل.
وسوف يقلل أيضا من انبعاثات الغازات الدفيئة بنحو ألف طن سنويا.
حيث بدأ التشغيل الكامل في عام بعد الانتهاء من المرحلة الأولى في عام .
المكونات الأساسية لمحطة الطاقة التي وضعتها أنظمة الطاقة الشمسية على مدى السنوات ال الماضية هي:  وقد شهد تسويق هذه التكنولوجيا بالفعل أربع محطات طاقة شمسية أصغر أنشئت في وسط أستراليا بدعم من مكتب الاستزراع المائي الأسترالي.
تقنية تكنولوجيا الخلايا الضوئية سليفر تستخدم عشرة فقط من العرض المكلفه والمحدود من السيليكون المستخدم في الألواح الشمسية التقليدية مع مطابقة القوة والأداء والكفاءة.
وقد اخترع البروفيسور أندرو بلاكرز مدير الجامعة الوطنية الأسترالية لنظم تكنولوجيا الطاقة المستدامة مع زميله الدكتور كلاوس ويبر وقام بتطويرها بتمويل من شركة أوريجين إنيرجي ومجلس البحوث الأسترالي.
وفاز بلاكيرس وويبر بالمعهد الأسترالي للفيزياء بوسام والش لعملهما.. وتعمل أوريجين إنيرجي حاليا على تطوير وحدات سليفر للتسويق في مصنعها التجريبي في حديقة ريجنسى جنوب أستراليا.
وقد وضعت أستراليا تكنولوجيات الطاقة الشمسية الحرارية الرائدة في العالم ولكن مع مستويات منخفضة جدا من الاستخدام الفعلي والتدفئة المنزلية بالطاقة الشمسية هي أكثر التقنيات الحرارية الشمسية شيوعا.
حيث أن أستراليا في وضع جيد لتسخير طاقة شمسية حرارية وتستخدم الطاقة الشمسية الحرارية في ثلاث طرق رئيسية: تسخين المياه بالطاقة الشمسية وإنتاج البخار لتوليد الكهرباء والتدفئة الفضائية من خلال تصميم المباني.
وخلال الخمسينيات من القرن العشرين أجرت هيئة البحوث الأسترالية في استراليا بحوثا رائدة في العالم في سخانات المياه الشمسية ذات الألواح المسطحة.
وأنشئت في وقت لاحق صناعة لإنتاج سخانات المياه بالطاقة الشمسية في أستراليا وتم تصدير نسبة كبيرة من المنتجات المصنعة.
ولا تزال أربع من الشركات الأصلية في مجال الأعمال التجارية وقد توسعت قاعدة التصنيع الآن إلى شركة.
وعلى الرغم من الموارد الشمسية الممتازة فإن تغلغل سخانات المياه بالطاقة الشمسية في السوق المحلية الأسترالية كان حوالي فقط في عام حيث كانت المساكن الجديدة تمثل معظم المبيعات.
وبحلول عام كان لدى حوالي من الأسر الأسترالية المياه الساخنة الشمسية المركبة.
ويقدر أنه من خلال تركيب نظام المياه الساخنة الشمسية فإنه يمكن أن يقلل من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون للأسرة حتى أطنان في السنة مع توفير ما يصل إلى من تكاليف الطاقة لتسخين المياه .
في حين أن تسخين المياه بالطاقة الشمسية يوفر قدرا كبيرا من الطاقة فإنها عادة ما يتم حذفها من مقاييس إنتاج الطاقة المتجددة لأنها لا تنتج الكهرباء في الواقع.
واستنادا إلى القاعدة المثبتة في أستراليا ففى أكتوبر تم حساب أن وحدات المياه الساخنة الشمسية ستشكل حوالي .
من إنتاج الطاقة النظيفة إذا كانت مدرجة في الأرقام الإجمالية.
هيئة البحوث الأسترالية في نيوكاسل ونيو ساوث ويلز يضم كيلوواط الحرارية و .
ميغاواط الحرارية نظام الاستقبال المركزي للطاقة الشمسية والتي تستخدم كمرافق البحث والتطوير.
وقد عملت الجامعة الوطنية الأسترالية على أنظمة المكثف الطبقى منذ أوائل وأدى العمل في وقت مبكر إلى بناء محطات شمسية حرارية مثل الجرف الأبيض وفي عام تم الانتهاء من أول طبق كبير المكثف للطاقة الشمسية في حرم الجامعة الوطنية الأسترالية.
وفي عام تم تأسيس شركة وزارد لتسويق تكنولوجيا الطبق الكبير للنشر.
وقد بنيت شركة وازارد وأظهرت التجارية تصميم صحن كبير في كانبيرا.
وسيكون أول تنفيذ تجاري لهذه التكنولوجيا وذلك باستخدام معالج الطاقة صحن كبير للطاقة الشمسية المركزة لتقديم محطة الطاقة الحرارية الشمسية ميغاواط.
حيث بدأ البناء في منتصف أواخر عام وتم الانتهاء منها في .
وقد انخرطت أنشطة البحوث في جامعة سيدني وجامعة نيو ساوث ويلز في شركة أسورو للطاقة الشمسية والطاقة الحرارية المحدودة التي تقوم حاليا ببناء مشروع رئيسي في محطة ليدل للطاقة في وادي هنتر.
وفتحت شعبة الجامعة الوطنية الأسترالية لتكنولوجيا الطاقة مركزا رئيسيا للطاقة الشمسية في نيوكاسل يحتوي على نظام برج تم شراؤها من الطاقة الشمسية ونموذج الحوض الصغير وضعت بالتعاون مع الجامعة الوطنية الأسترالية.
تم اختيار كلونكوري وهي بلدة تقع في شمال غرب ولاية كوينزلاند كموقع ل مليون دولار مبتكرة بما في ذلك منحة حكومية بقيمة ملايين دولار للطاقة الشمسية المركزة.
وستوفر محطة الطاقة الشمسية الحرارية بقدرة ميغاواط حوالي مليون كيلوواط ساعة من الكهرباء سنويا وهو ما يكفي لتشغيل المدينة بأكملها وستقوم شركة أوريجين إنيرجي بتطوير المشروع الذي تم تشغيله في أوائل عام .
في أغسطس أعلنت وورلي بارسونز وهي شركة هندسية أسترالية عن خطط لبناء أكبر محطة للطاقة الشمسية في العالم في أستراليا وبدعم من تسع شركات أسترالية بما في ذلك عمال مناجم بي إتش بي بيليتون وريو تينتو.
وبدأوا دراسة في العثور على مواقع محتملة لاستضافة المصنع الذي تبلغ قيمته مليار دولار وتم الانتهاء من انشائها في  المدن الشمسية في أستراليا هو برنامج مليون الذي يهدف إلى توضيح كيفية الطاقة الشمسية والعدادات الذكية والحفاظ على الطاقة والنهج الجديدة لتسعير الكهرباء يمكن أن تتضافر لتوفير مستقبل الطاقة المستدامة في المواقع الحضرية في جميع أنحاء أستراليا.
وهو نهج للشراكة يشمل جميع مستويات الحكومة والقطاع الخاص والمجتمع المحلي.
أديلايد وتاونسفيل وبلاكتاون وأليس سبرينغز هي أول المدن الشمسية الأربعة التي أعلنت في أستراليا.
سوف يكون المستهلكون قادرين على شراء الألواح الشمسية الضوئية باستخدام قروض مخفضة.
ويخطط المشروع أيضا لمساعدة الأسر المعيشية ذات الدخل المنخفض والاستئجار في حصة المجتمع المحلي من فوائد المشروع من خلال مبادرات أخرى لتوفير التكاليف .
وفي أستراليا تعتبر الطاقة الحرارية الأرضية موردا طبيعيا لا يستخدم كشكل من أشكال الطاقة.
ومع ذلك هناك مواقع معروفة ومحتملة بالقرب من مركز البلد الذي يمكن فيه اكتشاف نشاط الطاقة الحرارية الأرضية.
وقد تم حفر آبار جوفية حرارية استكشافية لاختبار وجود نشاط عالي الحرارة وتم الكشف عن هذه المستويات العالية.
ونتيجة لذلك ستظهر المشاريع في السنوات القادمة ويتوقع المزيد من الاستكشاف في المواقع المحتملة.
وقد وصفت جنوب أستراليا بأنها الملاذ الصخري الساخن في أستراليا ويمكن أن تشكل هذه الطاقة المجانية والمتجددة ما يقدر بنحو .
من احتياجات الطاقة الأساسية في أستراليا بحلول عام .
ووفقا لتقدير من مركز الاقتصاد الدولي فإن استراليا لديها ما يكفي من الطاقة الحرارية الأرضية للمساهمة الكهرباء لمدة عاما.
ويوجد حاليا شركة تنفق على نطاق أستراليا مليون دولار أمريكي في برامج الاستكشاف في منطقة.
وفي جنوب أستراليا التي من المتوقع أن تهيمن على نمو القطاع وتقدمت شركة بالفعل بطلب للحصول على منطقة ومن المتوقع أن تستثمر مليون دولار أسترالي مليون دولار أمريكي في مشاريعها خلال الفترة من ومن المتوقع أن تحقق عشرة مشاريع تحقيقات ناجحة في مجال الاستكشاف والتدفئة بحلول عام مع بدء ثلاثة مشاريع إيضاحية لتوليد الطاقة على الأقل بحلول عام .
وتولد محطة للطاقة الحرارية الأرضية كيلو واط من الكهرباء في بيردزفيل في جنوب غرب ولاية كوينزلاند.
ويجري حاليا وضع عدة مشاريع لحصاد قوة المحيطات:   وقد أصبح الوقود الحيوي المنتج من المحاصيل الغذائية مثيرا للجدل حيث ارتفعت أسعار المواد الغذائية زيادة كبيرة في منتصف عام .
مما أدى إلى زيادة المخاوف بشأن الغذاء أم الوقود.
ويمكن إنتاج وقود الإيثانول في أستراليا من قصب السكر أو الحبوب وهناك حاليا ثلاثة منتجين تجاريين لوقود الإيثانول في أستراليا وكلها على الساحل الشرقي.
التشريع يفرض سقف على تركيز مزيج وقود الإيثانول.
وعادة ما يشار إلى مزيج من البنزين الخالي من الرصاص بنسبة و من وقود الإيثانول باسم وهو متاح أساسا من خلال محطات الخدمة التي تعمل في إطار بي بي ورويال داتش شل والعلامات التجارية المتحدة.
وفي شراكة مع حكومة كوينزلاند وأطلقت منظمة كانغرورز حملة إعلانات إقليمية في مارس لتعزيز صناعة الوقود المتجدد.
وقد تم الآن بيع أكثر من مليون لتر من بي بي الجديد الخالي من الرصاص مع إيثانول متجدد إلى سائقي سيارات كوينزلاند.
وقد يكون الديزل الحيوي المنتج من محاصيل البذور الزيتية أو زيت الطهي المعاد تدويره أفضل من احتمال الإيثانول نظرا لاعتماد البلاد الشديد على النقل البري وتزايد شعبية سيارات الديزل ذات الكفاءة في استهلاك الوقود .
المدن الأسترالية هي بعض المدن الأكثر اعتمادا على السيارات في العالم والتشريعات التي تنطوي على تلوث المركبات داخل البلاد تعتبر تراخي نسبيا.
ويمكن استخدام الكتلة الحيوية مباشرة لتوليد الكهرباء على سبيل المثال عن طريق حرق نفايات قصب السكر كوقود لتوليد الطاقة الحرارية في مصانع السكر.
ويمكن أيضا أن تستخدم لإنتاج البخار للاستخدامات الصناعية والطبخ والتدفئة.
ويمكن أيضا تحويلها إلى وقود بيولوجي سائل أو غازي.
في عام شكلت باغاس .
.
جول من استهلاك الطاقة المتجددة في استراليا في حين أن الخشب ونفايات الخشب .
أخرى .
جول ..  وكانت الكتلة الحيوية لإنتاج الطاقة موضوع تقرير الحكومة الاتحادية في عام .
وقد شاركت شركة بي بي للطاقة الشمسية منذ عام وأصبحت شركتها التابعة بي بي سولار واحدة من أكبر شركات الطاقة الشمسية في العالم مع مرافق إنتاج في الولايات المتحدة وإسبانيا والهند وأستراليا.
وتشارك شركة بي بي سولار في تسويق دورة حياة بطاريات الرصاص الحمضية طويلة العمر والتي تم تطويرها بشكل مشترك من قبل هيئة البحوث الأسترالية وبطارية الطاقة وهي مناسبة بشكل مثالي لتخزين الكهرباء من أجل أنظمة الطاقة المتجددة في المناطق النائية نظام الخلايا الكهروضوئية القائم بذاته .
بدأت إدواردز أولا تصنيع سخانات المياه في أستراليا في عام .
إدواردز هي الآن منظمة دولية رائدة في إنتاج أنظمة المياه الساخنة للأغراض المنزلية والتجارية باستخدام تكنولوجيا الطاقة الشمسية.
وقامت إدواردز بالتصدير إلى آسيا والمحيط الهادئ والأمريكتين وأوروبا وأفريقيا والشرق الأوسط.
تأسست أوروسولر لأول مرة في عام بهدف توفير الأنظمة الضوئية للجماهير.
وهو يركز على الطاقة الشمسية في عواصم أسترالية متعددة.
وأنها لا تزال تثبت لوحات في جميع أنحاء أستراليا.
تعمل أوريجين إنيرجي في مجال الطاقة المتجددة وقد أمضت عددا من السنوات في تطوير العديد من مزارع الرياح في جنوب أستراليا وهي شركة تعمل بالطاقة الشمسية باستخدام تقنية اخترعها فريق بقيادة البروفيسور أندرو بلاكيرس في الجامعة الوطنية الأسترالية وكهرباء حرارية أرضية عن طريق حصة الأقلية في الجيوديناميكية.
باسيفيك هيدرو هي شركة أسترالية متخصصة في توليد الكهرباء باستخدام الطاقة المتجددة.
وينصب تركيزها على الطاقة الكهرمائية وطاقة الرياح ومحطات الطاقة المملوكة من قبل باسيفيك هيدرو وتشمل مزارع الرياح: مزرعة رياح كودرينغتون ومزرعة رياح هيلز ومشروع رياح بورتلاند والطاقة المائية: محطة توليد الطاقة إيليدون ومحطة توليد الطاقة بنهرأوردو .
تدير شركة سنووي هيدرو المعروفة سابقا باسم هيئة جبال الثلج المائية خطة الجبال الثلجية التي تنتج في المتوسط حوالي جيجاواط ساعة من الطاقة المتجددة كل عام والتي تمثل حوالي من جميع الطاقة المتجددة في سوق الكهرباء الوطنية في عام كما يحول المخطط المياه للري من حوض نهر سنووي غربا إلى نظامي نهر موراي ونهر مورومبيدجي.
حيث تم تصنيع أول سخان مائى بالطاقة الشمسية في عام والمنتجات المصنعة حاليا من قبل سولاهارت تشمل الترمسيفون ونظام الانقسام الشمسية والمضخات الحرارية وسخانات المياه.
ويتم تسويقها في بلدا حول العالم وتمثل المبيعات الخارجية من إجمالي الأعمال.
وتمتلك سولاهارت حصة في السوق تبلغ في أستراليا.
كانت شركة سولر سيستمز رائدة في تطبيقات الطاقة الشمسية الضوئية ذات التركيز العالي وأنشأت الشركة محطة توليد الطاقة الشمسية المكثف للطاقة الشمسية في ميلدورا أستراليا.
وسيستخدم هذا المشروع تكنولوجيا مبتكرة للمطبخ المكثف لتشغيل ، منزل، وتوفير ، ميغاواط / سنة مقابل مليون دولار أمريكي.
وقد أنجزت سولار سيستمز بالفعل بناء ثلاث محطات لتوليد الطاقة الكهربائية في المركز الشمالي في هيرمانسبورغ ويويندومو و لاجامانو التي تولد مجتمعة معا ، ميغاواط / سنة.
ويمثل ذلك توفير ألف لتر من وقود الديزل و طن من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري سنويا.
وكانت التكلفة الإجمالية لمحطة توليد الطاقة الشمسية ملايين دولار أسترالي وتعوضها منحة قدمتها حكومات استراليا وحكومات الإقليم الشمالي في إطار برنامجها لتوليد الطاقة عن بعد سعر الديزل في المناطق النائية مرتفع بسبب تكاليف النقل المضافة: في عام بلغ متوسط أسعار الديزل في المناطق النائية من الإقليم الشمالي .
دولار للتر الواحد.
ومن ثم فإن تكلفة ال ألف لتر من الديزل التي توفرها هذه المحطات الكهربائية في العقد الأول من التشغيل ستكلف حوالي دولار.
قامت شركة ويند بروسبيكت بتطوير مليون ميغاواط مزرعة رياح في جنوب أستراليا والتي تم تكليفها في مارس .وتم تشغيل مزرعة الرياح الثانية في جنوب أستراليا ومزرعة رياح جبل ميلار في يناير وهذا يوفر ميجاوات أخرى من الجيل.
وفي الآونة الأخيرة وصلت مزرعة الرياح الثالثة إلى إغلاق مالي لويند بروسبيكت في جنوب أستراليا.
وهذه هي محطة هالت للرياح التي يبلغ طولها ميغاواط والتي من المتوقع أن يتم تشغيلها بالكامل في أواخر عام .
وهناك عدد من السياسات الحكومية المعمول بها في أستراليا والتي تؤثر على تنمية الطاقة المتجددة .
وتمثل الاعتمادات الشمسية مبادرة من الحكومة الاتحادية الأسترالية تستخدم كمضاعف لزيادة عدد شهادات التكنولوجيا الصغيرة التي يمكن إنشاؤها من أجل أنظمة الطاقة الشمسية والرياح والطاقة المائية المؤهلة .وتطبق وحدات الطاقة الشمسية على وحدات الجيل الصغير وتنشئ شهادات تقنية صغيرة النطاق للجزء المؤهل من قدراتها.
وينطبق ذلك على أول .
كيلوواط لأنظمة التوصيل الرئيسية المؤهلة وقد تكون الأنظمة خارج الشبكة مؤهلة للحصول على قروض الطاقة الشمسية لأول كيلو وات إذا لم يتم التوصل إلى حد قدرة سنوي.
وتخضع سياسة الطاقة في أستراليا للنفوذ التنظيمي والضريبي لجميع مستويات الحكومة الثلاثة في أستراليا على الرغم من أن مستويات الدولة والفيدرالية وحدها هي التي تحدد السياسة للصناعات الأولية مثل الفحم.
واعتبارا من عام تواصل سياسات الطاقة الفيدرالية دعم صناعات تعدين الفحم والغاز الطبيعي من خلال تقديم الدعم لاستخدام الوقود الأحفوري وإنتاجه حيث تسهم صادرات تلك الصناعات مساهمة كبيرة في إيرادات النقد الأجنبي والإيرادات الحكومية وأستراليا هي واحدة من أكثر البلدان التي تعتمد على الفحم في العالم.
ويشكل الفحم والغاز الطبيعي بالإضافة إلى المنتجات النفطية المصدرين الرئيسيين لاستخدام الطاقة الأسترالية وتنتج صناعة الفحم نحو في المائة من إجمالي انبعاثات غازات الدفيئة في أستراليا وفي عام عادت السياسة الفدرالية إلى اقتصاد موال للفحم مع تخفيضات في المكاتب الحكومية والأهداف والإعانات الحكومية البديلة والمتجددة.
تغيرت السياسة الفدرالية لتغير المناخ عقب انتخاب حكومة رود العمل في ديسمبر والتي التزمت بتطبيق خطة تجارة الانبعاثات في عام وتوسيع الهدف الإلزامي للطاقة المتجددة لضمان أن من إمدادات الكهرباء في أستراليا كانت من مصادر متجددة من قبل .
وبعد مناقشة سياسية مثيرة للجدل دخلت آلية تسعير الكربون حيز النفاذ في يوليو تحت إشراف رئيس الوزراء جوليا غيلارد لكنها ألغت من قبل حكومة آبوت في عام .
في يونيو خفضت حكومة أبوت هدف الطاقة المتجددة من ، جيجاوات ساعة في السنة إلى ، جيجاوات ساعة.
واعتبارا من عام أصبحت أستراليا الآن ثاني أكبر دولة مصدرة للغازات الدفيئة للفرد في العالم و وراء الصين وروسيا والولايات المتحدة وألمانيا والمملكة المتحدة واليابان والهند وغيرها من الدول المتقدمة الرئيسية في إجمالي انبعثات ثاني أكسيد الكربون كيلو طن في السنة .
ويمثل تسويق الطاقة المتجددة في أستراليا مجالا للنشاط المتزايد وصناعات الطاقة المتجددة في أستراليا متنوعة وتغطي العديد من مصادر الطاقة وجداول التشغيل وتسهم حاليا حوالي من إجمالي إمدادات الطاقة في استراليا.
والمجال الرئيسي الذي تنمو فيه الطاقة المتجددة هو توليد الكهرباء بعد الأخذ بأهداف الحكومة الإلزامية للطاقة المتجددة .
أما الدولتان الأكثر اكتظاظا بالسكان وهما نيو ساوث ويلز وفيكتوريا فهما هدفان للطاقة المتجددة بنسبة في المائة و في المائة على التوالي بحلول عام .
وتشتمل السياسة الرئيسية التي تشجع تنمية الطاقة المتجددة في أستراليا على الخطط الإلزامية للطاقة المتجددة على مستوى رابطة الشعوب البريطانية والدولة على السواء.
وفي عام أدخلت حكومة هوارد نظاما لتوليد الطاقة المتجددة بمعدل جيجاواط ساعة من توليد الطاقة المتجددة بحلول عام .
وقد تم اعتماد هدف موسع للطاقة المتجددة بدعم واسع من البرلمان الأسترالي في أغسطس لضمان حصول الطاقة المتجددة على حصة من إمدادات الكهرباء في أستراليا بحلول عام .
ولضمان تحقيق ذلك التزمت الحكومة الاتحادية بزيادة من ، جيجاواط ساعة إلى ، جيجاواط ساعة بحلول عام .
وكان من المقرر أن يستمر هذا المخطط حتى عام .
وقد تم تنقيح هذا الهدف منذ ذلك الحين مع حكومة جوليا غيلارد التي قدمت في يناير هدفا موسعا قدره جيجاواط ساعة من الطاقة المتجددة الإضافية بين عامي و .
وقد انقسمت وزارة التجارة والصناعة في عام إلى نظام صغير للطاقة المتجددة والمكونات المستهدفة للطاقة المتجددة على نطاق واسع لضمان وجود حافز كاف لشبكة واسعة النطاق متصلة بالطاقة المتجددة.
كما نفذ عدد من الدول أهدافها الخاصة بالطاقة المتجددة المستقلة عن الكومنولث.
فعلى سبيل المثال كلف البرنامج الفيكتوري لاستهداف الطاقة المتجددة بنسبة إضافية قدرها في المائة من الحمل من أجل توليد الطاقة المتجددة في فيكتوريا وعلى الرغم من أن ذلك استبدل منذ ذلك الحين بأهداف الحكومة الأسترالية الجديدة و .
وحققت جنوب أستراليا هدفها المتمثل في من إمدادات الطاقة المتجددة بحلول عام قبل الموعد المحدد بثلاث سنوات أي في عام ثم حددت بعد ذلك هدفا جديدا بنسبة ينبغي تحقيقه بحلول عام .
سجل شهادات الطاقة المتجددة هو نظام تسجيل قائم على الإنترنت مطلوب بموجب قانون الطاقة المتجددة الأسترالي لعام .
ويكرس سجل التسجيلات الراديوية ما يلي: الاحتفاظ بسجلات متنوعة على النحو المحدد في القانون؛ وتسهيل إنشاء وتسجيل ونقل وتسليم شهادات الطاقة المتجددة .
وقد طرحت حكومة العمل في غيلارد في عام نظاما لتسعير الكربون في أستراليا وهو ما يطلق عليه عادة نقادها ضريبة الكربون كقانون الطاقة النظيفة لعام الذي بدأ نفاذه في يوليه .
وكان العمل جاريا حتى ألغيت في يوليه وأعيدت ترقيتها إلى يوليه .
وقد أنشأت حكومة أبوت في مكانها صندوق تخفيض الانبعاثات في ديسمبر .
ونتيجة للوجود في هذا الوقت القصير استجابت المنظمات الخاضعة للتنظيم بطريقة غير رسمية مع وجود استثمارات قليلة جدا في تخفيضات الانبعاثات .
ويتطلب مخطط عام الكيانات التي تنبعث منها ما يزيد على طن سنويا من غازات الدفيئة المكافئة لثاني أكسيد الكربون والتي لم تكن في قطاعي النقل أو الزراعة للحصول على تصاريح للانبعاثات تسمى وحدات الكربون.
وتم شراء وحدات الكربون إما من الحكومة أو إصدارها مجانا كجزء من تدابير المساعدة الصناعية.
وذكرت إدارة تغير المناخ وكفاءة استخدام الطاقة أنه في يونيه لم يكن هناك سوى كيانا خاضعا للمخطط الذي كان منها تقريبا مسؤولا عن دفع تكاليف وحدات الكربون في إطار خطة أسعار الكربون.
وكان سعر الكربون جزءا من حزمة واسعة من إصلاح الطاقة تسمى خطة الطاقة النظيفة الآجلة والتي تهدف إلى خفض انبعاثات غازات الدفيئة في أستراليا بنسبة دون مستويات بحلول عام و أقل من مستويات عام بحلول عام .
الخطة المحددة لتحقيق وهذه الأهداف من خلال تشجيع أكبر ناقلات النفط في أستراليا لزيادة كفاءة استخدام الطاقة والاستثمار في الطاقة المستدامة.
ويدير المشروع منظم الطاقة النظيفة.
وتم تمويل التعويض عن الصناعة والأسر المعيشية من الإيرادات المتأتية من الرسوم.
وكجزء من هذا المخطط خفضت ضريبة الدخل الشخصي للذين يكسبون أقل من دولار في السنة وزادت العتبة الخالية من الضرائب من دولار إلى دولار.
في البداية تم تحديد سعر تصريح لطن واحد من الكربون عند دولارا للسنة المالية مع وجود تصاريح غير محدودة من الحكومة.
وارتفع السعر الثابت إلى .
دولارا للفترة .
وكانت الحكومة قد أعلنت أن هذا المخطط كان جزءا من عملية الانتقال إلى نظام لتداول الانبعاثات في الفترة حيث ستكون التصاريح المتاحة محدودة بما يتماشى مع سقف التلوث.
وتطبق هذه الخطة في المقام الأول على مولدات الكهرباء والقطاعات الصناعية.
وهي لا تنطبق على النقل البري والزراعة ولم يواجه الطيران المحلي مخطط أسعار الكربون في حد ذاته ولكنه خضع لضريبة إضافية على الوقود تبلغ حوالي سنتات للتر الواحد.
حيث انه في عام قامت حكومة غيلارد بتطبيق نظاما لتسعير الكربون البالغ دولارا للطن الذي تدفعه كيان مسؤول يمثل أعلى الجهات المصدرة للأعمال التجارية في أستراليا.
وسيرتفع سعر الكربون إلى .
دولار للطن بحلول الفترة ثم سيحدده السوق اعتبارا من يوليو فصاعدا.
ومن المتوقع أن يشجع تسعير الكربون بالإضافة إلى تشجيع الاستخدام الكفؤ للكهرباء الاستثمار في مصادر الطاقة المتجددة الأنظف مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح.
وتوقعت نماذج الخزانة أنه مع سعر الكربون من المرجح أن تصل الطاقة من قطاع الطاقة المتجددة إلى في المئة من العرض بحلول عام .
وأظهر تحليل الأشهر الأولى لعام من تشغيل ضريبة الكربون أنه حدث انخفاض في انبعاثات الكربون من جانب قطاع الكهرباء.
ولوحظ أنه حدث تغير في مزيج الطاقة خلال هذه الفترة مع وجود طاقة أقل من مصادر الكهرباء من الفحم وأكثر إنتاجها من مصادر الطاقة المتجددة مثل الطاقة المائية وطاقة الرياح .
وعرضت الحكومة في ذلك الوقت هذا التحليل كمؤشر على أن سياساتها الرامية إلى تعزيز الطاقة الأنظف تعمل .
وألغت الحكومة الأسترالية التي يقودها توني أبوت تشريعات تسعير الكربون في يوليو .
ومنذ ذلك الحين زادت انبعاثات الكربون من قطاع الكهرباء.
وأعلنت الحكومة الأسترالية عن إنشاء مؤسسة جديدة لتمويل الطاقة النظيفة بقيمة مليارات دولار ستبدأ أعمالها في يوليه .
والهدف من هذا التدخل هو التغلب على الحواجز التي تحول دون تعبئة رأس المال من جانب قطاع الطاقة المتجددة.
وسيتيح هذا البرنامج ملياري دولار سنويا لمدة خمس سنوات لتمويل مشاريع الطاقة المتجددة وكفاءة استخدام الطاقة وتقنيات الانبعاثات المنخفضة في المراحل الأخيرة من التنمية.
وأشارت الحكومة إلى أنه من المتوقع أن يكون الصندوق مكتفيا من الناحية المالية مما يؤدي إلى عائد إيجابي على الاستثمار يشبه سعر السندات على المدى الطويل.
وقد تم إصدار مدفوعات الطاقة المتجددة التعريفة الجمركية على أساس حالة الدولة في أستراليا لتشجيع الاستثمار في الطاقة المتجددة من خلال توفير معدلات تجارية أعلى للكهرباء المولدة من مصادر مثل الألواح الكهروضوئية على السطح أو توربينات الرياح.
وتركز الخطط القائمة على البنية التحتية على نطاق سكني من خلال وجود حدود تستبعد بشكل فعال التطورات على نطاق أوسع مثل مزارع الرياح.
وبدأت مخططات التعريفات الجمركية في أستراليا بعلاوة ولكن لديها آليات ينخفض فيها السعر المدفوع للكهرباء بمرور الوقت ليعادل أو يقل عن السعر التجاري .
وجميع المخططات القائمة حاليا في أستراليا هي مخططات صافية لا يدفع فيها إلا رب الأسرة عن فائض الكهرباء علاوة على ما هو مستخدم فعلا.
في الماضي سنت نيو ساوث ويلز وإقليم العاصمة الأسترالية مخططات إجمالية حيث يحق لأصحاب المنازل دفع من الكهرباء المتجددة المتولدة في المباني ولكن هذه البرامج قد انتهت الآن.
وفي عام وافق مجلس الحكومات الأسترالية على مواءمة مختلف مخططات الدولة ووضع مجموعة من المبادئ الوطنية لتطبيقها على الخطط الجديدة .وقد دعت كريستين ميلن رئيسة جمعية الخضر الأسترالية إلى وضع خطة وطنية موحدة للتعريفة الجمركية ولكن هذا الاقتراح لم يسن بعد.
هناك نزاع حول مستوى الدعم المدفوع لصناعة الوقود الأحفوري في أستراليا.
وترى مؤسسة الحفظ الأسترالية أنه وفقا لتعريفات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية يتم دعم إنتاج واستخدام الوقود الأحفوري في أستراليا عن طريق المدفوعات المباشرة والمعاملة الضريبية المواتية والإجراءات الأخرى.
ويقترح أن تكون هذه التدابير عائقا أمام الاستثمار في موارد الطاقة المتجددة .
ويشير التحليل الذي أجراه المركز إلى أن هذه المخصصات تصل إلى دعم سنوي إجمالي قدره .
مليار دولار أسترالي وأهم عنصر هو برنامج ائتمانات الضرائب على الوقود الذي يحول مكاسب وقود الديزل إلى العديد من مستخدمي الأعمال.
ويتعارض مع هذا التحليل معهد الشؤون العامة الذي يجادل بأن تعريف منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية للدعم يختلف عن الدعم المقدم من منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وأن خطط الخصم الضريبية على الوقود موجودة لضمان معاملة جميع المنتجين على قدم المساواة من نقطة الضرائب من الرأي.
ومع ذلك تقر خطة العمل الفورية بأنه بغض النظر عن القضايا المتصورة مع تحليل فمن المرجح وجود مستوى معين من دعم الوقود الأحفوري.
صدقت أستراليا على اتفاقية كيوتو في ديسمبر تحت رئيس الوزراء المنتخب آنذاك كيفن رود.
وتشير الدلائل إلى أن أستراليا ستفي بأهدافها المطلوبة بموجب هذ الأتفاقية.و لم تصادق أستراليا على اتفاقية كيوتو حتى ذلك الحين بسبب المخاوف بشأن فقدان القدرة التنافسية مع الولايات المتحدة والتي ترفض أيضا المعاهدة.
وتشير نتائج الدراسة الاستقصائية إلى وجود دعم عام كبير لاستخدام الطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة في أستراليا.
وفي مسح حديث من المستجيبين يفضلون الاستراتيجية الدفيئة التي تعتمد أساسا على كفاءة الطاقة المتجددة و يفضل النهج الذي يركز بشكل رئيسي على الطاقة النووية وتكنولوجيات الفحم النظيفة .
وخلصت النتائج الأسترالية من الاستعراض السنوي الأول للبيئة العالمية استنادا إلى دراسة استقصائية شملت شخص في عام إلى ما يلي:  وهناك حركة كبيرة تعرف بعقد الانتقال لنقل نظام الطاقة بكامله إلى أستراليا بحلول عام .
أما الاستيعاب الطوعي لبرنامج غرينبور وهو برنامج حكومي بدأ في عام حيث يمكن للناس أن يدفعوا مبالغ إضافية للكهرباء التي تنتج من مصادر متجددة.
فقد ارتفع من ، عميل في عام إلى ، عميلا في عام .
وقد تطورت نسبة الموارد المتجددة التي يمكن تحقيقها بحلول عام من في المائة في عام إلى في المائة في عام :   يقول ديفيد سبرات و فيليب سوتون في كتابهما قانون المناخ الأحمر إن أستراليا كجزء من جهد عالمي متضافر تحتاج إلى خفض انبعاثات غازات الاحتباس الحراري إلى الصفر في أسرع وقت ممكن حتى يمكن سحب ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي و الاحتباس الحراري يمكن خفض انبعاثات الغاز إلى أقل من جزء في المليون من ثاني أكسيد الكربون وهو ما يجادلون به هو المستوى الأعلى للمناخ الآمن الذي يمكننا أن نواصل تطويره بلا حدود.
وهي تحدد خطة عمل من شأنها تحقيق ذلك .
وقد لوحظ مؤخرا أن استيعاب نماذج ملكية طرف ثالث للنظم الضوئية الشمسية الصغيرة والمتوسطة الحجم في أستراليا يعكس تطورات في نفس الاتجاه في الولايات المتحدة مع أكثر من من جميع الأنظمة الكهروضوئية الجديدة المثبتة في مثل هذه النماذج في ولاية كاليفورنيا وكولورادو وأريزونا .
وفي أستراليا يتم اتباع نهج اتفاقية شراء الطاقة الشمسية تحت مصطلح الراعي الشمسي .
وهناك مشروعا لم يسبق لها مثيل من الطاقة الشمسية وطاقة الرياح بطاقة إنتاجية تبلغ ، ميغاواط إما قيد الإنشاء أو شيدت في عام بعد أن وصلت إلى الإغلاق المالي.

تستغرق المباراة دقيقة مقسمة إلى نصفين تفصل بينهما فترة استراحة لمدة خمس عشرة دقيقة.
ويتعين على الحكم إضافة وقت بسبب التوقف أثناء اللعب إلى نهاية كل شوط.
ويتضمن هذه التوقف تلك الدقائق التي تحدث عند تبديل اللاعبين، والإصابات والتضييع المتعمد للوقت.
ويمكن الاتفاق على فترات لعب أقصر في بعض مستويات اللعب التي تتضمن لاعبين ممن تقل سنهم عن ستة عشر عاما واللاعبات من النساء، وفي بعض المسابقات يمكن لعب فترتين إضافيتين مدة كل منهما دقيقة بعد انتهاء التسعين دقيقة في محاولة لكسر التعادل.
ويعتبر اللعب مستمرا طوال وقت المباراة إلا إذا أوقف الحكم المباراة أو قضى بأن الكرة قد تجاوزت بكاملها خط المرمى أو خط التماس.
ولكي يحتسب الهدف لابد أن تعبر الكرة بالكامل خط المرمى بين القائمين العموديين.
ويفوز بالمباراة الفريق الذي يحرز أكبر عدد من الأهداف.
وتكون النتيجة تعادلا إذا تساوى الفريقان في عدد الأهداف عند نهاية المباراة، أو إذا أخفق كلاهما في إحراز أهداف.
بدء اللعب.
يجوز لرئيس الفريق الكابتن الذي يكسب القرعة أن يختار إما المرمى الذي يدافع عنه أو القيام بضربة البداية بدء المباراة .
وعند بدء المباراة يجب أن يكون جميع اللاعبين في وسط الملعب المخصص لهم.
وتستأنف المباراة بنفس الطريقة التي بدأت بها بعد إحراز هدف، ويقوم بأداء ضربة البداية الفريق المضاد للفريق الذي أحرز الهدف.
وعند بداية الشوط الثاني تكون ضربة البداية للفريق الذي لم يقم بضربة البداية في أول المباراة.
ويقوم الفريقان بتبادل نصفي الملعب بعد نهاية نصف الوقت.
الحكم يعطي إنذارا بإخراج بطاقة صفراء، ويطرد اللاعب من أرض الملعب إذا أشهر الحكم بطاقة حمراء.
الإداريون.
يحكم المباراة حكم واحد بمساعدة مراقبين للخطوط، وحكم رابع يقوم بمراقبة المباراة فنيا.
يتحرك الحكم في الملعب ذهابا وإيابا باتجاه قطري لمراقبة اللعب، ولهذا يجب أن يكون لائقا بدنيا بالقدر الذي يمكنه من متابعة اللعب السريع الحركة.
ويستخدم الحكم صفارة لبدء اللعب أو إيقافه، كما يستخدم إشارات يده لبيان قراراته.
ويحتفظ الحكم ببطاقات ملونة لتوضيح الجزاءات التي يوقعها على اللاعبين.
وتدل البطاقة الصفراء على توجيه إنذار رسمي، وتوضح البطاقة الحمراء أن اللاعب المخالف قد طرد وعليه ترك أرض الملعب.
يعاقب الحكم على مخالفات قواعد اللعب بمنح ضربة حرة للفريق الآخر، ففي حالة اللعب المخالف يجب على الحكم أن يقرر ما إذا كانت المخالفة انتهاكا متعمدا للقوانين أم لا.
ويجب على الحكم أيضا أن يمتنع عن إيقاف اللعب عند ارتكاب مخالفة، في الحالات التي يقتنع فيها بأن الفريق المخطئ سوف يحقق ميزة عند إيقاف اللعب.
ومع ذلك، فإنه ليس من حق الحكم السماح للعب بالاستمرار، ثم يصفر بعد ذلك محتسبا المخالفة.
ويجب على الحكم أن يتخذ قراره بشكل فوري.
وبالإضافة إلى أنه يتعين على الحكم فرض قواعد اللعبة فهو يقوم أيضا بتسجيل عدد أهداف المباراة، كما أنه يراقب الوقت وبذلك يصبح هو موقت المباراة.
أما رجل الخط فعليه أن يسير متابعا للخط الجانبي وخط المرمى؛ ويقتصر عمله الأساسي على رفع العلم كلما خرجت الكرة من الملعب رميات التماس، والضربات الركنية .
ويشير رجل الخط إلى الفريق الذي يحق له أن يعيد الكرة مرة أخرى إلى الملعب.
كذلك على رجل الخط أن يخطر الحكم إذا كان هناك فريق يريد أن يشرك لاعبا بديلا في المباراة.
ويعمل رجلا الخطوط على مساعدة الحكم في السيطرة على المباراة، ولفت نظره إلى أية مخالفات لقواعد اللعبة لم يتنبه لها، أو عندما يصبح أحد اللاعبين في موضع تسلل.
استئناف اللعب.
يستأنف اللعب بعد خروج الكرة من الملعب؛ إما بركلة أو ضربة زاوية، أو رمية جانبية، أو إسقاط للكرة.
أما الركلة فإنها تتم عندما تتجاوز الكرة خط المرمى، وتتم الرمية عندما تخرج الكرة من أحد جانبي الملعب، كذلك فإن الحكم باستطاعته أن يمنح ركلة ضد اللاعب الذي يرتكب خطأ.
وليس للاعب الذي يركل الكرة ضد الفريق الآخر أو يرمي رمية جانبية الحق في أن يلعب الكرة مرة ثانية حتى يلمسها لاعب آخر.
وإذا أوقف الحكم المباراة لأي سبب آخركعلاج أحد اللاعبين المصابين مثلا، فإن عليه أن يقوم بإسقاط الكرة بين لاعبين خصمين متواجهين وذلك لاستئناف اللعب مرة أخرى.
الركلات الحرة تمنح بعد مخالفة أحد الفريقين، وقد تكون هذه الركلات الحرة مباشرة وقد تكون غير مباشرة حسب المخالفة.
ويحق للاعب أن يسدد هدفا من ضربة حرة مباشرة.
وعندما تكون الكرة خارج منطقة جزاء الخصم مباشرة فإنها توفر فرصا طيبة لإحراز هدف.
ويجوز للاعبين المنافسين أن يشكلوا حائط صد لتغطية أحد جوانب المرمى في حين يقوم حارس المرمى بتغطية الجزء الباقي منه.
أما في الضربة الحرة غير المباشرة فيجب أن تلمس الكرة أحد اللاعبين أو أن يلمسها لاعب آخر قبل إحراز الهدف.
ويجب لعب الضربة الحرة من مكان وقوع المخالفة.
وعندما يلعب اللاعب ضربة حرة فإنه لايجوز لأي لاعب من الفريق المنافس أن يقف على مدى يقل عن م ياردة من موضع الكرة.
ضربة الجزاء ضربة حرة مباشرة يمنحها الحكم بسبب ارتكاب مخالفة في منطقة الجزاء؛ مثل قيام اللاعب بمخالفة متعمدة أو بإمساك الكرة في منطقة الجزاء الخاصة بفريقه.
ويصوب أحد لاعبي الفريق الآخر ضربة حرة على المرمى من نقطة الجزاء.
انظر: الرسم التخطيطي لملعب كرة القدم.
ويجب على جميع اللاعبين الآخرين باستثناء حارس مرمى الخصم واللاعب المسدد أن يكونوا خارج منطقة الجزاء.
ويجب على حارس المرمى أن يقف على خط المرمى مع عدم تحريك قدميه حتى تتم الضربة.
الضربة الركنية يمنحها الحكم للفريق المهاجم عندما تخرج الكرة من الملعب متجاوزة خط المرمى، ويكون أحد أعضاء الفريق المدافع هو آخر من لمسها قبل خروجها.
ويجب أن تتم الضربة من داخل ربع الدائرة المرسومة عند أقرب قائم راية ركنية، ويجب ألا يوجد أي لاعب من الفريق الخصم على مسافة أقل من م من الكرة.
ويمكن إحراز هدف مباشر من الضربة الركنية.
ضربة المرمى يمنحها الحكم للفريق المدافع عندما تخرج الكرة من الملعب متجاوزة خط المرمى، ويكون أحد أفراد الفريق المهاجم آخر من لمسها قبل خروجها.
وتؤدى الضربة من داخل منطقة المرمى في الجانب الأقرب لناحية خروج الكرة من الملعب.
ولايجوز وجود أي لاعب من الفريق الخصم داخل منطقة الجزاء عند أداء ضربة المرمى.
رميات التماس يمنحها الحكم عندما تخرج الكرة من الملعب متجاوزة خط التماس، ويكون أحد لاعبي الفريق المضاد آخر لاعب لمس الكرة قبل خروجها.
وتنفذ الرمية من النقطة التي عبرت فيها الكرة الخط.
ويجب على الرامي أن يستخدم كلتا يديه لرمي الكرة من الخلف فوق رأسه.
ويجب على اللاعب مواجهة الملعب كما يجب أن يضع جزءا من كلتا قدميه على خط التماس أو خلفه.
وإذا رمى اللاعب الكرة بطريقة غير صحيحة أو رماها من مكان خطأ تعطى الرمية إلى الفريق الخصم.
ولايمكن للاعب أن يحرز هدفا من رمية تماس مباشرة.
إسقاط الكرة.
عندما يضطر الحكم إلى إيقاف اللعب مؤقتا لأي سبب غير الأسباب التي تؤدي لمنح ضربة أو رمية، فإنه يستأنف اللعب بإسقاط الكرة بين لاعبين من الفريقين المتنافسين.
ويقوم الحكم بإسقاط الكرة في الموضع الذي كانت فيه عند إيقاف اللعب.
ولايجوز للاعبين اللعب بالكرة إلا بعد أن تلمس الأرض.
المخالفات وسوء السلوك.
يعاقب الحكم اللاعب الذي ارتكب خطأ بمنح الفريق الآخر ضربة حرة أو ضربة جزاء ضربة حرة مسددة إلى المرمى .
ويجوز أيضا أن ينذر الحكم اللاعب المخالف أو يطرده في حالات الأخطاء الجسيمة.
على اللاعب ألا يعرقل الخصم أو يعترضه أو يمسكه أو يضربه أو يثب عليه أو يبصق عليه.
ويجوز للاعب أن يدفع بكتفه الخصم دفعا خفيفا في كتفه ولكن ليس بطريقة عنيفة أو خطيرة أو من الخلف إلا إذا تم اعتراضه .
و يجب على اللاعب ألا يلمس الكرة بيديه أو ذراعيه باستثناء حارس المرمى في أثناء وجوده في منطقة الجزاء.
ويتم معاقبة جميع اللاعبين الذين يرتكبون هذه المخالفات بمنح ضربة حرة مباشرة للفريق الخصم أو بمنح ضربة جزاء إذا ما وقعت المخالفة في منطقة جزاء اللاعب المخالف.
يمنح الحكم ضربة حرة غير مباشرة ضد اللاعب الذي يقدم على اللعب الخطر أو يقوم بالاعتراض أو بدفع الخصم عندما لاتكون الكرة على مسافة قريبة للعبها، أو مهاجمة حارس المرمى بطريقة فيها تحامل عليه.
ويجوز منح ضربة حرة غير مباشرة ضد حارس المرمى لتضييعه الوقت متعمدا، أو لمخالفته قاعدة الخطوات الأربع.
وطبقا لهذه القاعدة لايحق لحارس المرمى بمجرد إمساكه للكرة بين يديه أن يسير بها أكثر من أربع خطوات قبل أن يلعبها مرة أخرى.
ولايحق له بمجرد إطلاقها أن يلعبها باليد ثانية قبل أن يلمسها لاعب آخر من فريقه خارج منطقة الجزاء أو لاعب من الفريق الخصم.
ويعاقب الحكم اللاعب المتسلل بمنح الفريق الخصم ضربة حرة غير مباشرة أيضا.
ينذر الحكم يشهر بطاقة صفراء اللاعب إذا أصر على مخالفة القوانين أو إذا تصرف بشكل غير لائق أو اعترض أو دخل أو خرج من أرض الملعب دون إذن من الحكم.
ويجوز طرد اللاعب من الملعب لتكراره ارتكاب المخالفة أو لارتكابه مخالفة أكثر خطورة.
ويقوم الحكم بطرد اللاعب إذا سلك مسلكا خشنا أو بصق على منافس له، أو ارتكب مخالفة خطيرة أثناء اللعب، أو استخدم لغة بذيئة.
ولايجوز للاعب المطرود الذي أشهر له الحكم البطاقة الحمراء أن يعود للمباراة ولا أن يحل محله بديل.
ويطرد الحكم اللاعب من الملعب تلقائيا إذا ارتكب مخالفة ثانية يستحق عليها الإنذار.
التسلل.
يعتبر اللاعب في وضع المتسلل إذا كان في اللحظة التي يلعب فيها زميله الكرة، موجودا في نصف ملعب الخصم في وضع أقرب إلى خط المرمى من الكرة ذاتها، ولا يعتبر متسللا إذا كان على نفس مستوى لاعبين على الأقل من فريق الخصم، أو كان هذان اللاعبان أقرب منه بالنسبة لخط المرمى.
ولا يعاقب الحكم اللاعب لتسلله إلا إذا لعب الكرة بعد الصافرة، أو إذا رأى الحكم أن اللاعب يتدخل في اللعب، أو يسعى لاكتساب فائدة بوجوده في هذا الموضع.
خطة اللعب غالبا ماتوصف طرق لعب الفريق باستخدام أرقام ترتبط باللاعبين باستثناء حارس المرمى .
فعلى سبيل المثال يعني تشكيل أن الفريق يلعب بأربعة مدافعين وثلاثة لاعبين في وسط الملعب وثلاثة مهاجمين.
الدفاع.
إن الدور الرئيسي للمدافعين هو تبديد هجمات الفريق المضاد وذلك باعتراض تمريرات الخصم أو بالتعرض للاعبي الفريق المضاد لاستخلاص الكرة منهم.
ويوجد أسلوبان دفاعيان أساسيان أحدهما أسلوب دفاع المنطقة وثانيهما أسلوب الدفاع رجل لرجل.
وفي أسلوب دفاع المنطقة يكون كل مدافع مسؤولا عن منطقة معينة أو قطعة من أرض الملعب.
وهذه المناطق ليست محددة.
ويتصدى كل مدافع لأي مهاجم يتحرك داخل هذه المنطقة.
وعادة ما يتم الدفاع عن المنطقة بأربعة مدافعين، اثنان منهما يعتبران ظهيري خلف واثنان ظهيري وسط.
وفي حالة الدفاع رجل لرجل يكون كل مدافع مسؤولا عن ملازمة خصم معين ومتابعته أينما ذهب.
والفرق التي تلعب بهذا الأسلوب عادة ما يكون لديها قشاش؛ أي لاعب لايقوم بملازمة أي خصم، ولكنه يقوم بدلا من ذلك بتغطية المدافعين الآخرين من الخلف أينما هدد أحد مهاجمي الفريق المنافس بالاختراق.
ويمكن استخدام أسلوب رجل لرجل بأربعة مدافعين بالإضافة إلى قشاش، وبهذا، إذا كان هناك مهاجمان اثنان فقط فإنه يقوم بملازمتهما اثنان من المدافعين، ويستطيع المدافعان الآخران أن يهاجما على طول خطي التماس.
وسط الملعب.
يعتبر نقطة الوصل بين الدفاع والهجوم، وتلعب معظم الفرق بثلاثة أو أربعة لاعبين في وسط الملعب، ويجب أن يتمتع لاعبو وسط الملعب بقدرة تحمل كبيرة، حيث يتوقع منهم أن يؤدوا دورا في كل من الدفاع والهجوم.
يعتبر وسط الملعب منطقة مشغولة باللعب وهناك بضعة أنواع من لاعبي وسط الملعب.
ويؤدي متوسط الهجوم المتأخر الدور الرئيسي في الحصول على الكرة.
ويحاول قائد وسط الملعب أو صانع اللعب أن يفرض أسلوب اللعب ويرسم خطط الهجوم.
ويقوم اللاعبون المحترفون بعمل هجمات سريعة من المواقع المتأخرة إلى المرمى للوصول دون مراقبة إلى مواقع يتلقون فيها تمريرات طويلة من زملائهم في الفريق.
وتلعب بعض الفرق بواحد من كل من هذه الأنواع من لاعبي وسط الملعب.
ويؤدي العديد من لاعبي وسط الملعب أكثر من دور واحد.
وهناك نوع آخر من لاعبي الوسط وهو الجناح المرتد الذي يقوم بالهجوم على طول الأجنحة بالقرب من خط التماس إلا أنه يرتد للخلف للدفاع.
اجتياز الحائط أو خذ وهات حركة هجومية تستخدم لجذب دفاع الخصم من مكانه وإيجاد فرصة لإحراز هدف.
يقوم اللاعب رقم بالتمرير للاعب رقم ثم يتحرك متجاوزا الخصم في الموقع رقم لتلقي التمريرة السريعة المرتدة إليه.
الضربات الحرة عندما تكون خارج منطقة جزاء الخصم مباشرة فإنها توفر فرصا طيبة لإحراز هدف.
ويجوز للاعبين المنافسين أن يشكلوا حائط صد لتغطية أحد جوانب المرمى في حين يقوم حارس المرمى بتغطية الجزء المتبقي منه.
الهجوم.
يعتبر قلب الهجوم رأس الحربة و الجناح، اللاعبين المهاجمين الأساسيين.
وقد تلعب الفرق مستخدمة اثنين من كل منهما.
وعادة مايوجد قلب هجوم واحد على الأقل.
وتلعب بعض الفرق بدون أجنحة.
فعلى سبيل المثال تجد في التشكيل لاعبي قلب هجوم فقط مع شغل موقعي الجناحين بلاعبين آخرين يقومان بعمل هجمات سريعة بجانب خطوط التماس أو الجري على طولها.
وتتمثل الوظيفة الرئيسية لبعض لاعبي قلب الهجوم في التسديد على المرمى، وينبغي على مثل هذا اللاعب أن يكون مستعدا لتلقي تمريرات من لاعبي وسط الملعب أو من الدفاع من أجل توصيل الكرة التمرير إلى الخلف أو على الجانبين إلى زملائهم المتقدمين في الهجوم أو إلى لاعبي الوسط الذين يجرون إلى الأمام.
ويكون في معظم الفرق أحد لاعبي قلب الهجوم هو المسجل الرئيسي للأهداف، وهو يتطلع دائما إلى أخذ مواقع تصويب جيدة، ويكون جاهزا لعمل محاولة للتصويب على الهدف.
وتتمثل وظيفة الجناح الرئيسية في سحب المدافعين من مواقعهم بأخذ الكرة تجاه خط المرمى وإفساح فرص التصويب على المرمى لزملائه في الفريق بتمرير الكرة عرضيا في منطقة المرمى، ويجب على الجناحين أيضا أن يكونا على استعداد للجري نحو منطقة الجزاء لمحاولة إحراز هدف.
لعب الفريق.
يعتبر الجري بدون كرة جزءا مهما من لعب الفريق، وهذا يعني أن يغير اللاعبون أماكنهم بدون الكرة لإعطاء زملائهم في الفريق المزيد من الاختيارات في تمرير الكرة أو سحب المدافعين من مواقعهم.
وتعتبرالخطط الجاهزة مناورات يقصد بها تحقيق غرض معين، وهي تتضمن لاعبين أو أكثر خاصة في مواقف استئناف اللعب، أو الكرات الموقوفة مثل الضربات الحرة والضربات الركنية ورميات التماس.
وتتدرب الفرق على الخطط الجاهزة، وغالبا مايستخدم اللاعبون إشارات معينة لجعل زملائهم في الفريق يعلمون أي خطة ينوون استخدامها.
المهارات يتطلب لعب الكرة بالقدم مجموعة متباينة من المهارات مثل: السيطرة على الكرة والتمرير والتصويب على المرمى والجري بالكرة والمهاجمة.
يعتبر ضرب الكرة بالرأس مهارة تنفرد بها لعبة كرة القدم.
وتتطلب حراسة المرمى تقنيات خاصة غير متطلبة من اللاعبين الذين يلعبون في أنحاء الملعب.
مهارات كرة القدم يجب على لاعبي كرة القدم أن يسيطروا على الكرة بدون استخدام أيديهم أو أذرعهم.
ويستخدم اللاعبون أقدامهم وأفخاذهم وصدورهم ورؤوسهم وأجزاء أخرى من أجسامهم للسيطرة على الكرة وتحريكها.
السيطرة على الكرة.
بإمكان اللاعبين السيطرة على الكرة بأي جزء من أجسامهم باستثناء اليدين والذراعين، ويجب على اللاعب أن يقوم بتثبيت الكرة وإبطاء سرعتها بحركة ماهرة بالقدم أو بالفخذ أو بالصدر تؤدي إلى وضع الكرة تحت سيطرة قدمه.
ويجب عليه بعد ذلك دفع الكرة بالقوة الكافية لتحريكها فقط في الاتجاه السليم حتى لايفقد سيطرته عليها.
التمرير.
يعتبر التمرير أهم مهارات الفريق على الإطلاق.
ويقوم اللاعبون بتمرير الكرة بطرق كثيرة.
فهم يؤدون تمريرات طويلة وقصيرة ومباشرة.
ومنحرفة وعابرة ويمررون الكرة بأقدامهم ورؤوسهم وصدورهم والغرض من تمرير الكرة هو إرسال الكرة إلى أحد الزملاء في الفريق، الذي يكون في وضع أفضل يمكنه من استخدام الكرة، أو من بناء هجمة، أو ربما من التسديد.
وتعد المساندة التي يعطيها اللاعبون لزميلهم المستحوذ على الكرة في نفس أهمية التمرير.
فعندما يضع العديد من اللاعبين أنفسهم في مراكز تؤهلهم لتلقي التمريرة فإنهم يوفرون للاعب المزيد من الخيارات.
وتعتبر الدقة ذات أهمية خاصة عند تمرير الكرة، ويعادل ذلك أهمية قوة التمريرة وتوقيتها.
فإذا ما لعبت التمريرة بشدة أكثر من اللازم فإنه قد يصعب على من يتلقاها السيطرة عليها.
وإذا لم تكن التمريرة بالقوة الكافية فقد يتمكن الخصم من اعتراضها.
ويمكن أن تفتح تمريرة سريعة خاطفة ثغرة في الدفاع قبل أن يجد المدافعون الوقت الكافي للوقوف في مراكزهم.
إلا أنه قد يكون من الضروري أحيانا تأخير التمريرة من أجل السماح لأحد أفراد الفريق بالتحرك إلى مركز أفضل.
ويستخدم اللاعب أجزاء مختلفة من القدم لتمرير الكرة.
فمن الممكن تأدية التمريرات القصيرة بأي جزء من أجزاء القدم.
ولكن التمرير بباطن القدم باستخدام حركة جانبية يعتبر أكثر الوسائل الموثوقة والدقيقة لتنفيذ تمريرة مستقيمة لمسافات قصيرة.
إلا أنه عادة ماتكون هناك حاجة لتحويل الكرة أي جعلها تنحرف من أجل تحاشي أحد الخصوم أو للف الكرة نحو مسار زميل بالفريق.
ويمكن للاعبين تحويل الكرة بضربها بجانب القدم.
ويؤدي استخدام الجانب الخارجي للقدم إلى انحراف الكرة بعيدا عن اللاعب، أما استخدام الجانب الداخلي للقدم فإنه يجعلها تنحرف نحو جسم اللاعب.
وحتى يقوم اللاعب بتمرير كرة عابرة للخصم أي رفعها عاليا فوق الخصم لتجاوزه، يعمل اللاعب على أن تلتقي قدمه بالجانب الأسفل من الكرة، في نفس الوقت مع ميل اللاعب قليلا إلى الخلف.
وغالبا ماتستخدم هذه المهارة عند إرسال الكرة عرضيا من الجناح إلى منطقة المرمى.
وعندما يقوم اللاعب بإرسال الكرة عرضيا فإن بإمكانه جعل الكرة تنحرف بعيدا عن متناول حارس المرمى باستخدام الجانب الداخلي من القدم .
التصويب.
الركل باتجاه المرمى يركل اللاعبون الكرة بمشط القدم من أجل ضرب الكرة بقوة ودقة.
ويجب وضع القدم غير المستخدمة في الركل بمحاذاة الكرة مع الاحتفاظ بالرأس إلى أسفل والجسم في وضع جيد فوق الكرة.
وبعد ركل الكرة ينبغي أن تتابع القدم الضاربة الحركة للأمام.
ويمكن أن يجعل اللاعب الكرة تنحرف باستخدام نفس أساليب التمرير ولايتم إحراز جميع الأهداف باستخدام الركلات أو الضربات القوية، فالكثير من الأهداف يتم إحرازها بالضربات المنحرفة أو بنخس الكرات القصيرة المدى أو بالضربات العالية العابرة لحارس المرمى.
ومن الطبيعي أن يستخدم اللاعبون مشط القدم لضرب الكرة على الطائر؛ أي ضربها وهي ما تزال في الهواء.
ضرب الكرة بالرأس مهارة تنفرد بها كرة القدم.
ولأداء ضربة رأس قوية، على اللاعب أن يقابل الكرة برأسه عند قمة الوثبة.
والتوقيت الجيد له أهميته، ويجب أن تكون الجبهة هي نقطة التقاء الكرة.
ضرب الكرة بالرأس.
يمكن للاعب أن يضرب الكرة برأسه بدقة وبقوة إذا ما استغل الوقت المناسب، مع الاستخدام الصحيح لعضلات الرقبة.
ويجب أن تكون الجبهة هي منطقة تلقي الكرة، وتستخدم عضلات الرقبة في ضرب الكرة.
وعندما يقوم اللاعبون بالدفاع فإنهم يحاولون ضرب الكرة بالرأس إلى أعلى، وإبعادها عن الخطر، ويفضل تمريرها إلى أحد الزملاء في الفريق.
وفي الهجوم يضرب اللاعب الكرة برأسه بقوة نحو المرمى، وغالبا ما يقوم اللاعب بلف رأسه في حركة دائرية لمقابلة تمريرة عرضية وتغيير مسار الكرة بزاوية في اتجاه الهدف.
وتعتبر ضربات الكرة بالرأس الموجهة لأسفل من أصعب الضربات التي يمكن لحراس المرمى إيقافها.
وإذا ما سمح اللاعب للكرة بأن تضرب بشكل مباشر أي جزء آخر من الرأس غير الجبهة فيمكن أن يكون ذلك مؤلما له بل وخطرا عليه.
والاستثناء لهذا هو عندما يلمس اللاعب الكرة بعيدا بقمة رأسه.
فإذا ما حدث هذا عندما يكون اللاعب واقفا عند القائم القريب أثناء تنفيذ ضربة ركنية فإن الدفاع يجد من الصعب عليه التعامل مع مثل هذه الضربة السريعة الخفيفة.
ويهدف اللاعب الذي يضرب الكرة برأسه عادة إلى ملاقاتها عند قمة الوثبة خاصة عندما يتنافس مع لاعبي الفريق الآخر للحصول عليها.
الجري بالكرة يتطلب التوازن والتحكم عن قرب.
حيث يلف اللاعب ويدور لخداع الخصوم في الوقت الذي يحافظ فيه على الكرة قريبة جدا من القدم.
وتستخدم الأرجل والجسم لحجب الكرة.
الجري بالكرة.
يعتبر أحد سمات كرة القدم المثيرة، فيجري اللاعبون والكرة بين أقدامهم وهم يدفعونها أمامهم، ويستخدم اللاعبون السرعة والمهارة والخداع ليحافظوا على استحواذهم على الكرة وليتجنبوا حصار خصومهم لهم، فالجري بالكرة نحو الخصوم من الممكن أن يبدد أو يربك الدفاع حتى وإن كان جيد التنظيم.
ويستخدم اللاعبون جميع أنواع الحركات الخداعية من أجل إرباك الخصوم وإفقادهم توازنهم.
فمن الممكن أن يتظاهروا بأنهم يندفعون لاتجاه معين ولكنهم يسرعون نحو اتجاه آخر، أو يتظاهرون بأنهم ينوون ركل الكرة إلا أنهم لايفعلون ذلك، أو قد يستخدمون حركات التفافية للأرداف أو الأكتاف لإرسال خصومهم في الاتجاه الخاطئ، ويتطلب الجري المتقن بالكرة توازن وتسارع ولف الجسم والقدرة على استخدام كل من جانبي القدمين للسيطرة على الكرة.
ويجب على اللاعب أيضا أن يعرف متى يطلق الكرة، أو يصوب على المرمى، أو يمررها إلى أحد الزملاء الذي يشغل موضعا أفضل منه.
الهجوم.
يعتبر مهارة مهمة من المهارات المتعددة للاستحواذ على الكرة.
ويتطلب الاستحواذ على الكرة توفر الحاسة الجيدة لاختيار الموقع والتوقيت الجيد والقدرة على توقع اللعبة.
وغالبا مايتمكن المدافعون الجيدون من الاستحواذ على الكرة من خلال اعتراض تمريرة أو الاقتراب من الخصم بحيث يفقده القدرة على السيطرة على الكرة.
وغالبا ماتكون العرقلة الجسدية باستخدام القدم هي الملاذ الأخير، لأن فقدان الكرة قد يؤدي إلى ترك منطقة دفاع اللاعب مفتوحة أو إلى ارتكاب خطأ ضد الخصم.
يوجد نوعان أساسيان من المهاجمة هما المهاجمة الاعتراضية و المهاجمة الانزلاقية.
وكي يقوم اللاعب بالمهاجمة الاعتراضية، فإنه يقترب من اللاعب المستحوذ على الكرة فيطبق عليه وينقض على الكرة بباطن قدمه.
ويحاول اللاعب أن ينتزع الكرة بالقوة بليها وانتزاعها أو بخطفها بقدمه ليستحوذ عليها في الوقت الذي يحتفظ فيه ببقية الرجل التي انقض بها على الكرة وبثقل جسمه كله خلف الكرة.
أما المهاجمة الانزلاقية فعادة ماتتم من الجانب، كما هو معهود عندما يكون الخصم قريبا من خط التماس أو خط المرمى.
والغرض من هذا هو دفع الكرة لصالحه سواء بالحصول عليها أو بالحصول على ضربة ركنية نظرا لأن اللاعب الذي يقوم بالمهاجمة ينتهي به الأمر على الأرض، ويندر أن يكون في وضع يمكنه من الاستحواذ على الكرة.
وعندما يقوم اللاعب بعملية المهاجمة فإنه يجعل قدمه تنزلق بمحاذاة الأرض في الوقت الذي تقترب فيه من الأرض ركبة الرجل غير المشتركة في المهاجمة.
حراسة المرمى تحتاج للرشاقة وحسن التوقيت في التقدم والقفز نحو الكرة وبراعة في استقبالها وإرسالها.
ويحتاج حارس المرمى إلى الشجاعة لكي ينقض على قدم الخصم أو ليضرب الكرة بعيدا عن مرماه.
حراسة المرمى.
سميت بذلك لأنها تتطلب استجابة سريعة، ورشاقة وسرعة انطلاق من المكان، وقدرة عالية على التعامل مع الكرة، وتقدير دقيق.
وتعتبر القدرة على التعرف على الموقف سمة جوهرية لحارس المرمى الذي يجب أن يقرر إما البقاء على خط المرمى عند اقتراب اللعب منه، أو الخروج لملاقاة ضربة كرة عالية عرضية أو كرة عالية منطلقة من العمق.
يجب أن يكون حراس المرمى طوال القامة إلى حد ما حتى يمكنهم تغطية المرمى، وهم يحاولون جعل المرمى الذي يحاول المهاجم التصويب نحوه يبدو صغيرا.
وتعتبر الشجاعة والثقة من السمات الهامة في حارس المرمى.
ويتعرض حراس المرمى للاحتكاك الجسماني عندما يثبون عاليا للإمساك بالكرة أو ينقضون على قدمي مهاجم مندفع.
يجب أن يسود التفاهم التام بين حراس المرمى وزملائهم في الفريق.
ويجب أن يكون الحراس مسيطرين على منطقة الجزاء أمامهم وأن يطالبوا بإعطائهم الكرة إذا ما اقتضت الضرورة ذلك.
وعندما يستحوذ الحراس على الكرة ينبغي أن يكون لديهم القدرة على القيام برميات سريعة ودقيقة وركلات طويلة من أجل بدء الهجمات.
مهارات أخرى في كرة القدم.
تشتمل هذه المهارات على حجب الكرة والالتفاف بها.
يعتبر حجب الكرة من المهارات التي يجب على لاعبي الكرة تنميتها واستخدامها بشكل طبيعي في لعبهم خاصة، عندما يجرون بالكرة أو عندما يسيطرون عليها.
وتتضمن هذه المهارة إبقاء الجسم بين الخصم والكرة لجعل الأمر صعبا على الخصم للقيام بهجوم مناسب.
والالتفاف مهارة يستخدمها المهاجمون المتقدمون أساسا عندما تكون ظهورهم في اتجاه المرمى.
فاللاعب المهاجم يتسلم التمريرة ويلف في نفس الوقت ليخدع اللاعب القائم بمراقبته ولاكتساب مساحة قيمة.
المجموعات والكؤوس منافسات الدوري تعتبر العمود الفقري لكرة القدم.
ويظهر في الصورة اللاعبون من ناديي النصر والاتحاد وهم يتصارعون على الكرة في إحدى مباريات الدوري السعودي.
يتم تنظيم كرة القدم على أساس منافسات المجموعات والكؤوس.
وتلعب الفرق أيضا مايسمى مباريات ودية.
وفي إطار مجموعة كرة القدم عادة ما تلعب الفرق المشتركة في المجموعة معا مرتين؛ مرة على أرض ملعبها ومرة خارج أرضها على أرض ملعب الخصم.
وفي معظم المجموعات، يمنح الفوز نقطتين، والتعادل نقطة واحدة، والهزيمة لاشيء.
وتمنح بعض المجموعات ثلاث نقاط للفوز أو تعطى نقاطا إضافية للأهداف المحرزة، وعندما تنتهي جميع الفرق من لعب بعضها مع بعض يكون الفريق البطل هو الحائز على النقاط الأكثر.
أما الفرق المتعادلة في النقاط فيتم الفصل بينها على أساس فرق الأهداف أي الفرق بين الأهداف التي أحرزها الفريق والتي دخلت في مرماه .
وعندما تتساوى فروق الأهداف تكون الأسبقية للفريق الذي أحرز أهدافا أكثر.
وعندما تتساوى النقاط والأهداف، تجرى مباراة فاصلة لتحديد الفائز وأحيانا تستخدم القرعة إذا لم يكن هناك وقت لإقامة مباراة فاصلة.
وفي معظم الدول، تشكل المجموعات في بضعة تقسيمات.
وعادة مايكون هناك نظام للصعود وللهبوط بين التقسيمات لفرق القمة وفرق القاع على التوالي.
تنظيم مسابقات الكأس.
يتم على أساس خروج المهزوم.
ويحدد السحب الخاص بالكأس قرعة الكأس ما إذا كان الفريق سيلعب على أرضه أو خارجها، ومن هم الخصوم الذين سوف يلاعبهم.
فإذا كانت نتيجة المباراة التعادل يعاد لعبها على أرض الفريق الخصم.
وإذا ظل الفريقان على تعادلهما في نهاية المباراة الثانية فيلعبان وقتا إضافيا من شوطين، مدة كل شوط دقيقة.
وتتضمن الدورة التي تقام لبعض المنافسات التي تتحدد نتائجها بخروج المهزوم مباراتين إحداهما على أرض الفريق والأخرى خارجها، ويحدد الفائز في كل تكافؤ مباراة في مسابقة خروج المهزوم على أساس المجموع، ومجموع المباراتين، والنتائج المسجلة خلالهما.
وإذا تعادل الفريقان بعد التسعين دقيقة المقررة في المباراة الثانية فيجوز اللعب وقتا إضافيا.
وإذا بقي الفريقان على تعادلهما بعد الوقت الإضافي فيمكن تحديد نتيجة التكافؤ على أساس قاعدة الأهداف التي أحرزت خارج أرض الفريق.
وطبقا لهذه القاعدة تحتسب جميع الأهداف التي أحرزها الفريق خارج أرضه بضعف عددها، وإلا فسوف يضطر الفريقان إلى إنهاء التكافؤ بأخذ سلسلة من الضربات الترجيحية أو التقريرية.
الضربات الترجيحية أو التقريرية.
يطلق عليها أيضا ركلات الجزاء التصويبية ويلعب كل فريق خمس ضربات جزاء يتم تصويبها تبادليا وليس لأي لاعب الحق في أكثر من تصويبة واحدة.
فإذا كان عدد الأهداف التي أحرزت متساويا بعد ضربات الجزاء الخمس، يسدد لاعبون مختلفون مزيدا من ضربات الجزاء تبادليا، حتى يتقدم أحد الفريقين على الفريق الآخر بهدف، بعد أن يكون كلا الفريقين قد حصل على عدد متساو من الركلات.
المنافسات العالمية يعتبر الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا الهيئة العالمية المشرفة على لعبة كرة القدم، ومركزها الرئيسي في زيورخ بسويسرا.
وينظم الاتحاد الدولي لكرة القدم مسابقة كأس العالم وغيرها من المسابقات الدولية مثل بطولات الشباب والأشبال العالمية.
ويعترف الاتحاد الدولي لكرة القدم بستة تجمعات قارية تقوم بتنظيم اللعبة في أقاليمها.
ويوضح الجدول أدناه أهم المنافسات العالمية والقارية والإقليمية لكرة القدم.
المنافسات العالمية والقارية والإقليمية لكرة القدم م اسم البطولة أول بطولة السنة المنتخب الفائز آخر بطولة السنة المنتخب الفائز أكثر المنتخبات فوزا كأس العالم مرة أورجواي م

فصل النون النبز بالكسر : قشر النخلة الأعلى وبالفتح : اللمز ومصدر نبزه ينبزه : لقبه كنبزه وبالتحريك : اللقب .
وككتف : اللئيم في حسبه وخلقه .
ورجل نبزة كهمزة : يلقب الناس كثيرا .
والتنابز : التعاير والتداعي بالألقاب نجز كفرح ونصر : انقضى وفني و الوعد : حضر و الكلام : انقطع .
ونجز حاجته : قضاها كأنجزها .
وأنت على نجز حاجتك ويضم : شرف من قضائها .
والناجز والنجيز : الحاضر .
والمناجزة : المقاتلة كالتناجز .
واستنجز حاجته وتنجزها : استنجحها و العدة : سأل إنجازها .
وتنجز : ألح في شربه .
وأنجز على القتيل : أجهز و الوعد : وفى به .
ونجاويز : د باليمن .
و أنجز حر ما وعد يضرب في الوفاء بالوعد وقد يضرب في الاستنجاز أيضا .
قال الحارث بن عمرو لصخر بن نهشل : هل أدلك على غنيمة ولي خمسها ؟ فقال : نعم .
فدله على ناس من اليمن فأغار عليهم صخر فظفر وغلب وغنم فلما انصرف قال له الحارث ذلك فوفى له صخر .
و المحاجزة قبل المناجزة أي : المسالمة قبل المعاجلة في القتال يضرب في حزم من عجل الفرار ممن لا قوام له به ولمن يطلب الصلح بعد القتال نحزه كمنعه : دفعه ونخسه ودقه بالمنحاز للهاون .
وكغراب : داء للا بل في رئتها تسعل به شديدا .
بعير ناحز ونحيز ونحز ومنحوز : به نحاز وناقة نحزة ومنحزة .
وأنحزوا : أصاب ا بلهم ذلك .
والنحيزة : الطبيعة وطريقة من الأرض خشنة أو قطعة منها ممدودة ونسيجة شبه الحزام تكون على الفساطيط والبيوت وواد بديار غطفان .
والنحاز كغراب وكتاب : الأصل .
والأنحزان : النحاز والقرح وهما داآن .
والمنحاز : فرس عباد بن الحصين .
وفي المثل : دقك بالمنحاز حب القلقل .
الأصمعي : الفاء تصحيف .
وأبو الهيثم : القاف تصحيف لأن حب القلقل بالقاف لا يدق يضرب في الا لحاح على الشحيح ويوضع في الا دلال والحمل عليه نخزه بحديدة كمنعه : وجأه بها و بكلمة : أوجعه بها النرز : الا ستخفاء من فزع وبه سموا : نرزة ونارزة وع .
ونريز كأمير : ة بأذربيجان وإليها ينسب النريزي أحمد بن عثمان الحافظ الفرضي .
ونيريز : ة بفارس .
والنيروز : أول يوم من السنة معرب نوروز قدم إلى علي شيء من الحلاوى فسأل عنه فقالوا : للنيروز .
فقال : نيرزونا كل يوم .
وفي المهرجان قال : مهرجونا كل يوم .
وابن نيروز الأنماطي : محدث النز : ما يتحلب من الأرض من الماء ويكسر والكثير والذكي الفؤاد الظريف الخفيف والسخي والطياش والكثير التحرك كالمنز .
ونز ينز نزيزا : عدا وصوت و الأرض : تحلب منها النز أو صارت منابع و عني : انفرد .
والنزة بالكسر : الشهوة .
والنزيز : الشهوان والظريف واضطراب الوتر عند الرمي نز ينز .
وأنز : تصلب وتشدد .
والمنازة : المعازة .
والنزنزة : تحريك الرأس .
والنزانز بالضم : القريع من الفحول .
ونززه عن كذا : نزهه و الظبية : ربت ولدها طفلا .
ونزيز شر ونزازه : لزيزه ولزازه .
والمنز بكسر الميم : المهد .
وظليم نز : لا يستقر في مكان النشز : المكان المرتفع كالنشاز بالفتح والنشز محركة ج : نشوز وأنشاز ونشاز والارتفاع في مكان ينشز وينشز .
ونشز بقرنه : احتمله فصرعه و نفسه : جاشت و المرأة تنشز وتنشز نشوزا : استعصت على زوجها وأبغضته و بعلها عليها : ضربها وجفاها .
وعرق ناشز : منتبر يضرب من داء .
وقلب ناشز : ارتفع عن مكانه رعبا .
وأنشز عظام الميت : رفعها إلى مواضعها وركب بعضها على بعض و الشيء : رفعه عن مكانه .
والنشز محركة : المسن القوي .
وتنشز : تشزن نطنز ويقال : نطنزة : د بين قم وأصبهان نغز بينهم : أغرى .
ونغزهم النغاز : نزغهم النزاغ و الصبي : دغدغه نفز الظبي ينفز نفزانا : وثب وهو ظبي ينفوز .
ونفزه تنفيزا : رقصه و السهم : أداره على ظفره ليبين له اعوجاجه من استقامته كأنفزه .
والنفيز والنفيزة : زبدة تتفرق في الممخض لا تجتمع .
ونوافز الدابة : قوائمها .
ونفزة : د بالمغرب .
وكرمان : لعبة لهم يتنافزون فيها أي : يتواثبون النقز ككتف : الماء الصافي العذب وأنقز : داوم على شربه واللقب ويحرك وبالضم : البئر وبالفتح : الوثب كالنقزان وبالتحريك : رذال المال ويكسر .
وأنقز : اقتناه .
وعطاء ناقز : خسيس .
وكغراب : داء للماشية شبيه بالطاعون تنقز منه حتى تموت وشاة منقوزة .
وأنقز : وقع في ماشيته ذلك و عدوه : قتله قتلا وحيا .
وكرمان وشداد : طائر أو صغار العصافير .
وانتقزت الشاة : أصابها النقاز و له من ماله : أعطاه خسيسه .
ونقيزة كسفينة : كورة بمصر .
ونواقز الدابة : قوائمها .
والتنقيز : الترقيص نكزت البئر كنصر وفرح : فني ماؤها وأنكزتها وهي ناكز ونكوز ج : نواكز ونكز .
ونكز الماء نكوزا : غار و الحية : لسعت بأنفها و فلان : ضرب ودفع ونكص .
والنكز بالكسر : الرذال وباقي المخ في العظم وبالفتح : الغرز بشيء محدد الطرف .
وكشداد : حية لا ينكز إلا بأنفه ليس له فم ولا يعرف ذنبه من رأسه لدقته من أخبث الحيات ج : نكاكيز ونكازات نهزه كمنعه : ضربه ودفعه و الشيء : قرب و رأسه : حركه و الدابة : نهضت بصدرها للسير و بالدلو في البئر : ضرب بها في الماء لتمتلىء .
والنهزة بالضم : الفرصة .
وانتهزها : اغتنمها و في الضحك : أفرط وقبح .
وناهزه : داناه و الصيد : بادره .
وتناهزا : ابتدرا .
ونهز كذا بالفتح ونهازه بالضم والكسر : قدره وزهاؤه .
وككتف : الأسد .
والنهاز : الحمار الذي ينهز بصدره للسير .
والمنهز كمكرم من الركية : ما ظهر من ظهرها حيث تقوم السانية إذا دنا من فم الركية .
وسموا : ناهزا ونهازا التنويز : التقليل .
ونوز بالضم : ة فصل الواو الوتز : شجر لغة يمانية الوجز : السريع الحركة وهي : بهاء والسريع العطاء والخفيف من الكلام والأمر والشيء الموجز كالواجز والوجيز وقد وجز في منطقه ككرم ووعد وجزا ووجازة ووجوزا .
والمواجز : ع .
وأوجز الكلام : قل و كلامه : قلله وهو ميجاز و العطية : قللها .
وتوجز الشيء : تنجزه والتمسه .
ووجزة : فرس يزيد بن سنان .
وأبو وجزة يزيد بن عبيد أو أبي عبيد : شاعر سعدي الوخز كالوعد : الطعن بالرمح وغيره لا يكون نافذا والتبزيغ والقليل من كل شيء والشعرة بعد الشعرة تشيب وباقي الرأس أسود وعمل الوخيز وهو ثريد العسل .
وجاؤوا وخزا وخزا أي : أربعة أربعة ورز : ع .
وإبراهيم بن محمد بن بشرويه بن وزر : محدث .
وورزة : لقب مقاتل بن الوليد .
والوريزة : العرق الذي يجري من المعدة إلى الكبد وبلا لام : رجل من غسان الوز : الا وز كالوزين وأرض موزة : كثيرته .
والوزواز : طائر والرجل الطياش الخفيف كالوزاوزة بالضم والذي يوزوز استه إذا مشى أي : يلويها والقصير .
والوزوز : الموت وخشبة عريضة يجر بها تراب الأرض المرتفعة إلى المنخفضة .
والوزوزة : الخفة وسرعة الوثب ومقاربة الخطو مع تحريك الجسد .
ورجل موزوز : مغرد الوشز ويحرك : النشز والشدة في العيش والبعير القوي على السير والعجلة والذي يسند إليه ويلجأ .
والأوشاز : الأعوان والأنذال والأوصال والشدائد .
والوشائز : المرافق الكثيرة الحشو .
وتوشز للشر : تهيأ .
ولقيته على أوشاز ووشز أي : أوفاز ووفز وعز إليه في كذا أن يفعل أو يترك وأوعز ووعز : تقدم وأمر الوفز ويحرك : العجلة ج : أوفاز ومنه : نحن على أوفاز ووفز والمكان المرتفع .
وأوفزه : أعجله .
واستوفز في قعدته : انتصب فيها غير مطمئن أو وضع ركبتيه ورفع أليتيه أو استقل على رجليه ولما يستو قائما وقد تهيأ للوثوب .
والمتوفز : المتقلب لا ينام .
وتوفز للشر : تهيأ المتوقز : المتوفز الوكز : كالوعد : الدفع والطعن والضرب بجمع الكف والملء والركز والعدو وع .
وتوكز : توشز وتوكأ وتملأ ومز بأنفه كوعد : رمع به .
والتومز : التنزي في المشي سرعة وتحرك رأس الجردان عند النزاء وهو التهيؤ للقيام الوهز : الرجل القصير والشديد الخلق أو الغليظ الربعة والوطء والدفع والحث وقصع القملة .
والأوهز : الحسن المشية .
والوهازة : مشية الخفرات .
والموهز كمعظم : الشديد الوطء كالمتوهز .
وتوهز : توثب فصل الهاء هبز يهبز هبوزا وهبزانا : مات أو فجأة .
والهبز : الهبر الهبرزي بالكسر : الأسوار من أساورة الفرس والدينار الجديد والجميل الوسيم من كل شيء والأسد والخف الجيد والذهب الخالص .
وأم الهبرزي : الحمى الهجز : الهجس .
وهاجزه : ساره الهرز : الغمز الشديد والضرب .
وهرز كسمع وهروز وتهروز : هلك هرمز اللقمة : لاكها في فيه و النار : طفئت .
والهرمزة : اللؤم والمضغ الخفيف والكلام الذي تخفيه عن صاحبك .
وهرمز بالضم : د على خور من أخوار بحر الهند وقلعة بين القدس والكرك وعلم .
ورامهرمز : د بخوزستان .
والهرمز والهرمزان والهارموز : الكبير من ملوك العجم الهرنبز والهرنبزان : الوثاب والحديد كالهرنبزاني هزه و به : حركه و الحادي الا بل هزيزا : نشطها بحدائه و الكوكب : انقض .
والهزيز : الصوت ودوي الريح .
والهزة بالكسر : النشاط والارتياح وصوت غليان القدر وتردد صوت الرعد كالهزيز ونوع من سير الا بل والأريحية .
وماء هزهز كعلبط وعلابط وهدهد وصفصاف : كثير جار .
وسيف هزهاز : صاف لماع .
وهزهاز : اسم كلب .
وبئر هزهز كقنفذ : بعيدة القعر .
وكعلبط : الخفيف السريع .
وهززه تهزيزا : حركه فاهتز وتهزز .
والهزهزة والهزاهز : تحريك البلايا والحروب الناس .
وهزهزه : ذلله وحركه .
وتهزهز إليه قلبي : ارتاح للسرور .
و اهتز عرش الرحمن لموت سعد أي : ارتاح بروحه واستبشر لكرامته على ربه الهقز القهز وبالوجهين يروى في بيت لبيد تهلز : تشمر الهمز : الغمز والضغط والنخس والدفع والضرب والعض والكسر يهمز ويهمز .
والهامز والهمزة : الغماز .
وفسر النبي همز الشيطان بالموتة أي الجنون لأنه يحصل من نخسه وغمزه .
والمهمز والمهماز : حديدة في مؤخر خف الرائض ج : مهامز ومهاميز .
والمهمزة : المقرعة والعصا أو عصا في رأسها حديدة ينخس بها الحمار .
ورجل هميز الفؤاد : ذكي .
وهمزى كجمزى : ع .
وريح همزى : لها صوت شديد .
وقوس همزى : شديدة الدفع للسهم وسموا : هميزا كزبير وعمار .
وهمزت به الأرض : صرعته الهامرز بفتح الميم : من ملوك العجم الهنيزة : الأذية الهنداز بالكسر : الحد معرب أصله أندازه بالفتح ومنه : المهندز : لمقدر مجاري القني والأبنية وإنما صيروا الزاي سينا لأنه ليس في كلامهم زاي قبلها دال وإنما كسروا أوله وفي الفارسي مفتوح لعزة بناء فعلال في غير المضاعف الهوز بالضم : الخلق والناس تقول : ما في الهوز مثلك وما أدري أي الهوز هو .
والأهواز : تسع كور بين البصرة وفارس لكل كورة منها اسم ويجمعهن الأهواز لا تفرد واحدة منهن بهوز وهي : رامهرمز وعسكر مكرم وتستر وجنديسابور وسوس وسرق ونهر تيرى وأيذج ومناذر .
وهوز تهويزا : مات .
وهوز : حروف وضعت لحساب الجمل باب السين فصل الهمزة أبسه يأبسه : وبخه وروعه و به : ذلله وقهره و فلانا : حبسه وقابله بالمكروه وصغره وحقره كأبسه تأبيسا .
والأبس : الجدب والمكان الخشن ويكسر وذكر السلاحف وبالكسر : الأصل السوء .
وامرأة أباس كغراب : سيئة الخلق .
وتأبس : تغير أو هو تصحيف من ابن فارس والجوهري والصواب : تأيس بالمثناة التحتية الا رس بالكسر : الأصل الطيب والأريسي والا ريس كجليس وسكيت : الأكار ج : أريسون وا ريسون وأرارسة وأراريس وأرارس .
وأرس يأرس أرسا وأرس تأريسا : صار أريسا .
وكسكيت : الأمير .
وأرسه تأريسا : استعمله واستخدمه وبئر أريس كأمير : بالمدينة الأس مثلثة : أصل البناء كالأساس والأسس محركة وأصل كل شيء ج : ا ساس كعساس وقذل وأسباب .
وكان ذلك على أس الدهر مثلثة أي : على قدمه ووجهه .
والأس : الا فساد ويثلث والا غضاب وسلح النحل وبناء الدار وزجر الشاة بإس إس وبالضم : باقي الرماد وقلب الا نسان لأنه أول متكون في الرحم والأثر من كل شيء .
والأسيس : العوض وأصل كل شيء .
وكزبير : ع بدمشق .
والتأسيس : بيان حدود الدار ورفع قواعدها وبناء أصلها و في القافية : الألف التي ليس بينها وبين حرف الروي إلا حرف واحد كقول النابغة الذبياني : كليني لهم يا أميمة ناصب وليل أقاسيه بطيء الكواكب أو التأسيس : هو حرف القافية .
وخذ أس الطريق وذلك إذا اهتديت بأثر أو بعر فإذا استبان الطريق قيل : خذ شرك الطريق .
وأس بالضم : كلمة تقال للحية فتخضع الألس : اختلاط العقل ألس كعني فهو مألوس والخيانة والغش والكذب والسرقة وإخطاء الرأي والريبة وتغير الخلق والجنون كالألاس بالضم والأصل السوء .
والمألوس : اللبن لا يخرج زبده ويمر طعمه .
وألياس بالكسر والفتح : علم أعجمي .
وأليس كقبيط : ة بالأنبار .
وآلس كصاحب : نهر ببلاد الروم على يوم من طرسوس قريب من البحر .
وضربه فما تألس : ما توجع .
وهو لا يدالس ولا يؤالس : لا يخادع ولا يخون الأمبرباريس والأنبرباريس والبرباريس : الزرشك وهو حب حامض م رومية أمس مثلثة الآخر مبنية : اليوم الذي قبل يومك بليلة يبنى معرفة ويعرب معرفة فإذا دخلها أل فمعرب .
وسمع : رأيته أمس منونا وهي شاذة ج : آمس وأموس وآماس الا نس : البشر كالا نسان الواحد إنسي وأنسي ج : أناسي .
وقرأ يحيى بن الحارث وأناسي كثيرا بالتخفيف وأناسية وآناس .
والمرأة : إنسان وبالهاء : عامية وسمع في شعر كأنه مولد : لقد كستني في الهوى ملابس الصب الغزل إنسانة فتانة بدر الدجى منها خجل إذا زنت عيني بها فبالدموع تغتسل والأناس : الناس .
وأنس بن أبي أناس : شاعر .
والا نسي : الأيسر من كل شيء و من القوس : ما أقبل عليك منها .
والا نسان : الأنملة وظل الا نسان ورأس الجبل والأرض لم تزرع والمثال يرى في سواد العين .
ج : أناسي .
وإنسك وابن إنسك : صفيك وخاصتك .
والأنوس من الكلاب : ضد العقور ج : أنس .
ومئناس : امرأة وابنها شاعر مرادي .
والأعز بن مأنوس اليشكري : شاعر جاهلي .
والأنيس : الديك والمؤانس وكل مأنوس به وبهاء : النار كالمأنوسة .
وجارية آنسة : طيبة النفس .
والأنس بالضم وبالتحريك والأنسة محركة : ضد الوحشة وقد أنس به مثلثة النون .
والأنس محركة : الجماعة الكثيرة والحي المقيمون وبلا لام : خادم النبي .
وآنسه : ضد أوحشه و الشيء : أبصره كأنسه تأنيسا فيهما وعلمه وأحس به و الصوت : سمعه .
والمؤنسة : ة قرب نصيبين .
والمؤنسية : ة بالصعيد .
ويونس مثلثة النون ويهمز : علم .
واستأنس : ذهب توحشه و الوحشي : أحس ا نسيا و الرجل : استأذن وتبصر .
والمتأنس : الأسد أو الذي يحس الفريسة من بعد .
وما بالدار من أنيس : أحد .
والمؤنسات : السلاح كله أو الرمح والمغفر والتسبغة والترس ومؤنس كمحدث ابن فضالة : صحابي .
وكزبير : علم .
وكأمير : ابن عبد المطلب جاهلي .
ووهب بن مأنوس : من أتباع التابعين .
وأبو أناس : عبد الملك بن حؤية أخباري وأم أناس : بنت أبي موسى الأشعري وبنت قرط : جدة لعبد المطلب وجدة لأسماء بنت أبي بكر وغيرهن الأوس : الا عطاء والتعويض من الشيء والذئب كأويس والنهزة وبلا لام : أبو قبيلة .
وأويس بن عامر القرني : من سادات التابعين .
والآس : شجر م الواحدة : آسة وبقية الرماد في الموقد والعسل أو بقيته في الخلية والقبر والصاحب وآثار الدار وما يعرف من علاماتها وكل أثر خفي .
والمستآسة : المستعاضة والمستصحبة والمستعطاة والمستعانة .
وأوس أوس : زجر للغنم والبقر أيس منه كسمع ا ياسا : قنط وآيسته وأيسته .
والأيس : القهر .
وا ست أئيس بكسرهما أيسا : لنت .
والا يسان : الا نسان ج : أياسين .
والتأييس : الا ستقلال والتأثير في الشيء والتليين .
وتأيس : لان .
وكسحاب : د كانت للأرمن فرضة تلك البلاد صارت للا سلام .
وككتاب : سبعة عشر صحابيا ومحدثون فصل الباء البأس : العذاب والشدة في الحرب بؤس ككرم بأسا فهو بئيس : شجاع .
وبئس كسمع بؤسا وبؤوسا وبأسا وبؤسى وبئيسى : اشتدت حاجته .
والبأساء والأبؤس : الداهية ومنه : عسى الغوير أبؤسا أي : داهية .
والبيأس كفيعل : الشديد والأسد .
وعذاب بئس بالكسر وبئيس كأمير وبيأس كجيأل : شديد .
وبئس رجلا زيد : فعل ماض لا يتصرف لأنه أزيل عن موضعه وفيه لغات تذكر في نعم .
وبنات بئس : الدواهي .
والمبتئس : الكاره الحزين .
والتباؤس : التفاقر وأن يري تخشع الفقراء إخباتا وتضرعا البابوس بباءين : ولد الناقة والصبي الرضيع أو الولد عامة بالرومية بجس الماء والجرح يبجسه ويبجسه : شقه و فلانا بجوسا : شتمه .
وماء بجس : منبجس .
وبجسه تبجيسا : فجره فانبجس وتبجس .
وبجسة : ع أو عين باليمامة .
والبجيس : الغزيرة .
والا نبجاس : النبوع في العين خاصة أو عام .
جاء يتبحلس بالحاء المهملة : جاء فارغا البخس : النقص والظلم بخسه كمنعه وفقء العين بالا صبع وغيرها وأرض تنبت من غير سقي والمكس .
و تحسبها حمقاء وهي باخس أو باخسة يضرب لمن يتباله وفيه دهاء .
قيل : خلط رجل ماله بمال امرأة طامعا فيها ظانا أنها حمقاء فلم ترض عند المقاسمة حتى أخذت مالها وشكته حتى افتدى منها بما أرادت فعوتب في ذلك بأنك تخدع امرأة فقال : تحسبها المثل أي : وهي ظالمة .
والأباخس : الأصابع وأصولها والعصب .
وبخس المخ تبخيسا وتبخس : نقص ولم يبق إلا في السلامى والعين .
وتباخسوا : تغابنوا بدليس بالكسر : د حسن قرب خلاط باذغيس بسكون الذال وكسر الغين المعجمتين : ة بهراة أو بليدات وقرى كثيرة معرب بادخيز لكثرة الرياح بها البرس بالكسر : القطن أو شبيه به أو قطن البردي ويضم وحذاقة الدليل ويفتح وة بين الكوفة والحلة .
وبرسان بالضم ابن كعب بن الغطريف الأصغر : أبو قبيلة من الأزد .
وبرس كسمع : تشدد على غريمه .
والتبريس : تسهيل الأرض وتليينها .
وما أدري أي البرساء هو وأي برساء هو أي : أي الناس .
وبربروس في شعر جرير : ع بربسه : طلبه .
والبرباس بالكسر : البئر العميقة .
وتبربس : مشى مشية الكلب أو مشيا خفيفا أو مر مرا سريعا البرجيس بالكسر : نجم أو هو المشتري والناقة الغزيرة .
والبرجاس بالضم : غرض في الهواء على رأس رمح أو نحوه مولد وحجر يرمى به في البئر ليفتح عيونها ويطيب ماءها وشبه الأمرة ينصب من الحجارة البردس بالكسر : الرجل الخبيث والمستكبر كالبرديس والمنكر من الرجال .
وكنرجس : اسم المبرطس : الذي يكتري للناس الا بل والحمير ويأخذ عليه جعلا وبرطاس بالضم : علم واسم أمم لهم بلاد واسعة تتاخم أرض الروم وة بالقدس البرعيس بالكسر : الصبور على اللأواء .
وناقة برعس وبرعيس : غزيرة جميلة تامة الخلق كريمة البرغيس بالكسر : الصبور على الأشياء لا يباليها .
والبراغيس : الا بل الكرام

وأما زينب بنت أبي سلمة فولدت بأرض الحبشة وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب، دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل؛ فنضح في وجهها شيئا من الماء؛ فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتى كبرت وعجزت.
قال العطاف: قالت أمي: رأيت وجه زينب وهي عجوز كبيرة ما نقص من وجهها شيء، تزوجها عبد الله بن زمعة بن الأسود الأسدي وولدت له، وكانت من أفقه أهل زمانها رضي الله عنها.
ولما ماتت أم سلمة دفنت بالبقيع، وصلى عليها أبو هريرة، وقيل: سعيد بن زيد، وكان عمرها أربع وثمانين سنة.
وأما أم المؤمنين زينب بنت جحش، وأمها أمية بنت عبد المطلب بن هاشم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجها من زيد بن حارثة، فمكثت عنده مدة ثم طلقها، فلما انقضت عدتها منه قال صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: اذهب فاذكرني لها، فقال زيد: فذهبت فجعلت ظهري إلى الباب فقلت: يا زينب، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك، فقالت: ما كنت لأحدث شيئا حتى أؤامر ربي عز وجل.
فقامت إلى مسجد لها فأنزل الله تعالى: فلما قضى زيد منها وطرا زوجنكها الأحزاب فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن، أخرجه مسلم.
وقال المنافقون: حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه، فأنزل الله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم الأحزاب الآية.
فكانت زينب تفتخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول: زوجكن آباؤكن وزوجني الله من فوق سبع سموات، رواه الترمذي وصححه.
وكان اسمها برة فسماها عليه الصلاة والسلام زينب.
وعن أنس: لما تزوج صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون، فإذا هو صلى الله عليه وسلم كأنه يتهيأ للقيام، فلم يقوموا، فلما رأى ذلك قام، وقام من قام وقعد ثلاثة نفر، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فإذا القوم جلوس.
ثم إنهم قاموا، فانطلقت فجئت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم انطلقوا، فجاء حتى دخل، فذهبت لأدخل فألقى الحجاب بيني وبينه فأنزل الله تعالى: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبي الأحزاب الآية.
تزوجها صلى الله عليه وسلم هلال ذي القعدة سنة أربع من الهجرة وهي بنت خمس وثلاثين سنة يومئذ، كذا في مختصر سيرة البرماوي.
وقال في المواهب: سنة خمس، وقيل: سنة ثلاث، وهي أول من مات من أزواجه بعده.
وروى ابن أبي شيبة وابن منيع بسند صحيح عن أنس قال: أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على زينب فأشبع المسلمين خبزا ولحما، ثم خرج فصنع كما كان يصنع إذا تزوج، فأتى أمهات المؤمنين فسلم عليهن وسلمن عليه ودعا لهن، ثم رجع وأنا معه.
وروى عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كانت زينب هي التي تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حسن المنزلة عنده عليه الصلاة والسلام وما رأيت امرأة قط خيرا من زينب وأتقى لله وأصدق حديثا وأوصل للرحم وأعظم صدقة.
وروى أبو يعلى بسند حسن عن أبي برزة رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسع من النساء، فقال يوما: خيركن أطولكن يدا فقامت كل واحدة تضع يدها على الجدار، فقال: ليس أعني هذا، أصنعكن يدين.
وروى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولكن لحاقا بي أطولكن يدا قالت: فكن يتطاولن أيتهن أطول يدا، قالت: وكانت أطولنا يدا زينب؛ أنها كانت تعمل بيدها وتتصدق.
وفي لفظ البخاري: فكنا إذا اجتمعنا في بيت إحدانا بعد وفاته عليه الصلاة والسلام نمد أيدينا في الجدار نتطاول، فلم نزل نفعل ذلك حتى توفيت زينب بنت جحش.
وكانت امرأة قصيرة ولم تكن بأطولنا، فعرفنا حينئذ أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد طول اليد بالصدقة.
وروى الطبراني عن راشد بن سعد قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزله ومعه عمر بن الخطاب، فإذا هو بزينب تصلي وهي تدعو في صلاتها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنها لأواهة.
وقالت عائشة: لقد ذهبت زينب حميدة فقيدة مفزعا لليتامى والأرامل.
وروى ابن الجوزي عن عبد الله بن رافع، عن برزة بنت رافع، قالت: لما جاءنا العطاء بعث عمر إلى زينب بنت جحش بالذي لها، فلما أدخل عليها قالت: غفر الله لعمر، غيري من أخواتي أقدر مني على قسم هذا.
قالوا: هذا كله لك.
قالت: سبحان الله، واستترت منه بثوب وقالت: صبوه واطرحوا عليه ثوبا، ثم قالت: أدخلي يدك، فاقبضي منه قبضة فاذهبي بها إلى بني فلان وبني فلان من أهل رحمها وأيتامها فغرفته حتى ما بقي منه بقية تحت الثوب، فقالت لها برزة بنت رافع: غفر الله لك يا أم المؤمنين، والله لقد كان لنا في هذا حق، قالت: لكم ما تحت الثوب، فوجدنا تحته خمسة وثمانين درهما، فرفعت يدها إلى السماء فقالت: اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا.
فماتت قبله.
قال في الروض الأنف: زينب بنت جحش كان اسمها برة بضم الباء وتخفيف الراء فسماها عليه الصلاة والسلام زينب اسم أبيها جحش بن رياب فقالت: يا رسول الله، لو غيرت اسم أبي، وإن البرة ضفيرة.
فقال لها: لو كان أبوك مسلما سميته باسم من أسمائنا أهل البيت، ولكن قد سمى جحشا، والجحش أكبر من البرة.
ذكر هذا الحديث مسندا في كتاب المؤتلف والمختلف أبو الحسن الدارقطني.
قلت: أصل البرة حلقة تجعل في أنف البعير ليذل بها فينقاد، تكون من فضة أو حديد، وقد تجعل للذلول لقصد الزينة كما كانت في جمل أبي لهب الذي غنمه عليه الصلاة والسلام، فأهداه إلى الكعبة عام الحديبية ليغيظ المشركين حين يرونه.
والله أعلم.
توفيت سنة ستة وعشرين، وصلى عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وعاشت ثلاثا وخمسين سنة.
وأما أم المؤمنين جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الراء، المصطلقية فكانت تحت سافع بن مسافع، بالسين المهملة والفاء، ابن صفوان المصطلقي؛ كانت وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري في غزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق سنة خمس، وقيل: ست، وكاتبت ثابتا على نفسها، ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، أنا جويرية بنت الحارث، وكان من أمري ما لا يخفى عليك، ووقعت في سهم ثابت بن قيس، وإني كاتبت على نفسي فجئت أسألك في كتابتي.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك في فيما هو خير لك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أوفي عنك كتابتك وأتزوجك.
قالت: قد فعلت.
وتسامع الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج جويرية فأرسلوا ما بأيديهم من السبي فأعتقوهم وقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت عائشة: فما رأيت امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها.
أعتق بسببها مائة أهل بيت من بني المصطلق، أخرجه أبو داود من حديث عائشة.
وقال ابن هشام ومقاتل: اشتراها عليه الصلاة والسلام من ثابت وأعتقها وتزوجها، وأصدقها أربعمائة درهم.
وعن ابن شهاب: سباها صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع فحجبها وقسم لها وكانت ابنة عشرين سنة، وكان اسمها برة فحوله صلى الله عليه وسلم وسماها جويرية، كما تقدم في زينب بنت جحش.
وروى ابن سعد عن أبي قلابة قال: جاء أبو جويرية فقال: لا يسبى مثلها فخل سبيلها.
فقال عليه الصلاة والسلام: بل أخيرها.
قال: قد أحسنت، فأتى أبوها إليها فقال: إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا.
قالت: إني أختار الله ورسوله.
وروى الطبراني مرسلا برجال الصحيح عن الشعبي، قال: كانت جويرية ملك النبي صلى الله عليه وسلم، فأعتقها وجعل عتقها صداقها، وأعتق كل أسير من بني المصطلق.
وروى الطبراني برجال الصحيح عن مجاهد، قال: قالت جويرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أزواجك يفخرن علي ويقلن: لم يتزوجك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: ألم أعظم صداقك؟ ألم أعتق أربعين من قومك؟ توفيت في ربيع الأول سنة خمسين، وقيل: ست وخمسين، وصلى عليها مروان ابن الحكم وهو أمير المدينة، وقد بلغت من السن سبعين سنة.
وأما أم المؤمنين، أم حبيبة، رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، وقيل: اسمها هند، والأول أصح فأمها صفية بنت أبي العاص، وكانت تحت عبيد الله بن جحش، وهاجر بها إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، ثم تنصر وارتد عن الإسلام والعياذ بالله تعالى فمات على النصرانية، وكان يقول للمسلمين: صأصأتم وأبصرنا، وثبتت زوجته أم حبيبة هذه على الإسلام.
واختلف في نكاح رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها وموضع العقد، فقيل: إنه عقد عليها بأرض الحبشة سنة ست، روى أنه عليه الصلاة والسلام بعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي ليخطبها عليه، فزوجه إياها، وأصدقها النجاشي عنه عليه الصلاة والسلام أربعمائة دينار، وبعث بها إليه مع شرحبيل بن حسنة.
وروى أن النجاشي أرسل إليها جارية أبرهة فقالت لها: إن الملك يقول لك: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجك منه، فأرسلت أم حبيبة إلى خالد بن سعيد بن العاص فوكلت، وأعطت جارية أبرهة سوارين وخواتم من فضة سرورا بما بشرتها به، فلما كان العشى أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا، فخطب النجاشي فقال: الحمد لله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
أما بعد فقد أجبت ما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصدقتها أربعمائة دينار ذهبا، ثم سكب الدنانير بين يدي القوم.
فتكلم خالد بن سعيد بن العاص فقال: الحمد لله، أحمده وأستعينه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
أما بعد فقد أجبت إلى ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان، فبارك الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ودفعت الدنانير إلى خالد فقبضها، ثم أرادوا أن يقوموا، فقال النجاشي: اجلسوا، فإن سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج.
فدعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا.
وكان ذلك في المحرم سنة سبع، على ما قاله الشمس البرماوي.
وقد قيل إن عقد النكاح عليها بالمدينة بعد رجوعها من الحبشة، والمشهور الأول.
وكان أبوها أبو سفيان حال نكاحها بمكة مشركا محاربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لما بلغه تزوجه صلى الله عليه وسلم بها: مثل ذلك الفحل لا يقرع أنفه توفيت سنة أربع وأربعين.
وأما أم المؤمنين صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية، بفتح السين وسكون العين المهملة وبالمثناة تحت، ابن ثعلبة بن عبيد من بني إسرائيل من سبط هارون بن عمران عليه الصلاة والسلام، وأمها ضرة، بفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء، ابنة السموأل، فكانت تحت كنانة بن أبي الحقيق، بضم الحاء وفتح القاف وسكون المثناة التحتية، فقتل يوم خيبر في المحرم سنة سبع من الهجرة.
قال أنس: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وجمع السبي جاءه دحية بن خليفة الكلبي فقال: يا رسول الله، أعطني جارية، فقال: اذهب فخذ جارية.
فأخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أعطيت دحية صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير ما تصلح إلا لك.
قال: ادعوه بها، فجاء بها، فلما نظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذ جارية من السبي غيرها.
قال فأعتقها وتزوجها.
فقال له ثابت: يا أبا حمزة يعني أنس بن مالك؛ فإنه كان يكنى بأبي حمزة، وهو الراوي ما أصدقها؟ قال: نفسها؛ أعتقها وتزوجها.
ثم نادى: من كان عنده شيء فليجىء به.
قال فبسط نطعا فجعل الرجل يجيء بالأقط، وجعل الرجل يجيء بالتمر، وجعل الرجل يجيء بالسمن، فحاسوا حيسا، فكانت وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: فقال الناس: لا ندري أتزوجها أم اتخذها أم ولد؟ قالوا: إن حجبها فهي امرأة، وإن لم يحجبها فهي أم ولد.
فلما أراد أن يركب حجبها.
ورجعنا إلى المدينة فرأيته عليه الصلاة والسلام يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيرها فيضع ركبته، وتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب، ثم انطلقت حتى إذا رأينا جدر المدينة هششنا إليه فرفعنا مطايانا، ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيته، قال: وصفية خلفه قد أردفها، قال: فعثرت مطية رسول الله صلى الله عليه وسلم فصرع وصرعت، قال: فليس أحد من الناس ينظر إليه وإليها حتى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فسترها.
قال فدخلنا المدينة، فخرجن جواري نسائه يتراءينها ويشمتن بصرعتها رواه الشيخان.
وهذا لفظ مسلم.
وروى جابر أنه صلى الله عليه وسلم أتى بصفية يوم خيبر وأنه قتل أباها وأخاها، وأن بلالا مر بهما بين المقتولين، وأنه صلى الله عليه وسلم خيرها بين أن يعتقها فترجع إلى من بقي من أهلها أو تسلم فيتخذها لنفسه، فقالت: أختار الله ورسوله.
أخرجه في الصفوة.
وأخرج تمام في فوائده من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: هل لك في؟ قالت: يا رسول الله، لقد كنت أتمنى ذلك في الشرك، فكيف إذ أمكنني الله منه في الإسلام.
وأخرج أبو نعيم من حديث ابن عمر: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعين صفية خضرة فقال: ما هذه الخضرة؟ فقالت: كان رأسي في حجر أبي الحقيق وأنا نائمة فرأيت قمرا وقع في حجري، فأخبرته بذلك فلطمني وقال: تمنين ملك يثرب.
وبنى بها صلى الله عليه وسلم لما بلغ سد الصهباء، فصنع حيسا في نطع.
قال أنس: وأمرني فدعوت له من حوله فكانت تلك وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عن صفية رضي الله تعالى عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: يا ابنة حيي ما يبكيك؟ قالت: بلغني أن حفصة وعائشة ينالان مني ويقولان: إنا نحن خير منها، نحن بنات عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه.
قال: ألا قلت لهن: كيف تكن خيرا مني وأبي هارون وعمي موسى وزوجي محمد صلى الله عليه وسلم.
وروى أبو يعلى بأسانيد رجال الصحيح عن صفية رضي الله عنها قالت: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما من الناس أحد أكره إلي منه، قتل أبي وزوجي، فما زال يعتذر إلي ويقول: يا صفية إن أباك ألب علي العرب، وفعل وفعل، حتى ذهب ذلك من نفسي، فما قمت من مقعدي ومن الناس أحد أحب إلي منه.
قلت: حديث أبي يعلى هذا يشكل على الحديث الذي أخرجه تمام؛ إذ صريح حديثه تمنيها النبي صلى الله عليه وسلم لمحبتها إياه، ومفهوم هذا صريح الكراهة وتبيين سببها، والله أعلم، فلينظر وجه التوفيق بينهما.
وفي رواية عنها قالت: ما رأيت أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته ركب بي من خيبر على عجز ناقته ليلا، فجعلت أنعس فضرب رأسي مؤخرة الرحل، فيقول يا هذه مهلا يا بنت حيي، حتى إذا جاء سد الصهباء قال: أما إني أعتذر يا صفية مما صنعت بقومك، إنهم قالوا لي كذا وكذا.
وروى أبو عمر الملا في سيرته عنها قالت: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم بنسائه.
فلما كان ببعض الطريق برك جملي، وكنت من أحسنهن ظهرا فبكيت، فجاء عليه الصلاة والسلام فجعل يمسح دموعي بردائه وبيده، وجعلت لا أزداد إلا بكاء، وهو صلى الله عليه وسلم ينهاني، فلما أكثرت زبرني.
وروى أبو عمر أن جارية لصفية قالت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن صفية تحب السبت وتصل اليهود، فبعث إليها عمر فسألها، فقالت: أما السبت فإني لا أحبه منذ أبدلني الله يوم الجمعة، وأما اليهود فإن لي فيهم رحما فأنا أصلها.
ثم قالت للجارية: ما حملك على ما صنعت؟ قالت: الشيطان.
قالت: اذهبي فأنت حرة.
توفيت رضي الله عنها في رمضان سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، ودفنت بالبقيع مع صواحباتها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن أبي خيثمة: بلغني أنها ماتت زمن معاوية، وورثت مائة ألف درهم بقيمة أرض وعرض، وأوصت لابن أخيها بالثلث، وكان يهوديا.
وأما أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث من ولد حماطة بن حمير، فتزوجها عليه الصلاة والسلام لما كان بمكة معتمرا سنة سبع بعد غزوة خيبر، وكانت أختها الثانية أم الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث تحت العباس بن عبد المطلب، وأختها لأمها الثالثة أسماء بنت عميس تحت جعفر، وسلمى أختها الرابعة بنت عميس تحت حمزة، وكانت جعلت أمرها إلى العباس زوج أختها فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم، فلما رجع بنى بها بسرف حلالا.
ذكره أبو عمر.
وفي الصحيح من أفراد مسلم عنها: أنه عليه الصلاة والسلام تزوجها وهو حلال.
زاد البرقاني بعد قوله تزوجها: وبنى بها حلالا.
فيحمل قوله وهو محرم على أنه داخل في الحرم، ويكون العقد وقع بعد انقضاء العمرة، ثم خرج منه إلى سرف وابتنى فيه وهو على عشرة أميال من مكة.
قلت: وهو محل على يمين الداخل إلى مكة.
كان داثرا فعمره الشيخ العلامة المرحوم محمد بن سليمان المغربي فيما عمر من المآثر، رحمه الله تعالى.
كانت ميمونة قبله عليه الصلاة والسلام تحت أبي رهم بن عبد العزى، وقيل: بل تحت أخيه عبد الله، وقيل: بل تحت حويطب بن عبد العزى، ويقال: إنها وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وذلك أن خطبته عليه الصلاة والسلام جاءتها وهي على بعيرها فقالت: البعير وما عليه لله ولرسوله.
وقيل: الواهبة نفسها غيرها.
وكان اسمها برة فسماها النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة، وهي خالة ابن عباس وخالد بن الوليد.
وأخواتها أم الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث زوج العباس بن عبد المطلب أم ابن عباس، ولبابة الصغرى بنت الحارث، كانت تحت أبي بن خلف الجمحي فولدت له عليا بن أبي، وعزة بنت الحارث، كانت تحت زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي، فهؤلاء إخوتها لأبيها وأمها.
ولها أخوات من أمها، الأولى: أسماء بنت عميس كانت تحت جعفر بن أبي طالب فولدت له عبد الله ومحمدا وعونا، ثم لما قتل في غزوة مؤتة اسم لمكان خلف عليها أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فولدت له محمد بن أبي بكر، ثم خلف عليها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فولدت له يحيى.
الثانية: سلمى بنت عميس، وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب، فولدت له أمة الله بنت حمزة، وقيل: أمامة بنت حمزة، ثم خلف عليها شداد بن أسامة بن الهادي الليثي، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن.
الثالثة: سلامة بنت عميس، كانت تحت عبد الله بن كعب ابن منبه الخثعمي.
الرابعة: زينب بنت خزيمة، كانت تحت عبد الله بن جحش، فقتل عنها يوم أحد فتزوجها صلى الله عليه وسلم، وهي المسماة أم المساكين كما تقدم ذكر ذلك في ترجمتها، وكان يقال: أكرم أصهار عجوز في الأرض هند بنت عوف بن زهير بن الحارث أم ميمونة المذكورة، وأم أخواتها أصهارها العباس وحمزة ابنا عبد المطلب، الأول: على لبابة الكبرى بنت الحارث منها، والثاني: على سلمى بنت عميس منها، وجعفر وعلي ابنا أبي طالب كلاهما على أسماء بنت عميس الأول قبل أبي بكر والثاني بعد أبي بكر، وشداد بن أسامة بن الهادي الليثي على سلمى بنت عميس منها بعد وفاة حمزة بن عبد المطلب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بنتها زينب بنت خزيمة، كذا في السمط الثمين، في مناقب أمهات المؤمنين بتصرف حسن يسير.
زوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة عمه العباس بن عبد المطلب كما تقدم ذكره وأصدقها عنه أربعمائة درهم.
قال ابن إسحاق: كان صداق نسائه عليه الصلاة والسلام أربعمائة درهم، وروى مسلم عن عائشة قالت: كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكثر نسائه اثنى عشر أوقية ونشا.
قالت: أتدري ما النش؟ قلت: لا.
قالت: نصف أوقية.
فذلك خمسمائة درهم، فذلك صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال في تاريخ الخميس: وهذا أولى بالصحة؛ لأنه متفق على صحته، ولأن راويه معه زيادة علم، كذا في السمط الثمين.
وروى ابن أبي خيثمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث في عمرة القضاء، وأقام بمكة ثلاثا، وكان قد شرطت عليه قريش حين صدره أن يأتي معتمرا في العام القابل السيوف في القرب، وألا يعتمر غير ثلاث، فلما جاء خطب ميمونة وأقام بمكة ثلاثا.
وأتاه حويطب بن عبد العزى في نفر من قريش في اليوم الثالث فقالوا: إنه قد انقضى أجلك فاخرج عنا، فقال عليه الصلاة والسلام: لو تركتموني فأعرست بين أظهركم فصنعت لكم طعاما فحضرتموه، فقالوا: لا حاجة لنا بطعامك فاخرج، فخرج بميمونة بنت الحارث حتى أعرس بها بسرف ماتت رضي الله عنها بسرف أيضا وهو الموضع الذي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ودفنت في موضع قبتها التي ضربها لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين البناء بها، وذلك سنة إحدى وستين، وروى الطبراني برجال ثقات عن محمد بن إسحاق قال: ماتت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحرة سنة ثلاث وستين، وصلى عليها ابن عباس، ودخل في قبرها رضي الله عنهما وعنهن أجمعين.
فهؤلاء أزواجه اللاتي دخل بهن، لا خلاف في ذلك بين أهل السير والعلم بالأثر وماتت خديجة وزينب بنت خزيمة منهن في حياته عليه الصلاة والسلام، وتوفى عن التسع البواقي بلا خلاف، وعن أم ولد هي مارية بنت شمعون القبطية، أم ابنه إبراهيم.
وقد ذكر أنه عليه الصلاة والسلام عقد على نسوة لم يدخل بهن، وخطب نسوة ولم يعقد عليهن.
أما اللاتي عقد عليهن ولم يدخل بهن، فذكر في تاريخ الخميس، والمواهب، وذخائر العقبى أن عدتهن اثنتا عشرة امرأة: الأولى: الواهبة نفسها له صلى الله عليه وسلم، واختلف من هي، فقيل: أم شريك القرشية العامرية، اسمها غزية بضم الغين وفتح الزاي وشد الياء بنت دودان، وقيل: بنت جابر بن عون، وكان ذلك بمكة، وكانت قبله عليه الصلاة والسلام تحت أبي العسكر بن تميم بن الحارث الأزدي، فولدت له شريكا.
وذكر ابن قتيبة في المعارف عن أبي اليقظان: أن الواهبة نفسها خولة بنت حكيم السلمي، ويجوز أن تكونا وهبتا نفسيهما من غير تضاد، وعن عروة بن الزبير قال: كانت خولة بنت حكيم من اللائي وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم، فقالت عائشة: أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت ترجى من تشاء منهن وتئوي إليك من تشاء الأحزاب قالت عائشة: يا رسول الله، ما أرى ربك إلا يسارع في هواك.
رواه الشيخان.
وهذه خولة هي زوج عثمان بن مظعون، ويجوز أن يكون ذلك منها قبل عثمان، ولذلك قال الفضائلي: فلما أرجأها تزوجها عثمان.
ويجوز أن يكون ذلك وقع منهما بعد وفاته.
وفي الكشاف وغيره من التفاسير: واختلف في أنه أهل اتفق أن تهب امرأة نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ولم تطلب مهرا أم لا؟ فعن ابن عباس: لم يكن عنده أحد منهن، وآية وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي الأحزاب بيان حكم في المستقبل، والقائل باتفاق ذلك ذكر أربعا: ميمونة بنت الحارث الهلالية، وزينب بن خزيمة بن الحارث الهلالية، وأم شريك المذكورة، وخولة بنت حكيم.
الثانية: خولة بنت الهذيل بن هبيرة، تزوجها عليه الصلاة والسلام، فيما ذكره الجرجاني في نسائه، وهلكت في الطريق قبل وصولها إليه، ذكره أبو عمرو وأبو سعيد.
الثالثة: عمرة بنت يزيد بن الجون الكلابية، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني عقد بها؛ إذ الباب معقود لمن عقد عليها ولم يدخل، وهو معنى التزوج في جميع هذا الباب، فتعوذت منه، فقال لها: لقد عذت بمعاذ؛ فطلقها، وأمر أسامة بن زيد فمتعها ثلاثة أثواب.
وقال أبو عمر: هكذا روى عن عائشة.
وقال قتادة: كان ذلك في امرأة من سليم، وقال أبو عبيدة: إنما كان ذلك في امرأة يقال لها: أسماء بنت النعمان بن الجون، ويقال في عمره هذه: إن أباها وصفها للنبي صلى الله عليه وسلم إلى أن قال في وصفها: وأزيدك أنها لم تمرض قط، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لهذه عند الله من خير، ثم طلقها.
الرابعة: بنت النعمان بن الجون بفتح الجيم بن شراحيل، أجمعوا على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها، واختلفوا في سبب فراقه لها، فقال قتادة وأبو عبيدة: سببه أنه لما دعاها قالت له: أنت تعال، وأبت أن تجيبه: وقيل: قالت: أعوذ بالله منك؛ فقال صلى الله عليه وسلم: لقد عذت بمعاذ؛ وقد أعاذك الله مني.
وفي رواية: قد أعذتك؛ الحقي بأهلك.
قيل: إن نساءه صلى الله عليه وسلم علمنها ذلك؛ فإنها كانت من أجمل النساء فخفن أن تغلبهن عليه؛ فقلن لها: إنه يحب إذ دنا منك أن تقولي له أعوذ بالله منك.
وقيل: قلن لها: إذا أردت أن تحظي عنده تعوذي بالله منه.
فلما دنا منها قالت ذلك، فقال لها ما قال؛ فطلقها ثم سرحها إلى أهلها، فكانت تسمي نفسها الشقية، فخلف عليها المهاجر بن أبي أمية المخزومي، فأراد عمر أن يحده فقالت: لم يدخل بي، وأقامت البينة على ذلك.
وقيل المتعوذة غيرها.
قال أبو عبيدة: ويجوز أن تكونا تعوذتا.
وقال آخرون: وجد بها وضحا، فقال: الحقي بأهلك.
وقيل في اسمها: أميمة، وقيل: أمامة.
الخامسة: مليكة بنت كعب الليثية، وقال بعضهم: هي المستعيذة، وقيل: دخل بها، والأول أصح، أي: إنه لم يدخل بها.
ومنهم من ينكر تزويجها منه أصلا، عليه الصلاة والسلام.
السادسة: فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابي، تزوج بها بعد وفاة ابنته زينب، وخيرها حين نزلت آية التخيير فاختارت الدنيا، ففارقها.
فكانت بعد ذلك تلتقط البعر وتقول: أنا الشقية، اخترت الدنيا.
هكذا رواه ابن إسحاق، لكن قال أبو عمر: هذا عندنا غير صحيح؛ لأن ابن شهاب يروي عن عروة عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم حين خير أزواجه بدأ بها، فاختارت الله ورسوله، وتابع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك.
وقال قتادة وعكرمة: كان عنده صلى الله عليه وسلم عند التخيير تسع نسوة وهن اللاتي توفى عنهن.
وقيل: إنه عليه الصلاة والسلام تزوجها سنة ثمان، وقيل: إن أباها قال: إنها لم تصدع قط، فقال عليه الصلاة والسلام: لا حاجة لي بها.
قلت: وقد تقدم نظير هذا القول في شأن المرأة الثالثة من هذا الصنف، وهي عمرة بنت يزيد، فلعل الأصح الأولى أو التالية أو كلتاهما.
السابعة: العالية بعين مهملة بنت ظبيان بظاء مشالة فموحدة فتحتية ابن عمرو بن عوف، تزوجها عليه الصلاة والسلام، وكانت عنده ما شاء الله، ثم طلقها، وقل من ذكرها.
قال أبو عرم: ومقتضى ذلك أن تكون ممن دخل بهن.
وقال أبو سعد: طلقها حين دخلت عليه صلى الله عليه وسلم وروى أبو القاسم الطبراني، عن الزهري، عن أبي أمامة بن حنيف، فذكر حديثا طويلا وفيه: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم العالية بنت ظبيان، وفارق أخت بني عمرو بن الجون الكندية من أجل بياض كان بهما.
قال الزهري: وبلغنا أنها تزوجت قبل أن يحرم على الناس نكاح أزواجه عليه الصلاة والسلام، ونكحت ابن عم لها من قومها وولدت فيهم.
الثامنة: قتيلة بضم القاف وفتح المثناة الفوقية وسكون الياء التحتية بنت قيس، أخت الأشعث بن قيس الكندي، زوجها منه أخوها في سنة عشر من الهجرة، ثم انصرف إلى حضرموت فحملها، فقبض عليه الصلاة والسلام سنة إحدى عشرة قبل وصلوها إليه.
وقيل: تزوجها قبل وفاته بشهرين.
وقال قائلون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بأن تخير، فإن شاءت ضرب عليها الحجاب وكانت من أمهات المؤمنين، وإن شاءت الفراق فلتنكح من شاءت، فاختارت النكاح فتزوجها عكرمة ابن أبي لهب بحضرموت.
فبلغ ذلك أبا بكر فقال: هممت أن أحرق عليها بيتها.
فقال له عمر رضي الله عنه: ما هي من أمهات المؤمنين، ما دخل عليها صلى الله عليه وسلم ولا ضرب عليها الحجاب.
وقال بعضهم: لم يوص فيها عليه الصلاة والسلام بشيء، ولكنها ارتدت حين ارتد أخوها الأشعث بن قيس.
وبذلك احتج عمر على أبي بكر رضي الله عنهما بأنها ليست من أمهات المؤمنين بارتدادها، لا بسبب عدم دخول عليه الصلاة والسلام.
التاسعة: سبأ بنت أبي الصلت السلمية، تزوجها عليه الصلاة والسلام ومات قبل أن يدخل بها.
وقال ابن إسحاق: طلقها قبل أن يدخل بها.
العاشرة: شراف بفتح الشين المعجمة وتخفيف الراء وبالفاء بنت خليفة الكلبية، أخت دحية بن خليفة الكلبي، تزوجها صلى الله عليه وسلم فماتت قبل دخوله عليه الصلاة والسلام بها.
الحادية عشرة: ليلى بنت الخطيم بفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء ابن عدي ابن عمرو بن سوار بن ظفر بالظاء المشالة والفاء الأنصارية، أخت قيس بن الخطيم.
روى ابن أبي خيثمة وأبو سعد من طريق هشام بن محمد بن السائب، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مول ظهره إلى الشمس، فضربت على منكبيه، فقال: من هذا؟ أكله الأسود وكان كثيرا ما يقولها فقالت: أنا بنت مطعم الطير ومباري الريح، أنا ليلى بنت الخطيم، جئتك لأعرض عليك نفسي فتزوجني.
قال: قد فعلت.
فرجعت إلى قومها فقالت: قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالوا: بئسما فعلت؛ أنت امرأة غيرى والنبي صلى الله عليه وسلم صاحب نساء تغايرن عليه؛ فيدعو الله عليك، فاستقيليه نفسك.
فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، أقلني.
قال: قد أقلتك فتزوجها مسعود بن أوس بن سواد بن ظفر، فولدت له، فبينما هي في حائط من حيطان المدينة تغتسل إذ وثب عليها الذئب، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أكله الأسود، فأكل بعضها فأدركت فماتت.
الثانية عشرة: امرأة من غفار تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها فنزعت ثيابها فرأى بكشحها بياضا فقال: الحقي بأهلك، ولم يأخذ مما آتاها شيئا.
أخرجه الإمام أحمد وروى ابن عساكر عن قتادة: أنها لما دخلت عليه وجردها رأى بها وضحا فردها، وأوجب لها المهر، وحرمت على من بعده.
قلت: زاد العلامة محمد الشامي في عدتهن، فذكر أنهن ست وعشرون، فذكر الاثنتي عشرة المذكورة، ثم زاد فذكر أم حرام، كذا في حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه عند الطبراني.
وذكر سلمى بنت نجدة بالنون والجيم كما في الإشارة والزهري بخط مغلطاي، وقال في المورد: بنت بحيرة بن الحارث الليثية.
ونقل عن أبي سعد عبد الملك النيسابوري في كتاب شرف المصطفى أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكحها فتوفى عنها، وأبت أن تتزوج بعده.
وذكر سبأ بنت سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب فقال: ذكرها ابن سعد عن نافع عن ابن عمر، وهي بالموحدة بعد السين المهملة.
وذكر سناء بفتح السين المهملة بنت أسماء بن الصلت بن حبيب بن جابر بن حارثة بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف بن امرئ القيس، من بني حرام بن سليم، السلمية، ذكرها أبو جيدة فيما رواه ابن أبي خيثمة عنه، وابن حبيب فيمن تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلقها قبل أن يدخل بها.
وحكى الوشاطي عن بعضهم أن سبب موتها أنه لما بلغها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها سرت بذلك حتى ماتت من الفرح.
ثم ذكر الشاة بنت رفاعة.
ثم ذكر الشنباء بشين معجمة فنون فموحدة بنت عمر الغفاري.
روى ابن عساكر من طريق سيف بن عمر التميمي، والمتفضل بن غسان القلابي، في تاريخه من طريق عثمان، ابن مقسم، عن قتادة: لما دخلت عليه عليه الصلاة والسلام لم تكن إلا مدة يسيرة، ومات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم على بقية من ذلك فقالت: لو كان نبيا لما مات أحب الناس إليه وأعزهم عليه، فطلقها وأوجب لها المهر، وحرمت على الأزواج، ذكر هذا ابن رشد في السيرة النبوية.
ثم ذكر ليلى بنت حكيم الأنصارية الأوسية، ثم ذكر مليكة بنت كعب الكنانية.
روى ابن سعد عن محمد بن عمر، وعن أبي معشر: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عائشة فقالت لها: أما تستحين أن تنكحي قاتل أبيك؟ وكان أبوها قتل يوم فتح مكة، قتله خالد بن الوليد، فاستعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلقها، فجاء قومها فقالوا: يا رسول الله، إنها صغيرة، وإنها لا رأي لها، وإنها خدعت، فارتجعها.
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستأذونه أن يزوجوها قريبا لها من بني عذرة فأذن لهم.
قال محمد بن عمر: وأصحابنا ينكرون ذلك، ويقولون: لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانية قط.
ثم ذكر آخرهن هند بنت يزيد المعروفة بابنة البرصاء سماها أبو عبيدة معمر ابن المثنى في أزواجه عليه الصلاة والسلام.
وقال أحمد بن صالح: هي عمرة بنت يزيد المتقدمة.
تنبيه: قد تقدم أن المراد بعد الدخول عليها الوطء؛ فإن من هؤلاء من مات قبل الدخول، وهي أخت دحية بن خليفة الكلبي باتفاق، واختلف في مليكة وسناء: أماتتا أو طلقهما، مع الاتفاق على عدم دخوله بهما.
وفارق عليه الصلاة والسلام بعد الدخول بالاتفاق بنت الضحاك وبنت ظبيان، وقبله باتفاق عمرة وأسماء والغفارية واختلف في أم شريك: هل دخل بها مع الاتفاق على الفرقة.
والمستقيلة التي جهل حالها.
والمفارقات باتفاق سبع، واثنتان على خلف، والميتات في حياته أربع: خديجة بنت خويلد، وزينب بنت خزيمة بعد الدخول، وأخت دحية، وبنت الهذيل قبله باتفاق.
ومات عليه الصلاة والسلام عن عشر: واحدة لم يدخل بها.
فهن ثلاث وعشرون امرأة.
قلت: يشكل قوله: فارق عليه الصلاة والسلام بعد الدخول باتفاق بنت الضحاك وبنت ظبيان على إيرادهما في هذا الباب المعقود لمن عقد عليها ولم يدخل بها، وإن قلنا في التوجيه: لعله على رواية في ذلك منع من ذلك قوله بالاتفاق، فليتأمل.
وذكر في شرف النبوة أن جملة أزواجه عليه الصلاة والسلام إحدى وعشرون امرأة، طلق منهن ستا، ومات عنده منهن خمس، وتوفي عن عشر: واحدة لم يدخل بها.
وكان يقسم لتسع، في الصحيحين عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة.
قال عطاء بن أبي رياح: هي صفية بنت حيي بن أخطب.
قلت: هذا على رواية من روى أنه لم يعقد عليها ولم يحجبها المتقدم خلافها وعدها في أمهات المؤمنين انتهى.
ولقوله تعالى ترجى من تشاء منهن وتئوي إليك من تشاء الأحزاب ترجى، بالهمز وتركه: تؤخر.
وتؤوي، بضم، يعني: تترك مضاجعة من تشاء منهن وتضاجع من تشاء منهن.
روى أنه أرجأ منهم سودة وجويرية وصفية وميمونة وأم حبيبة، وكان يقسم لهن ما شاء كما شاء.
وأوى إليه عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش.
أرجأ خمسا وآوى أربعا.
كذا ذكره المنذري.
وأما اللاتي خطبهن ولم يعقد عليه فعدة نسوة: الأولى منهن: امرأة من بني عمرو بن عوف بن سعد بن دينار، قال أبو اليقظان: خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبيها فقال: إن بها برصا وهو كاذب فرجع فوجدها برصاء، ويقال: إن ابنها هو المسمى شبيب بن البرصاء بن الحارث بن عوف المزني، ذكره ابن قتيبة.
وقال ابن الأثير جازما: هي أم شبيب البرصاء الشاعر.
الثانية: امرأة قرشية يقال لها: سودة، خطبها عليه الصلاة والسلام، وكانت مصبية فقالت: إن لي صبية أكره أن يتضاغوا عند رأسك بكرة وعشية.
فقال عليه الصلاة والسلام: خير نساء ركبن الإبل نساء قريش؛ أحناهن على ولد في صغره، وأرعاهن لبعل في ذات يده وأصل هذا الحديث في صحيح مسلم، فدعا لها صلى الله عليه وسلم وتركها.
الثالثة: امرأة تدعى صفية بنت شامة، كان عليه الصلاة والسلام أصابها في السبي فخيرها بين نفسه الكريمة وبين زوجها فاختارت زوجها.
الرابعة: امرأة لم يذكر اسمها، قيل: إنه عليه الصلاة والسلام خطبها فقالت: أستأمر أبي.
فلقيت أباها وأذن لها، فعادت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: قد التحفنا غيرك.
الخامسة: أم هانئ بنت أبي طالب، خطبها عليه الصلاة والسلام فقالت: إني امرأة مصبية، واعتذرت إليه فعذرها.
عن أبي صالح عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت: خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت إليه فعذرني.
قال العلامة الشامي: خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمه أبي طالب، وخطبها هبيرة المخزومي، فزوجها أبو طالب هبيرة، فعاتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو طالب: يا بن أخي إنا قد صاهرنا إليهم، والكريم يكافئ الكريم.
ثم فرق الإسلام بين أم هانئ وهبيرة، فخطبها عليه الصلاة والسلام فقالت: كنت أختك في الجاهلية فكيف في الإسلام، وإني امرأة مصبية.
وروى الطبراني برجال ثقات قالت: خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ما لي عنك رغبة يا رسول الله، ولكن ما أحب أن أتزوج وبني صغار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الإبل نساء قريش... إلى آخر ما تقدم في شأن سودة القرشية.
وفي رواية عن أبي صالح عن أم هانئ، قالت قبل نزول هذه الآية يأيها النبي إنا أحللنا لك أزوجك الأحزاب الآية: أراد أن يتزوجني فخطبني فنهى عني أني لم أهاجر.
وفي رواية الترمذي: فلم أكن أحل له لأني لم أكن من المهاجرات، كنت من المطلقات يعني كان إسلامها بعد فتح مكة.
السادسة: الجندعية امرأة من جندع، وهي ابنة جندب بن ضمرة، وأنكرها بعض الرواة.
السابعة: ضباعة بالضاد المعجمة وتخفيف الموحدة والعين المهملة بنت مام ابن قرط بفتح القاف والطاء المهملة ابن سلمة، خطبها عليه الصلاة والسلام من ابنها سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، أسلمت قديما وهاجرت، ذكرها ابن الجوزي وابن عساكر في هذا الباب، وكانت من أجمل نساء العرب وأعظمهن خلقا، وكانت إذا جلست أخذت من الأرض شيئا كثيرا، وكانت تغطي جسدها مع عظمه بشعرها، وكانت تحت هوذة بفتح الهاء وسكون الواو والذال المعجمة ابن علي الحنفي، فمات عنها، فتزوجها عبد الله بن جدعان، فلم يلق بخاطرها فسألته طلاقها ففعل، فتزوجها هشام بن المغيرة فولدت له سلمة، وكان من خيار عباد الله، فلما هاجرت خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابنها سلمة فقال: يا رسول الله، ما عنك مدفع.
قال: فاستأمرها.
قال: نعم، فأتاها فأخبرها فقالت: إنا لله، أفي رسول الله تستأمرني؟ ارجع إليه فقل له: نعم.
وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ذهاب ابنها: إن ضباعة ليست كما تعهد، قد كثرت غضون وجهها، وسقطت أسنانها من فيها.
فلما رجع ابنها سلمة وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قالت سكت عنه.
الثامنة: نعامة، لم يذكر اسم أبيها، وهي من سبي بني العنبر، فكانت جميلة، عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها فلم يلبث أن جاء زوجها، ذكره في ذيل الاستيعاب.
وعرض عليه صلى الله عليه وسلم امرأتان فردهما لمانع شرعي: الأولى: أمامة، وقيل: فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، فقال صلى الله عليه وسلم: هي ابنة أخي من الرضاع، والثانية: عزة بفتح العين المهملة والزاي المشددة بنت أبي سفيان بن حرب، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تحل لي لمكان أختها أم حبيبة المسماة رملة بنت أبي سفيان، وحديثهما في الصحيح.
وأما سراريه فروى ابن أبي خيثمة عن أي عبيدة معمر بن المثنى قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ولائد: مارية، وريحانة، وجميلة، ونفيسة.
أما مارية القبطية فهي بنت شمعون بفتح الشين المعجمة أم ولده إبراهيم، أهداها له المقوقس القبطي: صاحب مصر والإسكندرية سنة سبع من الهجرة، وبعث معها أختها سيرين بنت شمعون وخصيا يقال له: مأبور، وألف مثقال ذهب، وعشرين ثوبا من قباطي مصر، وبغلة شهباء وحمارا أشهب، وهو الذي يقال له: يعفور، وعسلا من عسل بنها بباء مكسورة فنون ساكنة قرية من قرى مصر بارك النبي صلى الله عليه وسلم في عسلها لما أعجبه، والناس اليوم يفتحون الباء.
فأسلمت وأسلمت أختها، وكانت مارية بيضاء جميلة أنزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعالية، وكان يختلف إليها إلى أن ماتت في المحرم سنة عشر.

 نزف تحت العنكبوتية هو نزف في الحيز تحت العنكبوتية المنطقة الواقعة بين الغشاء العنكبوتي والأم الحنون في الطبقة المحيطة بالدماغ .
هذا النزف يمكن أن يحدث بشكل عفوي نتيجة لفتق حدث في شريان محتقن داخل الدماغ، أو يمكن أن يحصل نتيجة إصابة للدماغ.
تشمل أعراض نزف تحت العنكبوتية ألما حادا في الرأس يوصف ب الصداع الرعدي ، وتشمل أيضا التقيؤ، الارتباك أو درجة متدنية من الوعي، وفي بعض الأحيان التشنجات.
بشكل عام يتم تأكيد التشخيص بنزف تحت العنكبوتية عبر صورة تصوير مقطعي محوسب للرأس وأحيانا يتم التشخيص عبر إجراء طبي يدعى البزل القطني.
العلاج يكون عبر التدخل الجراحي الفوري بعملية جراحة عصبية أو عبر إجراءات علاجية محتكمة إلى أساس إشعاعي إضافة إلى الأدوية والعلاجات الأخرى لتساعد على منع تكرار حدوث النزيف ومضاعفاته.
بدأ إجراء العمليات الجراحية لتمدد الأوعية الدموية في الثلاثينيات ، ولكن منذ التسعينات يتم التعامل مع العديد من حالات تمدد الأوعية الدموية عن طريق إجراء عمليات جراحية أقل جورا تسمى ب اللف ، التي تقوم بها الأجهزة من خلال الأوعية الدموية الكبيرة.
يعد نزف تحت العنكبوتية شكل من أشكال السكتات الدماغية ويشكل ما نسبته بالمئة من مجموع السكتات الدماغية.
يعد نزف تحت العنكبوتية حالة صحية طارئة ويمكن أن يؤدي إلى الوفاة أو إلى إعاقات شديدة حتى وإن تم اكتشافه وعلاجه في مراحله المبكرة.
أكثر من نصف حالات نزف العنكبوتية هي حالات مميتة ويموت ما نسبته بالمئة من المصابين قبل الوصول إلى المشفى، أما النسبة الناجية فعادة ما تنجو باعتلالات عصبية أو قصور فكري.
العرض الرئيسي لنزيف تحت العنكبوتية هو صداع قصف الرعد صداع يوصف بأنه مثل تلقي ركلة في الرأس أو الأسوأ على الإطلاق النامي من ثواني إلى دقائق .
هذا الصداع غالبا ما يبدأ من الجزء الخلفي من الرأس.
بصرف النظر عن الصداع المميز لهذه الحالة حوالي ثلث من الناس ليس لديهم أي أعراض، وواحد من كل عشرة أشخاص يعانون من هذا العرض ويبحث عن الرعاية الطبية يتم تشخيصه فيما بعد بنزف تحت العنكبوتية.
ومن الممكن أن يعاني المصاب من التقيؤ، ويعاني من أشخاص من نوبات.
وقد يعاني المصابون كذلك من الارتباك، أو انخفاض مستوى الوعي أو الغيبوبة أيضا، بالإضافة إلى تصلب الرقبة وغيرها من العلامات السحائية.
عادة ما يحدث تصلب الرقية بعد ستة ساعات من ظهور النزيف.
توسع بؤبؤ العين دون أعراض أخرى وفقدان منعكس الحدقة قد يشير إلى فتق الدماغ نتيجة ارتفاع الضغط داخل القحف الضغط داخل الجمجمة .
النزيف في باطن العين العين نزيف في مقلة العين قد يحدث استجابة لارتفاع الضغط: النزيف تحت الزجاجية نزيف تحت الغشاء الذي يغلف الجسم الزجاجي للعين ونزيف الجسم الزجاجي قد يكونا مرئيان عند إجراء تنظير لقاع العين.
هذا معروف باسم متلازمة تيرسون التي تحدث في من الحالات وتكون شائعة أكثر في حالات النزيف تحت العنكبوتية الأكثر شدة.
شذوذ العصب المحرك للعين العين المصابة تنظر للأسفل والخارج ويتدلى الجفن على نفس الجانب أو الشلل فقدان الحركة قد يشير إلى نزيف من الشريان المخي الموصل الخلفي.
تكون النوبات أكثر شيوعا إذا كان النزيف ناتجا عن تمدد الأوعية الدموية، وإلا فإنه من الصعب التنبؤ بمصدر النزيف من خلال الأعراض.
اذا كان الشخص مصابا بالنزف تحت العنكبوتية ولديه نوبات غالبا ما يكون التشخيص هو تشوه شرياني وريدي.
الجمع بين النزيف داخل الدماغ وارتفاع الضغط داخل الجمجمة إذا كان موجودا يؤدي إلى تدفق ودي سمبثاوي أي بمعنى الإفراط في تفعيل الجهاز العصبي الودي.
ويعتقد أن هذا يحدث من خلال آليتين: التأثير المباشر على النخاع الذي يؤدي إلى تنشيط الجهاز العصبي الودي الهابط والنشر المحلي للمواد الوسيطة للالتهابات التي تنتشر في الدورة الدموية الطرفية حيث تفعل الجهاز الودي.
ونتيجة لارتفاع التدفق الودي هناك زيادة مفاجئة في ضغط الدم تحدث بواسطة زيادة انقباض البطين وزيادة تضيق الأوعية الذي يؤدي إلى زيادة المقاومة الوعائية الجهازية.
النتائج المترتبة على هذه الزيادة السمبثاوية يمكن أن تكون مفاجئة، حادة وكثيرا ما تكون مهددة للحياة.
تركيزات البلازما العالية من الأدرينالين أيضا قد تسبب عدم الانتظام في ضربات القلب اضطرابات في معدل ضربات القلب والإيقاع ، وقد تسبب أيضا في تغيرات في تخطيط كهربية القلب في من الحالات والسكتة القلبية في من الحالات قد تحدث بسرعة بعد ظهور النزيف.
ونتيجة أخرى لهذه العملية هي الوذمة الرئوية العصبية حيث تتسبب عملية زيادة الضغط داخل الدورة الدموية الرئوية بتسرب السوائل من الشعيرات الدموية الرؤية إلى الفراغات الهوائية والحويصلات الهوائية والرئة.
نزيف تحت العنكبوتية قد يحدث أيضا للأشخاص الذين لديهم إصابة في الرأس.
الأعراض قد تشمل الصداع، انخفاض مستوى الوعي وشلل شقي ضعف في جانب واحد من الجسم .
النزيف تحت العنكبوتية ظاهرة متكررة في إصابات الدماغ الرضية، ويؤدي إلى سوء التشخيص إذا ترافق ذلك مع تدهور في مستوى الوعي.
معظم حالات النزيف سببها الصدمات.
في من حالات النزيف العفوية السبب هو تمزق ناتج عن تمدد الأوعية الدموية الدماغية ضعف في جدار أحد الشرايين في الدماغ التي تتوسع، وإنها تميل إلى أن تكون موجودة في دائرة ويليس وفروعها.
في حين أن معظم حالات النزيف يسببها النزيف من تمدد الأوعية الدموية الصغيرة، الأوعية الكبيرة التي هي أقل شيوعا هي أكثر عرضة للتمزق.
في من حالات النزيف تحت العنكبوتية العفوية، لا يتم الكشف عن تمدد الأوعية الدموية الوعائية عن خلال تصوير الأوعية الأولي.
تعزى حوالي نصف هذه الحالات إلى نزيف حول الدماغ الأوسط ولا ترتبط بتمدد الاوعية الدموية.
حيث أن الدم في هذه الحالات يتواجد فقط في المساحات ما تحت العنكبوتية في جميع أنحاء الدماغ المتوسط، وإن مصدر الدم فيها غير مؤكد.
أما باقي الحالات تكون بسبب الاضطرابات الأخرى التي تؤثر على الأوعية الدموية مثل تشوهات الشرايين الوريدية واضطرابات الأوعية الدموية في الحبل الشوكي ونزيف في مختلف الأورام.
تعاطي الكوكايين وفقر الدم المنجلي عادة عند الأطفال والعلاج المضاد للتخثر نادرا والمشاكل في تخثر الدم والسكتة النخامية من الممكن أن يؤدوا أيضا إلى النزف تحت العنكبوتية.
تسلخ الشريان الفقري عادة ما يكون بسبب الصدمات ومن الممكن أن يؤدي إلى النزيف تحت العنكبوتية إذا كان التسلخ يتضمن جزءا من الوعاء الدموي في الجمجمة.
يمكن الكشف عن الدم تحت العنكبوتية من خلال الفحص بالأشعة المقطعية فيما يصل إلى من الأشخاص الذين يعانون من إصابات في الدماغ.
صدمة النزيف تحت العنكبوتية تحدث عادة بالقرب من موقع كسر في الجمجمة أو كدمة داخل المخ.
وعادة ما تحدث في أشكال أخرى من إصابات في الدماغ وترتبط بتوقعات سيئة لسير المرض، لكنه من غير الواضح إن كان ذلك نتيجة مباشرة للنزيف تحت العنكبوتية أو إذا كان وجود الدم تحت العنكبوتية هو مجرد مؤشر على شدة الإصابة في الرأس ويعتمد سير المرض على آليات أخرى مرتبطة بالإصابة.
فقط من الذين يدخلون إلى قسم الطوارئ ويعانون من الصداع الرعدي هم مصابون فعليا بنزيف تحت العنكبوتية، عادة ما يؤخذ في عين الاعتبار عدد الأسباب المحتملة الأخرى في الوقت ذاته، مثل التهاب السحايا والصداع النصفي وخثار الجيب الوريدي الدماغي.
النزيف داخل الدماغ شائع بمقدار الضعف بالمقارنة مع النزيف تحت العنكبوتية وغالبا ما يشخص خطأ على أنه الأخير.
إنه ليس من غير المألوف أن يشخص النزيف تحت العنكبوتية خطأ في بأنه صداع نصفي أو صداع التوتر، مما قد يؤدي إلى التأخير في الحصول على الأشعة المقطعية.
حدث هذا في من جميع الحالات في دراسة أجريت عام ، وكان أكثر احتمالا في الناس الذين كان لديهم نزيف أصغر ولم يتواجد هنالك ضعف في حالتهم العقلية، حيث أن التأخر في التشخيص أدى إلى نتائج أسوأ.
عند بعض الناس يمكن للصداع أن يشفى من تلقاء نفسه دون وجود أية أعراض أخرى، حيث يشار إلى هذا النوع من الصداع باسم الصداع الخفير ، لأنه من المفترض أن ينجم عن تسرب صغير تسرب التحذير من تمدد الأوعية الدموية.
الصداع الخفير أيضا يتطلب التحقيقات عبر الأشعة المقطعية والبزل القطني لأنه من الممكن أن يحدث المزيد من النزيف في الأسابيع الثلاثة اللاحقة.
الخطوات الأولى لتقييم الشخص المحتمل اصابته بنزيف تحت العنكبوتية هي الحصول على السيرة المرضية وأداء الفحص البدني، حيث تهدف في تحديد ما إذا كانت الأعراض سببها النزيف تحت العنكبوتية أو سببا آخر.
التشخيص لا يمكن أن يتم من خلال الخلفية السريرة وحدها، لذلك التصوير الطبي مطلوب بشكل عام لتأكيد أو استبعاد النزيف.
طريقة الاختبار تتم من خلال التصوير المقطعي المحوسب دون اجراءات التصوير النقيض للدماغ، هذا لديه حساسية عالية حيث تحدد أكثر من من الحالات بشكل صحيح وخاصة في اليوم الأول بعد بدء النزيف.
التصوير بالرنين المغناطيسي قد يكون أكثر حساسية من التصوير الطبقي المحوري بعد عدة أيام.
أفادت دراسة أنه خلال ستة ساعات من ظهور الأعراض تكون نتيجة التصوير المقطعي المحوسب حساسة بنسبة .
عند إزالة السائل النخاعي بإبرة من الكيس القطني تظهر أدلة على نزيف في من المرضى الذين كانت نتيجة التصوير الطبقي المحوري لديهم طبيعية، لذلك يعتبر البزل القطني إلزاميا للناس المشتبه وجود نزيف تحت العنكبوتية لديهم إذا كانت نتيجة التصوير سلبية.
يتم جمع ثلاثة أنابيب من السائل الدماغي النخاعي على الأقل.
إذا وجد ارتفاع في معدل خلايا الدم الحمراء في جميع الأنابيب بشكل متساوي فهذا يشير إلى وجود نزيف تحت العنكبوتية، وإذا قلت عدد الخلايا في كل زجاجة فمن المرجح أن ذلك بسبب الأضرار التي لحقت بالأوعية الدموية الصغيرة أثناء الإجراء وهذا معروف باسم صدمة الصنبور .
وبينما لا يوجد قطع رسمي لخلايا الدم الحمراء في السائل الدماغي النخاعي ليس هنالك حالات موثقة تقل عن بضعة مئات من الخلايا لكل حقل على مستوى عالي القوة.
يتم فحص عينة السائل الدماغي النخاعي أيضا للاصفرار مظهر السائل الأصفر الناتج من جهاز الطرد المركزي ، فهذا يمكن تحديده عن طريق قياس الضوء الطيفي قياس امتصاص موجات معينة من الضوء أو عن طريق الفحص البصري.
من غير الواضح أي طريقة هي الأجدر.
ما زال فحص الاصفرار طريقة موثوقة للكشف عن النزف تحت العنكبوتية بعد عدة أيام من ظهور الصداع.
يجب مرور فاصل زمني بمدة ساعة ما بين بدء حدوث الصداع وإجراء عملية البزل القطني على الأقل، وذلك لان الهيموغلوبينمن في خلايا الدم الحمراء يستغرق عدة ساعات ليؤيض إلى البيليروبين.
بعد التأكد من وجود نزيف تحت العنكبوتية، يجب تحديد مصدره.
إذا كان النزيف من المرجح أنه قد نشأ من تمدد الأوعية الدموية كما تبينه نتيجة التصوير المقطعي المحوسب ، فالخيار يكمن بين تصوير الأوعية الدماغية حقن مواد مظللة مواد عتيمة للأشعة من خلال قسطرة لشرايين الدماغ والتصوير الطبقي المحوري للأوعية تصوير الأوعية الدموية مع مادة مظللة عن طرق التصوير المقطعي المحوسب لتحديد تمدد الأوعية الدموية.
كما تقدم قسطرة الأوعية إمكانية لف الأوعية الدموية المتمددة.
انظر للأسفل .
التغيرات في مخطط القلب الكهربائي شائعة نسبيا في نزيف تحت العنكبوتية وتحدث في من الحالات.
ويمكن أن تشمل إطالة فترة كيو تي، وموجات ، الاضطرابات القلبية وارتفاع الذي يشبه نوبة قلبية.
هناك عدة جداول تحتوي على مقاييس لدرجات النزف تحت العنكبوتية.
يتم استخدام مقياس غلاسكو للغيبوبة لتقييم الوعي.
وتستخدم ثلاثة مقاييس متخصصة لتقييم النزف تحت العنكبوتية، حيث كلما كانت الدرجة أعلى فهذا يعني نتائج أسوأ.
قد استمدت هذه المقاييس عن طريق مطابقة رجعية لسمات المرضى الذين يعانون من النزف ونتائجهم.
وقد وصف أول مقياس من قبل هانت وهيس عام .
مقياس فيشر يصنف ظهور نزيف تحت العنكبوتية على التصوير الطبقي المحوري.
تم تعديل هذا المقياس من قبل كلاسن وزملاءه في العمل، ويعكس المخاطر المضافة بسبب حجم النزيف التحت العنكبوتي والنزف داخل البطين المصاحب.
لا شيء؛ الحد الأدنى من النزيف تحت العنكبوتية دون النزيف البطيني الداخلي؛ الحد الأدنى من النزيف تحت العنكبوتية مع النزيف البطيني الداخلي؛ نزيف تحت العنكبوتية كثيف دون النزيف البطيني الداخلي؛ نزيف تحت العنكبوتية كثيف مع النزيف البطيني الداخلي .
تصنيف الاتحاد العالمي لجراحي الأعصاب يستخدم مقياس غلاسكو للغيبوبة والعجز العصبي البؤري لقياس شدة الأعصاب.
وقد اقترح نظام تصنيف شامل من قبل جلفي وكارتر للتنبؤ بالنتائج وقياس العلاج.
يتكون النظام من خمس درجات ويقوم بتعيين نقطة واحدة لوجود أوعدم وجود واحدة من خمسة عوامل هي: سن أكبرمن ؛ درجة هنت و هس أو ؛ مقياس فيشر أو ؛ تمدد للأوعية الدموية أكبر من ملم؛ وتمدد أوعية الدورة الدموية الخلفية بمقدار ملم أو أكثر.
الكشف عن تمدد الأوعية الدموية لا يتم تنفيذه على مستوى السكان لأنه نادر نسبيا، فإنه لن يكون فعالا من حيث التكلفة.
إذا كان لدى شخص ما اثنين أو أكثر من أقارب الدرجة الأولى سبق لهم الإصابة بنزيف تحت العنكبوتية الأمدمي فإن الفحص قد يكون مجديا.
ومن المعروف أن داء الكلى المتعددة الكيسات السائد، وهو داء كلى وراثي، يترافق مع تمدد الأوعية الدموية الدماغية في من الحالات، ولكن معظم هذه الأوعية صغيرة وبالتالي من غير المرجح أن تتمزق.
نتيجة لذلك إن الفحص للمرض ينصح به فقط في حالة العائلات المصابة ب التي أصيب فرد منها بتمزق الأوعية الدموية المتمددة.
قد يتم الكشف عن تمدد الأوعية الدموية بالمصادفة عبر تصوير الدماغ وهذا يمثل معضلة لأن جميع أدوية علاج تمدد الأوعية الدموية الدماغية تحتمل وجود بعض المضاعفات.
قدمت الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية الغير ممزقة داخل الجمجمة بيانات تنبؤية لللأشخاص الذين سبق لهم الإصابة بنزيف تحت العنكبوتية والأشخاص الذين كان لديهم تمدد في الأوعية الدموية التي تم الكشف عنها خلال وسائل أخرى.
أولئك الذين أصيبوا بنزف تحت العنكبوتية كانوا معرضين أكثر للنزف نتيجة تمدد أوعية دموية اخرى.
في المقابل، فإن أولئك الذين لم يصابوا بنزيف وكان لديهم تمدد في الأوعية الدموية الصغيرة أقل من ملم فتوجد احتمالية قليلة جدا لأن يصابوا بنزف تحت العنكبوتية، ومن المحتمل أكثر أن يصابوا بضرر نتيجة المحاولات لإصلاح تمدد الأوعية الدموية.
تبعا لأساسيات الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية غير الممزقة داخل الجمجمة وغيرها من الدراسات، فإنه من المستحسن أن يلجأ الناس إلى العلاج الوقائي فقط إذا كان مأمول عمرهم معقولا أو إذا كان لديهم تمدد في الأوعية الدموية التي من المحتمل جدا أن تتمزق.
وفي الوقت نفسه هنالك أدلة محدودة فقط أن العلاج الداخلي لتمدد الأوعية الدموية الغير ممزقة مفيد فعلا.
يتضمن التدبير العلاجي للمرض إجراءات عامة لتحقيق الاستقرار في المريض عبر استخدام تحقيقات وعلاجات محددة.
وتشمل الوقاية من عودة النزيف عن طريق طمس مصدر النزيف ومنع ظاهرة تعرف باسم بالتشنج الوعائي، والوقاية من أو علاج المضاعفات.
استقرار المريض هو الأولوية الأولى.
أولئك الذين لديهم مستوى وعي متدني قد يحتاجون إلى تنبيب وتهوية ميكانيكية.
يتم مراقبة ضغط الدم والنبض ومعدل التنفس ومقياس غلاسكو للغيبوبة بشكل متكرر.
بمجرد تأكيد التشخيص، فمن الأفضل أن يتم إدخال المريض إلى العناية المركزة، خاصة أن من المرضى قد يعانون من النزيف بعد وقت قصير من دخول العناية المركزة.
التغذية هي إحدى الأولويات المبكرة، وتكون إما عن طريق الفم أو عبر أنبوب أنفي معدي، وهذه أفضل من طرق الحقن.
بشكل عام، إن تسكين الألم السيطرة على الألم يقتصر على مسكنات قليلة التخدير مثل الكوديين، لأن التخدير قد يؤثر على الحالة العقلية، وبالتالي تتداخل مع القدرة على مراقبة مستوى الوعي.
يتم منع التجلط الوريدي العميق من خلال جوارب الضغط أو الضغط الهوائي المتقطع على عضلة بطة الساق، أو كليهما.
عادة ما يتم إدخال قسطرة المثانة لمراقبة توازن السوائل.
من الممكن إعطاء البنزوديازيبينات للمساعدة في تخفيف الالم.
وينبغي إعطاء الأدوية المضادة للقيء للمرضى اليقظين.
من المؤشرات لإجراء استنزاف البطين الخارجي من قبل جراح الأعصاب: المرضى الذين لديهم مستوى سريري متدني عند دخولهم، أو التدهور العصبي الحاد، أو التوسع البطيني التدريجي في التصوير المحوري الطبقي،.
يمكن إدخال مصرف البطين الخارجي إما عن طريق غرفة العمليات أو في سرير المريض.
في كلا الحالتين يجب الحفاظ على تقنية التعقيم الصارمة أثناء الإدراج.
في المرضى الذين يعانون من النزف تحت العنكبوتية الأمدمي فإن تصريف البطين الخارجي يستخدم لإزالة سوائل النخاع الشوكي والدم ومنتجات الدم الثانوية التي تزيد من مستوى الضغط داخل الجمجمة ومن الممكن أن تزيد من خطر الإصابة بالتشنج الدماغي.
الأشخاص الذين يظهر لديهم ورم دموي كبير في الأشعة المقطعية أو تدني في مستوى الوعي أو أعراض عصبية بؤرية قد يستفيدون من الاستئصال الجراحي العاجل للدم أو إسداد موقع النزيف.
أما البقية فيتم الحفاظ على استقرارهم على نحو واسع ويخضعون لتصوير الأوعية عبر الشريان الفخذي ولتصوير طبقي محوري للأوعية الدموية فيما بعد.
من الصعب معرفة من سيحدث له النزيف مرة أخرى، وقد يحدث ذلك في أي وقت ويؤدي إلى توقعات سيئة.
بعد مرور ال ساعة الأولى، يبقى خطر عودة النزف حوالي في المئة على مدى أربعة أسابيع لاحقة، مما يشير إلى أن التدخلات ينبغي أن تهدف إلى الحد من هذا الخطر في أقرب وقت ممكن.
إذا تم التعرف على تمدد للأوعية الدموية الدماغية من خلال تصوير الأوعية الدموية، فهنالك تدبيران متاحان للحد من خطر أي نزيف آخر من نفس الأوعية الدموية المتمددة: القص واللف القص يتطلب حج القحف فتح الجمجمة لتحديد موقع تمدد الأوعية الدموية، يليها وضع ملاقط حول عنق أم الدم.
يتم تنفيذ اللف من خلال الأوعية الدموية الكبيرة داخل الاوعية الدموية : يتم إدخال قسطرة في الشريان الفخذي في الفخذ وتمد من خلال الشريان الأبهر إلى الشرايين التي تغذي الدماغ كلا الشرايين السباتية وكلا الشرايين الفقرية .
عندما يتم تحديد موقع تمدد الأوعية الدموية، يتم نشر لفائف البلاتين التي تسبب تجلط الدم في منطقة تمدد الأوعية الدموية وتطمس أم الدم.
عادة ما يتم اتخاذ القرار بشأن طريقة العلاج الذي سيستخدم من قبل فريق متعدد التخصصات يتكون من أخصائي الاعصاب وأخصائي الاشعة العصبية وفي كثير من الأحيان المهنيين الصحيين الآخرين.
بشكل عام، يتم اتخاذ القرار بين القص واللف اعتمادا على مكان تمدد الأوعية الدموية وحجمها وحالة المريض.
تمدد الأوعية الدموية في الشريان الدماغي الأوسط والأوعية التابعة له يصعب الوصول إليها عبر التصوير الوعائي وتميل إلى أن تكون قابلة للقص.
أما الشرايين مثل الشريان القاعدي والشريان الدماغي الخلفي فمن الصعب الوصول إليها جراحيا لكن الوصول إليها يكون أكثر سهولة عبر باطنة الوعاء.
تستند هذه المناهج على التجربة العامة، وأجريت التجربة الوحيدة العشوائية التي تقارن مباشرة بين الأساليب المختلفة على مرضى ذوو حالة صحية جيدة نسبيا ولديهم تمدد صغير في الأوعية الدموية أقل من ملم في الشريان المخي الأمامي وشريان التواصل الامامي يشكلان معا الدورة الدموية الأمامية ، ويشكلون حوالي من جميع المرضى الذين يعانون من تمدد في الأوعية الدموية في حالة نزف تحت العنكبوتية.
و هذه التجربة، التجربة الدولية لتمدد الاوعية الدموية تحت العنكبوتية أظهرت أن احتمالية الوفاة أو الاعتماد على الاخرين في النشاطات اليومية تنخفض .
للحد من الخطر المطلق، .
الحد من المخاطر النسبية اذا تم استخدام اللف داخل الأوعية الدموية بدلا من الجراحة.
العائق الرئيسي من اللف هو أن احتمال تمدد الأوعية الدموية سوف يتكرر؛ هذا الاحتمال ضئيل للغاية في النهج الجراحية.
في التجربة الدولية لتمدد الاوعية الدموية في حالة النزف تحت العنكبوتية .
يحتاجون إلى تلقي المزيد من العلاج على المدى الطويل.
و بالتالي عادة ما يتم متابعة الأشخاص الذين خضعوا للف الأوعية الدموية لسنوات عديدة مع تصوير للأوعية الدموية أو عن خلال طرق أخرى لضمان تحديد تمدد الأوعية الدموية مبكرا.
وقد وجدت التجارب الأخرى أيضا ارتفاع معدل التكرار الذي يستدعي المزيد من العلاجات.
التشنج الوعائي، حيث تنقبض الأوعية الدموية وبالتالي تحد من تدفق الدم، وهو من المضاعفات الخطيرة للنزف تحت العنكبوتية.
ويمكن أن يتسبب بنقص التروية في حالات إصابة الدماغ المسمية ب نقص التروية المتأخرة وتلف دائم في الدماغ بسبب نقص الأكسجين في أجزاء من الدماغ.
ويمكن أن يكون قاتلا إذا كان شديدا.
يتميز نقص التروية المتأخر بظهور أعراض عصبية جديدة، ويمكن التأكد منه عن خلال دوبلر عبر الجمجمة أو تصوير الأوعية الدماغية.
ما يعادل ثلثا من الأشخاص المصابين بالنزيف تحت العنكبوتية سيحدث لديهم نقص تروية متأخر، ولنصف هؤلاء ضرر دائم نتيجة لذلك.
من الممكن إجراء فحص لتطور التشنج الوعائي إضافة إلى دوبلر عبر الجمجمة كل ساعة.
إذا بلغت سرعة تدفق الدم أكثر من سم في الثانية الواحدة فإنها تدل على التشنج الوعائي.
لقد اقترح استخدام مثبطات قنوات الكالسيوم، التي يعتقد بأنها قادرة على منع تشنج الأوعية الدموية عن طريق منع الكالسيوم من دخول خلايا العضلات الملساء، لمنع التشنج الوعائي.
النيموديبين أحد مثبطات قنوات الكالسيوم يحسن النتيجة إذا تم إعطاؤه بين اليوم الرابع والحادي والعشرين بعد النزيف، حتى إن كان ذلك لا يقلل بشكل كبير من كمية التشنج الوعائي الذي يتم الكشف عنه بتصوير الأوعية الدموية.
في حالات النزف تحت العنكبوتية نتيجة للصدمات، لن يؤثر دواء النيمودين على النتائج طويلة الأمد، ولا يوصى به في هذه الحالات.
و قد تم دراسة مثبطات أخرى لقنوات الكالسيوم بالإضافة إلى سلفات المغنيسيوم، ولا ينصح بهم في الوقت الحاضر؛ ولا يوجد هنالك أي دليل يؤكد فائدة إعطاء النيمودين عن طريق الوريد.
وقد اقترحت بعض الدراسات القديمة أن تناول الستاتين قد يقلل من التشنج الوعائي، ولكن التحليل اللاحق الذي تضمن ثلاثة قضايا اخرى لم يظهر أية أدلة تؤكد فائدة استخدام الستاتين في حالات التشنج الوعائي أو النتائج السريرية.
كثيرا ما يستخدم بروتوكول يشار اليه باسم الثلاثي وكثيرا ما يستخدم كمقياس لعلاج التشنج الوعائي عندما يؤدي إلى ظهور الأعراض.
وهو استخدام السوائل الوريدية لتحقيق حالة من ارتفاع ضغط الدم وفرط حجم الدم السوائل الزائدة في الدورة الدموية وتخفيف الدم تخفيف خفيف للدم .
النتائج لهذا البروتوكول غير حاسمة؛ لم تنفذ تجارب عشوائية منظمة لإثبات فوائده.
إن كانت أعراض نقص التروية المتأخر لم تتحسن مع العلاج الطبي، فمن الممكن أن تتم محاولة تصوير الأوعية لتحديد مواقع التشنج الوعائي وإعطاء الدواء الموسع للأوعية الأدوية التي تؤدي إلى إرخاء جدار الوعاء الدموي مباشرة في الشريان.
كما يمكن إجراء القسطرة فتح منطقة ضيقة مع بالون .
استسقاء الرأس إعاقة تدفق السائل النخاعي قد يحدث كإحدى المضاعفات للنزيف تحت العنكبوتية في كل من الأمد القصير أو الطويل.
ويتم الكشف عنه من خلال الفحص الطبقي المحوري، حيث يلاحظ وجود زيادة في حجم البطينات الجانبية.
إذا تدنى مستوى الوعي، يتم تصريف السوائل الزائدة عن طريق البزل القطني العلاجي، والتصريف خارج البطين عبر جهاز مؤقت يتم إدراجه في واحدة من البطينين أو في بعض الأحيان يتم عمل تحويلة دائمة.
الإغاثة في حالات استسقاء الرأس يمكن أن تؤدي إلى تحسن هائل في حالة الشخص.
اضطرابات ضغط الدم واضطرابات الكهارل والالتهاب الرئوي والمعاوضة القلبية من الممكن أن تحدث في حوالي نصف الأشخاص المصابين بنزف تحت العنكبوتية في المستشفى وربما تؤدي إلى تفاقم التشخيص سوءا.
تحدث النوبات أثناء الإقامة في المستشفى في حوالي ثلث الحالات.
ويعتقد الكثيرون أن الأدوية المضادة للصرع تساعد على الوقاية من النوبات.
وعلى الرغم من أن هذا يمارس على نطاق واسع، فإنه أمر مثير للجدل ولا يستند على أدلة قوية.
في بعض الدراسات، ارتبط استخدام هذه العقاقير مع التشخيص السيء؛ على الرغم من أنه ليس واضحا ما إذا كان هذا بسبب الأدوية نفسها التي تسبب ضررا في الواقع، أو لأنها تستخدم في أكثر الأحيان في الحالات التي تعاني من التشخيص السيئ.
هنالك احتمال وجود نزيف في المعدة بسبب القرح الناتجة عن التوتر.
نزف تحت العنكبوتية يرتبط عادة بالنتائج السيئة.
معدل الوفيات يتراوح ما بين و في المئة، ولكن إحصائيات النجاة آخذة في التحسن.
ومن بين هؤلاء الذين ينجون بعد الإدخال إلى المستشفى، فإن أكثر من ربعهم يصبح لديهم قيود كبيرة في نمط حياتهم وأقل من خمس لا يكون لديهم أي أعراض متبقية.
التأخر في تشخيص النزف تحت العنكبونية الثانوي حيث يظن خطأ أن الصداع الرعدي هو مجرد صداع نصفي وهذه إحدى حالات سوء الفهم يساهم في سوء النتائج.
من العوامل التي تتم ملاحظتها في المرضى عند دخولهم للمشفى وترتبط بنتائج سيئة: الدرجة العصبية؛ ارتفاع ضغط الدم الانقباضي؛ التشخيص السابق بنوبة قلبية أو النزف تحت العنكبوتية؛ مرض الكبد؛ حجما أكبر من الدم وتمدد أكبر في الأوعية الدموية عند التصوير الطبقي المحوري الأولي، وجود أم الدم في الدورة الدموية الخلفية؛ والسن الكبير.
وتشمل العوامل المصاحبة لنتائج أسوء أثناء الإقامة في المشفى حدوث نقص التروية المتأخر الناجم عن التشنج الوعائي وتطور ورم دموي داخل المخ أو النزف داخل البطين نزيف في بطينات الدماغ ووجود الحمى في اليوم الثامن من الدخول.
ما يسمى ب الصورة الوعائية السلبية للنزيف تحت العنكبوتية ، وهي أن يتواجد نزف ما تحت العنكبوية دون أن يظهر تمدد في الأوعية الدموية عند تصوير أربعة أوعية دموية في التصوير الوعائي، في هذه الحالة يكون التشخيص أفضل من إذا كان النزف مرافقا تمدد الأوعية الدموية.
ومع ذلك، لا يزال يترافق مع خطر نقص التروية أو عودة النزف أو استسقاء الرأس.
لكن النزيف حول الدماغ المتوسط تصاحبه نسبة منخفضة جدا من معاودة النزف أو نقص التروية المتأخر، وتشخيص هذا النوع الفرعي ممتاز.
يعتقد أن نتيجة سير المرض الناتج عن صدمات الرأس يتأثر جزئيا بموقع وكمية النزف تحت العنكبوتية ومن الصعب عزل آثار نزف تحت العنكبوتية عن اثار العوامل الأخرى التي تصاحب إصابات الدماغ الناتجة عن الصدمة؛ ومن غير المعروف ما إذا كان وجود الدم تحت العنكبوتية يؤدي إلى تفاقم التشخيص أو أنه مجرد إشارة إلى حدوث صدمة كبيرة.
اللأفراد المصابون بإصابات الدماغ الحادة أو المعتدلة نتيجة الصدمة بالإضافة إلى نزيف تحت العنكبوتية معرضون لخطر الموت بمقدار الضعف مقارنة مع الاخرين الذين لم يصابوا بنزيف.
وهم معرضون أيضا للإصابة بالعجز الشديد أو حالة الغيبوبة المستمرة، ويرتبط النزيف تحت العنكبوتية الناتج عن الصدمة مع علامات أخرى ترتبط بسوء النتائج، مثل الصرع التابع للصدمات واستسقاء الراس والإقامة المطولة في وحدة العناية المركزة.
مع ذلك، فإن أكثر من في المئة من الأشخاص الذين يعانون من نزيف تحت العنكبوتية نتيجة لصدمة ويحصلون على درجة تفوق على مقياس غلاسكو للغيبوبة يحققون نتائج جيدة.
وهناك أيضا أدلة متواضعة تبين أن العوامل الوراثية تؤثر على نتائج النزيف تحت العنكبوتية.
على سبيل المثال، وجود نسختين من نسخة مغايرة من الجين الرامز إلى صميم البروتين الشحمي الذي يلعب دورا في مرض الزهايمر يبدو أنه يزيد من مخاطر حدوث نقص التروية المتأخرة وحدوث النتائج السيئة للنزيف.
حدوث ارتفاع السكر في الدم بعد إحدى حلقات نزف تحت العنكبوتية يزيد احتمالية حدوث العواقب السيئة للنزيف.
الأعراض العصبية المعرفية مثل التعب واضطرابات المزاج والأعراض الأخرى ذات الصلة هي عقابيل شائعة.
حتى في أولئك الذين يبينون تعافيا عصبيا جيدا يبقى القلق والاكتئاب واضطراب ما بعد الصدمة وضعف الإدراك أعراضا شائعة عندهم؛ في المئة من الأفراد الذين أصيبوا بنزيف تحت العنكبوتية لديهم اعتلال إدراكي يؤثر على نوعية حياتهم.
وأكثر من من اللأشخاص يشكون من حدوث الصداع المتكرر.
قد يؤدي نزيف تحت العنكبوتية الأمدمي إلى تلف منطقة ما تحت المهاد والغدة النخامية، وهما منطقتان في الدماغ تلعبان دورا محوريا في التنظيم والإنتاج الهرموني.
أكثر من ربع الأشخاص الذين عانوا من نزيف تحت العنكبوتية سابقا قد يصابون بقصور النخامية قصور في هرمون واحد أو أكثر من هرمونات تحت المهاد الغدة النخامية مثل هرمون النمو، هرمون ملوتن أو الهرمون المنبه للجريب .
وفقا لمراجعة أجريت ل دراسة من دولة، متوسط حدوث نزيف تحت العنكبوتية هو .
لكل ، سنويا.
دراسات من اليابان وفنلندا تظهر معدلات أعلى في تلك البلدان .
و .
على التوالي ، وذلك لأسباب غير مفهومة تماما.
في جنوب ووسط أمريكا، في المقابل، المعدل هو .
لكل ، في المتوسط.
على الرغم من أن المجموعة من الأشخاص المعرضين لخطر حدوث نزيف تحت العنكبوتية هي أصغر سنا من المجموعة السكانية المتضررة عادة بالسكتة الدماغية فإن الخطر يستمر بالتزايد مع التقدم في السن.
إن احتمالية إصابة الشباب بنزيف تحت العنكبوتية أقل من الناس في منتصف العمر نسبة الخطر .
أو .
يستمر خطر الإصابة بالتزايد مع زيادة العمر ويبلغ نسبة عند كبار السن أكبر من سنة مقارنة مع الذين تتراوح أعمارهم ما بين و سنة.
خطر الإصابة بنزيف تحت العنكبوتية أعلى بحوالي لدى النساء في عمر مقارنة مع الرجال في نفس الفئة العمرية، وربما يعكس هذا التغيرات الهرمونية التي تنتج عن انقطاع الطمث مثل انخفاض مستويات هرمون الاستروجين.
قد يكون للوراثيات دور في احتمالية إصابة الشخص بنزيف تحت العنكبوتية؛ يزداد الخطر بمقدار ثلاثة إلى خمسة أضعاف عند أقارب الدرجة الأولى لأشخاص سبق وعانوا من النزيف تحت العنكبوتية.
مع ذلك، إن العوامل الخاصة بأسلوب الحياة هي الأكثر أهمية في تحديد خطر الإصابة بشكل عام.
وهذه العوامل تشمل التدخين وارتفاع ضغط الدم والإفراط في استهلاك الكحول.
إذا كان الشخص مدخنا فيما مضى فإن ذلك يضاعف خطر إصابته بالنزيف مقارنة مع أولئك الذين لم يدخنوا من قبل قط.
تمنح بعض الحماية الضئيلة للأفراد ذوي العرق القوقازي ومن قبل العلاج بالهرمونات البديلة وداء السكري.
من المحتمل وجود علاقة عكسية بين نسبة الكولسترول الكلي في الدم وخطر الإصابة بالنزيف تحت العنكبوتية الذي لم يحدث نتيجة للصدمة، لكن تأكيد هذا الإرتباط يعوقه عدم وجود دراسات كافية.
حوالي من حالات النزيف الأمدمي تحدث بعد الجماع و من المصابين بالنزيف تظهر لديهم الأعراض عند الانحناء أو رفع الأشياء الثقيلة.
عموما، حوالي من جميع الناس لديهم أم دم واحدة أو في الأوعية الدموية الدماغية.
ولكن معظمها صغيرة ومن غير المرجح أن تتمزق.
في حين أن الصورة السريرية لنزيف تحت العنكبوتية قد تم التعرف عليها من قبل أبقراط، فإن حقيقة وجود تمدد للأوعية الدموية الدماغية وأنه من الممكن تمزقهم لم تعرف حتى القرن ال .
وقد وصفت الأعراض المرتبطة بشكل أكثر تفصيلا في من قبل الطبيب بايروم برامويل من إدنبره.
في عام ، أعطى السيد الدكتور شارلز سيموندس أخصائي الأعصاب في لندن سردا كاملا لجميع الأعراض الرئيسية لنزيف تحت العنكبوتية، وصاغ مصطلح نزيف تحت العنكبوتية العفوي .
وصف سيموندس أيضا استخدام البزل القطني والاصفرار في التشخيص.
تم إجراء أول تدخل جراحي من قبل السيد نورمان دوت، الذي كان تلميذ للدكتور هارفي كوشينغ الذي كان يعمل في ادنبره في ذلك الوقت.
وقدم عملية لف أم الدم في الثلاثينيات، وكان رائدا مبكرا في استخدام الصور الوعائية.
جراح الأعصاب الأمريكي الدكتور والتر داندي الذي كان يعمل في بالتيمور كان أول من قدم الملاقط في عام .
تم تطبيق الجراحة الدقيقة لعلاج تمدد الأوعية الدموية في عام من أجل زيادة تحسين النتائج.
شهدت الثمانينات بدء إدخال علاج الثلاثي كعلاج لنقص التروية المتأخرة بسبب بالتشنج والتجارب مع النيموديبين.
في محاولة لمنع هذه المضاعفة في عام ، ذكر جراح الأعصاب الروسي زوبكوف وزملاؤه أول استخدام لبالون القسطرة اللمعي في حالات التشنج الوعائي ما بعد النزف تحت العنكبوتية الأمدمي.
قدم جراح الأعصاب الإيطالي الدكتور غيدو غوليلمي علاج اللف في باطن الأوعية الدموية عام .

عرا عروة القميص والكوز معروفة.
والعروة أيضا من الشجر: الشيء الذي لا يزال باقيا في الأرض لا يذهب، وجمعه عرى، ويشبه به البنك من الناس.
قال مهلهل: خلع الملوك وسار تحت لوائه ... شجر العرى وعراعر الأقوام وقال آخر: ولم أجد عروة الخلائق إلا ال ... دين لما اعتبرت والحسبا والعروة: الأسد.
وأنا عرو منه بالكسر، أي خلو.
وعراني هذا الأمر واعتراني، إذا غشيك.
وعروت الرجل أعروه عروا، إذا ألممت به وأتيته طالبا، فهو معرو.
وفلان تعروه الأضياف وتعتريه، أي تغشاه.
ومنه قول النابغة: أتيتك عاريا خلقا ثيابي ... على خوف تظن بي الظنون والعرية أيضا: الريح الباردة.
الكلابي: يقال إن عشيتنا هذه لعرية، أي باردة.
ويقال: أهلك فقد أعريت، أي غابت الشمس وبردت.
والعرواء مثال الغلواء: قرة الحمى ومسها في أول ما تأخذ بالرعدة.
وقد عري الرجل على ما لم يسم فاعله، فهو معرور.
عري العرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا فيجعل له ثمرها عاما فيعروها أي يأتيها، قال شاعر الأنصار: وليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوائح يقول: إنا نعريها الناس المحاويج.
واستعرى الناس في كل وجه، وهو من العرية، أي أكلوا الرطب.
وعري من ثيابه يعرى عريا، فهو عار وعريان، والمرأة عريانة.
وأعريته أنا وعريته تعرية فتعرى.
ويقال: ما أحسن معاري هذه المرأة، وهي يداها ورجلاها ووجهها.
ويقال أعراه صديقه، إذا تباعد منه ولم ينصره.
العرا مقصور: الفناء والساحة، وكذلك العراة.
والعراة أيضا: شدة البرد.
والعراء بالمد: الفضاء لا ستر به.
قال الله تعالى: لنبذ بالعراء .
ويقال: اعروريت منه أمرا قبيحا، أي ركبت.
واعروريت الفرس: ركبته عريانا.
وفرس عري: ليس عليه سرج، والجمع الأعراء.
عزب العزاب: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء.
قال الكسائي: العزب: الذي لا أهل له، والعزبة: التي لا زوج لها.
والاسم: العزبة والعزوبة.
يقال: تعزب فلان زمانا ثم تأهل.
وعزب عني فلان يعزب ويعزب: أي بعد وغاب، وعزب عن فلان حلمه، وأعزبه الله.
وأعزبت الإبل، أي بعدت في المرعى لا تروح.
وأعزب القوم فهم معزبون، أي عزبت إبلهم.
والمعزابة: الرجل الذي يعزب بماشيته عن الناس في المرعى، وكذلك الذي طالت عزبته.
والعازب: الكلأ البعيد، وقد أعزبنا، أي أصبناه.
وإبل عزيب، أي لا تروح على الحي، وهو جمع عازب، مثل غاز وغزي.
وهراوة الأعزاب: هراوة الذين يبعدون بإبلهم في المرعى، ويشبه بها الفرس.
وسوام معزب بالتشديد، إذا عزب به عن الدار، وفي الحديث: من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب، أي بعد عهده بما ابتدأه منه.
وعزب طهر المرأة، إذا غاب عنها زوجها.
وقال النابغة: شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الأطهار وعزبت الأرض، إذا لم يكن بها أحد، مخصبة كانت أو مجدبة.
عزد عزد المرأة: نكحها.
عزر التعزير: التعظيم والتوقير.
والتعزير أيضا: التأديب؛ ومنه سمي الضرب دون الحد تعزيرا.
وعزرت الحمار: أوقرته.
والعيزار: شجر.
وأبو العيزار: كنية طائر طويل العنق، تراه أبدا في الماء الضحضاح، ويسمى السبيطر.
عزز العز: خلاف الذل.
ومطر عز، أي شديد.
وعز الشيء يعز عزا وعزة وعزازة، إذا قل لا يكاد يوجد، فهو عزيز.
وعز فلان يعز عزا وعزة وعزازة أيضا، أي صار عزيزا، أي قوي بعد ذلة.
وأعزه الله.
وعززت عليه أيضا: كرمت عليه.
وقوله تعالى: فعززنا بثالث ، يخفف ويشدد، أي قوينا وشددنا.
وتعزز الرجل: صار عزيزا.
وهو يعتز بفلان.
وعز علي أن تفعل كذا.
وعز علي ذاك أي حق واشتد.
وفي المثل: إذا عز أخوك فهن.
وأعزز علي بما أصبت به.
وقد أعززت بما أصابك، أي عظم علي.
وجمع العزيز عزاز.
وقوم أعزة وأعزاء.
وقال: بيض الوجوه ألبة ومعاقل ... في كل نائبة عزاز الآنف والعزوز من النوق: الضيقة الإحليل.
تقول منه: عزت الناقة تعز بالضم عزوزا وعزازا وأعزت وتعززت مثله.
وعزه أيضا يعزه عزا: غلبه.
وفي المثل: من عز بز، أي من غلب سلب.
والاسم العزة، وهي القوة والغلبة.
والعزة بالفتح: بنت الظبية.
وعزه في الخطاب وعازه، أي غالبه.
وأعزت البقرة، إذا عسر حملها.
والعزاز بالفتح: الأرض الصلبة.
وقد أعززنا، أي وقعنا فيها وسرنا.
وأرض معزوزة، أي شديدة.
والمطر يعزز الأرض، أي يلبدها.
والعزاء: السنة الشديدة.
قال الشاعر: ويعبط الكوم في العزاء إن طرقا ويقال: إنكم معزز بكم، أي مشدد بكم، غير مخفف عنكم.
واستعز الرمل وغيره، تماسك فلم ينهل.
واستعز فلان بحقي، أي غلبني.
واستعز بفلان، أي غلب في كل شيء، من مرض أو غيره.
وقال أبو عمرو: استعز بالعليل، إذا اشتد وجعه وغلب على عقله.
وفلان معزاز المرض، أي شديده.
والعزى: تأنيث الأعز.
وقد يكون الأعز بمعنى العزيز والعزى بمعنى العزيزة.
والعزيزى من الفرس، يمد ويقصر.
فمن قصر ثنى: عزيزيان، ومن مد: عزيزاوان؛ وهما طرفا الوركين.
قال: أمرت عزيزاه ونيطت كرومه ... إلى كفل راب وصلب موثق عزف عزفت نفسي عن الشيء تعزف وتعزف عزوفا، أي زهدت فيه وانصرفت عنه.
قال الفرزدق يخاطب نفسه: عزفت بأعشاش وما كدت تعزف ... وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف والعزيف: صوت الجن.
وقد عزفت الجن تعزف بالكسر عزيفا.
وسحاب عزاف: يسمع منه عزيف الرعد، وهو دويه.
والمعازف: الملاهي.
والعازف: اللاعب بها والمغني.
وقد عزف عزفا.
وعزف الريح: أصواتها.
عزق عزقت الأرض أعزقها عزقا، إذا شققتها، فهي معزوقة.
ولا يقال ذلك لغير الأرض.
عزل اعتزله وتعزله بمعنى.
وقال الأحوص: يا بيت عاتكة الذي أتعزل ... حذر العدا وبك الفؤاد موكل والاسم العزلة.
يقال: العزلة عبادة.
والأعزل: الذي لا سلاح معه.
وقوم عزل، وعزلان، وعزل بالتشديد.
وسمي أحد السماكين الأعزل كأنه لا سلاح معه، كما كان مع الرامح.
والأعزل من الخيل: الذي يقع ذنبه في جانب، وذلك عادة لا خلقة، وهو عيب.
والأعزل: سحاب لا مطر فيه.
والعزلاء: فم المزادة الأسفل، والجمع العزالي بكسر اللام، وإن شئت فتحت مثل الصحارى والصحاري.
قال الكميت: مرته الجنوب فلما اكفه ... ر حلت عزالية الشمأل وعزله، أي أفرزه.
يقال: أنا عن هذا الأمر بمعزل.
وقال: ولست بجلب جلب ريح وقرة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل وعزله عن العمل، أي نحاه عنه فعزل.
وعزل عن أمته.
والمعزال: الذي يعتزل بماشيته ويرعاها بمعزل من الناس.
وأنشد الأصمعي: إذا الهدف المعزال صوب رأسه ... وأعجبه ضفو من الثلة الخطل والجمع المعازيل.
وقال آخر: إذا أشرف الديك يدعو بعض أسرته ... إلى الصباح وهم قوم معازيل والمعازيل أيضا: القوم الذين لا رماح معهم.
قال الكميت: ولكنكم حي معازيل حشوة ... ولا يمنع الجيران باللوم والعذل والمعزال: الضعيف الأحمق.
والمعزال: الذي يعتزل أهل الميسر لؤما.
عزم عزمت على كذا عزما وعزما بالضم وعزيمة وعزيما، إذا أردت فعله وقطعت عليه.
قال الله تعالى: ولم نجد له عزما أي صريمة أمر.
ويقال أيضا: عزمت عليك، بمعنى أقسمت عليك.
واعتزمت على كذا وعزمت بمعنى.
والاعتزام: لزوم القصد في المشي.
والعزائم: الرقى.
الأصمعي: العوزم: الناقة المسنة وفيها بقية من شباب.
والعوزم: العجوز.
عزه رجل عزهاة، وعزهاءة، وعزهى منون: لا يطرب للهو ويبعد عنه.
والجمع عزاه وعزهون.
الكسائي: رجل فيه عنزهوة، أي كبر.
عزهل العزاهيل: الإبل المهملة، الواحد عزهول.
والعزهل: الذكر من الحمام.
عزا عزوته إلى أبيه، وعزيته لغة، إذا نسبته إليه، فاعتزى هو وتعزى، أي انتمى وانتسب.
والاسم العزاء.
والعزة: الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء.
والجمع عزى على فعل، وعزون وعزون أيضا بالضم.
وقوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال عزين .
قال الراعي: أخليفة الرحمن إن عشيرتي ... أمسى سوامهم عزين فلولا وقال آخر: فلما أن أتين على أضاخ ... ضرحن حصاه أشتاتا عزينا أي جماعات في تفرقة: قال الأصمعي: يقال في الدار عزون، أي أصناف من الناس.
عسب العسيب من السعف: فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص.
وما نبت عليه الخوص فهو السعف.
وعسيب الذنب: منبته من الجلد والعظم.
والعسيب: الكراء الذي يؤخذ على ضراب الفحل، ونهي عن عسب الفحل.
تقول: عسب فحله يعسبه، أي أكراه.
وعسب الفحل أيضا: ضرابه، ويقال: ماؤه.
قال زهير يهجو قوما أخذوا غلاما له: ولولا عسبه لتركتموه ... وشر منيحة فحل معار واستعسبت الفرس، إذا استودقت.
واليعسوب: ملك النحل، ومنه قيل للسيد: يعسوب قومه.
واليعسوب أيضا: طائر أطول من الجرادة لا يضم جناحه إذا وقع؛ تشبه به الخيل في الضمر.
قال بشر: أبو صبية شعث تطيف بشخصه ... كوالح أمثال اليعاسيب ضمر عسبر العسبارة: ولد الضبع من الذئب، الذكر والأنثى فيه سواء.
عسج العسج: مد العنق في المشي.
وبعير معساج.
عسجد العسجد: الذهب.
والعسجدية: ركاب الملوك، وهي إبل كانت تزين للنعمان.
عسجر العيسجور من النوق: الصلبة.
عسد عسد المرأة: نكحها، والحبل فتله.
عسر العسر: نقيض اليسر.
يقال: عسر وعسر.
وقد عسر الأمر بالضم يعسر عسرا، فهو عسير.
وعسر الأمر بالكسر يعسر عسرا، أي التاث، فهو عسر.
وعسرت الناقة بذنبها تعسر عسرانا، إذا شالت به.
وعسرت الغريم أعسره وأعسره عسرا، إذا طلبت منه الدين على عسرته.
وعسرت المرأة، إذا عسر ولادها.
وعسرني فلان، أي جاء على يساري.
ويقال: رجل أعسر بين العسر، للذي يعمل بيساره.
وأما الذي يعمل بكلتا يديه فهو أعسر يسر، ولا تقل أعسر أيسر.
وعقاب عسراء: ريشها من الجانب الأيسر أكثر من الأيمن.
وحمام أعسر: بجناحه من يساره بياض.
وأعسر الرجل: أضاق.
والمعاسرة: ضد المياسرة.
والتعاسر: ضد التياسر.
والمعسور: ضد الميسور، وهما مصدران.
وقال سيبويه: هما صفتان.
والعسرى: نقيض اليسرى.
والعسرة، بالتحريك: القادمة البيضاء.
ويقال عقاب عسراء: في يدها قوادم بيض.
والعسير: الناقة إذا اعتاطت عامها فلم تحمل.
والعسير: الناقة التي لم ترض.
وقد اعتسرتها إذ ركبتها قبل أن تراض.
واعتسره: مثل اقتسره.
قال ذو الرمة: أناس أهلكوا الرؤساء قتلا ... وقادوا الناس طوعا واعتسارا واعتسر الرجل من مال ولده، إذا أخذ من ماله وهو كاره.
عسس عس يعس عسا وعسسا، أي طاف بالليل، وهو نفض الليل عن أهل الريبة، فهو عاس.
وقوم عسس مثل خادم وخدم، طالب وطلب.
وفي المثل: كلب عس خير من كلب ربض .
واعتس مثل عس.
وقولهم: عس خبر فلان، أي أبطأ.
والعس: القدح العظيم، والرفد أكبر منه، وجمعه عساس.
وقولهم: جئ بالمال من عسك وبسك: لغة في حسك وبسك.
أبو زيد: العسوس: الناقة التي ترعى وحدها، مثل القسوس، وقد عست تعس.
والعسوس أيضا: الناقة التي لا تدر حتى تباعد من الناس.
والاعتساس: الاكتساب والطلب.
والمعس: المطلب.
والعسوس: الطالب للصيد.
قال الشاعر: عصا عسطوس لينها واعتدالها عسعس عسعس الذئب، أي طاف بالليل.
ويقال أيضا: عسعس الليل، إذا أقبل ظلامه.
وقوله تعالى: والليل إذا عسعس ، قال الفراء: أجمع المفسرون على أن ممن عسعس أدبر.
قال: وقال بعض أصحابنا أنه إذا دنا من أوله وأظلم.
وكذلك السحاب، إذا دنا من الأرض.
يقال للذئب: العسعس، والعسعاس، والعساس، لأنه يعس بالليل ويطلب.
ويقال للقنافذ: العساعس، لكثرة ترددها بالليل.
قال أبو عمرو: التعسعس: الشم.
وأنشد: كمنخر الذئب إذا تعسعسا والتعسعس أيضا: طلب الصيد بالليل.
عسف العسف: الأخذ على غير الطريق، وكذلك التعسف والاعتساف.
والعسف أيضا: القدح الضخم.
والعسوف: الظلوم.
قال أبو يوسف: ناقة عاسف، إذا أشرفت على الموت من الغدة وجعلت تتنفس.
قال الأصمعي: قلت لرجل من أهل البادية: ما العساف؟ قال: حين تقمص حنجرته، أي ترجف من النفس.
قال عامر بن الطفيل في قرزل يوم الرقم: ونعم أخو الصعلوك أمس تركته ... بتضرع يمري باليدين ويعسف والعسيف: الأجير، والجمع عسفاء.
عسق

 هناك مبدأ للنجاح والازدهار في العمل، و المنزل، و المدرسة.
و كتبها جون مدينا، وهو عالم في في تطويرالأحياء الجزيئية، و مستشار في البحوث.
و يتكون كتاب قوانين الدماغ من فصلا ويحتوي الكتاب على شرح كيفية عمل أدمغتنا، بحيث كل فصل من فصول الكتاب يوضح لنا ل الأمور المتعلقة بالدماغ والتي بالفعل يعلم عنها العلماء وبالإضافة للأشياء التي نفعلها بصفتنا من بشر فامن الممكن أن تؤثر هذه الاشياء على تطور ادمغتنا.
و سيكتشف القارئ ايضا في هذا الكتاب حقائق مذهلة عن الدماغ، مثل حاجة الدماغ لممارسة النشاط البدني من أجل أن يعمل بأقصى إمكانية.
أصيبت طالبة فجأة بألم حاد في الساق إذا كنت اميل للجلوس في اغلب الاوقات بدلا من القيام بأسلوب حياة نشط، فمن المتوقع أن أصاب بالمخاطر المحتملة التالية بشكل متزايد: النوبات القلبية أو السكتات الدماغية.
مما يؤدي الي حدوث مشاكل في قدراتي المعرفية في المستقبل، مثل الخرف.
فبعد ان عشت لفترة طويلة، قد يكون من المستحيل أن أعود مرة أخرى إلى أسلوب حياة أكثر صحية.
وعلى الرغم من أن ممارسة التمارين الرياضة بشكل قليل قد يمنع حدوث هذه المشاكل، وضع في الاعتبار أن ممارسة الكثير من التمارين الرياضية يمكن أن يجهدك ويضر دماغك.
ووفقا للبحث الذي الذي أجري عن المسألة خمسة من ستة، في قوانين الدماغ الفصل الأول، أن التمارين التي تقوم بها خارجا في الهواء الطلق قد تقلل من احتمال إصابتك بالأمراض.
وبالإضافة إلى ذلك قيامك بها مرتين في الاسبوع لمدة ثلاثين دقيقة قد يغير من حياتك.
وقد كتب الدكتور ستيفن بلير ورقة بحث عن اللياقة البدنية و الأخلاق، والتي والتي كانت بداية لبحث متواصل عن التمارين الرياضية وإصدار الناقلات العصبية الثلاث للحفاظ على الصحة العقلية صفحة .
مما يجعلنا نفكر في كيف أن التمارين البدنية تؤدي إلى النشاط المعرفي.
فاذا كنت تمرن جسدك فإنك تمرن عقلك ايضا وتحافظ عليه بصحة جيدة.
وهذه التمارين يمكن لأي شخص بمختلف الأعمار القيام بها.
لأنها ستساعد عقلك على التركيز بشكل أفضل، وتدربه على استخدام الموارد العقلية بنحو أفضل، و السماح للشخص أن يفكر لفترات طويلة من الوقت.
تسعة عشر صفحة من واحد وعشرين دولة تقول أن السكر هو العدو الأسوأ للجسم.
فهو في الواقع يسمح لجسمك بأن يمزق نفسه، بغض النظر عن محاولته برد ردود الفعل السلبية، كرد فعل كمية الجلوكوز الموجودة في الجسم.
كما ان التمارين الرياضيه تمسح بحصول جسمك على الكثير من الاكسجين مما يؤدي إلى حاله صحيه جيده للجسد والقدرة المعرفية.
جون ب مدينا هو عالم تطوير الأحياء الجزيئي التنموي و رئيس مركز الدماغ في البحوث التطبيقية في جامعة سياتل في المحيط الهادئ.
وقد يعتبر الدماغ مهم في: حل المشكلات.
مرتبط بالبقاء على قيد الحياة العمل في بيئة غير مستقرة والقيام بكل ذلك بحركة مستمرة تقريبا.
وتساعدنا هذه التكيفات بالعيش لمدة طويلة كافية للإنجاب.
ويقول ريتشارد بوتس ان دماغ الانسان يتغير عن الاستقرار والتكيف للاختلاف في حد ذاته.
وبهذه الحالة يمكن لادمغتنا أن تتكيف مع الظروف المتغيرة في بيئتنا.
ويتطور دماغ الانسان إلى ثلاث اقسام اساسية: دماغ السحلية والذي يقوم بتنظيم الوظائف اللاإرادية التي توفر الاحتياجات الأساسية.
دماغ القطه والذي يوفر احتياجات الإنسان الأساسية.
القشره وهي جزء من دماغ الإنسان والتي توفر مهارات التفكير المعقدة التي يمتلكها الإنسان.
والمنطق الرمزي هو واحدة من المواهب البشرية الفريدة من نوعها.
وبهذا يمكننا أن نتئقلم داخل المجموعة الاجتماعية، و يمكننا ايضا بذلك العمل كفريق مما يجعلنا أكثر قوة من الذين يعملون بمفردهم.
ويتحدث الفصل الثاني من كتاب قوانين الدماغ والذي كتبه الكاتب جون مدينا عن كيف ان ادمغتنا قد تغيرت على مدى آلاف السنين بناء على البقاء على قيد الحياة.
فاضطر ادمغتنا من السنوات الاولى إلى الان، على التكيف وهذا بسبب التغيرات الكبيرة التي حدثت في بيئتنا.
ويتناول مدينا بالتفصيل فكرة جنبا إلى جنب مع تغير البيئة و فكرة زيادة نمو الدماغ.
ثنائيات الحركة هي التغيرات التي تحدث في الجسم للتكيف على طرق الحركة الجديدة.
فادمغتنا ايضا تتكيف مع الظروف المحيط حولنا استنادا إلى الحاجة إلى البقاء على قيد الحياة.
وتحدث مدينا عن نظرية اختيار المتغير والذي توقع أن يكون هناك تفاعلات بين اثنين من أقوى ميزات الدماغ: قاعدة البيانات لتخزين صندوق المعرفة و القدرة على استخدام قاعدة البيانات تلك.
بحيث يسمح لنا الأول بمعرفة متى ارتكبنا اخطائنا، و يسمح لنا الاخر بالتعلم منها .
ولعل هذا هو الجزء الأكثر إثارة للاهتمام، لأن هذا ما يميز دماغ الإنسان عن أي مخلوق حي آخر.
ويقول مدينا ايضا، ان صفات دماغ الإنسان هي السبب الذي يجعل الانسان قادرا على البقاء على قيد الحياة لفترة طويلة من خلال الظروف غير المتوقعة والقاسية.
وحتى انه قال، ان هذه الظروف الغير متوقعة هي التي في الواقع أجبرت دماغ الإنسان بأن يصبح ما عليه اليوم بخلاف الانواع الآخرى مثال، أفضل الكلاب ليست بالضرورة ان تكون الاقوى جسديا ولكن في الواقع الأكثر ذكاء.
والمشي على قدمين يقدم تحولا كبيرا في توزيع الطاقة في جميع أنحاء أجسامنا.
ولا يمكن نقل الكثير من الطاقة إلى عضلاتنا، و بذلك أصبح فائض الطاقة يرتكز في ادمغتنا.
وفي عصرنا الحديث، تستخدم ادمغتنا عشرين في المئة من الطاقة التي نستهلكها.
فادمغتنا تحمل الكثير من التشابه بين تلك الانواع الاخرى ومع ذلك، فالقشرة هي القسم الوحيد من الدماغ التي تحدد دماغ الإنسان بغض النظر عن الأنواع الأخرى.
وساعد هذا الجزء من الدماغ أسلافنا لاكتشافه أهمية العلاقات.
ببساطة عن طريق العمل معا يمكننا أن نتعلم من بعضنا البعض وحماية بعضنا البعض.
وتعتمد الكثير من حياتنا اليوم حول علاقتنا مع الاشخاص.
فهي واحدة من القوى الدافعة في كل ما نقوم به.
فلدى قدرتنا على التعلم جذور عميقة في العلاقات.
فالتعلم بفعالية يجب أن يشعرك بالراحة مع الشخص الذي نتعلم منه، فعندما تثق بالمعلم نكون أكثر استعدادا لتلقي المعلومات والمهارات الذي يحاول نقلها لك.
لتلخيص هذا الفصل في جملة واحدة، أصبحنا، وتغيرنا، ولانزال نتغير .
وفقا لجراحي الأعصاب و لعلماء النفس، أن أكثر من سبعة مليار فئة و سبعه إلى تسع فئات من المخابرات، يقولون إن ما تعلمته من خلال حياتك سيغير من طبيعة دماغك.
فكل واحد من هذه الحواس: الصور، و الصوت، والشم، واللمس أو أي مزيج من هذه الحواس، قد تتصل او تصنع اتصالات جديدة بين الخلايا العصبية وصنع الذكريات.
فكل شخص لديه خلايا دماغ مختلفة عن الآخر حتى مع حدوث نفس الحدث.
فمنذ الطفولة تتغير خلايا أدمغتنا و تتجدد في الجهاز العصبي لإنشاء أسرع الطرق ونحن نتعلم.
يتطور دماغ كل شخص في وتيرة و نمط مختلف، مع عدم وجود شخصين لديهما نفس الوتيرة و النمط.
فيتعلم الطلاب المعلومات المعقدة في أوقات واقسام مختلفه.
وهذا يدعم توضحنا بأن الفصول الدراسية ذات الحجم الصغير تتعلم بشكل أفضل.
ويقترح مدينا تعليمات مخصصة مع الإرشادات التالية: تقييم المعلمين لنظريات المتقدمة من مهارات العقل باستخدام اختبار التعاطف، و تطوير البرمجيات على التكيف لمجموعه متنوعه من المواضيع و المستويات، وإجراء اختبار لكلا الفكرتين في مجموعات مختلفة والعثور على النسبة الأمثل للمعلم والطالب.
والسبب في هذا هو أن دماغ كل طالب، ودماغ كل موظف، ودماغ العملاء...ماهم الا خلايا دماغية مختلفة عن بعضها.
وهذا ما ينص عليه قواعد الدماغ.
وكان هذا الفصل عن الانتباه و سيتحدث عن كيفية ترابط التعلم بالانتباه، وبعبارة اخرى اذا كنت حقا لا تولي انتباها للتعلم فإنك لن تتعلم شيئا من جميع موادك.
دماغ الإنسان يسلط الضوء على شيء واحد فقط وهذا يعني أنه يركز على شيء واحد، فالقيام بمهام متعددة ماهي الا خرافه.
الدماغ لا يستطيع أن يقوم بأكثر من مهمة واحدة تتطلب الانتباه لا تحتسب ردود الفعل الطبيعية مثل التنفس وضخ الدم .
وتتطلب تعدد المهام من أدمغتنا أن تبدل انتباهها من مهمة لأخرى، وقد يستغرق هذا وقتا.
وغالبا ما ينتهي الشخص بفقده المسار في عمله كأثر جانبي لمحاولته بالعمل في أكثر من مهمه.
يأخذ الشخص في محاولته بالقيامة بأكثر من مهمة وقتا أطول لإتمام مهمة واحدة فقط، ويمكن ان تصل إلى بقيامه بأخطاء متزايدة.
وأولئك الذين يبدون جيدين بقيامهم بأكثر من مهمة واحدة، لديهم ببساطة ذاكرة جيدة للبدء من جديد بالمهام التي توقفوا عندها سابقا.
تتشتت ادمغتنا جدا من أي شي يتحرك، وهذا هو السبب الذي لا يمكن لأحد القيام بواجباته المنزلية أثناء مشاهدته للتلفاز لان بذلك سيتشتت تركيز الشخص بصور التلفاز المتحرك.
وتحصل العاطفة على اهتمامناايضا.
فلا يزال الباحثون يحاولون معرفة كيف للعاطفة أن تلعب دورا في الذاكرة و الاهتمام، ولكن من الصعب معرفة هذا لأن العاطفة لا يمكن قياسها.
فإذا كان لنا أن نعطي معنى للتفاصيل فإننا سنتذكر الحقائق بشكل أفضل.
وذلك لأن الدماغ يتذكر المكونات العاطفية للتجربة قبل اجزاء اخرى مملة من هذه التجربة.
فالاجهاد أو الأشياء المرتبطة بهم ويشعرون باتجاهها بالكثير من العواطف، سوف يتعلمون منها بشكل أفضل لان التعلم مرتبط بالعواطف.
الدماغ لديه الوقت للخروج مؤقتا لمدة عشر دقائق.
و بعد ان أولينا اهتمامنا لشيء واحد لفترة معينة من الوقت، سيزول اهتمامنا من شيء الاخر.
إذا استطاعوا المعلمين من ربط الدروس بالعاطفة فسيتمكنوون من لفت انتباه الطلاب لأكثر من عشر دقائق.
وهناك الكثير من المعلمين الجيدين يرتكبون الأخطاء لأنهم لا يفهمون أن الطلاب بحاجة إلى فهم هذه المفاهيم، ليتمكنوا من فهم وتوصيل الأفكار ولكن منذ ان اصبح العديد من الاساتذه يتعب أو يشعر بالملل من شرح هذه المفاهيم الاساسية، فقد أصبحوا يلقون هذه المفاهيم دون شرح كيفية الربط بين النقاط.
تحتوي أنظمة الذاكرة على أنواع عديدة منها: الترميز، والتخزين، والاسترجاع.والنسيان أن دماغنا يجمع المعلومات بواسطة الشظايا.
والاسترجاع عند نقاط مختلفة من القشرة للتخزين على سبيل المثال، كلما كان الشخص اسرع بالحديث كلما تمكنا من تذكر حديثه في ذلك الوقت.
وكلما قمنا بترميز الذاكر كلما اصبحت اقوى، تماما مثل الرياضيات، فيجب عليك ممارسة الشيء لتذكره.
فبوضعك لنفس الموقف باستمرار في الدماغ يساعد على تقوية الذاكرة.
اختبار الترميز يمكن أن يتم من خلال الاجابة على أسئلة مختلفة ، هناك مثال واحد أعطاه المؤلف في هذا الكتاب والذي كان يطلب فيه منك قراءة كلمة كرة قدم، فبعد قراءتك للكلمه طلبه منك ان ترى إذا كانت الكلمة تناسب الجملة التالية التفت للقتال ؟ .
فمن الطبيعي ان تكون الاجابه هي لا، لأن لا يوجد للجمله معنى إذا تم وضع كلمة كرة القدم في الفراغ السابق.
فنحن كبشر نملك القدرة على معرفة أن كلمة كرة القدم لا معنى لها في الجملة السابقة باستخدام الترميز.
وهناك مثال آخر على الشرائح الكهربائية.
والمثال الذي أعطاه المؤلف كان كيف انها ادركت ان الكلب مبلل بالماء وابتعدت عنه، فقد كان هذا بسبب تجربتها التي خاضتها مع كلب مبلل آخر.
وبعد أن خضعت لنفس تجربة و وضعت في نفس الموقف مرة أخرى سيتذكر دماغها النتائج وكيفية التعامل معها.
وبعد ان اصبحت مبللة بسبب الكلب و حدوث شيء هي لا تريد حدوثه، فأصبح دماغها قادر على إدراك هذا الموقف و تجنبه إذا حدثت مرة اخرى.
الترميز هو وسيلة لتحويل البيانات إلى رمز، رمز يتضمن معلومات الترجمة من شكل إلى آخر.
وهي الطريقة التي نفهم بها الانتباه واساسيات تنظيم المعلومات لأغراض التخزين.
فللدماغ قدرة على تنفيذ عدة أنواع من الترميز.
واحد الترميز التلقائي ويمكن أن يتضح ذلك من خلال الحديث عن ماذا تناولت على العشاء، فنتذكر المعلومات بشكل أفضل عندما تكون منفصلة، وذات معنى وفي سياق.
فكلما ركز المتعلم أكثر على المعلومات المعروضة كلما أتقن معالجة الترميز أكثر.
وعند محاولتنا لتعلم المعلومات فنحن بحاجة للتأكد أننا نفهم ما الذي تعنيه هذه المعلومات بالضبط.
ويتم تقسيم المعلومات على الفور إلى أجزاء في مناطق مختلفة من القشرة للتخزين، وتحسين فرص التذكر و اننا بحاجة لإنتاج بيئة مناسبة نضع فيها ادمغتنا اولا.
ترسخ الذكريات التي تبقى لمدة طويلة في كل مرة يقوم الشخص بتذكرها على الرغم من أن عدد قليل من الذكريات هي التي تبقى راسخة طول حياته الشخص، وتتشكل ذاكرة طويلة المدى بين القشرة و الحصين بنية تشريحية في الدماغ حيث يقوم الحصين بنية تشريحية في الدماغ بكسر الاتصال و تقوم القشرة بإصلاح كل ذاكرة.
وهذه العملية طويلة جدا ولكنها أكثر استقرارا عندما يتعلق الأمر إلى الحاجة للتذكر.
يتم تخزين معظم الذكريات معا، لذا قد تدمج ذاكرة قديمة بأخرى حديثة وتفرض كنفس الذاكرة.
وقد يستغرق الأمر سنوات عديدة لترسيخ الذاكرة في الدماغ، و المفتاح لذلك يكون خلال عملية تكرار ترسيخ الذاكرة، لان عندما يتكرر نفس الحدث مرة أخرى فإنه يرسخ في الدماغ لفترة قصيرة من الزمن.
فكلما تكررت الأحداث أكثر من مرة كلما أصبح ترسيخ الذاكرة أسهل.
الترابط هي اداة اخرى يمكن استخدامها لمساعدتنا في تذكر الاشياء.
فمن خلال ربط موضوع أو حدث بذاكرة رسخت سابقا في الدماغ.
فهي تشكل رابطة يمكن استخدامها لتذكر الحدث أو الموضوع الذي يتم تذكرها.
النموذج الحالي لاسترجاع الذاكرة في الدماغ هي الخطوة ، فتحدث ذكريات طويلة المدى من التراكمات المتغيرة المتشابكة في القشرة نتيجة الاعادات المتعددة من الذاكرة.
و الخطوة ، يتم توجيه استرجاع الذاكرة من قبل الحصين بنية تشريحية في الدماغ .
الخطوة ، تصبح الذاكرة مستقلة في نهاية المطاف من الفص الصدغي والاحداث الجديدة بحيث يتم تخزين أثر الذاكرة المستقلة بشكل دائم في القشرة.
الخطوة وهي آلية الاسترجاع، فقد يتم في البداية إعادة بناء النمط الأصلي من الخلايا العصبية لتأهيلهم خلال اللحظات الأولى من التعلم.
حين تنام توجد توترات داخل جسمك بين الخلايا والمواد الكيميائية لمحاولة إبقائك مستيقظا.
فأثناء النوم يشاهد الشخص صور قد شاهدها مسبقا أو أشخاص قد لمحهم سابقا في مكانا ما.
وعلى الرغم من أن بعض الأشخاص قد يكونون قادرين على أداء وظائفهم بساعات قليلة من النوم إلا أن هذا الشيء يجعلهم يتقوا لأخذ قيلولة بعد الظهر وهذا الشيء معروف عالميا .
ولكن هل البقاء مستيقظين لمدة طويلة يكلف ثمنا باهظا؟.
فعدم اخذ الوقت الكافي للنوم يؤثر بانخفاض التفكير المنطقي و البراعة الحركية والمزاج.
الادمغة النائم هي مثل الجنود المنخرطين في ساحة المعركة لمكافحة الدئرة البيولوجية المفرغة.
وهناك نوعان من الجيوش في دماغنا، فيتألف الجيش الأول من الخلايا العصبية، والهرمونات ومختلف المواد الكيميائية الأخرى لابقائك مستيقظا، ويدعى هذا الجيش بنظام الآثار الإيقاعية البيولوجي س .
إذا اتبع هذا الجيش طريقه بشكل صحيح فسوف نبقى مستيقظين طوال الوقت.
أما الجيش الثاني فيتألف من خلايا الدماغ، و الهرمونات، والمواد الكيميائية الأخرى، فهؤلاء المقاتلين يجعلوننا ننام.
ويسمى هذا بالنوم المتماثل الساكن وعدم القدرة على الاستيقاظ.
إنها حرب المفارق الغريبة.
فكلما سيطر أكثر من جيش واحد على الحرب كلما زادت نسبة خسارته، وفي نهاية المطاف يصبح كل الجيش منهكا من الحرب فيرفع الراية البيضاء و يلوح بها موقتا.
المدينة المنورة .
استرجاع يونيو .
ملخص قواعد الدماغ .
استرجاع يونيو .
مدينة، جون .
جون مدينة .
.
.
ويب.
:// .
/ .
مدينة، جون .
قواعد الدماغ: مبادئ للبقاء على قيد الحياة ومزدهرة في العمل، المنزل، والمدرسة.
سياتل: مطبعة الكمثرى، .
.
مدينة، جون .
قواعد الدماغ: مبادئ للبقاء على قيد الحياة ومزدهرة في العمل، المنزل، والمدرسة.
سياتل: مطبعة الكمثرى، .
ص  مدينة، جون .
قواعد الدماغ: مبادئ للبقاء على قيد الحياة ومزدهرة في العمل، المنزل، والمدرسة.
سياتل: مطبعة الكمثرى، .
.
مدينة جون .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
ب. .
مدينة جون .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
مدينة جون .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
مدينة، جون.
قواعد الدماغ .
استرجاع أغسطس .
مدينة جون .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
مدينة، جون.
قواعد الدماغ .
استرجاع أغسطس .
مدينة جون .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
مدينة .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
ب. .
مدينة جون .
قواعد الدماغ.
سياتل، وا: الصحافة الكمثرى.
الصفحات .
إيسبن .
مدينة، جون.
رؤية .
قواعد الدماغ.
الكمثرى الصحافة.
استرجاع أغسطس .
مدينة جون .
قواعد الدماغ: مبادئ للبقاء على قيد الحياة ومزدهرة في العمل، المنزل، والمدرسة الكمثرى الصحافة التجارة بك .
سياتل، غسل: الكمثرى الصحافة.
الصفحات .
إيسبن .
ميلتسوف، .
.؛ مور، .
.
تقليد إيماءات الوجه واليدوية من قبل حديثي الولادة الإنسان .
علم.
: .
دوي: .
/ .
.
بميد .

فصل : فأما المزني فإنه تأول كلام الشافعي فيما قصد به مالكا في إبطاله البيع بظهور الخيانة حكمه ، وهو قوله لأنه لم ينعقد على محرم عليهما معا ، وإنما وقع محرما على الخائن منهما ، فحمله على أن الشافعي أراد به تحريم الثمن على أحدهما .
وقال المزني : لو كان الثمن حراما وقت العقد لكان البيع فاسدا وإنما يحرم السبب وهو الخيانة دون الثمن .
فالجواب أن الشافعي لم يرد تحريم الثمن في عينه كما توهم المزني ، وإنما أراد تحريم السبب وهو التدليس والخيانة ، فكان التحريم راجعا إلى فعل العاقد دون العقد ، والتحريم إذا رجع إلى العاقد دون العقد لم يبطل العقد كتحريم النجش وتلقي الركبان ، ولو رجع التحريم إلى العقد دون العاقد كان مبطلا للعقد كتحريم المنابذة والملامسة وبيع الحمل ، فعبر الشافعي عن تحريم الفعل بتحريم الثمن : لأنه لما كان مأخوذا عن سبب محرم جاز أن يعبر عنه بأنه محرم ا ه .
باب الرجل يبيع الشيء إلى أجل ثم يشتريه بأقل من الثمن باب الرجل يبيع الشيء إلى أجل ثم يشتريه بأقل من الثمن مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا بأس بأن يبيع الرجل السلعة إلى أجل ويشتريها من المشتري بأقل بنقد وعرض وإلى أجل .
قال بعض الناس : إن امرأة أتت عائشة فسألتها عن بيع باعته من زيد بن أرقم بكذا وكذا إلى العطاء ، ثم اشترته منه بأقل .
فقالت عائشة : بئسما اشتريت وبئسما ابتعت ، أخبري زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب .
قال الشافعي وهو مجمل ولو كان هذا ثابتا فقد تكون عائشة عابت البيع إلى العطاء : لأنه أجل معلوم ، وزيد صحابي ، وإذا اختلفوا فمذهبنا القياس ، وهو مع زيد ونحن لا نثبت مثل هذا على عائشة ، وإذا كانت هذه السلعة لي كسائر مالي لم لا أبيع ملكي بما شئت وشاء المشتري ؟ .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا باع الرجل سلعة بثمن حال أو مؤجل فافترقا على الرضا به جاز أن يبتاعها من المشتري قبل قبض الثمن وبعده بمثل ذلك الثمن وبأكثر منه أو أقل ، من جنسه أو غير جنسه ، حالا ومؤجلا ، وبه قال من الصحابة ابن عمر ، وزيد بن أرقم ، وجل التابعين وجمهور الفقهاء .
وقال مالك : لا يجوز أن يشتريه بأقل من ذلك الثمن نقدا ويجوز أن يشتريه بمثله أو بأكثر منه نقدا ونسيئا .
وقال أبو حنيفة : إن كان الثمنان من جنس واحد يدخله الربا كالنقدين لم يجز أن يبتاعه ثانية إلا بمثل الثمن الأول من غير زيادة ولا نقص ، وإن كان الثمن ما لا ربا فيه كالعروض جاز أن يبتاعه ثانية بأكثر من الثمن الأول وأقل ، وإن كان الثمنان من جنسين فيهما الربا كالذهب والورق جاز التفاضل بين الثمنين قياسا ولم يجز استحسانا .
واستدلوا برواية ابن أبي إسحاق السبيعي عن أمه عالية بنت أيفع قالت : خرجت أنا وأم حبة إلى الحج فدخلنا على عائشة رضي الله عنها فسلمنا عليها فقالت : من أين ؟ قلنا من الكوفة .
كأنها أعرضت فقالت لها أم حبة : يا أم المؤمنين ، كانت لي جارية وبعتها زيد بن أرقم بثمان مائة درهم إلى العطاء ، فأراد بيعها فاشتريتها منه بست مائة درهم نقدا .
فقالت عائشة رضي الله عنها : بئس ما شريت وبئس ما ابتعت ، أخبري زيد بن أرقم أنه أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب ، فقالت : أرأيت لو أخذت رأس مالي .
قالت : فتلت عائشة رضي الله عنها قوله تعالى فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف البقرة : .
قالوا فلما أبطلت عائشة رضوان الله عليها البيع وجهاد زيد لم يجز أن يكون عن اجتهاد منها بل عن نص وتوقيف لأمرين : أحدهما : أن القياس لا يقتضيه .
والثاني : أن إبطال الجهاد بالاجتهاد لا يجوز فثبت أن قول عائشة رضي الله عنها محمول على سماعها ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالوا وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه سئل عمن باع حريرة بمائة درهم ، ثم اشتراها بخمسين درهما ، فقال : دراهم بدراهم متفاضلة وحريرة دخلت بينهما .
قالوا : ولأن ذلك ذريعة إلى الربا ومؤديا إليه ، وما كان مؤديا إلى الربا كان ممنوعا لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .
وقال صلى الله عليه وسلم : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها .
يعني بقوله جملوها أي أذابوها فلعنهم : لأنهم فعلوا ما أداهم إلى الحرام .
ولأن البائع في ابتياعه الثاني قد استفضل زيادة ليس في مقابلتها عوض فوجب أن يمنع منه لنهيه صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن .
والدلالة على ما ذهبنا إليه من جواز البيع عموم قوله تعالى وأحل الله البيع البقرة : ولأن كل سلعة جاز بيعها من غير بائعها بثمن جاز بيعها من بائعها بذلك الثمن كالعرض .
ولأن كل سلعة جاز بيعها من شخص بعرض جاز بيعها منه بقيمة ذلك العرض كالأجنبي .
ولأنه بيع لا يحرم التفاضل في عوضه فوجب أن لا يكون الرجوع في تقدير ثمنه إلى عاقد كالبيع الأول .
ولأن لكل واحد من العقدين حكم نفسه بدليل أن كل واحد منهما يصح مع التراضي ويبطل مع الإكراه ويفتقر إلى البدل والقبول ، وإذا انفرد كل واحد منهما بحكم نفسه لم يجز اعتبار أحدهما بالآخر ولا بناء أحدهما على الآخر .
وأما الجواب عن استدلالهم بحديث عائشة رضي الله عنها فمن وجوه : أحدها : ضعف إسناده ووهاء طريقه .
قال الشافعي : قلت لمن احتج بهذا الحديث : أتعرف هذه المرأة .
فقال : لا .
فقلت : كيف يصح لك الاحتجاج بحديث من لا تعرفه على أن أبا حنيفة لا يقبل من أحاديث النساء إلا ما روته عائشة وأم سلمة .
والجواب الثاني : أن عائشة رضي الله عنها إنما أبطلت البيع إلى العطاء : لأنه أجل مجهول والآجال المجهولة يبطل بها البيع .
فإن قالوا : إنما أنكرت البيع الثاني : لأنها قالت بئس ما اشتريت وبئس ما ابتعت تكريرا لإنكار البيع الثاني .
قيل : هذا غلط : لأنها قالت : بئس ما شريت بمعنى بعت قال الله تعالى وشروه بثمن بخس يوسف : أي باعوه وقال الشاعر : وشريت بردا ليتني من بعد برد كنت هامة والجواب الثالث : أنه لو سلم أن إنكار عائشة رضي الله عنها توجه إلى البيع الثاني دون الأول ، لما كان فيه دليل : لأن زيدا خالفها ، وإذا اختلف الصحابيان وكان القياس مع أحدهما كان قول من عاضده القياس أولى ، والقياس مع زيد دون عائشة رضي الله عنها .
فإن قيل : فليس الاحتجاج بقول عائشة وإنما الاحتجاج بالتوقيف في قولها : لأنها لا تبطل جهاد زيد باجتهادها .
قيل : لا يصح حمل قولها على التوقيف من وجهين : أحدهما : أنه إثبات نص باستدلال وإبطال قياس باحتمال .
والثاني : إمكان مقابلة ذلك بمثله في حمل ما ذهب إليه زيد على التوقيف ، فإذا أمكن معارضة الشيء بمثله سقط ، وليس ما ذكرته عائشة رضي الله عنها من أن زيدا قد أبطل جهاده دليل على توقيف : لأنه لا يجوز أن يضاف إلى أحد من الصحابة أنه علم بنص فخالفه ، وإن لم يعلم بما لم يبطل اجتهاده ، وليس هذا القول منها إلا كقول ابن عباس رضي الله عنه : ألا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل أب الأب أبا ، وكقوله في العول : ما جعل الله في المال نصفا وثلثين ، من شاء باهلته عند الحجر الأسود ، يعني لاعنته ، ولم يدل هذا القول منه مع ما فيه من الوعيد والملاعنة على أن في الجد والعول نصا .
وأما الجواب عن حديث ابن عباس رضي الله عنه فهو الجواب عن حديث عائشة رضي الله عنها .
وأما الجواب عن قولهم : إنه ذريعة إلى الربا الحرام ، فغلط بل هو سبب يمنع من الربا الحرام ، وما منع من الحرام كان ندبا .
ألا ترى إلى حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال : لا والله يا رسول الله ، إنا لنأخذ الصاع بالصاعين والصاعين بثلاثة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعل .
بع الجمع بالدراهم ، ثم اشتر بالدراهم جنيبا .
والجمع هو التمر المختلط الرديء ، والجنيب هو الجيد ، فجعل ذلك ذريعة إلى ترك الربا وندب إليه .
وأما الجواب عن قولهم أنه قد استفضل زيادة ليست في مقابلة عوض .
أنه إذا انفرد كل واحد من العقدين بحكم نفسه لم يصح اعتبار هذا ، وكان حكم العقد الثاني مع البائع كحكمه مع غير البائع ، على أن كل واحد من العقدين قد قابل عوضا مضمونا .
فصل : ومما يضاهي هذه المسألة أن من باع طعاما بثمن مؤجل ، ثم حل الأجل جاز أن يأخذ بذلك الثمن طعاما وغيره من المطعوم .
وقال مالك : إن أخذ طعاما لم يجز وكان عين الربا ، وإن أخذ غير الطعام جاز .
وقال أحمد بن حنبل وإسحاق : لا يجوز أن يأخذ به مكيلا ولا موزونا .
وكلا القولين فاسد .
والدليل على ما قلنا لما تقدم من الدليل .
باب تفريق صفقة البيع وجمعها باب تفريق صفقة البيع وجمعها مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : اختلف قول الشافعي رحمه الله في تفريق الصفقة وجمعها حكمها ، وبيضت له موضعا لأجمع فيه شرح أولى قوليه فيه إن شاء الله ، قال الشافعي رحمه الله في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى : وإذا اشترى ثوبين صفقة واحدة فهلك في يده ووجد بالآخر عيبا ، واختلفا في ثمن الثوب ، فقال البائع : قيمته عشرة .
وقال المشتري : قيمته ثمانية .
فالقول قول البائع من قبل أن الثمن كله قد لزم المشتري ، فإن أراد رد الثوب بأكثر من الثمن أو أراد الرجوع بالعيب بأكثر من الثمن فلا يعطيه بقوله الزيادة .
وقال في كتاب الصلح أنه كالبيع ، وقال فيه في موضعين مختلفين : إن صالحه من دار بمائة وبعبد ثمنه مائة ثم وجد به عيبا أن له الخيار إن شاء رد العبد وأخذ المائة بنصف الصلح ويسترد نصف الدار : لأن الصفقة وقعت على شيئين .
وقال في نشوز الرجل على المرأة ، وفي كتاب الشروط : لو اشترى عبدا واستحق نصفه إن شاء رد الثمن وإن شاء أخذ نصفه بنصف الثمن .
وقال في الشفعة : إن اشترى شقصا وعرضا صفقة واحدة أخذت الشفعة بحصتها من الثمن .
وقال في الإملاء على مسائل مالك : وإذا صرف دينارا بعشرين درهما فقبض تسعة عشر درهما ، ولم يجد درهما فلا بأس أن يأخذ التسعة عشر بحصتها من الدينار ، ويتناقضه البيع بحصة الدرهم ، ثم إن شاء اشترى منه بحصة الدينار ما شاء يتقابضانه قبل التفرق أو تركه عمدا متى شاء أخذه .
وقال في كتاب البيوع الجديد الأول : لو اشترى بمائة دينار مائة صاع تمر ومائة صاع حنطة ومائة صاع علس جاز ، وكل صنف منها بقيمته من المائة .
وقال في الإملاء على مسائل مالك المجموعة : وإذا جمعت الصفقة برديا وعجوة بعشرة وقيمة البردي خمسة أسداس الثمن وقيمة العجوة سدس العشرة فالبردي بخمسة أسداس الثمن والعجوة بسدس الثمن ، وبهذا المعنى قال في الإملاء : لا يجوز ذهب جيد ورديء بذهب وسط ، ولا تمر جيد ورديء بتمر وسط : لأن لكل واحد من الصنفين حصة في القيمة فيكون الذهب بالذهب ، والتمر بالتمر مجهولا ، وبهذا المعنى قال : لا يجوز أن يسلف مائة دينار في مائة صاع تمر ومائة صاع حنطة : لأن ثمن كل واحد منهما مجهول .
وقال في الإملاء على مسائل مالك المجموعة إن الصفقة إذا جمعت شيئين مختلفين فكل واحد منهما بحصته من الثمن .
وقال في بعض كتبه : لو ابتاع غنما حال عليها الحول المصدق الصدقة منها فللمشتري الخيار في رد البيع : لأنه لم يسلم له كما اشترى كاملا أو يأخذ ما بقي بحصته من الثمن .
وقال : إن أسلف في رطب فنفد رجع بحصة ما بقي وإن شاء أخر إلى قابل .
وقال في كتاب الصداق : ولو أصدق أربع نسوة ألفا قدمت على مهورهن ، قال : ولو أصدقها عبدا فاستحق نصفه كان الخيار لها ، أن تأخذ نصفه والرجوع بنصف قيمته أو الرد قال المزني رحمه الله فأما قيمة ما استحق من العبد فهذا غلط في معناه وكيف تأخذ قيمة ما لم تملكه قط ؟ بل قياس قوله هذا ترجع بنصف مهر مثلها كما لو استحق كله كان لها مهر مثلها .
وقال في الإملاء على الموطأ : ولو اشترى جارية أو جاريتين فأصاب بإحداهما عيبا ، فليس له أن يردها بحصتها من الثمن ، وذلك أنها صفقة واحدة فلا ترد إلا معا ، كما يكون له لو بيع من دار ألف سهم وهو شفيعها أن يأخذ بعض السهمان دون بعض ، وإنما منعت أن يرد المعيب بحصته من الثمن أنه وقع غير معلوم القيمة وإنما يعلم بعد ، وأي شيء عقداه برضاهما عليه كذلك كان فاسدا ، لا يجوز أن أقول أشتري منك الجارية بهاتين الجاريتين على أن كل واحدة منهما بقيمتها منها ، ولو سميت أيتهما أرفع لأن ذلك على أمر غير معلوم وقال فإن فاتت إحدى الجاريتين بموت أو بولادة لم يكن له رد التي بعيب ويرجع بقيمة العيب من الجارية كانت قيمة التي فاتت عشرين والتي بقيت ثلاثين وقيمة الجارية التي اشترى بها خمسون فصار حصة المعيبة من الجارية ثلاثة أخماسها وكان العيب ينقصها العشر فيرجع بعشر الثمن وهو ثلاثة .
وقال في كتاب الإملاء على الموطأ : ولو صرف الدينار بالدراهم فوجد منها زائفا فهو بالخيار بين أخذه ورده ، وينقض الصرف لأنها صفقة واحدة .
وقال فيه أيضا في موضع آخر : فإن كان الدرهم زائفا من قبل السكة أو قبح الفضة فلا بأس على المشتري في أن يقبله فإن رده رد الصرف كله : لأنها بيعة واحدة ، وإن زاف على أنه نحاس أو تبر غير فضة فلا يكون له أن يقبضه والبيع منتقض .
وقال في كتاب الإملاء على مسائل مالك المجموعة : ولا يجوز بيع ذهب بذهب ، ولا ورق بورق ، ولا بشيء من المأكول أو المشروب إلا مثلا بمثل ، فإن تفرقا من مقامهما ، وبقي قبل أحد منهما شيء فسد ، وقال في كتاب الصلح : إنه كالبيع فإن صالحه من دار بمائة وبعبد قيمته مائة وأصاب بالعبد عيبا فليس له إلا أن ينقض الصلح كله أو يجيزه معا وقال في هذه المسألة بعينها ولو استحق العبد انتقض الصلح كله وقال في الصداق : فإذا ذهب بعض البيع لم أرد الباقي ، وقال : في كتاب المكاتب نصفه عبد ونصفه حر كان في معنى من باع ما يملك وما لا يملك وفسدت الكتابة قال المزني وهذا كله منع تفريق صفقة قال المزني فإذا اختلف قوله في الشيء الواحد تنافيا وكانا كلا معنى وكان أولاهما به ما أشبه قوله الذي لم يختلف قال وأخبرني بعض أصحابنا عن المزني رحمه الله أنه يختار الصفقة ويراه أولى قولي الشافعي .
قال الماوردي : أما الصفقة معناها فإنها عبارة عن العقد : لأن العادة من المتعاقدين جارية أن يصفق كل واحد منهما على يد صاحبه عند تمام العقد وانبرامه .
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحكيم بن حزام : بارك الله لك في صفقتك .
فالصفقة هي العقد ولا يخلو حالها إذا جمعت شيئين من ثلاثة أقسام الصفقة : إما أن يكونا حلالين أو حرامين أو أحدهما حلالا والآخر حراما ، فإن كانا حلالين صح العقد فيهما ، وإن كانا من جنسين كرجل اشترى ثوبا وسيفا بدينار كان الثمن مقسطا على قيمتها ، وإن كانا من جنس واحد فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون أجزاؤهما مختلفة كرجل اشترى ثوبين بدينار أو عبدين ، فإن الثمن يتقسط على قيمتهما .
والثاني : أن تكون أجزاؤهما متماثلة كالحبوب والمائعات ، فإن الثمن يتقسط على أجزائهما .
وإن كانت الصفقة جمعت حرامين فالعقد باطل فيهما ، سواء كانا من جنسين كخنزير وزق خمر أو كانا من جنس واحد كزقين من خمر .
وإن كانت الصفقة جمعت حلالا وحراما كحر وعبد ، أو خل وخمر حكمها ، أو ملك وغصب ، فإن العقد في الحرام باطل ، وفي الحلال على قولين إلا أن يذكر قسط الحلال من الثمن فيصح : لأن تمييز ثمنه يجعله كالعقدين .
وقال أبو حنيفة : إن كان الحرام المضموم إلى الحلال ليس بمال كخل وخمر ، أو عبد وحر ، بطل العقد أيضا في الحلال ، وإن كان الحرام في حكم المال كعبد تملكه وعبد غصبه ، أو جاريته وأم ولده ، صح العقد في الحلال وإن بطل في الحرام ، وليس يفترق الحكم بذلك عندنا على القولين معا .
فإذا قلنا : ببطلان البيع في الحلال فله علتان : أحدهما : أنه ببطلان البيع في الحرام يبطل من الثمن ما قابله فيصير الباقي بعده مجهولا ، وجهالة الثمن تبطل البيع ، فوجب أن يكون البيع الحلال باطلا لجهالة ثمنه .
والعلة الثانية : أنها لفظة واحدة قد جمعت حراما وحلالا ، وتبعيضها غير ممكن وتغليب أحد الحكمين واجب ، فكان تغليب حكم الحرام في إبطال العقد على الحرام أولى من تغليب الحلال في تصحيح العقد على الحلال : لأن تصحيح العقد على الحرام لا يجوز وإبطال العقد على الحلال يجوز ، وكان ذلك بمثابة بيع درهم بدرهمين ، لما كان الدرهم بالدرهم والدرهم حلالا ، الزائد حراما بطل البيع في الجميع تغليبا لحكم التحريم .
وإذا قلنا بصحة البيع في الحلال فوجهه شيئان : أحدهما : أنه لما كان لو أفرد كل واحد منهما بالعقد خالفه حكم صاحبه وجب إذا جمع بينهما في العقد أن يخالف كل واحد منهما حكم صاحبه كالمشتري صفقة عبدا وشقصا فيه الشفعة .
والثاني : أنه لو كان الجمع بينهما يوجب حمل أحدهما على الآخر ، لم يكن حمل الصحة على البطلان بأولى من حمل البطلان على الصحة ، كالانفراد فوجب أن يسقط اعتبار أحدهما بالآخر : لتكافئ الأمرين ، ويحمل كل واحد منهما على مقتضاه في الحالين .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين انتقل الكلام إلى التفريع عليهما ، فنقول : إذا قلنا إن تفريق الصفقة لا يجوز لم يخل حال الصفقة التي جمعت الحلال والحرام من أحد أمرين : إما أن تكون من عقود البياعات التي يلزم فيها الأثمان ، أو تكون من غير عقود البياعات .
فإن كانت من غير البياعات كالهبات والرهون والنكاح وهو أن ينكح أجنبية وأختا ، أو يهب عبدا وحرا ، أو يرهن غصبا وملكا ، فيبطل نكاح الأخت ، وهبة الحر ، ورهن الغصب .
وإن عللنا لبطلان تفريق الصفقة بأن اللفظة واحدة قد جمعت حراما وحلالا ، فغلب حكم التحريم بطل نكاح الأجنبية لبطلان نكاح الأخت ، وهبة العبد لبطلان هبة الحر ، ورهن الملك لبطلان رهن الغصب .
وإن عللنا لبطلان تفريق الصفقة بأن الثمن يصير مجهولا صح نكاح الأجنبية ، وهبة العبد ، ورهن الملك : لأنها عقود لا تتضمن أثمانا تبطل بجهالتها .
وإن كانت الصفقة من عقود البياعات لم يخل حال ما جمعته الصفقة من الحلال والحرام من أحد أمرين : أن تكون مما يتقسط الثمن على قيمته ، أو على أجزائه ، فإن كان مما يتقسط الثمن على أجزائه مثل قفيزين من حنطة : أحدهما مغصوب والآخر مملوك ، أو عبد نصفه حر ونصفه رقيق ، فإن عللنا لبطلان الصفقة بأن اللفظة جمعت حراما وحلالا بطلت الصفقة كلها هاهنا لوجود هذه العلة .
وإن عللنا بأن الثمن يصير مجهولا صح البيع هاهنا في الحلال وإن بطل في الحرام : لأن ما يتقسط الثمن على أجزائه قد أمن فيه جهالة ثمنه : لأنه إذا ابتاع قفيزين بدينارين فمعلوم أن النصف دينار .
وإذا ابتاع عبدا بمائة فمعلوم أن نصفه بخمسين ، وإن كان مما يتقسط الثمن على قيمته كحر وعبد ، أو ثوب مغصوب ومملوك ، أو أم ولد وأمة ، أو وقف وملك أو شاة وخنزير ، أو خل وخمر فالصفقة فيهما باطلة على العلتين معا لأننا إن عللنا بأن اللفظة جمعت حراما وحلالا فهي موجودة في هذا الموضع .
وإن عللنا بأن الثمن يصير مجهولا فهي موجودة أيضا وهذا بيان الحكم بأن تفريق الصفقة لا يجوز وما يتفرع عليه .
فصل : إذا قلنا إن تفريق الصفقة حكم العقد مع من قال بجواز تفريق الصفقة يجوز بطل البيع في الحرام ولم يبطل في الحلال ، وكان للمشتري الخيار لأجل تفريق الصفقة عليه بين المقام على الحلال أو فسخ البيع فيه ، فإن فسخ رجع بالثمن ، وإن أقام اعتبر حال الحرام المضموم إليه في الصفقة ، فإن لم يكن مالا ولا في حكم المال كالميتة والخمر والخنزير كان للمشتري أن يتمسك بالحلال بجميع الثمن ، وإن كان المضموم إليه مالا كالمغصوب أو المجهول أو كان في حكم المال كأم الولد والوقف ، أو يمكن أن يقوم تقويم المال كالحر ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مما يتقسط الثمن على قيمته ، ففيه قولان : أحدهما : أنه يقيم على الحلال بجميع الثمن لأمرين : أحدهما : أن الحرام ما لم يتناوله العقد فلم يقابله شيء من الثمن ، وصار جميعه ثمنا لما تضمنه العقد من الحلال .
والثاني : أن ما خرج من الصفقة من الحرام نقص في المبيع كعبد قطعت يده قبل التسليم ، فيكون لمشتريه الخيار في الفسخ أو المقام عليه بجميع الثمن ، فعلى هذا القول إن اختار المشتري أن يقيم على الحلال بجميع الثمن فلا خيار للبائع : لأنه لما رضي أن يأخذ الثمن على شيئين فأولى أن يرضى بأخذه عن أحدهما .
والقول الثاني ، وهو أصح : أن يقيم على الحلال بحسابه من الثمن ، وقسطه : لأنهما جعلا الثمن في مقابلة الحلال والحرام فلم يجز أن يجعل الثمن في مقابلة الحلال وحده دون الحرام : لأنه غير ما تضمنه بذل البائع وقبول المشتري ، فعلى هذا القول إن اختار المشتري المقام على الحلال وأخذه بحسابه من الثمن وقسطه فهل يكون للبائع الخيار أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : له الخيار لأجل ما يدخل عليه من نقص الثمن .
والوجه الثاني : لا خيار به : لأن نقص الثمن الداخل عليه في مقابلة بعض المبيع الباقي معه ، فحصل من هذا أن الحلال المضموم في الصفقة إلى الحرام ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأخذه بجميع الثمن ، وهو أن يكون مضموما إلى ما ليس بمال .
والثاني : أن يأخذه بحصته من الثمن ، وهو أن يكون مضموما إلى ما يتقسط الثمن على أجزائه ، والثالث : ما يكون فيما يأخذه به قولان وهو أن يكون مضموما إلى مال يتقسط الثمن على قيمته .
فصل : فإذا بطل بعض الصفقة بمعنى حادث بعد العقد كعبدين مات أحدهما قبل القبض ، فبطل البيع فيه ، فقد اختلف أصحابنا في الباقي منها ، فكان أبو إسحاق المروزي يخرج البيع فيه على قولين من تفريق الصفقة ، وسوى بين الفساد المقارن للعقد وبين ما حدث بعد العقد ، وامتنع سائر أصحابنا من تخريج ذلك على قولين ، وأجازوا بيع الباقي قولا واحدا لسلامته ، فلم يقدح فيها ما حدث من فساد بعضها : لأننا إن عللنا في بطلان الصفقة بأن اللفظة جمعت حراما وحلالا عدمت هذه العلة هاهنا .
فإذا ثبت أن البيع في الباقي جائز قولا واحدا فإن للمشتري أن يقيم عليه بحصته من الثمن قولا واحدا ، وخرجه أبو إسحاق على قولين : تسوية بين الأمرين والله أعلم بالصواب .
باب اختلاف المتبايعين وإذا قال كل واحد منها لا أدفع حتى أقبض باب اختلاف المتبايعين ، وإذا قال كل واحد منها : لا أدفع حتى أقبض قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان ، عن محمد بن عجلان ، عن عون بن عبد الله ، عن عبد الله بن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا اختلف البيعان فالقول قول البائع والمبتاع بالخيار قال وقال مالك : إنه بلغه عن ابن مسعود أنه كان يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أيما بيعين تبايعا فالقول قول البائع أو يترادان قال الشافعي قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ، فإذا تبايعا عبدا فقال البائع : بألف والمشتري بخمسمائة ، فالبائع يدعي فضل الثمن والمشتري يدعي السلعة بأقل من الثمن فيتحالفان .
قال الماوردي : اعلم أن اختلاف المتبايعين على ضربين : أحدهما : أن يختلفا في أصل العقد والثاني : في صفته .
فإن كان اختلافهما في أصل العقد ، مثل أن يقول البائع : بعتك عبدي بألف فيقول الآخر : ما اشتريته .
أو يقول المشتري : اشتريت منك عبدك بألف ، فيقول المالك : ما بعته فالقول قول منكر العقد مع يمينه بائعا كان أو مشتريا إلا أن يقيم مدعي العقد بينته ولا تحالف بينهما لقوله صلى الله عليه وسلم : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر .
وهكذا لو ادعى أحدهما العقد على وجه يصح وادعاه الآخر على وجه يفسد مثل أن يقول أحدهما بعتك عبدي هذا بألف حالة ويقول الآخر بألف مؤجلة إلى العطاء أو بخيار شرط فالقول من هذا العقد قول من ادعى فساده دون صحته لأن دعواه تضمنت نفي العقد فصار كالمنكر له .
فصل : وإن كان اختلافهما في صفة العقد دون أصله فعلى ضربين المتبايعان : أحدهما : أن يكون اختلافهما فيما يخلو منه العقد كاختلافهما في قدر الثمن أو في صفته أو في قدر المثمن أو في صفته .
والضرب الثاني : أن يكون اختلافهما مما قد يخلو منه العقد ، كاختلافهما في الأجل أو في قدره ، أو في الخيار أو في قدره ، أو في الرهن أو في قدره ، أو في الضمين أو في عينه .
فأما الضرب الأول : وهو أن يكون اختلافهما فيما لا يخلو منه العقد من قدر الثمن أو صفته أو قدر المثمن أو صفته ، فالاختلاف في قدر الثمن أن يقول البائع : بعتك هذا العبد بألف درهم ويقول المشتري : بخمسمائة .
والاختلاف في صفته أن يقول البائع : بدراهم صحاح ، ويقول المشتري : بمكسرة ، أو يقول البائع : بدراهم بيض ويقول المشتري : بدراهم سود ، والاختلاف في قدر المثمن أن يقول البائع : بعتك العبد بألف ، ويقول المشتري : بل بعتني كذا بألف ، أو يقول البائع بعتك هذا كذا من طعام بألف ، فيقول المشتري : بل بعتني العبد مع الفرس بألف .
والاختلاف في صفة المثمن ، أن يقول : أسلمت إليك درهما في طعام ميساني ، فيقول : بل في طعام شامي ، أو في ثياب مروي ، فيقول : بل في مروي ، فإذا كان اختلافهما فيما ذكرت فقد اختلف الفقهاء في العقد على خمسة مذاهب : أحدها : وهو مذهب شريح والشعبي ، أن يقول فيه قول البائع : لأن المبيع على ملكه .
والمذهب الثاني وهو مذهب أبي ثور وداود ، أن القول قول المشتري اعتبارا ببراءة ذمته .
والمذهب الثالث : وهو مذهب مالك ، أن القول قول من الشيء في يده ، لأن فيه دلالة على ملكه .
والمذهب الرابع : وهو مذهب أبي حنيفة ، أنه إن كانت السلعة تالفة فالقول قول المشتري ، وإن كانت باقية بحالها تحالفا .
والمذهب الخامس : وهو مذهب الشافعي ، يتحالفان بكل حال سواء كانت السلعة قائمة أو تالفة ، ولا اعتبار باليد إلا أن يكون تلفها قبل القبض فإن ذلك مبطل للعقد .
واستدل أبو حنيفة على أن تلف السلعة يمنع من التحالف ، ويوجب قبول قول المشتري ، بما روى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اختلف المتبايعان ولا بينة لواحد منهما والسلعة قائمة تحالفا أو ترادا فشرط في التحالف بقاء السلعة ، فاقتضى انتقاء التحالف مع تلف السلعة ، وقال : ولأنه فسخ ثبت مع بقاء المبيع فوجب أن يسقط مع تلفه ، كالرد بالعيب .
قال : ولأنه مبيع تلف عن عقد صحيح ، فوجب أن ينتفي عنه الفسخ أصله إذا تلف المبيع في خيار الثلاث بعد لزوم العقد ، وبطل أن يستحق مع تلفه الفسخ قال : ولأن المبيع إذا قبض بالقيمة فهو مضمون على مشتريه بالثمن ، فلو جاز تحالفه بعد الثمن لصار مضمونا عليه بالقيمة دون الثمن ، وهذا مما ينافي ضمان العقد .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه من تحالفهما مع بقاء السلعة وتلفها ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر وكل واحد من المتابيعين منكر ومدع : لأن البائع يقول : بعت بألف ولم أبع بخمسمائة ، والمشتري يقول : اشتريته بخمسمائة ولم أشتره بألف .
صح ذلك أن كل واحد منهما يجوز أن يقيم البينة ، والبينة لما تسمع من المدعي دون المنكر ، فدل على أن كل واحد منهما مدع بما يجوز أن يتحالفا مع بقاء السلعة بوفاق أبي حنيفة ، واليمين عند أبي حنيفة إنما تكون على المنكر دون المدعي فثبت كل واحد منهما منكر ، فصار كل واحد منهما مدعيا منكرا فوجب أن يتحالفا .
ويدل على ذلك أيضا الحديث الذي رواه الشافعي ، عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا اختلف البيعان فالقول قول البائع والمبتاع بالخيار ولم يفرق بين بقاء السلعة وتلفها .
فإن قيل : فقد شرط بقاء السلعة في التحالف في الخبر الآخر ، فصار هذا الإطلاق محمولا على ذلك التقييد ، كما حملتم إطلاق العتق في كفارة الظهار على التقييد العتق في كفارة القتل ؟ قيل : ليس هذا من المقيد الذي يحمل إطلاق جنسه عليه : لأن إطلاق خبرنا إنما يوجب تحالفهما مع بقاء السلعة وتلفها ، فصار قوله والسلعة قائمة بعض ما تناوله إطلاق خبرنا ، وذلك لا يوجب التخصيص : لأنه لا ينافيه .
فإن قيل : فما الفائدة من قوله إذا اختلفا والسلعة قائمة المتبايعان تحالفا مع استواء الحكم في قيامها وتلفها .
قيل : يحتمل وجوها : أحدها : التنبيه على حكم التحالف مع التلف : لأن بقاء السلعة يمكن معه اعتبار قيمتها ، فيغلب به قول من كانت دعواه أقرب إليه ، ومع التلف لا يمكن ، فلما أسقط اعتبار هذا وأوجب التحالف مع قيام السلعة كان وجوب التحالف مع تلفها أولى .
والثاني : أنه نص على بقاء السلعة إسقاطا لاعتبار اليد بخلاف قول مالك حتى إذا تحالفا مع وجود اليد كان تحالفهما مع زوال اليد أولى .
والثالث : أنه نص على بقاء السلعة : لأن تلفها قد يكون مبطلا للعقد إذا كان قبل القبض ، وبقاؤها ليس يبطل معه العقد فيتحالفان مع بقائها ولا يتحالفان مع تلفها ، فإن قيل : فلا دلالة لكم في هذا الخبر : لأنه جعل القول فيه قول البائع ، وأنتم لا تقولون به .
قيل : قد جعل المشتري بعد بالخيار ، ومن جعل القول قول البائع على الإطلاق لم يجعل للمشتري خيارا وإذا ثبت خيار المشتري بعد يمين البائع فخياره في قبول السلعة بما حلف عليه البائع ، أو يحلف بعده ويفسخ البيع ، وكذا القول في تحالفهما وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم البائع بالذكر لأنه المبتدئ باليمين .
ويدل على المسألة من طريق المعنى أنه اختلاف في صفة عقد بيع صحيح فاقتضى أن يوجب التحالف .
أصله إذا كانت السلعة قائمة .
ولأن ما يوجب فسخ العقد يستوي فيه الباقي والتالف كالاستحقاق .
ولأنه فسخ لا يفتقر إلى تراضيهما فإذا صح مع تراد الأعيان صح مع تراد القيم أصله إذا اشترى عبدا بجارية وتقابضا ، ثم تلفت الجارية ووجد بالعبد عيبا ، فله رده بالعيب واسترجاع قيمة الجارية لفسخ العقد بعد تلفها ، كما كان له فسخه مع بقائها .
فأما الجواب عن استدلالهم بحديث ابن مسعود رضي الله عنه فقد مضى في معارضة خبرنا .
وأما الجواب عن قياسه على الرد بالعيب ، فالمعنى فيه أن العيب فيما تلف يقدر على استدراك ظلامته بالأرش فلم يفسخ وليس كذلك في اختلافهما : لأن كل واحد منهما لا يقدر على استدراك ظلامته إلا بالتحالف فجاز أن يتحالفا مع التلف .
ولا وجه لقول إن السلعة بعد تلفها لا تقبل الفسخ كما لا يقبل ابتداء العقد ، وإن أقاله العبد الآبق لا تصح ولا تقبل الإقالة كما لا يقبل ابتداء العقد : لأنه يقول فيمن ابتاع عبدا وقتل في يد البائع : أن المشتري بالخيار بين أن يفسخ ويسترجع الثمن ، أو يقيم على البيع ويأخذ من القاتل قيمة العبد ، فقد جعل العقد بعد التلف قابلا للفسخ ، كذلك فيما جعلنا أصلا معه من بيع العبد بالجارية إذا تلفت ووجد بالعبد عيبا أن له رده بالعيب واسترجاع قيمة الجارية ، فجعل العقد بعد التلف قابلا للفسخ كما كان قبل التلف .
وهاتان المسألتان ينقضان العلة .
وأما الجواب على قياسهم على خيار الثلاث فحكم الأصل غير مسلم فلم تسلم .
فأما الجواب عن قولهم أن المقبوض عن البيع الصحيح مضمون بالثمن دون القيمة ، فهو أن هذا الاستدلال باطل بمبتاع العبد بالجارية إذا تلفت ووجد بالعبد عيبا : لأن الجارية قد كانت مضمونة بالعبد الذي هو الثمن ، ثم صارت بعد الفسخ بالعيب مضمونة بالقيمة دون الثمن .
فأما من جعل القول في اختلاف المتابيعين قول البائع لأن المبيع على ملكه فيقابل بمثله .
فيقال : يجب أن يكون القول قول المشتري لأن الثمن على ملكه فتساوى القولان وبطل التعليل .
وأما من جعل القول قول المشتري لأن الأصل براءة ذمته فيقابل أيضا بمثله ، والأصل أنه غير مالك لسلعة البائع فتساوى القولان وسقط التعليل .
وأما من جعل القول قول من السلعة في يده فيقابل أيضا بمثله ، فيقال : هاهنا سلعة في يد أحدهما ، وثمن في يد الآخر ، فيجب أن يكون القول قول من الثمن في يده فيتساوى القولان ، ويسقط التعليل ، ولما كان التعليل لهذه المذاهب كلها متقابلا في الجهتين لم يرجع قول أحد المتبايعين ، وصح مذهبنا في تحالفهما لتساوي حكمهما والله أعلم .
فصل : فأما إذا اختلف المتابيعان فيما قد يخلو منه العقد المتبايعان كالأجل إذا ادعاه أحدهما ونفاه الآخر ، أو اتفقا على الأجل في قدره واختلفا في الخيار المتبايعان إذا ادعاه أحدهما ونفاه الآخر ، أو اتفقا على الخيار واختلفا في قدره المتبايعان ، أو اختلفا في الرهن أو الضمين إذا ادعاه ونفاه الآخر أو اتفقا على الرهن واختلفا في تقديره فعندنا أنهما يتحالفان كما يتحالفان في اختلافهما في الثمن والمثمن .
وقال أبو حنيفة : لا يتحالفان في هذا كله ، ويكون القول قول من نفاه استدلالا بأن العقد يصح مع الخلو منه ، فصار مدعيه مستأنفا للدعوى فيه : لأن مقصود العقد هو ما كان عوضا من ثمن أو مثمن ، وهذه كلها غير مقصودة فلم يتساو مع حكم المقصود .
وهذا الذي قاله خطأ : لعموم الخبرين من غير تخصيص .
ولأن صفات العقد ملحقة بأصله ، فوجب أن يكون حكمها في التحالف كحكمه .
ولأن هذه كلها قد تأخذ من الثمن قسطا : لأن الثمن قد يزيد وينقص بعدمها فصارت في الحكم كأجزاء الثمن والمثمن ، وليس لما قاله من أن خلوها من العمد جائز وجها في المنع من التحالف : لأن زيادة الثمن قد يصح أن تخلو من العقد ولا تمنع من جواز التحالف ، ولا لقوله إنها غير مقصودة في نفسها وإنما هي تبع لغيرها وجه أيضا : لأنها قد تقصد ولذلك شرطت ولو لم تقصد وكانت تبعا لوجب أن تلحق بحكم يسوغها والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا حلفا معا ، قيل للمشتري : أنت بالخيار في أخذه بألف ، أو رده ولا يلزمك ما لا تقر به .
قال الماوردي : إذا ثبت أن اختلاف المتبايعين حكمه ومن يقدم منهما في الدعوى يوجب التحالف مع بقاء السلعة وتلفها ، فالتحالف إنما يكون عند حاكم نافذ الحكم : لأن الأثمان المستحقة في الدعاوى إنما تتعلق بها الأحكام عند الحكام ، ولو تحالفا لأنفسهما لم يكن لأيمانهما تأثير في فسخ ولا لزوم .
وإذا كان كذلك وأراد الحاكم أن يحلفهما عند اختلافهما ، فقد قال الشافعي في كتاب السلم الكبير في اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى : يبدأ بإحلاف البائع قبل المشتري .
وقال في كتاب المكاتب ما يقتضيه ، ثم خالف في الصداق فقال : إذا اختلف الزوجان في المهر وتحالفا بدأت بالزوج ، وهذا مخالف لما تقدم لأن الزوج يحل محل المشتري .
وقال في كتاب الدعوى والبينات وآداب القضاة : إن بدأ البائع باليمين خير المشتري وإن بدأ بها المشتري خير البائع ، وهذا يدل على أن للحاكم تقديم أيهما شاء فهذه ثلاثة نصوص مختلفة .
واختلف أصحابنا فيها على طريقين : فمنهم من جعلها أقاويل مختلفة ، وخرج المسألة على ثلاثة أقاويل : أحدها : يبدأ بيمين البائع اختلاف المتبايعين : لأنه أقوى جنبة لعود المبيع إليه بيمينه .
والثاني : أنه يبدأ بيمين المشتري اختلاف المتبايعين : لأنه أقوى جنبة لكون المبيع وقت التحالف على ملكه .
والقول الثالث أن للحاكم تقديم أيهما شاء لاستوائهما في الدعوى اختلاف المتبايعين .
وقال آخرون من أصحابنا : وهو أصح : أنه ليس اختلاف هذه النصوص لاختلاف الأقاويل ، إنما الجواب على ظاهره في البيوع والصداق حكمه ومن يقدم منهما في الدعوى فيبدأ في البيع بإحلاف البائع قبل المشتري على ظاهر نصه ، وفي الصداق بإحلاف الزوج قبل الزوجة على ظاهر نصه .
والفرق بينهما أن تحالفهما في البيع يرد المبيع إلى يد بائعه فبدئ بإحلافه .
وتحالفهما في المهر لا يرفع ملك الزوج عن البضع ، وهو بعد التحالف على ملكه فبدئ بإحلافه .
وأما ما قاله في الدعوى والبينات ، فإنما أراد به أن الحاكم إن أداه اجتهاده إلى تقديم المشتري جاز ، وإن أداه اجتهاده إلى تقديم البائع جاز : لأن تقديم أحدهما طريقة الاجتهاد دون النص ، فجاز أن يؤدي الاجتهاد إلى تقديم كل واحد منهما ، وليس كاللعان الذي ورد النص بتقديم الزوج ، ولا يجوز خلافه .
فإذا ثبت أنه يبدأ بيمين البائع على ما شرحنا من المذهب ، فهل تقديمه في اليمين من طريق الأولى إلى طريق الاستحقاق ؟ على وجهين : أحدهما : أن تقديمه على طريق الاستحقاق ، فإن قدم عليه المشتري لم يجز إلا أن يؤديه اجتهاده إليه .
والوجه الثاني : أن تقديمه على طريق الأولى ، فإن قدم عليه المشتري جاز ، وإن لم يؤده اجتهاده إليه ، والأول أشبه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فأيهما نكل عن اليمين وحلف صاحبه حكم له ، قال وإذا حكم النبي صلى الله عليه وسلم وهما متصادقان على البيع ، ومختلفان في الثمن بنقض البيع ، ووجدنا الفائت في كل ما نقض فيه القائم منتقضا ، فعلى المشتري رده ، إن كان قائما أو قيمته إن كان فائتا ، كانت أقل من الثمن أو أكثر .
قال المزني يقول : صارا في معنى من لم يتبايع فيأخذ البائع عبده قائما أو قيمته متلفا قال فرجع محمد بن الحسن إلى ما قلنا وخالف صاحبيه ، وقال : لا أعلم ما قالا إلا خلاف القياس والسنة ، قال والمعقول إذا تناقضاه والسلعة قائمة تناقضاه ، وهي فائتة ؛ لأن الحكم أن يفسخ العقد ، فقائم وفائت سواء .
قال الماوردي : إذا ثبت أن البداية في تحالفهما بيمين البائع على الصحيح من المذهب ، فقد اختلف أصحابنا : هل يحلف كل واحد منهما يمينا أو يمينين إذا كانت البداية من البائع على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر نصه أنه يحلف يمينا واحدة تجمع النفي والإثبات : لأنه يقصد بيمينه تصديق قوله على عقد واحد فاحتاج إلى يمين واحدة .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج أن كل واحد منهما يحلف يمينين : يمينا أولى للنفي ، ويمينا ثانية للإثبات كالمتداعيين دارا في أيديهما إذا تحالفا عليها حلف كل واحد منهما يمينين : لأنه لا يجوز أن يكون يمين الإثبات للمدعي قبل نكول المدعى عليه .
فإذا قيل بالوجه الأول أن كل واحد منهما يحلف يمينا واحدة ، فقد اختلف أصحابنا في صفتها هل يتقدم الإثبات فيها على النفي أو النفي على الإثبات .
على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي سعيد الإصطخري ، أنه يبدأ في يمينه بالإثبات ثم بالنفي فيقول البائع : والله لقد بعت هذا العبد بألف ولم أبعه بخمسمائة ، ويقول المشتري : والله لقد اشتريت هذا العبد بخمسمائة ولم أشتره بألف .
قال : ولأن المقصود بهذه اليمين الإثبات والنفي تبع ، فوجب أن يبدأ بالمقصود قبل التبع ، كما أن اليمين في اللعان يبدأ فيها بالإثبات قبل النفي .
والوجه الثاني : وهو ظاهر نصه أنه يبدأ بالنفي ثم الإثبات ، فيقول البائع : والله ما بعتك هذا العبد بخمسمائة ولقد بعتك بألف ، ثم يقول المشتري : والله ما اشتريته بألف ولقد اشتريته بخمسمائة ؛ لأن كل واحد منهما يتنزل في إحلافه منزلة المدعى عليه ، ثم يصير بمنزلة المدعي ، فاقتضى أن يكون أول يمينه النفي اعتبارا بحكم المدعى عليه ، وآخر يمينه الإثبات اعتبارا بحكم المدعي .
والوجه الثالث : وهو قول بعض البصريين ، أن البائع يحلف فيقول : والله ما بعت هذا العبد إلا بألف .
ويحلف المشتري فيقول : والله ما اشتريته إلا بخمسمائة .
قال : لأن هذا أسرع إلى فصل القضاء ، وقد قيل في تأويل قوله تعالى وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص : .
إنه سرعة القضاء .
فهذا اختلاف أصحابنا في صفة يمينه إذا قيل إن لكل واحد منهما أن يحلف يمينا واحدة .
فأما إذا قيل بالوجه الثاني .
إن حظ كل واحد منهما أن يحلف يمينين ، فلا خلاف بينهم أنه يبدأ في اليمين الأولى بالنفي ، وفي اليمين الثانية بالإثبات ، فيقول البائع : والله ما بعتك هذا العبد بخمسمائة ، ويقول المشتري : والله ما اشتريت منك هذا العبد بألف .
ثم يحلف البائع ثانية فيقول : والله لقد بعتك هذا العبد بألف .
ويقول المشتري : والله لقد اشتريت منك هذا العبد بخمسمائة .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من صفة أيمانهما فينبغي للحاكم إذا حلف أحدهما أن لا يحلف الآخر إلا بعد أن يعرض المبيع عليه بما حلف عليه صاحبه ، فإن رضي بقوله لم يحلف وإن لم يرض أحلفه ، فإن بدأ بإحلاف البائع قال : للمشتري أترضى أن تقبله بالألف التي حلف البائع عليها ، فإن قال : نعم ، لم يحلف ، وإن قال : لا ، أحلفه ، ولو بدأ الحاكم بإحلاف المشتري ، قال للبائع : أترضى أن تمضي البيع بالخمسمائة التي حلف عليها المشتري ، فإن قال : نعم ، لم يحلفه ، وإن قال : لا ، أحلفه ، ولو قلنا : إنه يحلف كل واحد منهما يمينين ، فأحلف البائع يمينا أحلف المشتري بعده يمينا من غير أن يعرض عليه قبول المبيع ، فإذا عاد البائع فحلف بالله يمينا حينئذ عرض المبيع على المشتري قبل يمينه الثانية .
وإنما كان كذلك : لأن عرض ذلك على المشتري إنما يكون بعد يمين البائع على إثبات ما ادعى ، ويمينه الأولى للنفي لا للإثبات .
فإذا تقرر هذا فلهما ثلاثة أحوال : حال يحلفان معا ، وحال ينكلان معا ، وحال يحلف أحدهما وينكل الآخر .
فإن نكلا معا تركهما ولم يحكم بقول واحد منهما ، وقطع الخصومة بينهما ، وإن حلف أحدهما ونكل الآخر حكم للحالف منهما على الناكل ، فإذا كان الحالف منهما هو البائع ألزم المشتري دفع ما حلف عليه البائع من الثمن ، ومتى قلنا على كل واحد منهما يمينين فحلف أحدهما يمينين وحلف الآخر يمينا واحدة ، كان كالناكل وقضى عليه .
فأما إذا حلفا جميعا فقد اختلف أصحابنا ، هل ينفسخ البيع بينهما بنفس التحالف أو بفسخ وقع بينهما بعد التحالف ؟ البائع والمشتري إذا حلفا جميعا على وجهين : أحدهما : أن الفسخ قد وقع بنفس التحالف كالفسخ بين المتلاعنين : لقوله صلى الله عليه وسلم : تحالفا وترادا فعلى هذا لو أراد المشتري بعد التحالف أن يقبله بما قال البائع لم يجز إلا باستئناف عقد ، وكذا لو أراد البائع أن يبذله بما قال المشتري لم يجز إلا باستئناف عقد .
والوجه الثاني : وهو ظاهر نصه : أن الفسخ لا يقع بينهما بنفس التحالف حتى يوقع الفسخ بينهما بعد التحالف : لأن كل واحد منهما يقصد بيمينه إثبات الملك ، فلم يجز أن تكون موجبة لفسخ الملك : لأنهما ضدان ، فعلى هذا بماذا يكون الفسخ بعد التحالف ؟ البائع والمشتري إذا تحالفا فيه وجهان : أحدهما : أن الفسخ يكون إلى كل واحد من المتبايعين ، فأيهما فسخ صح اعتبارا بفسخ العيوب التي تكون موقوفة على المتعاقدين دون غيرها .
والوجه الثاني : أن الفسخ لا يقع إلا بفسخ الحاكم كما في الفسخ بالعنة وعيوب الزوجين : لأنها عن اجتهاد ، فعلى هذا لو فسخه المتبايعان لم ينفسخ حتى يفسخه عليهما الحاكم ، ولا يجوز للحاكم أن يفسخه بعد تحالفهما إلا عن مسألتهما بعد عرض ذلك على كل واحد منهما ، كما يعرضه على الثاني بعد يمين الأول ، ثم يفسخه بينهما حينئذ ، فلو تراضيا بعد تحالفهما وقبل فسخه ، حل البيع بقول أحدهما وصح العقد .
فصل : فإذا انفسخ بينهما بالتحالف أو بإيقاع الفسخ بعد التحالف ، فقد اختلف أصحابنا هل يقع الفسخ ظاهرا وباطنا ، أو يقع في الظاهر دون الباطن ، على ثلاثة أوجه : أحدها : أن الفسخ قد وقع ظاهرا وباطنا ، سواء كان البائع ظالما أو مظلوما ، كالفسخ باللعان وكالفسخ عند تحالف الزوجين في نكاح الولي ، فإن ذلك يقع ظاهرا وباطنا كذلك في البيع ؛ فعلى هذا إذا عادت السلعة إلى البائع كان له أن يتصرف فيها بما شاء من أنواع التصرف ، كما يفعل في سائر أمواله ، وإن كانت جارية جاز أن يطأها .
والوجه الثاني : أن الفسخ يقع في الظاهر دون الباطن ، سواء كان البائع ظالما أو مظلوما : لأنهما يتفقان مع الاختلاف على صحة العقد وانتقال الملك ، وحكم الحاكم لا يحيل الأمور عما هي عليه في الباطن : لقوله صلى الله عليه وسلم : إنما أحكم بالظاهر ويتولى الله السرائر .
فعلى هذا إذا عاد المبيع إلى البائع قيل له : إن كنت تعلم فيما بينك وبين الله أنك كاذب ، وإن المشتري صادق فليس لك أن تتصرف في المبيع بوجه : لأنه ملك لغيرك ، وأنت غير ممنوع من ثمنه ، فإن تصرفت فيه كنت كمن تصرف في مال غيره متعديا ، وإن كنت تعلم أنك صادق وأن المشتري كاذب ، فالمبيع للمشتري وأنت ممنوع من ثمنه ، فليس لك أن تطأ إن كان المبيع جارية ، وأن لا تهب ، وتكون كمن له مال على غيره لا يقدر على أخذه منه ، وظفر بشيء من ماله فتبيع السلعة لتصل إلى حقك من ثمنها .
وفي المتولي لبيعها وجهان : أحدهما : يكون هو المتولي لبيعها .
والثاني : تولاه الحاكم ، فإذا بيعت فإن كان الثمن بقدر حقك فلك أخذ حقك ، وإن كان أكثر من حقك فعليك رد الباقي ، وإن كان الثمن أقل من حقك فالباقي دين لك في ذمة المشتري .
والوجه الثالث : أنه إن كان البائع مظلوما والمشتري ظالما ، البائع والمشتري إذا حلفا جميعا وقع الفسخ في الظاهر والباطن ، وقد أشار إلى هذا الوجه أبو إسحاق المروزي تعلقا بأن الملك للمشتري بالعقد ، وإن كان البائع مظلوما لم ينتقل ملكه : لأنه تعذر عليه أخذ الثمن ووجد عين ماله ، فجاز له أن يفسخ ويأخذ عين ماله ، وإن كان المشتري ظالما صار بالظلم مانعا من ثمنها ، فصار أسوأ حالا من المفلس الذي يزال ملكه بالإفلاس لتعذر الثمن ، فكذلك هذا يزال ملكه بالظلم لتعذر الوصول إلى الثمن ، فعلى هذا إن كان البائع مظلوما فقد وقع الفسخ ظاهرا وباطنا ، وجاز للبائع إذا عادت السلعة إليه أن يتصرف كيف شاء ، فإن كانت جارية جاز له أن يطأها ، وإن كان البائع ظالما أوقع الفسخ في الظاهر دون الباطن ، ولم يكن له أن يتصرف فيها بوجه : لأنها ملك لآخر ، وهو غير ممنوع من حقه .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من حال الفسخ بالتحالف أو بعد التحالف ، وهذا ما أعوزت البينة .
فأما مع البينة فلا تحالف والحكم بها أولى ، فإن أقام كل واحد منهما بينة فقد تعارضتا ، وفيها قولان على ما نذكره من تعارض البينتين في العقود : أحدهما : إسقاط البينتين والتحالف .
والثاني : الإقراع بينهما .
وإذا وقع الفسخ وجب رد السلعة على بائعها ، سواء قيل : إن الفسخ قد وقع ظاهرا وباطنا أو قد وقع في الظاهر دون الباطن .
فإن كانت السلعة تالفة فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن تكون مما لها مثل ، أو مما لا مثل لها .
فإن كانت مما لا مثل لها وجب رد قيمتها .
وفي اعتبار أزمان القيمة عند الفصل بين المتبايعان المختلفان وجهان : أحدهما : وقت التلف .
والثاني : أكثر مما كانت قيمته من وقت القبض إلى وقت التلف .
فإن اختلفا في قدر

زين الدين أحمد بن محمد الأندلسي الأصل المعروف بكثاكث والمصري الواعظ الأديب الشاعر.
كان إماما في الوعظ.
ولد سنة خمس وستمائة.
ومات بالقاهرة في ربيع الآخرة سنة أربع وثمانين وستمائة.
شهاب الدين أبو العباس أحمد بن ميلق الشاذلي الواعظ.
كان يجلس للوعظ ولوعظه تأثير في القلوب.
مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
ذكر من كان بمصر من المؤرخين سعيد بن عفير.
عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم.
محمد بن الربيع الجيزي.
مروا.
عمارة بن وثيمة بن موسى أبو رفاعة الفارسي، صاحب التاريخ على السنين.
قال ابن كثير: ولد بمصر، وحدث عن أبي صالح كاتب الليث وغيره.
مات سنة تسع وثمانين ومائتين.
الطحاوي مر.
الحسن بن القاسم بن جعفر بن دحية أبو علي الدمشقي.
من أبناء المحدثين.
قال ابن كثير: كان أخباريا له في ذلك مصنفات، حدث عن العباس بن الوليد السدوسي وغيره.
مات بمصر سنة سبع وعشرين وثلثمائة، وقد أناف على الثمانين.
أبو سعيد بن يونس، صاحب تاريخ مصر، مر في الحفاظ.
أبو عمر الكندي محمد بن يوسف بن يعقوب، صنف فضائل مصر، وكتاب قضاة مصر.
كان في زمن كافور.
ابن زولاق أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن الحسين المصري المؤرخ.
صنف كتابا في فضائل مصر، وذيلا على قضاة مصر للكندي.
مات في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلثمائة عن إحدى وثمانين سنة.
المسبحي الأمير المختار عز الملك محمد بن عبد الله بن أحمد الحراني صاحب التصانيف.
قال في العبر: كان رافضيا، صنف تاريخ مصر، وكتابا في النجوم وكتاب التلويح والتصريح من الشعر، وكتاب أنواع الجماع.
مات سنة عشرين وأربعمائة عن أربع وخمسين سنة.
القضاعي.
مر في الشافعية.
القفطي الوزير جمال الدين علي بن يوسف بن إبراهيم الشيباني.
وزير حلب، صاحب تاريخ النحاة، وتاريخ اليمن، وتاريخ مصر، وتاريخ بني بويه وتاريخ بني سلجوق.
ولد بقفط سنة ثمان وستين وخمسمائة ومات بحلب سنة ست وأربعين وستمائة.
محمد بن عبد العزيز الإدريسي الشريف الفاوي.
كان من فضلاء المحدثين وأعيانهم، سمع الكثير وألف: المفيد في أخبار الصعيد.
ولد في رمضان سنة ثمان وستين وخمسمائة؛ وتوفي بالقاهرة في صفر سنة تسع وأربعين وستمائة.
ولده جعفر.
ولد بالقاهرة في شوال سنة إحدى عشرة وستمائة، وسمع من ابن الجميزي وابن المقير، روى عنه الدمياطي وأبو حيان.
وكان نسابة الشرفاء بمصر أديبا، صنف تاريخا للقاهرة، ومات سنة ست وسبعين وستمائة.
ابن خلكان قاضي شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الإربلي الشافعي.
صاحب وفيات الأعيان.
ولد سنة ستمائة، وأجاز له المؤيد، الطوسي، وتفقه بابن يونس وابن شداد، ولقي كبار العلماء، وسكن مصر مدة، وناب في القضاء بها، ثم ولي قضاء الشام عشر سنين ثم عزل فأقام بمصر سبع سنين ثم رد إلى قضاء الشام.
قال في العبر: كان سريا ذكيا أخباريا عارفا بأيام الناس.
مات في رجب سنة إحدى وثمانين وستمائة.
أبو الحسن بن سعيد علي بن موسى بن عبد الملك بن سعيد الغرناطي الأديب الأخباري الشهير صاحب التصانيف الأديبة.
ولد بغرناطة سنة عشر وستمائة، وأخذ عن الشلوبين وغيره، وجال في الأقطار، ودخل مصر والشام وبغداد، وألف المغرب في حلى المغرب، والمشرق في حلى المشرق، والطالع السعيد في تاريخ بلده.
مات بتونس سنة خمس وثمانين وستمائة.
الأمير ركن الدين بيبرس المنصوري الدوادار صاحب التاريخ المسمى بزبدة الفكرة، في أحد عشر مجلدا والتفسير.
مات سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
ابن المتوج تاج الدين محمد بن عبد الوهاب ابن المتوج بن صالح الزبيري.
أحد العدول بمصر.
ولد بها في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وستمائة، وسمع وحدث، وألف تاريخ مصر سماه: إيقاظ المتغفل واتعاظ المتأمل.
روى عنه البدر بن جماعة.
مات بمصر في المحرم سنة ثلاثين وسبعمائة.
الكمال الأدفوي أبو الفضل جعفر بن ثعلب بن جعفر.
كان فاضلا أديبا شاعرا.
صنف الطالع السعيد في تاريخ الصعيد، والإمتاع في أحكام السماع.
مات بالطاعون بالقاهرة سنة تسع وأربعين وسبعمائة، وقد قارب التسعين.
النويري شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد البكري المؤرخ صاحب التاريخ المشهور.
مات في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
القطب الحلبي، مر في الحفاظ.
ابن الفرات ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن المصري الحنفي.
كان لهجا بالتاريخ، فكتب تاريخا كبيرا جدا، وسمع من أبي بكر بن الصناج، وأجاز له أبو الحسن البندنيجي وتفرد بهما.
مات ليلة عيد الفطر سنة خمس وسبعين وثمانمائة، وله اثنتان وسبعون سنة.
صارم الدين إبراهيم بن محمد بن دقماق.
مؤرخ الديار المصرية.
جمع تاريخا على الحوادث، وتاريخا على التراجم، وطبقات الحنفية.
مات في ذي الحجة سنة تسعين وسبعمائة وقد جاوز الثمانين.
شهاب الدين الأوحدي أحمد بن عبد الله بن الحسن بن طوغان.
ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة، وكان لهجا بالتاريخ، ألف كتابا كبيرا في خطط مصر والقاهرة وكان مقرئا أديبا، تلا على التقي البغدادي.
مات في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة وثمانمائة.
المقريزي تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد مؤرخ الديار المصرية.
ولد سنة تسع وستين وسبعمائة، واشتغل في الفنون وخالط الأكابر، وولي حسبة القاهرة، ونظم ونثر، وألف كتبا كثيرة، منها درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة، والمواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، وعقد جواهر الأسقاط من أخبار مدينة الفسطاط، واتعاظ الخفاء بأخبار الفاطميين الخلفاء، والسلوك بمعرفة دول الملوك، والتاريخ الكبير، وغير ذلك مات سنة أربعين وثمانمائة.
ابن حجر، مر في الحفاظ.
شيخنا العز الحنبلي، مر في الحنابلة.
ذكر من كان بمصر من الشعراء والأدباء جميل بن عبد الله بن معمر العذري.
صاحب بثينة، أحد عشاق العرب.
شاعر إسلامي من أفصح الشعراء في زمانه.
قال: إن ميسر وغيره: قدم مصر على عبد العزيز ابن مروان فأكرمه، ومات بها سنة عشرين وثمانمائة.
وأنشد لما احتضر: بكر النعمي وما كأن بجميل ... وثوى بمصر ثواء غير قفول قومي بثينة فاندبي بعويل ... وأبكى خليلك قبل كل خليل كثيرة عزة بن عبد الرحمن بن الأسود بن عامر أبو صخر الخزاعي.
يقال إنه أشعر الإسلاميين.
مات سنة خمسين وقيل سبعين ومائة.
أقام بمصر مدة يمدح عبد العزيز بن مروان وهو في كنفه، وزار قبر صاحبته عزة بها.
عزة بنت جميل بن حفص أم عمرو الضمرية صاحبة كثير.
كانت أبرع الخلق أدبا، وأحلاهم حديثا، وقد أمر عبد الملك بن مروان بإدخالها على حرمه ليتعلمن من أدبها.
قال ابن كثير: ماتت بمصر في أيام عبد العزيز بن مروان وقد زار كثير قبرها، ورثاها، وتغير شعره بعدها، فقال له قائل: ما بال شعرك قد قصرت فيه فقال: ماتت عزة فلا أطرب، وذهب الشباب فلا أعجب، ومات عبد العزيز بن مروان فلا أرغب، وإنما الشعر عن هذه الخلال.
نصيب بن رباح الشاعر أبو محجن مولى عبد العزيز بن مروان.
من الطبقة السادسة من شعراء الإسلام ومن شعراء الحماسة.
كان بمصر ايام مولاه.
مات سنة ثمانين ومائة.
قاله في المرآة.
أبو نواس الحسن بن هانئ الشاعر المشهور.
أقام بمصر مدة، وركب ذات يوم في النيل، فحذر من التمساح، فقال: أضمرت للنيل عجرانا وتقلية ... إذ قيل لي إنما التمساح في النيل مات ببغداد سنة خمس وتسعين ومائة.
أبو تمام حبيب بن أوس الطائي المشهور صاحب الحماسة ملك شعراء العصر، قال ابن خلكان: أصله من قرية جاسم بالقرب من طبرية، وكان بدمشق، ثم صار إلى مصر وهو في شبيبته.
وقال الخطيب: هو شامي، وكان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع، ثم جالس الأدباء وأخذ عنهم حتى قال الشعر فأجاد، وشاع ذكره، وسار شعره.
وبلغ المعتصم خبره، فحمله إليه، فقدم بغداد، فجالس الأدباء، وعاشر العلماء، وتقدم على شعراء وقته.
مات بالموصل سنة ثمان وعشرين ومائتين، وقيل بعد الثمانين.
أبو العباس الناشي الشاعر المتكلم المعتزلي عبد الله بن محمد.
أصله من الأنبار وأقام ببغداد مدة، ثم انتقل إلى مصر، فمات بها سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
وكان شاعرا مطيقا مفننا في علوم منها المنطق، ذكيا فطنا، وله قصيدة في فنون من العلم على روى واحد تبلغ أربعة آلاف بيت، وله عدة تصانيف وأشعار كبيرة.
أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا الشريف الحسني أبو القاسم المصري الشاعر.
كان نقيب الطالبيين بمصر، مات في شعبان سنة خمس وأربعين وثلاثمائة.
كشاجم اسمه محمود بن محمد بن الحسين بن السدي بن شاهك.
يكنى أبا نصر.
قال صاحب سجع الهديل: كان أقام بمصر مدة فاستطابها، ثم رحل عنها، فكان يتشوق إليها، ثم عاد إليها فقال: قد كان شوقي إلى مصر يؤرقني ... فالآن عدت وعادت مصر لي دارا المتنبي أحمد بن الحسين أبو الطيب الشاعر المشهور.
أقام بمصر مدة أربع سنين عند كافور الأخشيدي يمدحه.
ولد بالكوفة سنة ست وثلثمائة، وقتل ف رمضان سنة أربع وخمسين، وسبب قتله أنه كان يركب في جماعة من مماليكه فتوهم منه كافور فجفاء، فخاف منه المتنبي وهرب، فأرسل كافور في أثره فأعجزه، فقيل لكافور: ما قيمة هذا حتى تتوهم منه فقال: هذا رجل أراد أن يكون نبيا بعد محمد صل الله عليه وسلم، فهلا يروم أن يكون ملكا بديار مصر قدس إليه من قتله.
تميم بن صاحب القاهرة الخليفة المعز العبيدي.
كان من أكابر أمراء دولة أبيه وأخيه العزيز، وكان شاعرا، وله فضل.
ذكره ابن سعيد في شعراء مصر، وتبعه ابن فضل الله في المسالك، فقال: تشبه بابن عمه ابن المعتز، وتشبث بذيله فما قدر أن يبتز، وهو وإن لم يزاحم ابن المعتز، فإنه لا يقع دون مطاره، ولا يقصر ذهبه الموزون عن قنطاره.
قال ابن كثير: وقد اتفق له كائنة غريبة وهي أنه أرسل إلى بغداد، فاشتريت له جارية مغنية بمال جزيل، وكانت تحب شخصيا ببغداد، فلما حضرت عند تميم، غنت فاشتد طربه.
فقال لها.
لابد أن تسأليني حاجة.
فقالت: عافيتك، فقال: ومع هذا؟ قالت: أحج وأمر على بغداد.
فأرسلها مع بعض أصحابه فأحججها، ثم سار بها على طريق العراق، فلما كانت على مرحلة من بغداد، ذهبت في الليل فلم يدر أين ذهبت فلما وصل الخبر إلى تميم تألم ألما شديدا.
مات تميم سنة ثمان وستين وثمانمائة.
علي بن النعمان القيرواني.
قاضي قضاة مصر للدولة العبيدية.
قال في العبر: كان شيعيا غاليا، شاعرا مجودا.
مات سنة أربع وسبعين وثلثمائة.
المقداد المصري.
ذكره ابن فضل الله في شعراء مصر، وقال: جاء بالبيان وحبره، وحقق الإحسان وحرره، وجاء بسحر عظيم، ودر نظيم.
أبو الرقعمق الشاعر صاحب المجون والنوادر أبو حامد أحمد بن محمد الأنطاكي.
دخل مصر، ومدح المعز وأولاده والوزير ابن كلس، ومات سنة تسع وتسعين وثلثمائة.
قاله في العبر.
صريع الدلاء الشاعر المشهور الماجن أبو الحسن علي بن عبد الواحد البغدادي.
له مقصورة في الهزل، عارض بها مقصورة ابن دريد، يقول فيها: وألف حمل من متاع تشتري ... أنفع للمسكين من لقط النوى من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر إلى حيث انتهى من أدخلت في عينه مسلة ... فسله من ساعته كيف العمى والذقن شعر في الوجوه طالع ... كذلك العقصة من خلف القفا إلى إن حتمها بالبيت الذي حسد عليه وهو قوله: من فاته العلم وأخطاه الغني ... فذاك والكلب على حد سوا قال ابن كثير: قدم مصر، ومدح صاحبها، فمات بها في رجب سنة اثنتين عشرة وأربعمائة.
صناجة الدوح محمد بن القاسم بن عاصم.
شاعر الحاكم.
ذكره ابن فضل الله في شعراء مصر، وهو صاحب البيت المشهور: ما زلزلت مصر من سرد يراد بها ... لكنها رقصت من عدله فرحا هاشم بن العباس المصري.
قال ابن فضل الله: ما حكت مصر بمثله إقليمها ولا حكت شبيه فضله قديمها.
ومن شعره: كأن بياض البدر من خلف نخلة ... بياض بنان في إخضرار نقوش علي بن عباد الإسكندري.
شاعر، كان يمدح ابن الأفضل، فلما قتل الحافظ بن الأفضل قتل هذا معه.
إبراهيم بن شعيب المصري.
ذكره ابن فضل الله وأورد له: يا ذا الذي يدخر أمواله ... عن مثل هذا الأسمر الفائق ما الذهب الصامت إنفاقه ... مستنكر في الذهب الناطق أبو الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي مر.
ظافر بن القاسم الحداد الجذامي الإسكندري الشاعر المحسن، صاحب الديوان.
مات سنة تسع وعشرين، وخمسمائة.
أبو الغمر محمد بن علي الهاشمي الإسنائي.
ذكره العماد في الخريدة، وقال: كان أشعر أهل زمانه، وأفضل أقرانه.
مات سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
محمود بن إسماعيل بن قادوس أبو الفتح الدمياطي.
كاتب الإنشاء بالديار المصرية وشيخ القاضي الفاضل، وكان يسميه ذا البلاغتين، ذكره العماد الكاتب في الخريدة.
مات سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
عبد العزيز بن الحسين بن الحباب الأغلبي السعدي القاضي أبو المعالي المعروف بالجليس، لأنه يجالس صاحب مصر.
ذكره العماد في الخريدة، وقال: له فضل مشهور، وشعر مأثور.
مات سنة إحدى وستين وخمسمائة.
الرشيد بن الزبير الأسواني.
مر.
الحسن بن علي بن إبراهيم الأسواني المعروف بالمهذب بن الزبير، أخو الرشيد ابن الزبير.
ذكره العماد في الخريدة، وقال: لم يكن بمصر في زمنه أشعر منه، وأنه أعرف به من أخيه الرشيد.
توفي سنة إحدى وستين وخمسمائة.
القاضي موفق الدين يوسف بن محمد المصري أبو الحجاج بن الخلال صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية، اشتعل على القاضي الفاضل في هذا الفن، وتخرج به.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
ابن قلاقس الإسكندري نصير الدين عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد القوي اللخمي، ويلقب بالقاضي الأعز.
من شعراء الدولة الصلاحية، قال ابن خلكان: كان شاعرا مجيدا فاضلا نبيلا، ولم يكن له لحية، صحب السلفي فانتفع به.
ولد بالإسكندرية في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، ومات ثالث شوال سنة سبع وستمائة في عيداب عن خمس وثلاثين سنة.
عمارة اليمني مر.
فخر الدولة الأسواني إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن نصر الأديب الشاعر الكاتب.
كتب الإنشاء للملك الناصر صلاح الدين بن أيوب، ثم كتب لأخيه العادل.
مات بحلب سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
علي بن عمر أبو الحسن الهاشمي القوصي.
ذكره العماد في الخريدة، فقال: شاب بقوص، له بالأدب خصوص.
القاضي الفاضل أبو محمد علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني ثم العسقلاني ثم المصري محيي الدين.
وقيل مجير الدين.
الوزير صاحب ديوان الإنشاء وشيخ البلاغة.
ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة، وقيل: إن مسودات رسائله لو جمعت بلغت مائة جلد، وكان له حدبة يخفيها الطيلسان، وله آثار جميلة وأفعال حميدة.
مات في سابع ربيع الآخر سنة ست وتسعين وخمسمائة، ودفن بالقرافة.
العماد الكاتب الوزير العلامة أبو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الأصبهاني.
ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة بأصبهان، وتفقه ببغداد على ابن الرزاز، وأتقن الفقه والخلاف والعربية، ثم تعاني الكتابة، والترسل والنظم، ففاق الأقران، وحاز قصب السبق، وصنف التصانيف الأدبية، وحتم به هذا الشأن.
مات في رمضان سنة سبع وتسعين.
علي بن أحمد بن عرام الربعي الأسواني.
ذكره العماد في الخريدة، وقال: شيخ من أهل الادب بأسوان، واثنى عليه.
مات في حدود الثمانين وخمسمائة.
الأسعد بن الخطير مهذب بن مماتي المصري الكاتب الشاعر، من شعراء الدولة الصلاحية.
كان ناظر الدوادين، وفيه فضائل، وله مصنفات عديدة ونظم السيرة الصلاحية، ونظم كتاب كليلة ودمنة، وله ديوان شعر.
مات في جمادى الأولى سنة ست عشرة وستمائة عن اثنتين وستين سنة، وجده مماتي نصراني.
السعيد أبو القاسم هبة الله بن الرشيد جعفر بن سنساه الملك المصري الشاعر المشهور.
صاحب الديوان البديع الموشحات، الذي سماه در الطراز.
كان أحد الفضلاء الرؤساء النبلاء، أخذ الحديث عن السلفي والنحو عن ابن بري، وكتب بديوان الإنشاء مدة، وكان بارع الترسل والنظم، واختصر كتاب الحيوان للجاحظ، وسماه روح الحيوان.
ولد في حدود خمسين وخمسمائة، ومات سنة ثمان وخمسين وستمائة.

رجع ومنها قوله في الزهر المعروف بالصد برق قدم الربيع على الرياض فاطلعت ... لقدومه صد برقها العبق الندى فكأنها لسرورها نثرت دنا ... نير النثار على كؤس زبرجد وقوله في ذلك شعر كان خمائل الصد برق لما ... أراد وصالها فصل البهار صنعن من الزبرجد كل كاس ... نثرن به دنانير النثار وقوله وقد كتب على عنق كمنجة لمسمعة اسمها قمراء من مسمعات الشريف ادريس كمنجة غردت قمراء دوحتها ... على أفانين أوتار لهن نبا والشمس من كفها المخضوب قد قرنت ... ببدر دارتها في القوس واصطحبا شمس أشعتها الأوتار تكسبها ... سنا بسمعك لا بالطوق مكتسبا إذا شدت في حجاز سار في رمل ... ركب العراق إلى نغماتها طربا في روضة ظل من عشاق ساحتها ... سعد لادريس فيها ضارب طنبا وقوله في نحو ذلك وكتب بها على عنق كمنجة أخرى لمسمعة اسمها زهراء وكمنجة قد أغربت ألحانها ... وغناؤها ما قط عنه غناء قرن السرور بها كما قرنت به ... زهراء طلعة بدرها الغراء سعد لدى ادريس سلطان الورى ... دامت لا أيامه الزهراء أعلى الملوك فهم إذا نسبوا إلى ... علياه كانوا الأرض وهو سماء لشيخ محمد بن الشيخ أحمد حكيم الملك رحمه الله تعالى فاضل تأزر بالفضل وارتدى.
وسلك سبل المكرمات واهتدى.
سام في فنون العلم وصرح.
وأوضح متون الأدب وشرح.
فقوم منه ما آده.
وقام بعباه فما آده.
وهو من بيت رياسة وجلاله.
وقوم لم يرثوا المجد عن كلاله.
وكان لسلفه عند ملوك الهند التيموريه محل تستضوع المراتب رياه.
وتستسقى المناصب ريه.
ولما وفد جده على السادة الملوك من بني حسن.
قابلوه مقابلة الجفن المسهد للوسن.
فأكرموا لديهم نزله.
وقلدوا بأيادي مننهم برله.
وولد سبطه هذا بمكة المشرفة فنشأ في حجر الفضل والمجد.
وانتشق عرف خزامي تهامة وشميم عرار نجد.
فجمع بين تليد المجد وطارفه.
ورفل من فضفاض الأدب في أبهى مطارفه.
ولم يزل متبوأ تلك الدرا.
محمود الايراد والاصدار.
مع تمسكه من سلطانها الشريف محسن بالعروة الوثقي التي لا تنفصم.
وحلوله لديه بالمكانة التي ما حلها ابن داود لدى المعتصم.
حتى حصل على مكة شرفها الله تعالى من الشريف احمد ما حصل.
وانحل عقد ولاية الشريف محسن منها وانفصل.
فكان الشيخ محمد المذكور ممن أنهب الشريف داره وماله.
وقطع من الأمان أمانيه وآماله.
فالتجأ مستأمنا إلى بعض الأشراف.
فأمنه على نفسه بعد مشاهدته الوقوع على الهلاك والأشراف.
فلما قتل الشريف أحمد وتولى بعده الشريف مسعود.
رأى الشيخ من الأغراض منه ما تحقق معه انجاز الوعيد لا الوعود.
فهاجر إلى الديار الهندية مثقلا.
وهجر تلك المواطن المشرفة لا عن قلي.
وذلك في آخر سنة تسع وثلاثين وألف فألقى بالديار الهندية عصاه إلى أن بلغ من أمد العمر أقصاه.
فتوفى بها سنة خمسين وألف رحمه الله تعالى.
ومن مشهور نثره ونظمه.
الذي دل على اشراق بدره في سماء الأدب وعلو نجمه.
رسالته التي كتب بها من الهند في سنة سبع وأربعين.
إلى القاضي تاج الدين.
شاكيا من كربة الغربة بعبارات تصدع معانيها قلوب المخلصين.
وألفاظها قلوب الحاسدين وهي قوله سقى الدمع مغنى الوابلية بالحمى ... سواجم تغنى جانبيه عن المحل ولا برحت عيني تنوب عن الحيا ... بدمع على تلك المناهل منهل مغاني الغواني والشبيبة والصبا ... ومأوى الموالي والعشيرة والأهل سقاها الحيا من أربع وطلول ... حكت دنفي من بعدهم ونحولي سقى صوت الحيا دمنا ... بجرعاء اللوى درسا وزاد حلك المأنو ... س دار للهوى أنسا لئن درست ربوعك فال ... هوى العذري ما درسا سقى بالصفا للرتع ربعا به الصفا ... وجاد بأجياد ثرى منه ثروتي مخيم لذاتي وسوق مآربي ... وقبلة آمالي وموطن صبوتي إنما المحافظة على الرسوم والآداب.
والملاحظة للعوائد المألفة في افتتاح الخطاب.
لمن يملك أمره إذا اعتن ذكر زينب والرباب.
ولم تحكم عقال عقله يد النوى والاغتراب.
وليس لمن كلما لاح بارق ببرق تهمد.
فكأنه أخو جنة مما يقوم ويقعد.
لتقاذفه أمواج الأحزان.
وتترامى به طوامح الهواجس إلى كل مكان.
فهو وإن كان فيما ترى العين قاطن بحي من الأحياء يوما بالعقيق وبالعذيب يوما ويوما بالخليصاء.
لا يأتلي مقسم العزمات.
منفصم عرى العزيمات.
لا يقر قراره.
ولا يرجى اصطباره.
إن روح القلب بذكر المنحنى.
أقام الحنين حنايا ضلوعه.
أو استروح روح الفرج من ذكر ليالي الخيف ومنى.
أو مضت بوارق زفراته تحدو بعارض دموعه شعر من تمنى مالا وحسن مآل ... فمناي منى وأقصى مرادي فياله من قلب يهدأ خفوقه.
ولاقني لامعة بروقه.
ولا يبرح من شمول شمول الأحزان صبوحه وغبوقه.
يساور هموما فما مساورة ضئيلة من الرقش.
ويناجي أحزانا لولا مس بعضها الصخر الأصم لانهش.
ويركب من أخطار الوحشة أهوالا دونها ركوب النعش.
يحن إلى مواضع ايناسه.
ويرتاح إلى مواقع غزلان صريمه وكناسه.
ويندب أياما يستثمر الطوب من افنان أغراسه أيام كنت من اللغوب مراحا ... أيام كنت من اللغوب مراحا أيام لا الواشي يعد ضلالة ... ولهى عليه ولا العذول يؤنب أيام ليلى تريني الشمس طلعتها ... بعد الغروب بدت في أفق أزرار أيام شرخ شبابي روضة أنف ... ما ريع منه بروع الشيب ريعاني أيام غصي لدن من نصارته ... أصبو إلى غير جاراتي وحاراتي ثم انقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلام لم يبق مني لمشتاق إذا ذكرا ... إلا لواعج وجد تبعث الفكرا ولم يبق مني الشوق إلا تفكري ... فلو شئت أن أبكي بكيت تفكرا لم أكن على مفارقة الأحباب جلدا.
فأقول وهي تجلدي.
وإنما وهي جلدي.
مما حملت النوائب على كتدي.
فتتت صرفة البين المشتت من أفلاذ كبدي جبرت من صرف دهري كل نائبة ... أمرذ من فرقة الأحباب لم أجد فراقا قضى أن لا تأسى بعد ما ... مضي منجدا صبري وأوغلت متهما وفجعة بين مثل صرعة مالك ... ويقبح بي أن لا أكون متمما خليلي إن لم تسعداني على البكا ... فلا أنتا مني ولا أنا منكما وحسنتما لي سلوة وتناسيا ... ولم تذكرا كيف السبيل إليهما آليت لا أفتح لسرور على قلبي المعنى بابا.
ولا أعير طرفي قاصرات الطرف كواعب أترابا.
ولا أجيل نظري في رياض نضره.
ولا أسرح فكري في الأخفار إلى حدائق خضره.
ولا أحور إلى محاورة أنيس.
ولا أحضر لمحاضرة جليس.
ولو أنه الشيخ الرئيس.
لأني لي أياما من ذلك فعلت.
وعلي أي واحد منهما لتنفيس الكرب عولت.
تذكرت به عهد الأحبة فاعولت.
وصدع الحنين والتذكار أعشار فؤادي فولولت.
فما أطبى عيني مذ فارقتهم.
شيء يروق الطرف من هذا الورى.
إن كنت أبصرت لهم من بعدهم.
مثلا فأغضيت على وخز السفا.
فعكفت همتي على مساورة الهموم.
ومسامرة النجوم.
والاتساء بشيخ كنعان.
في اتخاذ بيت الاحزان.
فحزني ما يعقوب بث أقله.
وكل بلاء أيوب بعض بليتي.
رحلت عن كعبة البطحاء والحرم.
ونزلت بساحة قوم لا يدرون ما حماية الحرم.
مثل من هو خارج من الأنوار إلى الظلم.
ونقلت من جوار البيت وسدنته.
إلى حيث خوار العجل وجوار عبدته.
واستبدلت بالوقوف والركن والمقام.
الفوف بين يدي عبدة الأصنام.
وهجرت مهابط الوحي والتنزيل.
ومتردد الروح الأمين جبريل.
إلى مساقط أنداء الكفر والضلال.
ومرابط الانعام والأفيال.
وعوضت بالمشاعر الاسلامية حيث فرض الفروض والسنن.
معتكف أقوام يجرون في رفض الفرائض على سنن.
وبدلت بزمزم والحطيم.
ومقام إبراهيم.
زمزمة البراهمة على الحطيم.
بديار لا تطيب إلا لمن خلع ربقة الاسلام من عنقه.
ولا ينعم بها سو من أمعن في تخريده إلى ميادين الضلالة وعنقه.
لا يصفو لي بها عيش.
ولا التذ بالحياة في نعيم ولو أنه على ما يقال ايس وايش شعر كيف يلتذ بالحياة معنى ... بين أحشائه كورى الزناد في قري الهند جسمه والاصيحا ... ب حجازا والقلب في أجياد يقاسي من متاعب الوحدة كل محنة وشده.
وايعاني من أهوال الغربة كل غمة وكربه شعر فما غربة الانسان في شقة النوى ... ولكنها والله في عدم الشكل وإني غريب بين بست وأهلها ... وإن كان فيها أسرتي وبها أهلي كنت ممن قد أتى على حين من الدهر متخليا بأشجاني.
متسليا ممن شانه في اعتيام الحوادث شاني.
حزينا لما منيت به من مفارقة جيرتي وأوطاني.
حتى طرق الطارق.
وما أدراك ما الطارق.
بناء هائل.
وخبر واعيه ذاهب اللب ذاهل.
وهو وصول الأتراك من اليمن.
واجهازهم على رمقي تلك الفتن السابقة والمحن.
ومصارع السادة الأشراف الصفوة من بني الحسن.
فزاد كما يعلم الله الفؤاد جمرا إلى جمر.
وغادر الأحشاء كأنما تشك بأطراف المثقفة السمر.
فهل يا مولاي على مغمور بغمرات هذه الأحوال.
ومطمور من سهام النوائب بين أنياب أغوال.
من لائمة إذا ذهب عما يجب من تقديم الثناء على تلك الشمائل.
وتقويم ماهية الرسائل التي هي إلى قوام الأرواح أعظم الوسائل.
ببث يسير من حميدات الخصائل.
لتلك الذات الجامعة لجميع الفضائل.
بعد تقبيل أرضها التي تعشو شب بأكنافها العلوم والآداب أعشاب الأعشاب.
وتشرق بساحتها شموس الحقائق والمعارف.
فتؤمن من الضلال بظلمات الشبه في مسالك الهداية المخاوف.
الامام الذي غذى بلبان الكمالات والفضائل.
الهمام الذي نصت عليه مخدرات العلوم.
فكل أجل كفء بحل عويصاتها كافل.
العلامة المبرز على أقرانه.
بفضائل غير متناهية تشكك في امتناع التسلسل وصحة برهانه.
كالشمس قلت وما للشمس أقران.
خلاصة العلماء الاعلام.
سلالة العظماء الذين سادوا بمجدهم الأنام.
مولانا وسيدنا القاضي تاج الدين زاد الله اجلاله.
ثم ينهي أنه قد تبين من شرح نبذة من أحواله.
بما بثه من مقاله.
وهجر به هجر الواله.
ما هو جواب عن سؤال مقدر.
واستفهام يقتضيه المقام مضمر.
فيعطف عن استقصاء ذلك عنان القلم خاسئا وهو حسير.
ويصرفه إلى استعطاء ذي الفضل الكبير مبتهلا سائلا.
ومتضرعا قائلا.
اللهم فبحق من انتخبتهم لتبليغ رسالاتك.
وأيدتهم بحججك البالغة وآياتك.
وبحق المقتدين بآدابهم.
من ذرياتهم وأصحابهم.
وبحق الصافين في طاعتك أقدامهم.
المستغرقين في جلال هدايتك لياليهم وأيامهم.
وبحق سمواتك وما فيها من آيات للمتبصرين.
وبحق مجاوري بيتك الحرام حجاجا ومعتمرين.
إلا ما رزقتني العود إلى حرمك.
وقضيت لي بالرجوع إلى جوار بيتك المحرم بجودك وكرمك.
ويلتمس من فضلكم هذا الدعاء في الملتزم والمستجار.
وفي ادبار الصلوات وبالاسحار.
لعل الله سبحانه يمن عليه بالخلاص من هذه الديار.
والاياب إلى تلك المشاعر المشرفة الاوطار.
إنه على ما يشاء قدير.
وبالاجابة لمن دعاه جدير.
والمأمول من فضلكم أن تؤنسوا وحشته بمكاتباتكم الكريمه.
وتصلوا وحدته بمراسلاتكم التي هي من داء الهيام أعظم عوذة وتميمه.
فإنه في دار وحشة ليس بها أنيس.
وفي جيل أنس منهم اليعافير والعيس.
لا يتسلى إلا بأبيات من الشعر سمح بها فكر قد صلد زناده.
وصرد ايقاده.
وحم بشآبيب الحوادث احماده.
في مكان اعرابه اهناده.
فهو لا يستأنس إلا بانشادها في الخلوات.
واسعادها بالمسامرة إذا جنت الظلمات.
لا لأنها لذلك أهل.
بل لكون الهشيم يرعى لا محالة في المحل.
وعند الضرورة يعتاض تمايل الأغصان بالنسيم عن الهيف ويقتنع لفقد محيا الحبيب بالبدر على ما فيه من الكلف.
والجوع يرضي الأسود بالجيف وقد أداه ما ادعاه من الوله والهيام إلى اثباتها.
كيلا تكون دعواه مجدرة عن بيناتها وهي صوادح البان وهنا شجوها بادي ... فمن عذير فتى في فت أكباد صب إذا غنت الورقاء أرقه ... تذكيرها نغمات الشادن الشادي فبات يرعف من جفنيه تحسبه ... يزبرج المدمع الوكاف بالجاد جافي المضاجع الف السهد ساوره ... سم الأساود أو أنياب آساد له إذا الليل واراه نشيج شج ... وجذوة في حشاه ذات ايقاد سماره حين يضنيه توحشه ... فيشرئب إلى تانيس عواد وجدوهم وأشجان وبرح جوى ... ولوعة تتلظى والأسى ساد أضناه تفريق شمل ظل مجتمعا ... وصو من بالعود دهر خطبه عاد فالعمر ما بين ضن ينقضي وضنا ... والدهر ما بين ابعاد وايعاد لا وصل سلمي وذات الخال يرقبه ... ولا يؤمل من سعدي لاسعاد أشجى فؤادي واستوهى قوى جلدي ... أقوى ملاعب بين الهضب والوادي عفت محاسنها الأيام فاندرست ... واستبدلت وحشة من أنسها البادي وعطلتها الرزايا وهي حالية ... بساكنيها ورواد ووراد وعاث صرف الليالي في معالمها ... فما يجيب الصدى فيها سوى الصادي دوارج المور مارت في معاهدها ... فغادرتها عفى الساحات والنادي وناعب الموت نادي بالشتات بها ... فأهلها بين أغوار وأنجاد وصوحت بالبلى أطلالها وخلت ... رحابها الفيح من هيد ومن هاد أضحت قفارا تجري الرامسات بها ... ريحا جنوب وشمل ريحها الخادي كأنها لم تكن يوما لبيض مها ... مرتعا قد خلت فيهن من هاد ولم تظل مغانيها بغانية ... تغني إذا ما ردى من بدرها راد ولا عطا بينها ريم ولا طلعت ... بها بدور دجي في برج مسطاد ولا تثنت بها لمياء ساجته ... ذي النعيم دلالا بين أنداد فارقتها فكأني لم أظل بها ... في ظل عيش يجلي عذر حساد أجني قطوف فكاهات محاضرة ... طورا وطورا أناغي زينة الهاد هيفاء يزري إذا ماست تمايلها ... بأملد من عصون البان مياد بجانب الجيد يهوى القرط مرتعدا ... مهواه جد سحيق فوق أكتاد شفاهها بين حق الدر قد خزنت ... ذخيرة النحل ممزوجا بها الجادي إذا نضت عن محياها النقاب صبا ... مستهترا كل سجاد وعباد وإن تحلت ففي ما قد جلته دحي ... لتائه في الدآدي أيما هادي وميض برق ثناياها إذا ابتسمت ... بعارض الدمع من مهجورها حاد وناظران لها يرتد طرفهما ... مهما رن عن قتيل ما له وادي وصبح غرتها في ليل طرتها ... يوماي من وصلها أو هجرها العاد تلك الربوع التي كانت ملاعبها ... أخنى عليها الذي أخنى على عاد إلى مراتع غزلان الصريم بها ... يحن قلبي المعنى ما شدا شاد

 مدينة الفاتيكان المعروفة رسميا باسم دولة مدينة الفاتيكان ، هي أصغر دولة من حيث المساحة في العالم وتأخذ شكل شبه إهليلجي في قلب مدينة روما عاصمة إيطاليا التي تحيط بها من جميع الاتجاهات ويفصلها عنها أسوار خاصة؛ تبلغ مساحة الفاتيكان .
كم مربع ويقارب عدد سكانها نسمة فقط وتعتبر بالتالي أصغر دولة في العالم من حيث عدد السكان أيضا.
ورغم كونها أصغر دول العالم سكانا ومساحة فهي تستقي دورها وأهميتها من كونها مركز القيادة الروحية للكنيسة الكاثوليكية في العالم والتي يربو عدد أتباعها على .
مليار نسمة، كذلك من كونها تحفظ في متاحفها وأرشيفها مجموعة من أرقى المنتوجات الفنية للجنس البشري على مر العصور، فضلا عن القضايا السلمية والأخلاقية التي تدافع عنها.
لا تأخذ الفاتيكان بأي لغة على أنها لغتها الرسمية، لكن لغة الكرسي الرسولي الرسمية هي اللاتينية، وتستعمل الإيطالية في الفاتيكان بشكل واسع بحكم الأمر الواقع، كذلك حال اللغة الألمانية؛ وإلى جانب هذه اللغات يعترف الكرسي الرسولي بثمان وثلاثين لغة أبرزها: الإسبانية، الفرنسية، البولندية، البرتغالية، والإنكليزية، وتغطي هذه اللغات نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.
ورغم الوجود التاريخي للفاتيكان، فإن هذا الوجود لم يصبح بالشكل المستقل المتعارف عليه اليوم، قبل يونيو سنة حين تم توقيع ثلاث معاهدات في قصر لاتران بين الحكومة الإيطالية التي كانت آنذاك فاشية بقيادة بينيتو موسيليني وممثل البابا بيوس الحادي عشر، الكاردينال بيترو كاسباري، وعرفت هذه الاتفاقيات باسم اتفاقية لاتران ؛ نظمت الاتفاقيات الثلاث العلاقة بين الفاتيكان والدولة الإيطالية، ونصت على أن يكون الفاتيكان بحدوده الحالية، جزء مستقل عن الدولة الإيطالية ومدار من قبل البابا.
أيضا فقد نصت على إدارة الفاتيكان بشكل مباشر لكافة الكنائس والأديرة في مدينة روما، استنادا على الاعتقاد الكاثوليكي بكون البابا هو أسقف روما المنتخب، وثلاثة وعشرين موقعا آخر خارج أسوار الفاتيكان وتزيد مساحة هذه المواقع في روما ومحيطها عن مساحة الفاتيكان نفسها؛ وضمنت الاتفاقيات أيضا مبلغا سنويا من المال يدفع إلى الفاتيكان تعويضا عن الخسائر التي مني بها الكرسي الرسولي إثر قضاء مملكة إيطاليا على الولايات البابوية، التي كانت تمتد من الساحل جنوب روما إلى حدود البندقية شمالا قاسمة بذلك إيطاليا إلى ثلاث أقسام.
كانت الفترة التي تلت القضاء على الدولة البابوية وحتى توقيع الاتفاقيات فترة من الفوضى القانونية أطلق على البابوات خلالها اسم سجناء روما، لعدم وجود أي تنظيم لحال السيادة الإيطالية وسيادة الكرسي الرسولي، ونظرا لأهميتها فقد أدرجت هذه الاتفاقيات في الدستور الإيطالي عام .
تعتبر الفاتيكان دولة يديرها الإكليروس، ويرأس هؤلاء البابا أسقف روما المنتخب من قبل مجمع الكرادلة متمتعا بصلاحيات غير محدودة مدى الحياة؛ بيد أن البابا فعليا لا يمارس أيا من صلاحياته على الأمور الإدارية والسياسية والقانونية تاركا تدبير هذه الشؤون لرئيس وزراء دولة الفاتيكان، ومؤسسات الدولة المختلفة.
يشغل منصب رئيس الوزراء عادة كاردينال كنسي، معين من قبل البابا.
أدرجت الفاتيكان، على لائحة اليونيسكو كإحدى مواقع التراث العالمي.
وهي الدولة الوحيدة المدرجة بكاملها على اللائحة المذكورة، أيضا فإن الفاتيكان ممثل لدى عديد من المنظمات الدولية كالأمم المتحدة وعدد من وكالاتها منظمة الأغذية العالمية ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية إلى جانب منظمات أخرى غير رسمية كالجمعية العالمية للعلوم التاريخية والجمعية العالمية للطب المحايد وغيرها.
النشيد الوطني في الفاتيكان وهو السلام البابوي ألفه الفرنسي شارل غونو خلال القرن التاسع عشر لمناسبة قداس اليوبيل الذهبي لنيل للبابا بيوس التاسع سر الكهنوت.
إن المنطقة التي تعرف اليوم باسم الفاتيكان، كانت في العصور القديمة، خالية من السكان وتشكل جزءا من الضواحي المنتشرة حول مدينة روما خلف التلال السبعة التقليدية التي تشكل حدود المدينة، على الضفة اليمنى لنهر التيبر؛ وقد استمدت اسمها من إحدى الهضاب الصغيرة كانت تسمى الفاتيكان؛ ولم تكن هذه الهضبة ضمن قائمة الهضاب السبع التي تنقل التقاليد الإيطالية أنها مهد مدينة روما الحديثة.
بنيت على هضبة الفاتيكان كنيسة صغيرة على اسم القديس بطرس ومن ثم بنيت كاتدرائية القديس بطرس في القرن السادس عشر؛ وعلى الرغم من كون روما المقر الدائم للبابوية إلا أن البابوات قبل القرن الرابع عشر كانوا قد اتخذوا من قصر لاتران في المدينة مركزا لهم، ولم تتجه الأنظار نحو الفاتيكان إلا في أعقاب الانتهاء من انشقاق أفينغون، حيث انتقل البابوات ومعهم قيادة الكنيسة إلى الفاتيكان، وشيد هناك خلال عصر النهضة سلسلة من المباني والمتاحف إلى جانب القصر البابوي والحدائق البابوية وعدد من المباني الأخرى.
اكتسبت هضبة الفاتيكان أهميتها، ومن ثم دورها كعاصمة للكنيسة الكاثوليكية، من كون التقاليد المسيحية قد نقلت أن الهضبة كانت الموقع الذي شهد صلب القديس بطرس عام ضمن حملة اضطهادات واسعة قادها الإمبراطور نيرون على المسيحيين، التقليد نفسه نقل أن القديس بطرس قد دفن في قبر صغير أسفل الهضبة؛ هذه التقاليد تم تأكيدها من خلال المزار القديم للقديس بطرس الذي كان مقاما في الهضبة، وحديثا من خلال البحوث والتنقيبات الأثرية؛ ولا يمكن اليوم رؤية أو الشعور بوجود الهضبة الأصلية إذ شيدت فوقها كاتدرائية القديس بطرس عام والساحة التي تمتد بشكل إهليلجي أمامها والمسماة على اسم القديس بطرس أيضا وهي مرصوفة بالحجر الغرانيتي الأسود، غير أنه يمكن ملاحظة الهضبة في الحدائق البابوية إلى الخلف من الكاتدرائية.
من ناحية روما اليوم، فإن الفاتيكان تقع في شمال غربي المدينة، بعيدة فقط عدة مئات من الأمتار عن نهر التيبر؛ يبلغ مجموع طول حدودها .
كم وهي محددة بواسطة سور خاص مزين بعدد من الأعمال الفنية وينفتح مقابل ساحة القديس بطرس على مدينة روما.
بنى السور الأول للفاتيكان حماية لضريح القديس بطرس في عهد البابا ليون الرابع ثم أعاد بناء السور بالشكل الحالي البابا بولس الثالث واعتبر هذا السور الأساس الذي تم بناء عليه ترسيم حدود الفاتيكان بشكلها الحالي عام ، أضيفت إليه أجزاء صغيرة لتسوير المناطق الشمالية من المدينة؛ أما الحدود بين ساحة القديس بطرس وروما، وهي المنطقة الوحيدة غير المحاطة بسور، فقد تم تحديده بخط أبيض مرسوم على الأرضية فاصلا بذلك الفاتيكان عن روما، وتعرف هذه المنطقة باسم ميدان البابا بيوس الثاني عشر؛ وترتبط الفاتيكان مع روما من خلال طريق واحد هو جادة ديلا كونكيليازون الذي يقطع نهر التيبر باتجاه ساحة القديس بطرس.
لا تقتصر أملاك الفاتيكان على المدينة، إذ تشمل جميع الكنائس والكاتدرائيات والأديرة والمصليات الواقعة في مدينة روما، إضافة إلى قلعة غاندولفو الواقعة إلى الجنوب من روما قرب ساحل البحر الأبيض المتوسط والتي تعتبر المقر الصيفي لإقامة البابا، ومقر المكتبة الفاتيكانية الفلكية والمرصد الفاتيكاني الفلكي؛ يضاف إلى هذه القائمة عدد من الأبنية التي تمثل سفارات الدول لدى الفاتيكان وعدد آخر من الشقق السكنية والمكاتب التي تعود ملكيتها للفاتيكان ويشغلها موظفون خاصون بالكرسي الرسولي؛ يذكر أن جميع مباني الفاتيكان الواقعة خارج أسوار المدينة، يتولى الحرس السويسري شؤون الأمن فيها وليس الشرطة الإيطالية.
تعتبر الفاتيكان واحدة من ثلاث دول أخرى في العالم تعتبر محتواة في دولة أخرى، أي أنها لا تملك أي حدود برية أو بحرية مع سواها، وإلى جانب الفاتيكان فهناك سان مارينو المحتواة في إيطاليا أيضا وليسوتو المحتواة ضمن جنوب أفريقيا؛ كذلك تعتبر الفاتيكان الدولة الوحيدة في العالم التي لا وجود لشرطة حدود على حدودها للتدقيق في هوية الداخلين والخارجين؛ وتعتبر الفاتيكان أيضا الدولة الوحيدة التي يحتل بناء واحد فيها أكثر من نصف مساحة الدولة، إذ تغطي كاتدرائية القديس بطرس التي تتسع لأربعيين ألف شخص أكثر من نصف مساحة الفاتيكان البالغة .
كم.
مناخ الفاتيكان بشكل عام هو مناخ متوسطي، أي يتميز بوضوح أربع فصول رئيسية، خريف وربيع معتدلان ثم صيف حار وجاف وشتاء بارد وماطر؛ وأما عن أحوال الطقس في المدينة، فهي مطابقة لأحوال الطقس في مدينة روما بشكل عام.
بسبب صغر مساحة الفاتيكان، فمن الممكن للغاية حصر المعالم الرئيسية بثلاث مناطق هي كاتدرائية القديس بطرس والتي تعتبر حاليا أكبر كنيسة في العالم، والساحة أمامها إضافة إلى القصر الرسولي الذي يشمل عدة مباني منفصلة تغطي سكن البابا وقاعة الاجتماعات الرسمية ومقرات عدد من المجامع إلى جانب مكتبة الفاتيكان والمتاحف إلى جانب الأرشيف، في حين أن المنطقة الثالثة هي حدائق الفاتيكان.
ويبلغ مجموع الساحات والشوارع في الفاتيكان بما فيها شوارع الحدائق سبعين شارعا وساحة، وأغلبها صغيرة المساحة وقليلة العرض.
وضع البابا يوليوس الثاني الحجر الأساس لبناء الكاتدرائية بالشكل الحالي في أبريل بعد هدم الكنيسة السابقة المقامة فوق ضريح القديس بطرس والمسماة الكنيسة القسطنطينية تيمنا بالإمبراطور قسطنطين الذي قام بتشيدها في القرن الثالث.
عهد الكرسي الرسولي أول الأمر إلى المهندس براماتني وضع مخططات الكاتدرائية الجديدة، غير أن وفاته عام حال دون متابعته العمل، فشكلت لجنة من ثلاث مهندسين هم رافائيل وسانفالو والراهب غيوكوندو دافيرونا لوضع مخططات جديدة كليا للبناء.
اتفق المهندسون على أن تبنى الكاتدرائية بشكل صليب ضخم، غير أن وفاة رافائيل عام والاضطرابات السياسية التي بلغت ذروتها إبان نهب روما عام هتك قد حالت دون مباشرة العمل على الأرض بشكل مباشر.
بدأ بتجهيز الأساس للبناء عام وانتهي منه أواخر عام ، ومن ثم عين البابا بولس الثالث عام الفنان والمهندس ميكيلانجيلو للعمل فأنهى القسم الشمالي حيث صحن الكاتدرائية بالكامل وبدء مع عام بوضع مخطط القبة، وإثر وفاته عين البابا بيوس الرابع جياكومو باروزي لاستكمال العمل.
استغرقت الدراسات الهندسية لطريقة بناء القبة الضخمة زمنا طويلا، قبل أن يتم الاتفاق بين مختلف المهندسين على طريقة ملائمة لبناء القبة، ليبدأ العمل على تنفيذ التصاميم في يوليو خلال حبرية البابا غريغوري الثالث عشر وإشراف المهندس دومنيكو فونتانا وانتهت بشكل كامل في مايو .
رواق الكاتدرائية وواجهتها الداخلية تمت مباشرة العمل ببنائهما في سبتمبر خلال حبرية البابا بولس الخامس، وانتهى العمل بشكل كامل في نوفمبر أما الواجهة والدرج المؤدي إليها فقد قام ببنائهما المهندس كارلو ماديرنو بين عامي و ، الطابق الأرضي من الواجهة الخارجية للكنيسة تزينه أعمدة كورنثية وهو بكامله مصنوع من الرخام الأبيض، وقبالة الباب الرئيسي يتموضع تمثالان للقديس بطرس وبولس، أما الطابق العلوي فيسمى طابق البركات ، وهو يحوي على شرفة يطل منها البابا للمرة الأولى لدى انتخابه مانحا بركته الأولى وهذا أصل التسمية.
وللكاتدرائية خمس أبواب لكل منها استعمال مختلف.
افتتحت الكاتدرائية رسميا في نوفمبر عام خلال حبرية البابا أوربان الثامن، وتبلغ مساحتها الإجمالية مترا مربعا أي حوالي نصف مساحة الفاتيكان، وطول الكاتدرائية مترا وعرضها .
متر ويبلغ ارتفاع القبة .
مترا وهي تحوي أربعة وأربعين مذبحا وخمسة وتسعين تمثالا ومنحوتة، إلى جانب ستة وعشرين ضريحا كأضرحة الباباوات ليون الثاني عشر وكلمينت العاشر والكونتيسة ماتيلدا ملكة السويد وغيرهم.
وتتسع لحوالي أربعين ألف شخص.
يتوسط الكنيسة مذبح الاعتراف القائم فوق ضريح القديس بطرس مباشرة، ويعلو المذبح مظلة برنيني البرونزية، والتي بدأ العمل بها عام ودشنها البابا أوربان الثامن في يونيو ، وأمام مذبح الاعتراف وهو المذبح الرئيس في الكاتدرائية هناك فسحة يتوضع بها خمسا وتسعون سراجا.
يتعهد خدمة الكاتدرائية جمعية عمالية تأسست في القرن السادس عشر يربو عدد أعضائها على السبعين وغالبا ما يتوارثون مهنتهم ويدعون بالبطرسيين.
تتوضع ساحة القديس بطرس أمام الكاتدرائية مباشرة، ولها شكل بيضوي كبير بعرض مترا وقد قام المهندس ماديرنو ببناء جداري الساحة، اللذان يأخذان شكل أربعة أروقة من الأعمدة الإغريقية، كمان قام برنيني بتصميم الساحة بأمر من البابا ألكسندر السابع واستمر العمل بها بين عامي و .
وقد وضع البابا ألكسندر السابع طلبه ببناء الساحة على هذا الشكل كرمز لأمومة الكنيسة حيث تضم جميع الأمم.
ويعلو الجدار ستة وتسعون تمثالا تظهر قديسين.
الساحة المرصوفة ببلاط غرانيتي أسود يتوسطها مسلة بارتفاع .
مترا على ظهر أربعة أسود برونزية، وكان الإمبراطور كاليغولا قد جلب المسلة من مصر في القرن الأول ومن ثم نقلت بأمر البابا سكتس الخامس عام إلى القصر اللاتراني قبل أن تستقر في موضعها الحالي على يد دومنيكو فونتانا، وعلى جانبيها نافورتان بارتفاع مترا بنى اليمنى منها فالتي ماديرنو عام واليسرى كارلو فونتانا عام .
من الملاحظ أنه على الرغم من أن الساحة تأخذ شكلا إهليلجيا إلا أن الواقف بقرب الأعمدة والناظر إليها، تبدو له بشكل عمود واحد خلف صف مستقيم.
يتصل الفاتيكان بروما من خلال الساحة، أما على جانبي الساحة يتوضع القصر الرسولي المكون من كتل منفصلة من البناء إلى جانب المتاحف والمكتبة والأرشيف السري كذلك كنيسة سيستين.
أبرز القاعات الحديثة البناء هي قاعة الاجتماعات والاستقبالات الرسمية والتي افتتحها البابا بولس السادس في يوليو وتتسع لاثني عشر ألف شخصو هي من تصميم بيير نيرفي.
سائر الأبنية التي تشكل القصر الرسولي هي عبارة عن مزيج معماري بني بمراحل مختلفة بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر، وكان البابا نيكولا الثالث ، أول من اهتم ببنائه.
يحوي الطابق العلوي من القصر الرسولي على الشقق السكنية الخاصة بالبابا والمقربين منه، وتشرف غرفة البابا الشخصية على ساحة القديس بطرس مباشرة، ومنها يلقي خطابا أسبوعيا للمحتشدين كل يوم أربعاء.
أما الطابق الأوسط فيحوي شقق رافائيل الثلاثة لكون رافائيل من أشرف على رسمها، إلى جانب قاعة الاستقبال الثانية المعروفة باسم قاعة كلمنتين والمكتبة البابوية الخاصة.
يوجد في الطابق الأوسط أيضا المصلى البولسي الذي بناه مايكل آنجلو للبابا بولس الثالث وشقة بورجيا حيث أقام البابا ألكسندر السادس، ثم مصلى نيكولا الخامس، ليتصل البناء مباشرة بعدها بمتاحف الفاتيكان.
يحوي القصر الرسولي أيضا على مقرات عدد من المجامع البابوية، بشكل منفصل أو متصل مباشرة بالبناء.
حدائق الفاتيكان تقع إلى الشمال الغربي من كاتدرائية القديس بطرس والقصر الرسولي بعيدا عن الكتلة المعمارية، وتمتد داخل الأسوار التي بناها بولس الثالث لحماية المدينة وتقوية تحصيناتها.
اعتبرت المناطق التي تشغلها حدائق الفاتيكان ذات طابع خاص منذ القرون الأولى للمسيحية، إذ إن هذه المنطقة شهدت عمليات قتل ودفن لكثير من المسيحيين الذين سقطوا خلال اضطهاد نيرون والاضطهادات التالية في روما والتي تعرف باسم الاضطهادات العشر الكبرى.
كان أول من أقام هذه الحدائق هو البابا نيكولاوس الثالث عام إثر انتقاله إلى الفاتيكان كمقر له بدلا من قصر لاتران، ثم قام بولس الثالث بتسوير الحدائق؛ ثم أعيد تصميمها مجددا في عهد البابا يوليوس الثاني بداية القرن السادس عشر، ومن ثم تم تعبيد ثلاث طرق رئيسية فيها، وزرعت أشجار الصنوبر وأشجار أرز من لبنان، ونصب فيها عدد من الأعمال الفنية التي تجعل من طابع عصر النهضة طاغيا فيها.
داخل الحدائق يوجد ضريح البابا بيوس الرابع وقصر البابا ليو الثالث عشر وهو تقدمة من كاثوليك فرنسا له، كما يوجد مزار للعذراء الحارسة والذي بناه البابا بندكت الخامس عشر خلال الحرب العالمية الأولى محاكيا بذلك المزار الشهير بهذا الاسم في جنوا.
يتوسط الحدائق تمثال للقديس بطرس موضوع على قاعدة إسطوانية طويلة من صنع فيليبو باسكاريني وقد نصب إحياء لذكرى المجمع الفاتيكاني الأول سنة ، ويوجد في الحدائق أيضا برج القديس يوحنا والذي تقطن به الشخصيات الهامة التي ترزو الفاتيكان.
يتوضع في الحدائق أيضا عدد من آخر من الأبنية كمقر إذاعة الفاتيكان والأكاديمية البابوية للعلوم والكلية الأثيوبية والكلية التيتونية.
كما يوجد عدد كبير من النوافير أبرزها نافورة النسر ونافورة القربان الأقديس الي قام بصنعها ميترا بوسكو.
ظلت حدائق الفاتيكان حتى فترة حديثة العهد حكرا على البابا ومواطني الفاتيكان، بيد أنه الآن بات بمستطاع العامة زيارتها؛ ولكونها امتدادا لهضبة الفاتيكان الطبيعية، فإن ارتفاع الحدائق يصل في بعض المناطق إلى مترا.
بنى الإمبراطور كاليجولا في هضبة الفاتيكان القديمة غير المأهولة بالسكان، خلال القرن الأول، مسرحا خاصا شبيها بالكولوسيوم، حيث كانت تنفذ مباريات وأعمال عنف ضد المسيحيين تؤدي إلى موتهم، ولذلك فقد ألحقت بها مقابر على مساحات شاسعة، لدفن ضحايا الإعدام العشوائي أثناء الاضطهادات الرومانية في القرون الأولى.
إن أول كنيسة بنيت في الموقع تم تشييدها على النمط الروماني التقليدي للكنائس عام تكريما للشهداء المسيحيين بشكل عام وللقديس بطرس الذي شهد الموقع صلبه ودفنه بشكل خاص، وشيد أول قصر في المنطقة في مرحلة مبكرة، ما يدل على أهميتها بالنسبة للمسيحين منذ القرون الأولى، في النصف الأول من القرن الخامس خلال عهد البابا سيماشوس ؛ إن المسيحيين في القرون الثلاث الأولى كانوا جماعة محظورة في ظل الإمبراطورية الرومانية ولم يكن لديهم أي نشاط رسمي أو أبنية واضحة والكثير من الأبنية والكنائس، كانت سرية ومبنية في الضواحي البعيدة عن قلب روما، بيد أن الوضع قد تغير مع مرسوم ميلانو عام والاعتراف بالمسيحية كأحد أديان الإمبراطورية ومنح حقوق لمعتنقيها؛ ومن ثم تحولها إلى دين الإمبراطورية الرسمي في عهد الإمبراطور قسطنطين، الذي قدم قصر لاتران كهدية لأسقف روما، وهو المقر البابوي الأول قبل الانتقال إلى الفاتيكان.
منذ بداية القرن السادس ولمدة تفوق الألف عام، كانت الفاتيكان تسيطر على مناطق واسعة من شبه الجزيرة الإيطالية؛ ودعيت هذه المناطق باسم الولايات البابوية وكانت تخضع مباشرة لحكم الكرسي الرسولي؛ وقد شملت حدود الدولة البابوية إضافة إلى روما مناطق ماركي وأومبريا ولاتسيو؛ وكانت واحدة من ست دول أخرى شكلت فيما بعد إيطاليا المعاصرة.
إن السبب الرئيسي في نشوء الولايات البابوية هو انتقال عاصمة الإمبراطورية الرومانية إلى القسطنطينية، ما أدى إلى ضعف سيادة الإمبراطورية في روما، يضاف إلى ذلك ملكية الكنيسة لمساحات شاسعة من الأراضي الزراعية وأراضي الأوقاف فضلا عن الأديرة؛ هذه الأملاك حصلت عليها الكنيسة بشكل أساسي من تبرعات الأثرياء والهبات المقدمة في الكنائس، ويضاف إلى هذه الأسباب أيضا شعبية البابا في روما وتنامي سلطته السياسية؛ ولم يكن تشكيل الولايات البابوية، قد حدث بشكل سلمي، إذ قد اندلع القتال بين البابا غريغوري الثاني والإمبراطور ليون الثالث، وانتهت الحرب لمصلحة البابا، لكن نفوذ القوط أو الإمبراطورية الرومانية المقدسة، كانت قد تزايدت بشكل واسع في أوروبا، وعندما هاجموا إيطاليا، تولى البابا الدفاع عن روما والأراضي المجاورة، واستطاع صد هجوم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأبرم معها اتفاقا تضمن تراجع القوط عن روما والأراضي المجاورة؛ كذلك فقد تضمن الاتفاق حياد الكرسي الرسولي المطلق فيما يخص النزاع بين القوط والبيزنطيين؛ كانت تلك اللحظة الحاسمة في نشوء الولايات البابوية فعلى الرغم من أن هذه الولايات ظلت تتبع نظريا للإمبراطورية البيزنطية إلا أنها كانت فعليا قد نالت استقلالها الكامل وأبعدت في الوقت ذاته مخاطر الإمبراطورية الرومانية المقدسة عن حدودها.
إن سياسة العلاقات الجيدة بين الدولة البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة سرعان ما انهارت في القرن الثامن؛ فقد شجع البابا استيفان الثاني القائد الفرنسي ببيان القصير على خلع ملك فرنسا الميروفرنجي شليدرك الثالث وقام شخصيا بتتويج ببيان كملك على فرنسا؛ فتوجه ببيان إثر ذلك على رأس جيش ضخم إلى الشمال الإيطالي عام ، وبدأ حربا ضد الإمبراطورية الرومانية المقدسة فتراجعت سطوتها عن تلك المناطق، واضطر الإمبراطور شارلمان لترسيم حدود جديدة للولايات البابوية، وبدأ علاقات جديدة جيدة مع الكرسي الرسولي وصلت ذروتها عام عندما قام البابا ليون الثالث بتتويج شارلمان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
تلا ذلك في القرن الحادي عشر نداء البابا أوربان الثاني لملوك أوروبا في مجمع كليرمونت عام لإعلان انطلاق الحملات الصليبية، وساهم نجاح الحملة الصليبية الأولى في ازدياد هيبة البابا السياسية في الغرب وتنامي دوره السياسي وزعامته، ويرجع بعض المؤرخين زمن بروز السلطة الزمنية للبابوات لعهد البابا غريغوري السابع الملقب بالعظيم، ويرى بعض المؤرخين أيضا أن الملوك حينذاك لم يكونوا أكثر من قواد لجيوشهم فقط، يستثنى من ذلك عدد من أباطرة ألمانيا خصوصا فريدريش الثاني.
لم تكن الدولة البابوية، خصوصا في القرنين التاسع والعاشر، دولة مركزية قوية فقد ساد حكم الإقطاع المحليين بنسبة كبيرة، ولم يكن البابا حاكما زمنيا يهتم بالأمور المعيشية والسياسية الداخلية، فسلطته كانت منحصرة في الأمور الخطيرة والسياسة الخارجية إلى جانب الدور الرمزي.
شهدت تلك الفترة جدالا مستمرا بين البابوات المتعاقبين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمان حول زعامة العالم المسيحي، خصوصا في عهد الإمبراطور أوتو، رغم أن البابوات قد توجوا شخصيا عددا من الأباطرة؛ غير أن هذه العلاقة الغير مستقرة لم تتأزم لتصل إلى حالة الحرب أو نزع الاعتراف المتبادل بين الكيانيين.
يمكن القول أن ذروتها بلغت حين أقدم الإمبراطور أوتو على خلع البابا يوحنا الثاني عشر وخليفته بندكت الخامس، وتلاه خنق الإمبراطور كريستينوس للبابا بندكت السادس عام ؛ ومن ثم انقسام البابوية إلى قسمين في القرن الرابع عشر، الأول في روما وينال شرعيته من قبل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والثاني في أفنيغون في الجنوب الفرنسي، وينال شرعيته من سائر أوروبا أي بشكل رئيسي، إسبانيا وفرنسا وانكلترا.
بدءا من العام وحتى عام اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم.
كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعا لها.
تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي.
شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عموما كانت ذات أثر محدود.
أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام ، وظل العمل بهذا الدستور ساريا حتى استبداله العام .
وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.
حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام واستقر مجددا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام .
بدءا من عام تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عموما اسم الجدل الكبير الذي حل أخيرا عام ، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.
انتهت مرحلة الخلافات السياسية والانشقاقات وسادت مرحلة جديدة من ريادة التطور والأدب والثقافة والاختراعات العلمية التي قادت الفاتيكان دفتها خلال عصر النهضة؛ فأسست الفاتيكان جامعات باريس وفلورنسا وميلانو وعددا آخر كبير من الجامعات الأقل شهرة.
وافتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.
بدأت عام ، خلال حبرية البابا يوليوس الثاني، عملية بناء الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، من خلال بناء كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية وغيرها من المباني، وقد استكمل خليفة البابا يوليوس الثاني، البابا ليون العاشر، عملية الإعمار هذه.
سوى ذلك فإن أعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الفاتيكان قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة.
إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.
ساهم نجاح الفتوح في إسبانيا وتلاه اكتشاف العالم الجديد في تأمين الموارد المالية اللازمة لعصر النهضة، وغالبا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الفاتيكان ما أدى إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وتحولت المدن الإيطالية وعلى رأسها روما إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الفاتيكان أيضا مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.
يمكن أن يذكر بشكل خاص كداعمين للفنون والعلوم كل من البابوات: إينوسنت الثامن وإسكندر السادس وبيوس الثاني ويوليوس الثاني وليون العاشر وأدريان السادس وكليمنت السابع وبولس الثالث.
بيد أن السمعة الأخلاقية لبعض هؤلاء لم تكن كما يليق للحبر الأعظم أن تكون، فنسب البعض لإسكندر السادس وجود عدد من الخليلات له، وأخذ على يوليوس الثاني شبقه نحو الحروب خصوصا تلك التي قادها في مواجهة إمارة البندقية، وأخذ أيضا على ليون العاشر ولعه الشديد بالعمارة ووضعه صكوك الغفران لتأمين التمويل اللازم لاستكمال المشاريع العمرانية الفنية الضخمة، إثر تراجع كمية الذهب المورد إلى أوروبا عن طريق البعثات الاستكشافية.
يذكر أن الأوضاع الاقتصادية كانت مزرية للغاية قبل عصر النهضة خلال القرن الثالث عشر.
كانت رعاية الفاتيكان للعلوم قد بدأت واستمرت طوال القرنين الثاني عشر والثالث عشر وتمثلت في ترجمة الكتب الفلسفية وكتب علم الاجتماع عن طريق بيزنطة من ناحية وعن طريق قرطبة والأندلس من ناحية أخرى؛ أغلب هذه الأعمال كانت أعمال الفلاسفة اليونان القدماء، أمثال أرسطو وأفلاطون وتعليقات عدد من العلماء والفلاسفة العرب عليها أمثال ابن رشد وابن خلدون؛ وقد كانت الأديار ومكتباتها هي المراكز العلمية الرائدة والجامعات الكبرى في أوروبا خلال تلك الفترة.
شهدت مرحلة عصر النهضة أيضا، الانشقاق البروتستاني في ألمانيا، وانعقاد مجمع ترنت الإصلاحي الذي امتد أكثر من عقدين من الزمن، والذي واكب فيه الفاتيكان التطور العلمي السائد في أوروبا على المستوى الديني، فتم مكافحة الفساد الذي أخذ بالظهور ضمن البلاط البابوي، وتمت مأسسة الكنيسة بشكل جيد وحديث، وتمت عقلنة الممارسات المسيحية الكنسية، استنادا على الفلسفة خصوصا فلسفة أرسطو؛ كذلك فقد شهدت تلك الفترة ميلاد عدد من المؤسسات الرهبانية الكاثوليكية الفاعلة حتى اليوم، والتي لعبت عظيم الأثر في تاريخ الفاتيكان، واعتلى عدد من رهبانها ما يدعوه ويل ديورانت أقدم عرش في العالم، أمثال، الرهبنة اليسوعية، والفرنسيسكانية.
كانت الثورة الفرنسية وحملات نابليون بونابرت على إيطاليا خلال القرن الثامن عشر شديدة الوطأة على الولايات البابوية وعلى الفاتيكان، ورغم أن هذا الخطر قد زال مع سقوط دولة نابليون عام والمحاولات الإصلاحية الليبرالية التي قام بها البابا غريغوري السادس عشر إثر ارتقاءه السدة البابوية، إلا أن عصر القوميات وتنامي فكرة القومية الإيطالية بشكل مطرد منذ عام ، ومن ثم تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى إعلان المملكة الإيطالية الحرب على الفاتيكان عام .
اجتاحت القوات الإيطالية أراضي الولايات البابوية، وفرضت الحصار على روما في أيلول ، ورفض البابا بيوس التاسع استعمال أي قوة عسكرية باستثناء بعض المقاومة الرمزية التي أبداها الحرس السويسري، فسقطت المدينة يوم أيلول دون مقاومة تذكر؛ وجرى استفتاء عام في تشرين الأول جرى من خلاله ضم الدولة البابوية إلى المملكة الإيطالية، رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي سجناء روما ؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيا حتى عام حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.
خلال العصور الحديثة، شهدت الفاتيكان استضافة مجمعين كبيرين وهامين في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية وعلاقاتها ورؤيتها للعالم، هذين المجمعين هما المجمع الفاتيكاني الأول بدعوة من البابا بيوس التاسع عام وختم أعماله عام .
والمجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون عام وختم أعماله خلال حبرية بولس السادس عام ، واضعا أسسا وقواعد جديدة لتنظيم الكنيسة الكاثوليكية.
على خلاف جميع الدول التي تعطي الجنسية لمواطنيها على أساس العرق، أو حسب مكان الولادة، فإن الفاتيكان، تمنح الجنسية مع بدأ التعيين داخل الدولة وتصبح الجنسية غير صالحة بمجرد انتهاء خدمات الموظف، في حال كان موظفا في الفاتيكان.
وعندما يفقد الشخص الجنسية الفاتيكانية يتحول بشكل تلقائي إلى الجنسية الإيطالية، بموجب اتفاقيات لاتران الثلاثة، لتنظيم العلاقات بين إيطاليا والفاتيكان؛ كذلك فليس من الضروري على كل ناشط في الفاتيكان، سواء أكان رجل دين أم موظف عادي، أن يحمل هذه الجنسية.
في عام كانت إحصائيات سكان الفاتيكان المشمولين بالجنسية والغير المشمولين وفق الشكل التالي، وهم حوالي فردا من المقيمين الدائمين في الفاتيكان:  هناك أيضا حوالي ثلاث آلاف عامل، هم في الغالب إيطاليون، يقدمون الخدمات العامة للفاتيكان كالاعتناء بالحدائق وما شابه؛ وبالتالي يمكن قسمة سكان الفاتيكان إلى قسمين أساسيين هما رجال الدين ويشكلون أغلب مراكز المسؤولية في المدينة والمواطنون العاديون الذين يقدمون مختلف أنواع الخدمات من الحراسة والتنظيم والتدقيق وسواها.
كذلك يوجد عدد من العلمانيين يشغلون مراكز المسؤولية، فالناطق باسم الفاتيكان غالبا ما يكون شخصا عاديا لا إكليركيا.
بناء عليه تعتبر الفاتيكان دولة متعددة الأعراق، بيد أن الجنسيتين الأكثر انتشارا فيها هما الإيطالية والسويسرية، بسبب وجود الحرس السويسري، إلى جانب سائر الأعراق المتواجدة في هيئة رجال الدين، وإنما بنسب أقل؛ فهناك فرنسيون، ألمانيون، إنكليز، يابانيون وهناك أيضا عرب يشرفون على إذاعة الفاتيكان العربية ويعمل عدد منهم في مجمع الفاتيكان للكنائس الشرقية وهي ما تعرف عموما بالكنائس الكاثوليكية الشرقية.
ولكونها دولة متعددة الأعراق، فقد فرض عليها بالتالي أن تكون دولة متعددة اللغات.
لا تحوي القوانين المرعية في الفاتيكان، أي لغة رسمية، بيد أن اللغة اللاتينية هي اللغة الرسمية للكرسي الرسولي والتي يصدر بها جميع الوثائق والمعاهدات، وكانت قبل المجمع الفاتيكاني الثاني اللغة الرسمية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولا تزال تقام بعض الطقوس في الفاتيكان بها كقداس تنصيب البابا الجديد؛ وهناك استعمال كبير للغة الإيطالية بحكم الأمر الواقع، كذلك للغة الألمانية بحكم كون هذه اللغة الأكثر انتشارا في سويسرا.
البابا هو الرئيس الروحي الأعلى للكنيسة الكاثوليكية وهو يتمتع بعدة صفات كخليفة القديس بطرس، ونائب المسيح على الأرض وأسقف روما وبطريرك الغرب ورأس الكنيسة المنظورة، ويلقب أيضا بالحبر الأعظم والأب الأقدس وصاحب القداسة، ويحل لقب سيد أو ملك الفاتيكان في المرتبة السادسة من سلسلة ألقابه وتعريفاته منذ عام .
وبوصفه خليفة القديس بطرس، فهو راعي خراف المسيح الأول على الأرض حسب المعتقدات الكاثوليكية، متحدا بذلك مع سائر الأساقفة والكهنة، واستنادا إلى ما ورد في إنجيل متى فكل ما يحله على الأرض يكون محلولا في السماء وكل ما يربطه على الأرض يكون مربوطا في السماء وذلك بإلهام من الروح القدس، وقرارته فيما يخص المسائل الدينية والإيمانية معصومة عن الخطأ وغير قابلة للنقض ولايمكن إلغائها إلى بالتئام مجمع مسكوني؛ غير أنه فيما يخص القضايا الزمنية اليومية فهو قابل للخطأ ويداوم كاهن يسوعي على منحه سر التوبة.
ولكونه أسقف مدينة روما فهو يمارس صلاحيات الأسقف عليها، وهو أيضا رأس الكرسي الرسولي ويشكل والكردالة والأساقفة ما يعرف باسم الرؤية المقدسة .
يخاطب البابا الكنيسة الكاثوليكية والعالم بواسطة الخطب والكلمات في المناسبات المختلفة، أما الصيغة الأكثر رسمية فهي الرسائل العامة والتي تسمى أيضا البراءة البابوية أو المراسيم البابوية، ويعلن من خلالها البابا عقيدة دينية أو أمرا كنسيا ما، وله أن يناقش من خلالها قضايا سياسية أو اجتماعية عامة.
ينتخب البابا مدى الحياة، وقد بلغ عدد البابوات المنتخبين حتى الآن مائتان وخمس وستون بابا وفق القائمة الرسمية، البابا الحالي هو فرانسيس الأول.
يتمتع البابا بصلاحيات واسعة غير محدودة في الفاتيكان، بيد أن هذه الصلاحيات نظرية وتتركز الصلاحيات التشريعية فيما يخص الكنيسة بالمجمع المقدس، أما الأمور التنفيذية فتشكلها مجامع الفاتيكان أو وزاراتها بعد استشارة البابا وموافقته.
ينتخب البابا عن طريق المجمع المغلق التي نشأت في القرن الثالث عشر وعدلت ثلاثا وخمسين مرة خلال تاريخ الفاتيكان، وآخر دستور منظم لها صدر عام خلال حبرية يوحنا بولس الثاني.
تولج عملية الانتخاب حاليا بالكرادلة الذين لم يتجاوزوا الثمانين من العمر، وهم وحدهم الناخبون والمرشحون، لا يجب أن يتجاوز عددهم كاردينالا وفق القانون وهم موزعون على مختلف قارات العالم، مع الأخذ بعين الاعتبار عدد الكاثوليك والبعد التاريخي، فمثلا تضطلع إيطاليا بأكبر عدد من الكرادلة بحكم كون البابا أسقف روما.
طريقة المجمع المغلق، نشأت نتيجة الشغور المتكرر للكرسي الرسولي خلال القرون الوسطى، وكانت شروط الخلوة قاسية للغاية تم تخفيفها مع تطور الزمن، أما السبب الرئيس لاعتكاف الكرادلة فهو تحاشي ضغوط العالم الخارجي ولكي يضعوا الله نصب أعينهم فقط .
يلتأم المجمع بعد خمس عشر يوما من وفاة البابا وذلك في الكنيسة السيستينية والمشرفة على ساحة القديس بطرس مع إمكانية تغيير المكان في حال دعت ظروف خطيرة ذلك، وبعد إقفال الأبواب وسلسلة أمور تنظيمية أخرى تبدأ العملية الاقتراعية، ويحتاج المرشح لثلي الأصوات خلال الأيام الثلاثة الأولى ثم الأغلبية البسيطة، فإذا تعذر الانتخاب فسح القانون المجال أمام عميد المجمع، إدارة طرق جديدة كحصر التنافس بين المرشحين الحاصلين على أعلى الأصوات.
عند فشل كل دورتين انتخابيتين، يقوم عميد المجمع بحرق الأوراق مع مواد خاصة فتبعث عبر المدخنة إلى الحشود في الساحة دخان أسود دلالة فشل الانتخاب، في حين تضاف مواد أخرى عند نجاح الانتخاب تؤدي إلى تصاعد دخان أبيض.
بعد الانتخاب، يقسم الكرادلة يمين الطاعة للبابا الجديد والذي بدوره يختار اسما بابويا قبل أن يحيي الجماهير في الساحة ويتلو صلاة مباركة المدينة والعالم.
وغالبا ما يكون قداس التنصيب في الأحد الأول الذي يتلو انتخابه.
تشكل الكوريا الرومانية وزارة الفاتيكان وأدواته التنفيذية التي تساعد البابا ليس فقط لإدارة شؤون الدولة بل الكنيسة الكاثوليكية برمتها، وقد أعيد تنظيمها مرارا عديدة كان أبرزها في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني تحديدا عام على يد البابا بولس السادس، وعام على يد البابا يوحنا بولس الثاني من خلال دستور الراعي الصالح .
يعتبر البابا رأس الكوريا ويليه أمانة سر الدولة أو رئاسة وزراء الفاتيكان المعين من قبله لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد، ويعتبر الأمين أشد الناس احتكاكا بالبابا، ويعود تاريخ المنصب إلى القرن الخامس عشر.
وإلى جانب صلتها المباشرة بالبابا، فإن لرئاسة الوزراء صلاحية الإشراف على سائر المجامع والدوائر الرومانية، وكذلك فإن لها يعود الحق في تنظيم الأعمال الإدارية الداخلية ومتابعة الشؤون السياسية والعلاقات الخارجية مع الحكومات، والمؤسسات الدولية.
تتألف الكوريا من مجموع المجامع والمجالس واللجان البابوية ويرأس كل منها كاردينال في أغلب الأحيان، وتعتبر المجامع أعلى أقسام الكوريا ويبلغ عددها حاليا تسعة مجامع أقدمها مجمع العقيدة والإيمان ، الذي تأسس العام ومهمته متابعة شؤون التعليم العقائدي، ويليه في القدم المجمع الخاص بالإكليروس ومهمته رعاية شؤون الكهنة والشمامسة ومتابعة أدائهم لمهامهم، وكذلك مجمع الرهبنات الذي تأسس عام أيضا وأعيد تأسيسه عام ومهمته تنظيم أطر الحياة الرهبانية ونشر تعاليم الرهبنات في العالم.
ويعود للعام نشوء ثلاث مجامع لا تزال حتى الآن فاعلة وهي مجمع دعاوى القديسين الذي يدرس إمكانية تطويب شخص ما لرفعه إلى رتبة قديس في الكنيسة الكاثوليكية، و مجمع الأساقفة الذي يهتم بدراسة أوضاع الأبرشيات والمطرانيات واستحداث الجديد منها وتعيين الأساقفة ورؤساء الأساقفة عليها، و مجمع الجامعات والمعاهد الإكليركية الذي يدير الجامعات البابوية الحبرية ويشرف على الجامعات الكاثوليكية حول العالم، وكذلك فهو يدير ويمنح تراخيص لعدد من المعاهد، فهو يدير معهد الدروس العربية والإسلامية الذي تأسس في تونس عام ونقل إلى روما عام ، ويشرف على جامعة الروح القدس في لبنان؛ كذلك فإن مهمة المجمع تنمية الثقافة اللاهوتية للذين يودون الانخراط في سلك الكهنوت.
ويعود للعام تأسيس مجمع تبشير الشعوب الذي يدير وينسق شؤون البعثات التبشيرية ويرعى الكنائس الفتية حول العالم.
مع انطلاقة القرن العشرين وخلال حبرية البابا بيوس العاشر أسس مجمع العبادة الإلهية ورتب الأسرار عام ، والذي يعين طرق منح الأسرار السبعة المقدسة، و مجمع شؤون الكنائس الشرقية خلال حبرية البابا بندكت الخامس عشر عام ، ويعنى بالتواصل وإدارة علاقات الكرسي الرسولي مع الكنائس الكاثوليكية الشرقية.
أما المجالس البابوية واللجان والمكاتب فهي حديثة العهد نسبيا، كان أول مجلس حبري هو المجلس البابوي لرعاية وحدة المسيحيين والذي تأسس عام خلال حبرية يوحنا الثالث والعشرون، وسائر المجالس تأسست في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني، خلال عهدي بولس السادس ويوحنا بولس الثاني.
تعتبر المجالس وكذلك اللجان، مستقلة في عملها عن المجامع، لكنها أقل أهمية وتعقيد من المجامع، كما أنه من الممكن أن يرأسها خورأسقف بدلا من الكاردينال.
أما المكاتب التابعة للكوريا الرومانية أيضا وبشكل مباشر لرئاسة الوزراء فهي التي تدير الشؤون التفيذية اليومية في القصر الرسولي مثل مكتب إدارة أملاك الكرسي الرسولي، ومكتب الشؤون الاقتصادية ومكتب الإحصاء المركزي للكنيسة ومكتب تدبير شؤون البيت البابوي؛ كذلك فإن الحرس السويسري ومحاكم الفاتيكان تعتبر من أقسام الكوريا الرومانية.
يوجد في الفاتيكان ثلاث محاكم تعتبر جزءا من الكوريا الرومانية، تضطلع المحاكم الفاتيكانية لا بمهمة حل المشاكل والقضايا الإدارية بل الدينية، أول هذه المحاكم وأحدثها هي محكمة التوبة الرسولية المولجة بدراسة قضايا سر التوبة والضمير ولها صلاحية الحل من الخطايا المحفوظة و تبديل الوعود الباطنية و تصحيح أخطاء المؤمنين و العفو بالتعويض ، أقدم من هذه المحكمة هناك محكمة الإمضاء الرسولي التي تأسست عام ، وهي بمثابة المحكمة العليا في سائر الدول، إذ من واجباتها الإشراف على صوابية القرارات المتخذة واحترام تطبيق أحكام القوانين والدساتير الرسولية، أما أقدم المحاكم ترقى لعام وهي محكمة الروتا، التي تعتبر أعلى محكمة استئناف في الكنيسة الكاثوليكية برمتها، وتختص بشؤون بطلان الزواج وفسخه وإعلان الطلاق إلى جانب احترام حقوق الكرسي الرسولي حول العالم.
يدير وزير الخارجية في الكرسي الرسولي علاقات الفاتيكان مع دول العالم المختلفة، عن طريق السفارات والبعثات الديبلوماسية، ويبلغ عدد دول العالم التي تتبادل التمثيل الديبلوماسي والفاتيكان دولة، إضافة إلى عدد من المنظمات والجمعيات العالمية كجمعية فرسان مالطا والاتحاد الأوروبي ومنظمة التحرير الفلسطينية وثمانية وثلاثين منظمة عالمية أخرى، ويعلن الفاتيكان أن انضمامه للمنظمات الدولية يأت تعزيزا للفكر السلمي الذي يدافع عنه الفاتيكان ؛ أيضا فإن الفاتيكان يعتبر عضو مراقب في منظمة الأمم المتحدة؛ ومن الدول المعترف فيها عالميا يوجد دولة فقط لا تتبادل التمثيل الديبلوماسي مع الفاتيكان، ثمانية دول منها إسلامية وأربعة شيوعية ودولة بوذية ودولة توفالو؛ أما أحدث دول افتتحت علاقات مع الفاتيكان فهي الإمارات العربية المتحدة عام وبوتسوانا عام وروسيا عام وماليزيا عام ودولة فلسطين عام وموريتانيا عام وميانمار عام ؛ ورغم أن تاريخ اعتماد السفارات الرسمي بدأ مع معاهدة لاتران العام إلا أن عددا كبيرا من الدول تبادلت البعثات الديبلوماسية مع الفاتيكان قبل ذلك التاريخ بوقت طويل، فالسفارة البابوية في دمشق مثلا افتتحت عام .
تعتبر السفارات البابوية مقر إقامة البابا خلال زيارته لإحدى البلدان؛ في حين تنتشر سفارات دول العالم لدى الفاتيكان في مدينة روما نظرا لضيق مساحة الفاتيكان.
لعب الفاتيكان دورا هاما في خارطة السياسة العالمية طوال تاريخه، وفي العصور الحديثة كان للفاتيكان دور ديبلوماسي فاعل خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية كذلك فقد كان الفاتيكان حكما في حل عدد من النزاعات الدولية كالنزاع الذي قام بين ألمانيا وإسبانيا حول جزر كارولين؛ وكان رائدا في مقاومة الشيوعية والاتحاد السوفيتي ما أدى إلى تعرض البابا يوحنا بولس الثاني لمحاولة اغتيال عام .
كغيرها من الدول والكيانات في أوروبا، تمتلك الفاتيكان عددا من الألقاب والتشريفات التي كانت في السابق محصورة على طبقة النبلاء وأصبحت في الوقت الحالي مفتوحة لكل من يؤدي خدمات جليلة للكنيسة أو للحبر الأعظم؛ وتاريخ هذه الألقاب في الفاتيكان قديم ويعود لمرحلة الدولة البابوية حيث منح الفاتيكان عددا من العائلات لقب أمير، كعائلة فارينزي الموكولة حماية مفاتيح الكابيلا السيستينية خلال تواجد الكرادلة داخلها في حفل انتخاب البابا؛ هناك أيضا عدد من العائلات التي حازت لقب أمير لكونهم مساعدي البابا، ولا تزال هذه العائلات كعائلتي كولونا وباليانو تقوم بمهامها حتى العصر الحالي؛، فضلا عن أمراء أسرة تورولينا التي أوكلت لهم في لاسابق إدارة الشؤون المالية للفاتيكان هناك أيضا ألقاب النبالة السوداء التي منحتها الفاتيكان للأسر التي وقفت إلى جانب البابا بيوس التاسع خلال فترة الفوضى التي تلت القضاء على الدولة البابوية من قبل المملكة الإيطالية، والتي دعي خلالها البابوات سجناء روما، وهو أصل اسم النبالة السوداء إذ إنه منح خلال فترة سوداء من تاريخ الفاتيكان، وأما اليوم فلقب أمير في دولة الفاتيكان، مفتوح لكل من يقدم خدمات جليلة للكنيسة أو الفاتيكان، وقد أعاد البابا بولس السادس رسم القواعد والقوانين الخاصة بمنح لقب الأمير بمختلف أطيافه عام .
لا يوجد في الفاتيكان قوات بحرية، جوية أو برية، بمعنى آخر فإن الفاتيكان لا يملك جيشا أو قوات مسلحة، ويتولى مهمة الدفاع عن أمن الفاتيكان الجيش الإيطالي، كذلك فلا يوجد في الفاتيكان أي قانون ينظم الحياة العسكرية، أما القوى المسؤولة عن الأمن الداخلي فهي الحرس السويسري وشرطة الفاتيكان.
أنشأت قوات الحرس السويسري على يد البابا يوليوس الثاني عام وتتلخص مهمتها في حفظ سلامة البابا وحفظ سلامة القصر البابوي، كما تقوم بأداء مهام التشريفات لدى استقبال إحدى الشخصيات المهمة في الفاتيكان؛ لا يحق لأي كان التطوع ضمن قوات الحرس السويسري، فيجب على الراغب بالتطوع أن يكون كاثوليكيا من سويسرا حصرا وقد أنهى التدريب العسكري مع الجيش السويسري، ويتراوح سنه بين و عاما ولا يقل طوله عن سم، وعليه أيضا أن يكون من الحاصلين على شهادة حسن السلوك وذو مستوى تعليم عالي لا يقل عن درجة دبلوم؛ وقوات الحرس السويسري غير مسلحة بأسلحة ثقيلة وزيها الرسمي صممه ميكيلانجيلو.
احتفل الحرس السويسري عام بمناسبة مرور خمسة قرون على تأسيسه، في حين يحتفل بعيده السنوي يوم أيار وهو ذكرى نهب روما؛ قام البابا بولس السادس بحل فرقة النبلاء وفرقة التشريف عام من الحرس السويسري؛ وتوالى ضابطا على قيادة الحرس السويسري منذ سنة وحتى الآن.
شرطة الفاتيكان مسؤولة بشكل عام عن أمن حدود المدينة، الحفاظ على النظام العام، مراقبة حركة المرور، التحقيق في الحوادث وغيرها من الواجبات الأقل أهمية، ويبلغ عدد المتطوعين فيها شرطيا، يرأس هذا الجهاز المفتش العام ، وكان يطلق على هذه الشرطة اسم مكتب الأمن المركزي قبل أن يحول اسمها عام ، ويجب على المتطوعين أن يكونوا كاثوليكا إيطاليين أنهوا عامين من الدراسة في معاهد الشرطة الإيطالية، أما عن زي هذه الوحدة فهو الزي الأزرق التقليدي الذي ترتديه قوات الشرطة حول العالم.
يتم التعامل مع الجريمة في الفاتيكان بموجب أحكام المادة من معاهدة لاتران مع إيطاليا، تنص المعاهدة على السماح للحكومة الإيطالية مطاردة المشتبه بهم داخل حرم الفاتيكان شرط أن تكون العملية برمتها بطلب من الكرسي الرسولي، كذلك تتم مقاضاتهم أمام النيابة العامة الإيطالية وبموجب القانون المدني الإيطالي، وتعتبر الفاتيكان من أكثر دول العالم أمنا وأغلب الجرائم المرتكبة هي السرقة البسيطة أو النشل من قبل السياح؛ شرعت معاهدة لاتران عقوبة الإعدام لمن يقتل أو يحاول قتل البابا، لكن الفاتيكان قام بإلغاء هذه العقوبة عام ولم تنفذ أبدا أي عملية إعدام داخل الفاتيكان.
أما أكبر الحوادث الأمنية التي تعرض لها الفاتيكان في تاريخه الحديث، فهي محاولة اغتيال البابا يوحنا بولس الثاني عام على يد محمد علي إقجي؛ أما الحادثة الأخرى فحدثت عام حين قتل قائد الحرس السويسري وزوجته على يد أحد أفراد الحرس الذي انتحر بعد الحادث بقليل، واعتبرت هذا الحادث أكبر فضيحة أمنية يتعرض لها الفاتيكان خلال القرن العشرين.
لا يوجد في الفاتيكان مطارات أو طرق سريعة، يستخدم مطار روما عادة في تنقلات البابا، في حين أن الفاتيكان تمتلك في أقصى الشمال الغربي للمدينة مهبط طائرات صغير، ينتقل به البابا إلى مطار روما وكذلك تستقبل به الشخصيات الهامة التي تفد من مطار روما مباشرة إلى الفاتيكان دون المرور بالمدينة.
أما بالنسبة لسكك الحديد، فهناك سكة للحديد في الفاتيكان تعتبر الأقصر في العالم مع محطة واحدة فقط، وترتبط مع سكك الحديد الإيطالية بموجب معاهدة لاتران، وتستخدم سكة حديد الفاتيكان عادة في عمليات استيراد البضائع إلى داخل المدينة، وقد استخدمت أيضا لنقل الركاب في بعض المناسبات الاحتفالية بأغراض التشريف، ولم يستعمل أي بابا خط سكة الحديد قبل البابا يوحنا الثالث والعشرون الذي انتقل من الفاتيكان إلى أسيزي بشمال إيطاليا عن طريق القطار الرئاسي عام ؛ أما بالنسبة لمحطة القطار الحالية فقد تم بنائها عام وتقع إلى الخلف من كاتدرائية القديس بطرس بالقرب من الحدائق البابوية.
فيما يخص السيارات، فإن سيارات الفاتيكان لها بادئة ويلحق بها رقم معين، سيارات البابا الشخصية هي وأشهر سيارة للبابا هي باباموبيله ذات التصميم الغريب، وقد تم اعتمادها بدلا من العرش التقليدي الذي كان البابا يجلس عليه محمولا من قبل عدد من الرجال، أثناء طوافه على جموع المحتشدين في ساحة القديس بطرس وكانت أول نسخة منها قد أطلقت عام بعد إلغاء العرش التقليدي على يد البابا بولس السادس؛ وتستخدم اليوم في معظم الظهورات الرسمية للبابا في الفاتيكان أو أثناء زياراته لمختلف أنحاء العالم.
يوجد في الفاتيكان نظام هاتف حديث يتصل مع مختلف أنحاء العالم، وكذلك شبكة إنترنت، صيدلية الفاتيكان، دار طباعة، دار لصنع الثياب الكهنوتية والرهبانية، مكتب إطفاء الحرائق في الفاتيكان، آلات صرف النقود الوحيدة في العالم التي تؤمن خدماتها باللغة اللاتينية، مولدات كهرباء خاصة، وهناك أيضا مصرف الفاتيكان ومكتب بريد الفاتيكان.
ويصدر الفاتيكان الطوابع منذ آب سنة وتوصف الخدمات البريدية في الفاتيكان بأنها الأفضل في العالم ، كذلك يصدر الفاتيكان قطعا معدنية من عملة اليورو ؛ ويوجد أيضا محطة راديو الفاتيكان التي تبث محليا بموجات متوسطة وقصيرة وعالميا عن طريق الإنترنت وتقع هوائيات البث الأساسية في إيطاليا خارج حدود الدولة، هناك أيضا قناة تلفاز الفاتيكان، وصحيفة الفاتيكان الرسمية، وهي غير صحيفة المراقب الروماني، وتعامل هذه الصحيفة على كونها الجريدة الرسمية في الفاتيكان، أي التي تنشر القوانين والقرارات الصادرة عن الهيئات الإدارية المختلفة، وتحمل اسم مراسيم الكرسي الرسولي .
تنظم الدائرة العادية لأملاك الكرسي الرسولي الشؤون المالية، وتتمتع بسلطة مطلقة تقريبا، وهي لجنة كردنالية وتحوي مستشارين ماليين وإداريين.
اللجنة الثانية هي الدائرة الخاصة والتي تختص بإدارة المال الذي دفعته المملكة الإيطالية سنة إلى الكرسي الرسولي بموجب اتفاقيات لاتران مقابل تنازل البابا عن أراضي ملكه للدولة الإيطالية؛ وهي في قيمة تلك الحقبة كانت مليار ليرة إيطالية سندات و مليون نقدا؛ حولت جميعها إلى ذلك وأودعت في ثلاث مصارف في بريطانيا وسويسرا وأغلبها الولايات المتحدة؛ ولا يتم الصرف من رأس المال ذاته بل من فوائده فقط.
الإدارة الخاصة لأملاك الفاتيكان استحدثها البابا بيوس الثاني عشر، وكانت قبل ذلك تخضع لإدارة البابا مباشرة.
أما المصرف الفاتيكاني فيدعى المؤسسة لأجل الأعمال الدينية وقد استحدثه البابا بيوس الثاني عشر أيضا عام وهو يقبل الودائع ويقوم بجميع العمليات المصرفية وتشرف عليه لجنة كردنالية أيضا، غير أنه لا يقبل التعامل إلا مع حملة الجنسية الفاتيكانية، وإكليروس أبرشية روما والرهبانيات.
وإلى جوانب عوائد الإدارة الخاصة وأرباح المصرف الفاتيكاني، فإن دخل الدولة يأتي أساسا من بيع الطوابع ورسوم زيارة المتاحف أو استخدام وثائق المكتبة الفاتيكانية، وبيع التذكارات الدينية، إلى جانب ما يعرف باسم بنس القديس بطرس أو دينار القديس بطرس وهي أشبه بصدقة اختيارية من كنائس العالم أجمع إلى الفاتيكان، وتعتبر من الوجهة المالية الضريبة الأغرب في العالم من حيث صعوبة ضبطها وتحديدها .
العمل التجاري والإعلانات ممنوعان في الفاتيكان، أسعار السلع أرخص منها في روما بحكم انتفاء الجمارك عنها، ورواتب الموظفين أعلى بقليل مما هي عليه في روما؛ يبلغ عددهم نحو ثلاث آلاف عامل، ولا تفرض عليهم ضريبة أو بدل إيجار في حال سكنهم داخل المدينة.
تتعامل الدولة باليورو، وهناك مصنع صغير لضرب العملات المعدنية أو العملات، وغالبا ما تحمل صورة البابا.
بالنسبة للمصانع، فإن الفاتيكان يدير مصنعا صغيرا لإنتاج الفسيفساء ومصنعا صغيرا آخر لصناعة التذكارات الدينية والسياحية؛ أما الكهرباء والمياه فهي تقدم من قبل إيطاليا، ولايوجد في الفاتيكان أي مركز لها.
إن مدينة الفاتيكان بحد ذاتها تعتبر قيمة ثقافية كبرى، فمتحف الفاتيكان، إلى جانب كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية، هي موطن أكثر قطع الفن شهرة في العالم؛ ومباني الفاتيكان والقطع الداخلية التي تحويها أنتجت بالكامل من قبل كبار فناني عصر النهضة؛ وبإدراجها عام على لائحة اليونيسكو لمواقع التراث العالمي تكون الفاتيكان الدولة الوحيدة المدرجة بالكامل على هذه اللائحة.
تعتبر الفاتيكان أيضا المعقل الأكثر أهمية للغة اللاتينية، وتقوم بذلك من خلال مؤسسات اللاتينية التعليمية، فضلا عن قيامها بإصدار معاجم تحوي على عبارات حديثة يطلق عليها عموما اسم اللاتينية الجديدة، ومن هذه المعاجم ريسبنت لاتينتاتيس .
تأسس متحف الفاتيكان عام ، وهو عبارة عن مجموعة متاحف في نفس الوقت، القسم الأول من المتحف هو معرض الفنون الذي كان يقع في شقة بورجيا حتى عهد البابا بيوس الحادي عشر الذي أمر بتشييد بناء أكثر ملائمة له كمتحف، ويختص هذا القسم من متحف الفاتيكان باحتوائه على الأيقونات واللوحات التي أنتجت للكنيسة خلال مراحل تاريخية مختلفة ولم تعد اليوم مستعملة في الكنائس أو الكاتدرائيات حول العالم؛ وهو يحوي عدد من أشهر الأعمال حول العالم كلوحة التجلي لرافائيل وكذلك لوحة سيدة فالينو لرافائيل، ولوحة القديس جيروم في البرية لليوناردو دا فنشي وعدد من الأعمال الأخرى لسائر فناني عصر النهضة؛ القسم الثاني من المتحف هو متحف الفنون الحديثة والذي يشمل أعمال الحقب التالية لعهد النهضة، ومن أشهر الفنانين المعروضة أعمالهم فيه، لوحات كارلو كارا وجورجيو دي شيركوه.
أما القسم الثالث من المتحف، فهو متحف النحت، الذي يقع مقره في ساحة البلفدير إلى الشمال من كاتدرائية القديس بطرس، ولم ينشأ هذا القسم إلا في عام خلال عهد البابا كليمنت الرابع عشر ثم قام البابا بيوس السادس بتوسعته؛ ويتألف المتحف من صالة عرض، تحوي على المنحوتات والقطع الأثرية التي تملكها الفاتيكان والتي تعود للحقب الإغريقية والرومانية كذلك إلى عصر النهضة، وإلى جانب القطع الدينية المسيحية هناك القطع الوثنية خصوصا لهرقل وأبولو وكذلك الفرعونية؛ هناك أيضا عدد من الناوويس والمقابر ولوحات الفسيفساء التي تعود لفترة ما قبل الميلاد.
هناك مجموعة أخرى من المتاحف في الفاتيكان، كمتحف الصليب اليوناني ومتحف خاص بالتماثيل الضخمة ومتحفي و الذين أنشأهما البابا غريغوري السادس عشر، ويحوي المتحف الأخير على مجموعة من التحف المصرية القديمة من أوراق بردي وموميوات حيوانية وكتاب الأموات الشهير في الحضارة الفرعونية؛ هناك أيضا متحف الذي يحوي أكثر من ثلاثة آلاف قطعة ولا يفتح عادة إلا لأغراض الدراسة؛ يحوي متحف الفاتيكان على قاعة خاصة للخرائط تظهر تطور رسوم الخرائط خلال تاريخ البشرية وقد أنشأت قاعة الخرائط أو معرض الخرائط خلال عهد البابا غريغوري الثالث عشر .
تأسست مكتبة الفاتيكان رسميا عام وهي تضم اليوم أكثر من .
مخطوط، أغلبها نسخ أصلية بخط اليد لأعمال نادرة في التاريخ البشري، وهذه المخطوطات مكتوبة بعدة لغات أبرزها اللاتينية واليونانية وهناك بعض المخطوطات باللغة السريانية، يضاف إلى ذلك حوالي .
مليون كتاب مطبوع بمختلف اللغات؛ أسس مكتبة الفاتيكان البابا نيقولا الخامس، عن طريق عملية بيع وشراء الكتب النفيسة التي ازدهرت ابتداء من القرن الثالث عشر في أوروبا خصوصا من مكتبة القسطنطينية والأندلس، ومع حلول عام كانت مكتبة الفاتيكان أكبر مكتبة في العالم، وقد ألحقت بها عام مكتبة خاصة للأفلام؛ صمم مبنى المكتبة في عهد البابا سيكتوس الخامس عام وهو لا يزال مستعمل حتى اليوم.
تعتبر مكتبة الفاتيكان مركزا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ، ويمكن لأي شخص دخول المكتبة وإجراء الدراسات التي يريدها حسب احتياجاته، كما يمكن أن يتم ذلك بنسخ غير أصلية عن طريق البريد مقابل دفع رسوم معينة.
هناك أيضا المكتبة الفلكية للفاتيكان التي تقع في قلعة غاندولوفو، المقر الصيفي للبابا، إلى الجنوب من روما والتي تحوي المرقب الفلكي الفاتيكاني أيضا.
أرشيف الفاتيكان هو مستودع خاص لكافة الوثائق والمراسلات الصادرة والواردة إلى الكرسي الرسولي خلال مراحله المختلفة؛ يقع مركز الأرشيف بالقرب من مكتبة الفاتيكان وقد كان قسما منها حتى القرن السابع عشر عندما تم فصله عن المكتبة؛ ورغم إطلاق الصفة السرية عليه فإن الباحثين بإمكانهم الإطلاع على .
وثيقة محتفظة داخله، إثر تصريح رسمي بذلك، وتحديد مسبق للوثيقة التي يودون الإطلاع عليها، وعادة ما يكون التصريح مرتبطا بأهداف دراسية؛ كان البابا ليون الثالث عشر عام أول من سمح للعامة بالإطلاع على جميع وثائق الأرشيف التي تعود لما قبل العام بموجب قوانين حقوق الملكية فإن فترة الاحتفاظ بالحقوق هي عاما تصبح بعدها ملكا للعامة ، ثم تم إلغاء هذا التدبير عام وأصبح بإمكان الباحثين الإطلاع على أي وثيقة شاؤوا، لكن البابا يوحنا بولس الثاني وضع حظرا مؤقتا على الوثائق الخاصة بحبرية البابا بيوس الثاني عشر خصوصا تلك الوثائق التي اتصل فيها البابا بالنازية؛ لكن البابا بندكت السادس عشر عاد وألغى هذا التدبير عام منعا للآراء الظالمة والتكهنات الطائشة .
تم توسيع المساحة الخاصة بالأرشيف عام .
لكون الفاتيكان مركزا روحيا ودينيا، فقد وضعت حدودا خاصة على ملابس الوافدين الذين يشاركون في الصلوات المقامة في كاتدرائية القديس بطرس أو يتصلون بأي من مؤسسات الدولة وهيئاتها العديدة، هذه القيود على اللباس تفرض على الرجال منع ارتداء القبعات داخل الكنيسة أو القمصان عديمة الأكمام؛ أما النساء فيمنع عليهن بشكل عام الأزياء غير المحتشمة كالقمصان التي تكشف البطن أو السراويل القصيرة فوق الركبة، كذلك يعتبر وضع الجواهر المفرطة ممنوعا؛ ويحظر استخدام الهاتف الخلوي وكذلك التدخين.
لايوجد في الفاتيكان دوري خاص لكرة القدم، ينظم بعض الأحيان مبارايات ودية بين فريق الحرس السويسري وفريق العاملين بالحدائق أو حراس المتحف على سبيل المثال؛ ويوجد منتخب لكرة القدم في الفاتيكان لكنه لا يشارك في المبارايات الدولية إلا نادرا بسبب عدم تفرغ اللاعبين ووجود أعمال أخرى بانتظارهم، فالرياضة داخل الفاتيكان هواية وليست مهنة؛ يتبع للفاتيكان مدينة رياضية واستاد كرة قدم هو استاد بيوس الثاني عشر في مدينة روما، حيث تنظم المبارايات عادة.
للفاتيكان مطبعة وصحيفتين وإذاعة، وأما المطبعة فقد أسسها البابا مرسيلوس الثاني عام وذلك لطبع وتوزيع الكتاب المقدس، ثم تشعب عملها ونشاطها مع تشعب المواضيع الثقافية الموكولة إليها، وفي عام أدخلت إليها أحرف عربية، لتكون أول مطبعة بأبجدية عربية في العالم.
أما صحيفة المراقب الروماني فقد أسسها البابا بيوس التاسع عام ، وهي صحيفة يومية تسجل أعمال البابا وتنشر مواقف الكرسي الرسولي، وكانت تصدر أول الأمر باللغة الإيطالية فقط، ثم أصبحت تصدر بعدة لغات منها الفرنسية والإنكليزية عام والإسبانية عام والبرتغالية عام والألمانية عام والبولندية عام ، والنسخة البولندية تصدر شهريا فقط.
أما الصحيفة الثاني هي أعمال الكرسي الرسولي تأسست بأمر من البابا بيوس العاشر في يونيو وتماثل الجريدة الرسمية في سائر دول العالم، إذ تنشر جميع المراسيم والقوانين والرسائل البابوية والدساتير الرسولية، وبالتالي تحفظ للفاتيكان مرجعا لكافة قرارات الكرسي الرسولي؛ وبموجب القوانين الكنسية لا يدخل أي قانون إداري حيز التنفيذ إلا بعد ثلاث أشهر من نشره في الصحيفة.
وتتبع هذه الوسائل جميعها إلى رئيس وزراء الفاتيكان الذي يصدر أيضا بشكل سنوي كتاب أعمال الكرسي الرسولي الذي يحتفظ بجميع النشاطات واللقاءات والقرارات والكلمات الصادرة عن البابا خلال العام.
أما إلكترونيا فللفاتيكان موقع رسمي يصدر بثمان لغات حتى الآن هي: اللغة اللاتينية، اللغة الإيطالية، اللغة الفرنسية، اللغة البرتغالية، اللغة الألمانية، اللغة الإنكليزية، اللغة الإسبانية، واللغة الصينية، أما إذاعة الفاتيكان فقد أسسها البابا بيوس الحادي عشر عام ، والتي تبث عبر الإنترنت أيضا ناقلة أخبار الفاتيكان والكنيسة الكاثوليكية لجميع مناطق العالم وبمختلف اللغات منها العربية.
كذلك فإن للفاتيكان موقع خاص وخدمة خاصة عن الأخبار، يحدث يوميا.
بحكم الأمر الواقع، لا يوجد في الفاتيكان مدراس ابتدائية، إعدادية أو ثانوية، كذلك لا يوجد جامعات ومعاهد متخصصة بمختلف أنواع العلوم؛ لكن في الوقت نفسه، يؤثر الفاتيكان بطريقة أو بأخرى على جميع المدارس والجامعات والمعاهد الكاثوليكية حول العالم؛ ويدير بشكل مباشر عددا منها في روما والفاتيكان، كما يدير عددا أكبر بطريقة غير مباشرة عن طريق منح التراخيص للمعاهد والجامعات بحيث تصدر بشهادات حبرية.
أما الجامعات الحبرية المباشرة في روما، فهي أولا الجامعة الغريغورية التي أسست على يد اليسوعيين عام ولا تزال إدراتها موكولة لهم إلى اليوم، وقد تأسست في عهد البابا غريغوري الثالث عشر، وتضم معاهد للاهوت والفلسفة وعلوم الكتاب المقدس والقانون والعلوم الشرقية والاجتماعية والتاريخية، أما ثاني جماعة فهي جامعة لاتيران التي أسسها البابا كليمنت الرابع عشر وأعاد تنظيمها البابا بيوس التاسع عام وأوكل إليها الحق الحصري في تعليم القانون الكنسي المعروف أيضا باسم الروتا ، وهي اليوم تدرس الحقوق الكنسية والمدنية والتعليم الديني اللاهوت والفلسفة واللاهوت العائلي وتشرف على عدد كبير من المدارس والمعاهد والجامعات حول العالم؛ أما الجامعة الأوربانية تعود للبابا أوربان الثامن عام وقد جدد بنائها وبرامجها البابا يوحنا الثالث والعشرون عام وأوكل إليها مهمة نشر الإيمان ، أي أوكل إليها مهمة الاعتناء بمعاهد اللاهوت في بلدان العالم الثالث وكان قد ألحق بها عام معهد للغات الحية وآخر عام لدرس أسباب الإلحاد، كما أن لها معاهد تدرس الثقافات المحلية وتقاليد البشر في مناطق انتشارها اليوم.
أما أحدث الجامعات فهي جامعة القديس توما الإكويني التي تأسست عام ويديرها الآباء الدومنيكان، وكذلك الجامعة الساليزيانية التي أسسها البابا بولس السادس عام وأوكل إليها مهمة التعليم الفني والتربية الحديثة.
أما المعاهد وعددها أكبر مثل معهد تدريس الموسيقى الدينية، ومعهد الكتابات المسيحية القديمة، ومعهد الدراسات الإسلامية، ومعهد العلوم اللاتينية، ومدرسة العلوم الدبلوماسية التي أسسها البابا كليمنت الحادي عشر وبموجب تشريع صادر عن البابا بيوس الحادي عشر عام فإن رئيس وزراء الفاتيكان يشرف شخصيا على اختيار طلابها ووضع البرامج وإعلان الخريجين وتتعيينهم سفراء بابويين.
أسس بيوس الحادي عشر أيضا الأكاديمية البابوية للعلوم، والتي تأسست عام لتعزيز تقدم العلوم خصوصا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة، ويقع مركز الأكاديمية في قلب حدائق الفاتيكان وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون.
هناك أيضا الأكاديمية البابوية لعلوم الحياة تأسست عام بطلب من البابا يوحنا بولس الثاني، بهدف دراسة مجموعة من العلوم الاجتماعية في المقام الأول هي: الاقتصاد، القانون، العلوم السياسية، إضافة إلى علم الاجتماع؛ وترتبط هذه الأكاديمية بشكل وثيق مع المجلس البابوي للعدالة والسلام.
أخيرا فهناك الأكاديمية البابوية من أجل الحياة والتي تدرس اللاهوت الأدبي وكذلك فيما يتعلق بأخلاقيات الحياة العامة وأخلاقيات علم الأحياء.
يقع المرصد الفلكي الفاتيكاني في قلعة غاندولوفو إلى الجنوب من روما، وهي المقر الصيفي للبابا وإحدى المواقع التابعة للفاتيكان رغم كونها خارج أسوارها؛ يتبع للمرصد مرقبا آخر في جبل غراهام بيل في الولايات المتحدة؛ وقد خرج المرقب الذي يعتبر واحدا من أهم مراقب العالم عددا من العلماء المرموقين أمثال ميشال هيلر، جورج كوين، وفان جورج بيسبورغ وجميعهم حاصلين على جوائز تمبلتون لعلماء الكونيات؛ اهتمت الكنيسة الكاثوليكية طوال تاريخها بعلم الفلك خصوصا لأهميته في تحديد ميعاد عيد الفصح وكذلك في حساب التوقيت والأيام، وكانت الفاتيكان قد قادت عملية تصحيح التقويم عام والذي عرف باسم بابا ذلك العصر غريغوري الثالث عشر باسم التقويم الغريغوري وهو التقويم الميلادي المعترف به في مختلف أنحاء العالم اليوم.
أخذت البابوية في القرن الثامن عشر بدعم علم الفلك وتقدمه وقامت بإنشاء هذا المرصد عام ثم قامت بتوسعته عدة مرات، وأعلن مؤخرا في عام عن نقله من القلعة إلى أحد الأديار القريبة في المنطقة نفسها، ويتعامل المرقب مع عدد من الجامعات أمثال جامعة أريزونا في الولايات المتحدة.

 تدرس مشكلات الخطاب الديني إمكانية الحديث عن الله بشكل له معني إذا كانت المفاهيم التقليدية المتعلقة بأن الله كيان معنوي، مطلق، وأبدي مسلم بها.
ولأن المفاهيم التقليدية عن الله جعلت من الصعب وصفه، وبذلك فمن الجائز أن تصبح لغة الخطاب الديني بلا معنى.
ولقد حاولت النظريات المتعلقة بالخطاب الديني إما إثبات أن هذا الخطاب بلا معنى أو إيضاح أن الخطاب الديني على الرغم من كونه معضل فهو ذو معنى.
فسر الخطاب الديني بشكل تقليدي على أنه إنكاري، تناظري، وأسطوري، وكل هذه الصفات تمثل طريقة للحديث عن الله بمصطلحات تخص الإنسان.
فالإنكار هي طريقة للإشارة إلى الله بما ليس فيه.
وأما التناظرية ففيها تستخدم الصفات الإنسانية كمعايير لمقانة الصفات الإلهية.
والرمزية تستخدم بشكل غير حرفي لوصف خبرات لا توصف.
والتفسير الخرافي للدين يحاول كشف حقائق رئيسة خلف القصص الدينية.
وتصيغ التفسيرات البديلة للخطاب الديني على أنه له وظائف سياسية، إلزامية، ووظائف خاصة بالأداء.
وأثرت متطلبات ديفيد هيوم ببرهنة الحقيقة من خلال دليل في حركة ال وضعية منطقية ، وخاصة الفيلسوف ألفرد آير.
واقترحت الحركة، لكي يصبح للقول معنى، أنه لابد يكون ممكناأن تثبت صحة القول تجريبيا عن طريق الحقائق المستمدة من الحواس.
وبالتالي فإن المؤيدين للوضعية المنطقية يجادلون بأن الخطاب الديني لابد وأن يكون بلا معنى؛ حيث إنه من المستحيل إثباتها.
واعتبر بعض الأكاديميون لودفيغ فتغنشتاين، فيلسوف نمساوي، من المؤيدين للوضعية المنطقية ؛ لأنه فرق بين ما يمكن أو لا يمكن الحديث عنه.
وجادل البعض أنه لم يكن من المؤيدين للوضعية المنطقية ؛ وذلك لأنه أكد على أهمية الصوفية.
ولقد اقترح الفيلسوف البريطاني أنطوني فلو تحديا مماثلا قائما على أنه نتيجة أن الأقوال المتعلقة بالمعتقد الديني لا يمكن تكذيبها، فأصبحت الأقوال المتعلقة بالمعتقد الديني بلا معنى.
ولقد قدم تناظر ألعاب اللغة، وهو متعلق غالبا بلودفيغ فتغنشتاين ، طريقة لإيجاد المعنى في الخطاب الديني.
تؤكد هذه النظرية أن الغة لابد وأن تفهم من خلال لعبة: وكما أنه لكل لعبة قواعد تحدد ما يمكن وما لايمكن عمله، فلكل سياق لغوي قواعده الخاصة التي تحدد ما له وما ليس له معنى.
ويصنف الدين على أنه لعبة لغوية ممكنة ومباحة ولها معنى من خلال سياقها الخاص.
وأقترحت العديد من الحكايات الرمزية المتنوعة لحل مشكلة المعنى في الخطاب اللغوي.
فلقد استخدم ريتشارد ميرفين هير قصته الرمزية عن شخص مخبول لتقديم مفهوم ال بليكس ؛ وهي معتقدات غير مغلوطة تقوم عليها وجهة النظر العالمية، والذي ليس من الضروري أن يكون بلا معنى.
كما استخدم باسيل ميتشل حكاية رمزية لتوضح أن الإيمان يمكن أن يكون منطقي، على الرغم من أنه يبدو وكأنه شيء لايمكن برهنته.
بالإضافة إلى جون هيك الذي استخدم حكايته الرمزية عن المدينة السماوية لعرض نظريته المتعلقة بإثبات وجود الآخرة، وهو الرأي الذي يشير إلى أنه إذا كان هناك آخرة، فإن الأقوال الدينية سيثبت صحتها بعد الموت.
إن الخطاب الديني مشكلة فلسفية تنبع من صعوبة وصف الله بدقة.
ولأن الله يرى بشكل عام على أنه كيان معنوي، مطلق، وأبدي، فإن اللغة العادية لايمكن دائما أن تنطبق عليه.
مما سبب مشكلة في الاعتقاد الديني، حيث إن القدرة على وصف الله والحديث عنه أمر بالغ الأهمية في الحياة الدينية.
ولقد عبرت سيمون ويل عن هذه المشكلة في كتابها في انتظار الله .
ففي هذا الكتاب وصفت مشكلتها؛ حيث إنها كانت على يقين بحب الله وكانت في نفس الوقت على دراية بأنها لاتستطيع وصفه بشكل ملائم.
وطرح مذهب البساطة الإلهيه الذي ظهر في العصور الوسطى مشكلات للخطاب الديني.
وهو يقترح أن الله ليس له صفات عرضية؛ تلك هي الصفات التي يمتلكها كيان ما ولكنها لا تساهم في تشكيل جوهره.
إذا لم يكن لله صفات عرضية، فلا يمكن أن يكون كما يتخيل عادة؛ لأن بعض الصفات مثل الطيبة هي صفات عرضية.
وإذا قبل مفهوم البساطة الإلهيه، فإن وصف الله بصفة الطيبة يلزم أن يكون الله وتلك الصفة لهم نفس التعريف.
قد تكون تلك الحدود مشكلة للمتدينين، فعلى سبيل المثال يعزو الكتاب المقدس بعض المشاعر المختلفة إلى الله، تلك المشاعر قد تكون غير قابلة للتصديق وفقا لمذهب البساطة الإلهيه.
وترى عالمة اللاهوت سالي ماك فوج أن المشكلات الحديثة المتعلقة بالخطاب الديني قائمة على تجارب فردية وذلك بسبب زيادة العلمانية في المجتمع.
ولقد لاحظت أن تجارب الإنسان هي تجارب دنيوية بدلا من كونها تجارب إلهيه، مما يجعل الشعور بوجود الله أمر غير شائع وربما غير ضروري.
ولذلك فقد قالت أن الخطاب الديني هو خطاب وثني؛ لانه فشل في التعبير عن الخضوع لله وهو أيضا غير مرتبط بالسياق؛ لأن الخطاب الديني يصبح بلا معنى عند اختيار الكلمات غير المناسبة.
وهي طريقة لفهم الخطاب الديني من خلال استخدام صيغة النفي.
فهي تقترح أنه لايمكن معرفة الله من خلال مصطلحات إنسانية، وبذلك فهي تصف الله بما ليس فيه.
فعلى سبيل المثال، عند الإشارة إلى الله بالطيبة فهذا يعادل الإشارة إلي أن الله ليس شريرا.
ويقترح عالم اللآهوت المدرسي، توما الأكويني، أن الإنكار قد تستخدم كوسيلة سلبية للوصول إلى الله.
فهو يؤمن أن معرفة الله شيء لايمكن تخيله، لذلك فهو يرى أن الطريقة المثلى لوصف الله هي الإنكار.
فهو يسلم بأن استخدام هذه الطريقة يسبب التباس وحيرة، ولكن تلك الحيرة هي أقرب ما يستطيع الإنسان الوصول إليه في الغموض الإلهي.
وكان الفيلسوف اليهودي موسى بن ميمون يؤمن بأنه لايمكن إلا أن تنسب إلى الله سمات منفية.
ويعتمد هذا الرأي على اثنين من المعتقدات اليهودية الرئيسة؛ أولهما: لابد من التسليم بوجود الله، ثانيهما: أن وصف الله من المحرمات.
ويؤمن ميمون أن الله بسيط، لذلك لا يمكن وصفه بسمات جوهرية.
ولهذا فقد أشار إلى أن بعض الأقوال عن الله لابد أن تأخذ صورة النفي، فبدل من قول أن الله حي يقال أن الله لا ينقصه الحيوية .
وهو لم يكن يؤمن بأن الله كاملأ في صفاته وبلا خلل، فقد كان يرى أن الله بعيدا عن تدابير الإنسان.
فعند الإشارة مثلا إلى قوة الله، فهي بعيدة تماما عن القوة الدنيوية ولا يمكن مقارنتها بأية قوة أخرى.
وبذلك فقد حاول ميمون توضيح أن الطبيعة الإلهية التي تفوق الوصف وأشار إلى الحدود اللغوية لوصف الله.
قال توما الأكويني إن الحديث عن الله يماثل الخبرات الإنسانية.
فالمصطلح التناظري هو مصطلح أحادي المعنى من ناحية أي له معني واحد و متعدد المعان من ناحية أخرى أي له أكثر من معنى محتمل ، وذلك لأن التناظر يشبه بطريقة ما الموضوع محل المقارنة ويختلف عنه بطريقة أخرى.
واقترح أن تلك الصفات الإلهية والتي تشبه الصفات الإنسانية توصف بصورة تناظرية؛ بإستخدام مصطلحات تستخدم لوصف الإنسان.
فعندما ينسب إلى الله صفة الطيبة مثلا فهي لا تعني الطيبة كما يفهمها الإنسان، إنما هي إشارة أو تنويه لوجود تلك الصفة في الله.
وأشار الفيلسوف تيد سميدس إلى أن الخطاب الديني خطاب رمزي.
ومع إنكاره لوجود صراع ما بين الدين والعلم، اقترح سميدس أن الإيمان هو أن تقبل الاعتقاد بوجود الله، وذلك في السياق المسيحي وهذا يختلف عن العلم أو اليقين والذي يتأتى بالإثبات.
فوفقا لما يقوله سميدس، نحن نؤمن بما لا نعرفه يقينا.
ويرى سميدس أن الله ليس جزءا من العالم بل يفوق العالم فلا توجد قاعدة عامة يعقد من خلالها مقارنة بين الله والعالم.
وعلى الرغم من أن الله لايقارن بأي شيء في العالم، فما زال هناك إيمان بالله؛ وذلك لأن الإيمان بالله ماهو إلا طريقة بديلة للنظر إلى العالم وشبه هذا بشخصين يطالعون لوحة بشكل مختلف .
ويدعي سميدس أنه ينبغي ألا يكون هناك سبب للبحث عن معان للإستعارات والرموز المتعلقة بالله؛ فهذه الرموز هي كل ما لدينا عن الله.
كما يرى أن لنا أن نتحدث عما يمثله الله لنا وليس عن الله في حد ذاته أو بدوننا.
والمقصد من ذلك أنه لاينبغي أن يتوافق مفهومنا عن الله مع الحقيقة، ولكن يمكننا أن ندرك الله من خلال الاستعارات.
في القرن العشرين، طورإيان رامسي نظرية التناظر وذكر هذا التطور في عديد من الأعمال الخاصة بأليستر ماكغراث.
وأشار رامسي أن الكتابات الدينية أوضحت العديد من صفات الله التي تتفاعل مع بعضها البعض: سلسلسة من التناظرات للخلاص وطبيعة الله.
واقترح رامسي أن تلك الصفات استخدمت لتعديل بعضها البعض، وهي توضح الحدود الخاصة بالتناظرات الأخرى.
وبذلك فليس هناك تناظر كاف بمفرده، ولكن الجمع بين التناظرات الموجودة في الكتاب المقدس تقدم وصف كامل ومتسق عن الله.
وربما تسخدم التناظرات الأخرى لتحديد ما إذا كانت أحد صفات الله تطبق بشكل خاطيء أو يساء استخدامها.
ويرى الفيلسوف بول تيليك أن الرموز هي الطريقة المثلى للتعبير عن الإيمان؛ حيث إن الرمز يشير إلى معنى يفوقه ويعبر بشكل أفضل عن المعتقدات الدينية السامية.
فهو يؤمن بأن أي قول عن الله هو قول رمزي كما أنه يساهم في الدلالة التي يظهرها مفهوم معين.
ولقد استخدم تيليك العلم الوطني كمثال لتوضيح وجهة نظره : فالعلم لا يشير فقط للدولة التي يمثلها وإنما يساهم في مفهوم الوطن.
فهو يؤمن بأن الرموز يمكن أن توحد بين الشخص المتدين و بعد عميق في نفسه وذلك بالإضافة إلى حقيقة أكثر عظمة.
ويؤمن تيليك بأن الرموز لابد وأن تنبع من اللاوعي الجمعي للفرد وتؤدي تلك الرموز وظيفتها عندما يقبلها اللاوعي.
كما يرى أن الرموز لايمكن اختراعها إنما تنشأ وتموت في وقتها المناسب.
ولقد فرق لويس دوبري بين الرموز والعلامات مقترحا أن العلامات تشير إلى شيء ما، أما الرموز فهي تمثل هذا الشيء.
فالرمز له معنى خاص به بدلا من توجيه شخص ما لشيء آخر، فالرمز يحل محل الشيء ويمثله.
ومن وجهة نظره إن الرمز يحيط به بعض الغموض وهذا لا يوجد في العلامة.
كما يرى أنه ينبغي أن يكون الرمز محط الاحترام؛ فهو يحمل أهمية بداخله.
فالرمز يكشف حقيقة تفوق الحقائق التي تم إدراكها ويغير من الطرق التي تدرك بها الحقائق الحالية.
ولقد أوضح دوبري الفرق بين الرموز الدينية والجمالية؛ فالرموز الدينية تشير إلى شيء سيبقى دوما بعيد المنال .
وأوضح أن الرموز الدينية لا تكشف طبيعة ما تمثله بل تخفيه.
ولقد شرح لانغدن براون جيلكي الخطاب الديني والخبرة من خلال الرموز موضحا ثلاثة خصائص للرمزية الدينية والتي تميزها عن غيرها من الخطابات.
أولا: للرموز الدينية محورمزدوج؛ فهي تشير إلى شيء تجريبي وفي الوقت نفسه تشير إلى شئ متسام.
فهو يرى أن الدليل التجريبي يشير إلى كيان متسام.
ثانيا: تخاطب الرموز الدينية أسئلة أساسية في الحياة بما في ذلك أمور مهمة خاصة بالفرد والمجتمع.
واخيرا: تقدم الرموز الدينية معايير ينبغي أن تعاش الحياة من خلالها.
في كتاب جورو جرانث صاحب للديانة السيخية استخدم الخطاب الديني بشكل رمزي وبلاغي.
وفي نص الديانة السيخية كرر المعلمون أن الخبرات التي اكتسبوها من خلال التأمل لا يمكن وصفها.
فهي خبرات لايمكن إدراكها، غير مفهومة؛ وهذه يعني أنه ليس هناك هدف من تجاربهم يمكن تصوره.
ولذلك استخدم المعلمون الخطاب الرمزي والبلاغي مفترضين أن هناك تشابه بين التجربة الإلهيه الغامضة وبين هؤلاء الذين يجربونها.
فعلى سبيل المثال يستخدم النور للإشارة إلى الحقيقة الروحية.
أشار ويليام بادن إلى أن الخطاب الديني يستخدم الأساطير لتقديم حقائق من خلال القصص.
ويرى أن تلك الأساطير ليست مجرد خيال لهؤلاء الذين يعتنقون الديانات، إنما تمدهم تلك الأساطيربحقائق دينية.
ويؤمن بادن بأن لابد للأساطير أن تفسر شيء ما في الكون مع الإشارة إلى كيان أو قوة مقدسة، كما يستبعد الأساطير التي لا تحقق ذلك كقصص شعبية.
ولقد فرق بادن بين الأساطير والفرضيات العلمية مستخدما أسطورة الخلق.
فالفرضيات العلمية يمكن إثباتها ولكنها لا تكشف حقائق عظيمة، والأسطورة لا يمكن تحليلها كما تحلل النظريات العلمية.
وارتأى رودولف بولتمان، وهو عالم لاهوت لوثري، أن الكتاب المقدس به محتوي وجودي ولقد استخدمت الأساطير للتعبير عن هذا المحتوى.
كما سعى بولتمان لإيجاد الحقائق الوجودية المخبئة خلف عباءة الأساطير ولقد أطلق على هذه العملية اسم دميثولوجيزنج أو التجرد من الأسطورة .
كما فرق بولتمان بين الخطاب الإخباري ونظيره ذي المدلول الشخصي والذي يتضمن إطاعة الأوامر.
ويرى بولتمان ان الله يتواصل مع الإنسان من خلال الكلمة الإلهية، مع إدراك السمة اللغوية الجوهرية في الله، والتي تسعى لتزويد الإنسان بفهم كامل لذاته.
كما يرى أن التضمين الثقافي الموجود في الكتاب المقدس يمكن التغلب عليه من خلال البحث عن الحقائق الوجودية في الكتاب المقدس، وهو يعتقد أنها عملية تسمح للقارئ بأن يختبر كلمة الله بشكل أفضل.
ويرى الفيلسوف المسيحي جون هيك أن لغة الكتاب المقدس لابد وأن تتجرد من الأساطير حتى تتوافق مع المذهب الطبيعي.
ولقد قدم هيك الكريستولوجيا المتجردة من الأسطورة وهي تتناول فكرة أن المسيح ليس إلها بعينه إنما هو رجل له خبرة مذهلة في الحقيقة الإلهية.
ومن وجهة نظره إن تسمية المسيح بابن الله ما هي إلا استعارة يستخدمها أتباع المسيح للتعبير عن التزامهم بما مثله.
كما يعتقد هيك أن تجريد التجسيد من الأسطورة سيجعل تنوع الأديان في العالم منطقي بالإضافة إلى أنها تجعلهم متساوين في صحتهم كسبل مختلفة لرؤية الله.
يري الفيلسوف الإسلامي كارل إرنيست أن الخطاب الديني غالبا ما يكون سياسي، خاصة في نطاق الحياة العامة، والغرض من ذلك إقناع الأخرين، وتأسيس السلطة، بالإضافة إلى نقل المعلومات.
وأضاف إرنيست أن النقد الحديث الذي وجهه الإسلام للغرب هو رد فعل فكري على الاستعمار، ومن خلال رد الفعل تستخدم عن عمد اللغة نفسها التي يستخدمها المستعمرون.
كما يرى أن استخدام الخطاب الديني بلاغيا يجعل من غير الممكن أن يؤخذ الخطاب بشكل مسلم به لما فيه من تضمينات سياسية.
يرى بيتر دونوفان أن هدف معظم الخطابات الدينية ليس إنشاء فرضيات لم تثبت صحتها وإنما تهدف لتحقيق أهداف معينة.
ولاحظ دونوفان أن اللغة من الممكن أن تستخدم بطرق بديلة مختلفة عن تقديم الحقائق مثل التعبير عن المشاعر وطرح الأسئلة.
وأطلق دونوفان على الكثير من هذه الاستخدمات مسمى الاستخدامات الأدائية ؛ حيث إنها تؤدي وظيفة معينة في الحياة الدينية.
فكلمة مثل أوعدك تؤدي وظيفة الوعد، فيرى دونوفان أن معظم الخطابات الدينية تؤدي هذه الوظيفة.
ويرى لودفيج فيتجنشتاين أن للغة وظيفة أدائية وقدم لائحة بالاستخدامات المختلفة للغة.
كما أوضح فيتجنشتاين أن معنى اللغة يكمن في استخدامه ، وذلك مع اعتبار أن استخدام اللغة هو استخدام أدائي.
كما يرى الفيلسوف جون لانجشو أوستن أن الخطاب الديني لا يؤدي إلا وظيفة معرفية وإنما يمكن أن يؤدي وظيفة اجتماعية مثل النذور، والصلوات، بالإضافة إلى تسمية الأبناء.
وعرف أوستن الأقوال الأدائية بأنها تلك الأقوال التي لا تصف حالة إنما تتسبب في حدوثها.
بالإضافة إلى أن المؤرخ الديني بينجامين راي استخدم تأدية الشعائر في الأديان كدليل على التفسير الأدائي للغة.
ويرى راي أن لغة الشعائر من الممكن أن تؤدي مهام اجتماعية: فعندما يعلن القس عن وقوع حدث روحاني، فإن الحاضرين يصدقونه لما للكاهن من سلطة روحانية.
ويؤمن راي بأن معنى الشعائر يكمن في اللغة التي يستخدمها المتحدث، والذي يعتبرثقافيا أنه شخص خارق.
حاول الفيلسوف البريطاني ريتشارد بيفان بريثويت تناول الخطاب الديني عمليا، كما تنبى فكرة فيتجنشتاين بأن المعنى يكمن في كيفية استخدام اللغة.
وشبه بريثويت الأقوال الدينية بالأقوال الأخلاقية؛ فعلى الرغم من أنهم غير قابلين للوصف، فإنهم ما زال لهم استخدام ومعنى.
فتلك الأقوال لا تصف العالم ولكنها تصف موقف المؤمنون منه.
ويؤمن بريثويت أن الفرق الرئيس بين الأقوال الدينية والأخلاقية كان أن الأقوال الدينية هي جزء من نظام لغوي من القصص والاستعارات والحكايات الرمزية.
وكتب الأستاذ الجامعي ناثان كاتز عن تناظر مبنى يحترق، والتي استخدمها بوذا في ال لوتس سوترا، وذلك أدى إلى أن وصف الخطاب الديني بأنه إلزامي.
وفي هذا التناظر يرى الوالد أبنائه على سطح مبنى يحترق فأقنعهم بمغادرته من خلال وعدهم بجلب الألعاب لهم.
ويرى كاتز أن الهدف من هذه القصة الرمزية ليس أن بوذا يكذب وإنما تبين أن بوذا كان يوضح الاستخدام الإلزامي للغة.
فهو يؤمن أن الخطاب الديني إلزامي ويدعو للترغيب وليس هدفه إنشاء فرضيات لم تثبت صحتها.
يرى الفيلسوف الاسكتلندي ديفد هيوم أن الأقوال التي تنشئ ادعاءات حول الواقع لابد للتجربة أن تثبت صحتها، كما أستبعد الأقوال الأخرى التي لايمكن إثبات صحتها لكونها بلا معنى، وذلك في خاتمة كتابه أسئلة تدور حول فهم الإنسان .
واعتبرهيوم أن معظم الخطابات الدينية لايمكن ثبات صحتها بالتجربة فاستبعدها.
وانتقد هيوم فكرة أننا غير قادرين على الحديث عن الله، كما رأى أن هذه الفكرة لا تختلف عن الفكرة التي تشكك في عدم القدرة على الحديث عن الله.
ولم يقتنع هيوم بنظرية الأكويني عن التناظر، ورأي أنه لابد لصفات الله أن تختلف تماما عن صفات الإنسان، فعقد المقارنات بينهم درب من دروب المستحيلات.
وأثر مذهب الشكوكية لهيوم في حركة الوضعية المنطقية التي ظهرت في القرن العشرين.
نشأت حركة الوضعية المنطقية في دائرة فينا ، وهي منظمة للفلاسفة تأسست في عام ، واستمرت هذه الحركة من خلال الفيلسوف البريطاني ألفريد جول آير.
تبنت دائرة فينا التمييز بين الأقوال التحليلية والأخرى التركيبية.
فالأقوال التحليلية هي تلك التي تحمل كلماتها المعنى مثل: التعريفات والتكرار وكذلك الأقوال الحسابية، أما الأقوال التركيبية فهي الأقوال التي تنشئ ادعاءات حول الواقع.
ولقد طورت دائرة فينا نظرية برهنة المعنى، وذلك للتأكد من أن الأقوال التركيبية ذات معنى.
واقترحت هذه النظرية أنه لابد وأن تثبت صحة تلك الأقوال عمليا، للتأكد من أن بها معنى معرفي.
وحيث إن الإدعاءات الموجودة عن الله لا يمكن إثباتها عمليا، فترى الوضعية المنطقية أن الافتراضات الدينية بلا معنى.
كتب آير في عام عمل فلسفي بعنوان اللغة، الحقيقة والمنطق وفيه ذكر أن الخطاب الديني بلا معنى.
واقترح آير شرطا عمليا قويا وهو أن المعرفة كلها إما أن تتأتي من ملاحظة العالم أو أن تكون حقائق حتمية مثل الأقوال الحسابية.
وبذلك فقد استبعد آير علم ما وراء الطبيعة والذي يعتبر حقيقة العالم تفوق العالم الطبيعي والعلم.
واعتبر آير الخطاب الديني بلا معنى، وكذلك علم الجماليات والأخلاق؛ حيث إنه قائم على علم ما وراء الطبيعة وبذلك فلم يثبت صحته.
وتحدى آير أن تكون تعبيرات مثل: إيماني، وملحد، ولا أدري لها معنى؛ فجميعها تناقش كيان ميتافيزيقي لم يثبت صحة وجوده.
وأنهى الفيلسوف الأسترالي لودفيج فيتجنشتاين عمله الفلسفي بعنوان دراسة فلسفية منطقية بقوله لا تتحدث عما لا تستطيع الحديث عنه .
ورأى كل من بيفرلي وبريان كلاك أنه بسبب تلك المقولة اعتبرأتباع لودفيج أنه تابع للوضعية المنطقية؛ حيث إنه فرق بين ما يمكن وما لا يمكن الحديث عنه.
ورأى أتباعه أن هذا التفسير غير دقيق؛ لأنه اعتبر الروحانيات، وهي ما لايمكن وصفه، بأنها شئ مهم.
في حين أن لودفينج لم يستبعد الروحانيات لانها بلا معنى كما فعل أتباع الوضعية المنطقية، رأى أن حقائق العالم كما هي ولكن الطريقة التي نراها بها تختلف.
طور مبدأ التزييف كبديل لنظرية المعنى والتي تسعى لإثبات أن الخطاب الديني بلا معنى.
وصف هذا المبدأ الخطاب الديني على أنه بلا تزييف؛ فليس هناك طريقة لإثبات زيفها عمليا.
ورأي أنطوني فلو، الفيلسوف التحليلي، أن القول ذي المعنى لابد أن يؤكد حالة ما وينفي حالة أخرى في الوقت نفسه، فمثلا جملة يحبنا الله تؤكد حب الله لنا وتنفي عدم حبه لنا.ويصر فلو على أنه إذا لم يتمكن المؤمن من قول ما هي الظروف التي لابد وأن توجد لإثبات أن أقوالهم عن الله مزيفة، فهذه الأقوال غير مزيفة.
حاول فلو أن يوضح أن الخطاب الديني ليس مزيفا مستخدما حكاية البستاني الخفي الرمزية لجون ويزدم.
تتناول الحكاية قصة شخصين وجدا حديقة على أرض مهجورة.
أحدهما كان يؤمن بأن هناك بستاني يرعى تلك الحديقة، والآخر كان يرى أنها نشأت بشكل طبيعي وبدون بستاني.
راقب الاثنان ظهور البستاني ولكنه لم يظهر أبدا، وأصر غير المؤمن على عدم وجود البستاني، أما المؤمن فاقترح أن البستاني موجود ولكنه خفي لا يمكن رؤيته.
ويرى فلو أنه إذا قبل هذا التفسير، فلا شئ يبقى من البستاني الأصلي الذي افترضه المؤمن.
ويحدث الأمر نفسه مع المعتقدات الدينية، فهي تنتهي بسبب الألاف من التعديلات.
فالمعتقدات الدينية تخضع للعديد من التعديلات والتغييرات فتؤكد أشياء بلا معنى.
وطبق فلو مبادئه على الادعاءات الدينية مثل حب الله للإنسان ، ويرى أنه إذا كانت تلك الادعاءات ذات معنى فلابد أن تنفي حالة معينة.
ويرى فلو أنه إذا وجه المؤمن بالدلائل التي تشير إلى عدم وجود الله، مثل إصابة طفل بمرض عضال، سيغير في ادعاءاته ليشمل هذا الدليل، فسيقول على سبيل المثال أن حب الله يختلف عن حب الإنسان.
ويظن فلو أن مثل هذا التغيير يجعل الفكرة الرئيسة بلا معنى.
وتسائل فلو ما الوعود التي يقدمها حب الله، وما هي الضمانات؟ورأى فلو أن حب الله المتغيرلا يعد بشئ وهو بلا قيمة.
كان أول من اقترح تناظر الألعاب هو هانز جورج جادمر، وذلك في محاولة منه لشرح الوحدة المعرفية للغة.
اقترح جادمر أن للغة تشبه لعبة يشارك بها الجميع ويلعبها كيان أعظم.
يؤمن جادمر أن اللغة تصنع البنية الأساسية للواقع وأن اللغة التي يستخدمها الإنسان تشارك في لغة أعظم.
هذا هو ما تعلمة المسيحية على أنه الكلمة الإلهية التي خلقت العالم وتمثلت في المسيح.
اقترح لودفيج فيتجنشتاين نظرية تفاضل وتكامل اللغة والتي تؤكد على أن اللغة تحلل بطريقة موحدة.
اسبعد فيتجنشاين هذه النظرية فيما بعد واقترح نظرية بديلة وهي تناظر العاب اللغة.
وفيها شبه الاختلافات الموجودة في اللغة بالاختلافات الموجودة في الألعاب.
فمثلما يوجد العديد من الألعاب المختلفة ولكل لعبة قواعد مختلفة، هناك أنواع مختلفة من اللغة.
ويرى فيتجنشتاين أن الأشكال المختلفة للغة لها قواعد مختلفة والتي تحدد الأشياء التي تجعل تعبيرا ما ذي معنى.
والتعبير يكون بلا معنى خارج لعبته اللغوية، فهو يؤمن أن المعنى الذي يحمله تعبير ما يعتمد على السياق وقواعده.
عرض فيتجنشتاين لعبة اللغة كموقف استخدمت فيه أنواع مختلفة من اللغة.
ومن الأمثلة التي قدمها للعبة اللغة: الاستفهام، والشكر، والتحية، والسب، والدعاء.

 بالباتين هو شخصية خيالية وهو الشرير الرئيسي في ملحمة حرب النجوم..  ظهر بالباتين باسم الإمبراطور في الثلاثية الأصلية، وبدا كشخص مسن وشاحب الوجه يحكم الإمبراطورية المجرية ويرتدي جلبابا أسودا وكان رئيس دارث فيدر.
أشرف الإمبراطور على المراحل الأخيرة من الحرب الأهلية المجرية بين تحالف المتمردين والإمبراطورية.
في الثلاثية التالية، يظهر بشكل سياسي كهل داخل الجمهورية المجرية ويتسلق سلم السلطة عن طريق المكر والغدر.
كان بالباتين سيناتورا عن كوكب نابو ثم أصبح مستشار الجمهورية، وكانت شخصيته أمام العامة تظهر بمنظر موظف حسن النية ومؤيد للديمقراطية.
ولكن تحت هذا القناع يحفى هوية دارث سيديوس، أحد أسياد السيث، الذي كان زعيم دارث مول والكونت دوكو.
فتمكن من أن يخطط لعدة أحداث أدت في النهاية لتدمير نظام الجيداي والجمهورية، ما سمح له بتحويل الجمهورية إلى نظام شمولي ووحشي.
منذ أن ظهرت الشخصية في العروض الأولى لحرب النجوم، أصبح بالباتين رمزا للخداع والشر في الثقافة الشعبية.
لا يظهر الإمبراطور في فيلم أمل جديد الذي عرض عام ، ولكن أتى ذكره على أنه حاكم الإمبراطورية على لسان الجنرال موف تاركين خلال اجتماع مع المجلس على نجمة الموت.
حيث ذكر تاركين أن الإمبراطور قد حل مجلس شيوخ المجرة لزيادة دعمهم للمتمردين، وأعطى السلطة المباشرة لحكام الأقاليم التي تسيطر عليها الإمبراطورية.
في الحلقة الخامسة، يظهر الإمبراطور للمرة الأولى حيث كان رئيس دارث فيدر.
حيث اتصل بفيدر عن طريق الموجات الطيفية ليحذره أن لوك سكاي ووكر أصبح يمثل تهديدا.
لكن فادر أقنعه بأنه سيكون مفيدا إذا ما استطاع تحويله إلى الجانب المظلم من القوة.
في فيلم ، يصل الامبراطور بالباتين للإشراف على المراحل الأخيرة من بناء نجمة الموت الثانية ووضع فخ لتحالف المتمردين.
استطاع دارث فيدر أن يقنع الإمبراطور لمساعدته على تحويل ابنه لوك سكاي ووكر إلى الجانب المظلم.
وعندما تواجه لوك مع الإمبراطور حاول الأخير إغراءه إلى الجانب المظلم باستغلال خوفه على أصدقائه.
ما أدى إلى مبارزة بين لوك وفيدر انتهت بهزيمة فيدر.
رفض لوك التحول إلى الجانب المظلم، مع دفع الإمبراطور لمهاجمته بموجة برق.
انقلب فادر على سيده وألقى بنفسه مع الإمبراطور إلى مفاعل نجمة الموت، ليموتا معا.
في فيلم ، يظهر بالباتين بدور السيناتور عن كوكب نابو، وبالمقابل فإن شخصيته الخفية دارث سيديوس تقنع اتحاد التجارة الفاسد بأن يحاصر كوكب نابو ويغزوه.
تهرب الملكة بادمي أميدالا إلى كوكب كوروسكانت لتطلب المشورة من بالباتين، الذي يقنعها تقدم عريضة بإزاحة المستشار فينيس فالوروم عن منصبه.
وفي الوقت نفسه، أرسل سيديوس تلميذه دارث مول إلى نابو للإشراف على الغزو والعثور على الملكة، ولكن الخطة أحبطت على يد الجيداي كوي غون جين وتلميذه أوبي وان كينوبى.
عاد بالباتين إلى نابو بعد انتخابه المستشار الجديد على الجمهورية.
في فيلم بعد مرور عشر سنوات من أحداث الحلقة الأولى ، تصبح المجرة على شفا حرب أهلية حيث تسعى إحدى حركات الانفصالية لترك الجمهورية وتشكيل كونفدرالية من الأنظمة المستقلة يقودها الكونت دوكو، الذي كان من أسياد الجيداي ثم أصبح تابع دارث سيديوس.
طلب بالباتين من أناكين سكاي ووكر أن يحمل بادمي أميدالا إلى وطنها في كوكب نابو ويحرسها.
في هذا الوقت كان أوبي وان يلاحق صياد الجوائز جانغو فيت إلى كوكب جيونوسيس، واكتشف هناك جيشا سريا من الروبوتات يتم بناؤه.
استغل بالباتين الفرصة لإعلان حالة الطوارئ ومنحه سلطة مطلقة، واعدا بإعادة السلطة إلى المجلس حالما تنتهي الأزمة.
أول قرار له كان السماح باستخدام جيش من المحاربين المستنسخين لمواجهة تهديد الانفصاليين.
يشتبك أناكين وأوبي وان وبادمي مع باقي فرسان الجيداي في معركة ضد الآليين.
بعد أن هزم دوكو وإتباعه، اتجه إلى بالباتين وأعطاه مخططات السلاح الجديد، نجمة الموت.
في فيلم انتقام السيث بعد ثلاث سنوات من أحداث الحلقة الثانية ، يتم اختطاف بالباتين من قبل الجنرال غريفوس كجزء من خطة بالباتين.
قام أناكين بإنقاذ بالباتين قبل أن يتجابه مع الكونت دوكو.
قام أناكين بقتل دوكو بأعصاب باردة وبتحريض من بالباتين.
عاد بالباتين مع فرسان الجيداي إلى كوكب كوروسكانت.
أصبح بالباتين هو الديكتاتور بحكم الواقع، وأصبح قادرا على اتخاذ أي قرار في مجلس الشيوخ.
وأحس مجلس الجيداي بالقلق اتجاهه، وازدادت شكوكهم بعد أن منحه مجلس الشيوخ صوتا في مجلس الجيداي وذلك بتعيين أناكين ممثلا شخصيا له.
رفض المجلس منح أناكين رتبة سيد جيداي للحد من سلطة بالباتين عليهم، ثم أمره المجلس أن يتجسس على بالباتين.
لكنه بدلا من ذلك كشف خطة الجيداي لبالباتين.
عرض بالباتين على أناكين سر التلاعب بالحياة والموت.
حيث وعده أنه سيتمكن من إنقاذ حياة بادمي.
أحس أناكين بالتذبذب في ولائه بين بالباتين والجيداي، وأبلغ ميس ويندو أن بالباتين و سيديوس هما نفس الشخص.
انطلق ويندو مع ثلاثة من زملائه ليعتقلوا بالباتين.
تمكن بالباتين من هزيمتهم جميعا إلا ويندو.
أطلق بالباتين موجة البرق في وجه ويندو، لكن الأخير عكس الموجة نحو غريمه، ما أدى إلى تشوه وجه بالباتين بالشكل الذي ظهر عليه في الثلاثية الأصلية .
تدخل أناكين وقطع يد ويندو؛ فأرسل بالباتين موجة برق أخرى وألقى ويندو نحو حتفه.
نذر أنأكين نفسه إلى الجانب المظلم، ليصبح بعدها دارث فيدر.
أصدر بالباتين الأمر للجنود المستنسخين لقتل أسياد الجيداي.
ثم أرسل أناكين لقتل الجميع داخل معبد الجيداي ثم اغتيال الزعماء الانفصاليين على كوكب موستافار.
أصدر بالباتين أمرا بتحويل الجمهورية المجرية إلى إمبراطورية وجعل نفسه زعيما مدى الحياة.
قام يودا بمواجهة بالباتين في مكتبه، لكن المبارزة لم تسفر عن منتصر ثم يهرب بعدها يودا.
أحس بالباتين أن أناكين في خطر، حيث وجده في موستافار وهو ينازع الموت بعد معركته مع أوبي وان.
قام بالباتين بمنح تلميذه جسدا جديدا داخل بدلة سوداء مدرعة كما ظهر بها في الثلاثية الأصلية .
بعدما استعاد أناكين وعيه، أخبره بالباتين أنه أناكين قتل بادمي في أوج غضبه، فحطم ما تبقى من روح أناكين السابقة.
وظهر وهو يشاهد بناء نجمة الموت الأصلية و إلى جانبه فيدر وموف تاركين.
كان بالباتين شخصية محورية في مسلسل حرب المستنسخين الكرتوني الذي أعده جندى تارتاكوفسكي.
وتدور أحداث المسلسل بين الحلقتين الثانية والثالثة.
يظهر بالباتين بنفس الصورة التي ظهر بها في الأفلام، حيث يظهر بشخصيته الخفية دارث سيديوس وينظم العمليات الهجومية على الشخصيات المهمة والمواقع المجرية، وحتى بين أتباعه.
ظهر بالباتين أيضا في فيلم حرب المستنسخين الذي أصدر عام الذي تقع أحداثه أيضا بين الحلقتين الثانية والثالثة، حيث قام بإرسال كونت دوكو لخطف ابن جابا ذا هات لقلب ولائه ضد الجمهورية ثم اتهام الجيداي بالأمر.
لكن أناكين تمكن من إحباط المؤامرة.
كسب بالباتين جابا إلى صفه رغم فشل الخطة.
في سلسلة الرسوم المتحركة المتفرعة من الفيلم، قام بالباتين باستئجار صياد جوائز ليتسلل إلى معبد الجيداي يسرق الكريستالة التي تحوي أسماء الأطفال الذين توجد القوة بداخلهم في كافة أنحاء المجرة، وبالتالي سيتحكم بمستقبل نظام الجيداي.
تمكن أناكين من إفشال الخطة ويهرب صياد الجوائز دون أي أثر.
كما سافر بالباتين على كوكب ماندالور عندما سيطر عليه دارث مول.
اشتبك بالباتين مع تلميذه السابق وهزمه، ولكنه لم يقتله، عله يستفيد منه في المستقبل.
يظهر بالباتين بشكل موسع في أدب حرب النجوم خارج الأفلام.
وكان أول ظهور له في الأدب عندما أدخله ألان دين فوستر في الاقتباس القصصي لنص فيلم أمل جديد، حيث نشر كتاب حرب النجوم: عن مغامرات لوك سكاي ووكر .
ويظهر بالباتين بشكل سيناتور ماكر استطاع أن يجعل نفسه رئيسا للجمهورية، ثم أعلن نفسه إمبراطورا وعزل نفسه عن الرعية، وأصبح في النهاية لعبة لدى مستشاريه.
كان ظهوره الرئيسي الأول في الأدب الموسع بين عامي و في الجزء الأول من سلسلة القصص المصورة إمبراطورية الظلام التي كتبها توم فايتش ورسمها كام كينيدي.
تدور أحداث السلسلة بعد ست سنوات من أحداث فيلم عودة الجيداي، حيث بعث بالباتين من جديد وعادت روحه، وخطط لتقمص جسد مستنسخ لجسده السابق لكي يسيطر على المجرة مجددا.
لكن لوك سكاي ووكر أحبط جميع خططه، وكان لوك قد أصبح من أسياد الجيداي.
كما ساعدته أخته الأميرة ليا، والتي أصبحت هي أيضا من الجيداي.
ظهر بالباتين في الجزء الثاني من السلسلة، والذي نشر بين عامي حيث بعث من جديد في جسد تم استنساخه.
وحاول إعادة بناء الإمبراطورية بعد أن أصيب تحالف المتمردين بالضعف.
.
وفي نهاية الإمبراطورية ، قام أفراد من الحرس الإمبراطوري برشوة المسؤول عن استنساخ بالباتين ليعبث بعينات حمضه النووي، ما سبب تحلل جسده المستنسخ بسرعة.
حاول بالباتين أن يضع روحه في جسد ابن هان سولو الرضيع قبل أن يفنى جسده المستنسخ، لكن محاولته أحبطت مرة أخرى على يد لوك سكاي ووكر.
تركز الروايات و القصص المصورة التي نشرت قبل الحلقة الأولى عام على دور بالباتين كإمبراطور على المجرة.
في رواية ظلال الإمبراطورية بقلم ستيف بيري ورواية الدرع الماندالوري بقلم كيفن وين جيتر فهي تدور بين الحلقتين الخامسة والسادسة ويظهر فيها بالباتين وهو يستعين بأمراء الجريمة وصيادي الجوائز لمحاربة أعدائه.
.
في رواية أطفال الجيداي بقلم باربرا هامبلي ، وتقع أحداثها بعد ثماني سنوات من الحلقة السادسة، وحيث تظهر امرأة تدعى روغاندا إسمارين وتدعي أن ابنها إيريك هو طفل بالباتين.
في سلسلة أمير الجيداي يظهر مسخ بثلاثة عيون يدعى تريكلوبس ويدعى أنه الابن غير الشرعي لبالباتين.
وتم خلقه من حمض نووي استخرج من بالباتين وزرع داخل امرأة، وعاش الولد بعيدا ومنسيا.
كان له ابن يدعى كين والذي أصبح يعرف باسم أمير الجيداي وكان حفيد بالباتين.
بعد إصدار فيلم عام ، أصدر تيري بروكس النسخة الروائية عن الفيلم، حيث أرخ الكتاب دور بالباتين كسياسي وأحد أسياد السيث.
في رواية دارث مول: صياد الظلال بقلم مايكل ريفز تظهر العلاقة دارث سيديوس مع تلميذه دارث مول.
في رواية عباءة الخداع بقلم جيمس لوسينو والتي تتبع رواية ريفز، فهي تروي كيف أن دارث سيديوس شجع اتحاد التجارة لبناء جيش الآليين في تحضيرهم لغزو كوكب نابو.
تركز الرواية أيضا على حياة بالباتين السياسية، وكيف انه أصبح مقربا من المستشار فينيس فالوروم وكيف تعرف على الملكة بادمي أميدالا.
.
كما يظهر دوره حرب المستسخين في روايات مثل نقطة التحطم بقلم ماثيو ستوفر ، خديعة الحزام بقلم ستيفن بارنز ، يودا: مقابلة في الظلام بقلم شون ستيوارت ، و متاهة الشر بقلم جيمس لوسينو ، دارث بلاغويس بقلم لوسينو أيضا .
عقب إصدار فيلم انتقام السيث، ركز أدب حرب النجوم على دور بالباتين بعد إنشاء الإمبراطورية.
في رواية سيد الظلام: صعود دارث فيدر بقلم جيمس لوسينو بعد أحداث فيلم انتقام السيث، قام الإمبراطور بإرسال دارث فيدر لكوكب مورخانا ليكتشف سبب رفض الجنود المستنسخين هناك تنفيذ الأوامر بتتبع فرسان الجيداي.
وكان بالباتين يأمل أن يدرب فيدر على أساليب السيث والتخلص مما تبقى من روح أناكين سكاي ووكر.
غير لوكاس أفكاره عدة مرات حول شكل بالباتين ودوره في الملحمة.
وعندما تم تصويره في ثلاثية حرب النجوم الأصلية، ذكر فقط أنه الإمبراطور ولم يذكر اسمه أو مكان عرشه.
أما اسم بالباتين فلم يستعمل حتى الثلاثية التالية، وأول ذكر لهذا الاسم جاء في مقدمة الاقتباس الروائي فيلم أمل جديد بقلم آلان دين فوستر عام ، حيث تحدث الكتاب عن تسلقه سلم السلطة.
ومع ذلك، فلم يوضح لوكاس ما إذا كان ينوي جعل بالباتين إمبراطورا نصب نفسه أو أنه سليل عائلة من الأباطرة.
وزعم مايكل كامينسكي، مؤلف كتاب التاريخ السري لحرب النجوم ، أن ملاحظات لوكاس الأولية تتكلم عن مجموعة من الأباطرة الفاسدين، وليس واحدا فقط.
وإذا كان بالباتين أولهم، فبالتالي لن يكون الحالي.
تخلى لوكاس عن هذه الفكرة لاحقا، واختار التركيز على حاكم شرير واحد.
خلال عملية مراجعة قصة فيلم الإمبراطورية ترد الضربة، قرر لوكاس مع الكاتب لي براكيت أن يجعل الإمبراطور من النقاط الأساسية الفيلم؛ فلم يتم التعامل مع الإمبراطور في الفيلم الأول، وكانوا ينوون التعامل معه بمستوى أكثر واقعية.
لكن لوكاس قرر في النهاية المطاف أن يضع الإمبراطور في فيلم عودة الجيداي.
في هذا الفيلم، تخلى لوكاس الفكرة الأولية للإمبراطور وصوره كحاكم ديكتاتوري.
وكان قد استوحى الإمبراطور من شخصية مينغ القاسي من سلسلة فلاش غوردن.
كما ارتبط صعود بالباتين والذي انطوى على طموح سياسي لا يرحم وتفكيك الديمقراطية للوصول إلى السلطة مع أمثلة في العالم الحقيقي مثل يوليوس قيصر ونابليون بونابرت و أدولف هتلر.
وقال لوكاس، بيت القصيد من الأفلام، والعنصر الأساسي فيها، هو سواء ذهبت بالتاريخ إلى الوراء أو الأمام، فإنك تبدأ بالديمقراطية، وتتحول الديمقراطية إلى ديكتاتورية، ومن ثم يأتي المتمردون ويعودون إلى الديموقراطية .
أراد لوكاس تصوير الإمبراطور بوصفه المصدر الحقيقي للشر في حرب النجوم.
ولاحظ كاتب السيناريو لورانس كازدان، إحساسي بالعلاقة بين دارث فيدر والإمبراطور، هو أن الإمبراطور أقوى بكثير... وأن فيدر يحس بالرهبة اتجاهه.
فادر يتمتع بالكرامة، ولكن الإمبراطور هو من يمتلك القوة .
وأوضح أن ذروة الفيلم هي المواجهة بين دارث فيدر وسيده.
في أول مشهد ظهر فيه الإمبراطور، يصل إلى نجمة الموت ويتم استقبال بمجموعة من جنود العاصفة والفنيين وغيرهم من العاملين.
وقال لوكاس أنه أراد أن يبدو مثل العروض العسكرية في عيد العمال في روسيا.
أدخل لوكاس شخصية الإمبراطور في الثلاثية التالية.
ووفقا للوكاس، فقد كان دوره في تهديد الشبح هو تفسير كيف أصبح أناكين سكاي ووكر تابعا لبالباتين والأحداث التي تؤدي إلى صعوده سلم السلطة.
.
ظلت هوية بالباتين الأخرى دارث سيديوس في تهديد الشبح مجهولة، ولم تكن علاقته واضحة مع بالباتين، رغم أن الجمهور اتفق على أن دارث سيديوس وبالباتين هما نفس الشخص.
وذكر الناقد السينمائي جوناثان بوين: احتدم الجدل على الإنترنت بشأن العلاقة بين دارث سيديوس والسناتور بالباتين.
معظم الهواة يعتقدون أنهما نفس الشخص ويظهر أن المنطق يدعم استنتاجهم .
لاحظ بوين أن النقاش غذته حقيقة أن اسم دارث سيديوس لا تظهر في قائمة الممثلين .
في كتاب تاريخ حرب النجوم الذي نشرته شركة لوكاس فيلم، فهو يصف توطيد بالباتين لسلطته بنفس أسلوب السياسي الروماني أغسطس، وكان اسمه أوكتافيان قبل يعيد تسمية نفسه.
كلاهما شرع حكمه الاستبدادي بقولهم أن الفساد في مجلس الشيوخ كان يعطل صلاحيات رئيس الدولة، وكلاهما ضغط على مجلس الشيوخ لمنح صلاحيات استثنائية للتعامل مع الأزمة، مدعين بأنهم سيتخلون عن تلك الصلاحيات متى انتهت الأزمة، و اعتمد كلاهما على سيطرتهم القوية على القوة العسكرية.
عندما ظهر الإمبراطور أول مرة في فيلم الإمبراطورية ترد الضربة، ظهر بصورة هولوغرامية ومثلت دوره إلين بيكر، زوجة فنان الماكياج ريك بيكر.
تم رسم عيون شمبانزي في تجويف عين مظلم خلال مرحلة ما بعد الإنتاج لوضع صورة مقلقة عنه .
وأدى صوته كلايف ريفل.
بغد عدة سنوات، وخلال إنتاج فيلم انتقام السيث، قرر لوكاس تصوير لقطات جديدة لفيلم الإمبراطورية ترد الضربة لخلق استمرارية بين الثلاثيتين.
وعندما تم توزيع إصدار الدي في دي الخاص للفيلم عام ، تم استبدال الصورة الأصلية للإمبراطور بصورة ماكديارميد، و نقح الحوار بين الإمبراطور و دارث فيدر.
اختار لوكاس و المخرج ريتشارد ماركواند الممثل الشكسبيري الاسكتلندي إيان ماكديارميد للعب الإمبراطور بالباتين.
وكان في أواخر الثلاثينات من عمره ولم يسبق له أن لعب دورا قياديا في فيلم طويل، وظهر في أدوار بسيطة في حفنة من الأفلام مثل صياد التنين .
استأنف ماكديارميد مسيرته المسرحية في لندن بعد فيلم عودة الجيداي.
في مقابلة مع برنامج باك ستيج، ذكر ماكديارميد انه لم يضع يوما السينما نصب عينيه وحتى لم يقدم اختبارا للعب دور بالباتين.
وتم استدعاؤه بعد أن شاهده مدير طاقم الممثلين في الفيلم وهو يلعب دور هوارد هيوز المحتضر في مسرحية بقلم سام شيبارد على مسرح البلاط الملكي.
فوجئ ماكديارميد عندما أتاه لوكاس بعد عاما ليجسد دور بالباتين في الثلاثية التالية.
وذكر في مقابلة أجريت معه: عندما كنا نصور عودة الجيداي سرت إشاعة أن جورج لوكاس يخطط لتسعة أفلام في رأسه، وأنه أكمل لتوه ثلاثة منها.
وقال أحدهم أنه ربما يريد العودة بالزمن ليروي كيف تحول فيدر إلى الجانب المظلم.
لم يخطر لي أبدا أنني سأشارك في هذا، لأنني اعتقدت انه سوف يعطي شخصيتي لممثل أصغر.
لكن من المفارقة أني كنت في السن المناسب .
في الثلاثية التالية قام مكديارميد بتصوير شخصيتي بالباتين.
فعندما لعب دور سيديوس، كرر مكديارميد تصويره الشيطاني للإمبراطور من فيلم عودة الجيداي.
وعدما صور بالباتين، أتى به كشخصية جذابة وأبوية.
خلال الأيام الأولى من تصوير على تهديد الشبح، صرح ماكديارميد، عندما دخلت موقع تصوير الحلقة الأولى كان مثل العودة بالزمن إلى الوراء، وكنت أرى شخصية بالباتين مثيرة للاهتمام،.
فهو تقليدي من الخارج، ولكنه شيطاني في الداخل يعيش على الحافة، ويحاول تجاوز كل ما هو ممكن .
كما أضاف مكديارميد طبقة أخرى على الشخصية، وجعلها أكثر إقناعا وإخفاء الشر الكامن داخلها.
وفي فيلم انتقام السيث، صور مكديارميد الشخصية بشكل أكثر قتامة، وقارنها بشخصية ياغو في مسرحية عطيل.
لاحظ مكديارميد أن الدور في انتقام السيث يتطلب حركة أكثر من الأفلام السابقة.
كانت معارك سيوف السيوف الليزر تشكل تحديا للممثل الذي وصل الستين من العمر، وأخذ دروسا في المبارزة بالسيف مثل باقي الممثلين.
وكان مكديارميد قد أدى اللقطات القريبة والتي لا تتضمن مجازفات.
أما المجازفات فقد أداها بدلاؤه مايكل بيرن، سيباستيان ديكينز، بوب بولز.
استقبل أداء مكديارميد للشخصية باستحسان بين النقاد، مثل تود مكارثي من مجلة فارايتي.
وإد هالتر من فيليج فويس.
لكن أداءه لم يعجب الكل، فقد وصفه ديفد إدلستين من مجلة سليت: أنه يشبه ملكة عجوز تحاول استبدال عشيقها العجوز كونت دوكو بصبي صغير .
لم يحتج أيان مكديارميد إلى الكثير من المكياج في فيلمي تهديد الشبح و هجوم المستسخين .
لكن تحويله إلى الصورة التي ظهر بها في فيلمي عودة الجيداي و انتقام السيث تطلب عمليات مكياج مكثفة كانت تأخذ أربع ساعات.
وقال في جريدة هومينغ بيكون: عدما تحول وجهي في الفيلم، رجع عقلي إلى الأفلام الصامتة مثل شبح الأوبرا من بطولة لون تشيني الأب .
كتب روجر إيبرت أنه يشبه الموت في فيلم الختم السابع وقارنه مؤرخ الفلام روبن وود بالساحرة في فيلم سنو وايت والأقزام السبعة.
أما ثياب بالباتين فقد صممتها تريشا بيغار، التي لعبت دورا مهما في تطوير الشخصية.
وقالت أزياء بالباتين شكلت أكبر تحد لها، حيث قالت أن أزياءه الستة تزداد قتامة وبهرجة خلال الأفلام، فينتقل من الرمادي والبني حتى يصل إلى الأسود.
بعد العرض الأول لفيلم عودة الجيداي وأفلام الثلاثية التالية وحملة الترويج المصاحبة لها، أصبح بالباتين أحد رموز الثقافة الشعبية الأميركية.
أنتجت شركة كينر/هاسبرو سلسلة من دمى الشخصية بين أعوام .
ناقش أكاديميون علاقة بالباتين بالثقافة الحديثة.
قارن علماء دينيون مثل روس شيبرد كريمر، وليام كاسيدي، وسوزان شوارتز شخصية بالباتين وأبطال حرب النجوم بالمفهوم اللاهوتي عن الثنائية.
وذكروا يمكن للمرء أن يرى صورة الإمبراطور الشرير في حرب النجوم كشكل للشيطان، بقواه الجهنمية، وأتباعه الغامضين من الحرس الإمبراطوري .
وجادل لورانس و جويت بأن قتل بالباتين في فيلم عودة الجيداي يمثل إخضاع الشر .
تجاوز دور بالباتين عالم حرب النجوم وامتد إلى الثقافة الشعبية.
حيث أصبح مرادفا في وسائل الإعلام الأمريكية للشر والخداع والتلاعب والسلطة.
كما تستخدم الشخصية كأداة أدبية إما كتشبيه أو استعارة للتأكيد على هذه الصفات.
واقتبس منها في السينما والتلفزيون في أعمال ساخرة مثل سيمبسون وفاميلي غاي وساوث بارك وأميريكان داد.
أصبحت الشخصية أيضا ظاهرة في السياسة.
وأشار موقع الليبرالي في عام ، عندما رأينا السناتور زيل ميلر من جورجيا وهو يلقى خطابه في المؤتمر الوطني الجمهوري، ورأينا الكراهية في عينيه فتذكرنا شخصية الإمبراطور في حرب النجوم.
كما قام السياسيون بمقارنات مشابهة.
في عام ، قارن السناتور الديمقراطي فرانك لوتنبرج نظيره الجمهوري بيل فريست زعيم الأغلبية في ولاية تينيسي بشخصية بالباتين في كلمة ألقاها في مجلس الشيوخ.

باب ما جاء فيمن يخدع في البيع حدثنا يوسف بن حماد البصري.
حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن سعيد، عن قتادة، عن أنس، أن رجلا كان في عقدته ضعف.
وكان يبايع.
وأن أهله أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله احجر عليه.
فدعاه نبي الله صلى الله عليه وسلم فنهاه.
فقال: يا رسول الله إني لا أصبر عن البيع.
فقال إذا بايعت فقل هاء وهاء ولا خلابة .
قال أبو عيسى وفي الباب عن ابن عمر.
باب ما جاء فيمن يخدع في البيع قوله: أن رجلا كان في عقدته قال في النهاية أي في رأيه ونظره في مصالح نفسه انتهى.
وكان اسم ذلك الرجل حبان بن منقذ بفتح الحاء المهملة والموحدة الثقيلة ضعف أي كان ضعيف العقل والرأي أحجر عليه بضم الجيم أمر من الحجر وهو المنع من التصرف ومنه حجر القاضي على الصغير والسفيه إذا منعهما من التصرف من مالهما كذا في النهاية فنهاه أي عن المبايعة فقل هاء وهاء تقدم ضبطه وتفسيره في باب الصرف ولا خلابة بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام أي لا خديعة ولا لنفي الجنس، أي لا خديعة في الدين.
لأن الدين النصيحة.
قال النووي: واختلف العلماء في هذا الحديث فجعله بعضهم خاصا في حقه وأن المغابنة بين المتبايعين لازمة، لا خيار للمغبون بسببها سواء قلت أو كثرت.
وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وآخرين وهي أصح الروايتين عن مالك.
وقال البغداديون من المالكية: للمغبون الخيار لهذا الحديث بشرط أن يبلغ الغبن ثلث القيمة، فإن كان دونه فلا.
والصحيح الأول لأنه لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أثبت له الخيار، وإنما قال له: قل لا خلابة أي لا خديعة ولا يلزم من هذا ثبوت الخيار، ولأنه لو ثبت أو أثبت له الخيار كانت قضية عين لا عموم لها فلا ينفذ منه إلى غيره إلا بدليل انتهى.
قوله: وفي الباب عن ابن عمر أخرجه وحديث أنس حديث حسن صحيح غريب.
والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم.
وقالوا: الحجر على الرجل الحر في البيع والشراء إذا كان ضعيف العقل.
وهو قول أحمد وإسحاق.
ولم ير بعضهم أن يحجر على الحر البالغ.
الشيخان وأبو داود والنسائي.
قوله: حديث أنس حديث حسن صحيح غريب وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجة وسكت عنه أبو داود والمنذري.
قوله: والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم.
وقالوا الحجر على الرجل الحر الخ واستدلوا بحديث أنس المذكور، وجه الاستدلال أن أهل ذلك الرجل الذي كان في عقدته ضعف لما قالوا: يا رسول الله احجر عليه.
لم ينكر عليهم فلو كان الحجر على الحر البالغ لا يصح لأنكر عليهم.
واستدل أيضا بهذا الحديث من لم يقل بالحجر على الحر البالغ بأنه صلى الله عليه وسلم لم يحجر على ذلك الرجل فلو كان الحجر على الحر البالغ جائزا لحجر على ذلك ومنعه من البيع فتأمل .
باب ماجاء في المصراة ... باب ما جاء في المصراة حدثنا أبو كريب.
حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم من اشترى مصراة فهو بالخيار إذا حلبها.
إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر .
وفي الباب عن أنس ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
باب ما جاء في المصراة اسم مفعول من التصرية، قال في النهاية: المصراة الناقة أو البقرة أو الشاة يصري اللين في ضرعها أي يجمع ويحبس انتهى يعني لتباع كذلك ويغتربها المشتري ويظن أنها لبون فيزيد في الثمن قوله: فهو بالخيار إذا حلبها وفي رواية للشيخين: بعد أن يحلبها.
قال الحافظ ظاهر الحديث أن الخيار لا يثبت إلا بعد الحلب، والجمهور على أنه إذا علم بالتصرية ثبت له الخيار ولو لم يحلب، لكن لما كانت التصرية لا تعرف غالبا إلا بعد الحلب ذكر قيدا في ثبوت الخيار، فلو حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا أبو عامر.
حدثنا قرة بن خالد عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اشترى مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام.
فإن ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء .
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا الحديث عند أصحابنا.
منهم الشافعي وأحمد وإسحاق ظهرت التصرية بغير الحلب فالخيار ثابت إن شاء ردعا ورد معها صاعا من تمر أي عوضا عن لبنها لأن بعض اللبن حديث في ملك المشتري، وبعضه كان مبيعا فلعدم تمييزه امتنع رده ورد قيمته: فأوجب الشارع صاعا قطعا للخصومة من غير نظر إلى قلة اللبن وكثرته كذا في المرقاة.
قوله: وفي الباب عن أنس أخرجه أبو يعلى ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد بإسناد صحيح.
وفي الباب عن ابن ابن عمر أخرجه أبو داود والطبراني، وعن عمرو بن عوف المزني أخرجه البيهقي في الخلافيات.
كذا في فتح الباري.
قوله: فهو بالخيار ثلاثة أيام فيه دليل على امتداد الخيار هذا المقدار، فتقيد بهذه الرواية الروايات القاضية بأن الخيار بعد الحلب على الفور كما في قوله: بعد أن يحلبها فإن ردها رد معها صاعا من طعام الا سمراء قال الحافظ: تحمل الرواية التي فيها الطعام على التمر.
وقد روى الطحاوي من طريق أيوب عن ابن سيرين أن المراد بالسمراء الحنطة الشامية.
وروى ابن أبي شيبة وأبو عوانة من طريق هشام بن حسان عن ابن سيرين: لاسمراء يعني الحنطة وروى ابن المنذر من طريق ابن عون عن ابن سيرين انه سمع أبا هريرة يقول: لا سمراء تمر ليس ببر.
فهذه الروايات تبين أن المراد بالطعام التمر.
ولما كان المتبادر إلى الذهن أن المراد بالطعام القمح نفاه بقوله لا سمراء انتهى.
قوله: معنى لا سمراء لا بر بضم الموحدة وتشديد الراء وهي الحنطة قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم قوله: والعمل على هذا الحديث عند أصحابنا منهم الشافعي وأحمد وإسحاق قال الحافظ في الفتح قد أخذ بظاهر هذا الحديث يعني حديث أبي هريرة المذكور جمهور أهل العلم وأفتى به ابن مسعود وأبو هريرة ولا مخالف لهم من الصحابة وقال به من التابعين ومن بعدهم من لا يحصى عدد ولم يفرقوا بين أن يكون اللبن الذي احتلب قليلا أو كثيرا.
ولا بين أن يكون التمر قوت تلك البلد أم لا.
وخالف في أصل المسألة أكثر الحنفية وفي فروعها أكثرون.
أما الحنفية فقالوا لا يرد بعيب التصرية ولا يجب رد صاع من التمر وخالفهم زفر فقال يقول الجمهور إلا أنه قال يتخير بين صاع تمر أو نصف صاع بر وكذا قال ابن أبي ليلى وأبو يوسف في رواية إلا أنهما قالا لا يتعين صاع التمر بل قيمته واعتذر الحنفية عن الأخذ بحديث المصراة بأعذار شتى فمنهم من طعن في الحديث بكونه من رواية أبي هريرة ولم يكن كابن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة فلا يؤخذ بما رواه مخالفا للقياس الجلي وهو كلام آذى قائله به نفسه وفي حكايته غنى عن تكلف الرد عليه وقد ترك أبو حنيفة القياس الجلي لرواية أبي هريرة وأمثاله كما في الوضوء بنبيذ التمر، ومن القهقهة في الصلاة وغير ذلك.
وأظن أن لهذه النكتة أورد البخاري حديث ابن مسعود عقب حديث أبي هريرة إشارة منه إلى أن ابن مسعود قد أفتى بوفق حديث أبي هريرة فلولا أن خبر أبي هريرة في ذلك ثابت لما خالف ابن مسعود القياس الجلي في ذلك وقد اختص أبو هريرة بمزيد الحفظ لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له ثم مع ذلك لم ينفرد أبو هريرة برواية هذا الأصل فقد أخرجه أبو داود من حديث ابن عمر رضي الله عنه وأخرجه الطبراني من وجه آخر عنه وأبو يعلي من حديث أنس وأخرجه البيهقي في الخلافيات من حديث عمرو بن عوف المزني وأخرجه أحمد من رواية رجل من الصحابة لم يسم وقال ابن عبد البر هذا الحديث مجمع على صحته وثبوته من جهة النقل واعتل من لم يأخذ به بأشياء لا حقيقة لها ومنهم من قال هو حديث مضطرب لذكر التمر فيه تارة والقمح أخرى واللبن أخرى واعتباره بالصاع تارة وبالمثل أو المثلين تارة وبالإناء أخرى والجواب أن الطرق الصحيحة لا اختلاف فيها والضعيف لا يعل به الصحيح ومنهم من قال وهو معارض لعموم القرآن كقوله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به وأجيب بأنه من ضمان المتلفات لا العقوبات والمتلفات تضمن بالمثل وبغير المثل ومنهم من قال هو منسوخ وتعقب بأن النسخ لا يثبت بالاحتمال ولا دلالة على النسخ مع مدعيه كذا في فتح الباري وقد بسط الحافظ فيه الكلام في هذا المقام بسطا حسنا وأجاد وقال الحافظ ابن القيم في أعلام الموقعين: المثال العشرون رد المحكم الصحيح الصريح في مسألة المصراة بالمتشابه من القياس وزعمهم أن هذا يخالف الأصول فلا يقبل فيقال الأصول كتاب الله وسنة رسوله وإجماع أمته والقياس الصحيح الموافق للكتاب والسنة فالحديث الصحيح أصل بنفسه فكيف يقال الأصل يخالف نفسه؟ هذا من أبطل الباطل والأصول في الحقيقة اثنان لا ثالث لهما كلام الله وكلام رسوله وما عداهما فمردود إليهما فالسنة أصل قائم بنفسه والقياس فرع فكيف يرد الأصل بالفرع؟ وقد تقدم بيان موافقة حديث المصراة للقياس وإبطال قول من زعم أنه خلاف القياس ويا لله العجب كيف وافق الوضوء بالنبيذ المشتد للأصول حتى قبل؟ وخالف خبر المصراة للأصول حتى رد؟ انتهى.
قلت قد أطال الحافظ ابن القيم في هذا الكتاب في إبطال قول من زعم أنه خلاف القياس فعليك أن ترجع إليه.تنبيه: قال صاحب العرف الشذي: أما ما ذكر صاحب المنار وغيره من أن حديث المصراة يرويه أبو هريرة وهو غير فقيه ورواية الذي ليس بفقيه غير معتبر إذا كانت خلاف القياس والقياس يقتضي بالفرق بين اللبن القليل والكثير ولبن الناقة أو الشاة أو البقرة وغيرها من الأقيسة فأقول إن مثل هذا قابل الإسقاط من الكتب فإنه لا يقول به عامل وأيضا هذه الضابطة لم ترد عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد ولكنها منسوبة إلى عيسى بن أبان انتهى كلام صاحب العرف الشذي بلفظه.
قلت وكذلك كثير من الضوابط والمسائل المذكورة في كتب الحنفية المنسوبة إلى الإمام أبي حنيفة قابلة للإسقاط من الكتب الحنفية فإنها لم ترد عنه رحمه الله بل هي منسوبة إليه بلا دليل وشأنه أعلى وأجل أن يقول بها.
تنبيه آخر: قال صاحب العرف الشذي: أول من أجاب الطحاوي فعارض الحديث واتى بحديث الخراج بالضمان وسنده قوي أقول إن هذا الجواب ليس بذاك القوي انتهى كلام صاحب العرف الشذي بلفظه.
ثم بسط في تضعيف جواب الطحاوي هذا وتوهينه قلت لا شك في أن جواب الطحاوي هذا ضعيف، وواه وقد زعم الطحاوي رحمه الله أن حديث الخراج بالضمان ناسخ لحديث المصراة وهذا زعم فاسد قال الحافظ في الفتح: وقيل إن ناسخه حديث الخراج بالضمان وهو حديث أخرجه أصحاب السنن عن عائشة ووجهة الدلالة منه أن اللبن فضلة من فضلات الشاه ولو هلكت لكان من ضمان المشتري فكذلك فضلاتها تكون له فكيف يعزم بدلها للبائع حكاه الطحاوي أيضا.
وتعقب بأن حديث المصراة أصلح منه باتفاق فكيف يقدم المرجوح على الراجح ودعوى كونه بعده لا دليل عليها وعلى التنزل فالمشتري لم يؤمر بغرامة ما حدث في ملكه بل بغرامة اللبن الذي ورد عليه العقد ولم يدخل في العقد فليس بين الحديثين على هذا تعارض انتهى كلام الحافظ، وقال قبلي هذا ما لفظه: ومنهم من قال هو منسوخ وتعقب بأن النسخ لا يثبت بالاحتمال ولا دلالة على النسخ مع مدعيه لأنهم اختلفوا في الناسح ثم ذكر الحافظ الأحاديث التي زعموا أنها ناسخة وأجاب عنها جوابا شافيا إن شئت الوقوف عليها فارجع إلى فتح الباري .
باب ماجاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع ... باب ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع حدثنا ابن أبي عمر.
حدثنا وكيع عن زكريا، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله أنه باع من النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا، واشترط ظهره إلى أهله.
هذا حديث حسن صحيح.
وقد روي من غير وجه عن جابر.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
يرون الشرط في البيع جائزا، إذ كان شرطا واحدا.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم: لا يجوز الشرط في البيع.
ولا يتم البيع إذا كان فيه شرط.
باب ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع قوله: واشترط ظهره إلى أهله وفي رواية للصحيحين واستثنيت حملانه إلى أهلي بضم الحاء المهملة والمراد الحمل عليه قال الشوكاني: وهو يدل على جواز البيع مع استثناء الركوب.
وبه قال الجمهور، وجوزه مالك إذا كانت مسافة السفر قريبة وحدها بثلاثة أيام.
وقال الشافعي وأبو حنيفة وآخرون: لا يجوز ذلك سواء قلت المسافة أو كثرت واحتجوا بحديث النهي عن بيع وشرط وحديث النهي عن الثنيا، وأجابوا عن حديث الباب بأنه قصة عين تدخلها الاحتمالات.
ويجاب بأن حديث النهي عن بيع وشرط مع ما فيه من المقال هو أعم من حديث الباب مطلقا فيبنى العام على الخاص.
وأما حديث النهي عن الثنيا فقد تقدم تقييده بقوله: إلا أن يعلم.
انتهى كلام الشوكاني.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان باب الإنتفاع بالرهن ... باب ما جاء في الانتفاع بالرهن حدثنا أبو كريب و يوسف بن عيسى قالا: حدثنا وكيع عن زكريا، عن عامر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يركب إذا كان مرهونا.
ولبن الدر يشرب إذا كان مرهونا.
وعلى الذي يركب ويشرب، نفقته .
هذا حديث حسن صحيح.
باب ما جاء في الانتفاع بالرهن أي بالشيء المرهون قوله: الظهر يركب بصيغة المجهول، وكذلك يشرب وهو خبر بمعنى الأمر.
والمراد من الظهر ظهر الدابة، وقيل الظهر الإبل القوي يستوي فيه الواحد والجمع ولبن الدر بفتح المهملة وتشديد الراء مصدر بمعنى الدارة أي ذات الضرع.
وقوله لبن الدر من إضافة الشيء إلى نفسه كقوله تعالى وحب الحصيد قاله الحافظ.
وعلى الذي يركب ويشرب نفقته أي كائنا من كان هذا ظاهر الحديث.
وفيه حجة لمن قال يجوز للمرتهن الانتفاع بالرهن إذا قام بمصلحته ولو لم يأذن له المالك.
وهو قول أحمد وإسحاق وطائفة قالوا: أينتفع المرتهن من الرهن بالركوب والخلب بقدر النفقة ولا ينتفع بغيرهما لمفهوم الحديث: وأما دعوى الإجمال فقد دل بمنطوقه على إباحة الانتفاع في مقابلة الإنفاق وهذا يختص بالمرتهن لأن الحديث وإن كان مجملا لكنه يختص بالمرتهن، لأن انتفاع الراهن بالمرهون لكونه مالك رقبته لا لكونه منفقا عليه، بخلاف المرتهن: وذهب الجمهور إلى أن المرتهن لا ينتفع من المرهون بشيء.
وتأولوا الحديث لكونه ورد على خلاف القياس من وجهين أحدهما التجويز لغير المالك أن يركب ويشرب بغير إذنه، والثاني تضمينه ذلك بالنفقة لا بالقيمة.
قال ابن عبد البر: هذا الحديث عند جمهور الفقهاء يرده أصول مجمع عليها وآثار ثابتة لا يختلف في صحتها.
ويدل على نسخه حديث ابن عمر: قيل إن فاعل الركوب والشرب لم يتعين فيكون الحديث مجملا .
لا تحلب ماشية امرئ بغير إذنه: رواه البخاري انتهى.
وقال الشافعي يشبه أن يكون المراد من رهن ذات در وظهر لم يمنع الراهن من درها وظهرها، فهي محلوبة ومركوبة له كما كانت قبل الرهن: واعترضه الطحاوي بما رواه هشيم عن زكريا في هذا الحديث ولفظه: إذا كانت الدابة مرهونة فعلى المرتهن علفها.
الحديث قال: فتعين أن المراد المرتهن لا الراهن، ثم أجاب عن الحديث بأنه محمول على أنه كان قبل تحريم الربا فلما حرم الربا ارتفع ما أبيح في هذا للمرتهن وتعقب بأن النسخ لا يثبت بالاحتمال والتاريخ في هذا متعذر والجمع بين الأحاديث ممكن.
وقد ذهب الأوزاعي والليث وأبو ثور إلى حمله على ما إذا امتنع الراهن من الإنفاق على المرهون فيباح حينئذ للمرتهن الإنفاق على الحيوان حفظا لحياته ولإبقاء المالية فيه، وجعل له في مقابلة نفقته الانتفاع بالركوب أو بشرب اللبن بشرط ألا يزيد قدر ذلك أو قيمته على قدر علفه وهي من جملة مسائل الظفر.
كذا أفاد الحافظ في فتح الباري.
قلت حمل الحديث على ما إذا امتنع الراهن من الإنفاق على المرهون خلاف الظاهر.
وقال في سبل السلام: إنه تقييد للحديث بما لم يقيد به الشارع.
وأما قول ابن عبد البر يدل على نسخه حديث ابن عمر: لا تحلب ماشية امرئ بغير إذنه ففيه ما قال الحافظ في جواب الطحاوي من أن النسخ لا يثبت بالاحتمال والتاريخ في هذا متعذر والجمع بين الحديثين ممكن، وقال في السبل: أما النسخ فلا بد له من معرفة التاريخ على أنه لا يحمل عليه إلا إذا تعذر الجمع ولا تعذر هنا إذ يخص عموم النهي بالمرهونة انتهى.
وأما قوله بأن الحديث يرده أصول مجمع عليها وآثار ثابتة ففيه إن هذا الحديث أيضا أصل من أصول الشريعة.
والجمع بين هذا الأصل وتلك الأصول المجمع عليها وتلك الآثار الثابتة التي أشار إليها ممكن.
وأما قول الجمهور بأن الحديث ورد على خلاف القياس من وجهين الخ.
ففيه ما قال الحافظ ابن القيم في أعلام الموقعين: ومن ذلك قول بعضهم: إن الحديث الصحيح وهو قوله الرهن مركوب ومحلوب وعلى الذي يركب ويحلب النفقة على خلاف القياس فإنه جوز لغير المالك أن يركب الدابة ويحلبها وضمنه ذلك بالنفقة، فهو مخالف للقياس من وجهين والصواب ما دل عليه الحديث.
وقواعد الشريعة وأصولها لا تقتضي سواه.
فإن الرهن إذا كان حيوانا محترم في نفسه بحق الله سبحانه، وكذلك فيه حق الملك، لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عامر الشعبي، عن أبي هريرة.
وقد روى غير واحد هذا الحديث عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة موقوفا.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وللمرتهن حق الوثيقة.
وقد شرع الله سبحانه الرهن مقبوضا بيد المرتهن فإذا كان بيده فلم يركبه ولم يحلبه ذهب نفعه باطلا، وإن مكن صاحبه من ركوبه خرج عن يده وتوثيقه، وإن كلف صاحبه كل وقت أن يأتي يأخذ لبنه شق عليه غاية المشقة، ولا سيما مع بعد المسافة، وإن كلف المرتهن بيع اللبن وحفظ ثمنه للراهن شق عليه.
فكان بمقتضى العدل والقياس ومصلحة الراهن والمرتهن والحيوان أن يستوفي المرتهن منفعة الركوب والحلب ويعوض عنهما بالنفقة ففي هذا جمع بين المصلحتين وتوفير الحقين، فإن نفقة الحيوان واجبة على صاحبه.
والمرتهن إذا أنفق عليه أدى عنه واجبا وله فيه حق فله أن يرجع ببدله ومنفعة الركوب والحلب يصح أن يكونا بدلا، فأخذها خير من أن تهدر على صاحبها باطلا.
ويلزم بعوض ما أنفق المرتهن وإن قيل للمرتهن لا رجوع لك كان في إضرار به، ولم تسمح نفسه بالنفقة على الحيوان، فكان ما جاءت به الشريعة هو الغاية التي ما فوقها في العدل والحكمة والمصلحة شيء يختار.
ثم ذكر ابن القيم كلاما حسنا مفيدا من شاء الوقوف عليه فليرجع إلى الأعلام.
وقال القاضي الشوكاني في النيل: ويجاب عن دعوى مخالفة هذا الحديث الصحيح للأصول بأن السنة الصحيحة من جملة الأصول فلا ترد إلا بمعارض أرجح منها بعد تعذر الجمع.
وعن حديث ابن عمر بأنه عام وحديث الباب خاص فيبنى العام على الخاص، والنسخ لا يثبت إلا بدليل يقضي بتأخر الناسخ على وجه يتعذر معه الجمع لا بمجرد الاحتمال مع الإمكان.
انتهى كلام الشوكاني، فالحاصل أن حديث الباب صحيح محكم ليس بمنسوخ ولا يرده أصل من أصول الشريعة، ولا أثر من الآثار الثابتة.
وهو دليل صريح في جواز الركوب على الدابة المرهونة بنفقتها وشرب لبن الدر المرهونة بنفقتها.
وهو قول أحمد وإسحاق كما ذكره الترمذي.
وأما قياس الأرض المرهونة على الدابة المرهونة والدر المرهونة، فقياس مع الفارق هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة وقال بعض أهل العلم: ليس له أن ينتفع من الرهن بشيء.
إلا مسلما والنسائي.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول أحمد وإسحاق قالا: ينتفع المرتهن من الرهن بالركوب والحلب بقدر النفقة ولا ينتفع بغيرهما، لمفهوم الحديث.
قال الطيبي: وقال أحمد وإسحاق: للمرتهن أن ينتفع من المرهون بحلب وركوب دون غيرهما ويقدر بقدر النفقة، واحتجا بهذا الحديث.
ووجه التمسك به أن يقال: دل الحديث بمنطوقه على إباحة الانتفاع في مقابلة الإنفاق وانتفاع الراهن ليس كذلك، لأن إباحته مستفادة له من تملك الرقبة لا من الانفاق وبمفهومه على أن جواز الانتفاع مقصور على هذين النوعين من المنفعة، وجواز انتفاع غير مقصور عليهما.
فإذا المراد أن للمرتهن أن ينتفع بالركوب والحلب من المرهون بالنفقة وإنه إذا فعل ذلك لزمه النفقة انتهى.
قلت: قول أحمد وإسحاق هو الظاهر الموافق لحديث الباب.
وقد قال به طائفة أيضا كما عرفت في كلام الحافظ.
وقد قال: بجواز انتفاع الركوب وشرب اللبن بقدر العلف إبراهيم النخعي أيضا.
قال الإمام البخاري في صحيحه: وقال المغيرة عن إبراهيم: تركب الضالة بقدر علفها والرهن مثله انتهى.
قال الحافظ في الفتح: قوله والرهن مثله في الحكم المذكور.
وقد وصله سعيد بن منصور بالإسناد المذكور ولفظه: الدابة إذا كانت مرهونة تركب بقدر علفها وإذا كان لها لبن يشرب منه بقدر علفها،.
ورواه حماد بن سلمة في جامعه عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم ولفظه: إذا ارتهن شاة شرب المرتهن من لبنها بقدر ثمن علفها، فإن استفضل من اللبن بعد ثمن العلف فهو ربا انتهى.
وقال بعض أهل العلم ليس له أي للمرتهن أن ينتفع من الرهن ، أي من الشيء المرهون بشيء أي بشيء من الانتفاع.
وهو قول الجمهور، واستدلوا بحديث أبي هريرة مرفوعا: لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه.
رواه الشافعي والدارقطني وقال: هذا إسناد حسن متصل.
كذا في المنتقى.
قال الشوكاني: قوله له غنمه وعليه غرمه.
فيه دليل لمذهب الجمهور، لأن الشارع قد جعل الغنم والغرم للراهن ولكنه قد اختلف في وصله وإرساله ورفعه ووقعه وذلك مما يوجب عدم انتهاضه لمعارضة ما في صحيح القلت حديث أبي هريرة الذي استدل به الجمهور قد بسط الكلام فيه الحافظ ابن حجر في التلخيص من شاء الوقوف عليه فليرجع إليه .بخاري وغيره انتهى باب ماجاء في شراء القلادة وفيها ذهب وخرز ... باب ما جاء في شراء القلادة وفيها ذهب وخرز حدثنا قتيبة.
حدثنا الليث عن أبي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن أبي عمران، عن حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز.
ففصلتها.
فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا.
فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تباع حتى تفصل .
حدثنا قتيبة.
حدثنا ابن المبارك عن أبي شجاع سعيد بن يزيد، بهذا الإسناد، نحوه.
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
لم يروا أن يباع السيف محلى، أو منطقة مفضضة، أو مثل هذا، بدراهم حتى يميز ويفصل.
وهو قول ابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.
باب ما جاء في شراء القلادة وفيها ذهب وخرز قال في القاموس: الخرز محركة الجوهر وما ينظم.
وقال في الصراح: خرزة بفتحتين مهره خرازات الملك وجواهر تاجه.
والقلادة بكسر القاف ما يقلد في العنق.
وقال في الصراح: قلادة بالكسر كردن بند وجميل .
قوله: عن حنش بفتح الحاء المهملة والنون الخفيفة بعدها معجمة ابن عبد الله ويقال ابن علي والسبائي ثقة من الثالثة كذا في التقريب.
عن فضالة بفتح الفاء عن عبيد بالتصغير ففصلتها من التفصيل أي ميزت ذهبها وخرزها بعد العقد فوجدت فيها أي في القلادة لا تباع أي القلادة بعد هذا نفي بمعنى النهي حتى تفصل بصيغة المجهول أي تميز والحديث رواه أبو داود بلفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها من رجل بتسعة دنانير، أو سبعة دنانير فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينه وبينه.
فقال: إنما أردت الحجارة وقد رخص بعض أهل العلم في ذلك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينهما.
قال فرده حتى ميز بينهما.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي.
قال الحافظ في التلخيص: وله عند الطبراني في الكبير طرق كثيرة جدا في بعضها قلادة فيها خرز وذهب، وفي بعضها ذهب وجوهر وفي بعضها خرز وذهب، وفي بعضها خرز معلقة بذهب، وفي بعضها بإثني عشر دينارا، وفي أخرى بتسعة دنانير، وفي أخرى بسبعة دنانير.
وأجاب البيهقي عن هذا الاختلاف بأنها كانت بيوعا شهدها فضالة.
قال الحافظ: والجواب المسدد عندي أن هذا الاختلاف لا يوجب ضعفا بل المقصود من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه، وهو النهي عن بيع ما لم يفصل وأما جنسها وقدر ثمنها فلا يتعلق به في هذه الحالة ما يوجب الحكم بالاضطراب، وحينئذ فينبغي الترجيح بين رواتها وإن كان الجميع ثقات فيحكم بصحة رواية أحفظهم وأضبطهم، ويكون رواية الباقين بالنسبة إليه شاذة.
وهذا الجواب هو الذي يجاب به في حديث جابر وقصة جمله ومقدار ثمنه انتهى كلام الحافظ.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، لم يروا أن يباع سيف محلى أي بالفضة أو منطقة بكسر الميم في الفارسية كمربند مفة اسم مفعول من التفضيض.
قال في الصراح تفضيض سيم كوفت وسيم اندود كردن وهو قول ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق وهو منقول عن عمر بن الخطاب وابنه وجماعة من السلف وهو الظاهر.
وقد رخص بعض أهل العلم في ذلك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وقالت الحنفية: إنه يجوز إذا كان الذهب المنفرد أكثر من الذي في القلادة نحوها لا مثله ولا دونه قال النووي في شرح مسلم في هذا الحديث: إنه لا يجوز بيع ذهب مع غيره بذهب حتى يفصل فيباع الذهب بوزنه ذهبا ويباع الاخر بما أراد، وكذا لاتباع فضة مع غيرها بفضة وكذا الحنطة مع غيرها بحنطة والملح مع غيره بملح وكذا سائر الربويات.
بل لا بد من فصلها وسواء كان الذهب في الصورة المذكورة أو قليلا أو كثيرا وكذلك باقي الربويات.
وهذه هي المسألة المشهورة في كتب الشافعي وأصحابه وغيره المعروفة بمسألة

ذكر ابن إسحاق أبيات أبي سفيان.
السيرة النبوية ج ، ص: .
في ب: يا أمه إنا قد أمسينا لقد بتنا عندك .
قال والله لأقتلنه أو لأقتلن دونه قبل ذلك.
قالت فادخلوا علي ليلا.
فدخل عليها فلما نام أهل خيبر، وقد قالت لهم ادخلوا في خمر الناس فإذا هدأت الرجل فاكمنوا ففعلوا ودخلوا عليها ثم قالت إن اليهود لا تغلق عليها أبوابها فرقا أن يطرقها ضيف فيصبح أحدهم بالفناء ولم يضف فيجد الباب مفتوحا فيدخل فيتعشى.
فلما هدأت الرجل قالت انطلقوا حتى تستفتحوا على أبي رافع فقولوا إنا جئنا لأبي رافع بهدية فإنهم سيفتحون لكم.
ففعلوا ذلك ثم خرجوا لا يمرون بباب من بيوت خيبر إلا أغلقوه حتى أغلقوا بيوت القرية كلها، حتى انتهوا إلى عجلة عند قصر سلام .
قال فصعدنا وقدمنا عبد الله بن عتيك، لأنه كان يرطن باليهودية ثم استفتحوا على أبي رافع فجاءت امرأته فقالت ما شأنك؟ فقال عبد الله بن عتيك ورطن باليهودية جئت أبا رافع بهدية.
ففتحت له فلما رأت السلاح أرادت تصيح.
قال عبد الله بن أنيس: وازدحمنا على الباب أينا يبدر إليه فأرادت أن تصيح.
قال فأشرت إليها السيف.
قال وأنا أكره أن يسبقني أصحابي إليه.
قال فسكنت ساعة.
قال ثم قلت لها: أين أبو رافع؟ وإلا ضربتك بالسيف فقالت هو ذاك في البيت.
فدخلنا عليه فما عرفناه إلا ببياضه كأنه قطنة ملقاة فعلوناه بأسيافنا فصاحت امرأته فهم بعضنا أن يخرج إليها ثم ذكرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن قتل النساء.
قال: في خمر الناس: أي في جماعتهم وكثرتهم.
الصحاح ص: .
العجلة: درجة من النخل نحو النقير.
لسان العرب ج ، ص: .
أي سلام بن أبي الحقيق.
في ب: فسكنت شيئا .
في ب: قبطية .
فلما انتهينا جعل سمك البيت يقصر علينا، وجعلت سيوفنا ترجع.
قال ابن أنيس وكنت رجلا أعشى لا أبصر بالليل إلا بصرا ضعيفا.
قال فتأملته كأنه قمر.
قال فأتكئ بسيفي على بطنه حتى سمعت خشه في الفراش وعرفت أنه قد قضى.
قال وجعل القوم يضربونه جميعا، ثم نزلنا ونسي أبو قتادة قوسه فذكرها بعد ما نزل فقال أصحابه دع القوس.
فأبى فرجع فأخذ قوسه وانفكت رجله فاحتملوه بينهم فصاحت امرأته فتصايح أهل الدار بعد ما قتل.
فلم يفتح أهل البيوت عن أنفسهم ليلا طويلا، واختبأ القوم في بعض مناهر خيبر.
وأقبلت اليهود وأقبل الحارث أبو زينب فخرجت إليه امرأته فقالت خرج القوم الآن.
فخرج الحارث في ثلاثة آلاف في آثارنا، يطلبوننا بالنيران في شعل السعف ولربما وطئوا في النهر فنحن في بطنه وهم على ظهره فلا يرونا، فلما أوعبوا في الطلب فلم يروا شيئا رجع إلى امرأته فقالوا لها: هل تعرفين منهم أحدا؟ قالت سمعت منهم كلام عبد الله بن عتيك، فإن كان في بلادنا هذه فهو معهم.
فكروا الطلب الثانية وقال القوم فيما بينهم لو أن بعضنا أتاهم فنظر هل مات الرجل أم لا.
فخرج الأسود بن خزاعي حتى دخل مع القوم وتشبه بهم فجعل في يده شعلة كشعلهم حتى كر القوم الثانية إلى القصر وكر معهم ويجد الدار قد السمك: السقف.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في الأصل: جسه والتصحيح عن نسخة ب.
وخشه: أي شقه.
القاموس المحيط ج ، ص: .
مناهر: جمع منهر، وهو خرق في الحصن نافذ يجري منه الماء.
لسان العرب ج ، ص: .
الشعل: جمع شعلة، وهي قطعة من خشب تشعل فيها النار.
والسعف: أغصان النخلة.
لسان العرب ج ، ص: ، ج ، ص: .
في الأصل: ولزما وظنونا وما أثبتناه هو قراءة ب.
شحنت .
قال فأقبلوا جميعا ينظرون إلى أبي رافع ما فعل.
قال فأقبلت امرأته معها شعلة من نار ثم أحنت عليه تنظر أحي أم ميت هو فقالت فاظ وإله موسى قال ثم كرهت أن أرجع إلا بأمر بين.
قال فدخلت الثانية معهم فإذا الرجل لا يتحرك منه عرق.
قال فخرجت اليهود في صيحة واحدة.
قال وأخذوا في جهازه يدفنونه.
قال وخرجت معهم وقد أبطأت على أصحابي بعض الإبطاء.
قال فانحدرت عليهم في النهر فخبرتهم فمكثنا في مكاننا يومين حتى سكن عنا الطلب ثم خرجنا مقبلين إلى المدينة، كلنا يدعي قتله فقدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فلما رآنا قال: أفلحت الوجوه فقلنا: أفلح وجهك يا رسول الله قال أقتلتموه ؟ قلنا: نعم وكلنا يدعي قتله.
قال عجلوا علي بأسيافكم .
فأتينا بأسيافنا ثم قال هذا قتله هذا أثر الطعام في سيف عبد الله بن أنيس .
قال وكان ابن أبي الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب، وجعل لهم الجعل العظيم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليه هؤلاء النفر.
فحدثني أيوب بن النعمان قال حدثني خارجة بن عبد الله قال لما انتهوا إلى أبي رافع تشاجروا في قتله.
قال فاستهموا عليه فخرج سهم عبد الله بن أنيس.
وكان رجلا أعشى فقال لأصحابه أين موضعه؟ قالوا: ترى بياضه كأنه قمر.
قال قد رأيت.
قال وأقبل عبد الله بن أنيس، وقام النفر مع المرأة يفرقون أن تصيح قد شهروا سيوفهم عليها شحنت: أي ملئت، الصحاح ص: .
فاظ: مات.
شرح أبي ذر ص: .
أي خارجة بن عبد الله بن أنيس.
ودخل عبد الله بن أنيس، فضرب بالسيف فرجع السيف عليه لقصر السمك فاتكأ عليه وهو ممتلئ خمرا حتى سمع خش السيف وهو في الفراش.
ويقال كانت السرية في شهر رمضان سنة ست.
غزوة ذات الرقاع فإنما سميت ذات الرقاع لأنه جبل فيه بقع حمر وسواد وبياض .
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة السبت لعشر خلون من المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا.
وقدم صرارا يوم الأحد لخمس بقين من المحرم وغاب خمس عشرة.
فحدثني الضحاك بن عثمان، عن عبيد الله بن مقسم، وحدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن جابر وعن عبد الكريم بن أبي حفصة عن جابر وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن عبد الله بن أبي بكر، ومالك بن أنس، وعبد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله، وقد زاد بعضهم على بعض في الحديث وغيرهم قد حدثني به قالوا: قدم قادم بجلب له فاشترى بسوق النبط وقالوا: من أين جلبت جلبك؟ قال جئت من نجد وقد رأيت أنمارا وثعلبة قد جمعوا لكم جموعا، وأراكم هادين عنهم.
فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم زاد السهيلي على ذلك فقال: سميت ذات الرقاع لأنهم رقعوا فيها راياتهم ويقال ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع يقال لها ذات الرقاع.
الروض والأنف ج ، ص: .
صرار: بئر قديمة على ثلاثة أميال من المدينة تلقاء حرة وزاتقم.
معجم ما استعجم ص: .
هكذا في سائر النسخ، ولعله تسهيل أهل الحجاز للهمزة فتكون الكلمة أصلا هادئين .
قوله فخرج في أربعمائة من أصحابه وقال قائل كانوا سبعمائة أو ثمانمائة.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، حتى سلك على المضيق ثم أفضى إلى وادي الشقرة فأقام به يوما، وبث السرايا فرجعوا إليه مع الليل وخبروه أنهم لم يروا أحدا وقد وطئوا آثارا حديثة.
ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه حتى أتى محالهم فيجدون المحال ليس فيها أحد ، وقد ذهبت الأعراب إلى رءوس الجبال وهم مطلون على النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد خاف الناس بعضهم بعضا، والمشركون منهم قريب وخاف المسلمون أن يغيروا عليهم وهم غارون.
وخافت الأعراب ألا يبرح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يستأصلهم.
وفيها صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف.
فحدثني ربيعة بن عثمان عن أبي نعيم عن جابر بن عبد الله، قال فكان أول ما صلى يومئذ صلاة الخوف وخاف أن يغيروا عليه وهم في الصلاة وهم صفوف.
فحدثني عبد الله بن عثمان عن أخيه عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات عن أبيه قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ صلاة الخوف فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة وطائفة خلفه وطائفة مواجهة العدو فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ثم ثبت قائما فصلوا خلفه ركعة وسجدتين ثم سلموا، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين والطائفة الأولى مقبلة على العدو فلما صلى بهم ركعة ثبت جالسا حتى أتموا لأنفسهم ركعة وسجدتين ثم سلم.
المضيق: قرية كبيرة قريبة من الفرع، وفاء الوفاء ج ، ص: .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصاب في محالهم نسوة وكان في السبي جارية وضيئة كان زوجها يحبها، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة حلف زوجها ليطلبن محمدا، ولا يرجع إلى قومه حتى يصيب محمدا، أو يهريق فيهم دما، أو تتخلص صاحبته.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره عشية ذات ريح فنزل في شعب استقبله فقال من رجل يكلؤنا الليلة؟ فقام رجلان عمار بن ياسر وعباد بن بشر، فقالا: نحن يا رسول الله نكلؤك.
وجعلت الريح لا تسكن وجلس الرجلان على فم الشعب ، فقال أحدهما لصاحبه أي الليل أحب إليك، أن أكفيك أوله فتكفيني آخره؟ قال اكفني أوله.
فنام عمار بن ياسر، وقام عباد بن بشر يصلي، وأقبل عدو الله يطلب غرة وقد سكنت الريح فلما رأى سواده من قريب قال يعلم الله إن هذا لربيئة القوم ففوق له سهما فوضعه فيه فانتزعه فوضعه ثم رماه بآخر فوضعه فيه فانتزعه فوضعه ثم رماه الثالث فوضعه فيه فلما غلب عليه الدم ركع وسجد ثم قال لصاحبه اجلس فقد أتيت فجلس عمار فلما رأى الأعرابي أن عمارا قد قام علم أنهم قد نذروا به.
فقال عمار أي أخي، ما منعك أن توقظني به في أول سهم رمى به؟ قال كنت في سورة أقرأها وهي سورة الكهف ، فكرهت أن أقطعها حتى أفرغ منها، ولولا أني خشيت أن أضيع ثغرا أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انصرفت ولو أتي على نفسي ويقال الأنصاري عمارة بن حزم.
قال ابن واقد: وأثبتهما عندنا عمار بن ياسر.
في ب: عبد الله بن بشر .
الربيئة: الطليعة الذي يحرس القوم، يقال ربأ القوم إذا حرسهم.
شرح أبي ذر ص: .
فكان جابر يقول إنا لمع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل من أصحابه بفرخ طائر ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه فأقبل أبواه أو أحدهما حتى طرح نفسه في يدي الذي أخذ فرخه.
فرأيت الناس عجبوا من ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من هذا الطائر؟ أخذتم فرخه فطرح نفسه رحمة لفرخه والله لربكم أرحم بكم من هذا الطائر بفرخه قال الواقدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته نحو المشرق في غزوته.
قال جابر: فإنا لفي منصرفنا أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا تحت ظل شجرة فقلت: هلم إلى الظل يا رسول الله.
فدنا إلى الظل فاستظل فذهبت لأقرب إليه شيئا، فما وجدت إلا جروا من قثاء في أسفل الغرارة.
قال فكسرته كسرا ثم قربته إليه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أين لكم هذا ؟ فقلنا: شيء فضل من زاد المدينة.
فأصاب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد جهرنا صاحبا لنا، يرعى ظهرنا وعليه ثوب متخرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما له غير هذا ؟ فقلنا: بلى يا رسول الله إن له ثوبين جديدين في العيبة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ ثوبيك .
فأخذ ثوبيه فلبسهما ثم أدبر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس هذا أحسن؟ ما له ضرب الله عنقه ؟ فسمع ذلك الرجل فقال في سبيل الله يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في سبيل الله .
قال جابر: فضربت عنقه بعد ذلك في سبيل الله.
أي صبحناه.
الصحاح ص: .
قال فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث عندنا إلى أن جاءنا علبة بن زيد الحارثي بثلاث بيضات أداحي، فقال يا رسول الله وجدت هذه البيضات في مفحص نعام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دونك يا جابر فاعمل هذه البيضات فوثبت فعملتهن ثم جئت بالبيض في قصعة وجعلت أطلب خبزا فلا أجده.
قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون من ذلك البيض بغير خبز.
قال جابر فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمسك يده وأنا أظن أنه قد انتهى إلى حاجته والبيض في القصعة كما هو.
قال ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل منه عامة أصحابنا، ثم رحنا مبردين.
قال جابر وإنا لنسير إلى أن أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك يا جابر ؟ فقلت: أي رسول الله جدي أن يكون لي بعير سوء وقد مضى الناس وتركوني قال فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيره فقال: أمعك ماء ؟ فقلت: نعم.
فجئته بقعب من ماء فنفث فيه ثم نضح على رأسه وظهره وعلى عجزه ثم قال: أعطني عصا .
فأعطيته عصا معي أو قال قطعت له عصا من شجرة.
قال ثم نخسه ثم قرعه بالعصا، ثم قال: اركب يا جابر .
قال فركبت.
قال فخرج والذي بعثه بالحق يواهق ناقته مواهقة ما تفوته ناقته.
قال وجعلت أتحدث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: في الأصل: عليه بن زيد وما أثبتناه من ب، ومن ابن عبد البر الاستيعاب ص: .
في الأصل: خذني ألا يكون وما أثبتناه هو قراءة ب.
أي يباريها في السير ويماشيها ومواهقة الإبل مد أعناقها في السير.
النهاية ج ، ص: .
يا أبا عبد الله أتزوجت ؟ قلت: نعم.
قال: بكرا أم ثيبا ؟ فقلت: ثيبا.
فقال: ألا جارية تلاعبها وتلاعبك فقلت: يا رسول الله بأبي وأمي إن أبي أصيب يوم أحد وترك تسع بنات وتزوجت امرأة جامعة تلم شعثهن وتقوم عليهن.
قال: أصبت .
ثم قال: إنا لو قدمنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت وأقمنا عليها يومنا ذلك وسمعت بنا فنفضت نمارقها قال قلت: والله يا رسول الله ما لنا نمارق.
قال أما إنها ستكون فإذا قدمت فاعمل عملا كيسا قال قلت: أفعل ما استطعت.
قال ثم قال بعني جملك هذا يا جابر.
قلت: بل هو لك يا رسول الله.
قال لا، بل بعنيه.
قال قلت نعم سمني به.
قال فإني آخذه بدرهم.
قال قلت: تغبنني يا رسول الله قال لا، لعمري قال جابر فما زال يزيدني درهما درهما حتى بلغ به أربعين درهما أوقية فقال أما رضيت؟ فقلت: هو لك.
فقال فظهره لك حتى تقدم المدينة قال ويقال إنه قال آخذه منك بأوقية وظهره لك فباعه على ذلك.
قال فلما قدمنا صرارا أمر بجزور فنحرت فأقام به يومه ثم دخلنا المدينة.
قال جابر فقلت للمرأة قد أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أعمل عملا كيسا.
قالت سمعا وطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فدونك فافعل.
قال ثم أصبحت فأخذت برأس الجمل فانطلقت حتى أنخته عند حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلست حتى خرج فلما خرج قال: أهذا الجمل ؟ قلت: نعم يا رسول الله الذي اشتريت.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فقال: اذهب فأعطه أوقية وخذ برأس جملك يا ابن أخي فهو لك .
فانطلقت مع بلال فقال بلال: أنت ابن في ب: ما لها .
صاحب الشعب؟ فقلت: نعم.
فقال والله لأعطينك ولأزيدنك.
فزادني قيراطا أو قيراطين.
قال فما زال ذلك يثمر ويزيدنا الله به ونعرف موضعه حتى أصيب ها هنا قريبا عندكم يعني الجمل.
قال الواقدي: وحدثني إسماعيل بن عطية بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه عن جابر بن عبد الله، قال لما انصرفنا راجعين فكنا بالشقرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر ما فعل دين أبيك ؟ فقلت: عليه انتظرت يا رسول الله أن يجذ نخله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جذذت فأحضرني .
قال قلت: نعم.
ثم قال: من صاحب دين أبيك ؟ فقلت: أبو الشحم اليهودي، له على أبي سقة تمر.
فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمتى تجذها ؟ قلت: غدا.
قال: يا جابر فإذا جذذتها فاعزل العجوة على حدتها، وألوان التمر على حدتها .
قال ففعلت، فجعلت الصيحاني على حدة وأمهات الجرادين على حدة والعجوة على حدة ثم عمدت إلى جماع من التمر مثل نخبة وقرن وشقحة وغيرها من الأنواع وهو أقل التمر فجعلته حبلا واحدا، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فخبرته فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علية أصحابه فدخلوا الحائط وحضر أبو الشحم.
قال: في ب: فما زال يثمر ذلك .
في ب: سقة من تمر قال ابن الأثير: السقة جمع وزسق وهو الحمل وقدره الشرع بستين صاعا... وقد صحفه بضهم بالشين المعجمة وليس بشيء.
والذي ذكره أبو موسى في غريبه بالشين المعجمة وفسره بالقطعة من التمر.
النهاية ج ، ص: .
في ب: نحفة .
هكذا في النسخ، والحبل: قطعة من الرمل ضخمة ممتدة.
النهاية ج ، ص: .
وكأنه يريد به أن التمر كحبل الرمل

أي تارة توضح هذه المرأة الكلام وتارة تورى لتخفيه عن الناس وتجيء به على وجه يفهمه دون غيره ومن هذا قالوا : لحن الرجل لحنا فهو لحن إذا فهم وفطن لما لا يفطن له غيره والأصل المرجوع إليه معنى الميل .
ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم : إنكم لتختصمون إلي وعسى أن يكون بعضكم ألحن بحجته .
ومنه حديث عمر بن عبدالعزيز رحمه الله تعالى : عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم أي فاطنهم وجادلهم .
الاستهام : الاقتراع وفيه تقوية لحديث القرعة في الذي أعتق ستة مماليك عند الموت ولا مال له غيرهم فأقرع النبي صلى الله عليه و سلم بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة لحلح إن ناقته صلى الله عليه و سلم أناخت عند بيت أبي أيوب والنبي صلى الله عليه و سلم واضع زمامها ثم تلحلحت وأرزمت ووضعت جرانها .
تلحلح : ضد تحلحل إذا ثبت مكانه ولم يبرح .
وأنشد أبو عمرو لابن مقبل : ... بحي إذا قيل اظعنوا قد أتيتم ... أقاموا على أثقالهم وتلحلحوا ... وهو في المعنى من لححت عينه .
وقتب ملحاح : لازم للظهر .
أرزمت : من الرزمة وهي صوت لا تفتح به فاها دون الحنين لحت إن هذا الأمر لا يزال فيكم وأنتم ولاته ما لم تحدثوا أعمالا فإذا فعلتم ذلك بعث الله عليكم شر خلقه فلحتوكم كما يلحت القضيب وروى : فالتحوكم كما يلتحى القضيب .
اللحت واللتح والحلت نظائر يقال : لحته إذا أخذت ما عنده ولم تدع له شيئا .
ولتحته مثله وحلت الصوف : نتفه وحلتناهم حلتا : أفنيناهم واستأصلناهم .
والالتحاء من اللحو وهو القشر وأخذ اللحاء لحم قال صلى الله عليه و سلم : صم يوما في الشهر .
قال : إني أجد قوة .
قال : فصم يومين .
قال : إني أجد قوة .
قال : فصم ثلاثة أيام في الشهر وألحم عند الثالثة فما كاد حتى قال : إني أجد قوة وإني أحب أن تزيدني .
قال : فصم الحرم وأفطر .
أي وقف عند الثالثة فلم يزده عليها من ألحم بالمكان إذا أقام به .
والإلحام : قيام الدابة ويقال أيضا : ألحمته بالمكان إذا ألصقته به .
الحرم : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب لحى أمر صلى الله عليه و سلم بالتلحي ونهى عن الاقتعاط .
التلحي : أن يدير العمامة تحت حنكه .
والاقتعاط : ترك الإدارة .
يقال : قطعت العمامة وعقطتها وعمامة مقعوطة ومعقوطة قال : ... طهية مقعوط عليها العمائم ... والمقعطة والمعقطة : ما تعصب به رأسك .
وعن طاوس رحمه الله : تلك عمة الشيطان يعني الاقتعاط .
احتجم صلى الله عليه و سلم بلحي جمل .
هو مكان بين مكة والمدينة لحن عمر رضي الله تعالى عنه تعلموا السنة والفرائض واللحن كما تعلمون القرآن .
قال أبو زيد والأصمعي : اللحن اللغة .
ومنه حديثه رضي الله تعالى عنه : ابي أقرؤنا وإنا لنرغب عن كثير من لحنه .
وعن أبي ميسرة في قوله تعالى سيل العرم : العرم المسناة بلحن اليمن .
وقال ذو الرمة : ... في لحنه عن لغات العرب تعجيم ... وحقيقته راجعة إلى ما ذكر من معنى الميل لأن لحن كل أمة جهتها التي تميل إليها في النطق .
والمعنى تعلموا الغريب والنحو لأن في ذلك علم غريب القرآن ومعانيه ومعاني الحديث والسنة ومن لم يعرفه لم يعرف أكثر كتاب الله ولم يقمه ولم يعرف أكثر السنن لحط علي رضي الله تعالى عنه مر بقوم لحطوا باب دارهم .
قال ثعلب : اللحط : الرش لحم في الحديث : إن الله يبغض البيت اللحم وأهله وروى : إن الله ليبغض أهل البيت اللحمين .
ويقال : رجل لحيم ولاحم وملحم ولحم .
فاللحيم : الكثير لحم الجسد .
واللاحم : الذي عنده لحم كلابن وتامر .
والملحم : الذي يكثر عنده أو يطعمه .
واللحم : الأكول له .
وعن سفيان الثوري رحمه الله أنه سئل عن اللحمين أهم الذين يكثرون أكل اللحم ؟ فقال : هم الذين يكثرون أكل لحوم الناس اللام مع الخاء معاوية رضي الله تعالى عنه قال : أي الناس أفصح ؟ فقال رجل فقال : قوم ارتفعوا عن فراتية العراق وروى : لخلخانية العراق وتياسروا عن كشكشة بكر وتيامنوا عن كسكسة تميم ليست فيهم غمغمة قضاعة ولا طمطمانية حمير .
قال : من هم ؟ قال : قومك قريش .
قال : صدقت ممن أنت ؟ قال : من جرم .
اللخلخانية : اللكنة في الكلام وهي من معنى قولهم : لخ في كلامه إذا جاء به ملتبسا مستعجما .
من قولهم : لخخت عينه بمعنى لححت .
وعن الأصمعي : نظر فلان نظرا لخلخانيا وهو نظر الأعاجم .
وفي كتاب العين : اللخلخاني : منسوب إلى لخلخان يقال : قبيلة ويقال : موضع .
وفي حديث : كنا بموضع كذا فأتانا رجل فيه لخلخانية .
وقال البعيث : ... سيتركها إن سلم الله أمرها ... بنو اللخلخانيات وهي رتوع ... الكشكشة : أن يقول في الوقف أكرمنكش .
والكسكسة بالسين .
الغمغمة : ألا يبين الكلان .
ويقال الأصوات الأبطال والثيران عند الذعر : غماغم .
الطمطانية : العجمة .
يقال : رجل طمطماني وطمطم .
ومنه قالوا للعجيب : طمطم .
جعل لغة حمير لما فيها من الكلمات المنكرة أعجمية قال الأصمعي : وجرم : فصحاء العرب .
قيل : وكيف وهم من اليمن ؟ فقال : لجوارهم مضر اللام مع الدال لدد النبي صلى الله عليه و سلم خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي .
هوالدواء المسقي في أحد لديدي الفم وهما شقاه وقد لده يلده .
ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم : إن لد في مرضه وهو مغمى عليه فلما أفاق قال : لا يبقى في البيت أحد إلا لدإلا عمي العباس .
فعل ذلك عقوبة لهم لأنهم لدوه بغير إذنه .
على رضي الله تعالى عنه أقبل يريد العراق فأشار عليه الحسن بن علي أن يرجع .
فقال : والله لا أكون مثل الضبع تسمع اللدم حتى تخرج فتصاد .
هو الضرب بحجر ونحوه يعني لا أخدع كما يخدع الضبع بأن يلدم باب حجرها فتحسبه شيئا تصيده فتخرج فتصاد .
في الحديث : فيقتله المسيح بباب لد يعني يقتل الدجال .
ولد : موضع .
قال أبو وجزة السعدي : ... شد الوليد غداة لد شدة ... فكفى بها أهل البصيرة واكتفى اللام مع الذال لذذ النبي صلى الله عليه و سلم إذا ركب أحدكم الدابة فليحملها على ملاذها .
جمع ملذ وهو موضع اللذة أي ليسيرها في المواضع التي تستلذ السير فيها من المواطئ السهلة غير الحزنة والمستوية غير المتعادية .
الزبير رضي الله تعالى عنه كان يرقص عبدالله وهو يقول : ... أبيض من آل أبي عتيق ... مبارك من ولد الصديق ... ألذه كما ألذ ريقي ... يقال : لذ الشيء ولذذته أنا إذا التذذت به لذو عائشة رضي الله تعالى عنها ذكرت الدنيا فقالت : قد مضى لذواها وبقي بلواها .
أي لذتها .
قال ابن الأعرابي : اللذة واللذوى واللذاذة كلها : الأكل والشرب بنعمة وكفاية وكأنها في الأصل لذي فعلى من اللذة فقلب أحد حرفي التضعيف حرف لين كالتقضي ولا أملاه .
قالوا : كأنها أرادت باللذوي عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم وبالبلوى ما بعد ذلك لذع مجاهد رحمه الله تعالى في قوله تعالى : صافات ويقبضن قال : بسطها أجنحتهن وتلذعهن وقبضهن .
هو أن يحرك جناحيه شيئا قليلا ومنه وقيل : تلذع البعير تلذعا إذا أحسن السير قال : ... تلذع تحته أجد طوتها ... نسوع الرحل عارفة صبور ... في الحديث خير ما تداويتم به كذا وكذا ولذعة بنار .
يعني الكي واللذع الخفيف من الإحراق .
ومنه لذعة بلسانه وهو أذى يسير ومنه قيل للذكي الشهم الخفيف : لوذع ولوذعي قال : ... وعربة أرض ما يحل حرامها ... من الناس إلا اللوذعي الحلاحل ... قيل : أراد به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وعربة : يزيد عربة وهي باحة العرب وبها سميت العرب وإنما سكن الراء للضرورة اللام مع الزاي اللزاز في سك .
لزبة في صف اللام مع السين لسع النبي صلى الله عليه و سلم أسر أبو عزة الجمحي يوم بدر فسأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يمن عليه وذكر فقرا وعيالا فمن عليه وأخذ عليه عهدا ألا يحضضن عليه ولا يهجوه ففعل .
ثم رجع إلى مكة فاستهواه صفوان بن أمية وضمن له القيام بعياله فخرج مع قريش وحضض على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأسر .
فسأل أن يمن عليه فقال صلى الله عليه و سلم : لا يلسع المؤمن من جحر مرتين لا تمسح عارضيك بمكة وتقول : سخرت من محمد مرتين .
ثم أمر بقتله .
الحية والعقرب تلسعان بالحمة .
وعن بعض الأعراب : إن من الحيات ما يلسع بلسانه كلسع الحمة وليست له أسنان .
ومنه : لسع فلان فلانا بلسانه : أي قرصه .
وفلان لسعة أي قراصة للناس بلسانه اللام مع الصاد لصف ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما وفد عبد المطلب إلى سيف بن ذي يزن استأذن ومعه جلة قريش فأذن لهم فإذا هو متضمخ بالعبير يلصف وبيض المسك من مفرقة .
يقال : لصف لونه يلصف لصفا ولصيفا إذا برق ووبص وبيصا وبص بصيصا مثله اللام مع الطاء لطط ابن مسعود رضي الله عنه هذا الملطاط طريق بقية المؤمنين هربا من الدجال .
هو شاطئ الفرات .
وقيل : هو ساحل البحر .
قال رؤبة : ... نحن جمعنا الناس بالملطاط ... فأصبحوا في ورطة الأوراط ... وقال الأصمعي : يقال لكل شفير نهر أو واد ملطاط .
وقال غيره : طريق ملطاط أي منهج موطوء .
وهو من قولهم : لططته بالعصا وملطته أي ضربته .
ومعناه طريق لط كثيرا أي ضربته السيارة ووطئته كقولهم : ميتاء للذي أتي كثيرا لطي أنس رضي الله تعالى عنه بال فمسح ذكره بلطى ثم توضأ ومسح على العمامة وعلى خفية وصلى صلاة فريضة .
هو قلب ليط جمع ليطة كما قيل فقى بمعنى فوق جمع فوقة .
قال : ... ونبلي وفقاها ... كعراقيب قطاطحل ... والمراد ما قشر من وجه الأرض من المدار اللام مع الظاء لظظ النبي صلى الله عليه و سلم ألظوا بياذا الجلال والإكرام وروي : بذي الجلال والإكرام .
ألظ وألط وألث وألب وألخ : أخوات في معنى اللزوم والدوام .
يقال : ألظ المطر بمكان كذا وأتيتني ملظتك أي رسالتك التي ألححت فيها .
قال أبو وجزة : ... فبلغ بني سعد بن بكر ملظة ... رسول امرئ بادي المودة ناصح ... وعن بعض بني قيس : فلان ملظ بفلان وذلك إذا رأيته لا يسكت عن ذكره .
ويقال للغريم المحك اللزوم : ملظ على مفعل وملز نحوه اللام مع العين لعب النبي صلى الله عليه و سلم لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا جادا .
هو ألا يريد بأخذه سرقته ولكن إدخال الغيظ على أخيه فهو لاعب في مذهب السرقة جاد في إدخال الأذى عليه .
أو هو قاصد للعب وهو يريه أنه يجد في ذلك ليغيظه .
وفي حديثه صلى الله عليه و سلم : لا يحل للمسلم أن يروع مسلما .
وعنه صلى الله عليه و سلم : إذا مر أحدكم بالسهام فليمسك بنصالها .
وعنه صلى الله عليه و سلم : إنه مر بقوم يتعاطون سيفا فنهاهم عنه لعع خطب الأنصار فقال : أوجدتم يا معشر الأنصار من لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم .
اللعاعة : الشيء اليسير يقال : ما بقي في الإناء إلا لعاعة وإلا براضة وإلا تلية وببلاد بني فلان لعاعة من كلأ وهي الخفيف من الكلأ .
ويقال : خرجنا نتلعى أي نأخذها والأصل نتلعع أخضلوا : بلوا لعن اتقوا الملاعن الثلاث : البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل .
وعنه صلى الله عليه و سلم : اتقوا الملاعن الثلاث .
قيل : يا رسول الله وما الملاعن ؟ قال : يقعد أحدكم في ظل يستظل به أو في طريق أو نقع ماء .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : اتقوا الملاعن وأعدوا النبل .
الملاعن : جمع ملعنة وهي الفعلة التي يلعن فاعلها كأنها مطنة للعن ومعلم له كما يقال : الولد مبخلة مجبنة وأرض مأسدة .
البراز : الحاجة سميت باسم الصحراء كما سميت بالغائط .
وقيل : تبرز كما قيل : تغوط .
والمراد والبراز في قارعة الطريق والبراز في الظل ولذلك ثلث ولكنه اختصر الكلام اتكالا على تفهم السامع .
وكذلك التقدير قعود أحدكم في ظل وقعوده وقعوده .
قوله يقعد إما أن يكون علىتقدير حذف أن أو على تنزيله منزلة الصدر بنفسه كقولهم : تسمع بالمعيدي .
الموارد : طرق الماء .
قال جرير : ... أمير المؤمنين على طريق ... اذا اعوج الموارد مستقيم ... النقع : مستنقع الماء ومنه قولهم : إنه لشراب بأنقع .
النبل : حجارة الاستنجاء يروي بالفتح والضم يقال : نبلني أحجارا ونبلني عرقا أي ناولني وأعطني .
وكان أصله في مناولة النبل للرامي ثم كثر حتى استعمل في كل مناولة ثم أخذ من قول المستطيب : نبلني النبل لكونها منبلة ويجوز أن يقال لحجارة الاستنجاء نبل لصغرها من قولهم لحواشي الإبل : نبل وللقصير الرذل من الرجال : تنبالة وللسهام العربية لقصرها نبل ثم اشتق منه نبلني .
علي رضي الله تعالى عنه كان تلعابة فإذا فزع فزع إلى ضرس جديد وروى : إلى ضرس حديد لعب وفي حديثه عليه السلام : زعم ابن النابغة أني تلعابة أعافس وأمارس هيهات يمنع من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ وزاجر .
التلعابة : الكثير اللعب كقولهم التلقامة للكثير اللقم .
وهذا كقول عمر فيه : فيه دعابة .
ومما يحكى عنه في باب الدعابة ما جرى له مع عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل حين تزووجها عمر بعد عبدالله بن أبي بكر وقوله لها : يا عدية نفسها : ... فآليت لا تنفك عيني قريرة ... عليك ولا ينفك جلدي أصفرا ... وهذا من جملة أبيات رثت بها عاتكة عبدالله إلا أنه وضع قريرة وأصفرا موضع حزينة وأغبرا توبيخا لها .
وذكر الزبير بن بكار أن بعض المجوس أهدى له فالوذا .
فقال علي : ما هذا ؟ فقيل له : اليوم النيروز .
فقال علي : ليكن كل يوم نيروزا وأكل .
وذكر أن عقيلا أخاه مر عليه بعتود يقوده .
فقال كرم الله وجهه : أحد الثلاثة احمق .
فقال عقيل : أما أنا وعتودي فلا .
وهذا ونحوه من دعاباته ورسول الله صلى الله عليه و سلم لم يخل من أمثال ذلك .
وقال : إني أمزح ولا أقول إلا حقا فإذا فزع : فيه وجهان : أحدهما أن يكون أصله فزع إليه فحذف الجار واستكن الضمير .
والثاني : أن يكون من فزع بمعنى استغاث أي إن استغيث والتجئ إلى ضرس : وهو الشرس الصعب .
ومكان ضرس : خشن يعقر القوائم .
والحديد : ذو الحدة .
ومن رواه إلى ضرس حديد فالضرس واحد الضروس وهي آكام خشنة ذوات حجارة .
والمراد إلى جبل من حديد .
أراد بالعفاس والمراس : ملاعبة النساء ومصارعتهن .
والعفاس من العفس وهو أن يضرب برجله عجيزتها لعس الزبير رضي الله تعالى عنه رأى فتية لعسا فسأل عنهم فقيل : أمهم مولاة للحرقة وأبوهم مملوك فاشترى أباهم فأعتقه فجر ولاءهم .
اللعس : سواد في الشفة .
والمعنى أن المملوك إذا كانت امرأته مولاة امرأة فأولاده منها مواليها فإذا أعتقه مولاه جر الولاء فكان والده موالي معتقه لعن في الحديث : ثلاث لعينات : رجل عور الماء المعين المنتاب ورجل عور طريق المقربة ورجل تغوط تحت شجرة .
اللعينة : كالرهينة اسم للملعون أو كالشتيمة بمعنى اللعن .
ولا بد على هذا الثاني من تقدير مضاف محذوف .
المقربة : المنزل وأصلها من القرب وهو السير إلى الماء .
قال الراعي : ... في كل مقربة يدعن رعيلا اللام مع الغين لغب النبي صلى الله عليه و سلم أهدى له يكسوم ابن أخي الأشرم سلاحا فيه سهم لغب وقد ركبت معيلة في رعظه فقوم فوقه .
وقل : مستحكم الرصاف وسماه قتر الغلاء .
اللغب واللغاب واللغيب : الذي قذذه بطنان وهو رديء وضده اللؤام .
قال تأبط شرا : ... فما ولدت أمي من القوم عاجزا ... ولا كان ريشي من ذنابي ولا لغب ... ومنه قالوا للضعيف : لغب وللذي أضعفه التعب : لاغب .
المعبلة : نصل عريض .
الرعظ : مدخل النصل في السهم .
الرصاف : ما يرصف به الرعظ من عقبه تلوى عليه أي يرص ويحكم .
القتر : نصل الأهداف .
الغلاء : مصدر غالي بالسهم .
قال أبو ذؤيب : ... كقتر الغلاء مستديرا صيابها ... لغز عمر رضي الله تعالى عنه نهى عن اللغيزي في اليمين وروى : عن اليمين اللغيزى وأنه مر بعلقمة بن الفغواء يبايع أعرابيا يلغز له في اليمين ويري الأعرابي أنه حلف له لغز ويرى علقمة أنه لم يحلف .
فقال له عمر : ما هذه اليمين اللغيزى .
اللغز واللغز واللغيزى : جحر اليربوع فضرب مثلا للملتبس المعمى من الكلام .
وقيل : ألغز فلان في كلامه .
ولغز الشعر : معماه .
واللغيزى مثقلة الغبن جاء بها سيبويه في أبنية كتابه مع الخليطى والبقيرى .
وفي كتاب الأزهري : اللغيزى مخففة وحقها أن تكون تخفيفا للمثقلة كما تقول في سكيت إنه تحقير سكيت لغا ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ألغى طلاق المكره .
أي أبطله وجعله لغوا وهذا مما يعضد مذهب الشافعي رحمه الله عليه .
وعند أصحابنا يقع طلاقه واعتمدوا حديث صفوان بن عمرو الطائي وامرأته .
في الحديث : إن رجلا قال لآخر : إنك لتفتي بلغن ضال مضل اللغن واللغد واللغنون واللغدود وحدان ألغان والغاد ولغانين ولغاديد وهي لحمات عند اللهوات .
من قال يوم الجمعة والإمام يخطب لصحابه : صه فقد لغا .
يقال : لغى يلغى ولغي ولغا يلغو إذا تكلم بما لا يعني وهو اللغو واللغي اللام مع الفاء

أول من أحدث الرابطة.
/ إن أول من تصور هذا الشكل المخصوص لربط المريد بالشيخ في الطريقة النقشبندية.
هو عبيد الله الأحرار وإن كانت جماعة من هذه الطائفة تدعي أنها مأثورة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
فلا نعثر على اسم من نطق بهذه الكلمة قبل الروحاني المعروف ب الأحرار وذلك، ورد بحث الرابطة مرتين في كتاب الرشحات.
علي بن الحسين الواعظ الكاشفي البيهقي، رشحات عين الحياة ص/ ، .
صاري كز، إسطنبول ه.
جاء فيهما أن الأحرار أوصى بها فحسب.
ولم يزد المؤلف على ذلك مما يدل على أن الرابطة لم تكن أمرا هاما ولا ركنا عظيما من أركان هذه الطريقة يومئذ كما يدل على أن هذه الفكرة تطورت مع الزمان وخاصة بعد أن قفزت الطريقة النقشبندية إلى الهند في عهد الباقي بالله الكابلي ثم بعد ذلك تناولها شيوخ هذه الطائفة الذين نشأوا في تلك البلاد، وبنوها على أسس مستوحاة من البرهمية والبوذية المنتشرتين في الهند.
إلا أن الرابطة لم تكن أمرا هاما في عهدهم أيضا إذ لم يتناولها إلا رجلان منهم.
أحدهما أحمد الفاروق السرهندي المعروف بين أتباع هذه النحلة ب الإمام الرباني فقد جاء في رسالة فارسية له، بعثها إلى شخص اسمه أشرف الكابلي، جاء فيها: إن هذه الرسالة موجهة إلى خواجه أشرف الكابلي في بيان أن الرابطة أنفع للمريد من الذكر.
أما التي كتبها الأصدقاء، فقد نظرت في مضمونها، واطلعت على الأحوال المسطورة فيها.
واعلموا أن رابطة الشيخ لكل مريد بلا تكلف ولا تصنع هي دلالة على مناسبة تامة بين المرشد والمريد.
وهي سبب للإفادة والاستفادة ولا طريق للوصول أقرب من طريق الرابطة.
ومن سلكها فهو سعيد.
/ لقد ورد في كتاب الفقرات لخواجه أحرار... أنه قال: القول هنا باعتبار النفع.
يعني ظل المرشد أنفع للمريد من أن يشتغل المريد بذكر الله...إلخ و هذا النص الأصلي باللغة الفارسية للرسالة المذكورة ورقمها: .
: بخواجة محمد أشرف كابلي صدور يافته؛ در بيان آنكه طريق رابطه، أقرب طرق موصله است.
و در بيان آنكه رابطه نافع تر است مريدرا از ذكر كفتن.
أو كتابت كه بيارانرا نوشته بودند بنظر در آيد.
أحوال مسطورة مطلع كشت.
بداند كه حصول رابطهء شيخ هرمريدرا بي تكلف و بي تعمل علامت مناسبت تام است در ميان بير و مريد كه سبب افاده و استفاده است.
و هيج طريقي اقرب بوصول از طريق رابطه نيست.
تا كدام دولتمندرا بان سعادت مستعد سازند.
حضرت خواجه أحرار در فقرات مي آرند كه سايهء رهبر به است از ذكر حق.
به كفتن باعتبار نفع است.
يعني سايهء رهبر نافع تر است مريدرا از ذكر كفتن...إلخ نسخة كراتشي.ص/ .
ه.
/ إذا يتضح لنا أن الرابطة لم تكن في عهد الرباني ركنا من أركان الطريقة النقشبندية؛ فضلا عما قبله.
وإنما خالد البغدادي هو الذي وضع لها تعريفا خاصا، وزاد على هذا التعريف من جاء بعده من خلفائه كما وضعوا لها شروطا ورتبوها على هيئة من النسك حتى اعتقدها جماعة من أتباعهم أنها شكل من أشكال العبادة.
وسعى كثير منهم لأدائها والدفاع عنها تقربا إلى الله.
وهم يجهلون أنه لا يتقرب العبد إلى الله إلا بما جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من أشكال العبادات كما يجهلون أن الكتب المنزلة قبل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إنما حرفها اليهود والنصارى بأمثال هذه البدع وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعملون وقد قال الله تعالى فيهم: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت أيديهم، وويل لهم مما يكسبون سورة البقرة/ .
أما الرجل الثاني الذي تناول الرابطة بعد عبيد الله الأحرار، هو تاج الدين بن زكريا بن سلطان الهندي زميل أحمد الفاروقي.
جاءت في عجالتين له عبارات مختصرة حول الرابطة.
منهما الرسالة المعروفة ب التاجية .
قال في مقطع منها: / الطريقة الثانية: طريقة الرابطة بالشيخ الذي وصل إلى مقام المشاهدة وتحقق بالتجليات الذاتية.
فإن رؤيته بمقتضى هم الذين إذا رأوا ذكر الله تفيد فائدة الذكر.
وصحبته بموجب هم جلساء الله ينتج صحبة المذكور، وإذا تيسر صحبة مثل هذا العزيز، ورأيت أثره في نفسك، فينبغي لك أن تحفظ ذلك الأثر الذي تشاهد فيك بقدر الإمكان.
وإن حصل لك ببركة ذلك الأثر.
هكذا تفعل مرة بعد أخرى، متى تصير تلك الكيفية ملكة لك.
وإن لم يظهر من صحبة ذلك العزيز أثر، ولكن حصلت به محبة وانجذاب، فينبغي أن تحفظ صورته في الخيال وتتوجه للقلب الصنبوري، حتى تحصل لك الغيبة والفناء عن النفس.
وإن وقفت عن الترقي، فينبغي أن تجعل صورة الشيخ على كتفك الأيمن في خيالك وتعتبر من كتفك إلى قلبك أمرا ممتدا.
وتأتي بالشيخ على ذلك الأمر الممتد وتجعله في قلبك فانه يرجى لك بذلك حصول الغيبة والفناء تاج الدين بن زكريا الهندي، الرسالة التاجية.
مكتبة جامعة إسطنبول خزانة الآثار النادرة، رقم/ / وقال تاج الدين بن زكريا فيما دونه تحت عنوان آداب المشيخة والمريدين : فطريق الرابطة وهي رابطة القلب مع الشيخ : فرؤيته بمقتضى الذين إذا ذكر الله تحصل لهم الفائدة كما تحصل الفائدة من الذكر بموجب هم جلساء الله لأن الشيخ كالميزاب، ينزل الفيض من بحره المحيط.
وإن وجد الفتور في الرابطة، فيحفظ صورة شيخه في خياله بموجب المرء مع من أحب فيحفظ الصورة، يتحقق ويتصف المريد بأوصاف وأحوال الشيخ كما كان له من المصدر السابق أيضا؛ إلا أن عبارات هذا الشيخ الهندي قد جاءت في منتهى الركاكة و التكلف؛ تدل على قريحته العجمية و طبعه الجلف و حظه التافه من العلم.
و بالتالي يبرهن على أن الخلط و العبث والتحريف الذي تعرضت له المفاهيم الإسلامية الأصيلة، إنما هي صنيعة أصحاب تلك الطبيعة الغليظة التي لم يتمكنوا بسببها من المعرفة الصحيحة بحقيقة الإسلام حتى دفعهم هواهم إلى اختلاق بدع وهرطقات استقوها من عقائد أهل الشرك .
فدسوها إلى الدين الحنيف جهلا أو قصدا، والله أعلم بنياتهم.
هكذا يبدو أن الرابطة لم تعد هذا الحد من التطور إلا بعد مضي ثلاثمائة عام على موت عبيد الله الأحرار؛ أول من نطق بهذه الكلمة حتى جاء خالد البغدادي فبناها على شروط عدة ذكرناها آنفا؛ وجعل منها أصلا من أصول الطريقة النقشبندية الغاية من الرابطة الرابطة من حيث الغاية ليست إلا وسيلة لترويض المريد على تبعية الشيخ بكل ما يملك من نفس ومال ومقدرة.
ويؤكد على هذه الحقيقة ما قد ورد في مقولات شيوخ الطريقة من ترغيب المريد على الاستسلام المطلق للشيخ.
بل وإن طاعة المرشد عند هذه الطائفة، من أهم آداب المريد مع شيخه.
وقد جعلوها شرطا مفروضا على كل من ينخرط في سلكهم كما مر ذكره في باب البيعة .
كذلك رابطة الشيخ أي استحضار صورته في الذهن أفضل من ذكر الله عندهم، كما ورد في فقرات الأحرار.
/ إذا يجب هنا التفريق بين كلمتي التبعية و الإتباع إذ لا مجال للإتباع في آداب المريد مع شيخه وإنما المطلوب من المريد أن يكون تبعيا وليس متبعا لأن المتبع يتماشى مع المتبع عن وعي ويوافقه عن فكر وتعقل بعد استكشاف العلل ومقارنته الأسباب، وبحثه في المقدمات؛ ليستخلص النتائج منها بالحكم والتصديق وهذا من صفات المؤمنين بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام؛ كأصحاب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، ورضوان الله عليهم أجمعين.
أما الإنسان التبعي فليس أمره كذلك.
وإنما هو مسلوب الإرادة، مضطر لا خيار له، ولا علم له بما قد سلب منه.
ولكنه ليس كمن هو مضطهد مقهور ومكره على فعل شئ أو تركه؛ ولا كمن تحكم فيه ظالم لا طاقة له به؛ ولا كمن هو مولع بشخص لحسنه وجماله؛ ولكنه مغفل مطبوع، جذبه دجال من ورائه، فألقى عليه محبته وهيبته بدعايات خلابة ودعوات ماكرة وحيل شيطانية كما يفعله بعض شيوخ الصوفية من طأطأة الرأس.
والتصنع في اللباس والكلام، وأمر المريدين بأوراد غريبة ومناسك دخيلة مثل عد الأذكار بالحصي والمسبحة، وبكميات معينة يحددها لهم.
ذلك أن للكثرة والحجم تأثيرا عظيما على نفسية الإنسان الجاهل.
إنه يوقر الهامة الضخمة، خاصة إذا كانت فوقها عمامة من لفائف مكدسة؛ يتهيب الزحام، وينجرف من وراء الدهماء وهو دوما ذنب؛ لا رأي له يستقل به؛ وهو رمز الحماقة في التصفيق عندما يصفق الناس، وإن كان لا يدري لماذا يصفقون، ولماذا يطبلون ولهذا يجوز أن نقول إن الرابطة وسيلة خاصة لاصطياد هذا النوع من العامة وربطه بالشيخ بحيث لا يكاد ينفك منه.
وإن رآه يرتكب الحرام، راجع موضوع البيعة ويطيعه في معصية الله مع أنه لا طاعة في معصية الله، إنما الطاعة في معروف عن علي ابن أبي طالب.
رواه مسلم.
رقم الحديث: .
/ عقوبة المخل بآداب الرابطة عند النقشبندية.
تتميز الطريقة النقشبندية بين سائر الطرق الصوفية بنظامها وآدابها التي ساعدتها على التوسع والانتشار في صفوف ملايين الناس عبر القرون.
وهي كفيلة حتى هذه الساعة بفرض هيمنتها على القلوب وترسيخ عقائدها في قريرة النفوس.
ويعود السبب الأساسي في ذلك إلى الآداب التي تقوم عليها علاقة الخلف بالسلف وموقف المريد من الشيخ في هذا المذهب الخطير.
لقد سبق الكلام في باب تعريف الرابطة وشروطها، بأن المريد يجب عليه أن يكون على صلة دائمة مع شيخه بأداء الرابطة له.
وإلا انقطعت البركة عنه فهو يرى نفسه مهددا بذلك إذا فتر باله عن شيخه ولو لحظة.
هذا من جملة اعتقادهم في مسألة الرابطة.
وقد أحدث بعض المتأخرين من شيوخ هذه الطائفة شرطا آخر في الطريقة ليتأكد به صلة المريد بالشيخ أكثر مما هي في البداية.
وذلك أن يحمل المريد نسخة من الصورة الفوتوغرافية لشيخه معه.
فينظر إليها كلما وجد فرصة.
وهم أتباع سليمان حلمي طوناخان، وأتباع الملا عبد الحكيم البلوانسي.
وإذا كانت الرابطة من أعظم أركان الطريقة النقشبندية، فان القاعدة الأساسية فيها بالنسبة للخليفة المأذون أن لا يأمر المريدين برابطة نفسه، إذا كان شيخه لا يزال على قيد الحياة.
بل يجب عليه أن يأمرهم برابطة من أذن له بالخلافة.
أما إذا خالف النائب هذه القاعدة فإنه يعد ممن نقض العهد.
ويحكم عليه شيخه بالطرد من الطريقة.
وهو أشد عقوبة عندهم.
لأن من طرد من الطريقة، فإنه يعد كذلك مطرودا من باب الله ومن باب رسوله في اعتقادهم؛ فيتبرؤن منه، وإن لم يرد في مدوناتهم ما يفيد أنهم يحكمون عليه بالكفر.
/ وبهذا يفتضح سر آخر من أسرارهم بأنهم يتقلبون في أمواج من التعارض والتناقض وتزداد الشقة بذلك بينهم وبين الإسلام.
لأن المسلم لا يجوز له أن يتبرأ من المسلم ما لم يجده قد خلع رقبة الإسلام من عنقه.
أما الطرد في الطريقة النقشبندية، كما شرحناه فيما أصدرنا تحت عنوان: موقف ابن عابدين من الصوفية والتصوف رسالة تحليلية و انتقادية رددنا فيها على ما جاء في رسالة سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي للمؤلف المذكور.
فإنه موضوع هام وعقوبة شديدة عند هذه الطائفة.
ويبدو أن الذي أحدث هذه القاعدة هو خالد البغدادي.
فقد جاء فيما كتبه بعض النقشبنديين، أن خالدا طرد عبد الوهاب السوسي، راجع موضوع خلفاء خالد البغدادي، و أسلوب تعامله معهم ، في نهاية الفصل الرابع.
إذ كان نائبا عنه في مدينة إسطنبول.
لأن عبد الوهاب أمر المريدين برابطة صورته، فأصبح بذلك منافسا لمن يستخدمه.
بينما كان يجب عليه حسب آداب الطريقة أن يأمرهم برابطة خالد البغدادي الذي أحدث قاعدة الطرد، كما أحدث للرابطة شروطا وآدابا خاصة.
فتطور النزاع بينهما إلى حدود خطيرة.
كما سنشرحه في نهاية الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
كذلك نائبه الذي كان قد أرسله إلى داغستان وهو إسماعيل الشيرواني لما بلغ خالدا أن خليفته هذا يأمر المريدين برابطة نفسه بدل أن يأمرهم باستحضار صورة شيخه خالد ، وجه إليه كتابا يهدده فيه.
فقد نقلته جماعة من النقشبنديين بنصه الكامل ضمن ما جرت به أقلامهم من رسائل دونوها في شؤون طريقتهم.
لا شك أن الطريقة النقشبندية قد اكتسبت مناعة بهذه الضوابط التي هي بمنزلة نصوص من كتاب الله عندهم.
إذ لها حرمة عظيمة في اعتقادهم، كما لها إمكان التنفيذ من قبل مشائخهم في كل ساحة انتشروا فيها.
استدلالهم في إثبات الرابطة ومقالاتهم في الدفاع عنها وما قيل في ردها.
/ لقد حاول عدد من مشائخهم أن يدافعوا عن الرابطة، فبذلوا ما عندهم من جهود، وأفرغوا ما يملكون من طاقة تندهش منها العقول.
ذلك أبوا إلا يكون لها أساس من الكتاب والسنة؛ فضاق بهم الأمر حتى استدلوا بآيتين كريمتين من كتاب الله، وهي قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة.
سورة المائدة/ .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
سورة التوبة، / .
وأتبعوهما بحديث المرء مع من أحب متفق عليه.
البخاري، رقم الحديث/ ؛ مسلم، رقم الحديث/ .
بهذا الأسلوب الغريب أرادوا أن يثبتوا الرابطة ويجعلوها شكلا من أشكال العبادة في الإسلام.
ولكن فشلوا في محاولتهم.
وقام عليهم الدليل من خلال ما استدلوا به.
إذ لا نجد بين طبقات المفسرين من علماء الإسلام أحدا أشار إلى الرابطة في تفسير الآيتين المذكورتين، ولا محدثا رمز إليها بكلمة واحدة من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم .
فيبدو وبكل وضوح أن أحدهم لم يرهق نفسه حتى بمراجعة مصدر واحد من تفاسير علماء الإسلام ليتأكد من معنى الآيتين المذكورتين.
أما انصرافهم عن مراجعة كتب التفسير على كثرة عددها، فليس من علامة ثقتهم بما عندهم، أو لإعجابهم بما سولت لهم أنفسهم فحسب، بل يبرهن ذلك على مبلغهم من العلم بطرق الاستدلال.
لأن من استدل بآية كريمة وجب عليه في الخطوة الأولى أن يتأكد من سبب نزولها.
ثم يترتب عليه أن يتحرى المناسبة بينها وبين الموضوع الذي يربطه بها.
/ إن الآية الكريمة يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة.
هي تتمة لما قبلها.
وهو قوله تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الأرض فسادا، أن يقتلوا أو يصلبوا، أو تقطع أيدهم وأرجلهم من خلاف، أو ينفوا من الأرض.
ذلك لهم خزي في الدنيا.
ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم، فاعلموا أن الله غفور رحيم.
سورة المائدة/ ، .
/ فقد ورد في عدد من مصادر التفسير بأن هذه الآيات نزلت في المشركين، وليس فيها أدنى دلالة تمت برابطة النقشبنديين.
فالعجب العجب من أمر هذه الطائفة، أنهم كلما وجدوا عالما من علماء الإسلام يستدل بآية كريمة على شرك من يدعي أنه مؤمن وهو يتمرغ في أوحال الزندقة والإشراك بالله على مرأى من الناس، جن جنونهم، وثاروا عليه، وتصنعوا بالدفاع عن أنفسهم، أن حمل هذه الآية الكريمة منه على عوام الموحدين زور وافتراء وتلبيس ؛ وكيف بهم أنهم قد تشبثوا بآية كريمة نزلت في المشركين فاستدلوا بها في إثبات رابطتهم وليس بينهما أدنى قرينة؟ للإطلاع على نحو هذه المشاجرة بين الأطراف المتنازعة من النقشبنديين والوهابيين، راجع كتاب شواهد الحق لمؤلفه يوسف بن إسماعيل النبهاني: الباب الثالث.
الرسالة الثانية من مجموع الكتيبات المطبوعة بعنوان: علماء المسلمين والوهابيون مكتبة إيشيك طباعات متكررة/إسطنبول.
لقد روى البخاري ومسلم في سبب نزول الآية المذكورة آنفا من حديث أبي قلابة عن أنس بن مالك: أن نفرا من عكل ثمانية قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعوه على الإسلام؛ فاستوخموا أي استثقلوا الأرض، فلم يوافق هواؤها أبدانهم.
الأرض، فسقمت أجسامهم، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال ألا تخرجون مع راعينا في إبله فتصيبون من أبوالها وألبانها؟ قالوا بلى.
فخرجوا، فشربوا من أبوالها وألبانها، فصحوا، فقتلوا الراعي وأطردوا النعم.
أى استاقوها غصبا.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأرسل في آثارهم، فأدركوا.
فجيء بهم، فأمر بهم، فقطعت / أيديهم وأرجلهم وسمرت أعينهم؛ ثم نبذوا في الشمس حتى ماتوا مسلم، رقم الحديث/ أما الآية الثانية وهي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين سورة التوبة/ .
فقد أجمع العلماء على أن هذه الآية وما قبلها نزلت في غزوة تبوك، حيث لا يغيب على ذي لب ما تتضمن هذه الآيات من توبة الله سبحانه على النبي والمهاجرين الذين اتبعوه في ساعة العسرة، وكذلك على الثلاثة الذين خلفوا.
وهم كعب بن مالك، ومرارة بن ربيع العامري، وهلال بن أمية الواقفي.
نعم هذه الحقائق لا تغيب عن أي ذي علم بكتاب الله تعالى، ولكن غابت عن شيوخ النقشبندية.
ولا نقول أنهم أرادوا بذلك أن يحرفوا كتاب الله ظلما وعدوانا، فتواطؤا فيما بينهم على تأويل هذه الآية في إثبات الرابطة.
ولكن نقول: إنهم تورطوا في هذا المأزق اغترارا بمن افترى على الله كذبا.
واقتفوا أثر من تعمد بهتانا عظيما.
فسولت له نفسه أن يستدل بهذه الآية الكريمة ليلصق تلك الهرطقة المقلدة عقيدة سحرة الهند بعقيدة المسلمين.
وهذا من غبائهم وإعجابهم بمن وثقوا فيه ثفة عمياء حتى ولو حرف كتاب الله فالتبعوه وخالفوا الجمهور بهذا الرأي السقيم في تفسير الآيتين المذكورتين، وشذوا بذلك عن الجماعة أيما شذوذ أما علماء الإسلام فقد جاءت نظرتهم منسجمة متقاربة في تفسيرهما من حيث الأصل وإن اختلفت ألفاظهم كما ستتبين من عبارات نقلناها من تصانيف عدد منهم تمحيصا للأمر: قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: وابتغوا إليه الوسيلة يقول: اطلبوا القرابة إليه بالعمل بما يرضيه، والوسيلة هي الفعيلة.
من قول القائل توسلت إلى فلان بكذا أي بمعنى تقربت إليه.
ومنها قول عنترة: / إن الرجال لهم إليك وسيلة أن يأخذوك تكحلي وتخضبي وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: وإنما معنى الكلام وكونوا مع الصادقين في الآخرة باتقاء الله في الدنيا ... فسر ذلك من فسره من أهل التأويل بأن قال معناه: كونوا مع أبي بكر وعمر أو مع النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين رحمة الله عليهم.
حدثنا ابن وكيع عن يزيد بن أسلم عن نافع.
قال: قيل للثلاثة الذين خلفوا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
محمد وأصحابه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، جامع البيان في تفسير القرآن.
ومن هؤلاء المفسرين صاحب الكشاف أبو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: الوسيلة: كل ما يتوسل به.
أي يتقرب من قرابة أو صنيعة أو غير ذلك.
فاستعيرت لما يتوسل به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك المعاصي.
وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: مع الصادقين ...وهم الذين صدقوا في دين الله قولا وعملا أو الذين صدقوا في إيمانهم ومعاهدتهم لله ورسوله على الطاعة من قوله رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
.
وقيل هم الثلاثة.
أي كونوا مثل هؤلاء في صدقهم ونياتهم أبو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري، الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل، وعيون الأقاويل في وجوه التأويل.
ومن أعلام المفسرين أبي عبد الله فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري الرازي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة كونوا متقين عن معاصي الله متوسلين إلى الله بطاعات الله.
/ وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين يعني مع الرسول وأصحابه في الغزوات؛ ولا تكونوا متخلفين عنها وجالسين مع المنافقين في البيوت فخر الدين الرازي، تفسير مفاتيح الغيب.
ومن كبار المفسرين محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرج الأنصاري الخزرجي الأندلسي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة الوسيلة: هي القربة؛ عن أبي وائل والحسن ومجاهد وقتادة وعطاء و السدي وابن زيد وعبد الله بن كثير، وهي فعيلة من توسلت إليه أي تقربت.
قال عنترة: إن الرجال لهم إليك وسيلة أن يأخذوك تكحلي وتخضبي والجمع الوسائل قال: إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا وعاد التصافي بيننا والوسائل ويقال: منه سلت أسأل.
أي طلبت.
وهما يتساولان.
أي يطلب كل واحد من صاحبه؛ فالأصل الطلب؛ والوسيلة القربة التي ينبغي أن يطلب بها.
والوسيلة درجة في الجنة وهي التي جاء في الحديث الصحيح بها في قوله عليه الصلاة والسلام: فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة وقال المصنف أيضا في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء وهي قوله تعالى: أؤلئك الذين يبتغون إلى ربهم الوسيلة... قال نفر من الجن أسلموا وكانوا يعبدون.
فبقي الذين كانوا يعبدون على عبادتهم، وقد أسلم النفر من الجن.
فاسلم الجنيون، والإنس الذين كانوا يعبدون لا يشعرون؛ فنزلت أؤلئك الذين يبتغون إلى ربهم الوسيلة... وقال في تفسير الآية التاسعة عشر بعد المائة من سورة التوبة:

ذكر اختصاصه بخمس أعطيها النبي صلى الله عليه وسلم فيه كانت أحب اليه من الدنيا وما فيها عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت في علي خمسا هو أحب إلي من الدنيا وما فيها: أما واحدة فهو تكأتي بين يدي الله عز وجل حتى يفرغ من الحساب، وأما الثانية فلواء الحمد بيده: آدم ومن ولده تحته، وأما الثالثة فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي، وأما الرابعة فساتر عوراتي ومسلمي إلى ربي عز وجل، وأما الخامسة فلست أخشى عليه أن يرجع زانيا بعد إحصان ولا كافرا بعد إيمان.
أخرجه أحمد في المناقب.
شرح.
عقر الحوض: آخره بضم العين واسكان القاف وضمها لغتان واتكأة: بزنة الهمزة ما يتكأ عليه والكثير الاتكاء أيضا.
ذكر اختصاصه بعشر عن عمرو بن ميمون قال: إني لجالس عند ابن عباس إذ أتاه سبعة رهط فقالوا: يا بن عباس إما أن تقوم معنا وإما أن تخلو من هؤلاء.
قال: بل أقوم معكم.
وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى.
قال: فانتدوا يتحدثون فلا أدري ما قالوا؛ قال: فجاء ينفض ثوبه، ويقول: أف وتف، وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال النبي صلى الله عليه وسلم: لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا يحب الله ورسوله.
قال: فاستشرف لها من استشرف، فقال: أين علي؟ قالوا: هو في الرحا يطحن.
قال: فما كان أحدكم يحن فجاء وهو أرمد لا يكاد يبصر، فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا فأعطاه إياها، فجاء بصفية بنت حي.
قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فأخذها منه وقال: لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه.
قال: وقال لبني عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة.
قال.
وعلي معه جالس؛ فأبوا؛ قال: علي.
أنا أواليك في الدنيا والآخرة.
قال: فتركه ثم أقبل على رجل منهم، فقال أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ فأبوا؛ فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة.
قال: أنت وليي في الدنيا والآخرة قال.
وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال.
وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين، فقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قال.
وكان شرا على نفسه فلبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ثم نام مكانه، قال.
فكان المشركون يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أبو بكر وعلي نائم.
قال.
وأبو بكر يحسب أنه نبي الله صلى الله عليه وسلم؛ قال: فقال له علي: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم انطلق نحو بئر ميمون فأدركه.
فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار؛ قال.
وجعل علي يرمى بالحجارة كما كان يرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتضور فدلف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه فقالوا.
إنك للئيم، كان صاحبك نرميه فلا يتضور وأنت تتضور، وقد استنكرنا ذلك.
قال.
وخرج بالناس في غزوة تبوك.
قال؛ فقال له علي؛ أخرج معك؟ قال؛ فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست ببنبي؟ إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي.
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت ولي كل مؤمن بعدي قال: وسد أبواب المسجد إلا باب علي، قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره قال: وقال: من كنت مولاه فإن عليا مولاه.
قال: وأخبرنا الله عز وجل في القرآن أنه قد رضي على أصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم.
هل حدثنا أنه سخط عليهم بعد؟ قال وقال عمر: يا نبي الله ائذن لي أضرب عنقه يعني حاطبا قال وكنت فاعلا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم.
أخرجه بتمامه أحمد والحافظ أبو القاسم الدمشقي في الموافقات وفي الأربعين الطوال، وأخرج النسائي بعضه.
شرح انتدوا: أي جلسوا في النادي وكذلك تنادوا والتنادي والندى والمنتدى والندوة مجلس القوم ومتحدثهم فاستعير للمكان الذي جلسوا فيه وتحدثوا لأنهم اتخذوه لذلك أو لعله كان مكانا معدا لذلك أف وتف؛ أي قذر له يقال أفا له وأفة وتفة والتنوين للتنكير وقد أفف تأفيفا إذا قال له أف، ومنه قوله تعالى ولا تقل لهما أف وفيه ست لغات حكاها الأخفش، أف، أف أف، بالكسر والفتح والضم دون تنوين، وبالثلاثة مع التنوين، وتفا: اتباع، قاله الجوهري.
ويمكن أن يقال معناه القذر لأن التف وسخ الأظفار.
والنفث، شبيه بالنفخ وهو أقل من التفل لا ريق معه تقول منه نفث ينفث بكسر الفاء وضمها، والنفاثات في العقد، السواحر وأوله النفخ ثم النفث ثم التفل ثم البزق.
وقد تقدم من حديث مسلم أنه بصق في عينه، فيكون أطلق على البصق نفث أو بالعكس لأنه أوله.
والتضور، الصياح والتلويع ند الضرب.
وقوله؛ أنت مني بمنزلة هارون من موسى تقدم الكلام فيه مستوف في فضل خلافة أبي بكر.
ذكر قصة لبس علي ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ونومه مكانه على ما ذكره ابن عباس في الحديث آنفا قال ابن إسحاق؛ لما رأت قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم صارت له شيعة وأنصار من غيرهم بغير بلدهم، ورأوا خروج أصحابه المهاجرين إليهم عرفوا أنهم قد نزلوا دارار وأصابوا فيهم منعة، فحذروا خروج النبي صلى الله عليه وسلم.
فاجتمعوا في دار الندوة التي كانت قريش لا تقضي أمرا إلا فيها يتشاورون ما يصنعون برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان إبليس قد تصور لهم في صورة شيخ فوقف على الباب، فلما رأوه قالوا من الشيخ؟ قال شيخ من أهل نجد، سمع بالذي اتعدتم عليه فحضر ليسمع، وعسى لا يعدمكم منه رأي فقالوا ادخل فدخل معهم.
فقال قائل، احبسوه في الحديد وأغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء الذين كانوا قباه زهيرا والنابغة، ومن مضى منهم من هذا الموت.
فقال الشيخ النجدي، ما هذا برأي، والله لئن حبستموه كما تقولون ليخرجن أمره من وراء الباب الذي أغلقتم دونه إلى أصحابه، فيثبون عليكم وينزعونه، فانظروا في غير هذا الرأي.
فقال قائل؛ نخرجه من بين أظهرنا وننفيه من بلادنا، فما نبالي أين يذهب إذا غاب عنا قال الشيخ النجدي؛ لا والله ما هذا لكم برأي ألم تروا إلى حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته على قلوب الرجال بما يأتي به ؟ والله لئن فعلتم ذلك ما آمن أن يحل على حي من أحياء العرب فيغلب عليهم بذلك حتى يبايعوه عليه، ثم يسير بهم إليكم قال أبو جهل: أرى أن نأخذ من كل قبيلة فتى شابا جليدا نسيبا وسيطا فيها، ثم يعطى كل فتى منهم سيفا صارما، ثم يعمدوا فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه فنستريح منه فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، فرضوا منا بعقل فعقلنا لهم، فقال الشيخ النجدي؛ القول ما قال أبو جهل، هذا الرأي لا أرى غيره، فتفرق القوم وهم على ذلك مجمعون، فأتى جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه قال فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه متى ينام فيثبون عليه فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي نم على فراشي واتشح ببردي هذا الحضرمي الأخضر، فإنه لن يخلص إليك شيء تكرهه منهم.
وكان صلى الله عليه وسلم ينام في برده ذلك إذا نام.
قال: فاجتمعوا، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ حفنة من تراب في يده وأخذ الله على أبصارهم فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك التراب على رؤوسهم وهو يتلو هذه الآيات من يس: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون حتى فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الآيات ولم يبق منهم رجل إلا وقد وضع التراب على رأسه، ثم انصرف إلى حيث أراد، فأتاهم آت فقال: ما تنتظرون ههنا؟ قالوا: محمدا.
قال: حسيبكم الله قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه ترابا وانطلق لحاجته، فما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده على رأسه فإذا عليه تراب، ثم جعلوا يطلعون فيرون عليا على الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: والله إن هذا لمحمد نائما عليه برده فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا فقام علي من الفراش فقالوا: لقد صدقنا الذي كان حدثنا.
قال: وأنزل الله تعالى في ذلك: وإذ يمكر بك الذين كفروا إلى والله خير الماكرين وقوله شاعر نتربص به إلى فإني معكم من المتربصين قال وأذن الله جل وعز لنبيه في الهجرة.
ذكر اختصاصه بما نزل فيه من الآي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية قال: نزلت في علي بن أبي طالب كانت معه أربعة دراهم فأنفق في الليل درهما وفي النهار درهما ودرهما في السر ودرهما في العلانية فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على هذا؟ قال أن أستوجب على الله ما وعدني فقال: ألا إن لك ذلك.
فنزلت الآية.
وتابع ابن عباس مجاهد وابن النائب ومقاتل وقيل نزلت فيمن يربط الخيل في سبيل الله؛ قاله أبو الدرداء وأبو أمامة.
ويروى عن ابن عباس أيضا.
وروي عنه أيضا أنها نزلت في علي وعبد الرحمن بن عوف.
حمل علي إلى أهل الصفة وسق تمر ليلا وحمل إليهم عبد الرحمن دراهم كثيرة نهارا.
أخرجه الواحدي وأبو الفرج في أسباب النزول.
ومنها قوله تعالى إنما وليكم الله ورسوله.. الآية نزلت فيه.
أخرجه الواحدي وستأتي القصة مشروحة في صدقتة.
ومنها قوله تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا الآية: قال ابن عباس نزلت في علي بن أبي طالب والوليد بن عقبة بن أبي معيط لأشياء بينهما.
أخرجه الحافظ السلفي.
وعنه أن الوليد قال لعلي: أنا أحد منك سنانا وأبسط لسانا وأملأ الكتيبة؛ فقال له علي: اسكت فانما أنت فاسق وفي رواية أنت فاسق تقول الكذب.
فأنزل الله ذلك تصديقا لعلي، قال قتادة: لا والله ما استووا في الدنيا ولا عند الله ولا في الآخرة ثم أخبر عن منازل الفريقين فقال تعالى أما الذين آمنوا... الآية أخرجه الواحدي.
ومنها قوله تعالى: أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه قال مجاهد نزلت في علي وحمزة وأبي جهل.
وروي عنه في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي جهل وقيل في عمار والوليد بن المغيرة وقيل.
المؤمن والكافر؛ ذكره ابن الجوزي.
ومنها قوله تعالى سيجعل لهم الرحمن ودا قال ابن الحنيفة: لا يبقي مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته.
أخرجه الحافظ السلفي.
ومنها قوله تعالى هذان خصمان اختصموا في ربهم إلى قوله وهدوا إلى صراط الحميد .
وعن أبي ذر أنه كان يقسم لنزلت هذه الآية في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة.
أخرجه البالسي.
ومنها قوله تعالى أفمن شرح الله صدره للإسلام الآية نزلت في علي وحمزة وأبي لهب وأولاده، فعلي وحمزة شرح الله صدرهما للإسلام وأبو لهب وأولاده قست قلوبهم.
ذكره الواحدي وأبو الفرج.
ومنها قوله تعالى ويطعمون الطعام على حبه الآية، نزلت في علي وسيأتي ذكرها في فصل صدقته إن شاء الله تعالى من فصل فضائله.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس آية في كتاب الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا إلا وعلي أولها وأميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد في القرآن وما ذكر عليا إلا بخير أخرجه أحمد في المناقب.
الفصل السابع في أفضليته وقد أجمع أهل السنة من السلف والخلف من أهل الفقه والأثر أن عليا أفضل الناس بعد عثمان هذا مما لم يختلف فيه وإنما اختلفوا في علي وعثمان واختلف أيضا بعض السلف في علي وأبي بكر قال أبو قاسم عبد الرحمن بن الحباب السعدي في كتابه المسمى بالحجة لسلف هذه الملة في تسميتهم الصديق بخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في ذلك أبو عمرو غلطا ظاهرا لمن تأمله يعني ذكر الخلاف في فضل علي على أبي بكر وذلك أنه ذكر في كتابه تعريضا لا تصريحا أنه كان من جملة من يعتقد ذلك أبو سعيد وأبو سعيد ممن روى عن علي أن أبا بكر خير الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يعتقد في علي أنه خير من أبي بكر وقد روى عن علي ذلك، وإذا تقرر أن أهل السنة أجمعوا على ذلك علم أن ابن عمر لم يرد بأحاديثه المتقدم ذكرها في باب الثلاثة نفي أفضلية علي بعد عثمان ويدل على ذلك أنه قد جاء في بعض طرق حديثه: فقال رجل لابن عمر يا أبا عبد الرحمن، فعلي قال ابن عمر علي من أهل البيت لا يقاس بهم، علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في درجته إن الله عز وجل يقول والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم فاطمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في درجته وعلي مع فاطمة عليها السلام أخرجه علي بن نعيم البصري وهذا أدل دليل على أنه لم يرد بسكوته عن ذكر على في أفضليته وإنما سكت عنه لما أبداه لما سئل عنه، كأنه قال أفضل الناس من أصحابه لا من أهل بيته.
وعن يحيى بن معين قال من قال أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة، ومن قال أبو بكر وعمر وعلي وعثمان وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة.
وذكر من يقول أبو بكر وعمر يقول أبو بكر وعمر وعثمان ثم يسكتون محتجين بحديث ابن عمر، وتكلم فيهم بكلام وقال هذا قائل بخلاف ما اجتمع عليه أهل السنة كما قدمناه؛ وكان يقول أبو بكر وعمر وعلي وعثمان.
وعن أبي جعفر النفيلي وقد سئل عن تفضيل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عمر ثم عثمان ثم علي قيل له فإن أحمد بن حنبل ويعقوب بن كعب يقفان على عثمان فقال أخطآ معا، أدركت الناس من أهل السنة والجماعة على هذا أخرجه خيثمة ابن سليمان.
وعن أحمد بن حنبل وقد سئل عن تفضيل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عمر ثم عثمان ثم علي بن أبي طالب في الخلافة ويذهب إلى حديث سفينة: تكون خلافة رحمة ثلاثين سنة قيل يا أبا عبد الله فتعنف من قال علي في الإمامة والخلافة، قال لا قال أحمد ولا يعجبني من وقف عن علي في الخلافة قال ونترحم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أجمعين أخرجه خيثمة بن سليمان وهذا السياق يشعر بأن أحمد يتوقف على ما ورد، فلما ورد حديث ابن عمر مقصورا في التفضيل مطلقا على عثمان لم يتعده، ولما ورد ما يعم خلافة علي وقيد تفضيله بها ورأى الإمامة في معناها فلذلك لم يعنف قائلها، قال أبو عمر وغيره: وقد توقف جماعة من أهل السنة وأئمة السلف في علي وعثمان لم يفضلوا واحدا منهما على الآخر منهم مالك بن أنس ويحيى بن سعيد القطان وابن معمر؛ وأهل السنة اليوم على تقديم أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي؛ وعليه عامة أهل الفقه والحديث إلا خواص من جملتهم فإنهم على ما ذكرناه.
وعن عبد الله قال كنا نتحدث أن أفضل أهل المدينة علي بن أبي طالب أخرجه أحمد في المناقب، وهو محمول عند من يقول بالترتيب المتقدم على أنه كذلك بعدهم.
الفصل الثامن في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم له بالجنة تقدم من أحاديث هذا الفصل طائفة من باب العشرة وباب ما دونها وباب الأربعة.
وعن زيد بن أبي أوفى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي وأنت أخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إخوانا على سرر متقابلين .
أخرجه أحمد في المناقب.
وعن ابن عمر عن أبيه رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: يا علي يدك في يدي تدخل معي يوم القيامة حيث أدخل .
أخرجه الحافظ الدمشقي في الأربعين الطوال.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشاق إلى ثلاثة علي وعمار وسليمان أخرجه ابن السدي، أو عند غيره علي وعمار وبلال وفي رواية: المقداد.
وعنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة: أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي .
أخرجه ابن السري.
وعن علي عليه السلام قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على المنامة، فاستسقى الحسن والحسين قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكى فحلبها فدرت فجاءه الحسن فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم فقالت فاطمة: يا رسول الله كان أحبهما إليك قال لا ولكنه يعني الحسين استسقى قبله، ثم قال: إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة .
أخرجه أحمد في المسند.
والبكي: القليلة اللبن.
وعن عبد الله قال: بينما أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وجميع المهاجرين والأنصار إلا من كان في سرية أقبل علي يمشي وهو متغضب فقال من أغضبه فقد أغضبني فلما جلس قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك يا علي؟ قال آذاني بنو عمك فقال: يا علي أما ترضى أنك معي في الجنة والحسن والحسين.
وذرياتنا خلف ظهرونا وأزواجنا خلف ذرياتنا، وأشياعنا عن إيماننا وشمائلنا أخرجه أحمد في المناقب وأبو سعد في شرف النبوة.
وعن عبد الله بن ظالم قال جاء رجل إلى سعيد بن زيد فقال إني أحببت عليا حبا لم أحبه شيئا قط؛ قال: نعم ما رأيت، أحببت رجلا من أهل الجنة.
خرجه أحمد في المناقب.
وخرجه الحضرمي وقال: نعم ما صنعت أحببت رجلا من أهل الجنة.
ذكر ماله في الجنة عن علي عليه السلام قال؛ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي إن لك كنزا في الجنة، وإنك ذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة أخرجه أحمد، وأخرجه الهروي في غريبة وقال: إن لك بيتا في الجنة .
وقال في تفسير ذو قرنيها.
أي طرفيها يعني الجنة وقال أبو عبيدة أحسبه ذو قرني هذه الأمة فأضمر الأمة ولم يجر لها ذكرا كما في قوله تعالى: حتى توارت بالحجاب وقيل أراد الحسن والحسين.
قال الهروي في قوله تعالى ويسألونك عن ذي القرنين قال: إنما سمي ذا القرنين لأنه دعا قومه إلى عبادة الله عز وجل فضربوه على قرنه الأيمن فمات ثم أحياه الله عز وجل فضربوه على قرنه الأيسر فمات فأحياه الله تعالى.
قال ومن ذلك قول علي حين ذكر قصة ذي القرنين قال: وفيكم مثله فنرى أنه إنما عني نفسه، لأنه ضرب على رأسه ضربتين إحداهما يوم الخندق والأخرى ضربة ابن ملجم فيجوز أن تكون الإشارة إلى ذلك بقوله وأنك ذو قرنيها أي قرني هذه الأمة كما كان ذو القرنين في تلك الأمة.
وعن علي قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض طرف المدينة فمررنا على حديقة فقلت يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة قال: لك في الجنة أحسن منها ثم أتينا على حديقة أخرى فقلت يا رسول الله ما أحسنها قال لك في الجنة أحسن منها، حتى أتينا على سبع حدائق، أقول يا رسول الله، ما أحسنها: فيقول لك في الجنة أحسن منها.
أخرجه أحمد في المناقب.
وفي رواية فلما خلا الطريق اعتنقني وأجهش باكيا فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ فقال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا من بعدي فقلت في سلامة من ديني فقال: في سلامة من دينك.
شرح الجهش: أن يفزع الإنسان إلى غيره وهو مع ذلك يريد البكاء كالصبي يفزع إلى أمه وقد تهيج للبكاء، وقد تقدم ذكر ذلك والضغن والضغينة الحقد وقد ضغن عليه بالكسر ضغنا.
والشيعة: الأتباع، ومنه قولهم حياكم الله وأشاعكم السلام، أي جعله صاحبا لكم وتابعا.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إن لك في الجنة ما لو قسم على أهل الأرض لوسعهم.
ذكر أنه يزهر بأهل الجنة عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري بي إلى السماء أخذ جبريل بيدي وأقعدين على دنوك من درانيك الجنة، وناولني سفرجلة، فكنت أقلبها إذا انفلقت وخرجت منها حوراء لم أر أحسن منها، فقالت: السلام عليك يا محمد.
قلت: وعليك السلام، من أنت؟ قالت: أنا لارضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة أصناف: أعلاي من عنبر، ووسطي من كافور، وأسفلي من مسك؛ عجنني بماء الحيوان، ثم قال: كوني.
فكنت.
خلقني لأخيك وابن عمك علي بن أبي طالب.
أخرجه الإمام علي بن موسى الرضى في مسنده.
ذكر قصره وقبته في الجنة عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، وإن قصري في الجنة وقصر إبراهيم في الجنة متقابلان، وقصر علي بن أبي طالب بين قصري وقصر إبراهيم فياله من حبيب بين خليلين .
أخرجه أبو الخير الحاكمي.
وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة ضرب لي قبة حمراء عن يمين العرش وضرب لإبراهيم قبة من ياقوتة خضراء عن يسار العرش وضرب فيما بيننا لعلي بن أبي طالب قبة من لؤلؤ بيضاء؛ فما ظنكم بحبيب بين خليلين ؟ أخرجه الحاكمي وقال: قال الحاكم: هذا البورقي يعني راوي الحديث قد وضع في المناكير عن الثقات ما لا يحصى.
ذكر ذود علي المنافقين عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة، تذود بها المنافقين عن الحوض .
أخرجه الطبراني.
وعن علي عليه السلام قال: لأذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم رايات الكفار والمنافقين كما يذاد غريب الإبل عن حياضها.
أخرجه أحمد في المناقب.
ذكر نافته يوم القيامة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم القيامة ناقة من نوق الجنة، فتركبها وركبتك مع ركبتي وفخذك مع فخذي، حتى تدخل الجنة .
أخرجه أحمد في المناقب.
الفصل التاسع في ذكر نبذ من فضائله تقدم أنه أول من أسلم وأول من صلى، وأجمعوا أنه صلى إلى القبلتين وهاجر، وشهد بدرا والحديبية وبيعة الرضوان والمشاهد كلها غير تبوك.
استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها على المدينة وعلى عمال بها، وأنه أبلى ببدر وأحد والخندق وخيبر بلاء عظيما، وأنه أغنى في تلك المشاهد وقام القيام الكريم، وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في مواطن كثيرة منها يوم بدر على خلف فيه؛ ولما قتل مصعب بن عمير يوم أحد وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي أخرجه أبو عمر.
وقد تقدم في خصائصه أن لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بيده في كل زحف فيحمل الكل على الأكثر تغليبا للكثرة، وهو شائع في كلامهم، توفيقا بين الروايتين.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يغز لم يعط سلاحه إلا عليا أو أسامة.
أخرجه أحمد في المناقب، وشهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالشهادة في حديث: تحرك حرا.
وثبت له أفضل فضيلة بالمصاهرة وأقرب القرابة، وقد تقدمت أحاديثهما.
ومن أدل دليل على عظيم منزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم صنيعه في المؤاخاة كما تقدم، فإنه صلى الله عليه وسلم جعل يضم الشكل إلى الشكل يؤلف بينهما إلى أن آخى بين أبي بكر وعمر، وادخر عليا لنفسه وخصه بذلك، فيالها مفخرة وفضيلة وقد روي أن معاوية قال الضرار الصدائي: صف لي عليا.
فقال: اعفني يا أمير المؤمنين.
قال: لتصفنه.
قال: أما إذ لا بد من وصفه، كان والله بعيد المدى شديد القوى، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويأنس إلى الليل ووحشته وكان غزيرة العبرة طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعان ماخشن، كان فينا كأحدنا، يجيبنا إذا سألناه وينبئنا إذا استبأناه، ونحن والله مع تقريبه إيانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم أهل الدين ويقرب المساكين ولا يطمع القوي في باطه ولا ييأس الضعيف من عدله؛ وأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه قابضا على لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ويقول: يا دنيا غري غيري، إي تعرضت أم إلي تشوقت؟ هيهات هيهات قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها فعمرك قصير وخطرك قليل آه آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق فبكى ماية وقال: رحم الله أبا حسن، كان والله كذلك؛ فيكف حزنك عليه يا ضرار؟ قال حزن من ذبح واحدها في حجرها أخرجه الدولابي وأبو عمر وصاحب الصفوة.
وعن الحسن بن أبي الحسن وقد سئل عن علي بن أبي طالب قال: كان علي والله سهما صائبا من مرامي الله على عدوه، ورباني هذه الأمة وذا فضلها، وذا سابقتها، وذا قرابتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن بالنومة عن أمر الله، ولا بالملومة في دين الله عز وجل، ولا بالسرقة لمال الله عز وجل، أعطى القرآن عزائمه ففاز منه برياض مونقة؛ ذلك علي بن أبي طالب.
أخرجه القلعي.
وقد تقدم في باب الأربعة وصف ابن عباس له؛ وفضائله أكثر من أن تعد.
قال أحمد بن حنبل والقاضي إسماعيل بن اسحاق لم يرد في فضائل أحد من الصحابة بالأسنانيد الحسان ما روي في فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ذكر محبة الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم له تقدم في الخصائص ذكر أحبية الله ورسوله له، وهي متضمنة المحبة مع الترجيح فيها على الغير.
عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الله أمرني بحب أربعة، وأخبرني أن يبحهم، قيل يا رسول الله، فسمهم لنا، قال: علي منهم يقول ذلك ثلاثا وأبو ذر وسلمان والمقداد، أمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم .
أخرجه أحمد والترمذي وقال: حسن غريب.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن عليا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه، فقال العباس: أتحب هذا يا رسول الله؟ فقال: يا عم والله لله أشد حبا له مني أخرجه أبو الخير القزويني.
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى وقد ذكر عنده علي وقول الناس فيه فقال عبد الرحمن: قد جالسناه وجاريناه وواكلناه وشاربناه وقمنا له على الأعمال، فما سمعته يقول شيئا مما يقولون، أو لا يكفيكم أن يقولوا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبيبه وشهد بيعه الرضوان وشهد بدرا؟ أخرجه أحمد في المناقب.
ذكر فضل منزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن الحارث قال: قلت لعلي بن أبي طالب: أخبرني بأفضل منزلتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: نعم قال: بينما أنا نائم عنده وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته قال: يا علي ما سألت الله عز وجل من الخير إلا سألت لك مثله، وما استعذت الله من الشر إلا استعذت لك مثله .
أخرجه المحاملي.
ذكر أنه ما اكتسب مكتسب مثل فضله عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اكتسب مكتسب مثل فضل على يهدي صاحبه إلى الهدى ويرد عن الردى .
أخرجه الطبراني.
ذكر الحث على محبته والزجر عن بغضه تقدم في الخصائص في ذكر من احبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني طرف من ذلك.
وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة .
أخرجه أحمد والترمذي وقال.
حديث غريب.
وعنه أنه قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى: أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.
وأخرجه الترمذي ولفظه: عهد إلى من غير قسم، وقال: حسن صحيح.
وعن أم سلمة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مؤمن .
أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب.
شرح ذرأ: خلق من ذرأ الله لخلق النسمة: النفس وكل ذي روح فهو نسمة.

 تتعامل اقتصاديات الموارد الطبيعية مع العرض والطلب وتخصيص الموارد الطبيعية للأرض .
يتمثل أحد الأهداف الرئيسية لاقتصاديات الموارد الطبيعية في تحسين فهم دور الموارد الطبيعية في الاقتصاد من أجل تطوير أساليب أكثر استدامة لإدارة تلك الموارد لضمان توافرها للأجيال القادمة.
يدرس اقتصاديو الموارد التفاعلات بين النظم الاقتصادية والطبيعية ، بهدف تطوير اقتصاد مستدام وفعال.
اقتصاديات الموارد الطبيعية هي مجال متعدد التخصصات للأبحاث الأكاديمية في مجال الاقتصاد يهدف إلى معالجة الروابط والترابط بين الاقتصادات البشرية والنظم الإيكولوجية الطبيعية.
ينصب تركيزها على كيفية إدارة الاقتصاد ضمن القيود البيئية للموارد الطبيعية للأرض.
تجمع اقتصاديات الموارد وتربط مختلف التخصصات في العلوم الطبيعية والاجتماعية المرتبطة بمناطق واسعة من علوم الأرض والاقتصاد البشري والنظم الإيكولوجية الطبيعية.
يجب تكييف النماذج الاقتصادية لاستيعاب السمات الخاصة لمدخلات الموارد الطبيعية.
شدد المنهج التقليدي لاقتصاديات الموارد الطبيعية على نماذج مصايد الأسماك ونماذج الغابات ونماذج استخراج المعادن مثل الأسماك والأشجار وخام المعادن .
في السنوات الأخيرة ، أصبحت الموارد الأخرى ، ولا سيما الهواء والماء والمناخ العالمي و الموارد البيئية بشكل عام ، مهمة بشكل متزايد لعملية صنع السياسات.
لقد تجاوز الاهتمام الأكاديمي والسياسي الآن مجرد الاستغلال التجاري الأمثل للثلاثية القياسية من الموارد ليشمل الإدارة لتحقيق أهداف أخرى.
على سبيل المثال ، الموارد الطبيعية المحددة على نطاق أوسع لها قيم ترفيهية ، وكذلك تجارية.
قد يسهمون أيضا في مستويات الرفاه الاجتماعي الشاملة ، بمجرد وجودهم.
يركز مجال الاقتصاد والسياسة على الجوانب الإنسانية للمشاكل البيئية.
تشمل المجالات التقليدية لاقتصاديات الموارد الطبيعية والبيئية نظرية الرفاهية ، واستخدام الأراضي / الموقع ، ومكافحة التلوث ، واستخراج الموارد ، والتقييمات غير السوقية ، وكذلك استنفاد الموارد ، الاستدامة والإدارة البيئية والسياسة البيئية .
يمكن أن تشمل موضوعات البحث الآثار البيئية للزراعة والنقل والتحضر ، واستخدام الأراضي في البلدان الفقيرة والصناعية ، والتجارة الدولية والبيئة ، وتغير المناخ ، والتقدم المنهجي في التقييم غير السوقي ، على سبيل المثال لا الحصر.
قاعدة هي نموذج اقتصادي لإدارة الموارد غير المتجددة لعام من قبل .
إنه يدل على أن الاستغلال الفعال لمورد غير متجدد وغير قابل للافتتاح ، في ظل ظروف اقتصادية مستقرة خلاف ذلك ، سيؤدي إلى نضوب المورد.
تنص القاعدة على أن هذا سيؤدي إلى سعر صاف أو إيجار الفنادق لأنه ارتفع سنويا بمعدل مساو لسعر الفائدة ، مما يعكس ندرة المورد المتزايدة.
الموارد غير القابلة للإعجاب للمواد غير العضوية أي المعادن غير شائعة ؛ يمكن زيادة معظم الموارد عن طريق إعادة التدوير ووجود واستخدام بدائل لمنتجات الاستخدام النهائي انظر أدناه .
صرح أن تطوير الموارد المعدنية يحدث في خمس مراحل: هامش التشغيل الحالي معدل الإنتاج الذي تحكمه نسبة الاحتياطي المورد المستنفد بالفعل.
هوامش التطوير المكثفة التي تحكمها المفاضلة بين ارتفاع الاستثمار اللازم والإسراع في تحقيق الإيرادات.
هامش التنمية الشامل الذي يبدأ فيه استخراج الرواسب المعروفة ولكن غير الاقتصادية سابقا.
هامش الاستكشاف الذي يتم فيه البحث عن رواسب جديدة موارد وتكلفة كل وحدة مستخرجة غير مؤكدة إلى حد كبير مع وجود تكلفة الفشل التي يجب موازنتها مع إيجاد موارد قابلة للاستخدام ودائع لها تكاليف هامشية للاستخراج أعلى مما كانت عليه في المراحل الثلاث الأولى أعلاه.
هامش التكنولوجيا الذي يتفاعل مع المراحل الأربع الأولى.
تعد نظرية الإرهاق حالة خاصة ، لأنها لا تغطي سوى المرحلتين و وليس المرحلتين الأكثر أهمية و .
سيتم التوفيق بين وجهات النظر المتضاربة هذه إلى حد كبير من خلال النظر في الموضوعات المتعلقة بالموارد بتعمق في القسم التالي ، أو على الأقل إلى الحد الأدنى.
علاوة على ذلك ، توفر قاعدة هارتويك نظرة ثاقبة لاستدامة الرفاهية في اقتصاد يستخدم موارد غير متجددة .
مفهوم المورد الدائم مفهوم معقد لأن مفهوم المورد معقد ويتغير مع ظهور تكنولوجيا جديدة عادة ما تكون أكثر كفاءة في الانتعاش واحتياجات جديدة وبدرجة أقل مع اقتصاديات جديدة مثل التغيرات في أسعار المواد ، التغييرات في تكاليف الطاقة ، الخ .
من ناحية ، يمكن أن تدخل المادة ومواردها في وقت من النقص وتصبح مادة استراتيجية وحرجة أزمة استنفاد فورية ، ولكن من ناحية أخرى ، يمكن أن تنفد المادة ، ويمكن أن يستمر موردها في كونها دائمة إذا لم يكن ذلك من قبل ، وبعد ذلك يمكن أن يصبح المورد مصدرا لل عندما تصبح المادة غير صالحة للاستخدام تقريبا مثل موارد صوان رأس السهم .
تشمل بعض التعقيدات التي تؤثر على موارد المادة مدى قابلية إعادة التدوير ، وتوافر بدائل مناسبة للمواد في منتجات الاستخدام النهائي ، بالإضافة إلى بعض العوامل الأخرى الأقل أهمية.
أصبحت الحكومة الفيدرالية مهتمة بشكل مفاجئ بقضايا الموارد في ديسمبر ، وبعد ذلك بوقت قصير قطعت اليابان الولايات المتحدة عن القصدير والمطاط وجعلت من الصعب الحصول على بعض المواد الأخرى ، مثل التنغستن.
كان هذا هو أسوأ حالة لتوفر الموارد ، وأصبح مادة استراتيجية وحرجة.
بعد الحرب ، تم إنشاء مخزون حكومي من المواد الاستراتيجية والحرجة ، يحتوي على حوالي مادة مختلفة تم شراؤها نقدا أو تم الحصول عليها عن طريق التجارة مقابل السلع الزراعية الأمريكية لصالحهم.
على المدى الطويل ، أدت ندرة الصفيح في وقت لاحق إلى استبدال رقائق الألومنيوم بالكامل بألواح الصفيح وعلب الصلب المبطنة بالبوليمير واستبدال العبوات المعقمة لعلب الفولاذ المطلية بالقصدير .
الموارد تتغير مع مرور الوقت مع التكنولوجيا والاقتصاد.
الانتعاش أكثر كفاءة يؤدي إلى انخفاض في درجة خام المطلوبة.
انخفض متوسط درجة خام النحاس المعالج من .
من النحاس في عام إلى .
في عام ، .
في عام ، .
في عام ، .
في عام ، و .
في عام .
لقد كان الكوبالت في وضع إمداد قاسي منذ حصول الكونغو البلجيكية المصدر الوحيد المهم في العالم للكوبالت على استقلال متسارع في عام ، وتم عزل المقاطعة المنتجة للكوبالت باسم كاتانغا ، تليها عدة حروب وحركات تمرد ، وعمليات نقل للحكومة المحلية ، وسكك حديدية.
دمرت ، والتأميم.
وتصدر ذلك غزو المقاطعة من قبل متمردي كاتانغان في عام والذي أدى إلى انقطاع الإمداد والنقل وتسبب في ارتفاع سعر الكوبالت إلى ثلاثة أضعاف.
في حين تعطلت إمدادات الكوبالت وارتفع السعر ، تم الضغط على النيكل وغيرها من البدائل في الخدمة.
بعد ذلك ، أصبحت فكرة حرب الموارد التي قام بها السوفييت شعبية.
بدلا من الفوضى التي نتجت عن وضع الكوبالت الزائيري ، سيتم التخطيط لهذه الإستراتيجية ، وهي استراتيجية تهدف إلى تدمير النشاط الاقتصادي خارج الكتلة السوفيتية عن طريق الحصول على موارد حيوية بوسائل غير اقتصادية عسكرية؟ خارج الكتلة السوفيتية العالم الثالث؟ ، ثم حجب هذه المعادن من الغرب.
إحدى الطرق المهمة للتغلب على حالة الكوبالت أو موقف حرب الموارد هي استخدام بدائل لمادة ما في الاستخدامات النهائية.
بعض معايير البديل المرضي هي توفر جاهز محليا بكميات كافية أو توفر من دول متجاورة ، أو ربما من حلفاء في الخارج ، يمتلك خواص فيزيائية وكيميائية ، وأداء ، وطول العمر قابل للمقارنة مع المواد من الخيار الأول ، السلوكيات والممتلكات الراسخة والمعروفة وخاصة كعنصر في السبائك الغريبة ، و القدرة على المعالجة والتصنيع مع الحد الأدنى من التغييرات في التكنولوجيا الحالية ، ومصانع رأس المال ، ومرافق المعالجة والتصنيع.
بعض البدائل المقترحة كانت بالنسبة للبوكسيت لصنع الألومينا ، الموليبدينوم و / أو النيكل لكوبالت ، ومشعات السيارات المصنوعة من سبائك الألومنيوم لمشعات السيارات المصنوعة من سبائك النحاس.
يمكن التخلص من المواد دون بدائل المواد ، على سبيل المثال عن طريق تصريف الكهرباء عالية التوتر لتشكيل الأشياء الصلبة التي تم تشكيلها سابقا بواسطة المواد الكاشطة المعدنية ، مما يوفر أداء فائقا بتكلفة أقل ، أو باستخدام أجهزة الكمبيوتر / الأقمار الصناعية لاستبدال الأسلاك النحاسية الخطوط الأرضية .
إحدى الطرق المهمة لاستبدال المورد هي التوليف ، على سبيل المثال ، الماس الصناعي وأنواع كثيرة من الجرافيت ، على الرغم من أنه يمكن استبدال نوع معين من الجرافيت بمنتج معاد تدويره.
معظم الجرافيت اصطناعي ، على سبيل المثال ، أقطاب الجرافيت ، وألياف الجرافيت ، وأشكال الجرافيت المجهزة أو غير المجهزة ، ومسحوق الجرافيت.
هناك طريقة أخرى لاستبدال مورد أو تمديده عن طريق إعادة تدوير المواد المطلوبة من الخردة أو النفايات.
يعتمد هذا على ما إذا كانت المادة قد تبددت أو لم تعد متاحة كمنتج دائم لم يعد قابلا للاستخدام.
يعتمد استصلاح المنتج المتين على مقاومته للانهيار الكيميائي والفيزيائي ، والكميات المتاحة ، وسعر التوفر ، وسهولة الاستخراج من المنتج الأصلي.
على سبيل المثال ، البزموت في طب المعدة منتشر بشكل ميئوس منه تبديده وبالتالي من المستحيل استعادته ، في حين يمكن استرجاع سبائك البزموت بسهولة وإعادة تدويرها.
ومن الأمثلة الجيدة على أن إعادة التدوير تحدث فرقا كبيرا هو حالة توفر الموارد بالنسبة للجرافيت ، حيث يمكن استرداد الجرافيت المتساقط من مورد متجدد يسمى ، وهو نفايات لصناعة الصلب يتم إنشاؤها عندما ينفصل الكربون عن الجرافيت داخل الكيش عن المعدن المنصهر مع الخبث .
بعد أن يصبح باردا ، يمكن معالجة الكيش.
عدة أنواع أخرى من الموارد تحتاج إلى إدخال.
إذا كانت المواد الاستراتيجية والحرجة هي أسوأ حالة بالنسبة للموارد ، ما لم يتم تخفيفها عن طريق الاستبدال و / أو إعادة التدوير ، فإن أحد أفضل الموارد هو وفرة الموارد.
المورد الوفير هو أحد المواد التي لم تستخدمها حتى الآن سوى القليل من الاستخدام ، مثل استخدام الطين عالي الألومينا أو الأنوثوسيت لإنتاج الألومينا ، والمغنيسيوم قبل أن يتم استردادها من مياه البحر.
مورد وفير يشبه إلى حد بعيد مورد دائم.
إن قاعدة الاحتياطي هي جزء من مورد محدد له إمكانات معقولة ليصبح متاحا اقتصاديا في وقت يتجاوز عندما تعمل التكنولوجيا المثبتة حاليا والاقتصاديات الحالية.
الموارد التي تم تحديدها هي تلك المواقع التي يعرف موقعها ودرجتها وجودتها وكميتها أو يتم تقديرها من خلال أدلة جيولوجية محددة.
الاحتياطيات هي ذلك الجزء من قاعدة الاحتياطي الذي يمكن استخراجه اقتصاديا في وقت التحديد ؛ لا ينبغي استخدام الاحتياطيات كبديل للموارد لأنها غالبا ما تكون مشوهة بواسطة الضرائب أو احتياجات العلاقات العامة للشركة المالكة.
صرح هاريسون براون وزملاؤه أن الإنسانية ستقوم بمعالجة خام الدرجة الأدنى والأدنى.
سيأتي الحديد من مواد حاملة للحديد منخفضة الجودة مثل الصخور الخام من أي مكان في تكوين الحديد ، ولا يختلف كثيرا عن المدخلات المستخدمة في صنع حبيبات التاكونيت في أمريكا الشمالية وأماكن أخرى اليوم.
مع انخفاض احتياطيات فحم الكوك ، سيستخدم إنتاج الحديد والفولاذ الخالي من العمليات التي لا تستخدم فحم الكوك أي الفولاذ الكهربائي .
يمكن أن تتحول صناعة الألومنيوم من استخدام البوكسيت إلى استخدام أنورثوسيت والطين .
سيزيد استهلاك معدن المغنيسيوم والمغنيسيوم أي في الحراريات ، الذي يتم الحصول عليه حاليا من مياه البحر.
سيتم الحصول على الكبريت من البيريت ، ثم الجبس أو الأنهيدريت.
سيتم الحصول على المعادن مثل النحاس والزنك والنيكل والرصاص من عقيدات المنجنيز أو تكوين الفسفوريا كذا .
يمكن أن تحدث هذه التغييرات بشكل غير منتظم في أجزاء مختلفة من العالم.
في حين أن أوروبا وأمريكا الشمالية قد تستخدمان أنثوسايت أو طين كمواد خام للألمنيوم ، فإن أجزاء أخرى من العالم قد تستخدم البوكسيت ، بينما قد تستخدم أمريكا الشمالية التاكونيت ، قد تستخدم البرازيل خام الحديد.
ستظهر مواد جديدة لاحظ: لديهم ، نتيجة للتطورات التكنولوجية ، وبعضها يعمل كبدائل والبعض الآخر بخصائص جديدة.
ستصبح إعادة التدوير أكثر شيوعا وأكثر فاعلية ملاحظة: تحتوي على .
في نهاية المطاف ، سيتم الحصول على المعادن والمعادن عن طريق معالجة الصخور المتوسطة .
الصخر ، طن من الصخور البركانية المتوسطة ، سوف ينتج ثمانية أطنان من الألومنيوم ، وخمسة أطنان من الحديد ، و .
طن من التيتانيوم.
يتم تطبيق نموذج استنادا إلى بيانات الوفرة القشرية وعلاقة الوفرة الاحتياطية لماكلفي ، على العديد من المعادن في قشرة الأرض في جميع أنحاء العالم وفي القشرة الأمريكية.
إن الموارد التي يمكن استردادها حاليا التكنولوجيا الحالية ، والاقتصاد والتي هي الأقرب إلى علاقة هي الموارد التي تم البحث عنها لأطول وقت ، مثل النحاس والزنك والرصاص والفضة والذهب والموليبدينوم .
المعادن التي لا تتبع علاقة هي تلك المنتجات الثانوية للمعادن الرئيسية أو التي لم تكن حيوية للاقتصاد حتى وقت قريب التيتانيوم والألومنيوم بدرجة أقل .
البزموت هو مثال على المعادن الثانوية التي لا تتبع العلاقة بشكل جيد للغاية ؛ إن احتياطيات الرصاص بنسبة في غرب الولايات المتحدة لن تحتوي إلا على جزء من المليون جزء من البزموت ، ومن الواضح أن هذه الدرجة منخفضة للغاية بالنسبة لاحتياطي البزموت.
وتبلغ إمكانات الموارد القابلة للاسترداد في العالم مليون طن للنحاس و ، مليون طن للنيكل و مليون طن للزنك و مليار طن للألمنيوم و مليار طن للحديد.
المؤلفين المتنوعين لديهم المزيد من المساهمات.
يعتقد البعض أن عدد البدائل غير محدود تقريبا ، لا سيما مع تدفق مواد جديدة من الصناعة الكيميائية ؛ يمكن أن تكون المنتجات النهائية متطابقة من مواد مختلفة ونقاط البداية.
يمكن أن يكون البلاستيك الموصلات الكهربائية جيدة.
نظرا لأن جميع المواد أضعف مرة مما ينبغي نظريا ، فيجب أن يكون من الممكن القضاء على مناطق الخلع وتعزيزها بدرجة كبيرة ، مما يتيح استخدام كميات أقل.
لتلخيص ، سيكون لشركات التعدين المزيد والمزيد من المنتجات المتنوعة ، فالاقتصاد العالمي يتحرك بعيدا عن المواد نحو الخدمات ، ويبدو أن السكان بدأوا في التسوية ، وكل ذلك يعني تقليل نمو الطلب على المواد ؛ سيتم استرداد الكثير من المواد من الصخور غير المألوفة إلى حد ما ، وسيكون هناك المزيد من المنتجات الثانوية والمنتجات الثانوية من عملية معينة ، والمزيد من التجارة في المعادن والمواد.
نظرا لأن التكنولوجيا الجديدة الجذرية تؤثر على المواد والمعادن في العالم أكثر وأكثر قوة ، فإن المواد المستخدمة تزداد على الأرجح مواردها الدائمة.
هناك بالفعل المزيد والمزيد من المواد التي لديها موارد دائمة وأقل وأقل المواد التي لديها موارد غير قابلة للتجديد أو المواد الاستراتيجية والحرجة.
تم ذكر بعض المواد التي تحتوي على موارد دائمة مثل الملح والحجر والمغنيسيوم والطين العادي سابقا.
بفضل التكنولوجيا الجديدة ، تم إضافة الماس الصناعي إلى قائمة الموارد الدائمة ، حيث يمكن تصنيعها بسهولة من كتلة من شكل آخر من الكربون.
يصنع الجرافيت الصناعي بكميات كبيرة أقطاب الجرافيت وألياف الجرافيت من سلائف الكربون مثل فحم الكوك أو الألياف النسيجية.
تستخدم شركة تدعى معدن سائل ، .
إزالة الاختلالات في مادة باستخدام تقنية تتغلب على قيود الأداء التي تسببها نقاط الضعف الكامنة في البنية الذرية الذرية.
إنه يصنع سبائك معدنية غير متبلورة ، والتي تحتفظ بهيكل ذري عشوائي عندما يصلب المعدن الساخن ، بدلا من التركيب الذري البلوري مع الإزاحة التي تتشكل عادة عندما تصلب المعدن الساخن.
هذه السبائك غير المتبلورة لها خصائص أداء أفضل بكثير من المعتاد ؛ على سبيل المثال ، سبائك الزركونيوم والتيتانيوم معدن سائل هي أقوى بنسبة من سبائك التيتانيوم القياسية.
يمكن للسبائك معدن سائل أن تحل محل العديد من السبائك عالية الأداء.
كشف استكشاف قاع المحيط في الخمسين سنة الماضية عن عقيدات المنغنيز وعقيدات الفوسفات في العديد من المواقع.
في الآونة الأخيرة ، تم اكتشاف رواسب الكبريتيدات المؤلفة من عدة معادن ، ويتم ترسيب الطين الأسود الكبريتيد المتعدد المعادن حاليا من المدخنين السود أصبح لحالة ندرة الكوبالت في عام خيار جديد الآن: استعادته من عقيدات المنغنيز.
تخطط شركة كورية للبدء في تطوير عملية لاستعادة العقيدات المنغنيزية في عام ؛ ستتراوح العقيدات المنجنيزية المستردة من إلى من المنجنيز ، .
إلى .
نيكل ، إلى .
نحاس ، و .
إلى .
كوبالت درجة تجارية تخطط .
المواد الصفية التي يبلغ متوسطها .
من الزنك و .
من الرصاص و .
من النحاس من رواسب كبريتيد المعادن المتعددة القاع في المحيطات باستخدام جهاز يشبه المكنسة الكهربائية تحت الماء يجمع بين بعض التقنيات الحالية بطريقة جديدة.
الشراكة مع هما .
و .
، الشركات العالمية الرائدة في العالم.
هناك أيضا تقنيات أخرى لتعدين الروبوت يمكن تطبيقها تحت المحيط.
تستخدم وصلات الأقمار الصناعية للسماح للعمال على بعد كيلومتر من تشغيل منصات الحفر ، وشحن البضائع ، وحفر الخام وتفريغها على سيور النقل ، ووضع المتفجرات في وقت لاحق لتفجير الصخور والأرض.
يمكن للشركة أن تبقي العمال بعيدا عن الخطر بهذه الطريقة ، وكذلك استخدام عدد أقل من العمال.
هذه التكنولوجيا تقلل التكاليف وتعوض الانخفاضات في المحتوى المعدني لاحتياطيات الخام.
وبالتالي يمكن الحصول على مجموعة متنوعة من المعادن والمعادن من مصادر غير تقليدية مع الموارد المتاحة بكميات ضخمة.
أخيرا ، ما هو المورد الدائم؟ تعريف لمورد دائم هو تعريف لا ينضب فعليا على نطاق زمني بشري .
تشمل الأمثلة المقدمة الطاقة الشمسية وطاقة المد والجزر وطاقة الرياح ، التي يجب أن تضاف إليها الملح والحجر والمغنيسيوم والماس وغيرها من المواد المذكورة أعلاه.
توصلت دراسة عن الجوانب الجيوفيزيائية الحيوية للاستدامة إلى قاعدة من الممارسات الحكيمة التي مفادها أن مخزون الموارد يجب أن يدوم عام لتحقيق الاستدامة أو أن يصبح موردا دائما ، أو في حالة أسوأ ، سنة.
إذا كان مورد يدوم سنة أو أكثر دائما ، فيمكن أن يطلق على مورد يدوم من إلى عاما موردا وفيرا ، ويتم تعريفه هنا.
يعتمد طول المدة التي يمكن خلالها استرداد المادة من موردها على حاجة الإنسان والتغيرات في التكنولوجيا من الاستخراج إلى دورة حياة المنتج إلى التخلص النهائي ، بالإضافة إلى إعادة تدوير المواد وتوافر بدائل مرضية.
على وجه التحديد ، يدل هذا على أن الاستنفاد لا يحدث حتى تضعف هذه العوامل وتتلاشى: توفر البدائل ، ومدى إعادة التدوير وجدواه ، وتصنيع أكثر كفاءة للمنتج الاستهلاكي النهائي ، ومنتجات استهلاكية أكثر دواما وطويلة الأمد ، وحتى عدد من العوامل الأخرى.
يتم تغطية أحدث معلومات الموارد والتوجيهات حول أنواع الموارد التي يجب مراعاتها في تحديث دليل الموارد  يمكن أن تتحول الموارد الدائمة إلى مصدر قديم.
مصدر الضوء هو أحد المصادر التي لديها طلب ضئيل أو معدوم على المادة المستخرجة منه ؛ مادة قديمة ، لم يعد البشر بحاجة إليها.
مصدر الكلاسيكي هو مورد فلينت ذو رأس السهم.
لم يعد أحد يصنع رؤوس سهام أو رؤوس حربية فلينت مما يجعل قطعة شحذ من الصلب الخردة واستخدامه أبسط بكثير.
وتشمل المنتجات الزائل علب الصفيح، القصدير، والمدرسة ائحة السبورة، و الراديوم في التكنولوجيا الطبية.
تم استبدال الراديوم بكوبالت أرخص بكثير والنظائر المشعة الأخرى في العلاج الإشعاعي.
الرصاص بدون تآكل كغطاء للكابلات تم استبداله بالبلاستيك.
بنسلفانيا أنثراسايت هو مادة أخرى حيث يمكن أن تظهر الاتجاه نحو التقادم ويصبح إحصائيا.
بلغ إنتاج أنثراسايت .
مليون طن في عام ، و .
مليون طن في عام ، و .
مليون طن في عام ، و .
مليون طن في ، و .
مليون طن في عام .
الكمية المستخدمة للشخص الواحد كانت كجم للشخص الواحد في عام ، .
كجم في عام ، و .
كجم في عام .
قارن ذلك باحتياطي أنثراسايت من هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية البالغ .
مليار طن وإجمالي الموارد مليار طن ؛ انخفض الطلب على أنثراسايت إلى حد أن هذه الموارد أكثر من دائمة.
نظرا لأن موارد أنثراسايت تدخل في نطاق الموارد الدائمة وقد انخفض الطلب على أنثراسايت حتى الآن ، فهل من الممكن أن نرى كيف يمكن أن تصبح أنثراسايت مصدرا قديما؟ ربما بسبب استمرار العملاء في الاختفاء أي التحويل إلى أنواع أخرى من الطاقة لتسخين الفضاء ، فإن ضمور شبكة الإمداد حيث لا يستطيع تجار فحم أنثراسيت الاحتفاظ بما يكفي من الأعمال لتغطية التكاليف والإغلاق ، والمناجم التي تحتوي على حجم صغير جدا بحيث لا تغطي التكاليف أيضا أغلق.
هذه عملية يعزز بعضها بعضا: يتحول العملاء إلى أشكال أخرى من الطاقة النظيفة التي تنتج كمية أقل من التلوث وثاني أكسيد الكربون ، ثم يتعين على تاجر الفحم إغلاق بسبب نقص حجم المبيعات الكافي لتغطية التكاليف.
ثم يضطر عملاء تاجر الفحم الآخرين إلى التحويل ما لم يتمكنوا من العثور على تاجر فحم قريب آخر.
أخيرا يغلق منجم أنثراسيت لأنه لا يحتوي على حجم مبيعات كاف لتغطية تكاليفه.

السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري كان في مدة سلطنة الملك الناصر هو القائم بجميع أمور الدولة، وليس للناصر معه تصرف ألبتة.
ثم إنه أخذ في أسباب السلطة بعد قتل الشجاعي.
ولما دخل المحرم انقطع في دار النيابة وأظهر أنه ضعيف البدن، وباطن أمره إنه يريد أن يقرر أموره في السلطنة فخرج إليه الناصر وعاده.
فلما كانت فتنة المماليك جلس في صباح تلك الليلة بدار النيابة وجمع الأمراء وقال لهم: قد انخرق ناموس المملكة، والحرمة لا تتم بسلطنة الناصر لصغر سنه.
فاتفقوا على خلعه وإقامة كتبغا مكانه، وحلفوا له على ذلك، وقدم إليه فرس النوبة بالرقبة الملوكية، وركب من دار النيابة قبلي أذان العصر من يوم أيامه سنة واحدة تنقض ثلاثة أيام الأربعاء حادي عشر المحرم، ودخل من باب القلة إلى الأدر السلطانية، والأمراء مشاة بين يديه حتى جلس على التخت بأهبة الملك، وتلقب بالملك العادل، فكانت أيامه شر أيام من الغلاء والوباء وكثرة الموتان.
ومن عجيب الاتفاق أن مشرف المطبخ السلطاني بالقلعة ضرب بعض المرقدارية فبلغه ركوب كتبغا بشعار السلطنة، فنهض المشرف وصبيان المطبخ لرؤية السلطان وفيهم المضروب وهو يقول: يا نهار الشوم إن هذا نهار نحس فجري هذا الكلام في هذا اليوم على ألسنة جميع الناس.
وفيه نقل الملك الناصر محمد من القصر، وأسكن هو وأمه في بعض قاعات القلعة.
وفي ثاني عشره: مد العادل سماطا عظيما وجلس عليه، فدخل إليه الأمراء وقبلوا يده، وهنئوه بالسلطنة وأكلوا معه.
فلما انقضى الأكل خلع على الأمير حسام الدين لاجين الصغير، واستقر في نيابة السلطنة بديار مصر، وخلع على الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي، وجعل أمير جاندار، وخلع على الأمير سيف الدين الحاج بهادر، واستقر أمير جاجب.
وفي رابع عشره: خرج البريد بالكتب إلى البلاد الشامية بسلطنة العادل كتبغا، وخرجت كتب دمشق على يد الأمير ساطلمش المنصوري، فقدم دمشق في سابع عشره وحلف النائب والأمراء، ودقت البشائر.
وفي يوم الخميس تاسع عشره: خلع على سائر الأمراء وأرباب الدولة، وأنعم على المماليك المقيمين بدار الوزراة من أجل أنهم امتنعوا من إقامة الفتنة.
وفي يوم الأربعاء أول شهر ربيع الأول: ركب السلطان على عادة الملوك واللواء الخليفتي على رأسه والتقليد بين يديه، وكتبت البشائر بذلك لسائر النواب من إنشاء القاضي جمال الدين محمد بن المكرم بن أبي الحسن بن أحمد الأنصاري.
وشرع السلطان يؤمر مماليكه فأمر أربعة: وهم بتخاص وقد جعله أستادارا، وأغرلو وبكتوت الأزرق وقطلو بك، فركبوا بالإمرة في يوم واحد.
وفوض السلطان وزارة دمشق للصاحب تقي الدين توبة التكريتي على عادته في أيام المنصور قلاوون وكتب له برد ما أخذ منه في الدولة الأشرفية، وسار من القاهرة.
وفي يرم الثلاثاء خامس عشري جمادى الأولى: عزل الصاحب تاج الدين محمد ابن حنا من الوزارة، واستقر بالقاضي فخر الدين عمر بن الشيخ مجد الدين عبد العزيز الخليلي الداري وكان ناظر ديوانه وناظر الدواوين في الوزارة.
وفي هذا الشهر: استسقى الناس بدمشق لتوقف نزول الغيث، وخرج النائب وسائر الناس مشاة.
وتزايد الغلاء بديار مصر بعدما أقامت خيول السلطان يؤخذ لها العلف من دكاكين العلافين، وكانت التقاوي المخلدة قد أكلت.
و لم يكن بالأهراء السلطانية غلال، فإن الأشرف كان قد فرق الغلال وأطلقها للأمراء وغيرهم حتى نفد ما في الأهراء.
وقصر مد النيل كما تقدم، فصار الوزير يشتري الغلال للمئونة بدور السلطان وللعليق، فتزايد الغلاء حتى بلغ تسعين درهما الأردب.
ووقع في شهر ربيع الأول من هذه السنة: بديار مصر كلها وباء، وعظم في القاهرة ومصر، وتزايد حتى كان يموت فيهما كل يوم ألوف، ويبقي الميت مطروحا في الأزقة والشوارع ملقى في الممرات والقوارع اليوم واليومين لا يوجد من يدفنه، لاشتغال الأصحاء بأمواتهم والسقماء بأمراضهم.
وفي سادس عشري رمضان: استقر نجم الدين أحمد بن صصرى في قضاء العسكر بدمشق وسافر من القاهرة، وأنعم على الملك الأوحد شادي بن الزاهر مجير الدين دوادار بن المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه الأيوبي بإمرة في دمشق، فاستقر من جملة أمراء الطبلخاناه بها، وهو أول من أمر طبلخاناه من بني أيوب في دولة التركية.
فقدم الخبر بموت الملك المظفر شمس الدين أبي المظفر يوسف بن الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول التركماني صاحب اليمن في شهر رمضان فكانت مدته نحو خمس وأربعين سنة وكانت سيرته جيدة.
وملك بعده ابنه الملك الأشرف ممهد الدين عمر ولي عهد هأيون، فنازعه أخوه الملك المؤيد هزبر الدين داود وجمع لقتاله، وحاصر عدن ثلاثة عشر يوما وملكها وأخذ الأموال بغير حق، وسار يريد تعز فبعث إليه الأشرف جيشا قاتله وأسره وحمله إليه، فاعتقله.
وفيها استقر قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة من خطابة الجامع الأموي بدمشق، زيادة على ما بيده من قضائها، فخطب وصلى بالناس يوم الجمعة سادس شوال، وهو أول من جمع له بين القضاء والخطابة بدمشق.
وفيها قبض على الأمير عز الدين أيبك الخازندار المنصوري نائب البلاد الطرابلسية، وحمل إلى القاهرة، فقدمها في حادي عشر ذي القعدة واعتقل، وأقيم بدله الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري.
وفيها قصر مد النيل وبلغ ستة عشر ذراعا وسبع عشر إصبعا، ثم هبط من ليلته ولم يعد، فتزايد الغلاء واشتد البلاء.
وأجدبت بلاد برقة أيضا، وعم الغلاء والقحط ممالك المشرق والمغرب والحجاز، وبلغ سعر الأردب القمح بمصر مائة وخمسين درهما فضة.
وتزايد موت الناس حتى بلغت عدة من أطلق من الديوان في شهر ذي الحجة سبعة عشر ألفا وخمسمائة، سوى الغرباء والفقراء وهم أضعاف ذلك وأكل الناس من شدة الجوع الميتات والكلاب والقطاط والحمير، وأكل بعضهم لحم بعض.
وأناف عدد من عرف بموته في كل يوم ألف نفس، سوى من لم يثبت اسمه في الديوان.
فلما اشتد الأمر فرق السلطان الفقراء على أرباب الأموال بحسب حالهم.
وفيها كثرت الفلوس، فعلمت كل أوقية بسدس درهم.
وفيها مات ملك تونس الأمير أبو حفص عمر بن يحيى بن عبد الواحد لهن أبي حفص ليلة الجمعة رابع عشري ذي الحجة، فكانت مدته إحدى عشرة سنة وثمانية أشهر.
وبويع أبو عبد الله محمد المعروف بأبي عصيدة بن يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد.
ومات في هذه السنة من الأعيان القان كيختو بن أبغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان ملك التتار قتيلا، فكانت مدة ملكه نحو أربع سنين.
ومات القان بيدو بن طرغاي، بن هولاكو القائم بعد كيختو مقتولا، فكانت مدة ملكه نحو ثمانية أشهر، وقام بعده عازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو.
ومات الملك المظفر محمد بن المنصور عمر بن علي بن رسول ملك اليمن بقلعة تعز وقد تجاوز ثمانين سنة، منها مدة ملكه نحو سبع وأربعين سنة.
ومات الملك السعيد داود بن المظفر قرا أرسلان بن السعيد غازي بن المنصور أرتق ابن إيلغازي بن ألبى تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، وقام بعده أخوه المنصور غازي.
وتوفي شرف الدين أبو العباس أحمد بن أحمد بن نعدة بن أحمد بن جعفر بن الحسين ابن حماد القدسي الشافعي، عن ثلاث وسبعين سنة بدمشق، وقد انتهت إليه رياسة الفتوي وولي خطابة الجامع الأموي.
وتوفي عز الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عمر بن فرج بن أحمد بن سابور الفاروثي الواسطي الشافعي، عن ثمانين سنة بواسط، وكان قد ولي الخطابة بعد ابن المرحل، وكان إماما في عدة فنون.
وتوفي محب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي الشافعي فقيه الحجاز، بمكة عن تسع وسبعين سنة.
وتوفي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الساكن الطوسي المشهدي، بالقاهرة.
سنة خمس وتسعين وستمائة في المحرم: حدث بقرية جبة عسال من قرى دمشق أمر عجيب: وهو أن شابا من أهلها خرج بثور له يسقيه الماء، فلما فرغ الثور من شربه حمد الله، فتعجب الصبي من ذلك، وحكاه فلم يصدق.
فلما كان في اليوم الثاني خرج صاحب الثور به ليسقيه، فشرب وحمد الله بعد فراغه، فمضى به، وكثر ذكر ذلك بالقرية.
فخرج به في اليوم الثالث وقد حضر أهل القرية، فعندما فرغ الثور من شربه سمعه الجميع وهو يحمد الله.
فتقدم بعضهم وسأله، فقال الثور بكلام سمعه من حضر: إن الله عز وجل كان قد كتب على الأمة سبع سنين جدبا، ولكن بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم أبدلها الله تعال بالخصب.
وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بتبليغ ذلك إلى الناس.
قال الثور فقلت: يا رسول الله ما علامة صدقي عندهم؟ قال: أن تموت عقيب الإخبار ثم مضى الثور إلى موضع مرتفع وسقط ميتا، فتقاسم أهل القرية شعره للتبرك به، وكفنوه ودفنوه وحضر إلى قلعة الجبل محضر ثابت على قاضي الولاية بهذه الحادثة.
وفي ربيع الأول: قدم البريد بوصول طائفة الأويراتية من التتار ومقدمهم طرغاي زوج بنت هولاكو، وإنهم نحو الثمانية عشر ألف بيت، وقد فروا من غازان ملك التتار وعبروا الفرات يريدون الشام.
فكتب إلى نائب الشام أن يبعث إليهم الأمير علم الدين سنجر الدواداري إلى الرحبة ليلقاهم، فخرج من دمشق، ثم توجه بعده الأمير سنقر الأعسر شاد الدواوين بدمشق، وخرج الأمير قراسنقر المنصوري من القاهرة أيضا، فوصل دمشق في ثاني عشريه، ثم تبعه الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب، فأقام بدمشق حتى وصلت أعيان الأويراتية صحبة سنقر الأعسر في ثالث عشريه.
وكانت عدتهم مائة وثلاثة عشر رجلا، ومقدمهم طرغاي، ومن أكابرهم الوص وككباي، فتلقاهم النائب والأمراء واحتفل لقدومهم احتفالا زائدا.
ثم سار بهم الأمير قراسنقر إلى القاهرة يوم الإثنين سابع ربيع الآخر، فلما وصلوا بالغ السلطان في إكرامهم والإحسان إليهم، وأمر عدة منهم.
وبقوا على كفرهم، ودخل شهر رمضان فلم يصم منهم أحد، وصاروا يأكلون الخيل من غير ذبحها، بل يربط الفرس ويضرب على وجهه حتى يموت فيؤكل.
فأنف الأمراء من جلوسهم معهم بباب القلة في الخدمة، وعظم على الناس إكرامهم، وتزايد بعضهم في السلطان، وانطلقت الألسنة بذمه حتى أوجب ذلك خلع السلطان فيما بعد.
وأما بقية الأويراتية فإنه كتب إلى سنجر الدواداري أن ينزلهم ببلاد الساحل، فمر بهم على مرج دمشق، وأخرجت الأسواق إليهم فنصبت بالمرج وبمنزلة الصنمين وفي الكسوة، و لم يمكن أحد من الأويرايتة أن يدخل مدينة دمشق.
وأنزلوا من أراضي عثليث ممتدين في بلاد الساحل، وأقام الأمير سنجر عندهم إلى أن حضر السلطان إلى الشام.
وقد هلك منهم عالم كبير، وأخذ الأمراء أولادهم الشباب للخدمة، وكثرت الرغبة فيهم لجمالهم، وتزوج الناس ببناتهم، وتنافس الأمراء والأجناد وغيرهم في صبيانهم وبناتهم، ثم انغمس من بقي منهم في العساكر، فتفرقوا في الممالك، ودخلوا في الإسلام واختلطوا بأهل البلاد.
وفي يوم السبت ثامن عشر جمادى الأولى: استقر في قضاء القضاة بديار مصر تقي الدين محمد بن مجد الدين علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد الشافعي، بعد وفاة قاضي القضاة ذي الرياستين تقي الدين عبد الرحمن بن قاضي القضاة ذي الرياستين تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي المعروف بابن بنت الأعز.
وفي هذه السنة: اشتد الغلاء، وبلغ سعر الأردب القمح المصري إلى مائة وثمانين درهما، والشعير تعدي الأردب منه مائة درهم، والفول بنحو تسعين درهما الأردب.
وبلغ الترس ستين درهما الأردب بعد خمسة دراهم، وأبيع الخبز كل رطل بدرهم نقرة، وأبيع الفروج بعشرين درهما بعد ثلاثة دراهم.
وذبحت فراريج للمرضى ثم وزن لحمها فوقف كل وزن درهم منها بدرهم فضة، وأبيعت بطيخة صيفية للمرضى بمائة درهم فضة، وأبيع الرطل منه بأربعة دراهم.
وأبيعت سفرجلة بثلاثين درهما، وكل رطل لحم بسبعة دراهم، وكل سبع حبات من بيض الدجاح بدرهم، و لم يزد سعر القمح في بلاد الصعيد الأعلى على خمسة وسبعين درهما الأردب.
وهلك معظم الدواب لعدم العلف حتى لم توجد دابة للكراء، وهلكت الكلاب والقطاط من الجوع.
وانكشف حال كثير من الناس، وشحت الأنفسي حتى صار أكابر الأمراء يمنعون من يدخل عليهم من الأعيان عند مد أسمطتهم.
وكثر تعزير محتسب القاهرة ومصر لبياعي لحوم الكلاب والميتات، ثم تفاقم الأمر فأكل الناس الميتة من الكلاب والمواشي وبني آدم، وأكل النساء أولادهن الموتى.
ورأي بعض الأمراء بباب داره امرأة لها هيئة حسنة وهي تستعطي، فرق لها وأدخلها داره فإذا هي جميلة، فأحضر لها رغيفا وإناء مملوءا طعاما أكلته كله ولم تشبع، فقدم إلها مثله فأكلته وشكت الجوع، فما زال يقدم لها وهي تأكل حتى اكتفت، ثم استندت إلى الحائط ونامت، فلما حركوها وجدت ميتة، فاخذوا من كتفيها جرابا فلفوا فيه يد إنسان صغير ورجله، فأخذ الأمير ذلك وصعد به القلعة وأراه السلطان والأمراء.
ثم إن الأسعار انحلت في شهر رجب، حتى أبيع الأردب القمح بخمسة وثلاثين درهما، والشعير بخمسة وعشرين درهما الأردب.
وأما النيل فإنه توقف، ثم وفي ستة عشر ذراعا وكسر الخليج، فنقص في يوم عيد الفطر بعد الكسر نقصا فاحشا ثم زاد.
فتزايد السعر وساءت ظنون الناس، وكثر الشح وضاقت الأرزاق ووقفت الأحوال، واشتد البكاء وعظم ضجيج الناس في الأسواق من شدة الغلاء.
وتزايد الوباء بحيث كان يخرج من كل باب من أبواب القاهرة في كل يوم ما يزيد على سبعمائة ميت، ويغسل في الميضأة من الغرباء الطرحاء في كل يوم نحو المائة والخمسين ميتا، ولا يكاد يوجد باب أحد من المستورين بالقاهرة ومصر إلا ويصبح على بابه عدة أموات قد طرحوا حتى يكفنهم، فيشتغل نهاره.
ثم تزايد الأمر فصارت الأموات تدفن بغير غسل ولا كفن، فإنه يدفن الواحد في ثوب ثم ساعة ما يوضع في حفرته يؤخذ ثوبه حتى يلبس لميت آخر، فيكفن في الثوب الواحد عدة أموات.
وعجز الناس عن مواراة الأموات في القبور لكثرتهم وقلة من يحفر لهم، فعملت حفائر كبار ألقيت فيها الأموات من الرجال والنساء والصبيان حتى تمتلئ الحفرة، ثم تطم بالتراب.
وانتدب أناس لحمل الأموات ورميهم في الحفر، فكانوا يأخذون عن كل ميت نصف درهم، فيحمله الواحد منهم ويلقيه إما في حفرة أو في النيل إن كان قريبا منه.
وصارت الولاة بالقاهرة ومصر تحمل الأموات في شباك على الجمال، ويعلقون الميت بيديه ورحليه من الجانبين، ويرمي في الحفر بالكيمان من غير غسل ولا كفن، ورمي كثير من الأموات في الآبار حتى تملأ ثم تردم.
ومات كثير من الناس بأطراف البلاد فبقي على الطرقات حتى أكلته الكلاب، وأكل كثيرا منها بنو آدم أيضا وحصر في شهر واحد من هذه السنة عدة من مات ممن قدر على معرفته، فبلغت العدة مائة ألف وسبعة وعشرين ألف إنسان، وعظم الموتان في أعمال مصر كلها حتى خلت القرى.
وتأخر المطر ببلاد الشام حتى دخل فصل الشتاء ليلة الخميس سادس صفر وهو سادس عشر كانون الأول ولم يقع المطر، فتزايدت الأسعار في سائر بلاد الشام.
وجفت المياه، فكانت الدابة تسقي بدرهم شربة واحدة، ويشرب الرجل بربع درهم شربة واحدة، و لم يبق عشب ولا مرعي.
وبلغ القمح كل غرارة في دمشق بمائة وسبعين درهما، والخبز كل رطل وأوقتين بدرهم، واللحم كل رطل بأربعة دراهم ونصف ثم إن الشيخ شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع الفزاري قرأ صحيح البخاري تحت قبة النسر بالجامع الأموي بدمشق في يوم الأحد تاسع صفر، فسقط المطر في تلك الليلة واستمر عدة أيام وعقبه ثلج، فسر الناس، إلا أن الأسعار تزايدت، ثم انحطت.
واشتد الغلاء بالحجاز، حتى أبيعت الغرارة القمح في مكة بألف ومائتي درهم.
وفي رجب: وقعت صاعقة على قبة زمزم، فقتلت الشيخ علي بن محمد بن عبد السلام مؤذن الحرم وهو يؤذن على سطح القبة.
وفيها قدمت أم الملك العادل سلامش بن السلطان الملك الظاهر بيبرس من بلاد القسطنطينية إلى دمشق في حادي عشر رمضان، وسارت إلى القاهرة في ثامن عشره.
وفيها مات الملك السعيد إيلغازي بن المظفر فخر الدين قرا أرسلان الأرتقي صاحب ماردين، فكانت أيامه قريبا من ثلاث سنين، وقام من بعده أخوه الملك المنصور نجم الدين عازي.
وفي يوم السبت سابع عشر شوال: خرج السلطان من قلعة الجبل بعساكر مصر يريد الشام، واستخلف الأمير شمس الدين كرتيه في نيابة السلطنة، وولده الملك المجاهد أنص.
فدخل دمشق في يوم السبت خامس عشر ذي القعدة، وحمل الأمير بيسري الجتر على رأسه.
وفيه استقر تقي الدين سليمان في قضاء الحنابلة بدمشق، عوضا عن شرف الدين حسن بن عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي بحكم وفاته في ثاني عشري شوال.
ولما استقر السلطان بدمشق خلع في سادس عشره على الأمراء وأهل الدولة، وشرع الصاحب فخر الدين الخليلي في مصادرات أهل دمشق من الولاة والشادين ورسم على سنقر الأعسر شاد الدواوين، وعزل أسندمر كرجي وإلى البر، وولي عوضه علاء الدين ابن الجاكي، وألزم الأعسر وسائر المباشرين بأموال جزيلة.
وفي رابع عشريه: قدم الملك المظفر صاحب حماة إلى دمشق، فتلقاه السلطان وأكرمه وخرج عسكر كبير إلى حلب.
وفي يوم الجمعة ثامن عشريه: صلى السلطان بالجامع الأموي، وخلع على خطيبه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة.
وفي يوم الإثنين ثاني ذي الحجة: عزل الأمير عز الدين أيبك الحموي عن نيابة دمشق، ووقعت الحوطة على خيوله وأمواله، واستقر في نيابة دمشق الأمير سيف الدين أغرلو العادلي، وعمره نحو الثلاثين سنة، واستقر أيبك الحموي نائب دمشق على إقطاع أغرلو بديار مصر، وخلع عليه.
وفي ثامنه: استقر في وزارة دمشق عوضا عن تقي الدين توبة وكيل السلطان شهاب الدين أحمد بن أحمد بن عطاء الأذرعي الحنفي محتسب دمشق.
وفي ثاني عشره: خرج السلطان إلى حمص ليتصيد، فدخلها في تاسع عشره، وحضر إليه نائب حلب وبقية النواب.
وانسلخت هذه السنة والسلطان على جوسية من قرى حمص بمخيمه، وكان قد اشتراها.
وفيها ولي الشريف شمس الدين محمد بن شهاب الدين الحسين بن شمس الدين محمد قاضي العسكر نقابة الأشراف بديار مصر، بعد وفاة الشريف عز الدين أحمد بن محمد ابن عبد الرحمن الحلبي واستقر في قضاء الحنابله بدمشق تقي الدين أبو الفضل ابن عبد الرحمن الحلبي سليمان بن حمزة بعد موت شرف الدين حسن بن عبد الله بن الشيخ أبي عمر.
وفيها استقر الملك المؤيد هزبر الدين داود بن المظفر محمد بن عمر بن على مملكة اليمن، بعد موت أخيه الأشرف ممهد الدين عمر.
ومات في هذه السنة من الأعيان الملك الأشرف عمر بن المظفر محمد بن المنصور عمر بن علي بن رسول متملك اليمن، وقد قارب سبعين سنة.
وتوفي قاضي القضاة ذو الرياستين تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب بن خلف بن أبي القاسم ابن بنت الأعز العلامي الشامي بالقاهرة عن.
وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق شرف الدين أبو الفضائل الحسن بن عبد الله بن الشيخ أبي عمر محمد بن الحسن بن محمد بن قدامة المقدسي بدمشق، عن سبع وخمسين سنة.
وتوفي العلامة زين الدين أبو البركات المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي الدمشقي الحنبلي، عن نحو خمس وستين سنة بدمشق.
وتوفي الصاحب محيى الدين أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن هبة الله ابن طارق بن سلامة بن النحاس الآمدي الحلبي الحنفي، بدمشق عن إحدى وثمانين سنة، وكانت قد انتهت إليه مشيخة فقه الحنفية، وولي قضاء حلب ثم وزارة دمشق.
وتوفي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المطهر بن أبي سعد عبد الله ابن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن أبي عصرون التميمي الموصلي الشافعي، بدمشق عن خمس وثمانين سنة.
وتوفي المقرىء الزاهد شرف الدين أبو الثناء محمد بن أحمد بن مبادر بن ضحاك التاذفي بدمشق عن إحدى وسبعين سنة.
وتوفي السراج أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن الوراق الشاعر، عن نحو سبعين سنة.
وتوفي أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود الشافعي الفقيه الأديب، بمصر.
؟سنة ست وتسعين وستمائة في ثاني المحرم قدم السلطان من حمص إلى دمشق.
وفي يوم الجمعة رابعه: صلى صلاة الجمعة بالجامع الأموي، وأخذ قصصا كثيرة رفعت إليه، ورأي بيد رجل قصة فتقدم إليه بنفسه ومشي عدة خطوات حتى أخذ القصة منه بيده.
وفي سابع عشره: أنعم على الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك السعيد بن الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل أبي بكر بن أيوب بإمرة طبلخاناه بدمشق.
وفي حادي عشريه: قبض على الأمير أسندمر كرجي، واعتقل بقلعة دمشق، وعزل سنقر الأعسر عن شد الدواوين بدمشق، واستقر عوضه الأمير فتح الدين عمر بن محمد ابن صبرة.
وفي بكرة يوم الثلاثاء ثاني عشريه: رحل السلطان من دمشق بعساكره يريد القاهرة، وقد توغرت صدور الأمراء وتواعدوا على الفتك به.
فسار إلى أن نزل بالعوجاء قريبا من الرملة، وحضر الأمراء عنده بالدهليز، فأمر بإحضار الأمير بيسري فطلب طلبا حثيثا، فلما حضر لم يقم له على عادته، وأغلظ له في الكلام ونسبه إلى أنه كاتب التتار، فكانت بينهما مفاوضة، ثم نهض السلطان، وانفض الأمراء وقد حرك منهم ما كان عندهم كامنا.
فاجتمعوا عند الأمير حسام لاجين النائب وفيهم بيسري، وسألوه عما كان من السلطان في حق فقال: إن مماليك السلطان كتبوا عنك كتبا إلى التتار، وأحضروها إليه وقالوا إنك كتبتها، ونيته القبض عليك إذا وصل إلى مصر، وأن يقبض على أيضا وعلى أكابر الأمراء، ويقدم مماليكه.
فأجمعوا عند ذلك على مبادرة السلطان، فركبوا يوم الثلاثاء سابع عشري المحرم وقت الظهر: وهم لاجين بيسري وقرا سنقر وقبجاق والحاج بهادر الحاجب في آخرين، واستصحبوا معهم حمل نقارات وساقوا ملبسين إلى باب الدهليز، وحركت النقارات حربيا.
فركب عدة من العادلية واقتتلوا، فتقدم تكلان العادلي فضربه الأمير لاجين في وجهه ضربة أخذت منه جانبا كبيرا، وجرح تكلان فرس لاجين وقتل الأمير بدر الدين بكتوت الأزرق العادلي في خيمته، وقتل الأمير سيف الدين بتخاص العادلي، وقد فر إلى الدهليز فأدركوه بباب الدهليز فقتلوه، وجرحوا عدة من المماليك العادلية.
فلم يثبت العادل، وخرج من ظهر الدهليز، وركب فرس النوبة ببغلطاق صدر، وعبر على قنطرة العوجاء يريد دمشق من غير أن يفطن به أحد، و لم يدركه سوي خمسة من مماليكه.
وهجم لاجين على الدهليز فلم يجد العادل وبلغه أنه فر، فساق خلفه فلم يدركه ورجع إلى الدهليز، فلما عاينه الأمراء ترجلوا له ومشوا في ركابه حتى نزل.
فكانت مدة كتبغا، منذ جلس على التخت بقلعة الجبل في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة، وإلى أن فارق الدهليز بمنزلة العوجاء في يوم الثلاثاء سابع عشري المحرم سنة ست وتسعين وستمائة، سنتين وسبعة عشر يوما.
السلطان حسام الدين لاجين السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصووي المعروف بالصغير كان أولا من جملة مماليك الملك المنصور علي بن الملك المعز أيبك، فلما خلع اشتراه الأمير سيف الدين قلاوون وهو أمير بسبعمائة وخمسين درهما، من غير مالك شرعي، فلما تبين له أنه من مماليك المنصور اشتراه مرة ثانية، بحكم بيع قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز له عن المنصور وهو غائب ببلاد الأشكري.
وعرف حين بيعه بشقير، فربي عند قلاوون وقيل له لاجين الصغير، وترقى في خدمته من الأوشاقية إلى السلاح دارية.
ثم أمره قلاوون واستنابه بدمشق لما ملك، وهو لا يعرف إلا بلاجين الصغير، فشكرت سيرته في النيابة، وأحبته الرعية لعفته عما في أيديهم، فلما ملك الأشرف خليل بن قلاوون قبض عليه وعزله عن نيابة دمشق، ثم أفرج عنه وولاه إمرة السلاح دار كما كان قبل استنابته على دمشق.
ثم بلغه أن الأشرف يريد القبض عليه ثانيا، ففر من داره بدمشق، فقبض عليه وحمل إلى قلعة الجبل، وأمر بخنقه قدام السلطان.
ثم نجا من القتل بشفاعة الأمير بدر الدين بيدرا، وأعيد إلى الخدمة على عادته، واشترك مع بيدرا في قتل الأشرف خليل، كما تقدم ذكره.
ثم اختفى خبره مدة، وتنقل في المدن إلى أن تحدث الأمير زين الدين كتبغا في أمره، فعفى عنه وأعيد إلى إمرته كما كان.
فلما صار زين الدين كتبغا سلطانا، استقر لاجين في نيابة السلطنة بديار مصر، إلى أن ركب على كتبغا وفر منه، فنزل بالدهليز من العوجاء وقيل من اللجون.
واجتمع الأمراء عنده، وهم بدر الدين بيسري الشمسي، وشمس الدين قراسنقر المنصوري، وسيف الدين قبجاق، وسيف الدين بهادر الحاج أمير حاجب، وسيف الدين كرد، وحسام الدين لاجين السلاح دار الرومي أستادار، وبدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح، وعز الدين أيبك الخازندار، وجمال الدين أقوش الموصلي، ومبارز الدين أمير شكار، وسيف الدين بكتمر السلاح دار، وسيف الدين سلار، وسيف الدين طغي، وسيف الدين كرجي، وعز الدين طقطاي، وسيف الدين برلطاي في آخرين، حتى حملت الخزائن على البغال ورمي الدهليز.
وساروا في خدمة لاجين إلى قريب المغرب، ونزلوا قريبا من يازور وحضروا بأجمعهم بين يدي لاجين واتفقوا على سلطنته، وشرطوا عليه أن يكون معهم كأحدهم، ولا ينفرد برأي دونهم، ولا يبسط أيدي مماليك ولا يقدمهم، وحلفوه على ذلك.
فلما حلف قال له الأمير قبجاق المنصوري: نخشى أنك إذا جلست في منصب السلطنة تنسى هذا الذي تقرر بيننا وبينك، وتقدم مماليك وتخول مملوكك منكوتمر علينا، فيصيبنا منه ما أصابنا من مماليك كتبغا.
وكان منكوتمر مملوك لاجين، وكان يوده ويؤثره، وله عنده مكانة متمكنة من قلبه.
فحلف لاجين مرة ثانية أنه لا يفعل ذلك، ولا يخرج عما التزمه وشرطوه عليه، فحلف له الأمراء وأرباب الدولة.
وتلقب بالملك المنصور، وركب بشعار السلطنة في يوم الثلاثاء سابع عشرى المحرم، وبات تلك الليلة ورحل إلى سكرير ومنها إلى غزة يريد الديار المصرية، فلما دخل غزة حمل الأمير بيسري الجتر على رأسه، فخطب له بغزة والقدس وصفد والكرك ونابلس، وضربت بها البشائر.
وهذا وقد ركب البريد من غزة، وساق الأمير سيف الدين سلار البريد إلى قلعة الجبل ليحلف من بها من الأمراء.
ورسم السلطان لاجين في غزة بمسامحة أهل مصر والشام بالبواقي، ثم سار منها في يوم الخميس أول صفر.
ونزل ظاهر بلبيس في ثامنه، وقد خرج إليه أمراء مصر وحلفوا له، ثم سار منها ضحوة وبات مسجد تبر، وركب بكرة يوم الجمعة تاسعه إلى قلعة الجبل.
ثم ركب إلى الميدان السلطاني بشعار السلطة على العادة، وشق القاهرة من باب النصر إلى باب زويلة، وعليه الخلعة الخليفتية وهي جبة سوداء بزيق وأكمام واسعة والتقليد محمول بين يديه، حتى عاد إلى القلعة والخليفة إلى جانبه، وذلك في يوم الخميس خامس عشره.
وفي يوم قدومه انحطت الأسعار إلى نصف ما هي عليه، فسر الناس به، فإن القمح كان أربعين درهما الأردب إلى ما دونها، فأبيع بعشرين، وكان الشعير بثلاثين درهما الأردب، فأبيع بعشرة، وكان الرطل اللحم بدرهم ونصف، فأبيع بدرهم وربع، ودرت الأرزاق وكثر الخير.
وفوض السلطان لاجين نيابة السلطة بديار مصر إلى الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، واستمر بالصاحب فخر الدين بن الخليلي في الوزارة، وجعل الأمير سيف الدين سلار أستادارا، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار أمير جاندار، والأمير سيف الدين بهادر الحاج حاجبا، والأمير سيف الدين قبجاق المنصوري نائب الشام، ومنع الوزير من الظلم وأخذ المواريث بغير حق، وألا يطرح البضائع على التجار، فكثر الدعاء له.
وأما كتبغا فإنه قدم قبله إلى دمشق أمير شكاره وهو مجروح، ليعلم الأمير أغرلو نائب دمشق بما وقع، فوصل في يوم الأربعاء سلخ المحرم، فكثر بدمشق القال والقيل، وألبس أغرلو العسكر السلاح ووقفوا خارج باب النصر.
فوصل كتبغا في أربعة أنفس قبل الغروب وصعد القلعة، وحضر إليه الأمراء والقضاة وجددت له الأيمان، ثم أوقع الحوطة على أموال لاجين.
وقدم في أول صفر الأمير زين الدين غلبك العادلي بطائفة من المماليك العادلية، وجلس شهاب الدين الحنفي وزير الملك العادل كتبغا في الوزارة بالقلعة، ورتب الأمور وأحوال السلطنة.
فاشتهرت بدمشق سلطنة لاجين في يوم ثالث عشره، وأن البشائر دقت بصفد ونابلس والكرك.
فصار كتبغا مقيما بقلعة دمشق لا ينزل منها، وبعث الأمير سيف الدين طقصبا الناصري في جماعة لكشف الخبر، فعادوا وأخبروا بصحة سلطنة لاجين.
فأمر كتبغا جماعة من دمشق، وأبطل عدة مكوس في يوم الجمعة سادس عشره، وكتب بذلك توقيعا قرئ بالجامع.
فبعث الملك المنصور لاجين من مصر الأمير سنقر الأعسر وكان في خدمته.
فوصل إلى ظاهر دمشق في رابع عشره، وأقام ثلاثة أيام، وفرق عدة كتب على الأمراء وغيرهم وأخذ الأجوبة عنها، وحلف الأمراء.
وسار إلى قارا وكان بها عدة أمراء مجردين فحلفهم وحلف عدة من الناس، وكتب بذلك كله إلى مصر.
وسار إلى لد، فأقام بها في جماعة كبيرة لحفظ البلاد، ولم يعلم كتبغا بشيء من ذلك.
فلما كان يوم السبت رابع عشريه: وصل الأمير سيف الدين كجكن وعدة من الأمراء كانوا مجردين بالرحبة، فلم يدخلوا دمشق، ونزلوا بميدان الحصا قريبا من مسجد القدم، فأعلنوا باسم السلطان الملك المنصور لاجين، وراسلوا الأمراء بدمشق فخرجوا إليهم طائفة بعد طائفة.
وانحل أمر كتبغا، فتدارك نفسه وقال للأمراء: السلطان الملك المنصور خوشداشي، وأنا في خدمته وطاعته، وأنا أكون في بعض القاعات بالقلعة إلى أن يكاتب السلطان ويرد جوابه بما يقتضيه فيأمري فأدخله الأمير جاغان الحسامي مكانا من القلعة.
واجتمع الأمراء بباب الميدان، وحلفوا للملك المنصور وكتبوا إليه بذلك، وحفظ جاغان القلعة ورتب بها من يحفظ كتبغا، وغلقت أبواب دمشق كلها إلا باب النصر، وركب العسكر بالسلاح ظاهر دمشق، وأحاط جماعة بالقلعة خوفا من خروج كتبغا وتحيزه في جهة أخرج.
وكثر كلام الناس واختلفت أقوالهم، وعظم اجتماعهم بظاهر دمشق حتى أنه سقط في الخندق جماعة لشدة الزحام فيما بين باب النصر وباب القلعة، فمات نحو العشرة.

 أداة حلاقة مباشرة هي اداة حلاقة ذات شفرة يمكن أن توضع داخل مقبضها.
وتسمى أيضا أمواس حلاقة حادة مفتوحة .
وعلى الرغم من أن ماكينات الحلاقة المباشرة كانت الطريقة الرئيسية للحلاقة اليدوية، إلا أن ماكينات الحلاقة الآمنة طغت عليها والتي تتضمن شفرة للاستعمال مرة واحدة.آلات الحلاقة الكهربائية هي أيضا بديل متاح منذ التسعينيات .
لكن على الرغم من ذلك لكن ماكينات الحلاقة المباشرة ما زال لها مكانها في السوق والمنتديات وأسواق السلع والمنتجات التي تروج وتنصح باستعمال ماكينات الحلاقة المباشرة.
ما زال مصنعو ماكينة الحلاقة المباشرة موجودون في أوروبا ،آسيا خاصة في اليابان وفي الولايات المتحدة.
حيث أن الماكينات العتيقة ما زالت متداولة هناك.
شفرات الحلاقة المباشرة تحتاج إلى مهارة كبيرة في الصقل الشحذ ،وتتطلب حذر زائد أثناء استعمالها.
هذه الأساليب القديمة كانت يوما ما جرءا من المنهاج الدراسي في كلية الحلاقة.
أول ماكينة حلاقة مباشرة حديثة كانت بمقابض مزخرفة وشفرات مجوفة طرحت في شفيلد ،أنكلترا من ثبل بنيامين هنتسمان عام .اعتمدت طريقته في فرنسا بعدها في وقت لاحق.
كانت الشركات المصنعة الإنكليزية أكثر معارضة من الشركات الفرنسية وذلك للنجاح الذي حدث في فرنسا.
كانت ماكينات الحلاقة المباشرة الأكثر شعبية قبل العشرينات وبقيت كذلك حتى الخمسينات في العديد من البلدان.
وتم تدريب الحلاقين ليضمنوا للعملاء حلاقة سريعة وشاملة ،لكنها في الوقت الحالي خارج الموضة حيث تم تصنيع أول منتج منافس من قبل جيليت ماكينة حلاقة بحافة آمنة ومضاعفة قابلة للاستبدال.
هذه الماكينات الجديدة الآمنة لاتتطلب حذر وعناية في الاستخدام.
حيث من الصعب شحذ الشفرات وترمى بعد أول استخدام حيث تصدأبسرعة إذا لم يتم التخلص منها.
وسعرها قليل لكنها مع مرور الوقت تكلف أكثر لانها تستبدل بسرعة وكثيرا.
وعلى الرغم من فوائدها على المدى الطويل فقد فقدت ماكينة الحلاقة المباشرة مكانتها في السوق.
وبعد أن أصبحت الحلاقة تتطلب جهدا أقل أصبح الرجال يحلقون بأنفسهم وقل الطلب حتى على الحلاقين.
أجزاء ماكينة الحلاقة المباشرة وعمل كل منها هي على التوالي: النهاية الضيقة للشفرة المتمحورة على عامود يسمى المحور يبن قطعتين للحماية تسميان القبضة والحامل.
الجزء المعدني المنحني من الشفرة خارج المحور يسمى تانغ وتعمل كرافعة للمساعدة في إبراز الشفرة عن القبضة.
أصبع أو أصبعين مثبتان على التانغ يساعدان في تثبيت الشفرة أثناء الحلاقة.
قطعة دائمة بين التانغ والشفرة الأساسية تسمى الساق لكن في أغلب الأحيان يتم تجنب الإشارة إليها لأنها تكون مربكة.
على الساق توضع الزخارف واسم البلد المصنع واسم الشركة.
الجانب العلوي والسفلي من الساق يظهر عليها أحيانا تعرجات تسمى زخارف وتساعد على غمساك أكثر امانا.
الجزء السفلي من الشفرة الرئيسية على الساق إلى الحافة القاطعة لها تسمى الكتف ،النقطة التي يتصل بها الكتف بالحافة القاطعة تسمى الكعب.
هناك قطعة سميكة من المعدن في الوصلة بين الشفرة والساق تسمى الماسك ويمكن أن يكون مزدوجا أو وحيدا أو غير موجود في بعض النماذج.
الماسك الأول ضيق وسميك ويقع في الوصلة بين الشفرة والكتف مغطيا بضلك الساق وقليل من الكتف.
ويتميز الماسك الثاني أنه أكثر اتساعا ورفعا ويظهر خلف الماسك الأول ويعمل أسفل الكتف.
الجزء الغير قاطع من الشفرة يسمى الخلفية أو العمود الفقري بينما الجزء القاطع يسمى الحافة القاطعة.
وأخيرا النهايات الحرة للشفرة ،و النهاية الأخرى للتانغ تسمى النقطة وأحيانا تسمى الرأس والأنف .
لكل مقبض هناك دبابيس ،الأوسط منها إن كان موجودا يكون مغطى بالبلاستيك ويسمى السدادة ،وظيفتها تثبيت الجانب من المقبض حتى لا ينطوي من المنتصف ،وعندما تطوى على الغطاء تؤمن الحماية للشفرة من أي تلف وأيضا حماية للمستخدم من أي إصابة عارضة.
خلال الطي الجزء الخلفي من الشفرة بما أنه سميك ذو تقوس يعمل كسدادة طبيعية ويحمي أيضا من خروج الشفرة من الناحية الأخرى للمقبض.
تتكون ماكينة الحلاقة المباشرة من شفرة حادة بحافة واحدة وقبضة متصلة معها من خلال محور يمكن للشفرة الخروج من المقبض بتدويرها.
تصنع الشفرة من الفولاذ المقاوم للصدأ ولكنه صعب الشحذ أو من الكربون الصلب وهو الأسهل بالشحذ لكن تبقى حادة لوقت أقل وتصدا إذا أهملت.
ماكينات الحلاقة المباشرة المصنوعة من الفولاذ متاحة في آسيا ،والرخيصة منها والمصنوعة من الفولاذ والكربون متاحة في أوروبا.
شفرة الحلاقة تأخذ شكلا مبدئيا وقالبا معينا يميز الشركة المصنعة.
التطريق: الخطوة الأولى هي تنظيف الشفرة باستخدام مطرقة ثقيلة.
المواد المستخدمة لشفرات الحلاقة المفتوحة لها محتوى كربون لا يقل عن .
.
هذه النسبة تضمن الصلابة الأمثل ،المرونة والمقاومة ضد التآكل.
بعد مرحلة الطرق يتم ثقب التانغ بالنقطة المحورية ،وهذه الخطوة حاسمة فبعد أن يتصلب يستحيل ان يثقب وهي عملية تتطلب مهارة كبيرة.
التصلب والراحة:  وهي عملية جعل الفولاذ صلبا من خلال عملية خاصة حيث يتم تسخين الشفرة إلى حرارة تصل إلى درجة مئوية أو حوالي اعتمادا على خصائص الفولاذ.
هذا التسخين يؤمن السرعة والامثلية لتصلب الفولاذ عند درجة الحرارة المثلى.
الراحة هي مرحلة تتبع التصلب حيث يتم تسخين الشفرة في حمام زيتي في درجة حرارة بي و درجة مئوية.
تقسية الفولاذ تعطيه مرونة ومتانة وفقا لمخطط الطور للفولاذ.
التقطيع: بعد التصلب والراحة يقطع الفولاذ المتصلب حسب الملامح المقطعية للشفرتين المطلوبتين.
التشطيب: بعد القطع تصقل الشفرة إلى درجات متفاوتة من اللمعان.
وفي النهاية في الماكينات الأكثر غلاء يتم عمل نهاية المرآة ،وهي ضرورية إذا كان الذهب جزء من زخرفة الشفرة.
الختام بالصقل العادي غير مكلف في الإنتاج وهو غالبا مستخدم مع النقش بالحمض الأسود.
الختام بالحرير يمكن أن يستخدم كحل وسط للجزء الخلفي من الشفرة حيث يتم تطبيق نهاية المرآة والنقش بالذهب على الجزء الامامي الظاهر بتكلفة اقل من نهاية المرىة للشفرة بكاملها.
زخرفة الشفرة: تزين الشفرة بالنقش أو بالذهب حسب الكلفة المطلوبة.
الشفرات الاقل سعرا ينقش عليها بواسطة كهرل الاسيد الأسود.
لشفرات أغلى سعرا تتبع مرحلة النقش بمرحلة تقليدية هي النقش اليدوي بالذهب.
شحذ: الشحذ هي المرحلة النهائية حيث بداية يتم جعل الشفرة حادة باستخدام عجلة طحن ثم تشحذ الشفرات بوضعها مقبل حجارة دوارة أو بتدوير الشفرات على حجارة مسطحة ثابتة.
الحافة القاطعة تنتهي باستخدام مشحذ أمواس.
يصنع المقبض من عدة مواد مختلفة تتضمن عرق اللؤلؤ ،باكيليت ،سيلوليد ،عظام ،بلاستيك نخشب ،عاج قرون الحيوانات وصدفة السلحفاة.
السيلوليد قابل للاشتعال في درجات الحرارة المرتفعة.
قرن الجاموس يعوج مع الزمن.
أما اللؤلؤ فإنه يتشقق مع الزمن.
مقابض البلاستيك مرنة وممكن ان تضر بالشفرة إذا لم يتم الحذر.
لكن للتصحيح فإن المقابض البلاستيكية لها محور ثالث مغطى بالبلاستيك يسمى القابس يعمل كجسر بين أطراف المقبض.
المقابض المصنوعة من الراتنج الخشبي تكون مقاومة للماء ،لايتغير شكلها ووزنها مناسب ليعطي للماكينة توازنها المطلوب.
خشب الأفعى هو أيضا مناسب للاستخدام لفترة طويلة.
الخواص الميكانيكية للعظم تجعله مادة جيدة للتعامل معها.
في فترة مضت كان المقبض يصنع من عاج الفيل لكن توقف ذلك ،أما العاج المتحجر كعاج الماموث فإنه لايزال يستخدم في بعض الأحيان وتعتبر هذه الماكينات عتيقة ونادرة الوجود ليس قانونيا قتل فيل للحصول على عاجه لكن شراء ماكينة حلاقة تقليدية صنعت قبل عام يعتبر قانوني .
يمكن تصنيف هندسة الشفرة حسب العوامل الثلاثة التالية: أولا حسب الشكل النقطي للماكينة ،ثانيا حسب طريقة تطريق الشفرة ودرجة انحنائها وبالتالي فإن مقدار سماكة جوانب الشفرة يعتمد على طريقة التطريق.
وثالثا تصنف الشفرات حسب عرضها.
الشفرات بداية تصنف حسب نوع نقطة الاتصال وهناك ثلاثة أنواع رئيسية لها : هناك أنواع لحافات ثانوية تتكون من مزيج من الأنواع السابقة نصف لفة تدمج مع حواف لفة كاملة وتتصل بشريحة خطية.
هذه الطريقة تنتج الانحناء في القسم المتصالب من الشفرة وتنقسم إلى نوعين رئيسيين: طحن مجوف يشير إلى أن جانبي الشفرة المتصالبين تم تقعيرهما.
المزج بين هذه الأنواع يوصلنا إلى أنواع عديدة من الشفرات مثل النقطة الملتفة بجوف مقعر ،نقطة مربعة بجوف مسطح...الخ.
لكن من الناحية العملية يمكن دمج أنواع محددة فقط من طرق الطحن مثال على ذلك النقطة الفرنسية وطحن مسطح.
وحتى تكون الشفرة أكثر فعالية يجب أن تكون رقيقة قدر الإمكان.
لذلك فإن طريقة الطحن التي تزيل أجزاء كثيرة من الشفرة بدون المساس بسلامتها هي المفضلة.
الطحن المجوف يعطي شفرة أرق من التي ينتجها الطحن المسطح فهي فعالة أكثر لكن مكلفة أكثر لأنها تزيل جزءا أكبر من مواد الشفرة.
في الواقع بعض المصنعين لشفرات الحلاقة عالية المستوى يدون غنتاجهم بطريقة الطحن المجوف فقط.
التصنيف الثالث هو عرض الشفرة ،وهو المسافة بين الجزء الخلفي من الشفرة والحرف القاطع.
ويتحدد بالواحدة المؤلفة من مجموعات من انش ،فأغلبها يكون عرضه / انش وتصل إلى / ونادرا ما تكون / .
الشفرة الأعرض ممكن أن تتحمل كمية أكبر من رغوة الصأبون ،حيث يتم تجريف أكبر والحصول على حلاقة ناجحة بوقت أقل أيضا.
لكن من مساوئها أنها لا تصل إلى الأماكن الضيقة والمخبأة مثل الشفرة الضيقة حيث تسمح بالحلاقة بأماكن من الوجه مثل المنطقة الصغيرة تحت الانف ،لكن يجب أن تشطف بالماء عدة مرات.
الشفرة الأكثر شعبية هي الشفرة ذات العرض / .
وهي درجة العمق ولذلك فإن المنطقة المقطعية أو السماكة للشفرة تتحدد حسب طريقة الشحذ.
تجويف أكبر يعني سماكة اقل يعني تأثير على الثبات أو الاستقرار.
أي خصائص الانحناء والالتواء للشفرة كلما كانت أرق كلما كانت أمرن.
في الشفرات المجوفة فإن التثبيت يتحقق بالمستعرض الذي يكون على شكل شريط ضيق أو شريطين من المعدن الممتد من الجزء الخلفي للشفرة إلى نهاية الكتف في المنطقة التي يتصل الماسك مع الشفرة .
هذه القطعة إن كانت موجودة فهي تسمى المثبت مفردة كانت ام مزدوجة وتشير إلى ان الشفرة مجوفة.
حيث أن الشفرة المسطحة عريضة بما يكفي لتثبيتها لا تحتاج لمثبت.
المثبت المزدوج يعني شفرة مجوفة بشكل كامل / .
هذا التثبيت يحمي الشفرة من الالتواء بالاتجاه العرضي.
بالإضافة للتثبيت العرضي ،في بعض الأحيان يكون هناك حاجة لتثبيت طولي بشكل مواز للحافة القاطعة ،وتقسم عندها الشفرة إلى منطقتين كل منها بدرجة تجويف مختلفة.
المنطقة بين خلفية الشفرة والضلع تكون أقل تجويفا ،أما المنطقة بين الضلع والحافة القاطعة تكون أكثر تجويفا.
هاتان المنطقتان لهما درجات انحناء وتقوس مخلفة وتنتقل بشكل مختلف في ماكينة الحلاقة الجيدة الصنع .
ضلع التثبيت يثبت الشفرة في الاتجاه الطولي حيث يمثل عمود تستند إليه الشفرة في هذا الاتجاه.
المسافة بين الضلع وخلفية الشفرة متناسبة عكسيا مع التجويف وتوصف بشكل نسبة ذات قيم متصاعدة مثال / تجويف / تجويف أو / مكمل .
الجوفاء الكاملة تعني أن عمود التثبيت قريب من الوسط أو في الوسط من الشفرة وأبعد عن الحافة القاطعة وتعتبر مكلفة أكثر من غيرها .
في أعلى نهاية الشفرة المجوفة يكون التجويف أكثر من باقي المناطق حتى أكثر من / ،وتسمى ماكينة الحلاقة المغنية وذلك لأن الشفرات فيها تنتج نغمة رنين فيزياء عندما تنقر وتشبه بذلك وتر موسيقى القيثارة.
هذا الاستخدام غير محبذ لأنه يشوه الحافة القاطعة.
وصناعتها دقيقة جدا حيث أن من الشفرات تبعد عن خط الإنتاج بسبب أنها لاتطابق المعايير الدقيقة.
هناك علاقة بين التثبيت وحدة الشفرة ،فالشفرة كاملة التجويف / تحافظ على حدة كبيرة حتى بعد مرور وقت طويل على الاستعمال لكنها أكثر عرضة للالتواء لأنها أرق.
الجوفاء جزئيا / أو / لا تحافظ على نفس درجة الحدة لأنها تتآكل مع الوقت حتى تصل إلى عمود التثبيت.
لكنها أكثر ثباتا لأنها أقل رقة.
الشفرة المسطحة هي الأكثر ثباتا لأنها الأقل تجويفا لكن بما أن منطقة التقاطع عريضة فهي ثقيلة أكثر من الجوفاء وقد يؤثر ذلك على توازن الشفرة.
لكل نوع من الشفرات هناك طريقة في الاستخدام موصى بها وكذلك إجراءات لصيانتها.
فلكل منها نقاط قوة ونقاط ضعف اعتمادا على احتياجات الاستخدام.
الشفرات بتجويف إضافي مثل شفرات الغناء هي الأرق وبالتالي توفر أفضل حلاقة من الأنواع الأخرى ومع ذلك فهي مرنة للغاية وبالتالي غير مناسبة للمهام التي تحتاج إلى ضغط كبير مثل اللحية الطويلة.
ويجب الانتباه عند شحذها حتى لا تصبح أرق من اللزوم فتتعرض للإجهاد فيزياء ،حيث أنها لا تتحمل الاستعمال السيء بمختلف المراحل.
الشفرات المسطحة ثابتة جدا فهي جيدة لوظائف الحلاقة الصعبة حيث لا تتأثر بسرعة بالضغط وتتحمل الشحذ الثقيل.
تتم الحلاقة باستخدام الشفرة بزاوية معينة هي درجة مع البشرة بشكل عامودي على الحافة التحديد يتم بوضع الشفرة بشكل مواز للحافة أو جانبها هذه الوضعية يتجنبها الحلاق الذي يريد أن يحلق باستخدام الحافة القاطعة بشكل عمودي .
للحصول على فاعلية قصوى يجب أن تظل الشفرة حادة دوما ،فالاستخدام الغير خبير قديخرب حافة الشفرة كونها حساسة.
للحصول على حافة حادة مجهرية يجب شحذ الشفرة على جلد منتج بشكل دائم .
ولجعلها حادة باستخدام الموس تدفع الشفرة باتجاه الحلقة المعلقة حيث تكون الحافة القاطعة والحافة المقابلة لها متموضعة على الموس مع خلفية الشفرة.
لا ينبغي تطبيق أي جهد على الحافة القاطعة.
قطعة الشحذ قد تكون جلدية على الوجهين أو وجه جلدي والآخر قماشي.
يتم استخدام القماش أولا ثم الجلد للتشطيب.
عند الوصول لنهاية القماش عند حلقة التعليق يتم قلب ماكينة الحلاقة باتجاه عقارب الساعة حول ظهرها حتى تلامس حافة القطع جلد الشحذ.
يتم سحبها بعدها باتجاه المقبض المستطيل للمشحذ فتعود الحافة القاطعة للتموضع كما في الحالة الأولى ،يجب تحريك الشفرة باتجاه مائل قليلا من أجل إعطاء كل نقطة من الشفرة فرصة لتلمس المشحذ دون تطبيق ضغط كبير.
تتم هذه العملية بمحاذاة الحافة القاطعة والخلفية دون المساس بالارتفاعات الأخرى ،ويجب الحذر حتى لا يحدث التفاف على المشحذ بالحافة القاطعة لأن ذلك يؤذي الخصائص المجهرية لها.
أحيانا يتم شحذ الشفرة باستخدام حجر الشحذ.المشحذ المغطى بمعجون مع حبيبات رملية مستخدم أيضا بالشحذ لكنه غير موصى به للمستخدمين الجدد حيث يمكن ان تخلع الشفرة من مكانها نتيجة ضغط زائد .
بعض المشاحذ تكون من الكتان أو قماش القب ويضمن فيها مادة كاشطة لجعل الحافة القاطعة حادة قبل المرحلة النهائية وهي التلميع على الجزء الجلدي.
الوجه ذو الشعر الكثيف يحتاج إلى أكثر من شحذ لنفس الشفرة من أجل نفس جلسة الحلاقة لكنها تشحذ مرتين أو ثلاث مرات في السنة.
شحذها من قبل مختص أفضل لتجنب تشوه الحافة القاطعة أو إرهاقها.
هواة الحلاقة المباشرة نصحوا بالشحذ بعد كل حلاقة لإصلاح الطرف القاطع من الشفرة وقبل عدة أيام من إعادة الاستخدام.
تاريخيا فإن هذه الماكينات تباع على شكل مجموعة مؤلفة من عدد منها يكفي لمدة اسبوع.
صابون الحلاقة يوضع على الوجه باستخدام فرشاة تقليدية مدورة وبحركة دائرية ،وتكون مصنوعة من خنزير بري أو مادة سحج غزيرة تنتهي الحلاقة باستخدام عدد ضربات أقل ما يمكن لماكينة الحلاقة أو عدد مرات التمرير على الوجه حتى نقوم باقتصاد في عملية الشحذ.
حلاقة ثانية باستخدام ماكينة حلاقة أخرى هو بديل للحلاقة باتجاه معاكس لنو شعر اللحية وتعطي حلاقة جيدة.
الغسيل بالماء البارد لغسل التآكلات والجروح ،بعدها تربيتة خفيفة باستخدام قطعة جافة أو منشفة ثم استخدام مادة قابضة أو لوشن بعد الحلاقة.
الخدوش التي قد تظهر على الرقبة تعالج بقلم وقف النزف.
اللمسة الخفيفة أثناء الحلاقة تكون أكثر فاعلية ،وتحمي الشفرة من الالتواء والضرر وكذلك لتجنب الجروح.
في أيام الذروة لماكينة الحلاقة المباشرة المستخدمون الاغنياء استخدموها أسبوعيا باستخدام مجموعة مؤلفة من ماكينات لحلاقة أفضل.
وكانت تباع على شكل مجموعة مؤلفة من ماكينات كل منها مخصص ليوم من الأسبوع مكتوب عليها ،على الرغم من أن أغلب المستخدمين استخدموا ماكينة واحدة لكل مرة.
ما زالت الماكينات تصنع حتى يومنا هذا.
شركة دوفو في سوليفن ألمانيا وليرس ايسارد في فرنسا شركتان مشهورتان في أوروبا.
الشركات في أوساكا ،اليابان تصنع ماكينة لها الشكل التقليدي لكن مع استبدال الشفرة بطريقة الحقن.
والمستخدمون يفضلونها لعدة أسباب.
والبعض الآخر مصاب بنوستالجيا استخدام الطرق القديمة في الحلاقة.
وهي نسبيا خاصة بالذكورة كما في غليون التدخين.
البعض الآخر يهتم بتقليل استبدال الشفرات وهدرها.
هناك الكثيرين لا يزالون يعتقدون أن أفضل طريقة للحلاقة هي باستخدام ماكينة الحلاقة المباشرة لإمكانية التحكم بزاوية الحلاقة للشفرات.
وماكينات الحلاقة المباشرة لا زالت منتشرة في مناطق واسعة لأن الحافة القاطعة فيها أفضل من كثير من ماكينات العدة شفرات.
ولا داع للتشطيف لان الماكينة وبعد عدة ضربات تزيل كل الآثار المتبقية وهذا ما لا تستطيعه ماكينات الشفرات المتعددة لأن هندستها تجعلها صغيرة لا تستوعب كل تلك الكميات.
وهي أسهل بالتنظيف وتحقيق مهام الحلاقة خاصة للوجوه ذات الشعر الطويل أكثر من الماكينات العصرية بشفرات متعددة حيث أنها وبسبب شفراتها الصغيرة المساحة تنسد حتى لو كانت اللحية قصية لكن خشنة.
ممكن أن تسبب الشفرات المتعددة حساسية للبشرة ما يعرف بالتهاب البصيلات المزيف لللحية إحدى النصائح لمن يصابون بهذه الحالة هي استخدام الماكينة ذات الشفرة الواحدة.
فبينما هناك أشخاص مرتاحون لمجرد وجود عدة شفرات، غيرهم من الناس يجدون أسباب إضافية لرضاهم ،حيث يعتبرون الماكينة جيدة الصنع هي التي لها مقبض مزخرف يعبر عن ذوق عام أو خاص ولا يمكن مقارنته بالشفرات المتبدلة.
أخيرا الاحتفاظ الجيد بالماكينة يطيل عمرها حتى تصبح جزء من الإرث ينقل من ألآبتء إلى الأبناء.
ولذلك فهي لا زالت تباع في كبرى الأسواق.
وفي بعض الأماكن يتم الطلب على حلاقين متمكنين من استخدام ماكينات الحلاقة المباشرة.
رغم أن هناك سلطات تمنع استخدامها وتشجع الحلاقين على استخدام ادوات الحلاقة الحديثة كما في أستراليا نيوزيلندا أونتاريو بنسلفانيا دنفر، كولورادو بوسطن تكساس سان دييغو، كاليفورنيا رغم أن استخدامها قانوني.
ماكينات الحلاقة المباشرة ذكرت في الكثير من أفلام وإعلام الثقافة شعبية :

أى : وجعلنا على قلوب هؤلاء الذين لا يؤمنون بالآخرة أكنة أن يفقهوه أى : أغطية تسترها وتمنعها من فقه القرآن الكريم ، وفهمه فهما سليما .
وجعلنا أيضا : وفي آذانهم وقرا أى : صمما وثقلا عظيما يمنعهم من سماعه سماعا ينفعهم .
وقوله : سبحانه : وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا بيان لرذيلة أخرى من رذائلهم المتعددة .
أى : وإذا ذكرت أيها الرسول الكريم ربك فى القرآن وحده ، دون أن تذكر معه آلهتهم المزعومة انفضوا من حولك ورجعوا على أعقابهم نافرين شاردين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة وبذلك ترى أن هاتين الآيتين قد صورتا قبائح المشركين المتنوعة أبلغ تصوير ، لتزيد فى فضيحتهم وجهلهم ، ولتجعل المؤمنين يزدادون إيمانا على إيمانهم .
ثم ساق سبحانه ما يدل على كمال علمه .
وأنه تعالى سيجازى هؤلاء الكافرين بما يستحقون من عقاب ، فقال عز وجل : نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
والباء فى قوله سبحانه : بما يستمعون متعلقة بأعلم ، ومفعول يستمعون محذوف ، تقديره ، القرآن .
قال الآلوسى : قوله : نحن أعلم بما يستمعون به أى : ملتبسين به من اللغو والاستخفاف ، والاستهزاء بك وبالقرآن .
يروى أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوم عن يمينه رجلان من بنى عبد الدار ، وعن يساره رجلان منهم ، فيصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار إذا قرأ القرآن .
ويجوز أن تكون الباء للسببية أو بمعنى اللام .
أى : نحن أعلم بما يستمعون بسببه أو لأجله من الهزء ، وهم متعلقة بيستمعون .
.
وأفعل التفضيل فى العلم والجهل يتعدى بالباء ، وفى سوى ذلك يتعدى باللام ، فيقال : هو أكسى للفقراء ، والمراد من كونه سبحانه أعلم بذلك : الوعيد لهم .
.
.
وإذ فى قوله إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى ظرف لأعلم .
ولفظ نجوى مصدر بمعنى التناجى والمسارة فى الحديث .
وقد جعلوا عين النجوى على سبيل المبالغة ، كما فى قولهم : قوم عدل .
ويجوز أن يكون جمع نجى ، كقتلى جمع قتيل أى : وإذ هم متناجون فى أمرك .
والمعنى : نحن أيها الرسول الكريم على علم تام بأحوال المشركين عند استماعهم للقرآن الكريم .
حين تتلوه عليهم ، وبالطريقة التى يستمعون بها وبالغرض الذى من أجله يستمعون إليك .
وعلى علم تام بأحوالهم حين يستمعون إليك فرادى : وحين يستمعون إليك ثم يتناجون فيما بينهم بالإثم والعدوان ، والتواصى بمعصيتك .
فالجملة الكريمة وعيد شديد للمشركين على استماعهم المصحوب بالاستهزاء والسخرية من الرسول صلى الله عليه وسلم ومن القرآن .
وتسلية له صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم ، وبيان لشمول علم الله تعالى لكل أحوالهم الظاهرة والخفية .
وقوله تعالى : إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا بدل من قوله تعالى : وإذ هم نجوى .
والمسحور .
هو الذى سحر فاختلط عقله ، وزالت عنه الهيئة السوية .
أى : ونحن أعلم بهؤلاء الأشقياء أيضا عندما يقول بعضهم لبعض : لا تتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم فيما يدعوا إليه ، فإنكم إن اتبعتموه تكونون قد اتبعتم رجلا مسحورا ، أصابه السحر فأخرجه عن وعيه وعقله .
وقال سبحانه : إذ يقول الظالمون بالإظهار دون الإضمار ، لتسجيل الظلم عليهم فيما تفوهوا به ، وأنهم سيستحقون عقوبة الظالم .
وقوله تعالى : انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا تسلية عظيمة للرسول صلى الله عليه وسلم ، وتثبيت له وللمؤمنين على الطريق الحق الذى هداهم الله تعالى إليه .
أى : انظر وتأمل أيها الرسول الكريم كيف أن هؤلاء المشركين .
قد بلغ بهم الجحود والفجور ، أنهم مثلوا لك الأمثال ، فوصفوك تارة بأنك مسحور ، وتارة بأنك شاعر .
وهم فى وصفهم هذا ، قد ضلوا عن الحق ضلالا بعيدا ، وصاروا كالحيران الذى التبست عليه الطرق ، فأمسى لا يعرف السبيل الذى يسلكه .
هذا ، وقد ذكر الإمام ابن كثير رحمة الله عند تفسيره لهذه الآيات ، ما يدل على أن المشركين كانوا يستمعون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم عند قراءته للقرآن .
فقال : قال محمد بن إسحاق فى السيرة : حدثنى محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى ، أنه حدث أن أبا سفيان بن حرب ، وأبا جهل بن هشام ، والأخنس بن شريق .
.
خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى بالليل فى بيته ، فأخذ كل واحد منهم مجلسا يستمع فيه ، وكل لا يعلم بمكان صاحبه ، فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا .
حتى إذا جمعتهم الطريق ، تلاوموا ، وقال بعضهم لبعض : لا تعودوا ، فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم فى نفسه شيئا ، ثم انصرفوا .
حتى إذا كانت الليلة التالية ، عاد كل رجل منهم إلى مجلسه ، فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا .
حتى إذا جمعتهم الطريق ، قال بعضهم لبعض مثل ما قال أول مرة ، ثم انصرفوا .
حتى إذا كانت الليلة الثالثة ، أخذ كل رجل منهم مجلسه .
فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ، فجمعهم الطريق ، فقال بعضهم لبعض لا نبرح حتى نتعاهد لا نعود فتعاهدوا على ذلك ثم تفرقوا .
فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ، ثم خرج حتى أتى أبا سفيان بن حرب فى بيته ، فقال : أخبرنى يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فقال أبو سفيان : يا أبا ثعلبة ، والله لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد بها ، وسمعت أشياء ما عرفت معناها .
وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما تكلم أولا فى الإلهيات ، ثم أتبعه بذكر شبهاتهم فى النبوات ، ذكر فى هذه الآيات شبهات القوم فى إنكار المعاد والبعث والقيامة .
.
.
والرفات : ما تكسر وبلى من كل شئ كالفتات .
يقال : رفت فلان الشئ يرفته بكسر الفاء وضمها ، إذا كسره وجعله يشبه التراب .
والاستفهام فى قوله تعالى : أئذا كنا .
.
.
وفى قوله أئنا لمبعوثون .
.
للاستبعاد والإنكار .
أى : وقال الكافرون المنكرون لوحدانية الله تعالى ، ولنبوة النبى صلى الله عليه وسلم ، وللبعث والحساب ، قالوا للنبى صلى الله عليه وسلم على سبيل الإنكار والاستبعاد ، أئذا كنا يا محمد ، عظاما بالية ، ورفاتا يشبه التراب فى تفتته ودقته ، أئنا لمعادون إلى الحياة مرة أخرى ، بحيث تعود إلينا أرواحنا ، وتدب الحياة فينا ثانية ، ونبعث على هيئة خلق جديد ، غير الذى كنا عليه فى الدنيا؟ .
وقولهم هذا ، يدل على جهلهم المطبق ، بقدرة الله تعالى التى لا يعجزها شئ ، وكرر سبحانه الاستفهام فى الآية الكريمة ، للإشعار بإيغالهم فى الجحود والإنكار .
والعامل فى إذا محذوف ، والتقدير : أنبعث أو أنحشر إذا كنا عظاما ورفاتا ، وقد دل على هذا المحذوف قوله تعالى : أئنا لمبعوثون .
وقوله سبحانه : قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم أمر من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بالرد عليهم فيما استبعدوه وأنكروه من إعادتهم إلى الحياة بعد موتهم .
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم على سبيل الرد على استبعادهم ، والتحقير من شأنهم ، والتعجيز لهم : كونوا إن استطعتم حجارة كالتى تعبدونها من دون الله ، أو حديدا كالذى تستعملونه فى شئون حياتكم ، أو كونوا خلقا أى : مخلوقا سوى الحجارة والحديد مما يكبر أى : يعظم ويستبعد فى صدوركم المظلمة قبوله للحياة ، قل لهم : كونوا أى شئ من ذلك أو غيره إن استطعتم ، فإن الله تعالى لا يعجزه أن يعيدكم إلى الحياة مرة أخرى ، لكى يحاسبكم على أعمالكم ، ويجازيكم عليها بما تستحقون من عقاب .
فالمقصود من الجملة الكريمة ، بيان أن قدرة الله تعالى لا يعجزها شئ .
.
قال الجمل : أجابهم الله تعالى بما معناه : تحولوا بعد الموت إلى أى صفة تزعمون أنها أشد منافاة للحياة ، وأبعد عن قبولها ، كصفة الحجرية والحديدية ونحوهما .
فليس المراد الأمر ، بل المراد أنكم لو كنتم كذلك لما أعجزتم الله تعالى عن الإعادة .
وقوله تعالى : فسيقولون من يعيدنا أى : فسيقولون لك أيها الرسول الكريم من يعيدنا إلى الحياة مرة أخرى بعد أن نكون حجارة أو حديدا أو غيرهما؟ .
وقوله سبحانه : قل الذي فطركم أول مرة رد على جهالاتهم وإنكارهم للبعث والحساب .
أى : قل لهم : الله تعالى الذى فطركم وخلقكم ، أول مرة ، على غير مثال سابق ، قادر على أن يعيدكم الى الحياة مرة أخرى .
كما قال تعالى : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم ثم بين سبحانه ما يكون منهم من استهزاء وسوء أدب عندما يسمعون من الرسول صلى الله عليه وسلم هذه الإجابات السديدة ، فقال : فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو .
.
.
.
أى : فسيحركون إليك رءوسهم عندما يسمعون ردك عليهم ، ويقولون على سبيل الاستهزاء والسخرية والتكذيب : متى هو؟ أى ما ذكرته من الإعادة بعد الموت ، أو متى هو ذلك اليوم الذى سنعود فيه إلى الحياة بعد أن نصير عظاما ورفاتا .
فالجملة الكريمة تصور تصويرا بليغا ما جبلوا عليه من تكذيب بيوم القيامة ومن استهزاء بمن يذكرهم بأحوال ذلك اليوم العصيب .
ومن استبعاد لحصوله كما قال تعالى : حكاية عنهم فى آية أخرى : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين وقوله تعالى : قل عسى أن يكون قريبا تذييل قصد به التهديد والوعيد لهم .
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم على سبيل التأنيب والوعيد : عسى هذا اليوم الذى تستبعدون حصوله ، يكون قريبا جدا وقوعه .
ولا شك فى أنه قريب ، لأن عسى فى كلام الله تعالى لما هو محقق الوقوع ، وكل ما هو محقق الوقوع فهو قريب ، ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى .
ثم بين سبحانه أحوالهم عندما يدعون فى هذا اليوم الهائل الشديد فقال : يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده .
.
.
.
والظرف يوم منصوب بفعل مضمر أى : اذكروا يوم يدعوكم .
.
ويجوز أن يكون منصوبا على البدلية من قريبا .
والداعى لهم هو إسرافيل عليه السلام عندما يأذن الله تعالى له بالنفخ فى الصور ، كما قال تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وكما قال سبحانه : فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر وقوله بحمده حال من ضمير المخاطبين وهم الكفار ، والباء للملابسة .
أى : اذكروا أيها المكذبون يوم يدعوكم الداعى إلى البعث والنشور فتلبون نداءه بسرعة وانقياد ، حال كونكم حامدين الله تعالى على كمال قدرته ، وناسين ما كنتم تزعمون فى الدنيا من أنه لا بعث ولا حساب .
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا قال القرطبى : قوله تعالى : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن .
.
.
الآية نزلت فى عمر بن الخطاب .
وذلك أن رجلا من العرب شتمه ، وسبه عمر وهم بقتله ، فكادت تثير فتنة ، فأنزل الله فيه : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن .
وقيل : نزلت لما قال المسلمون : ائذن لنا يا رسول الله فى قتال المشركين ، فقد طال إيذاؤهم لنا فقال : لم أومر بعد بالقتال .
والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لعبادى المؤمنين ، أن يقولوا عند محاورتهم لغيرهم ، الكلمة التى هى أحسن ، والعبارة التى هى أرق وألطف .
وذلك لأن الكلمة الطيبة ، تزيد فى المودة التى بين المؤمنين ، وتكسر حدة العداوة التى بينهم وبين أعدائهم .
قال تعالى : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم قال الآلوسى : ومقول فعل الأمر محذوف ، أى : قل لهم قولوا التى هى أحسن يقولوا ذلك .
فجزم يقولوا لأنه جواب الأمر .
وإلى هذا ذهب الأخفش .
وقال الزجاج : إن قوله يقولوا هو المقول ، وجزمه بلام الأمر محذوفة ، أى : قل لهم ليقولوا .
.
.
.
وقوله سبحانه : إن الشيطان ينزغ بينهم تعليل للأمر السابق .
أى : إن الشيطان يتربص بكم ، ويتلمس السقطات التى تقع من أفواهكم ، والعثرات التى تنطق بها ألسنتكم ، لكى يشيع الشر بينكم ، ويبذر بذور الشر والبغضاء فى صفوفكم ، ويهيج أعداءكم عليكم .
وينزغ بمعنى يفسد .
يقال : نزغه كنفعه ينزغه ، إذا طعن فيه واغتابه ، وقوله : إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا تعليل لحرص الشيطان على الإفساد بينهم .
أى إن الشيطان حريص على الإفساد بين الناس ، لأنه ظاهر العداوة لهم منذ القدم ولقد حذرنا الله سبحانه من الشيطان وكيده فى كثير من آيات القرآن الكريم ، ومن ذلك قوله تعالى : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير وقوله تعالى : يابني ءادم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهمآ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أوليآء للذين لا يؤمنون قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : يأمر الله تبارك وتعالى عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أن يأمر عباد الله المؤمنين ، أن يقولوا فى مخاطباتهم ومحاوراتهم الكلام الأحسن ، والكلمة الطيبة ، فإنهم إن لم يفعلوا ذلك نزغ الشيطان بينهم ، وأخرج الكلام إلى الفعال ، ووقع الشر والمخاصمة والمقاتلة ، فإنه عدو لآدم وذريته .
.
وعداوته ظاهرة بينة ، ولهذا نهى أن يشير الرجل إلى أخيه المسلم بحديدة ، فإن الشيطان ينزغ فى يده .
أى : فربما أصابه بها .
روى الإمام أحمد عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يشيرن أحدكم إلى أخيه بالسلاح ، فإنه لا يدرى أحدكم ، لعل الشيطان أن ينزغ فى يده ، فيقع فى حفرة من النار .
ثم بين سبحانه أن مصير جميع الخلائق إليه ، وأنه محيط بأحوالهم فقال .
ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم .
.
.
أى : ربكم أيها الناس أعلم بكم من أنفسكم ، وهو سبحانه إن يشأ بفضله يرحمكم ، بأن يوفقكم لطاعته وتقواه ، وإن يشأ بعدله يعذبكم ، بسبب معاصيكم وفسوقكم عن أمره ، لا يسأل عز وجل عما يفعل ، ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين وقوله تعالى : ومآ أرسلناك عليهم وكيلا بيان لوظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم .
أى : وما أرسلناك أيها الرسول الكريم إلى الناس ، لتكون حفيظا ورقيبا .
وموكولا إليك أمرهم فى إجبارهم وإكراههم على الدخول فى الإسلام ، وإنما أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا .
وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
ثم انتقل سبحانه من بيان كمال علمه بأحوال الناس ، إلى بيان كمال علمه بجميع من فى السموات والأرض ، فقال تعالى : وربك أعلم بمن في السماوات والأرض .
أى : وربك أيها الرسول الكريم أعلم بأحوال من فى السموات والأرض من إنس وجن وملك ، وغير ذلك ، ولا يخفى عليه شئ من ظواهرهم أو بواطنهم ، ولا يعزب عن علمه تعالى شئ من طاعتهم أو معصيتهم ، ولا يعلم أحد سواه من هو أهل منهم للتشرف بحمل رسالته ، وتبليغ وحيه كما قال : تعالى : الله الله أعلم حيث يجعل رسالته وقوله سبحانه : ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا بيان لمظهر من مظاهر علمه المطلق ، وفضله العميم : وعطائه الواسع .
والزبور : هو الكتاب الذى أنزله الله تعالى على داود عليه السلام .
أى : ولقد فضلنا على علم وحكمة منا بعض النبيين على بعض ، بأن جعلنا منهم من كلم الله ، ومنهم من اتخذناه خليلا لنا ، ومنهم من آتيناه البينات وأيدناه بروح القدس ، ومنهم من آتيناه الزبور وهو داود عليه السلام .
قال الإمام ابن كثير : وقوله تعالى : ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وقوله تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض .
.
.
لا ينافى ما ثبت من الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تفضلوا بين الأنبياء فإن المراد من ذلك هو التفضيل بمجرد التشهى والعصبية ، لا بمقتضى الدليل ، فإذا دل الدليل على شئ وجب اتباعه ، ولا خلاف أن الرسل أفضل عن بقية الأنبياء ، وأن أولى العزم منهم أفضلهم ، وهم الخمسة المذكورون نصا فى قوله تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا أورد المفسرون فى سبب نزول هاتين الآيتين روايات منها : قال ابن كثير : قال العوفى عن ابن عباس فى قوله : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه .
.
.
.
قال : كان أهل الشرك يقولون نعبد الملائكة والمسيح وعزيرا .
وروى البخارى وغيره عن ابن مسعود فى قوله : أولئك الذين يدعون قال : كان ناس من الإنس يعبدون ناسا من الجن ، فأسلم الجن وتمسك هؤلاء أى الإنس بدينهم .
.
فنزلت هذه الآية .
وقال القرطبى : لما ابتليت قريش بالقحط ، وشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنزل الله هذه الآية : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه .
.
.
.
والمراد بالزعم هنا : الظن الكاذب الذى لا أساس له من الحقيقة والواقع .
قال الآلوسى ما ملخصه : والزعم قريب من الظن ، ويقال إنه القول المشكوك فيه ، ويستعمل بمعنى الكذب ، حتى قال ابن عباس : كل ما ورد فى القرآن زعم فهو كذب .
وقد يطلق على القول المحقق ، والصدق الذى لا شك فيه .
.
.
فقد ورد عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : زعم جبريل كذا .
.
.
.

 كان إدوارد أورنر غودمان مايو مارس قائدا مؤثرا في حركة الكشافة الأمريكية طوال معظم القرن العشرين.
غودمان كان مدير البرنامج الوطني من عام حتى عام ، خلال سنوات تكوين المؤسسة من النمو الكبير عندما تم تأسيس برامج الكشافة والاستكشاف.
قام بتطوير مركز التدريب الوطني في أوائل وكان مسؤولا عن نشر دليل الكشافة الكشفية على نطاق واسع وغيرها من الكتب الكشفية ، وكتابة دليل القادة الذي استخدمه قادة الكشافة في الولايات المتحدة خلال و .
في الخمسينات ، كان غودمان المدير التنفيذي لعمل الرجال في المجلس الوطني للكنائس في مدينة نيويورك ونشطا في عمل الكنيسة.
إي غودمان من الجدير بالذكر غودمان اليوم لأنها أنشأت أمر السهم ، وهو برنامج شهير وناجح للغاية في جيش صرب البوسنة الذي يواصل تكريم الكشافة لخدمتهم المبهجة.
منذ تأسيسها في عام ، نمت وسام السهم لتصبح برنامجا على مستوى البلاد يضم الآلاف من الأعضاء ، والذي يعترف بهؤلاء الكشافة الذين يجسدون أفضل فضائل الخدمة المبهجة والتخييم والقيادة من خلال العضوية في جمعية الشرف في .
اعتبارا من عام ، كان لأمر السهم أكثر من عضو.
في السنوات المبكرة والزواج ولد غودمان ونشأ في فيلادلفيا ، بنسلفانيا ، حيث كان والده ، جورج ، طابعة ووكيل عقارات.
توفي والدته ، إيلا ، من حمى التيفود في أوائل عام عندما كان غودمان فقط ثلاث سنوات من العمر.
التحق بالمدرسة الثانوية المركزية ، وتخرج في عام .
كان يتمتع بالكتابة وبدأ في الاحتفاظ بمجلة مفصلة عن الأنشطة اليومية خلال سنته الدراسية العليا ، معربا عن تطلعاته للمستقبل مع شكوك عرضية.
مع العديد من زملاء الدراسة ، بدأ ناديا أدبيا ونشر رسالة إخبارية بعنوان .
كما أبدى اهتمامه بالموسيقى ، ولعب البيانو والكمان ، وقام بتأليف أغنية لصفوفه في المدرسة الثانوية.
عندما لم يتم اختياره من قبل ضباط الصف ، كتب في مذكرته عن خيبة أمله.
كما اهتم جودمان في وقت مبكر بالأنشطة الكنسية كشباب ، وشارك في مجموعة الأخوة الذكور ومدرسة الأحد ، وأصبح عضوا في كنيسة تيوجا المشيخية في سن ، وهو حدث وصفه بأنه أهم خطوة على الإطلاق وبالكاد خرج من سن المراهقة ، أصبح غودمان أحد المعلمين المشهورين ويحظى باحترام كبير في مدرسة الأحد ، وقاد فصل فيلادلفيا لمجموعة من الشباب تسمى جماعة الأخوان أندرو وفيليب.
تطلع إلى العمل في مجال التعليم ، التحق غودمان في مدرسة فيلادلفيا لعلم التربية في عام .
تم اختياره ليكون المتحدث المتحدث في تخرجه في عام وكان عنوانه بعنوان دعوة للتدريس .
ثم غودمان عمل في الدراسات العليا في جامعة تيمبل ، بينما كان يدرس في مرسة بتر في فيلادلفيا.
ينما ألقت سحابات الحرب بظلالها المشؤومة على أوروبا في أواخر الثلاثينيات وسط صعود الفاشية ، نظر الغرب وغودمان وقادة جيش صرب البوسنة إلى الكيفية التي يمكن بها للكشافة تدريب الشباب بشكل أفضل في المبادئ الديمقراطية للحكومة.
في إشارة إلى هياج النازية الكريمة ضد اليهود في عام ، كتب غودمان بعد ذلك بقليل: ... لقد أثار برنامج الاضطهاد قلوبنا وعقولنا كما لم يحدث أي شيء آخر من قبل.
لقد زودت زخم موجة من الاستياء من الشر ؛ ولكن أكثر من ذلك ، من أجل زيادة الرضا والشكر فيما يتعلق بدولة أكثر سعادة لدينا في ظل الديمقراطية .
خلال الحرب العالمية الثانية، وقد وضعت العديد من البرامج تحت قيادته في دعم المجهود الحربي في البلاد، مثل جمع خردة الألومنيوم والإطارات وورقة النفايات لإعادة تدويرها إلى مواد الحرب، وتوزيع السندات الحرب و الغارات الجوية والملصقات، ومساعدة مسؤولي الدفاع المدني ، وزراعة حدائق النصر للفواكه والخضروات ب.
ندما توفي زعيم الشباب الموقر والمفوض الوطني الكشفي الطويل دانييل كارتر بيرد قبل عيد ميلاده الحادي والتسعين في يونيو ، تم اختيار غودمان ليكون مسؤولا عن جنازة الرواد المحبوب في سوفيرن ، نيويورك .
واصطف ما يقدر بنحو شخص في طريق الجنازة إلى المقبرة في مونسي ، نيويورك ، حيث شكلت فتى كشاف حارس شرف وساعدت في السيطرة على حركة المروينما ألقت سحابات الحرب بظلالها المشؤومة على أوروبا في أواخر الثلاثينيات وسط صعود الفاشية ، نظر الغرب وغودمان وقادة جيش صرب البوسنة إلى الكيفية التي يمكن بها للكشافة تدريب الشباب بشكل أفضل في المبادئ الديمقراطية للحكومة.
في إشارة إلى هياج النازية الكريمة ضد اليهود في عام ، كتب غودمان بعد ذلك بقليل: ... لقد أثار برنامج الاضطهاد قلوبنا وعقولنا كما لم يحدث أي شيء آخر من قبل.
لقد زودت زخم موجة من الاستياء من الشر ؛ ولكن أكثر من ذلك ، من أجل زيادة الرضا والشكر فيما يتعلق بدولة أكثر سعادة لدينا في ظل الديمقراطية .
خلال الحرب العالمية الثانية، وقد وضعت العديد من البرامج تحت قيادته في دعم المجهود الحربي في البلاد، مثل جمع خردة الألومنيوم والإطارات وورقة النفايات لإعادة تدويرها إلى مواد الحرب، وتوزيع السندات الحرب و الغارات الجوية والملصقات، ومساعدة مسؤولي الدفاع المدني ، وزراعة حدائق النصر للفواكه والخضروات ب.
ندما توفي زعيم الشباب الموقر والمفوض الوطني الكشفي الطويل دانييل كارتر بيرد قبل عيد ميلاده الحادي والتسعين في يونيو ، تم اختيار غودمان ليكون مسؤولا عن جنازة الرواد المحبوب في سوفيرن ، نيويورك .
واصطف ما يقدر بنحو شخص في طريق الجنازة إلى المقبرة في مونسي ، نيويورك ، حيث شكلت فتى كشاف حارس شرف وساعدت في السيطرة عمن الأفضل تذكر غودمان اليوم لأنها أنشأت أمر السهم ، وهو برنامج شهير وناجح للغاية في جيش صرب البوسنة الذي يواصل تكريم الكشافة لخدمتهم المبهجة.
منذ تأسيسها في عام ، نمت وسام السهم لتصبح برنامجا على مستوى البلاد يضم الآلاف من الأعضاء ، والذي يعترف بهؤلاء الكشافة الذين يجسدون أفضل فضائل الخدمة المبهجة والتخييم والقيادة من خلال العضوية في جمعية الشرف في .
اعتبارا من عام ، كان لأمر السهم أكثر من عضو.لى حركة المرو غودمان ولد ونشأ في فيلادلفيا بنسلفانيا حيث كان والده جورج ، طابعة وكيل عقارات.
أمه ايلا مات من حمى التيفوئيد في أوائل عام عندما غودمان كانت ثلاث سنوات فقط من العمر.
وقال انه حضر المدرسة المركزية العليا ، وتخرجت في عام .
كان يتمتع الكتابة و الحفاظ على مجلة مفصلة من الأنشطة اليومية خلال السنة الأخيرة من المدرسة الثانوية ، معربا عن تطلعاته في المستقبل جنبا إلى جنب مع بعض الشكوك.
مع العديد من زملاء الدراسة ، بدأ النادي الأدبي ونشر النشرة الإخبارية في محبرة .
كما أظهر اهتماما والموسيقى العزف على البيانو و الكمان و ألفت أغنية له في المدرسة الثانوية الطبقة العليا.
عندما كان يتم اختيارهم من قبل فئة الضباط ، وكتب في يومياته من خيبة الأمل.
غودمان كما أخذت اهتماما مبكرا في الكنيسة أنشطة الشباب المشاركة في شباب الإخوان مجموعة مدارس الأحد و أن تصبح عضوا في تيوجا الكنيسة المشيخية في سن ، حدث وصفه بأنه أهم خطوة أخذتها أو من أي وقت مضى في حياتي.
بالكاد من سن المراهقة غودمان أصبحت شعبية للغاية احترام مدرسة الأحد المعلم قاد فيلادلفيا الفصل من الشباب مجموعة تسمى الإخوان أندرو فيليب.
تطمح إلى مهنة التعليم ، غودمان المسجلين في فيلادلفيا كلية التربية في عام .
تم اختياره ليكون بدء المتكلم في تخرجه في عام و خطابه كان بعنوان الدعوة إلى تعليم .
غودمان ثم عمل الدراسات العليا في التعليم في جامعة تمبل ، في حين أن التدريس في بوتر المدرسة في فيلادلفيا.
.في يوم يونيو عام جودمان تزوج من لويس وينكوب وايجود ابنة الوزير المشيخي و خريج جامعة سوارثمور مع مرتبة الشرف لعام .
و رزقوا بثلاث اطفال: ثيودور ولد عام جورج ولد عام و ليديا ان ولدت عام .
كان عضوا في كيوانيس روتاري العالمية و فريماسون منضما إلى نزل روبرت ا.
لامبرتون رقم لماسونية الحرة والمقبولة من فيلادلفيا في مارس .
.بينما كان يدرس لحوصله على شهادة في التعليم شارك غودمان لأول مرة في الكشافة في عام عندما كان عمره عاما فقط ، حيث كان مرشد كشفي متطوعا لفرقة ، أول فرقة كشافة في فيلادلفيا.
بقدر ما يمكن تأسيسه ، فإن هذا سيجعله ثاني أصغر مرشد كشفي في تاريخ جيش صرب البوسنة.
في السنوات الأربع التي أمضاها في الارشلد الكشفي ، نمت القوات إلى أكثر من كشافة.
وصفه غودمان المعاصر في عام بأنه محبوب من قبل الأولاد ، ويتمتع بثقتهم وقلبه وروحه في هذه المرحلة من العمل.
في سنوات لاحقة ، كان يتذكر قواته و يحن اليها، مشيرا إلى أنه كان الملحن المشهور ألبرت هاي مالوت واحدا من أولاده في فرقة .
في أبريل ، دخل الخدمة المهنية بدوام كامل في الارشاد الكشفي كمدير تنفيذي ميداني ، حيث خدم ذلك الصيف كمخرج للمخيم الصيفي لمجلس كشاف فيلادلفيا.
تمت ترقيته في ديسمبر عام إلى الكشافة التنفيذية لمجلس فيلادلفيا.
.توقفت مهنة غودمان في الارشادية الكشفية خلال الحرب العالمية الأولى ، عندما تم تجنيده في الجيش الأمريكي بعد فترة قصيرة من ترقيته إلى الكشفية التنفيذية.
خدم في المشاة كملازم أول ، ولكن لم يتم إرسال وحدته في الخارج.
في ديسمبر ، اقال من الجيش واستأنف حياته المهنية كمسؤول تنفيذي في الكشافة في فيلادلفيا.
شغل منصب المسؤول عن الكشفية هناك حتى مايو ، عندما تمت ترقيته إلى مجلس منطقة شيكاغو الأكبر كمسؤول تنفيذي في مجال الكشفية .
خلال فترة تنصيبه التي استمرت لأربع سنوات في المدينة العاصفة ، عكف على تراجع التمويل وزيادة عضوية الكشافة من إلى ، .
.في أبريل ، تم ترقية غودمان من قبل الرئيس التنفيذي للكشافة جيمس إي.
ويست ليصبح مدير برنامج وطني في جيش صرب البوسنة ، كجزء من إعادة الهيكلة التنظيمية.
كان غودمان واحدا من أربعة مديري أقسام كان يقدم تقاريره إلى الغرب كانت الأقسام الأخرى عمليات ، وموظفين ، وأعمال .
كمدير للبرنامج الوطني ، كان مسؤولا عن التدريب المهني والمتطوع ، والعلاقات مع المنظمات الراعية، العلاقات العامة، وتطوير البرامج.
تم تأسيس برامج الكشافة والاستكشاف تحت قيادته.
قام بتوسيع برامج تدريب جيش ضرب البوسنة بشكل كبير للقادة الكبار، منشئا مركز التدريب الوطني التابع لجيش صرب البوسنة في محمية سكيف سكوت في نيوجيرسي في عام ، وفي وقت لاحق، برنامج التدريب في مزرعة فليمونت الكشفية، الذي بدأ في عام .
كما أشرف على نشر دليل الكشافة، الذي قام بتحريره صديقه العزيز وزميله ويليام جرين بار بيل هيلكورت ، بالإضافة إلى كتيب الارشاد الكشفي والطبعة الأولى من الكتاب الميداني الأكثر قراءة.
غودمان كتب أيضا كتيب القائد ، وهو دليل إرشادي في أوائل تموز / يوليو ، أقام جيش صرب البوسنة أول معسكراته الكشفية الوطنية في واشنطن، دي.
سي، وحضره من الكشافين والكشافة.
بالإضافة إلى الإشراف على الحدث المبتكر نفسه، قامت خدمة العلاقات العامة في غودمان بعمل جليل لضمان التغطية الإعلامية واسعة النطاق.
استضافت خيمة الصحافة في المخيم من الصحفيين الإعلاميين والمصورين والمذيعين.رئيسي لقادة الكشافة.
..قد صدر إصدارا صحفيا وساعدت دائرة العلاقات العامة في إعداد خبر و مقالة صحفية.
ثلاث شبكات إذاعية أمريكية رئيسية في ذلك الوقت ، ، و وأقامت جميع الاستوديوهات الإذاعية الكاملة بالقرب من مقر المخيم لإنتاج ما يقرب من ساعة من التغطية الحية في المخيم في الساحل إلى الساحل.
كما زار المشاهير المخيم ، بما في ذلك المذيع الشهير لوويل توماس والرئيس الأمريكي فرانكلين دي روزفلت .
أثناء وجوده في المخيم ، شارك الكشافة أيضا في سلسلة من ثلاثة ألعاب بيسبول بين أعضاء مجلس الشيوخ في واشنطن و في استاد جريفيث ، مع ترتيب غودمان ل ليكون لهم مكان شرف مع الرئيس روندما توفي زعيم الشباب الموقر والمفوض الوطني الكشفي الطويل دانييل كارتر بيرد قبل عيد ميلاده الحادي والتسعين في يونيو ، تم اختيار غودمان ليكون مسؤولا عن جنازة الرواد المحبوب في سوفيرن ، نيويورك .
واصطف ما يقدر بنحو شخص في طريق الجنازة إلى المقبرة في مونسي ، نيويورك ، حيث شكلت فتى كشاف حارس شرف وساعدت في السيطرة على حركة المروزفلت في المدرجات في الصور.
في كتابه شاملة السيرة الذاتية .
غودمان نيلسون كتلة يكتب أن الاحترام المتبادل بين غودمان والغرب نمت أكثر من سنوات من العمل معا في الوطنية المكتب: الغرب ، أرى ذلك التنفيذي ، وجاء إلى الاعتماد على غودمان و أسلوبه في إنجاز أشياء كبيرة خلال الدؤوب التنظيم والتخطيط ، نفذت من قبل بعناية الموظفين المعينين... .
ينما ألقت سحابات الحرب بظلالها المشؤومة على أوروبا في أواخر الثلاثينيات وسط صعود الفاشية ، نظر الغرب وغودمان وقادة جيش صرب البوسنة إلى الكيفية التي يمكن بها للكشافة تدريب الشباب بشكل أفضل في المبادئ الديمقراطية للحكومة.
في إشارة إلى هياج النازية الكريمة ضد اليهود في عام ، كتب غودمان بعد ذلك بقليل: ... لقد أثار برنامج الاضطهاد قلوبنا وعقولنا كما لم يحدث أي شيء آخر من قبل.
لقد زودت زخم موجة من الاستياء من الشر ؛ ولكن أكثر من ذلك ، من أجل زيادة الرضا والشكر فيما يتعلق بدولة أكثر سعادة لدينا في ظل الديمقراطية .
خلال الحرب العالمية الثانية، وقد وضعت العديد من البرامج تحت قيادته في دعم المجهود الحربي في البلاد، مثل جمع خردة الألومنيوم والإطارات وورقة النفايات لإعادة تدويرها إلى مواد الحرب، وتوزيع السندات الحرب و الغارات الجوية والملصقات، ومساعدة مسؤولي الدفاع المدني ، وزراعة حدائق النصر للفواكه والخضروات ب.
ندما توفي زعيم الشباب الموقر والمفوض الوطني الكشفي الطويل دانييل كارتر بيرد قبل عيد ميلاده الحادي والتسعين في يونيو ، تم اختيار غودمان ليكون مسؤولا عن جنازة الرواد المحبوب في سوفيرن ، نيويورك .
واصطف ما يقدر بنحو شخص في طريق الجنازة إلى المقبرة في مونسي ، نيويورك ، حيث شكلت فتى كشاف حارس شرف وساعدت في السيطرة على حركة المرو .
تأسيس وتطوير نظام السهم  الي جانب مساعد مدير المخيم كارول ايه ايديسون ،بدأ غودمان برنامجا تجريبيا للتعرف علي هؤلاء الكشافة الذين يجيدون هذه السمات علي أفضل وجه كمثال لاقرانهم .
.
تأثر غودمان واديسون بشده بالثقافة الهندية الأمريكية من قبل إرنست تومبسون سيتون في برنامجه الهنود الحمر .
قرر الاثنان انشاء مجتمع شرف خاص بهم في المخيم في لك الصيف بطريقه تناسب اهتمامات الصبي وفهمه .
استفاد غودمان من جاذبية التقاليد الهندية والاعتراف بأقرانهم الكشافة كأدوات تحفيزية .
لقد ابتكر برنامجا حيث يتم اختيار الجنود عند اختتام المخيم والاولاد من بينهم الذين يمثلون أفضل المثل العليا في الكشافة .
واعترف المنتخبون أنهم أظهروا في نظر زملائهم من الكشافة روحا من الخدمة والاخوية.
ساعد اديسون غودمان في البحث عن التقاليد واللغة الرسمية في ليني لينابي التي تعرف ايضا بديلاوير الذين كانوا يسكنون جزيرة تريجر .
تعتبر الأخوة بين سكوت اونور كامبرز والايحاءات الأمريكية الهندية نجاح كبير ، وتكرر هذا النجاح مره اخري في الصيف التالي في جزيرة تريجر .
تعتبر الأخوة بين سكوت اونور كامبرز والايحاءات الأمريكية الهندية نجاح كبير ، وتكرر هذا النجاح مره اخري في الصيف التالي في جزيرة تريجر .
هؤلاء الكشافة الذين تم تكريمهم في جزيرة تريجر عام و سيصبحون في نهاية المطاف أعضاء في اونامي لودج وبحلول عام تحدث غودمان الي قادة الكشافة في الدول المحيطة عن الزراعة العضوية وتم إنشاء النزل علي مستوي مجالس الكشافة في الشمال الشرقي .
في أكتوبر عام عقد أول اجتماع وطني لما كان يسمي آنذاك المكتب القومي للمرأة الأسهم في فيلادلفيا ، وانتخب غودمان رئيسا .
تم تنظيم لجان لصياغة دستور وصقل الطقوس الاحتفالية ووضع انشاءات وتخطيط التنمية المستقبلية.
بناء علي اهتمامات غودمان المستمرة بالموسيقى قام بتأليف كلمات لأغنية السهم فيرم بوند اوف برازرهود علي نغمه ترتيليه وقافيه تم العثور عليها في كتاب التراتيل المشيخية في العشرينات الله القدير علي وزن .
.
.
والتي تم اقتباسها من النشيد الوطني الروسي انقذ الله القيصر الذي ألفه اليكسي لفوف عام في أوائل العشرينات من القرن العشرين كان العديد من الكشافة التنفيذيين يشككون فيما أسموه اخوية المخيم السرية .
في سبتمبر عام كانت معارضة أمر السهم شديدة بحيث تم اقتراح قرار رسمي يعارض تجمعات المخيمات في اجتماع وطني للمديرين الكشافة التنفيذيين .
عارض غودمان اقتراح أن استخدام المثل العليا الكشافة هو هدفنا العظيم وقال لاينبغبي قمع نشاط المخيم الذي سيعزز اقدم تلك المثل العليا .
تم هزيمة الحركة بفارق ضئيل واستمرالامر الناتج كبرنانص غليظمج تجريبي طوال العشرينات و الثلاثينات من القرن العشرين .
.
آنذاك خلال سنوات عمله كمدير تنفيذي الكشافة في شيكاغو ومن ثم مديرمنظمة الزراع برنامج بي اس اي الوطني .
احتفالا بالذكرى السنوية الخامسة عشر لتأسيس الاخوية منح النزل الوطني غودمان ميدالية عام واعترفت به رسميا كمؤسس .
في عام قدم له النزل الوطني جائزة الخدمة المميزة الأولي في الذكري السنوية الخامسة والعشرين للزراعة العضوية .
قال التنوية الجزئي بصفته مؤسس وسام السهم من خلال قدرته وحكمته وبعد نظره تحولت رؤيته الخدمة الي الاخرين الي إخوة شرف وطنية وكان لها تأثير إيجابي في حياة الآلاف من الاولاد.
عندما تم تعيينه كمدير عام كان هناك نزل تابعه لمنة  ان نظام الاسهم يتعوالتذكارات يعدوا حركة كبيرة وضرورية لكنهم ليسوا بالضرورة ما يهم في نهاية الامر .
ولكن ما يهم هو الاخوة: عندما يتواجد الكثير من الكراهية خارج وداخل المنزل.
البهجة : عندما يمر المتشائمون بيوم عصيب.
الخدمة: عندما يهتم الملاين بالحصول والاستحواذ أكثر من العطاء وتللك الروح المباركة الاهية.لق اوالتذكارات يعدوا حركة كبيرة وضرورية لكنهم ليسوا بالضرورة ما يهم في نهاية الامر .
ولكن ما يهم هو الاخوة: عندما يتواجد الكثير من الكراهية خارج وداخل المنزل.
البهجة : عندما يمر المتشائمون بيوم عصيب.
الخدمة: عندما يهتم الملاين بالحصول والاستحواذ أكثر من العطاء وتللك الروح المباركة الاهية.كثر والتذكارات يعدوا حركة كبيرة وضرورية لكنهم ليسوا بالضرورة ما يهم في نهاية الامر .
ولكن ما يهم هو الاخوة: عندما يتواجد الكثير من الكراهية خارج وداخل المنزل.
البهجة : عندما يمر المتشائمون بيوم عصيب.
الخدمة: عندما يهتم الملاين بالحصول والاستحواذ أكثر من العطاء وتللك الروح المباركة الاهية.بالروح أكثر من الالية.فالنظام والاجراءات العملية  .وبعد تقاعد غودمان من مهنة الكشافة خدم في مجلس الكنائس القومى من عام حتى كأول مدير عام لكنيسة المسيح المتحدة كما نظم برنامج من اجل عامة الناس لكى يقوى اتصال الناس بالكنائس المحلية وطوائفهم.
وتم افتتاح هذا البرنامج في من أكتوبر عام في مدينة سينسيناتى بولاية اوهايو .فبحلول نهاية عام كانت هناك اقاسم تابعة لكنائس المسيح المتحدة في أكثر من ولاية مقدمين كل الدعم المال لمؤيدى مجلس الكنائس القومى .تضمنت مهنته العمل مع كارسون بليك رئيس مجلس الكنائس القومى من عام حتى بالاضافة إلى مقابلة المسؤولين المعنين باصدار التحذيرات في مجالس الكنائس القومية.كما اعتقد غودمان ان التحدث مع العديد من رجال الدين يعد وسيلة للارتقاء بمؤسسة جماعة الاخوان .فقد ذكر غود مان من قبل عن خدمته في هذا المجلس وعن قادة الكنيسة المرموقين منذ عقد مضى او أكثر قوة الايمان والتفانى في تقديم الخدمات بالتاكيد لدى العامة كما هو لدى رجال الدين فلقد حظيت بمعرف الكثير من رجال الدين العظام واحببت ايضا اخرين من العامة رجال يطبقون ايمانهم في عملهم و حياتهم.
تقاعد غودمان من وظيفته في مجلس الكنائس القومى في من سبتمبر بسب اصابته بمرض السل  : .
.
.
.
.
.
.
تمتع جودمان بحياة عائلية ثرية اثناء تقاعده، يشترك معه في فرحته ابنه ثيودور تيد وزوجته كارول ، وابنته ليديا آن آن وزوج ابنته بوب.
كان لأورنر ولويز جودمان تسعة أحفاد.
ابنهم جورج قتل في العمل في فرنسا خلال الحرب العالمية الثانية ، ولكن عند سماع خبر وفاته في ديسمبر ، شعر جودمان بالحزن العميق ، وقالت لويز ، زوجته البالغة من العمر عاما ، إنها المرة الوحيدة التي رأته يبكي فيها.
.على الرغم من تقاعده ، بقي غودمان نشطا في شؤون الاسهم خلال الستينيات والسبعينيات.
و اشتهر بأنه خطيب بليغ ، وكانت كلمته في المؤتمر الوطني لمنظمة الوحدة الأفريقية الذي ينظمه الاتحاد كل عامين ، أثارت انطباعا لا ينسى لدى جمهوره الشاب.
يكتب نيلسون بلوك في فيلم، الشيء المتعلق بالروح ، أنه حتى في السبعينيات ، قام مؤسس العقد الثمانيني بتجميع البلاد لحضور مناسبات النزل والقسم ... محاطا بشبكة رجال الأسهم الشبابية ... و كان ذكي وساحر ، مع إبقاء الجميع متأثرين بقصصه .
عندما قدم جودمان نفسه ، فقد كان أكثر غموضا حول كل التحيات التي تلقاها في تجمعات الزراعة العضوية ، حيث كتب: بالنسبة لكثير من الشباب كنت قطعة متحف.
في الحقيقة لقد تم إخباري بأن هناك مفاجأة كبيرة لأنني لم أكن أعرج علي عصا او اتمتم بطقم الاسنان.
لكنه أضاف: نظرت إليهم بعواطف جياشة ، لأنه كان هناك رابط روحي بيني وبينهم .
قال جودمان في مسيرته المهنية في وقت متأخر من حياته:  واصل الحديث مع أعضاء منظمة الزراعة العضوية حتى وقت قصير قبل وفاته في سن ، عندما استسلم لالتهاب رئوي في مارس ، في مستشفى لينوكس هيل في مدينة نيويورك.
دفن في مزارع بيني ، في فلوريدا ، في مارس .
اثناء جنازته ، التي أقيمت في كنيسة بيني التذكارية في مزارع بيني ،قام الامين التنفيذي لنظام الاسهم، ويليم داونز،بتأبين جودمان في جنازته : اهتزاز يده ، صدق تحيته ، وميض عينه ، والابتسامة والكرامة نقلت على الفور ... شعور الثقة من القائد ، لذلك من الضروري بناء روح العمل الجماعي.
ارنر يجعلك تشعر أنك مهم .
.
بعد تقاعده من الكشافة المهنية بدوام كامل في عام ، حصل جودمان على درجة الدكتوراه الفخرية في علم الإنسانيات من كلية ميزوري فالي ، وهي أول درجة تمنحها الكلية.
كما تم تكريمه في عام عندما أصبح رئيسا فخريا لقبيلة بلاك فوت للهنود الأمريكيين وأعطى اسم النسر الرئيسي .
.في ذاكرته ،منح جيش صرب البوسنة ارنر جودمان مكافأة التخييم ، مع الاعتراف بالنزل التي تفوقت في تعزيز التخييم داخل مجلس االضيافة.اعطي مؤسس الجائزة أمر من نزل الاسهم تكريم مؤسسي الزراعة العضوية الشريكين جودمان و اديسون.
وحتى عام ، أشرف جيش صرب البوسنة على برنامج صندوق إيرينر جودمان للباحثين عن الدراسة ، حيث قدم منحا مالية للتعليم الجامعي من شبكة رجال الاسهم الذي تتطلع إلى مهن الاستكشافية المهنية.

عشتار العشبة النارية العشبة النارية نبتة قائمة تنمو بنجاح في المنطقة المعتدلة الشمالية.
ويطلق عليها أيضا اسم عشب الصفصاف، وقد أخذت هذا الاسم نظرا لأنها تنمو بسرعة عقب أي حريق يشب في الغابات.
وتنمو إلى ارتفاع يتراوح ما بين متر واحد و م على وجه التقريب، وهي تشبه الصولجان الطويل.
أما أوراقها فليست عريضة يتراوح طولها بين و سم.
وتظهر أزهارها في فصل الصيف، وهي أزهار ذات لون أحمر يضرب إلى الأرجواني تكون في أعلى الساق.
أما ثمارها فقرنات رباعية الجوانب.
عشراوي، حنان عشق أباد العشرينيات الصاخبة زوجان أنيقان يرتديان معاطف جلد الراقون ويتهيآن لقيادة سيارتهما الكرايسلر موديل م.
وتظهر الزوجة جالسة في المقعد الخلفي في السيارة المكشوفة.
العشرينيات الصاخبة اسم أطلق على الفترة من م حتى م في الولايات المتحدة وكثير من أقطار أوروبا حيث ارتبطت هذه الفترة أساسا بحدوث تغيرات اقتصادية في الولايات المتحدة الأمريكية وتغيرات اجتماعية شاملة في معظم الأقطار الأوروبية.
وقد سميت كذلك عصر الجاز وعقد الدولار.
أدى التوسع الاقتصادي في الولايات المتحدة في العشرينيات من القرن العشرين إلى تحقيق أرباح هائلة في قطاعات الأعمال، خاصة في القطاع الصناعي، مما أدى إلى رفع مستوى المعيشة للعديد من الناس في العديد من الدول.
وازداد الدخل الوطني الإجمالي مثلا في الولايات المتحدة خلال الفترة بين م و م فارتفع من حوالي بليون دولار سنويا إلى بليون دولار.
ولقد أدى استخدام الآلات في الزراعة والصناعة إلى إنتاج بضائع بأسعار منخفضة.
كما نزح كثير من سكان المناطق الزراعية إلى المدن.
توسعت كثير من الصناعات الجديدة الرئيسية خلال العشرينيات من القرن العشرين فقامت حملة إعلامية موسعة لترويج السيارات والهواتف والأدوات المنزلية مما جعل مبيعاتها تزداد بشكل كبير.
وشجعت التسهيلات الائتمانية وبرامج الشراء بالتقسيط مشترين جددا.
فقد قفز رقم مبيعات السيارات مثلا من أقل من سبعة ملايين سيارة عام م إلى حوالي مليون سيارة بحلول عام م.
وزاد حجم مبيعات أجهزة الراديو من مليون دولار عام م إلى حوالي مليون دولار بحلول عام م.
واشترى كثير من الناس أسهما وسندات.
وكانوا يشترونها في الغالب على أساس هامش ضمان بأموال تقترض أساسا من السماسرة .
وكذلك تدرجت أسعار الأسهم منذ بداية العشرينيات صعودا إلا أنها قفزت قفزة كبيرة في عامي م و م؛ فقد تضاعف متوسط سعر السهم في بورصة نيويورك ثلاث مرات تقريبا خلال الفترة من حتى م.
وقد أدت تغيرات نظرة المجتمع الأمريكي إلى العلاقات الخارجية، والعلاقات الاجتماعية، والترفيه إلى ثورة في الحياة الأمريكية خلال تلك العشرينيات.
فبعد الحرب العالمية الأولى طالب كثير من الأمريكيين بأن تبقى الولايات المتحده بعيدا عن الشؤون السياسية الأوروبية في المستقبل.
ولقد رفض مجلس الشيوخ إجازة معاهدة فرساي التي أنهت الحرب مع ألمانيا.
وبموجب تلك المعاهدة أقيمت عصبة الأمم، وقد احتج بعض الشيوخ بأن عضوية أمريكا في عصبة الأمم قد تجرها إلى مشاكل الحروب الأوروبية في المستقبل.
وعلى عكس ما هو قائم في الولايات المتحدة فإن التجارة الدولية والاقتصاد الأوروبي عانيا تراجعا كثيرا بعد الحرب العالمية الأولى.
فبعد أن كانت الدول الأوروبية دولا تقرض الأموال من أجل تطور رأس المال المنتج للدخل أصبحت دولا مقترضة من الولايات المتحدة.
وفي نفس الوقت فإن الرسوم العالية التي فرضتها الولايات المتحدة ودول أخرى لحماية منتجاتها أضرت بالتجارة الدولية.
تعرضت بريطانيا وألمانيا إلى بطالة حادة.
كما أدت نسبة التضخم العالية في ألمانيا إلى عدم الاستقرار.
وفي بريطانيا عبر الإضراب العام الذي حدث عام م عن درجة استياء العمال في بريطانيا من ظروف عملهم السيئة.
وفي دول أخرى كفرنسا وإيطاليا، اتجه العمال إلى بعض الحركات السياسية رغبة في تحسين أوضاعهم الاجتماعية، وقد اعتنق بعضهم حركات اشتراكية في حين تبنى آخرون الأفكار الشيوعية.
إلا أن الاتحاد السوفييتي آنذاك المنشغل بمشاكله الاقتصادية العميقة، قد تراجع عن فكرة الشيوعية الداعية إلى فرض التأميم الكامل لوسائل الإنتاج أي الصناعة والأرض وقدم للعالم سياسة اقتصادية جديدة في عهد لينين في بداية عشرينيات القرن العشرين.
ووفقا للسياسة الاقتصادية الجديدة أصبح بوسع الفلاحين بيع منتجاتهم في الأسواق الحرة، كما أصبح بإمكان صغار المحلات أن تتاجر بحرية.
وقد أدت هذه السياسة الاقتصادية إلى شيء من التحسن الاقتصادي في البلاد، إلا أن ستالين جاء فأعاد الاتحاد السوفييتي إلى السيطرة الحكومية الشديدة.
أما اليابان التي كانت حليفة المملكة المتحدة في الحرب العالمية الأولى فقد دخلت أسواقا جديدة بمنتجاتها، وبدأ نجمها في الصعود باعتبارها قوة صناعية عالمية.
مع أنها تأثرت بعض الشيء بزلزال طوكيو عام م وبالهلع الاقتصادي عام م.
أدى تحفظ الولايات المتحدة من الغوص في الشؤون الدولية والبعد عن التأثير الخارجي، إلى شيء من التخوف عرف في أمريكا بالخوف الأحمر.
وصار كثير من الأمريكيين يفسرون ما تقوم به اتحادات العمال من احتجاجات وما يظهر في البلاد من رفض لبعض الأوضاع الاجتماعية بأن وراءه مؤامرة شيوعية.
في سنة م طبق التعديل الثامن عشر للدستور الأمريكي.
وجاء في ذلك التعديل حظر صناعة المشروبات الكحولية وبيعها.
إلا أن معارضة ذلك القانون أصبحت في وقت وجيز شعارا سائدا في ذلك الوقت.
وقد أصبح الآلاف من الأمريكيين يصنعون خمورهم في منازلهم.
كما تكونت عصابات تهرب المشروبات الكحولية من كندا وتبيعها بطريقة غير مشروعة للحانات المحظورة والمعروفة باسم بيوت الخمر، وترشو غالبا رجال الأمن حتى لا يتدخلوا.
وقد قتل أكثر من فرد ينتمون إلى تلك العصابات في حروب نشبت بينها في سبيل السيطرة على تجارة المشروبات الكحولية.
وفي أوروبا خشي كثير من الناس الانهيار الخلقي التام في المجتمعات الأوروبية.
فقد كانت النساء قبل الحرب العالمية الأولى يطلن شعر الرأس ويلبسن ملابس طويلة تصل إلى الكعبين وجوارب قطن طويلة.
ولكن تغير الحال بعد الحرب فأصبحن يلبسن ملابس ضيقة قصيرة وجوارب حرير إلى حد الكاحل.
وتخلت النساء الأوروبيات عن لبس مشدات الخصر، ووصل الأمر ببعضهن إلى لبس البنطلون السروال .
وانتشرت بين النساء في القارتين موضة الشعر القصير، كما هو الحال عند الرجال وقد عرفت بقصة البوب.كما صارت النساء يضعن أحمر الشفاه اللامع ويكثرن من المساحيق.
وصار الرجل والمرأة يرقصان على أنغام موسيقى الجاز.
وباختصار فقد عاشت النساء في الولايات المتحدة وبريطانيا ما يمكن أن يوصف بعصر الفتاة المراهقة.
وقد عزت إحدى المجلات المشهورة في فرنسا المشاكل الاقتصادية هناك إلى ما عرف بجنون الرقص في فرنسا، وقالت: إن سبب تعطيل إعادة بناء ما أفسدته الحرب في فرنسا يعود إلى انشغال الفرنسيين بالرقص لا بالعمل.
وبدأت الشابات في فرنسا وإيطاليا يخرجن بمفردهن ويخالطن الشباب وتتم خطوبتهن بدون مشاورة الوالدين.
وأصبح الجنس موضوعا شائعا في المؤلفات الأدبية الشعبية.
وقد انتشرت نظريات فرويد في التحليل النفسي من النمسا إلى الدول الأخرى.
هاجم الروائي الشهير سنكلير لويس الذي ولد في مدينة صغيرة في ولاية مينيسوتا، في روايته الشارع العام ما اعتبره حياة الملل، وما يتصف به سكان المدن الصغيرة من ضيق أفق.
وقد عاش هذه الحقبة العديد من الكتاب الأمريكيين مثل سكوت فيتزجيرالد، وإرنست همنجواي في باريس.
وعكسوا في بعض أعمالهم آراء وتجارب ما عرف بعصر الجيل الضائع.
وبحلول عام م أصبح الاقتصاد الأمريكي في وضع سيء بالرغم من الارتفاع الكبير في أسعار الأسهم.
فقد انهارت أسعار المزارع وانخفضت أرباحها انخفاضا شديدا.
وارتفعت كميات المنتجات الصناعية أربعة أضعاف الأجور تقريبآ.
وصار العديد من العمال والمزارعين فقراء.
وفي أكتوبر عام م توقفت المقولة الخادعة بأن أمريكا تعيش رخاء لاينتهي، وبدأ الذعر يعم سوق الأوراق المالية، فانخفضت الأسعار بحلول منتصف نوفمبر أكثر من ثم تلا ذلك الكساد العظيم، كساد الثلاثينيات من القرن العشرين.
قد كان ذلك كله ثمن سوء التقدير والاعتقاد بأن أمريكا تعيش رخاء لا نهاية له أوحت به فترة العشرينيات الصاخبة.
كانت أوروبا تعتمد على الاستثمارات الأمريكية وتأثرت بما يدور في أمريكا خلال فترة العشرينيات الصاخبة تأثرا جعل أوروبا لا تستطيع تجنب الآثار السلبية للمشاكل الاقتصادية التي حدثت في أمريكا.
انظر أيضا: الكساد العظيم؛ حظر الخمور.
عشق أباد عشم العشقة العشقة نبات دائم الخضرة، وقد يسمى اللبلاب أيضا، يتسلق الحيطان، وجذوع الأشجار.
وهو ذو أوراق خضراء داكنة شمعية، ولها خمس نقاط أو زوايا.
وكثيرا ما تتحول الأوراق إلى لون ضارب للأرجواني شتاء.
والعشقة العادية موطنها أوروبا وآسيا، ولكنها أدخلت إلى كثير من الأجزاء الأخرى من العالم.
كما تعرف أيضا باسم العشقة الإنجليزية.
ولهذا النبات صورتان من صور النمو، هما السيقان الجارية المزهرة والسيقان القائمة المزهرة.
وللسيقان الجارية جذور تتشبث بالأسطح، وتمتص الماء.
أما النباتات القائمة فأوراقها ذات حواف مموجة، وتفتقر سيقانها إلى الجذور.
وفي أوروبا الغربية، تزهر العشقة الشائعة بدءا من أكتوبر.
وأزهارها صغيرة خضراء وصفراء تنمو على شكل مجموعات.
وتقوم الحشرات الزاحفة والطائرة التي تزور النبات للتغذي بحبوب اللقاح والرحيق بتلقيحها.
وتأكل الطيور ثمر العليق الأسود، ولكنه سام للآدميين.
وفي أوروبا تبني طيور الصعوة وأبو الحناء أعشاشها عادة في نبات العشقة.
توجد أنواع عديدة من العشقة، وكثير مما يزرع منها له أوراق مبرقشة ذات لون شاحب وداكن.
وعشقة جزيرة كناري من الأنواع التي يشيع نموها في البرية في مناطق ذات فصول شتوية معتدلة.
وأوراقها جلدية ذات شكل غير منتظم.
والشكل المبرقش الألوان منها محبوب جدا.
وتنمو العشقة الشائعة في الأماكن الرطبة إلا أن بعض الأنواع المزروعة تنمو في كل المناطق المحمية.
ويحمل اسم العشقة فصائل نباتية مختلفة تضم العشقة الأرضية، وهي نبات متدل ذو سيقان منتشرة وأوراق مستديرة تشبه الكلية ذات حواف خشنة، وأزهارها أنبوبية الشكل، لونها أرجواني أو أزرق.
وهذه الأزهار تنتظم في شكل سوار حول الساق عند قاعدة أعواد الأوراق.
والعشقة الأرضية ذات رائحة عطرية قوية، وكان النبات يستعمل فيما مضى في صنع بعض أنواع الخمور.
ودواء للسعال.
وينمو في الغابات وفي منحدرات الطرق الجانبية والعشقة السامة اسم يطلق على نوعين من النباتات المعترشة أو الشجيرات في أمريكا الشمالية تتألف أوراقها من ثلاث وريقات.
وسميت كذلك لأن أوراقها مغطاة بمادة دهنية كثيرا ما تسبب حكة وبثورا في جلد بعض الناس الذين يلمسونها.
انظر: اللبلاب السام.
انظر أيضا: اللبلابة العذراء.
عشم العشور العشوائية الداخلية العشوائية الداخلية مقياس كمية الاضطراب العشوائي في نظام ما.
ولأن هناك طرقا عشوائية لترتيب مجموعة من الأشياء أكثر من الطرق المنظمة، فإن الاختلال يكون أحيانا أكثر احتمالية.
فخلط مجموعة من أوراق اللعب على سبيل المثال، يعطي عادة توزيعا مختلفا للأوراق ونادرا مايكون هناك تسلسل منتظم.
تعتبر فكرة العشوائية الداخلية أساس قانون الدينامية الحرارية الثاني.
وطبقا لهذا القانون فإن اتجاه التغير التلقائي في الأنظمة المعزولة يكتنفه اختلال أكبر.
لذلك تنتقل الحرارة تلقائيا فقط من المواد الساخنة إلى مواد باردة.
وعندما تكتسب المواد الباردة الحرارة تصبح حركة جزيئاتها أكثر اختلالا ويزداد تحولها الداخلي.
انظر: الحرارة.
وبالإضافة إلى ذلك يتمدد الغاز دائما لملء وعائه، حيث تزداد العشوائية الداخلية للغاز كلما تمدد، وذلك لتوافر أماكن كثيرة للجزيئات.
ولكل مادة عشوائية داخلية أكبر بوصفها غاز مقارنة بعشوائيتها الداخلية بوصفها سائل.
وربما تحدث بعض التغيرات انخفاضا في العشوائية الداخلية في أحد الأنظمة، لكن هذا الانخفاض يمكن تعويضه من زيادة العشوائية الداخلية في الأنظمة المتصلة.
فعلى سبيل المثال تنخفض العشوائية الداخلية للماء كلما تجمد السائل، لكن الحرارة المنطلقة في العملية تزيد العشوائية الداخلية للهواء المحيط.
وتزداد العشوائية الداخلية للمادة عندما تفقد المادة بعض قدرتها على العمل.
فالهواء المدخل إلى بالون فارغ، على سبيل المثال له عشوائية داخلية منخفضة لأن جزيئات الهواء مضغوطة في حيز صغير.
ويبذل الهواء المضغوط شغلا بالتمدد ونفخ البالون.
وفي البالون المنفوخ تستطيع الجزيئات أن تشغل عددا أكبر من الأماكن، وبالتالي يكون لها عشوائية داخلية أكبر.
لكن هذه الجزيئات تكون قد فقدت القدرة على المزيد من العمل عند تضخيم البالون أكثر.
ولو أخذنا جميع العمليات التي تحدث الآن، فسوف ينتج عنها كون من الاختلال الكبير.
ولأن العشوائية الداخلية للكون في ارتفاع مستمر، فإن حالة العشوائية الداخلية الكبيرة هذه يجب أن تحدث في وقت لاحق، ولهذا السبب يشار إلى العشوائية الداخلية أحيانا بالسهم الزمني.
العشوائية الداخلية عشية عيد القديسين العشور انظر: بيت المال موارد بيت المال .
عشية عيد القديسين عصا الاستنباء العشيرة العشيرة مجموعة من الناس مرتبطة بسلف أو جد أعلى مشترك.
وبعض العشائر مرتبطة عن طريق سلالة الأم القرابة عن طريق سلالة الأنثى وبعضها الآخر مرتبط عن طريق سلالة الأب القرابة عن طريق سلالة الذكر وبالرغم من أنهم يمكن أن يعيش بعضهم بعيدا عن بعض؛ إلا أن أفراد العشيرة يشعرون بعلاقة وطيدة بينهم، ولديهم عادة روح قوية للوحدة.
وهم غالبا ما يشتركون في الأملاك أو في بعض المزايا الخاصة.
يقوم النظام الاجتماعي عند البدو على نظام العشيرة، ووحدتها الصغرى الأسرة وتمثلها الخيمة أو البيت، ويطلق على مضرب الخيام اسم الحي وسكان الحي يطلق عليهم اسم القوم، وتؤلف مجموعة العشائر والأقوام القبيلة التي يرتبطون بها بأواصر النسب، وينظر أبناء العشيرة الواحدة بعضهم إلى بعض كأبناء دم واحد، ويؤدون الطاعة لرئيس واحد هو كبير العشيرة.
وتأخذ العشيرة اسمها في الغالب من اسم جدها الأعلى الذي تنسب إليه مثل بني تميم وبني شيبان إلخ.
ولفظ العشيرة ورد في القرآن الكريم في قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: .
كما ورد مرة أخرى بلفظ عشيرتكم ومرة بلفظ عشيرتهم وقديما قال الشاعر العربي زهير بن أبي سلمى: سعى ساعيا غيظ بن مرة بعد ما تبذل ما بين العشيرة بالدم وكانت قبائل الهنود الأمريكيين عشائر مثل، عشيرة الدب أو عشيرة التبغ.
وتشير كلمة العشيرة أيضا إلى مجموعة من الناس في أسكتلندا وأيرلندا في الأزمنة السالفة، حيث كان لديهم أسلاف مشتركون واسم مشترك ينتظمون به تحت حكم رئيس العشيرة.
هذه القبائل كانت ثنائية القرابة، مرتبطة عن طريق الرجال والنساء، وكان الزواج من أبناء العشيرة من العادات المتبعة.
وكان من المتوقع أن يدافع جميع أفراد العشيرة الواحدة عن أنفسهم.
عصا الاستنباء العصا السوداء العصا الذهبية العصا الذهبية نبتة برية معروفة يوجد منها حوالي نوع في أمريكا الشمالية؛ وقليلا ماتنبت في أوروبا.
تنمو هذه النبتة علي جوانب الطرق الجافة والغابات الرطبة، وفي السبخات والمستنقعات ذات النبات المتحلل، والمروج والحقول، كما يمكن زراعتها في الحدائق.
وساق زهرة العصا الذهبية نحيلة كالعصا، وساقها ذات أوراق ملساء أو وبرية.
وأوراقها مسننة أو ذوات أطراف حادة.
وأزهارها ذوات ألوان متعددة: أصفر فاقع، وذهبي غامق.
وتنمو بكثافة وبلا نظام في أعلى الساق، وتظهر الأزهار في الصيف والخريف.
ويعتقد بعض الناس خطأ أن لقاح هذا النبات يسبب حمى القش والحساسية.
لقاحه رطب لزج لا يستطيع الهواء حمله، في حين يستطيع الهواء حمل لقاح نبات الرجيد وبعض أنواع النبات الأخرى لخفته.
تعتبر نبتة زهرة العصا الذهبية محببة لدى الأمريكيين، ولذلك اتجهوا إلى اعتبارها الزهرة القومية للولايات المتحدة.
يقوم بعض الناس بتجفيف نبات العصا الذهبية من أجل صنع زينة داخلية، ويخمر آخرون أوراق النبات الحلوة لعمل الشاي.
تنتج هذه الأوراق زيتا يستعمل مقويا.
العصا الذهبية العصاب العصا السوداء العصا السوداء أو الصولجان الأسود في بريطانيا تشير إلى اختصار للقب الرجل الوقور حاجب العصا، وهو موظف في مجلس اللوردات في برلمان المملكة المتحدة.
والمرافق الشخصي للعاهل في مجلس اللوردات، وحاجب قانون سلم الفروسية البريطانية جارتر .
ومن واجبه القبض على أي نبيل يعمل على تجاوز الامتيازات.
ويدعو أعضاء البرلمان إلى مجلس اللوردات لسماع خطاب العرش، والاستماع للموافقة الملكية على مشاريع القوانين ويقرع الباب بعصا أبنوس مذهبة لدخول مجلس العموم.
العصا السوداء العصارة اللبنية العصاب مقالات ذات صلة القلق فرويد، سيجموند الهيستريا الأمراض العقلية الرهاب التحليل النفسي العصاب بوصفه اضطرابا

واقتصر ابن الشجري في أماليه على مذهب سيبويه، قال: وأشكل ما في هذا الاسم وهو أبن قولهم في جمع مصغره: أبينون في هذا البيت.
لا يجوز أن يكون أبينون جمعا لمصغر ابن، لأنه لو كان كذلك لقيل: بنيون.
ولا يجوز أن يكون جمعا لمصغر أبناء، لأنه لو كان كذلك لقيل: أبيناؤون.
ولو أرادوا هذا لاستغنوا بقولهم: أبيناء عن جمعه بالواو والنون.
وإذا بطل الأول والثاني فإن قولهم: أبينون جمع لتصغير اسم للجمع، وليس بجمع، ولكنه كنفر ورهط، وهو مما قدروه ولم ينطقوا به.
ومثاله أبنى مقصور بوزن أعشى، ثم حقر فصار إلى أبين مثل أعيش، ثم جمع، فقيل: أبينون، وأصله أبينيون، ففعل به ما فعل في القاضون.
انتهى.
وبقي مذهب خامس نقله الخطيب التبريزي في شرح هذا البيت من الحماسة عن أبي العلاء المعري، قال: زعم أبو العلاء أن أبينوها تصغير أبناء.
ولما ذكر سيبويه هذا الجمع عبر بعبارة توهم أنه جمع أبنى على أفعل ثم صغر، كما يقال: أعشى وأعيش والجمع أعيشون.
وإنما أراد أن الألف التي في أبناء وبعدها الهمزة تحذف، فيصير تصغيره كتصغير أفعل.
كأن أبا العلاء يريد أن مكبر هذا الجمع أبنى على وزن أفعل مفتوح العين بوزن أعمى، ثم حقر فصار أبين كأعيم، ثم جمع بالواو والنون فصار أبينون، ثم حذفت النون للإضافة.
وكان الأصل أبناء على أفعال، فالهمزة لام الكلمة، وهي منقلبة من واو، فلما حذفت الألف من أفعال رجعت اللام إلى ما كانت فصارت ألفا في آخر الكلمة، فصار أبنى كأعمى، ثم صغر على ما تقدم.
وقال: ويحسن أن يقال: جمع ابنا على أفعل، لأن أصله فعل كما يقال: زمن وأزمن، ثم صغره وجمعه.
وقال قوم: إنما أراد بنيون، وابن من ذوات الواو، فنقلها إلى أول الاسم، ثم همزها للضمة، كما قالوا: وجوه وأجوه.
فقوله: أبينوها على هذا تصغير أبنى مقصورا عند البصريين، وهو اسم صيغ للجمع كأروى وأضحى، فهو على أفعل بفتح العين.
انتهى.
والبيت من قصيدة عدتها أحد عشر بيتا لسلمي بن ربيعة من بني السيد بن ضبة، أوردها أبو تمام في الحماسة وهي: الكامل حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا وأهلك باللوى فالحلة وكأن في العينين حب قرنفل ... أو سنبلا كحلت به فانهلت زعمت تماضر أنني إما أمت ... يسدد أبينوها الأصاغر خلتي تربت يداك وهل رأيت لقومه ... مثلي على يسري وحين تعلتي رجلا إذا ما النائبات غشينه ... أكفى لمعضلة وإن هي جلت ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت وإذا العذارى بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القدور فملت دارت بأرزاق العفاة مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة ولقد رأبت ثأى العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي وصفحت عن ذي جهلها ورفدتها ... نضحي ولم تصب العشيرة زلتي وكفيت مولاي الأحم جريرتي ... وحبست سائمتي على ذي الخلة وقد روى هذه القصيدة القالي في أماليه، وأبو الحسن الأخفش في شرح نوادر أبي زيد كما نقلناها.
قوله: حلت تماضر غربة إلخ، قال الإمام المرزوقي: تماضر: امرأته، وكانت فارقته عاتبة عليه في استهلاكه المال، وتعريضه النفس للمعاطب، فلحقت بقومها، فأخذ هو يتلهف عليها ويتحسر في أثرها، وأثر أولاده منها.
فيقول: نزلت هذه المرأة بعيدة منك فاحتلت فلجا وأهلك نازلون بين الموضعين.
وهذا الكلام توجع.
وفلج: على طريق البصرة.
والحلة: موضع من الحزن ببلاد ضبة.
واللوى: رمل متصل به رقيق.
وبين المواضع التي ذكرها تباعد.
فإن قيل: لم قال حلت، ثم قال: احتلت؟ قلت: نبه بالأول أنها اختارت البعد منه والتغرب عنه، وبالثاني الاستقرار، فكأنه قال: نزلت في الغربة فاستوطنت فلجا.
وفلج بفتح اللام: بلد، وفلج بسكون اللام: ماء.
انتهى.
وقال الأسود أبو محمد الأعرابي في شرح الحماسة: هذه المرأة فارقته إما بطلاق وإما مغاضبة، فأسف عليها.
والحلة بفتح المهملة وكسرها: موضع حزن وصخور ببلاد ضبة.
واللوى هنا: موضع بعينه.
والغربة، بفتح الغين المعجمة: الأرض البعيدة.
وفلج بالفتح والسكون: واد بطريق البصرة إلى مكة، ببطنه منازل للحاج، وبينه وبين فلج، زعموا مسيرة عشر.
انتهى.
وقال التبريزي: قوله غربة، أي: دار بعيدة.
والحلة: موضع في بلاد بني ضبة.
وقالوا: هي حزن ببلاد ضبة.
انتهى.
وتماضر من أسماء النساء.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: التاء في تماضر عندنا فاء، وإنما لم يصرف عندنا هذا الاسم لما فيه من التعريف والتأنيث، لا لأنه بوزن تفاعل، فتماضر إذا كقراقر وعذافر.
وكذا القياس في تاء جمل ترامز.
انتهى.
والظاهر أن تماضر تفاعل، والتاء زائدة لا أصل، إذ هو من مضر.
وإليه ذهب أبو العلاء المعري في شرح ديوان البحتري، قال: تماضر بضم التاء وكسر الضاد، وهو منقول من فعل مضارع، كما سميت المرأة تكتم وتكنى.
وكان في النسخة أي من ديوان البحتري، قال: تماضر بفتح التاء وضم الضاد.
وهذا غلط، والمعروف في أسماء النساء ما ذكرنا.
وذكر ابن السراج عن قوم من النحويين أنهم جعلوا تماضر في الأبنية التي أغفلها سيبويه.
وهذا وهم، لأن تماضر تفاعل من قولك: ماضرت تماضر.
فإما أن يكون مأخوذا من اللبن الماضر، وهو الحامض وقيل: الأبيض، فكأنه من ماضرت الرجل، إذا سقيته وسقاك اللبن.
وإما أن يكون من مضر، كأنه من ماضرته، إذا ناسبته إلى مضر.
انتهى.
وقد تبعه تلميذه الخطيب التبريزي هنا، وقال: تماضر من أسماء النساء.
وقد ذكرها بعض الناس فيما أغفله سيبويه من الأبنية.
وليس الأمر كذلك، لأن تماضر مسماة بالفعل المضارع الذي هو مأخوذ من اللبن الماضر، وهو الحامض، أو من قولهم: عيش مضر، أي: ناعم، وقيل: المضر: الأبيض.
انتهى.
وقوله: وكأن في العينين إلخ، قال المرزوقي: يقول: ألفت البكاء لتباعدها، فجادت العينان بإسالة دمعهما غزيرا متحلبا منهما، فكأن في عيني أحد هذين المهيجين الحالبين للعيون.
وقوله: كحلت إخبار عن إحدى العينين، وساغ ذلك لما في العلم من أن حالتيهما لا تفترقان، ومتى اجتمع شيئان في أمر لا يفترقان فيه، اجتزىء بذكر أحدهما عن الآخر.
انتهى.
والقرنفل والسنبل من أخلاط الأدوية التي تحرق العين، وتسيل الدموع.
وانهل واستهل، إذا سال.
وقوله: زعمت تماضر أنني إلخ، قال المرزوقي في زعمت: يتردد بين الشك واليقين.
وها هنا يريد بن الظن.
وأنني مع معموليها نائب عن مفعوليه.
يقول: ظنت هذه المرأة أنه إن نزل بي حادث قضاء الله تعالى، سد مكاني ورم ما يتشعث من حالها بزوالي، أبناؤها الأصاغر.
ويريد بهذا الكلام التوصل إلى الإبانة عن محله، وأنه لا يغني غناءه من الناس إلا القليل.
يقال: سد فلان مسد فلان وسد خلته، وناب منابه، وشغل مكانه، بمعنى واحد.
فإن قيل: كيف ساغ أن يقول يسدد خلتي، وإذا مات لم تكن له خلة؟ قلت: أضافها إلى نفسه لما كان يسدها أيام حياته، فكأنه قال: الخلة التي كنت أسدها.
وهذا من إضافة الشيء إلى الشيء على المعتاد فيهما.
ومثله قولهم: شهاب القذف، فأضيف الشهاب إلى القذف، لما كان من رمي الرامي.
ووجوه الإضافات واسعة كثيرة، وكذلك متعلقاتها.
انتهى.
وقال الأسود: أرته الاستغناء عنه بأطفالها.
وهذا يدل على أنها غاضبة، وهي في حباله.
والخلة بفتح المعجمة: الفرجة، والثلمة التي يتركها بموته.
والخلة: الضعف والوهن، والخلة: الفقر.
والخليل: الفقير، والخلة: الخصلة.
وقوله: تربت يداك إلخ، هذا التفات من الغيبة إلى خطابها.
قال المرزوقي في ترب: يستعمل في الفقر والخيبة لا غير.
وأترب يستعمل في الغنى والفقر جميعا، فإذا أريد به الغنى، فالمعنى صار له من المال بعدد التراب، وإذا أريد به الفقر، فالمعنى: صار في التراب، كما يقال: أسهل، إذا صار في السهل.
وقد يجوز أن يكون مثل أقل، والمعنى صار مالك قليلا من المال.
وقوله: حين تعلتي: المعنى: وحين اعتمدت على إقامة العلة لحصول الفقر.
وعلى هذا قوله: الطويل قليل ادخار الزاد إلا تعلة أي: قدر ما يقام به العلة.
أقبل عليها يوبخها ويخطىء رأيها، ويكذب ظنها، ويقبح اختيارها، في إفاتة نفسها الحظ منه، ويدعو عليها بالفقر والخيبة في الرجاء فقال: صار في يدك التراب، وهل رأيت لقومه من يماثلني في حالتي السراء والضراء، حتى تعلقي مثل رجائك في بغيري، إذا أخليت مكاني.
انتهى.
وقال الأسود: أي: خاب رجاؤك حين تعدلين بي أطفالا، وقد رأيت الرجال أعياهم مكاني.
وتربت يداك معناه صار في يدك التراب، أي: لك الخيبة مما أملت.
وهي كلمة تقال للمخطىء وجه القصد.
وقوله: حين تعلتي: يريد العسر، تعتل حاله وتختل.
وقال التبريزي: التعلة من عللت، كأنه أراد حين أفتقر، فأحتاج إلى العلل، أي: الحجج، أو إلى أن أعلل نفسي كما يعلل العليل.
قال ابن جني: قوله: وحين تعلتي معطوف على موضع قوله: يسري، أي: على وقت يسري وحين تعلتي.
ومثلي يحتمل أمرين: أحدهما: أن يكون مفعول رأيت، فينتصب رجلا في البيت بعده على التمييز، كقولك: لي مثله عبدا، أي: من العبيد، فيكون تقديره: مثلي من الرجال الذين إذا غشوا كفوا.
والآخر: أن يكون أراد هل رأيت رجلا مثلي؟ فلما قدم مثلي، وهو وصف نكرة نصبه على الحال منها.
واللام في قوله: لقومه متعلقة بنفس رأيت، كقولك: رأيت لبني فلان نعما وعبيدا.
وإن جعلت مثلي مفعول رأيت كانت الهاء في قومه له.
وإن جعلته حالا مقدمة فالهاء لرجل.
وقوله: رجلا إذا ما النائبات إلخ، قال المرزوقي: رجلا بدل من مثلي، كأنه قال: هل رأيت لقومه رجلا أكفى للشدائد، وإن عظمت عند طروق النوائب وغشيان الحوادث مني؟ فحذف مني لأن المراد مفهوم.
والمعضلة: الداهية الشديدة.
يقال: أعضل الأمر، إذا اشتد.
ويروى: لمضلعة وهي التي تضم الأضلاع بالزفرات، وتنفس الصعداء، حتى تكاد تحطمها.
وقوله: ومناخ نازلة إلخ.
قال المرزوقي: أخذ يعدد ما كانت كفايته مقسومة فيه، ومصروفة إليه.
ومناخ: مصدر أنخت.
وكفيت يتعدى إلى مفعولين، وقد حذفهما، كأنه قال: كفيته العشيرة.
يقول: رب نازلة أناخت، أنا دفعت شرها، وكفيت قومي الاهتمام بها، ورب فارس سقيت رمحي من دم ظهره، العلل بعد النهل.
وخص الظهر ليعلم أنه أدبر عنه وولى.
وقوله: وإذا العذارى بالدخان إلخ.
قال المرزوقي: أقبل يعدد الخصال المجموعة فيه من الخير بعد أن نبه على أنه لا يقوم مقامه أحد، فكيف من طمعت في نيابته عنه.
يقول: وإذا أبكار النساء صبرت على دخان النار حتى صار كالقناع لوجهها، لتأثير البرد فيها، ولم تصبر لإدراك القدور بعد تهيئتها ونصبها، فشوت في الملة قدر ما تعلل به نفسها من اللحم، لتمكن الحاجة والضر منها، ولإجداب الزمان واشتداد السنة على أهلها أحسنت.
وجواب إذا في البيت بعده.
وخص العذارى بالذكر لفرط حيائهن، ولتصونهن عن كثير مما يتبذل فيه غيرهن.
وجعل نصب القدور مفعول استعجلت على المجاز والسعة.
ويجوز أن يكون المراد به: استعجلت غيرها بنصب القدور، أو في نصب القدور، فحذف الجار.
انتهى.
وقال الأسود: ويروى: تلفعت.
واللفاع: الملحفة.
والقناع: المقنعة.
أي: غشين الدخان، حتى صار لهن كاللفاع، أو القناع من شدة البرد.
واستعجلت نصب القدور فملت، أي: ألقت اللحم في الملة جوعا وضرا، لم تصبر إلى إدراك القدر.
قال التبريزي: وعلى هذا يكون وملت بالواو، وغير أبي تمام يرويه: الكامل واستبطأت نصب القدور فملت وقال ابن جني: ملت هنا، من ملة النار لا من الملالة، أي: بادرت للضرورة الخبز قبل القدر.
وهذا البيت أورده البيضاوي عند قوله تعالى: ولهم فيهم أزواج مطهرة ، واستشهد به على جواز جمع الصفة وإفرادها في مطهرة.
وقرأ زيد بن علي: مطهرات، وهما لغتان فصيحتان.
وقوله: دارت بأرزاق العفاة إلخ، هو جمع عاف، وهو كل طالب رزق من الناس وغيرهم.
ومغالق: فاعل دارت، وهي قداح الميسر جمع مغلق ومغلاق بكسرهما، مأخوذ من غلق الرهن، لأنه من فاز سهمه غلق نصيبه فذهب به غير منازع فيه.
قاله الأسود.
وقال المرزوقي: وإنما سميت القداح مغالق لأن الجزر تغلق عندها وتهلك بها.
والقمع، بفتحتين: قطع السنام، الواحدة قمعة.
والعشار: جمع عشراء، وهي الناقة التي قد أتى عليها من حملها عشرة أشهر، وتستصحب هذا الاسم فتسمى به بعد وضعها الحمل بأشهر.
والجلة، بكسر الجيم: المسان، الواحدة جليلة.
ومنه: ما له دقيقة ولا جليلة، أي: شاة ولا ناقة.
قال المرزوقي: قوله أرزاق العفاة كلام شريف، يقول: وإذا صار الزمان كذا، دارت القداح في الميسر بيدي، لإقامة أرزاق الطلاب من أسنمة النوق المسان الكبار الحوامل، التي قرب عهدها بوضع الحمل.
وكل ذلك يضن به ويتنافس فيه.
وقال الأسود: قوله بيدي فيه قولان: أحدهما: أن ذوات الأنصباء من القداح سبعة، وعدد الأيسار سبعة، فإذا نقص منهم واحد، أخذ أحد الستة قدحه، وأخرج من ثمن الجزور نصيبه، ثم جعل إحدى يديه ضاربة بقدح نفسه، والأخرى بقدح صاحبه.
وإنما أراد بذلك التمدح بأنه يضرب بقدحين، لا أنه يفرد لهذا يدا ولهذا أخرى.
وإياه أراد متمم بن نويرة بقوله: الطويل بمثنى الأيادي ثم لم تلف مالكا ... من القوم ذا قاذورة متزبعا والآخر: أنه أراد: يقرع بين إبله أيها ينحر؟ فقال: بيدي ليعلم أنه لم يرد مقارعة إنسان غيره.
انتهى.
وقال بعضهم: في البيت مبالغات: إحداها: قوله دارت، فإنه يدل على أنه أمر متكرر مرة بعد أخرى.
ثانيها: جمع الرزق والعافي.
ثالثها: الدلالة على أنه غارم لا فائز.
رابعها: قوله يدي بالتثنية.

وهذا تقسيم لا محيص عنه، فإن هذا الملحد في أسماء الله جعل هذه العقدة التي سماها عقدة حقيقة النبوة وجعلها صورة علم الحق بنفسه، وجعلها مرآة لانعكاس الوجود المطلق، محلا لتميز صفاته القديمة وأن الحق ظهر فيه بصورته وصفته واصفا يصف نفسه ويحيط به، وهو المسمى باسم الرحمن، ثم ذكر أنه أعطى محمدا هذه العقدة، ومعلوم أن المسمى باسم الرحمن هو المسمى باسم الله كما قال تعالى ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى فيكون هو سبحانه هذه العقدة التي أعطاها لمحمد، وإن كانت صفة له أو غيره فتكون هي الرحمن، فهذا الملحد دائر بين أن يكون الرحمن هو خلق من خلق الله أو صفة من صفاته، وبين أن يكون الرحمن قد وهبه الله لمحمد، وكل من القسمين من أسمج الكفر وأشنعه.
الوجه الخامس: أن قوله لهذه الحقيقة طرفان: طرف إلى الحق المواجه إليها الذي ظهر فيه الوجود الأعلى واصفا، وطرف إلى ظهور العالم منه وهو المسمى بالروح الإضافي، فذكر في هذا الكلام ظهور الوجود وظهور العالم، وقد تقدم أن الحق كان ولم يكن معه شيء، وهو متجلى بنفسه بوحدته الذاتية، وأنه لما نزلت الخلية ظهرت عقدة حقيقة النبوة، فصارت مرآة لانعكاس الوجود فظهر الحق فيه بصورة وصفة واصفا.
وقد ذكر في هذا الكلام الحق المواجه إليها والوجود الأعلى الذي ظهر، فهذا الحق والطرف الذي لها إلى الحق، فقد ذكر هنا ثلاثة أشياء: الحق، والوجود، والطرف، وقد جعل فيما تقدم الحق هو الوجود المطلق الذي انعكس، وهو الحق الذي ظهر فيه واصفا، فتارة يجعل الحق هو الوجود المطلق، وتارة يجعل الوجود المطلق قد ظهر في هذا الحق، وهذا تناقض.
ثم يقال له: هذان عندك عبارة عن الرب تعالى فقد جعلته ظاهرا وجعلته مظهرا، فإن عنيت بالظهور الوجود فيكون الرب قد وجد مرة بعد مرة، وهذا كفر شنيع، فكيف يتصور تكرر وجوده؟ وكيف يتصور أن يكون قد وجد في نفسه بعد أن لم يكن موجودا في نفسه؟ وإن عنيت الوضوح والتجلي، وليس هناك مخلوق يظهر له ويتجلى إذ العالم بعد لم يخلق، وأنت قلت ظهر الحق فيه واصفا، وسميته الرحمن، ولم تجعل ظهوره معلوما ولا مشهورا، فكيف يتصور أن يكون متجليا لنفسه بعد أن لم يكن متجليا؟ فإن هذا وصف له بأنه لم يكن يعلم نفسه حتى علمها.
وأيضا فقد قلت: أنه كان متجليا لنفسه بوحدته، فهذا كفر وتناقض.
الوجه السادس: أن هذا التحير والتناقض مثل تحير النصارى وتناقضهم في الأقانيم.
فإنهم يقولون: الأب والابن وروح القدس ثلاثة آلهة، وهي إله واحد.
والمتدرع بناسوت المسيح هو الابن، ويقولون: هي الوجود، والعلم، والحياة، والقدرة.
فيقال لهم: إن كانت هذه صفات فليست آلهة، ولا يتصور أن يكون المتدرع بالمسيح إلها إلا أن يكون هو الأب، وإن كانت جواهر وجب أن لا تكون إلها واحدا، لأن الجواهر الثلاثة لا تكون جوهرا واحدا.
وقد يمثلون ذلك بقولنا زيد العالم القادر الحي، فهي بكونه عالما ليس هو بكونه قادرا.
فإذا قيل لهم هذا كله لا يمنع أن يكون ذاتا واحدة لها صفات متعددة وأنهم لا يقولون ذلك.
وأيضا فالمتحد بالمسيح إذا كان إلها امتنع أن يكون صفة، وإنما يكون هو الموصوف.
وأنتم لا تقولون بذاك، فما هو الحق لا تقولونه وما تقولونه ليس بحق، وقد قال تعالى يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق فالنصارى حيارى متناقضون، إن جعلوا الأقنوم صفة امتنع أن يكون المسيح إلها، وإن جعلوه جوهرا امتنع أن يكون الإله واحدا، وهم يريدون أن يجعلوا المسيح الله ويجعلوه ابن الله، ويجعلوا الأب والابن وروح القدس إلها واحدا.
ولهذا وصفهم الله في القرآن بالشرك تارة، وجعلهم قسما غير المشركين تارة، لأنهم يقولون الأمرين وإن كانوا متناقضين.
وهكذا حال هؤلاء فإنهم يريدون أن يقولوا بالاتحاد وأنه ما ثم غيره، ويريدون أن يثبتوا وجود العالم، فجعلوا ثبوت العالم في علمه وهو شاهد له، وجعلوه متجليا لذلك المشهود له، فإذا تجلى فيه كان هو المتجلى لا غيره.
وكانت تلك الأعيان المشهودة هي العالم.
وهذا الرجل وابن عربي يشتركان في هذا ولكن يفترقان من وجه آخر.
فإن ابن عربي يقول: وجود الحق ظهر في الأعيان الثابتة في نفسها.
فإن شئت قلت هو الحق، وإن شئت قلت هو الخلق، وإن شئت قلت هو الحق والخلق، وإن شئت قلت لا حق من كل وجه ولا خلق من كل وجه، وإن شئت قلت بالحيرة في ذلك.
وأما هذا فإنه يقول: تجلى الأعيان المشهودة له، فقد قالا في جميع الخلق ما يشبه قول ملكية النصارى في المسيح، حيث قالوا: بأن اللاهوت والناسوت صارا جوهرا واحدا له اقنومان.
وأما التلمساني فإنه لا يثبت بعد ذلك بحال فهو مثل يعاقبة النصارى، وهم أكفرهم، والنصارى قالوا بذلك في شخص واحد، وقالوا أن اللاهوت به يتدرع الناسوت بعد أن لم يكن متدرعا به.
وهؤلاء قالوا أنه في جميع العالم، وأنه لم يزل، فقالوا بعموم ذلك ولزومه، والنصارى قالوا بخصومه وحدوثه، حتى قال قائلهم: النصارى إنما كفروا لأنهم خصصوا، وهذا المعنى قد ذكره ابن عربي في غير موضع من الفصوص، وذكر أن إنكار الأنبياء على عباد الأصنام إنما كان لأجل التخصيص، وإلا فالعارف المكمل من عبده في كل مظهر وهو العابد والمعبود، وإن عباد الأصنام لو تركوا عبادتهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا منها، وأن موسى إنما أنكر على هارون لكون هارون نهاهم عن عبادة العجل لضيق هارون وعلم موسى بأنهم ما عبدوا إلا الله، وأن هارون إنما لم يسلط على العجل ليعبدوا الله في كل صورة، وأن أعظم مظهر فيه هو الهوى فما عبد أعظم من الهوى.
لكن ابن عربي يثبت أعيانا ثابتة في العدم.
وهذا ابن حمويه إنما أثبتها مشهودة في العلم فقط، وهذا القول هو الصحيح لكن لا يتم له معه ما صلبه من الاتحاد، ولهذا كان هو أبعدهم عن تحقيق الاتحاد والقرب إلى الإسلام، وإن كان أكثرهم تناقضا وهذيانا، فكثرة الهذيان خير من كثرة الكفر.
ومقتضى كلامه هذا أنه جعل وجوده مشروطا بوجود العالم، وإن كان له وجود ما غير العالم، كما أن نور العين مشروط بوجود الأجفان وإن كان قائما بالحدقة، فعلى هذا يكون الله مفتقرا إلى العالم محتاجا إليه كاحتياج نور العين إلى الجفنين.
وقد قال الله تعالى لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء إلى آخر الآية.
فإذا كان هذا قوله فيمن وصفه بأنه فقير إلى أموالهم ليعطيها الفقراء، فكيف قوله فيمن جعل ذاته مفتقرة إلى مخلوقاته، بحيث لولا مخلوقاته لانتشرت ذاته وتفرقت وعدمت، كما ينتشر نور العين ويتفرق ويعدم إذا عدم الجفن؟ وقد قال في كتابه إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا الآية.
فمن يمسك السموات؟ وقال في كتابه ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره الآية.
وقال رفع السموات بغير عمد ترونها وقال وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم لا يؤده لا يثقله ولا يكرثه، وقد جاء في الحديث حديث أبي داود ما السموات والأرض وما بينهما في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، والكرسي في العرش كتلك الحلقة في الفلاة وقد قال في كتابه وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية.
وقد ثبت في الصحاح من حديث أبي هريرة وابن عمر وابن مسعود إن الله يمسك السموات والأرض بيده فمن يكون في قبضته السموات والأرض، وكرسيه قد وسع السموات والأرض، ولا يؤده حفظهما، وبأمره تقوم السماء والأرض، وهو الذي يمسكها أن تزولا، أيكون محتاجا إليهما مفتقرا إليهما، إذا زالا تفرق وانتشر؟ وإذا كان المسلمون يكفرون من يقول: إن السموات تقله أو تظله لما في ذلك من احتياجات إلى مخلوقاته، فمن قال: إنه في استوائه على العرش محتاج إلى العرش كاحتياج المحمول إلى حامله فإنه كافر؟ لأن الله غني عن العالمين، حي قيوم، هو الغني المطلق وما سواه فقير إليه، مع أن أصل الاستواء على العرش ثابت بالكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة وأئمة السنة، بل هو ثابت في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل، فكيف بمن يقول أنه مفتقر إلى السموات والأرض، وأنه إذا ارتفعت السموات والأرض تفرق وانتشر وعدم؟ فإن حاجته في الحمل إلى العرش أبعد من حاجة ذاته إلى ما هو دون العرش.
ثم يقول هؤلاء: إن كنتم تقولون بقدم العالم وإنكار انفطار السموات والأرض وانشقاقهما، وإن كنتم تقولون بحدوثهما فكيف كان قبل خلقهما؟ هل كان منتشرا متفرقا معدوما، ثم لما خلقهما صار موجودا مجتمعا؟ هل يقول هذا عاقل؟ فأنتم دائرون بين نوعين من الكفر، مع غاية الجهل والضلال، فاختاروا أيهما شئتم: إن صور العالم لا تزال تفنى ويحدث في العالم بدلها مثل الحيوان والنبات والمعادن، ومثل ما يحدثه الله في الجو من السحاب والرعد والبرق والمطر وغير ذلك، فكلما عدم شيء من ذلك انتقص من نور الحق ويتفرق ويعدم بقدر ما عدم من ذلك، وكلما زاد شيء من ذلك زاد نوره واجتمع ووجد.
وأما إن عني أن نور الله باق بعد زوال السموات والأرض لكن لا يظهر فيه شيء، فما الشيء الذي يظهر بعد عدم هذه الأشياء؟ وأي تأثير للسموات والأرض في حفظ نور الله، وقد ثبت في الصحيح عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور أو النار لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه وقال عبد الله بن مسعود إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السموات من نور وجهه فقد أخبر الصادق المصدوق أن الله لو كشف حجابه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من السموات والأرض وغيرهما، فمن يكون سبحات وجهه تحرق السموات والأرض وإنما حجابه هو الذي يمنع هذا الإحراق، أيكون نوره إنما يحفظ بالسموات والأرض؟ الوجه السابع: قوله فالعلويات جفنها الفوقاني، والسفليات جفنها التحتاني، والتفرقة البشرية في السفليات، أهداب الجفن الفوقاني، والنفس الكلية سوادها، والروح الأعظم بياضها.
يقال له: فإذا كان العالم هو هذه العين فالعين الأخرى أي شيء هي؟ وبقية الأعضاء أين هي؟ هذا على قولك إن عنيت بالعين المتعين، وإن عنيت الذات والنفس وهو ما تعين به، فقد جعلت نفس السموات والأرض والحيوان والملائكة أبعاضا من الله وأجزاء منه، وهذا قول هؤلاء الزنادقة والفرعونية الاتحادية الذين أتبعهم الله في الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين.
فيقال له: فعلى هذا لم يخلق الله شيئا ولا هو رب العالمين، لأنه إما أن يخلق نفسه أو غيره، فخلقه لنفسه محال وهذا معلوم بالبديهة أن الشيء لا يخلق نفسه، ولهذا قال تعالى أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون يقول أخلقوا من غير خالق أم هم خلقوا أنفسهم؟ ولهذا قال جبير بن مطعم لما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية أحسست بفؤادي قد انصدع.
فقد علموا أن الخالق لا يكون هو المخلوق بالبديهة وخلقه لغيره ممتنع على أصلهم لأن هذه الأشياء هي أجزاء منه ليست غيرا له.
الوجه الثامن: أنه جعل البشر أهداب جفن حقيقة الله وهم دائما يزيدون وينقصون ويموتون ويحيون، وفيهم الكافر والمؤمن والفاجر والبر، فتكون أهداب جفن حقيقة الله لا تزال منتوفة كاشرة فاسدة، ويكون المشركون واليهود والنصارى أجفان حقيقته، وقد لعن من جعلهم أبناءه على سبيل الاصطفاء فكيف بمن جعلهم من نفسه.
الوجه التاسع: أنه متناقص من حيث جعل الروح بياضها والنفس الكلية سوادها والسموات الجفن الأعلى والأرضون الجفن الأسفل.
ومعلوم أن جفني عين الإنسان محيطان بالسواد والبياض، والروح والنفس عنده هي فوق السموات والأرض ليست بين السماء والأرض، كما أن سواد العين وبياضها بين الجفنين، فهذا التمثيل مع أنه من أقبح الكفر ففيه من الجهالة والتناقض ما تراه.
الوجه العاشر: أن النفس الكلية اسم تلقاه عن الصابئة الفلاسفة.
وأما الروح فإن مقصوده بها هو الذي يسمونه العقل وهو أول الصادرات.
وسماه هو روحا، وهذا بناه على مذهب الصابئة، وليس هذا من دين الحنفاء، وقد بينا فساد ذلك في غير هذا الموضع.
لكن الصابئة الفلاسفة خير من هؤلاء فإنهم يقرون بواجب الوجود الذي صدرت عنه العقول والنفوس والأفلاك والأرض لا يجعلونها إياه وهؤلاء يجعلونا إياه.
فقولهم إنما ينطبق على المعطلة مثل فرعون وحزبه الذي قال وما رب العالمين وقال ما علمت لكم من إله غيري وقال يا هامان ابن لي صرحا لعلى أبلغ الأسباب أسباب السموات الآية، فإن فرعون يقر بوجود هذا العالم ويقول ما فوق رب ولا له خالق غيره.
فهؤلاء إذا قالوا أنه عين السموات والأرض، فقد جحد وأما جحده فرعون وأقروا بما أقر به فرعون، إلا أن فرعون لم يسمه إلها ولم يقل هو الله.
وهؤلاء قالوا هذا هو الله.
فهم مقرون بالصانع لكن جعلوه هو الصنعة.
فهم في الحقيقة معطلون، وفي اعتقادهم مقرون، وفرعون بالعكس كان منكرا للصانع في الظاهر وكان في الباطن مقرا به.
فهو أكفرهم منهم، وهم أضل منه وأجهل.
ولهذا يعظمونه جدا.
الوجه الحادي عشر: قول القائل بل هذا هو الحق الصريح المتبع، لا ما يرى المنحرف عن مناهج الإسلام ودينه، المتحير في بيداء ضلالته وجهله.
فيقال: من الذي قال هذا الحق من الأولين والآخرين؟ وهذا كتاب الله من أوله إلى آخره الذي هو كلام الله ووحيه وتنزيله ليس فيه شيء من هذا، ولا في حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أئمة الإسلام ومشايخه، إلا عن هؤلاء المفترين على الله الذين هم في مشايخ الدين نظير جنكسخان في أمر الحرب، فديانتهم تشبه دولته، ولعل إقراره بالصانع خير من إقرارهم، لكن بعضهم قد يوجب الإسلام فيكون خيرا من التتار في هذا الوجه.
وأما محققوهم وجمهورهم فيجوز عندهم التهود والتنصر والإسلام والإشراك، لا يحرمون شيئا من ذلك، بل المحقق عندهم لا يحرم عليه شيء ولا يجب عليه شيء، ومعلوم أن التتار الكفار خير من هؤلاء، فإن هؤلاء مرتدون عن الإسلام من أقبح أهل الردة، والمرتد شر من الكافر الأصلي من وجوه كثيرة، وإذا كان أبو بكر الصديق.
وأما ما حكاه عن الذي سماه الشيخ المحقق العالم الرباني الغوث السابع في الشمعة من أنه قال: اعلم أن العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام الخ فالكلام عليه من وجوه.
أحدها أن تسمية قائل مثل هذا المقال محققا وعالما وربانيا عين الضلالة والغواية، بل هذا كلام لا تقوله لا اليهود ولا النصارى ولا عباد الأوثان، فإن كان الذي قاله مسلوب العقل كان حكمه حكم غيره في أن الله رفع عنه القلم، وإن كان عاقلا فجرأة على الله الذي يقول وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جئتم شيئا أدا، تكاد السموات يتفطرن منه إلى آخر الآيات وقال وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول إلى قوله الظالمين وقال لقد كفر الذين قالوا أن الله هو المسيح بن مريم، قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح بن مريم إلى قوله وإليه المصير فإذا كان هذا قوله فيمن يقول إنهم أبناؤه وأحباؤه، فكيف قوله فيمن يقول إنهم أهداب جفنه؟ تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
الوجه الثاني: أن هذا الشيخ الضال الذي قال هذا الكفر والضلال قد نقض آخر كلامه بأوله، فإن لفظ العين مشترك بين الشيء وبين العضو المبصر وبين مسميات أخر، وإذا قال بعين الشيء، فهو من العين التي بمعنى النفس أي تميز بنفسه عن غيره، فإذا قال إن العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام فالعين هنا بمعنى البصر.
ثم قال في آخر كلامه: ونعني بعين الله ما يتعين الله فيه.
فهذا من العين بمعنى النفس، وهذه العين ليس لها حدقة ولا أجفان، وإنما هذا بمنزلة من قال نبعت العين وفاضت وشربنا منها واغتسلنا، ووزنتها في الميزان فوجدتا عشرة مثاقيل وذهبها خالص، وسبب هذا أنه كثيرا ما كان يتصرف في حروف بلا معان.
الوجه الثالث: أنه تناقض من وجه آخر فإنه إذا كان العالم هو حدقة العين فينبغي أن يكون قد بقي من الله بقية الأعضاء غير العين، فإذا قال في آخر كلامه: والله هو نور العين، كان الله جزءا من العين أو صفة له، فقد جعل في أول كلامه العالم جزءا من الله، وفي آخر كلامه جعل الله جزء من العالم، وكل من القولين كفر، بل هذا أعظم من كفر الذين ذكرهم الله بقوله وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين، أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين فإذا كان الله كفر من جعل له من عباده جزءا فكيف من جعل عباده تارة جزءا منه تارة جعله هو جزءا منهم؟ فلعن الله أرباب هذه المقالات وانتصر لنفسه ولكتابه ولرسوله ولعباده المؤمنين منهم.
الوجه الرابع: إنه تناقض من جهة أخرى، فإنه إذا قال العين: ما يتعين الله فيه، والعالم كله حدقة عينه التي لا تنام، فقد جعله متعينا في جميع العالم، فإذا قال بعدها وهو نور العين، بقيت سائر أجزاء العين من الأجفان والأهداب والسواد والبياض لم يتعين فيها، فقد جعله متعينا فيها غير متعين فيها.
الوجه الخامس: أن نور العين مفتقر إلى العين محتاج إليها لقيامه بها، فإذا كان الله في العالم كالنور في العين وجب أن يكون محتاجا إلى العالم.
واعلم أن هذا القول يشبه قول الحلولية الذين يقولون هو في العالم كالماء في الصوفة وكالحياة في الجسم ونحو ذلك، ويقولون هو بذاته في كل مكان، وهذا قول قدماء الجهمية الذين كفرهم أئمة الإسلام.
وحكى عن الجهم أنه كان يقول هو مثل هذا الهواء، أو قال هو هذا الهواء.
وقوله أولا: هو حدقة عين الله، يشبه قول الاتحادية فإن الاتحادية يقولون هو مثل الشمعة التي تتصور في صور مختلفة وهي واحدة، فهو عندهم الوجود، واختلاف أحواله كاختلاف أحوال الشمعة، ولهذا كان صاحب هذه المقالات متخبطا لا يستقر عند المسلمين الموحدين المخلصين، ولا هو عند هؤلاء الملاحدة الاتحادية من محققيهم العارفين.
فإن هؤلاء كلهم من جنس النصيرية والإسماعيلية، مقالات هؤلاء في الرب من جنس مقالات أولئك، وأولئك فيهم المتمسك بالشريعة وفيهم المتخلي عنها، وهؤلاء كذلك، لكن أولئك أحذق في الزندقة، وهم يعلمون أنهم معطلون مثل فرعون، وهؤلاء جهال يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
الوجه السادس: قوله من العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله تعالى بحيث لا يظهر فيه شيء أصلا.
وهذا كلام مجمل، ولا ريب أن قائل هذه المقالة من المذبذبين بين الكافرين والمؤمنين، لا هو من المؤمنين ولا من الاتحادية المحضة، لكنه قد لبس الحق بالباطل، وذلك أن الاتحادية يقولون أن عين السموات والأرض لو زالت لعدم الله، واللفظ يصرح به بعضهم، وأما غالبهم فيشيرون إليه إشارة وعوامهم لا يفهمون هذا من مذهب الباقين فإن هؤلاء من جنس القرامطة والباطنية، وأولئك إنما يصل إلى البلاغ الأكبر الذي هو آخر المراتب خواصهم.
ولهذا حدثني بعض أكابر هؤلاء الاتحادية عن صاحب هذه المقالة أنه كان يقول ليس بين التوحيد والإلحاد إلا فرق لطيف، فقلت له: هذا من أبطل الباطل، بل ليس بين مذهبين من الفرق أعظم مما بين التوحيد والإلحاد.
وهذا قاله بناء على هذا الخلط واللبس الذي خلطه، مثل قوله أن العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله بحيث لا يظهر فيه شيء.
فيقال له: إذا ارتفعت العلويات والسفليات فما تعني بانبساطه؟ أتعني تفرقه وعدمه كما يتفرق نور العين عند عدم الأجفان؟ أم تعني أنه ينبسط شيء موجود؟ وما الذي ينبسط حينئذ؟ هو نفس الله أم صفة من صفاته؟ وعلى أي شيء ينبسط؟ وما الذي يظهر فيه أو لا يظهر؟ فإن عنيت الأول وهو مقتضى أول كلامك، لأنك قلت: وإنما قلنا أن العلويات والسفليات أجفان عين الله لأنهما يحافظان على ظهور النور، فلو قطعت أجفان عين الإنسان لتفرق نور عينه وانتشر بحيث لا يرى شيئا أصلا، فكذلك العلويات والسلفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله بحيث لا يظهر فيه شيء أصلا.
وقد قلت: إن الله هو نور العين والروح الأعظم بياضها والنفس الكلية سوادها.
ومعلوم أن نور العين على ما ذكرته بشرط وجوده هو الأجفان، فإذا ارتفع الشرط ارتفع المشروط، فيكون العالم عندك شرطا في وجود الله، فإذا ارتفع العالم ارتفعت حقيقة الله لانتفاء شرطه، وإن أثبت له ذاتا غير العالم فهذا أحد قولي الاتحادية، فإنهم تارة يجعلون وجود الحق هو عين وجود المخلوقات ليس غيرها.
وعلى هذا فلا يتصور وجوده مع عدم المخلوقات، وهذا تعطيل محض للصانع، وهو قول القونوي والتلمساني، وهو قول صاحب الفصوص في كثير من كلامه، وتارة يجعلونه وجودا قائما بنفسه، ثم يجعلون نفس ذلك الوجود هو أيضا وجود المخلوقات بمعنى أنه فاض عليها.
وهذا أقل كفرا من الأول، وأن كان كلاهما من أغلظ الكفر وأقبحه.
وي كلام صاحب الفصوص وغيره في بعض المواضع ما يوافق هذا القول.
وكذلك كلام هذا فإنه قد يشير إلى هذا المعنى.
ثم مع ذلك هل يجعلون وجوده مشروطا بوجود العالم فيكون محتاجا إلى العالم أو لا يجعلون؟ قد يقولون هذا وقد يقولون هذا.
السابع إنهم يمدحون الضلال والحيرة والظلم والخطأ والعذاب الذي عذب الله به الأمم، ويقلبون كلام الله وكلام رسوله قلبا يعلم فساده بضرورات العقول، مثل قول صاحب الفصوص: لو أن نوحا ما جمع لقومه بين الدعوتين لأجابوه، فدعاهم جهارا، ثم دعاهم إسرارا إلى أن قال: وذكر عن قومه أنهم تصاموا عن دعوته، لعلمهم بما يجب عليهم من إجابة دعوته، فعلم العلماء بالله ما أشار إليه نوح في حق قومه من الثناء عليهم بلسان الذم، وعلم أنهم إنما لم يجيبيوا دعوته لما فيها من الفرقان، والأمر قرآن لا فرقان ومن أقيم في القرآن لا يصغي إلى الفرقان وإن كان فيه.
فيمدحون ويحمدون ما ذمه الله ولعنه ونهى عنه، ويأتون من الأفك والفرية على الله الإلحاد في أسماء الله وآياته بما تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا، كقول صاحب الفصوص في فص نوح: مما خطيئاتهم أغرقوا فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العالم بالله وهو الحيرة فادخلوا نارا في عين الماء في المحمدتين، فإذا البحار سجرت سجرت التنور إذا أوقدته فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا فكان الله عين أنصارهم، فهلكوا فيه إلى الأبد، فلو أخرجتهم إلى السيف سيف الطبيعة لنزلوا عن هذه الدرجة الرفيعة وإن كان الكل لله وبالله بل هو الله قال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين الذين استغشوا ثيابهم وجعلوا أصابعهم في آذانهم، طلبا للستر لأنه دعاهم ليغفر لهم، والغفر الستر ديارا أحدا حتى تعم المنفعة كما عمت الدعوة إنك إن تذرهم أي تدعهم وتتركهم يضلوا عبادك أي يحيروهم ويخرجوهم من العبودية، إلى ما فيهم من أسرار الربوبية، فينظروا أنفسهم أربابا، بعدما كانوا عند أنفسهم عبيدا، فهم العبيد الأرباب ولا يلدوا أي ما ينتجون ولا يظهرون إلا فاجرا أي مظهر ما ستر كفارا أي ساترا ما ظهر بعد ظهوره، فينظرون ما سترهم ثم يسترون بعد ظهوره.
فيحار الناظر، ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره ولا الكافر في كفره، والشخص وحد رب اغفر لي أي استرني واستر مراحلي، فيجعل مقامي وقدري كما جهل قدرك في قولك وما قدروا لله حق قدره ولوالدي أي من كنت تنتجه عنهما وهما العقل والطبيعة ولمن دخل بيتي أي قلبي مؤمنا مصدقا بما يكون فيه من الأخبار الإلهية وهو ما حدثت به أنفسها وللمؤمنين من العقول والمؤمنات من النفوس ولا تزد الظالمين من الظلمات أهل العنت المكتنفين داخل الحجب الظلمانية إلا تبارا أي هلاكا، فلا يعرفون نفوسهم، لشهودهم وجه الحق دونهم.
وهذا كله من أقبح تبديل كلام الله وتحريفه، ولقد ذم الله أهل الكتاب في القرآن على ما هو دون هذا، فإنه ذمهم على أنهم حرفوا الكلم عن مواضعه وأنهم يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون وهؤلاء قد حرفوا كلام الله عن مواضعه أقبح تحريف، وكتبوا كتب النفاق والإلحاد بأيديهم وزعموا أنها من عند الله، تارة يزعمون أنهم يأخذون من حيث يأخذ الملك الذي يوحي به إلى النبي، فيكون فوق النبي بدرجة، وتارة يزعمون أنهم يأخذون من حيث يأخذ الله، فيكون أحدهم في عمله بنفسه بمنزله علم الله به، لأن الأخذ من معدن واحد، وتارة يزعم أحدهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه في منامه هذا النفاق العظيم، والإلحاد البليغ، وأمره أن يخرج به إلى أمته وأنه أبرزه كما حد له رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير زيادة ولا نقصان، وكان جماعة من الفضلاء حتى بعض من خاطبني فيه وانتصر له يرى أنه كان يستحل الكذب، ويختارون أن يقال كان يتعمد الكذب، وأن ذلك هو أهون من الكفر، ثم صرحوا بأن مقالته كفر.
وكان ممن يشهد عليه بتعمد الكذب غير واحد من عقلاء الناس وفضلائهم من المشايخ والعلماء.
ومعلوم أن هذا من أبلغ الكذب على الله ورسوله وأنه من أحق الناس بقوله ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء وكثير من المتنبئين الكذابين كالمختار بن أبي عبيد وأمثاله لم يبلغ كذبهم وافتراؤهم إلى هذا الحد، بل مسيلمة الكذاب لم يبلغ كذبه وافتراؤه إلى هذا الحد، وهؤلاء كلهم كان يعظم النبي صلى الله عليه وسلم ويقر له بالرسالة، لكن كان يدعي أنه رسول آخر، ولا ينكر وجود الرب ولا ينكر القرآن في الظاهر، وهؤلاء جحدوا الرب وأشركوا به كل شيء وافتروا هذه الكتب التي قد يزعمون أنها أعظم من القرآن، ويفضلون نفوسهم على النبي صلى الله عليه وسلم من بعض الوجوه، كما قد صرح به صاحب الفصوص عن خاتم الأولياء.
وحدثني الثقة عن الفاجر التلمساني أنه كان يقول: القرآن كله شرك ليس فيه توحيد وإنما التوحيد في كلامنا.
وأما الضلال والحيرة فما مدح لله ذلك قط ولا قول النبي صلى الله عليه وسلم زدني فيك تحيرا ولم يرو هذا الحديث أحد من أهل العلم بالحديث، ولا هو في شيء من كتب الحديث، ولا في شيء من كتب من يعلم الحديث، بل ولا من يعرف الله ورسوله، وكذلك احتجاجه بقوله كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا وإنما هذا حال المنافقين المرتدين، فإن الضلال والحيرة مما ذمه الله في القرآن، قال الله تعالى في القرآن قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استوته الشياطين في الأرض حيران الآية.
وهكذا يريد هؤلاء الضالون أن يفعلوا بالمؤمنين، يريدون أن يدعوا من دون الله ما لا يضربهم ولا ينفعهم، وهي المخلوقات والأوثان، والأصنام وكل ما عبد من دون الله، ويريدون أن يردوا المؤمنين على أعقابهم، يردونهم عن الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، ويصيروا حائرين ضالين كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى: ائتنا وقال تعالى ونقلب أفئدتهم وأبصارهم إلى قوله يعمهون أي يحارون ويترددون وقال تعالى اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين فأمر بأن نسأله هداية الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم المغايرين للمغضوب عليهم وللضالين.
وهؤلاء يذمون الصراط المستقيم ويمدحون طريق أهل الضلال والحيرة، مخالفة لكتب الله ورسله، ولما فطر الله عليه عباده من العقول والألباب.
فصل في ذكر بعض ألفاظ ابن عربي التي تبين ما ذكرنا من مذهبه، فإن أكثر الناس قد لا يفهمونه .
قال في فص يوسف بعد أن جعل العالم بالنسبة إلى الله كظل الشخص، وتناقض في التشبيه: فكل ما تدركه فهو وجود الحق في أعيان الممكنات، فمن حيث هوية الحق هو وجوده، ومن حيث اختلاف الصور فيه هو أعيان الممكنات، فكما لا يزول عنه باختلاف الصور اسم الظل، كذلك لا يزول عنه باختلاف الصور اسم العالم أو اسم سوى الحق، فمن حيث أحدية كونه ظلا هو الحق، لأنه الواحد الأحد، ومن حيث كثرة الصور هو العالم، فتفطن وتحقق ما أوضحناه لك.
وإذا كان الأمر على ما ذكرته لك فالعالم متوهم ماله وجود حقيقي، وهذا معنى الخيال، أي خيل لك أنه أمر زائد قائم بنفسه خارج عن الوجود الحق، وليس كذلك في نفس الأمر.
ألا تراه في الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه يستحيل عليه الانفكاك عن ذلك الاتصال، لأنه يستحيل على الشيء الانفكاك عن ذاته، فاعرف عينك ومن أنت وما هويتك؟ وما نسبتك إلى الحق وبما أنت حق وبما أنت عالم وسوى وغير؟ وماشا كل هذه الألفاظ.
وقال في أول الفصوص بعد فص حكمة إلهية في كلمة آدمية وهو فص حكمة نفثية، في كلمة شيئية وقد قسم العطاء بأمرالله وإنما يكون عن سؤال وعن غير سؤال وذكر القسم الذي لإنسان لأن شيئا هو هبة الله إلى أن قال: ومن هؤلاء من يعلم أن علم الله به في جميع أحواله هو ما كان عليه في حال ثبوت عينه قبل وجودها ويعلم أن الحق لا يعطيه إلا ما أعطاه عينه من العلم به، وهو ما كان عليه في حال ثبوته، فيعلم علم الله به من أين حصل، وما ثم صنف من أهل الله أعلا وأكشف من هذا الصنف، فهم الواقفون على سر القدر، وهم على قسمين: منهم من يعلم ذلك مجملا، ومنهم من يعلم ذلك مفصلا، والذي يعلمه مفصلا أعلا وأتم من الذي يعلمه مجملا، فإنه يعلم ما تعين في علم الله فيه، إما بإعلام الله إياه بما أعطاه عينه من العلم به، وإما بأن يكشف له عن عينه الثابتة وغن انتقالات الأحوال عليها إلى ما لا يتناهى، وهو أعلا، فإنه يكون في علمه بنفسه بمنزلة علم الله به، لأن الأخذ من معدن واحد، إلا أنه من جهة العبد عناية من الله سبقت له هي من جملة أحوال عينه يعرفها صاحب هذا الكشف إذا أطلعه الله على ذلك أي على أحوال عينه فإنه ليس في وسع المخلوق إذا أطلعه الله على أحوال عينه الثابتة التي تقع صورة الوجود عليها أن يطلع في هذه الحال على اطلاع الحق على هذه الأعيان الثابتة في حال عدمها، لأنها نسب ذاتية لا صورة لها، فبهذا القدر نقول: أن العناية الإلهية سبقت لهذا العبد بهذه المساواة في إفادتها العلم، ومن هنا يقول الله حتى نعلم وهي كلمة محققة المعنى، ما هي كما يتوهم من ليس له هذا المشرب، وغاية المنزه أن يجعل ذلك الحدوث في العلم للتعلق، وهو أعلا وجه يكون للمتكلم يعقله في هذه المسألة، لولا أنه أثبت العلم زائدا على الذات فجعل التعلق له لا للذات، وبهذا انفصل عن المحقق من أهل الله صاحب الكشف والوجود.
ثم نرجع إلى الأعطيات فنقول: إن الأعطيات إما ذاتية أو اسمائية، فأما المنح والهبات والعطايا الذاتية فلا تكون أبدا إلا عن تجلي إلهي، والتجلي من الذات لا يكون أبدا إلا لصورة استعداد العبد المتجلى به، وغير ذلك لا يكون، فإذن المتجلى له ما رأى سوى صورته في مرآة الحق وما رأى الحق ولا يمكن أن يراه مع علمه أنه ما رأى صورته إلا فيه، كالمرآة في الشاهد إذا رأيت الصور فيها لا تراها مع علمك أنك ما رأيت الصور أو صورتك إلا فيها، فأبرز الله ذلك مثالا نصبه لتجليه الذتي، ليعلم المتجلى له أنه ما رآه، وما ثم مثال أقرب ولا أشبه بالرؤية والتجلي من هذا، وأجهد في نفسك عندما ترى الصورة في المرآة أن ترى جرم المرآة لا تراه أبدا البتة، حتى أن بعض من أدرك مثل هذا في صور المرئي ذهب إلى أن الصورة المرئية بين بصر الرائي وبين المرآة، هذا أعظم ما قدر عليه من العلم، والأمر كما قلناه وذهبنا إليه.
وقد بينا هذا في الفتوحات المكية، وإذا ذقت هذا ذقت الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق، فلا تطمع ولا تتعب نفسك في أن ترقى أعلا من هذا الدرج فما هو ثم أصلا وما بعده إلا العدم المحض، فهو مرآتك في رؤيتك نفسك، وأنت مرآته في رؤيته أسماءه وظهور أحكامها، وليست سوى عينه فاختلط الأمر وانبهم، فمنا من جهل في علمه فقال والعجز عن درك الإدراك إدراك ومنا من علم فلم يقل مثل هذا القول وهو أعلا القول، بل أعطاه العلم السكوت ما أعطاه العجز، وهذا هو أعلا عالم بالله.
وليس هذا العلم إلا لخاتم الرسل وخاتم الأولياء، وما يراه أحد من الأنبياء والرسل إلا منن مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه أحد من الأولياء إلا من مشكاة الولي الخاتم، حتى أن الرسل لا يرونه متى رأوه إلا من مشكاة خاتم الأولياء، فإن الرسالة والنبوة أعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان، والولاية لا تنقطع أبدا.
والمرسلون من حيث كونهم أولياء لا يرون ما ذكرناه إلا من مشكاة خاتم الأولياء، فكيف من دونهم من الأولياء، وإن كان خاتم الأولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع، فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا إليه، فإنه من وجه يكون أنزل، كما أنه من وجه يكون أعلا.
وقد ظهر في ظاهر شرعنا ما يؤيد ما ذهبنا إليه في فضل عمر في أساري بدر بالحكم فيهم، وفي تأبير النخل.
فما يلزم الكامل أن يكون له التقدم في كل شيء وفي كل مرتبة.
وإنما نظر الرجال إلى التقدم في مرتبة العلم بالله، هنالك مطلبهم، وأما حوادث الأكوان فلا تعلق لخواطرهم بها، فتحقق ما ذكرناه.
ولما مثل النبي صلى الله عليه وسلم النبوة بالحائط من اللبن وقد كمل سوى موضع لبنة فكان النبي صلى الله عليه وسلم تلك اللبنة، غير أنه صلى الله عليه وسلم لا يراها إلا كما قال لبنة واحدة.
وأما خاتم الأولياء فلا بد له من هذه الرؤية ما مثل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرى في الحائط موضع لبنتين واللبن من ذهب وفضة فيرى اللبنتين اللتين ينقص الحائط عنهما ويكمل بهما لبنة ذهب ولبنة فضة، فلا بد من أن يري نفسه تنطبع في موضع تينك اللبنتين فيكون خاتم الأولياء تينك للبنتين، ليكمل الحائط.
والسبب الموجب لكونه رآها لبنتين أنه تابع لشرع خاتم الرسل في الظاهر، وهو موضع اللبنة الفضة وهو ظاهره وما يتبعه فيه من الأحكام، كما هو آخذ عن الله تعالى في السر ما هو بالصورة الظاهرة متبع فيه، لأنه رأى الأمر على ما هو عليه، فلا بد أن يراه هكذا وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن، فإنه آخذ من المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحي به إلى الرسول.
فإن فهمت ما أشرت به فقد حصل لك العلم النافع فكل نبي من لدن آدم إلى آخر نبي ما منهم أحد يأخذ إلا من مشكاة خاتم النبيين وإن تأخر وجود طينته، فإنه بحقيقته موجود، وهو قوله صلى الله عليه وسلم كنت نبيا وآدم بين الماء والطين وغيره من الأنبياء ما كان نبيا إلى حين بعث.
وكذلك خاتم الأولياء كان وليا وآدم بين الماء والطين، وغيره من الأولياء ما كان وليا إلا بعد تحصيله شرائط الولاية من الأخلاق الإلهية والاتصاف بها من أجل كون الله يسمى بالولي الحميد.
فخاتم الرسل من حيث ولايته نسبته مع الختم للولاية مثل نسبة الأنبياء والرسل معه، وأنه الولي الرسول النبي.
وخاتم الأولياء الولي الوارث الآخذ عن الأصل المشاهد المراتب وهو حسنة من حسنات خاتم الرسل محمد صلى الله عليه وسلم، مقدم الجماعة، وسيد ولد آدم في فتح باب الشفاعة.
فعين بشفاعته حالا خاصا ما عمم.
وفي هذا لحال الخاص تقدم على الأسماء الإلهية.
فإن الرحمن ما شفع عند المتقم في أهل البلاء إلا بعد شفاعة الشافعين، ففاز محمد بالسيادة في هذا المقام الخاص.
فمن فهم المراتب والمقامات لم يعسر عليه قبول مثل هذا الكلام فهذا الفص قد ذكر فيه حقيقة مذهبه التي يبنى عليها سائر كلامه فتدبر ما فيه من الكفر الذي تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا وما فيه من جحد خلق الله وأمره، وجحود ربوبيته وألوهيته وشتمه وسبه،، وما فيه من الإزراء برسله وصديقيه والتقدم عليهم بالدعاوي الكاذبة، التي ليس عليها حجة، بل هي معلومة الفساد بأدنى عقل وإيمان، وأيسر ما يسمع من كتاب وقرآن، وجعل الكفار والمنافقين والفراعنة هم أهل الله وخاصته أهل الكشوف وذلك باطل من وجوه.
إحداها أنه أثبت له عينا ثابتة قبل وجوده ولسائر الموجودات وإن ذلك ثابت له ولسائر أحواله وكل ما كان موجودا من الأعيان والصفات والجواهر والأعراض فعينه ثابتة قبل وجوده.
وهذا ضلال قد سبق إليه كما تقدم.
الثاني أنه جعل علم الله بالعبد إنما حصل له من علمه بتلك العين الثابتة في العدم التي هي حقيقة العبد، لا من نفسه المقدسة، وأن علمه بالأعيان الثابتة في العدم وأحوالها تمنعه أن يفعل غير ذلك، وأن هذا هو سر القدر.
فتضمن هذا وصف الله تعالى بالفقر إلى الأعيان وغناها عنه، ونفى ما استحقه بنفسه من كمال علمه وقدرته، ولزوم التجهيل والتعجيز، وبعض ما في هذا الكلام المضاهاة لما ذكره الله عمن قال لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء الآية، فإنه جعل حقائق الأعيان الثابتة في العدم غنية عن الله في حقائقها وأعيانها، وجعل الرب مفتقرا إليه في علمه بها، فما استفاد علمه بها إلا منها، كما يستفيد العبد العلم بالمحسوسات من إدراكه لها، مع غنى تلك المدركات عن المدرك.
والمسلمون يعلمون أن الله عالم بالأشياء قبل كونها بعلمه القديم الأزلي الذي هو من لوازم نفسه المقدسة لم يستفد علمه بها منها ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير فقد دلت هذه الآية على وجوب علمه بالأشياء من وجوه انتظمت البراهين المذكورة لأهل النظر والاستدلال القياسي العقلي من أهل الكلام والفلسفة وغيرهم.
أحدها أنه خالق لها والخلق هو الإبداع بتقدير، وذلك يتضمن تقديرها في العلم قبل كونها في الخارج.
الثاني أن ذلك مستلزم للإرادة والمشيئة، والإرادة مستلزمة لتصور المراد والشعور به، وهذه الطريقة المشهورة عند أكثر أهل الكلام.
الثالث أنها صادرة عنه وهو سببها التام والعلم بأصل الأمر وسببه يوجب العلم بالفرع المسبب.
فعلمه بنفسه مستلزم العلم بكل ما يصدر عنه.
الرابع أنه في نفسه لطيف يدرك الدقيق، خبير يدرك الخفي، وهذا هو مقتضى العلم بالأشياء، فيجب وجود المقتضى لوجود السبب التام، فهو في علمه بالأشياء مستغن بنفسه عنها كما هو غني بنفسه في جميع صفاته.
ثم إذا رأى الأشياء بعد وجودها وسمع كلام عباده ونحو ذلك فإنما يدرك ما أبدع وما خلق وما هو مفتقر إليه ومحتاج من جميع وجوهه، لم يحتج في علمه وإدراكه إلى غيره البتة.
فلا يجوز القول بأن علمه بالأشياء استفاده من نفس الأشياء الثابتة الغنية في ثبوتها عنه.
وأما جحود قدرته فلأنه جعل الرب لا يقدر إلا على تجليه في تلك الأعيان الثابتة في العدم الغنية عنه، فقدرته محدودة بها مقصورة عليها مع غناها وثبوت حقائقها بدونه.
وهذا عنده هو السر الذي أعجز الله أن يقدر على غير ما خلق، فلا يقدر عنده على أن يزيد في العالم ذرة ولا ينقص منه ذرة، ولا يزيد في المطر قطرة ولا ينقص منه قطرة، ولا يزيد في طول الإنسان ولا ينقص منه، ولا يغير شيئا من صفاته ولا حركاته ولا سكناته، ولا ينقل حجرا عن مقره، ولا يحول ماء عن ممره، ولا يهدي ضالا ولا يضل مهتديا، ولا يحرك ساكنا ولا يسكن متحركا.
ففي الحملة لا يقدر إلا على ما وجد، لأن ما وجد فعينه ثابتة في العدم ولا يقدر على أكثر من ظهوره في تلك الأعيان.
وهذا التجلي والتعجيز الذي ذكره وزعم أنه هو سر القدر وإن كان قد تضمن بعض ما قاله غيره من الضلال ففيه من الكفر ما لا يرضاه غيره من الضالين.
فإن القائلين بأن المعدوم شيء يقولون ذلك في كل ممكن كان أو لم يكن، ولا يجعلون علمه بالأشياء مستفادا من الأشياء قبل أن يكون وجودها، ولا خلقه وقدرته مقصورة على ما علمه منها، فإنه يعلم أنواعا من الممكنات لم يخلقها.
فمعلومه من الممكنات أوسع مما خلقه، ولا يجعلون المانع من أن يخلق غير ما خلق هو كون الأعيان الثابتة في العدم لا تقبل سوى هذا الوجود، بل يمكن عندهم وجودها على صفة أخرى، هي أيضا من الممكن الثابت في العدم.
فلا يفضي قولهم لا إلى تجهيل ولا إلى تعجيز من هذا الوجه.
وإنما قد يقولون المانع من ذلك أن هذا هو أكمل الوجوه وأصلحها، فعلمه بأنه لا أكمل من هذا يمنعه أن يريد ما ليس أكمل بحكمته فيجعلون المانع أمرا يعود إلى نفسه المقدسة حتى لا يجعلونه ممنوعا من غيره، فأين من لا يجعل له مانعا من غيره ولا راد لقضائه ممن يجعله ممنوعا مصدودا؟ وأين من يجعله عالما بنفسه ممن يجعله مستفيدا للعلم من غيره؟ وممن هو عني عنه؟ هذا مع أن أكثر الناس أنكروا على من قال: ليس في الإمكان أبدع من هذا العالم.
الثالث أنه رغم أن من الصنف الذي جعله أعلا أهل الله من يكون في علمه بمنزلة علم الله، لأن الأخذ من معدن واحد إذا كشف له عن أحوال الأعيان الثابتة في العدم فيعلمها من حيث علمها الله، إلا أنه من جهة العبد عناية من الله سبقت له هي من جملة أحوال عينه يعرفها صاحب هذا الكشف إذا أطلعه الله على ذلك فجعل علمه وعلم الله من معدن واحد.
الرابع أنه جعل الله عالما بها بعد أن لم يكن عالما واتبع المتشابه الذي هو قوله: حتى يعلم وزعم أنها كلمة محققة المعنى بناء على أصله الفاسد أن وجود العبد هو عين وجود الرب، فكل مخلوق علم ما لم يكن علمه فهو الله علم ما لم يكن علمه وهذا الفكر ما سبقه إليه كافر، فإن غاية المكذب بقدر الله أن يقول أن الله علم ما لم يكن عالما، أما أنه يجعل كل ما تجد لمخلوق من العلم فإنما تجدد لله، وأن الله لم يكن عالما بما علمه كل مخلوق حتى علمه ذلك المخلوق.
الخامس أنه زعم أن التجلي الذاتي بصورة استعداد المتجلى والمتجلى له ما رأى سوى صورته في مرآة الحق، وأنه لا يمكن أن يرى الحق مع علمه بأنه ما رأى صورته إلا فيه، وضرب المثل بالمرآة فجعل الحق هو المرآة والصورة في المرآة هي صورته.
وهذا تحقيق ما ذكرته من مذهبه: أن وجود الأعيان عنده وجود الحق، والأعيان كانت ثابتة في العدم، فظهر فيها وجود الحق بالمتجلى له، والعبد لا يرى الوجود مجردا عن الذوات، ما يرى إلا الذوات التي ظهر فيها الوجود، فلا سبيل له إلى رؤية الوجود أبدا، وهذا عنده هو الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق وما بعده إلا العدم المحض، فهو مرآتك في رؤيتك نفسك وأنت مرآته في رؤيته أسماءه وظهور أحكامها.
وذلك لأن العبد لا يري نفسه التي هي عينه إلا في وجود الحق الذي هو وجوده، والعبد مرآته في رؤيته أسماءه وظهور أحكامها، لأن أسماء الحق عنده هي النسب والإضافات التي بين الأعيان وبين وجود الحق، وأحكام الأسماء هي الأعيان الثابتة في العدم، وظهور هذه الأحكام يتجلى الحق في الأعيان، والأعيان التي هي حقيقة العيان هي مرآة الحق التي بها يرى أسماءه وظهور أحكامها، فإنه إذا ظهر في الأعيان حصلت النسبة التي بين الوجود والأعيان وهي الأسماء، وظهرت أحكامها وهي الأعيان، ووجود هذه الأعيان هو الحق، فلهذا قال وليست سوى عينه، فاختلط الأمر وانبهم.
فتدبر هذا من كلامه وما يناسبه لتعلم ما يعتقده من ذات الحق وأسمائه، وأن ذات الحق عنده هي نفس وجود المخلوقات، وأسماءه هي النسب التي بين الوجود والأعيان، وأحكامها هي الأعيان.
لتعلم كيف اشتمل كلامه على الجحود لله ولأسمائه ولصفاته وخلقه وأمره، وعلى الإلحاد في أسماء الله وآياته، فإن هذا الذي ذكره غاية الإلحاد في أسماء الله وآياته الآيات المخلوقة والآيات المتلوة، فإنه لم يثبت له اسما ولا آية، إذ ليس إلا وجودا واحدا وذاك ليس هو اسما ولا آية، والأعيان الثابتة ليست هي أسماءه ولا آياته، ولما أثبتت شيئين فرق بينها الوجود والثبوت وليس بينهما فرق اختلط الأمر عليه وانبهم.

وفي رواية النسائي في هذا الحديث حتى لا تكاد أن تفطر بإثبات أن ، وإسقاطها كما في رواية أحمد أفصح.
حديث فقال عبد الله بن أبي: لا أحسن من هذا .
قال أبو البقاء : فيه وجهان: أحدهما: الرفع أنه خبر لا، والإسم محذوف، تقديره لا شيء أحسن من هذا.
والثاني: النصب وفيه وجهان أحدهما: أنه صفة لاسم لا المحذوف، و من خبر لا، ويجوز أن يكون الخبر محذوفا، وتكون من متعلقة بأحسن، أي لا شيء أحسن من كلام هذا في الكلام أو في الدنيا.
والثاني: أن يكون منصوبا بفعل محذوف تقديره: ألا فعلت أحسن من هذا؟ وحذف همزة الاستفهام لظهور معناها .
انتهى.
قال القاضي عياض : وروي لأحسن من هذا بالقصر من غير ألف.
قال: وهو عندي أظهر، وتقديره: أحسن من هذا أن تقعد في بيتك ولا تأتنا .
/ ثم قال أبو البقاء: وفيه ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة أن يتوجوه فيعصبونه بالعصابة.
الوجه في رفع فيعصبونه أن يكون في الكلام مبتدأ محذوف تقديره: فهم يعصبونه، أو فإذا هم يعصبونه.
ولو روي يعصبوه بحذف النون لكان معطوفا على يتوجوه .
وهو صحيح المعنى .
انتهى.
وقوله في أول الحديث ركب على حمار على إكاف على قطيفة .
قال الكرماني : فان قلت: قال النحاة لا تتعدد صلات الفعل بحرف واحد.
قلت: الثالث بدل عن الثاني، وهو عن الأول.
فهما في حكم الطرح قال : وقوله إن كان حقا يصح تعلقه بما قبله، وهو أحسن مما تقول وبما بعده وهو لاتؤذنا به في مجالسنا .
حديث قد كنت أنهاك عن حب يهود .
قال الكرماني : هذا اللفظ مع اللام ودون اللام معرفة.
والمراد به اليهوديون، ولكنهم حذفوا ياء النسبة، كما قالوا: زنجي وزنج، للفرق بين المفرد والجماعة.
وقال السخاوي في شرح المفصل: يهود و مجوس علمان، ودخول الألف واللام فيهما في قولهم: اليهود والمجوس، كان لما حذفت ياء النسبة عوضا منها.
يدل على ذلك قول الشاعر: صمي لما فعلت يهود صمام فرت يهود وأسلمت جيرانها وقال في موضع آخر: اختلف في يهود فمن قال بأنه أعجمي صرفه لأنه من الأعجمي الذي تكلمت به العرب وأدخلت فيه الألف واللام، فكان مثل الديباج والإبريسم .
وأما قول الشاعر: فرت يهود.... البيت .
فيهود فيه اسم قبيلة، والمانع له من الصرف التأنيث والعلمية.
ومن قال إنه عربي، وأنه من هاد يهود إذا رجع، لم يصرف إذا سمي به، لأنه على مثال يقوم .
حديث قال: رويدا أيها الناس عليكم السكينة .
/ قال أبو البقاء : الوجه أن ينصب السكينة على الإغراء، أي الزموا السكينة كقوله تعالى: عليكم أنفسكم .
ولا يجوز الرفع لأنه يصير خبرا، وعند ذلك لا يحسن أن تقول رويدا أيها الناس لأنه لا فائدة فيه .
انتهى.
وقال الرضى : رويدا في الأصل تصغير إروادا مصدر أرود أي أرفق، تصغير الترخيم، أي أرفق رفقا.
وإن كان تصغيرا قليلا.
ويجوز أن يكون تصغير رود بمعنى الرفق، عدي إلى المفعول به مصدرا أو اسم فعل لتضمنه الإمهال وجعله بمعناه.
ويجيء على ثلاثة أقسام: أولها: المصدر، وهو أصل الباقيين، نحو رويد زيد بالإضافة إلى المفعول، ك ضرب الرقاب و رويدا زيد ا كضربا زيدا.
الثاني: أن يجعل المصدر بمعنى اسم الفاعل، إما صفة للمصدر نحو سر سيرا رويدا أي مرودا، أو حالا، نحو سيروا رويدا أي مرودين.
ويجوز أن يكون صفة مصدر محذوف.
وقوله تعالى : أمهلهم رويدا يحتمل المصدر وصفة المصدر والحال.
الثالث: أن ينقل المصدر إلى اسم الفعل لكثرة الإستعمال، بأن يقام المصدر مقام الفعل، ولا يقدر الفعل قبله، نحو رويد زيدا بنصب زيدا .
وإنما فتح رعاية لأصل الحركة الإعرابية.
وقولهم رويدك زيدا يحتمل أن يكون اسم فعل والكاف حرف، وأن يكون مصدرا مضافا إلى الفاعل كما مر.
انتهى.
وقال الزمخشري في المفصل : في رويد أربعة أوجه هو في أحدها مبني وهو إذا كان اسما للفعل، وهو فيما عداه معرب، وذلك أن يقع صفة كقولك: ساروا سيرا رويدا.
وحالا كقولك: ساروا رويدا.
ومصدرا في معنى إروادا مضافا كقولك: رويد زيد .
انتهى.
حديث قلت: يا رسول الله الصلاة.
قال: الصلاة أمامك .
/ قال أبو البقاء : الوجه النصب على تقدير: أتريد الصلاة، أو أتصلي الصلاة؟ انتهى.
وقال القاضي عياض: هو بالنصب على الإغراء.
ويجوز الرفع على إضمار فعل، أي حانت الصلاة، أو حضرت.
وقوله الصلاة بالرفع و أمامك خبره .
وقال ابن مالك : يجوز في قوله يا رسول الله الصلاة النصب بإضمار فعل ناصب تقديره اذكر أو أقم أو نحو ذلك.
والرفع بإضمار حضرت أو حانت أو نحو ذلك .
حديث ألا شققت عن قلبه .
قلت: ألا بفتح الهمزة والتشديد حرف للتحضيض مثل هلا.
وذكر المالقي في رصف المباني : أنها الأصل، وهلا مبدلة منها، أبدلت الهاء من الهمزة.
قال: ولا تنعكس القضية لأن إبدال الهمزة هاء أكثر من إبدال الهاء همزة، والحمل على الأكثر أولى .
حديث إن رجلا قال: يا رسول الله، إني أعزل عن امرأتي.
قال: ولم؟ قال: شفقا على ولدها.
فقال: إن كان ذلك فلا، ما ضار ذلك فارس والروم .
قال أبو البقاء : التقدير: فلا تعزل لأجل هذا الغرض، فإن فارس والروم يطؤون نساءهم وهن يرضعن فما يضرهم .
فلا هي تمام الجواب، ثم قال: ما ضار ذلك فارس .
حديث لم يأتني جبريل منذ ثلاث .
قال أبو البقاء : هو بضم الذال، و ثلاث بالرفع لا غير، لأنه ذكر ذلك لقدر مدة الإنقطاع، أي أمد ذلك ثلاث ليال .
ومنذ لها موضعان: / أحدهما: أن تكون للحاضر بمعنى في ، فتكون حرف جر تجر ما بعدها، كقولك: أنت عندنا منذ اليوم أي في اليوم.
والثاني: أن تذكر لبيان المدة، ثم ينظر فيه، فإن ذكر بعدها المدة من أولها إلى آخرها رفعت المدة لا غير، كقولك: ما رأيته منذ يومان، وإن ذكرتها لابتداء مدة الإنقطاع كقولك: ما رأيته منذ يوم الجمعة، رفعت أيضا، على تقدير أول ذلك يوم الجمعة.
ويجوز الجر على ضعف بمعنى من .
انتهى.
حديث قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين وإذا أصحاب الجد محبوسون .
قال أبو البقاء : إذا هنا للمفاجأة، وهي ظرف مكان والجيد هنا أن ترفع المساكين على أنه خبر عامة من يدخلها وكذلك رفع محبوسون على أنه الخبر.
و إذا ظرف للخبر.
ويجوز أن تنصب محبوسين على الحال، وتجعل إذا خبرا.
والتقدير: فبالحضرة أصحاب الجد.
فيكون محبوسين حالا، والرفع أجود.
والعامل في الحال إذا أو ما يتعلق به من الإستقرار.
و أصحاب صاحب الحال .
انتهى.
حديث الطاعون وإذا وقع بأرض وانتم بها فلا تخرجوا، لا يخرجكم إلا فرارا منه .
قال النووي : روي إلا فرارا بالرفع والنصب، وكلاهما مشكل من حيث العربية والمعنى.
قال القاضي: وهذه الرواية ضعيفة عند أهل العربية مفسدة للمعنى لأن ظاهرها المنع من الخروج لكل سبب إلا للفرار، وهذا ضد المراد.
وقال بعضهم لفظة إلا هنا غلط من الراوي، وصوابه حذفها، كما هو المعروف في الروايات.
ووجه طائفة النصب فقالوا: هو حال، وكلمة إلا للإيجاب لا للإستثناء.
وتقديره لا تخرجوا إذا لم يكن خروجكم إلا فرارا منه .
وقوله في الرواية الأخرى إذا سمعتم به بأرض .
قال الطيبي : الباء الأولى زائدة على تضمن سمعتم معنى أخبرتم و بأرض حال، أي واقعا في أرض .
/ حديث إنما يرحم الله من عباده الرحماء .
قال أبو البقاء : يجوز في الرحماء النصب على أن تكون ما كافة كقوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة ، والرفع على تقدير إن ، الذي يرحمه الله، وأفرد على معنى الجنس، كقوله تعالى: كمثل الذي استوقد نارا ثم قال: ذهب الله بنورهم .
قال: وقد أفردت هذه المسألة بالكلام، وذكرت في ما وجوها كثيرة في جزء مفرد .
وقال غيره : من في قوله من عباده بيانية، وهي حال من المفعول قدمت .
مسند أسامة بن شريك رضي الله عنه حديث أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عنده كأنما على رؤوسهم الطير .
قالت أبو البقاء : يجوز أن تجعل ما كافة فترفع الطير بالابتداء، و على رؤوسهم الخبر.
وبطل عمل كأن بالكف.
ويجوز أن تجعل ما زائدة وتنصب الطير بكأن، و على رؤوسهم خبرها.
قال: وفيه فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد الهرم .
قال: لا يجوز في غير هنا إلا النصب على الاستثناء من داء.
أما الهرم لما فيجوز فيه الرفع على تقدير هو، والجر على البدل من داء المجرور بغير، والنصب على إضمار أعنى .
وقوله فكان أسامة يقول حين كبر : ترون لي من دواء .
قال أبو البقاء : يجوز في ترون فتح التاء وضمها، والتقدير أترون؟ ولكنه حذف همزة الاستفهام لظهور معناها.
ولابد من تقديرها لأمرين: أحدهما أنه تحقق أنهم لم يعرفوا له دواء.
والثاني أنه زاد فيه من ، و من تزاد في النفي والاستفهام والنهي .
انتهى.
قلت: وقوله يا رسول الله نتداوى؟ قال: نعم على حذف همزة الإستفهام، أي أنتداوى؟.
/ وقوله وسألو عن أشياء، علينا حرج في كذا وكذا ؟ على حذف الهمزة أيضا، أي أعلينا؟ وقوله قال: عباد الله على حذف حرف النداء؟ أي يا عباد الله.
وقوله وضع الله الحرج إلا امرأ اقترض مسلما ظلما فذلك الذي حرج فيه حذف المستثنى منه، أي عن عباده إلا امرأ، أو عنكم.
وقوله قالوا: ما خير ما أعطى الناس؟ .
ما الأولى استفهامية لا غير.
والثانية إما موصولة أو نكرة موصوفة.
وجملة أعطى الناس صلة أو صفة.
وعائد الموصول أو الموصوف محذوف والتقدير: أي شيء خير الذي أعطيه الناس؟ أو خير شيء أعطيه الناس؟.
مسند أسامة بن عمير الهذلي أبي المليح رضي الله عنهما حديث فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديه أن الصلاة في الرحال .
قال أبو البقاء : يجوز في أن الفتح على تقدير: ينادى بأن الصلاة في الرحال، أي ينادى بذلك.
والكسر على تقدير: فقال إن الصلاة، لأن النداء قول.
ومنه قوله تعالى فنادته الملائكة ثم قال: إن الله يبشرك ، قرىء بالفتح والكسر .
مسند أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه أسلم رضي الله عنه حديث فقال أف لك وفى حديث ابن عباس فجاء ينفض ثوبه ويقول: أف وتف .
قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: أف اسم أتضجر أو تضجرت.
وفيه سبع لغات: ضم الفاء وفتحها وكسرها من غير تنوين، وبتنوين، هذه ست،.
والسابعة أفي بألف ممالة بعد الفاء وهي التي تخلصها العامة ياء .
وعن ابن القطاع إف بكسر الهمزة.
وحكاها أيضا ابن سيدة في المحكم، وهي مبنية على كل لغة لكونها اسم فعل.
/ وحكى الأزهري عن ابن الأنباري أفي لك بإضافته إلى ياء المتكلم، فمن ضم فللإتباع، ومن كسر فعلى أصل التقاء الساكنين، ومن فتح فطلبا للتخفيف، والتنوين فيها في جميع الأحوال للتنكير .
قال الزمخشري: وتلحق به التاء منونا .
قال ابن يعيش : وأما أفة بتاء التأنيث فلا أعرفها، وإن كانت وردت فما أقلها، وإن كان القياس لا يأباها .
وقال السخاوي: هي اسم للفعل.
قال أبو علي: وهو في الأصل مصدر من قولهم أفة وتفة أي نتنا.
فلما صار إسما للفعل الذي هو أتكره وأتضجر بني، ويخفف فيقال أف بسكون الفاء، ومنهم من يفتحها مع التخفيف .
قال الجوهري : ويقال أفا وتفا وهو إتباع له .
وقال ابن سيدة: الأف الوسخ الذي حول الظفر، والتف الذي فيه، وقيل الأف وسخ الأذن، والتف وسخ الأظفار، ثم استعمل ذلك عند كل شيء يتضجر منه.
وقيل الأف القلة، والتف منسوق على أف ومعناه كمعناه .
انتهى.
حديث إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة .
قال أبو البقاء : آل منصوب بإضمار أعني أو أخص، وليس بمرفوع على أنه خبر إن، لأن ذلك معلوم لا يحتاج إلى ذكره.
وخبر إن قوله لا تحل لنا الصدقة ومنه قول الشاعر: نحن بني ضبة أصحاب الجمل .
وهو كثير في الشعر .
انتهى.
وقال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: هذا الاسم المنصوب يشبه المنادى وليس بمنادى، وهو منصوب بفعل مضمر لا يجوز إظهاره، كما لم يجز ظهوره مع المنادى، وموضع هذا الإسم مع الفعل الناصبة نصب على الحال، لأنه لما كان في التقدير: إنا أخص أو أعني، فكأنه قال إنا نفعل كذا مخصوصين من بين الناس أو معنيين، فالحال من فاعل نفعل لا من اسم إن، لئلا يبقى الحال بلا عامل، وأكثر الأسماء دخولا في هذا الباب بنو فلان نحو: /

/ رواها الحافظ عبد الغني في الرابع من الحكايات ، عن أبي زرعة إذنا ، عن الحسن بن أحمد السمرقندي ، عن بشرويه ، فالله أعلم بصحتها .
ولم يل طولون مصر ، وأما ابنه أحمد بن طولون فيصغر عن الحكاية ، ولا أعرف ناقلها ، وذلك ممكن .
/ الحسن بن صالح م ، ابن صالح بن حي ، واسم حي : حيان بن شفي بن هني بن رافع ، الإمام الكبير ، أحد الأعلام ، أبو عبد الله الهمداني الثوري الكوفي ، الفقيه العابد أخو الإمام علي بن صالح .
وأما البخاري ، فنسبه فقال : الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حيان .
وقال أبو أحمد بن عدي : الحسن بن صالح بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان .
قلت : هو من أئمة الإسلام ، لولا تلبسه ببدعة .
قال وكيع : ولد سنة مائة .
روى عن : أبيه ، وسلمة بن كهيل ، وعبد الله بن دينار ، وعلي بن الأقمر ، وسماك بن حرب ، وإسماعيل السدي ، وبيان بن بشر ، وعاصم بن بهدلة ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ، وأبي إسحاق السبيعي ، وعاصم الأحول ، وبكير بن عامر ، وقيس بن مسلم ، وليث بن أبي سليم ، ومنصور بن المعتمر ، وجابر الجعفي ، وسهيل بن أبي صالح ، وعطاء بن السائب ، وعدة ، وينزل إلى شعبة ، وسعيد بن أبي عروبة ، وهو صحيح الحديث .
روى عنه : ابن المبارك ، ووكيع ، ومصعب بن المقدام ، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي ، وأبو نعيم ، وعبيد الله بن موسى ، وأسود بن عامر ، وإسحاق بن منصور السلولي ، وقبيصة بن عقبة ، ويحيى بن آدم ، ويحيى بن أبي بكير ، وأبو غسان النهدي ، وأحمد بن يونس ، وعلي بن الجعد ، وخلق سواهم .
أخبرنا عبد الرحمن بن أبي عمر الفقيه كتابة ، أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا أحمد بن الحسن ، أنبأنا الحسن بن علي الجوهري ، أنبأنا أحمد بن جعفر المالكي ، حدثنا إسحاق الحربي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا الحسن بن صالح ، عن موسى الجهني ، عن فاطمة بنت علي ، عن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي : أنت مني بمنزلة هارون من موسى ، إلا أنه ليس بعدي نبي .
/ قال يحيى القطان : كان سفيان الثوري سيئ الرأي في الحسن بن حي .
وقال زكريا الساجي ، عن أحمد بن محمد البغدادي : قال المزي شيخنا أظنه أبا بكر الأثرم : سمعت أبا نعيم يقول : دخل الثوري يوم الجمعة من الباب القبلي ، فإذا الحسن بن صالح يصلي ، فقال : نعوذ بالله من خشوع النفاق .
وأخذ نعليه ، فتحول إلى سارية أخرى .
وقال العلاء بن عمرو الحنفي ، عن زافر بن سليمان : أردت الحج ، فقال لي الحسن بن صالح : إن لقيت أبا عبد الله سفيان الثوري بمكة ، فأقره مني السلام ، وقل : أنا على الأمر الأول .
فلقيت سفيان في الطواف ، فقلت : إن أخاك الحسن بن صالح يقرأ عليك السلام ، ويقول : أنا على الأمر الأول .
قال : فما بال الجمعة ؟ قلت : كان يترك الجمعة ، ولا يراها خلف أئمة الجور ، بزعمه .
عبيد بن يعيش ، عن خلاد بن يزيد ، قال : جاءني سفيان ، فقال : الحسن بن صالح مع ما سمع من العلم وفقه ، يترك الجمعة .
ثم قام فذهب .
أبو سعيد الأشج : سمعت ابن إدريس : ما أنا وابن حي ؟ لا يرى جمعة ولا جهادا .
محمد بن غيلان ، عن أبي نعيم قال : ذكر الحسن بن صالح عند الثوري ، فقال : ذاك رجل يرى السيف على أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
قال يوسف بن أسباط : كان الحسن بن حي يرى السيف .
وقال الخريبي : شهدت حسن بن صالح وأخاه وشريك معهم ، فاجتمعوا إليه إلى الصباح في السيف .
بشر بن الحارث ، وذكر له أبو بكر عبد الرحمن بن عفان الصوفي ، فقال : سمعت حفص بن غياث يقول : هؤلاء يرون السيف ، أحسبه عنى ابن حي وأصحابه .
ثم قال بشر : هات من لم ير السيف من أهل زمانك كلهم إلا قليل ، ولا يرون الصلاة أيضا .
ثم قال : كان زائدة يجلس في المسجد يحذر الناس من ابن حي وأصحابه .
قال : وكانوا يرون السيف .
/ قال أبو صالح الفراء : حكيت ليوسف بن أسباط عن وكيع شيئا من أمر الفتن ، فقال : ذاك يشبه أستاذه يعني الحسن بن حي فقلت ليوسف : أما تخاف أن تكون هذه غيبة ؟ فقال : لم يا أحمق ؟ أنا خير لهؤلاء من آبائهم وأمهاتهم ، أنا أنهى الناس أن يعملوا بما أحدثوا فتتبعهم أوزارهم ، ومن أطراهم ، كان أضر عليهم .
.
عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبا معمر يقول : كنا عند وكيع ، فكان إذا حدث عن حسن بن صالح أمسكنا أيدينا ، فلم نكتب .
فقال : ما لكم لا تكتبون حديث حسن ؟ فقال له أخي بيده هكذا يعني أنه كان يرى السيف فسكت وكيع .
وقال جعفر بن محمد بن عبيد الله بن موسى : سمعت جدي يقول : كنت أقرأ على علي بن صالح ، فلما بلغت إلى قوله : فلا تعجل عليهم سقط الحسن يخور كما يخور الثور ، فقام إليه علي ، فرفعه ، ومسح وجهه ، ورش عليه الماء ، وأسنده إليه .
أبو سعيد الأشج : سمعت ابن إدريس ، وذكر له صعق الحسن بن صالح ، فقال : تبسم سفيان أحب إلينا من صعق الحسن .
.
قال أبو أسامة : أتيت حسن بن صالح ، فجعل أصحابه يقولون : لا إله إلا الله ، لا إله إلا الله .
.
.
، فقلت : ما لي ، كفرت ؟ قال : لا ، ولكن ينقمون عليك صحبة مالك بن مغول ، وزائدة .
قلت : وأنت تقول هذا ؟ لا جلست إليك أبدا .
محمد بن إسماعيل الأصبهاني ، عن علي بن الجعد ، قال : كنت مع زائدة في طريق مكة ، فقال لنا يوما : أيكم يحفظ عن مغيرة ، عن إبراهيم : أنه توضأ بكوز الحب مرتين ؟ قال : فلو قلت : حدثنا شريك أو سفيان ، كنت قد استرحت ، ولكن قلت : حدثنا الحسن بن صالح ، عن مغيرة .
قال : والحسن بن صالح أيضا ؟ لا حدثتك بحديث أبدا .
/ أبو أسامة : سمعت زائدة يقول : ابن حي قد استصلب منذ زمان ، وما نجد أحدا يصلبه .
وقال خلف بن تميم : كان زائدة يستتيب من أتى حسن بن صالح .
وقال أحمد بن يونس اليربوعي : لو لم يولد الحسن بن صالح كان خيرا له يترك الجمعة ، ويرى السيف ، جالسته عشرين سنة ، ما رأيته رفع رأسه إلى السماء ، ولا ذكر الدنيا .
قال محمد بن المثنى : ما سمعت يحيى بن سعيد ، ولا عبد الرحمن حدثا عن الحسن بن صالح بشيء قط ، ولا عن علي بن صالح .
وقال الفلاس : سألت عبد الرحمن عن حديث من حديث الحسن بن صالح ، فأبى أن يحدثني به ، وقد كان يحدث عنه ثلاثة أحاديث ، ثم تركه .
قال : وذكره يحيى بن سعيد ، فقال : لم يكن بالسكة .
وروى علي بن حرب الطائي ، عن أبيه ، قال : قلت لعبد الله بن داود الخريبي : إنك لكثير الحديث عن ابن حي .
قال : أفضى به ذمام أصحاب الحديث ، لم يكن بشيء .
وقال نصر بن علي الجهضمي : كنت عند الخريبي ، وعند أبي أحمد الزبيري ، فجعل أبو أحمد يفخم الحسن بن صالح ، فقال الخريبي : متعت بك ، نحن أعلم بحسن منك ، إن حسنا كان معجبا ، والمعجب الأحمق .
أبو عبيدة بن أبي السفر : حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم ، سمعت رشيدا الخباز وكان عبدا صالحا وقد رآه أبو عبيدة ، قال : خرجت مع مولاي إلى مكة ، فجاورنا ، فلما كان ذات يوم ، جاء إنسان فقال لسفيان : يا أبا عبد الله قدم اليوم حسن وعلي ابنا صالح .
قال : وأين هما ؟ قال : في الطواف .
/ قال : إذا مرا ، فأرنيهما .
فمر أحدهما ، فقلت : هذا علي ، ومر الآخر فقلت : هذا حسن .
فقال : أما الأول ، فصاحب آخرة ، وأما الآخر ، فصاحب سيف ، لا يملأ جوفه شيء .
قال : فيقوم إليه رجل ممن كان معنا ، فأخبر عليا ، ثم مضى مولاي إلى علي يسلم عليه ، وجاء سفيان يسلم عليه ، فقال له علي : يا أبا عبد الله ما حملك على أن ذكرت أخي أمس بما ذكرته ؟ ما يؤمنك أن تبلغ هذه الكلمة ابن أبي جعفر ، فيبعث إليه ، فيقتله ؟ قال : فنظرت إلى سفيان وهو يقول : أستغفر الله .
وجادتا عيناه .
الحميدي : عن سفيان : حدثنا صالح بن حي ، وكان خيرا من ابنيه ، وكان علي خيرهما .
قال محمد بن علي الوراق : سألت أحمد بن حنبل عن الحسن بن صالح : كيف حديثه ؟ فقال : ثقة ، وأخوه ثقة ، ولكنه قدم موته .
وروى علي بن الحسن الهسنجاني ، عن أحمد بن حنبل ، قال : الحسن بن صالح صحيح الرواية ، يتفقه ، صائن لنفسه في الحديث والورع .
وروى عبد الله بن أحمد ، عن أبيه : هو أثبت من شريك .
وروى ابن أبي خيثمة عن يحيى : ثقة .
وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، عن يحيى : ثقة مأمون .
وروى أحمد بن أبي مريم ، عن يحيى : ثقة ، مستقيم الحديث .
وروى عباس ، عن يحيى : يكتب رأي الحسن بن صالح ، والأوزاعي : هؤلاء ثقات .
وروى عثمان بن سعيد ، عن يحيى ، قال : ابنا صالح ثقتان مأمونان .
وقال أبو زرعة : اجتمع في حسن إتقان وفقه وعبادة وزهد .
وقال أبو حاتم : ثقة ، حافظ متقن .
وقال النسائي : ثقة .
الساجي : عن أحمد بن محمد ، عن أحمد بن حنبل : قال وكيع : حدثنا الحسن ، قيل : من الحسن ؟ قال : الحسن بن صالح الذي لو رأيته ذكرت سعيد بن جبير ، أو شبهته بسعيد بن جبير .
قلت : بينهما قدر مشترك ، وهو العلم والعبادة والخروج على الظلمة تدينا أحمد بن أبي الحواري : سمعت وكيعا يقول : لا يبالي من رأى الحسن بن صالح ألا يرى الربيع بن خثيم .
/ أحمد بن عثمان الأودي : عن أبي يزيد عبد الرحمن بن مصعب المعني ، قال : صحبت السادة : سفيان الثوري وصحبت ابني حي ، عليا والحسن ، وصحبت وهيب بن الورد .
و قال يحيى بن أبي بكير : قلت للحسن بن صالح : صف لنا غسل الميت .
فما قدر عليه من البكاء .
وعن عبدة بن سليمان ، قال : إني أرى الله يستحي أن يعذب الحسن بن صالح .
وقال أبو نعيم : حدثنا الحسن بن صالح ، وما كان دون الثوري في الورع والقوة .
الحنيني : سمعت أبا غسان يقول : الحسن بن صالح خير من شريك ، من هنا إلى خراسان .
قال محمد بن عبد الله بن نمير : كان أبو نعيم ، يقول : ما رأيت أحدا إلا وقد غلط في شيء ، غير الحسن بن صالح .
وقال أحمد بن يونس : سأل الحسن بن صالح رجلا عن شيء ؟ فقال : لا أدري .
فقال : الآن حين دريت .
وقال ابن أبي الحواري عن عبد الرحيم بن مطرف : كان الحسن بن صالح إذا أراد أن يعظ أحدا ، كتب في ألواحه ، ثم ناوله .
وقال محمد بن زياد الرازي ، عن أبي نعيم : سمعت الحسن بن صالح يقول : فتشت الورع ، فلم أجده في شيء أقل من اللسان .
وقال علي بن المنذر الطريفي ، عن أبي نعيم ، قال : كتبت عن ثمان مائة محدث ، فما رأيت أفضل من الحسن بن صالح .
قال ابن عدي : للحسن بن صالح قوم يحدثون عنه بنسخ ، فعند سلمة بن عبد الملك العوصي عنه نسخة ، وعند أبي غسان النهدي عنه نسخة ، وعند يحيى بن فضيل عنه نسخة .
.
.
إلى أن قال : ولم أجد له حديثا منكرا مجاوز المقدار ، وهو عندي من أهل الصدق .
قلت : ما له رواية في صحيح البخاري ، بل ذكره في الشهادات وكان من أئمة الاجتهاد .
وقد قال وكيع : كان الحسن بن صالح وأخوه وأمهما قد جزءوا الليل ثلاثة أجزاء ، فكل واحد يقوم ثلثا ، فماتت أمهما ، فاقتسما الليل ، ثم مات علي ، فقام الحسن الليل كله .
/ وعن أبي سليمان الداراني قال : ما رأيت أحدا الخوف أظهر على وجهه والخشوع من الحسن بن صالح ، قام ليلة : ب عم يتساءلون فغشي عليه ، فلم يختمها إلى الفجر .
وقال الحسن بن صالح : ربما أصبحت وما معي درهم ، وكأن الدنيا قد حيزت لي .
وعن الحسن بن صالح ، قال : إن الشيطان ليفتح للعبد تسعة وتسعين بابا من الخير ، يريد بها بابا من الشر .
وعنه : أنه باع مرة جارية ، فقال : إنها تنخمت عندنا مرة دما .
قال وكيع : حسن بن صالح عندي إمام .
فقيل له : إنه لا يترحم على عثمان .
فقال : أفتترحم أنت على الحجاج ؟ قلت : لا بارك الله في هذا المثال .
ومراده : أن ترك الترحم سكوت ، والساكت لا ينسب إليه قول ، ولكن من سكت عن ترحم مثل الشهيد أمير المؤمنين عثمان ، فإن فيه شيئا من تشيع ، فمن نطق فيه بغض وتنقص هو شيعي جلد يؤدب ، وإن ترقى إلى الشيخين بذم ، فهو رافضي خبيث ، وكذا من تعرض للإمام علي بذم ، فهو ناصبي يعزر ، فإن كفره ، فهو خارجي مارق ، بل سبيلنا أن نستغفر للكل ونحبهم ، ونكف عما شجر بينهم .
قال أحمد بن أبي الحواري : حدثنا إسحاق بن جبلة ، قال : دخل الحسن بن صالح يوما السوق ، وأنا معه ، فرأى هذا يخيط ، وهذا يصبغ ، فبكى وقال : انظر إليهم يتعللون حتى يأتيهم الموت .
.
وروي عن الحسن بن صالح أنه كان إذا نظر إلى المقبرة يصرخ ، ويغشى عليه .
.
قال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي : كنت عند ابني صالح ورجل يقرأ : لا يحزنهم الفزع الأكبر فالتفت علي إلى أخيه الحسن ، وقد اخضر واصفر ، فقال : يا حسن : إنها أفزاع فوق أفزاع ، ورأيت الحسن أراد أن يصيح ، ثم جمع ثوبه ، فعض عليه حتى سكن عنه ، وقد ذبل فمه واخضار واصفار .
/ أحمد بن عمران بن جعفر البغدادي : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : قال الحسن بن صالح : قال لي أخي وكنت أصلي : يا أخي اسقني .
قال : فلما قضيت صلاتي ، أتيته بماء ، فقال : قد شربت الساعة ، قلت : من سقاك وليس في الغرفة غيري وغيرك ؟ قال : أتاني الساعة جبريل بماء ، فسقاني وقال : أنت وأخوك وأمك مع الذين أنعم الله عليهم .
وخرجت نفسه .
قلت : كان يرى الحسن الخروج على أمراء زمانه لظلمهم وجورهم ، ولكن ما قاتل أبدا ، وكان لا يرى الجمعة خلف الفاسق .
قال عبد الله بن داود الخريبي : ترك الحسن بن صالح الجمعة ، فجاء فلان ، فجعل يناظره ليلة إلى الصباح ، فذهب الحسن إلى ترك الجمعة معهم ، له وإلى الخروج عليهم ، وهذا مشهور عن الحسن بن صالح ، ودفع الله عنه أن يؤخذ ، فيقتل بدينه وعبادته .
قال البخاري : قال أبو نعيم : مات الحسن بن صالح سنة تسع وستين ومائة قلت : عاش تسعا وستين سنة ، وكان هو وأخوه علي توأما .
/ الحسن بن علي بن أبي طالب ع ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، الإمام السيد ، ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبطه ، وسيد شباب أهل الجنة أبو محمد القرشي الهاشمي المدني الشهيد .
مولده في شعبان سنة ثلاث من الهجرة وقيل : في نصف رمضانها .
وعق عنه جده بكبش .
وحفظ عن جده أحاديث ، وعن أبيه ، وأمه .
حدث عنه : ابنه الحسن بن الحسن ، وسويد بن غفلة ، وأبو الحوراء السعدي ، والشعبي ، وهبيرة بن يريم ، وأصبغ بن نباتة ، والمسيب بن نجبة .
وكان يشبه جده رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله أبو جحيفة .
أحمد : حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، سمعت بريد بن أبي مريم يحدث عن أبي الحوراء قلت للحسن : ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أذكر أني أخذت تمرة من تمر الصدقة ، فجعلتها في في ، فنزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بلعابها ، فجعلها في التمر .
فقيل : يا رسول الله وما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي ؟ قال : إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة .
قال : وكان يقول : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإن الصدق طمأنينة ، والكذب ريبة .
وكان يعلمنا هذا الدعاء : اللهم اهدني فيمن هديت .
.
.
الحديث .
ابن سعد : أخبرنا عبيد الله ، أخبرنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي الحوراء ، عن الحسن ، قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في القنوت : اللهم اهدني فيمن هديت .
إسرائيل : عن أبي إسحاق ، عن هانئ ، عن علي ، قال : لما ولد الحسن ، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أروني ابني ما سميتموه ؟ قلت : حرب .
قال : بل هو حسن .
.
.
وذكر الحديث .
/ يحيى بن عيسى التميمي : حدثنا الأعمش ، عن سالم بن أبي الجعد ، قال علي : كنت رجلا أحب الحرب ، فلما ولد الحسن ، هممت أن أسميه حربا ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن ، فلما ولد الحسين ، هممت أن أسميه حربا ، فسماه الحسين ، وقال : إنني سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبر وشبير .
عبد الله بن محمد بن عقيل : عن محمد بن علي ، عن أبيه : أنه سمى ابنه الأكبر حمزة ، وسمى حسينا بعمه جعفر ، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد غيرت اسم ابني هذين .
فسمى حسنا وحسينا .
ابن عيينة عن : عمرو ، عن عكرمة ، قال : لما ولدت فاطمة حسنا ، أتت النبي صلى الله عليه وسلم فسماه حسنا ، فلما ولدت الآخر ، سماه حسينا ، وقال : هذا أحسن من هذا .
فشق له من اسمه .
ذكر الزبير بن بكار : أنه أعني الحسن ولد في نصف رمضان سنة ثلاث وفي شعبان أصح .
السفيانان : عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بالصلاة حين ولد .

العنكبوت : بل هو آيات .
.
.
.
.
آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم يحفظونه لا يقدر أحد على تحريفه وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون المتوغلون في الظلم بالمكابرة بعد وضوح دلائل اعجازها حتى لم يعتدوا بها وقالوا لولا أنزل عليه آية من ربه مثل ناقة صالح وعصا موسى ومائدة عيسى وقرأ نافع وابن عامر والبصريان وحفص آيات قل إنما الآيات عند الله ينزلها كما يشاء لست املكها فآتيكم بما تقترحونه أنما أنا نذير مبين ليس من شأني إلا الانذار وابانته بما عطيت من الآيات العنكبوت : أو لم يكفهم .
.
.
.
.
أو لم يكفهم آية مغنية عما اقترحوه أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم تدوم تلاوته عليهم متحدين به فلا يزال معهم آية ثابتة لا تضمحل بخلاف سائر الآيات أو يتلى عليهم يعني اليهود بتحقيق ما في أيديهم من نعتك ونعت دينك إن في ذلك الكتاب الذي هو آية مستمرة وحجة مبينة لرحمة لنعمة عظيمة وذكرى لقوم يؤمنون وتذكرة لمن همه الإيمان دون التعنت وقيل أن اناسا من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتب كتب فيها بعض ما يقول اليهود فقال كفى بها ضلالة قوم أن يرغبوا عما جاءهم به نبيهم إلى ما جاء به غير نبيهم فنزلت العنكبوت : قل كفى بالله .
.
.
.
.
قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا بصدقي وقد صدقني بالمعجزات أو بتبليغي ما ارسلت به اليكم ونصحي ومقابلتكم اياي بالتكذيب والتعنت يعلم ما في السماوات والأرض فلا يخفى عليه حالي وحالكم والذين آمنوا بالباطل وهو ما يعبد من دون الله وكفروا بالله منكم أولئك هم الخاسرون في صفقتهم حيث اشتروا الكفر بالأيمان العنكبوت : ويستعجلونك بالعذاب ولولا .
.
.
.
.
ويستعجلونك بالعذاب بقولهم فأمطر علينا حجارة من السماء ولولا أجل مسمى لكل عذاب أو قوم لجاءهم العذاب عاجلا وليأتينهم بغتة فجأة الدنيا كوقعة بدر أو الآخرة عند نزول الموت بهم وهم لا يشعرون بإتيانه العنكبوت : يستعجلونك بالعذاب وإن .
.
.
.
.
يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ستحيط بهم يوم يأتيهم العذاب أو هي كالمحيطة بهم الآن لإحاطة الكفر والمعاصي التي توجبها بهم واللام للعهد على وضع الظاهر موضع المضمر للدلالة على موجب الاحاطة أو للجنس فيكون استدلالا بحكم الجنس على حكمهم العنكبوت : يوم يغشاهم العذاب .
.
.
.
.
يوم يغشاهم العذاب ظرف لمحيطة أو مقدرة مثل كان كيت وكيت من فوقهم ومن تحت أرجلهم من جميع جوانبهم ويقول الله أو بعض ملائكته بأمره لقراءة ابن كثير وابن عامر والبصريين بالنون ذوقوا ما كنتم تعملون أي جزاءه العنكبوت : يا عبادي الذين .
.
.
.
.
يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون أي إذا لم يتسهل لكم العبادة في بلدة ولم يتيسر لكم اظهار دينكم فهاجروا إلى حيث يتمشى لكم ذلك وعنه عليه الصلاة والسلام من فر بدينه من ارض إلى ارض ولو كان شرا استوجب الجنة وكان رفيق إبراهيم محمد عليهما السلام والفاء جواب شرط محذوف إذ المعنى إن ارضي واسعة أن لم تخلصوا العبادة لي في ارض فأخلصوها في غيرها العنكبوت : كل نفس ذائقة .
.
.
.
.
كل نفس ذائقة الموت تناله لا محالة ثم إلينا ترجعون للجزاء ومن هذا عاقبته ينبغي أن يجتهد في الاستعداد له وقرأ أبو بكر بالياء العنكبوت : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم لننزلنهم من الجنة غرفا علالي وقرأ حمزة الكسائي / لنثوينهم / أي لنقيمنهم من الثواء فيكون انتصاب غرفا لاجرائه مجرى لننزلهم أو بنزع الخافض أو بتشبيه الظرف المؤقت بالمبهم تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين وقرئ فنعم والمخصوص بالمدح محذوف دل عليه ما قبله العنكبوت : الذين صبروا وعلى .
.
.
.
.
الذين صبروا على اذية المشركين والهجرة للدين إلى غير ذلك من المحن والمشاق وعلى ربهم يتوكلون ولا يتوكلون إلا على الله العنكبوت : وكأين من دابة .
.
.
.
.
وكأين من دابة لا تحمل رزقها لا تطيق حمله لضعفها أو لا تدخره وانما تصبح ولا معيشة عندها الله يرزقها وإياكم ثم إنها مع ضعفها وتوكلها واياكم مع قوتكم واجتهادكم سواء في انه لا يرزقها واياكم إلا الله لان رزق الكل بأسباب هو المسبب لها وحده فلا تخافوا على معاشكم بالهجرة فإنهم لما امروا بالهجرة قال بعضهم كيف نقدم بلدة ليس لنا فيها معيشة فنزلت وهو السميع لقولكم هذا العليم بضميركم العنكبوت : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر المسؤول عنهم أهل مكة ليقولن الله لما تقرر في العقول من وجوب انتهاء الممكنات إلى واحد واجب الوجود فأنى يؤفكون يصرفون عن توحيده بعد اقرارهم بذلك العنكبوت : الله يبسط الرزق .
.
.
.
.
الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له يحتمل أن يكون الموسع له والمضيق عليه واحدا على أن البسط والقبض على التعاقب وألا يكون على وضع الضمير موضع من يشاء وابهامه لأن من يشاء مبهم أن الله بكل شيء عليم يعلم مصالحهم ومفاسدهم العنكبوت : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله معترفين بأنه الموجد للممكنات بأسرها اصولها وفروعها ثم انهم يشركون به بعض مخلوقاته الذي لا يقدر على شيء من ذلك قل الحمد لله على ما عصمك من مثل هذه الضلالة أو على تصديقك واظهار حجتك بل أكثرهم لا يعقلون فيتناقضون حيث يقرون بأنه المبدئ لكل ما عداه ثم انهم يشركون به الصنم وقيل لا يعقلون ما تريد بتحميدك عن مقالهم العنكبوت : وما هذه الحياة .
.
.
.
.
وما هذه الحياة الدنيا إشارة تحقير وكيف لا وهي لا تزن عند الله جناح بعوضة إلا لهو ولعب إلا كما يلهى ويلعب به الصبيان يجتمعون عليه ويبتهجون به ساعة ثم يتفرقون متعبين وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لهي دار الحياة الحقيقة لامتناع طريان الموت عليها أو هي في ذاتها حياة للمبالغة و الحيوان مصدر حي سمي به ذو الحياة واصله حييان فقلبت الياء الثانية واوا وهو ابلغ من الحياة لما في بناء فعلان من الحركة والاضطراب اللازم للحياة ولذلك اختير عليها ها هنا لو كانوا يعلمون لم يؤثروا عليها الدنيا التي اصلها عدم الحياة والحياة فيها عارضة سريعة الزوال العنكبوت : فإذا ركبوا في .
.
.
.
.
فإذا ركبوا في الفلك متصل بما دل عليه شرح حالهم أي هم على ما وصفوا به من الشرك فإذا ركبوا البحر دعوا الله مخلصين له الدين كائنين في صورة من أخلص دينه من المؤمنين حيث لا يذكرون إلا الله ولا يدعون سواه لعلمهم بأنه لا يكشف الشدائد إلا هو فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون فاجؤوا المعاودة إلى الشرك العنكبوت : ليكفروا بما آتيناهم .
.
.
.
.
ليكفروا بما آتيناهم اللام فيه لام كي أي يشركون ليكونوا كافرين بشركهم نعمة النجاة وليتمتعوا باجتماعهم على عبادة الاصنام وتوادهم عليها أو لام الأمر على التهديد ويؤيده قراءة ابن كثير وحمزة والكسائي وقالون عن نافع وليتمتعوا بالسكون فسوف يعلمون عاقبة ذلك حين يعاقبون العنكبوت : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا يعني أهل مكة أنا جعلنا حرما آمنا أي جعلنا بدلهم مصونا عن النهب والتعدي آمنا أهله عن القتل والسبي ويتخطف الناس من حولهم يختلسون قتلا وسبيا إذ كانت العرب حوله في تغاور وتناهب أفبالباطل يؤمنون ابعد هذه النعمة المكشوفة وغيرها مما لا يقدر عليه إلا الله يؤمنون بالصنم أو الشيطان وبنعمة الله يكفرون حيث اشركوا به غيره وتقديم الصلتين للاهتمام أو الاختصاص على طريق المبالغة العنكبوت : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا بأن زعم أن له شريكا أو كذب بالحق لما جاءه يعني الرسول أو الكتاب وفي لما تسفيه لهم بأن لم يتواقفوا ولم يتأملوا قط حين جاءهم بل سارعوا إلى التكذيب أول ما سمعوه أليس في جهنم مثوى للكافرين تقرير لثوائهم كقوله الستم خير من ركب المطايا أي إلا يستوجبون الثواء فيها وقد افتروا مثل هذه الكذب على الله وكذبوا بالحق مثل هذا التكذيب أو لاجترائهم أي ألم يعلموا أن في جهنم مثوى للكافرين حتى اجترؤوا مثل هذه الجراءة العنكبوت : والذين جاهدوا فينا .
.
.
.
.
والذين جاهدوا فينا في حقنا واطلاق المجاهدة ليعم جهاد الاعادي الظاهرة والباطنة بأنواعه لنهدينهم سبلنا سبل السير إلينا والوصول إلى جنابنا أو لنزيدنهم هداية إلى سبيل الخير وتوفيقا لسلوكها كقوله تعالى والذين اهتدوا زادهم هدى وفي الحديث من عمل بما عمل ورثه الله علم ما لم يعلم وإن الله لمع المحسنين بالنصر والاعانة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة العنكبوت كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل المؤمنين المنافقين سورة الروم مكية إلا قوله فسبحان الله الآية وآيها ستون أو تسع وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم الروم : الم الم الروم : غلبت الروم غلبت الروم في أدنى الأرض ارض العرب منهم لأنها الأرض المعهودة عندهم أو في ادنى ارضهم من العرب واللام بدل من الاضافة وهم من بعد غلبهم من إضافة المصدر إلى المفعول وقرئ غلبهم وهو لغة كالجلب والجلب سيغلبون الروم : في بضع سنين .
.
.
.
.
في بضع سنين روي أن فارس غزوا الروم فوافوهم بأذرعات وبصرى وقيل بالجزيرة وهي ادنى ارض الروم من الفرس فغلبوا عليهم وبلغ الخبر مكة ففرح المشركون وشمتوا بالمسلمين وقالوا أنتم والنصارى أهل كتاب ونحن وفارس اميون وقد ظهر اخواننا على اخوانكم ولنظهرن عليكم فنزلت فقال لهم أبو بكر لا يقرن الله اعينكم فوالله لتظهرن الروم على فارس بعد بضع سنين فقال له أبي بن خلف كذبت اجعل بيننا اجلا أنا حبك عليه فناحبه على عشر قلائص من كل واحد منهما وجعلا الاجل ثلاث سنين فأخبر أبو بكر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال البضع ما بين الثلاث إلى التسع فزايده في الخطر وماده في الاجل فجعلاه مائة قلوص إلى تسع سنين ومات أبي من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قفوله من أحد وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية فأخذ أبو بكر الخطر من ورثة أبي وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تصدق به واستدلت به الحنفية على جواز العقود الفاسدة في دار الحرب واجيب بأنه كان قبل تحريم القمار والاية من دلائل النبوة لأنها إخبار عن الغخيب وقرئ غلبت بالفتح و سيغلبون بالضم ومعناه أن الروم غلبوا على الروم على ريف الشام والمسلمون سيغلبونهم وفي السنة التاسعة من نزوله غزاهم المسلمون وفتحوا بعض بلادهم وعلى هذا تكون إضافة الغلب إلى الفاعل لله الأمر من قبل ومن بعد من قبل كونهم غالبين وهو وقت كونهم مغلوبين ومن بعد كونهم مغلوبين وهو وقت كوهم غالبين أي له الأمر حين غلوا وحين يغلبون ليس شيء منهما إلا بقضائه وقرئ من قبل ومن بعد من غير تقدير مضاف إليه كأنه قيل قبلا وبعدا أي أولا وآخرا ويومئذ ويوم تغلب الروم يفرح المؤمنون الروم : بنصر الله ينصر .
.
.
.
.
بنصر الله من له كتاب على من لا كتاب له لما فيه من انقلاب التفاؤل وظهور صدقهم فيما اخبرا به المشركين وغلبتهم في رهانهم وازدياد يقينهم وثباتهم في دينهم وقيل بنصر الله المؤمنين باظهار صدقهم أو بان ولي بعض أعدائهم بعضا حتى تفانوا ينصر من يشاء فينصر هؤلاء تارة وهؤلاء أخرى وهو العزيز الرحيم ينتقم من عباده بالنصر عليهم تارة ويتفضل عليهم بنصرهم أخرى الروم : وعد الله لا .
.
.
.
.
وعد الله مصدر مؤكد لنفسه لأن ما قبله في معنى الوعد لا يخلف الله وعده لامتناع الكذب عليه تعالى ولكن أكثر الناس لا يعلمون وعده ولا صحة وعده لجهلهم وعدم تفكرهم الروم : يعلمون ظاهرا من .
.
.
.
.
يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ما يشاهدونه منها والتمتع بزخارفها وهم عن الآخرة التي هي غايتها والمقصود منها هم غافلون لا تخطر ببالهم و هم الثانية تكرير للاولى أو مبتدأ و غافلون خبره والجملة خبر الأولى وهو على الوجهين مناد على تمكين غفلتهم عن الآخرة المحققة لمقتضى الجملة المتقدمة المبدلة من قوله لا يعلمون تقريرا لجهالتهم وتشبيها لهم بالحيوانات المقصور ادراكها من الدنيا ببعضها ظاهرها فإن من العلم بظاهرها معرفة حقائقها وصفاتها وخصائصها وأفعالها واسبابها وكيفية صدورها منها وكيفية التصرف فيها ولذلك نكر ظاهرا واما باطنها فإنها خاز إلى الآخرة ووصلة إلى نيلها وانموذج لاحوالها واشعارا بأنه لا فرق بين عدم العلم والعلم الذي يختص بظاهر الدنيا الروم : أو لم يتفكروا .
.
.
.
.
أو لم يتفكروا في أنفسهم أو لم يحدثوا التفكر فيها أو أو لم يتفكروا في أمر أنفسهم فإنها اقرب إليهم من غيرها ومرآة يجتلى فيها للمستبصر ما يجتلى له في الممكنات بأسرها ليتحقق لهم قدرة مبدعها على إعادتها مثل قدرته على ابدائها ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق متعلق بقول أو علم محذوف يدل عليه الكلام وأجل مسمى تنتهي عنده ولا تبقى بعده وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم بلقاء جزائه عند انقضاء الاجل المسمى أو قيام لاساعة لكافرون جاحدون يحسبون أن الدنيا ابدية وان الآخرة لا تكون الروم : أو لم يسيروا .
.
.
.
.
أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم تقرير لسيرهم في اقطار الأرض ونظرهم في آثار المدمرين قبلهم كانوا أشد منهم قوة كعاد وثمود وأثاروا الأرض وقلبوا وجهها لاستنباط المياه واستخراج المعادن وزرع البذور وغيرها وعمروها وعمروا الأرض أكثر مما عمروها من عمارة أهل مكة إياها فإنهم أهل واد غير ذي زرع لا تبسط لهم في غيرها وفيه تهكم بهم من حيث إنهم مغترون بالدنيا مفتخرون بها وهم اضعف حالا فيها إذ مدار أمرها على التبسط في البلاد والتسلط على العباد والتصرف في اقطار الأرض بأنواع العمارة وهم ضعفاء ملجئون إلى دار لا نفع لها وجاءتهم رسلهم بالبينات بالمعجزات أو الآيات الواضحات فما كان الله ليظلمهم

فإذا علم ذلك يا عبد الله فليعلم أن هذا الكلام ليس المقصود منه التفاخر المجرد بما كان عليه الآباء والأجداد.
كلا ولكن لكي يعرف المسلم حقيقة هذا الدين العظيم وتلك الأمة العظيمة.
إننا اليوم في هذه الأزمة التي تمر بها الأمة نشاهد من تنكر لدينه وأمته وولى وجهه قبل المشرق أو قبل المغرب و ذلك بحثا عن العز والمجد كما يظن، ولكن ليكن معلوما لهؤلاء أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين، ولكن أولئك المدبرين لا يعلمون.
ينادون ويطالبون أن نتبع القوم في كل صغيرة وكبيرة وأعني بالقوم علوج الغرب.
يطالبوننا بأن ننسى التراث ونتخذه ظهريا.
ويعنون بالتراث ديننا.
دينهم الشك، وديدنهم التشكيك.
قلوبهم مريضة، وعقولهم مستعبدة.
قد أضلهم الله فطلبوا الهدى من غيره ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: .
ينعون علينا تمسكنا بديننا، ويشنعون علينا أن خالفناهم في منهجهم.
وليتهم بعد ذلك حققوا ما يأملون.
فلا هم صاروا مثل القوم ولا بقوا مع المسلمين، وإنما غدوا بين الفئتين مذبذبين.
فاللهم ثبتنا على الإسلام واحفظنا به قائمين وقاعدين وراقدين، يا أرحم الراحمين.
معاشر المؤمنين، وليكن معلوما أيضا أن هذا الكلام ليس للتسلية عما نحن فيه من المصائب، بل لدفع اليأس من النفوس والرد على أعداء الإسلام المشككين فيه والطاعنين في المتمسكين به.
و لا يظنن ظان أن الله سيترك هذه الأمة لتهلك بيد أعدائه، كلا فإن هذه الأمة تمرض، ولكنها لا تموت، وتغفو ولكنها لا تنام، إنها باختصار وجدت لتبقى ولو كره الكافرون.
إن المتأمل لحال المسلمين اليوم يرى أن أمم الكفر قد تداعت علينا من كل حدب وصوب يقتلون ويدمرون ويحرقون ويغتصبون ويفعلون كل ما يستطيعون ليبيدوا أهل هذا الدين تماما كما وصف لنا رسولنا ، ففي سنن أبي داود من حديث ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله : يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، و لكنكم غثاء كغثاء السيل، و لينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن، فقال قائل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا و كراهية الموت .
ولكن مع هذا كله استمع إلى ما ورد في صحيح مسلم من حديث ثوبان قال: قال رسول الله : إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الأحمر و الأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، و إني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال: من بين أقطارها، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا .
فيا أيها اليائس، استمع إلى هذا الحديث وغيره كثير يخبرنا فيه رسولنا أن هذه الأمة خلقت ليكون لها البقاء وتكون لها السيادة والريادة.
ولكن علينا العمل والسعي لذلك.
وأول ما نعمله هو التوبة النصوح والعودة إلى الله، وسيأتي النصر من عند الله، وعد الله، والله لا يخلف الميعاد.
اللهم ردنا إليك ردا جميلا اللهم أعز الإسلام وانصر المسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين من يهود ونصارى ومن مجوس وحداثيين وعلمانيين.
اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحدا.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم، واشكروه على نعمه يزدكم، ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.
غربة الإسلام أديان وفرق ومذاهب الفرقة الناجية سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صفات الغرباء كما ذكرها رسول الله.
صور للغربة في مجتمعات المسلمين.
عظم أجر الغرباء.
الخطبة الأولى أما بعد: إخوة الإيمان، إننا في أيامنا هذه نرى أن المتمسك بدينه المحافظ على أوامر الله المتبع لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدو بين الناس شاذا غريبا، والكثير من الناس يتعجب من حاله ومقاله، بل إن البعض منهم يلومه ويذمه ويرى أنه على غير الصراط المستقيم وأنه متنطع متشدد.
وهذا وضع يتألم له المؤمن ويحزن، لكن ليعلم أن هذه سنة من سنن الله جعلها ابتلاء للمؤمنين ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين.
أيها الموحد، إنك بتمسكك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتباعك لهديه عليه الصلاة والسلام ستبتلى وتواجه بعض الصعوبات، لكنك إن صبرت كانت العاقبة خيرا عظيما في الدنيا والآخرة.
عباد الله يقول تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد فى الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم هود: .
إنها دعوة من الله للناس أن يكون منهم من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر عند فساد الناس، وأصحاب هذه الصفة هم الناجون من عذاب الله في الدنيا والآخرة.
ومن هم يا ترى أهل هذه الصفة إنهم أولئك الغرباء الذين يصلحون ما أفسده الناس.
ومن هؤلاء؟ إنهم الذين أشار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء، قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس رواه أحمد .
وفي الحديث الآخر من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء، قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: النزاع من القبائل رواه أحمد وابن ماجه .
وفي حديث عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده: طوبى للغرباء، قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: ناس صالحون قليل في ناس كثير، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد .
وفي حديث آخر قال صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء، قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: الذين يحيون سنني ويعلمونها الناس .
فكم من الناس اليوم يتصف بصفات الغرباء التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديثه المتعددة؟ كم من الناس اليوم قد أصلح نفسه عند فساد الكثير؟ وكم من الناس اليوم يصلح ما أفسده الناس؟ وكم من الناس اليوم يحيي سنة النبي صلى الله عليه وسلم؟ وكم من الناس اليوم ينشر سنة النبي صلى الله عليه وسلم ويعلمها للناس؟ إخوتي الكرام: هؤلاء هم الغرباء الممدوحون المغبوطون، ولقلتهم في الناس جدا سموا غرباء فإن أكثر الناس على غير هذه الصفات.
فالمسلمون في الناس غرباء، والمؤمنون في أهل الإسلام غرباء، وأهل العلم في المؤمنين غرباء أيضا، وأهل السنة في هؤلاء غرباء.
والداعون إلى السنة الصابرون على أذى المخالفين هم أشد غربة في هؤلاء.
ولكن هؤلاء هم أهل الله حقا فلا غربة عليهم.
وإنما غربتهم بين الأكثرين الذين قال الله فيهم: وإن تطع أكثر من فى الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
لكن هذه الغربة لا وحشة على صاحبها بل هو آنس ما يكون إذا استوحش الناس، فوليه الله ورسوله والذين آمنوا وإن عاداه أكثر الناس وجفاه.
قال الحسن: المؤمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها، ولا ينافس في عزها، للناس حال، وله حال، الناس منه في راحة، وهو من نفسه في تعب .
ومن صفات هؤلاء الغرباء الذين غبطهم النبي صلى الله عليه وسلم التمسك بالسنة إذا رغب الناس عنها.
وترك ما أحدثوا.
وإن كان هو المعروف عندهم.
وتحقيق التوحيد وإن أنكر أكثر الناس ذلك.
وترك الانتساب إلى أحد غير الله ورسوله بل هؤلاء الغرباء منتسبون إلى الله بالعبودية له وحده وإلى رسوله بالاتباع لما جاء به وحده.
وهؤلاء هم القابضون على الجمر حقا وأكثر الناس لائم لهم.
فغربتهم بين هذا الخلق يعدونهم أهل شذوذ وبدعة ومفارقة لمعظم الناس.
نعم هم غرباء وكيف لا تكون فرقة واحدة قليلة جدا غريبة بين اثنتين وسبعين فرقة.
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن اليهود انقسمت إلى إحدى وسبعين فرقة والنصارى انقسمت إلى اثنتين وسبعين فرقة، وتنقسم هذه الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة.
ولهذا جعل للمسلم الصادق المتمسك بالسنة في هذا الوقت أجر خمسين من الصحابة في الحديث من حديث أبي ثعلبة الخشني: إن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيهن مثل قبض على الجمر للعامل فيهن أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله قلت: يا رسول الله أجر خمسين منهم؟ قال: أجر خمسين رجلا منكم رواه الترمذي .
فإذا أراد المؤمن الموفق من عند الله أن يسلك هذا الطريق فليستعد لقدح الجهال فيه وأهل البدع وطعنهم عليه واستهزائهم به وتنفير الناس عنه، وتحذيرهم منه.
فهو غريب في دينه لفساد أديانهم غريب في تمسكه بالسنة لتمسكهم بالبدع، غريب في اعتقاده لفساد عقائدهم.
غريب في صلاته لسوء صلاتهم، غريب في طريقه لضلال وفساد طرقهم، وبالجملة فهو غريب في أمور دنياه وآخرته.
لا يجد من العامة مساعدا ولا معينا، فهو عالم بين جهال، صاحب سنة بين أهل بدع، داع إلى الله ورسوله بين دعاة إلى الأهواء والبدع، آمر بالمعروف ناه عن المنكر بين قوم المعروف لديهم منكر، والمنكر معروف.
واعلم رحمك الله أن الناس كلهم في هذه الدار غرباء، فإنها ليست بدار مقام لهم، ولا هي الدار التي خلقوا لها، وقد قال صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل متفق عليه .
أما الإسلام فقد عادت غربته اليوم كما أخبر المصطفى ويالها من غربة، إنها غربة وكربة، بعد وانفلات، تهاون وتفريط.
دين ملأ الأرض عدلا ورحمة وسعادة يصبح اليوم غريبا طريدا.
نشهد أنه رسول الله حقا وصدقا، ونزداد إيمانا ويقينا في كل يوم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي القوة المتين، أحمده سبحانه وأشكره وأتوب إليه وأستغفره.
وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، الملك الحق المبين.
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، الصادق الأمين.
وعلى آله وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
معاشر المسلمين: إن غربة الدين تظهر اليوم في جهل كثير من المسلمين بأهم وأبسط أمور دينهم كالصلاة مثلا.
وتظهر في إنكار بعض الناس لسنة رسول الله .
وتظهر في انصهار الكثير من المجتمعات الإسلامية في مجتمعات غربية كافرة انصهارا تذوب فيه المبادئ والأخلاق والقيم والعادات والتقاليد.
وتظهر في انتشار المخالفات الشرعية ومجاهرة بعض المسلمين بها دون حياء من الله.
وتظهر في إعجاب كثير من المسلمين بأعداء الله من الكافرين وتقليدهم لهم وتعلقهم بهم.
وتظهر في تقديم أمر الدنيا على أمر الآخرة عند الكثير من المسلمين غير مبالين بما يترتب على ذلك من سخط الله وعقوبته.
وغير ذلك الكثير من مظاهر الغربة.
وإذا أردت أن تعرف مدى الأسى والألم الذي يعتصر قلب مؤمن يرى غربة دينه وغربته هو في وسط أهله، فاسأل غريبا حال غربته قد فارق أهله وأحبابه وهجر وطنه وأصحابه.
وجاء إلى بلد لا يعرف فيه أحدا فأخذ ماله وضرب ظهره وأهين واحتقر، ولم يجد من ينصره أو ينصفه، كيف يكون شعوره وما هو حاله؟ أتراه يهجع والناس نيام؟ أتراه يكف عن البكاء والناس يضحكون؟ فليتك تراه وهو يشكو إلى الله وعيناه مغرورقة بالدموع.
يشكو غربته وكربته.
يشكو ضعفه وقلة حيلته.
يشكو عجزه وهوانه على الناس.
شارد الذهن، تائه الفكر.
لا يدري ماذا يفعل.
ليس له أحد ينصره إلا الله جل في علاه.
هذه هي حال الغريب، واسأل مجربا إن شئت لتسمع وصفا تتفطر له القلوب وتتفتت له الأكباد.
هذا في غريب الدنيا فكيف بغريب الدين؟ أخي الغريب يبعث إليك هذه الكلمات غريب مثلك يعاني ما تعاني، ويقاسي ما تقاسي.
والله إن القلب ليتفطر عندما يرى حال أمة الإسلام في هذه الأيام.
يكاد يشك في نفسه، يكاد يجن.. مما يرى من تمادي الباطل وانتشار الفساد إلا في قلة ممن حفظ الله.
ويكاد اليأس يدب في القلوب لولا أنه يتذكر قول الله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف: .
ويشرق في أفق الأمل حديث رسول الله الذي رواه المقداد بن الأسود: لا يبقى على الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله الإسلام، بعز عزيز أو بذل ذليل رواه ابن حبان .
ووعد الله آت والله معل كلمته وناصر دينه ولو كره الكافرون.
اللهم ردنا إليك ردا جميلا اللهم أعز الإسلام وانصر المسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين من يهود ونصارى ومن مجوس وحداثيين وعلمانيين، اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحدا.
عباد الله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم، واشكروه على نعمه يزدكم، ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.
فقد الهوية العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى انتسابنا للإسلام.
ضياع الهوية الإسلامية عند كثير من المسلمين.
الوقوع في قبضة التغريب نوع من ضياع الهوية.
المرأة المسلمة أيضا تضيع هويتها بنزعها للحجاب والحياء.
الإسلام دعوة للحياء والعفة.
التقارب بين الأديان صورة من صور فقد الهوية.
دور فريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الإصلاح.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، سؤال قد يتعجب الكثير من طرحه، والسؤال هو: ما هويتك؟ بمعنى: من أنت؟ ولعل مجيبا يقول: أنا فلان بن فلان، وآخر يقول: أنا المهندس أو الطبيب أو المعلم أو الشيخ أو التاجر.
ولعل متعمقا يقول: أنا عربي من بلاد العرب.
ولكن .
ما هذا الذي أردت.
وإنما أردت إجابة واحدة مكونة من كلمة واحدة هي: أنا مسلم.
ذلك هو الجواب لمن وفق للصواب.
ومع ذلك نقول: إنه لا يكفي أن تقول: أنا مسلم، وإنما المهم بعد ذلك أن تعرف ماذا تعني هذه الكلمة؟ أخي الحبيب: أنا مسلم تعني انتماء لدين الله الذي أنزله من فوق سبع سماوات على أفضل أنبيائه وخاتم رسله.
أنا مسلم تعني موافقة الفطرة التي فطر الله الناس عليها فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التى فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: .
أنا مسلم تعني طريقة تفكير وأسلوب عمل ونمط تصرفات ومنهج حياة.
أنا مسلم تعني اصطفاء واجتباء، طهارة ونقاء، سمو وارتقاء.
أنا مسلم ممن قال الله فيهم كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: .
أنا مسلم ممن قال الله فيهم: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
أنا مسلم ممن قال الله فيهم: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
أنا صاحب الدين الذي قال الله فيه: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
أنت مسلم نعم .
تلك هي هويتك يا من شهدت أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
هويتك الإسلام ودينك الإسلام، به تحيا، وفي سبيله تجاهد، وعليه تموت إن شاء الله.
ولكن ترى هل هذه هي هوية ألف مليون أو يزيدون ممن ينتسبون لهذا الدين؟ هل استشعر هذا العدد الضخم كل تلك المعاني في انتمائهم لهذا الدين؟ هل لا زالت هذه الهوية منظورة مشهودة على أرض الواقع للمنتسبين لهذا الدين؟ إنها المأساة عباد الله حين تبحث عن جواب لهذه التساؤلات.
إنها مأساة حينما تنظر إلى كثير من المسلمين اليوم، فتجد أن هويتهم قد انمحت أو طمست.
تنظر وتتأمل فترى، هذا مشرق وذاك مغرب، ولا تكاد ترى من أفراد الأمة الوسط إلا القليل.
أيها المسلمون يعرف المسلم بمنظره ومخبره، بهيئته وسلوكه، بتعامله مع الناس.
فهل إذا تفحصنا أحوال الأمة وجدنا المسلم الحق؟ إنني أتساءل أين هي الأخلاق الإسلامية، أين الصدق، الأمانة، الإخلاص، الوفاء بالوعد، حب الخير للناس، الإيثار، الكرم، الشجاعة.. وغيرها من الأخلاق.
هل لا زالت حية على أرض الواقع أم أنها بليت واندثرت؟ أما أصبح الكثير منا اليوم إذا أراد أن يؤكد وعده يقول: وعد انجليزي ، ألم تسمع كثيرا من أصحاب المؤسسات والأعمال يقول بأن العامل الكافر يعمل بإخلاص أكثر من العامل المسلم.
أليس الكثير منا إذا أراد ألا يفي بوعده يقول لك: أفعل إن شاء الله، حتى أصبح بعض الناس يقول لك: لا تقل: إن شاء الله، أكد كلامك.
لماذا هذا؟ لأن التعليق بمشيئة الله أصبح سمة للتهرب من الوفاء بالوعد.
ترى علام يدل هذا؟ أذلك هو المسلم؟ أخي المسلم، تلك هي الأخلاق الإسلامية السائدة اليوم عند الكثير إلا من رحم الله.
وأما إذا تحدثنا عن الهيئة والمظهر فحدث ولا حرج عن رجال المسلمين ونسائهم في لباسهم وأثاث بيوتهم وطريقة أكلهم وشربهم.. وما إلى ذلك.
ملابس غربية وبيوت غربية وطريقة أكل غربية إلا من رحم الله.
بل وبلغ الحد ببعض شبابنا ورجالنا أن قلدوهم في قصات شعورهم ومشيتهم وجلستهم.
حتى ظهر عندنا شباب أطالوا شعورهم وربطوها كما تفعل النساء، يفعلها بعض الشباب تقليدا لكافر رآه.
ورأينا رجلا قد ابيض بعض شعر رأسه يمشي بسروال قصير قد كشف عن بعض فخذيه، يفعل ذلك هو الآخر تقليدا لكافر رآه.

أبو بكر بن عبدالوهاب : شيخنا محمد الأمين حفظه الله تعالى معذرة على قطع تتابع كلامكم كيف هو على شرطهما ولم يخرجاه هذا القول مشكل ولو اكتفيتم بنقل تصحيحهم لكان أحسن .
جزاكم الله تعالى خيرا أخوكم أبو بكر محمد الأمين : واختلف العلماء في مسألة تزويج المرأة على مذاهب البالغة: مذهب من قال بأن النكاح يستلزم موافقة الولي فحسب.
أي للولي وقيل الأب خصوصا تزويج المرأة لمن أراد: شاءت أم أبت.
وأجمعوا على هذا في الصغيرة غير البالغة عند من أجاز نكاحها، وهم الجمهور .
على أن البعض قال بتخييرها عند البلوغ، قياسا على الجارية التي تخير عند إعتاقها.
وجعل بعضهم هذا الزواج القهري للبكر فحسب بالغة كانت أم صغيرة .
وشذ الحسن البصري وإبراهيم النخعي فأطلقاه في سائر النساء، وهو خلاف الحديث المرفوع المتفق عليه، فلعله لم يبلغهما.
وقد روي عن إبراهيم خلاف ذلك.
هذا وقد جاءت الأحاديث الصحيحة المرفوعة في النهي عن إكراه المرأة البكر والثيب على الزواج ممن لا تقبل به.
فلا يحل لمسلم يتقي الله ويؤمن بالله وما أنزل إلى رسوله أن يفتي بهذا المذهب.
كما أن فيه ظلم وجور للمرأة.
فكيف تحرم من تحديد شريك حياتها وتكره على معاشرة من تبغض؟ وليس هناك ظلم مثل أن تغيب المرأة عن الاختيار الذي سيلزمها طوال الحياة.
مذهب من قال بأن النكاح يستلزم موافقة الولي والمرأة معا، على أن يباشر هو عقدة النكاح.
فأجمعوا إلا قولا شاذا للحسن والنخعي بأن الثيب لا يزوجها وليها بغير رضاها.
وقال جمهور العلماء بأن البكر كذلك لا يزوجها وليها بغير رضاها.
واحتجوا بحديث لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن على ضرورة موافقة المرأة.
مع العلم بأن كثيرا من العلماء جعلوا السلطان برتبة الولي خاصة في حالة التنازع أو العضل .
مذهب من قال بأن النكاح يستلزم موافقة المرأة فحسب، بشرط أن يباشر عقدة النكاح رجل.
ولا عبرة بموافقة أقرب العصبة إليها.
هذا طبعا إن زوجت نفسها بكفء.
أما حديث لا نكاح إلا بولي فقد أولوا الولي بأنه من تولية المرأة من الرجال: قريبا كان منها أو بعيدا.
وهذا معناه أنه لا يجوز للمرأة أن تتولى عقد نكاح نفسها وإن أمرها وليها بذلك ولا عقد نكاح غيرها، ولا يجوز أن يتولى ذلك إلا الرجال.
واحتجوا بحديث الأيم أحق بنفسها من وليها .
وروى مالك في الموطأ : عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن عائشة زوج النبي زوجت حفصة بنت عبد الرحمن المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن غائب بالشام.
فلما قدم عبد الرحمن قال: ومثلي يصنع هذا به؟ ومثلي يفتات عليه؟ أي يسبق في تزويج بناته من غير أمره .
فكلمت عائشة المنذر بن الزبير.
فقال المنذر: فإن ذلك بيد عبد الرحمن .
فقال عبد الرحمن: ما كنت لأرد أمرا قضيته .
فقرت حفصة عند المنذر، ولم يكن ذلك طلاقا.
ورواه سعيد بن منصور في سننه عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد بنحوه.
وكذلك رواه ابن أبي شيبة من هذا الطريق.
وفيه أن عبد الرحمن غضب، وأنا أمنا عائشة غضبت من إنكاره.
ومن الأدلة المشهورة قصة زواج بحرية بنت هانئ من القعقاع بن شور، رغم معارضة أبيها الذي كان مسيرة يوم في البادية، وقد أجاز علي ذلك النكاح.
والقصة مشهورة رواها أبو قيس الأودي جيد ربما خالف عن هزيل بن شرحبيل ثقة مخضرم عن علي بن أبي طالب .
ورواها أبو إسحاق الشيباني ثقة ثبت فقيه عن بحيرة نفسها، وعن زوجها القعقاع، كلاهما.
تجد أسانيدها في المحلى ومصنف عبد الرزاق .
وقد احتار الشافعية في كيفية رد هذه القصة.
فقال البيهقي: وهذا الأثر مختلف في إسناده ومتنه.
ومداره على أبي قيس الأودي وهو مختلف في عدالته.
وبحرية مجهولة .
قلت: كلا ليس كذلك، فطرقه الصحيحة تشهد لبعضها البعض، وتقوي المتن الذي ذكرناه.
وأما كثرة الطرق فهي تدل على شهرة القصة.
وأما أبو القيس فلم يختلف أحد في عدالته وصدقه وصلاحه، وإنما انتقدوا له بعض الأحاديث التي خالف بها كحديث المسح على الجوربين.
وهذا القصة فيها ما يدل على ضبطه، عدا عن موافقته لما رواه الشيباني عن بحرية وقيل: بحيرة والقعقاع.
أما قوله عن بحرية بأنها مجهولة وقد سبقه بذلك الدارقطني ، فإن قصد برواية الحديث، فنعم ليست من رواة الحديث.
وإنما هي تابعية جليلة معروفة، تزوجت اثنين من سادة قريش وصالحيهم.
أبوها هو هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود بن أبي ربيعة، أحد سادة بني شيبان، وله خطبة شهيرة في موقعة ذي قار.
وقد تزوجت أحد المبشرين بالجنة وأنجبت له عروة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي.
ثم تزوجت التابعي الجليل عبيد الله بن عمر بن الخطاب، حتى قتل في صفين مع معاوية، وكانت منحازة لعلي.
فعادت إلى أهلها في الكوفة، وهناك تزوجت من القعقاع بن شور الشيباني في غيبة أبيها، قبل هروب القعقاع إلى معاوية.
والقعقاع فارس مشهور، ويضرب به المثل في المجالسة، لقصة مشهورة عند معاوية.
حتى قال فيه الشاعر: ولا يشقى بقعقاع جليس وكنت جليس قعقاع بن شور فالمقصود أن هؤلاء كلهم من المشاهير.
وهذه القصة مشهورة كذلك.
فمن المحال أن يرويها أبو إسحاق الشيباني وهو ثقة فقيه، وهي باطلة لم تحدث.
لكن جاء في مصنفي عبد الرزاق وابن أبي شيبة ما يشعر بأن خالها هو الذي تولى عقدة النكاح، وهذا أقرب للصواب.
أما الاحتجاج بزواج الرسول من أم سلمة بغير ولي، مع توكيل طفلها بمباشرة العقد كما فعل الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء فهو مردود، لأن راوي القصة وهو ابن أم سلمة مجهول.
ولو صحت، لكان فيها حجة قوية على أبي حنيفة الذي يجيز للمرأة تولي العقد بنفسها.
قال ابن حزم: وصح عن ابن سيرين في امرأة لا ولي لها فولت رجلا أمرها فزوجها، قال ابن سيرين: لا بأس بذلك.
المؤمنون بعضهم أولياء بعض .
ومن طريق عبد الرزاق عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال: ولى عمر بن الخطاب ابنته حفصة أم المؤمنين ماله وبناته ونكاحهن، فكانت حفصة أم المؤمنين إذا أردات أن تزوج امرأة أمرت أخاها عبد الله فيزوج .
وعن عبد الرزاق عن ابن جريج أنه سأل عطاء عن امرأة نكحت بغير إذن ولاتها وهم حاضرون فقال: أما امرأة مالكة أمر نفسها، إذا كان بشهداء، فإنه جائز بغير أمر الولاة .
وقال أبو ثور: لا يجوز أن تزوج المرأة نفسها، ولا أن تزوجها امرأة.
ولكن إن زوجها رجل مسلم، جاز.
المؤمنون إخوة بعضهم أولياء بعض .
وهو مذهب الأوزاعي.
وقال أبو سليمان: البكر فلا يزوجها إلا وليها، وأما الثيب فتولى أمرها من شاءت من المسلمين ويزوجها وليس للولي في ذلك اعتراض .
قلت: وقال الزهري والشعبي عن التزويج بغير ولي: إن كان كفؤا جاز .
أخرجه ابن أبي شيبة عنهما بإسنادين صحيحين.
مذهب من قال بأن النكاح يستلزم موافقة المرأة فحسب، ويجوز أن تعقد العقد بنفسها.
وهذا هو مذهب أبي حنيفة وقد خالفه صاحباه ، لكن مباشرة المرأة للعقد مكروه عنده.
ويجوز للولي الاعتراض على غير الكفء.
جاء في البحر الرائق : إنما يطالب الولي بالتزويج، كيلا تنسب إلى الوقاحة.
ولذا كان المستحب في حقها تفويض الأمر إليه.
والأصل هنا: أن كل من يجوز تصرفه في ماله بولاية نفسه، يجوز نكاحه على نفسه.
وكل من لا يجوز تصرفه في ماله بولاية نفسه، لا يجوز نكاحه على نفسه.
ويدل عليه قوله تعالى فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره... سورة البقرة.
أضاف النكاح إليها.
ومن السنة حديث مسلم: الأيم أحق بنفسها من وليها .
وهي من لا زوج لها: بكرا كانت أو ثيبا.
فأفاد أن فيه حقين: حقه وهو مباشرته عقد النكاح برضاها، حقها وقد جعلها أحق منه.
ولن تكون أحق إلا إذا زوجت نفسها بغير رضاه .
كما احتج أبو حنيفة بالقياس على البيع، فإنها تستقل به.
قال الحنفية: لا خلاف في أن المرأة البالغة العاقلة لها أن تتصرف في مالها بكافة التصرفات المالية من بيع وإيجار ورهن وغيرها.
فيكون لها كذلك أن تتصرف في نفسها بالزواج.
لأن الكل حق خالص لها.
وإذا كان إعطاء المرأة هذا الحق يترتب عليه الخوف من لحوق الضرر بالولي، فقد تداركنا ذلك باشتراط الكفاءة فيمن تختاره المرأة زوجا لها، محافظة على كيان الأسرة وسمعتها.
ويرد عليهم ما أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار : حدثنا محمد بن خزيمة قال ثنا يوسف بن عدي قال ثنا عبد الله بن إدريس عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة : أنها أنكحت رجلا من بني أخيها، جارية من بني أخيها، فضربت بينهما بستر ثم تكلمت.
حتى إذا لم يبق إلا النكاح، أمرت رجلا فأنكح.
ثم قالت: ليس إلى النساء النكاح .
قلت: و علة هذا الأثر كثرة تدليس ابن جريج، ولم يصرح بالسماع من عبد الرحمان.
قال الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء : حديث ابن جريج فاسد.
لأن أحمد بن حنبل يقول: أخبرت عن عبد الرحمن بن القاسم، فصار من بينه وبين عبد الرحمن مجهولا.
والأخرى أن ابن إدريس يرويه عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن القاسم عن عائشة مرسلا، لم يذكر فيه عن أبيه .
ويرد عليهم ما أخرجه الشافعي في مسنده عن ابن عيينة عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة : لا تنكح تزوج المرأة المرأة.
إنما البغي الزانية تنكح نفسها .
وقد روى ابن أبي شيبة عن ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين بنحوه.
ورواه عن أبي أسامة عن هشام عن ابن سيرين بنحوه.
مذهب من أجاز للمرأة أن تعقد العقد بنفسها، لكن بشرط موافقة الولي.
وقد نسبوا هذا القول لأبي ثور، ولا يصح عنه، فهو لا يجيز للمرأة أن تعقد العقد بنفسها.
فلعل هذا القول غلط لا يقول به أحد.
والله أعلم.
وقد مزج بعض العلماء كالشافعي بين هذه المذاهب ، والسبب هو الخلاف في علة الإجبار.
فقد قال البعض ومنهم أبو حنيفة كما قد سلف بأن العلة هي البلوغ قياسا على التملك المالي .
فالصغيرة بكرا كانت أم ثيبا يجوز للأب إجبارها بدون أخذ رأيها لأنه لا رأي لغير بالغ .
فأما اليتيمة فهناك خلاف في جواز أن يجبرها غير الأب، إلا أني لا أعلم خلافا في وجوب تخييرها عند بلوغها عند من أجاز ذلك النكاح.
أما لو أجبرها الأب، فقد أجازوا النكاح واختلفوا في تخييرها عند بلوغها.
أما الكبيرة فلا يجوز إجبارها بكرا كانت أم ثيبا .
وقال البعض ومنهم الشافعي بأن العلة هي سبق الزواج لأن المراد منه الخبرة .
فيجوز للأب إجبار البكر صغيرة كانت أم كبيرة ، ولا يجوز له إجبار الثيب صغيرة كانت أم كبيرة .
وخلاصة القول في هذا الموضوع: أنه لا خلاف بين العلماء في إجبار البكر الصغيرة إلا عند ابن شبرمة ، ولا خلاف بينهم في عدم إجبار الثيب الكبيرة إلا عند الحسن ، واختلفوا في غير ذلك اختلافا بينا.
وأصح الأقوال أنه يجوز تزويج الصغيرة من قبل أقرب العصبة لها، من غير أخذ رأيها، لكن لا يجوز الدخول بها حتى البلوغ، حيث تخير، فإن قبلت جاز للزوج الدخول بها، وإلا كان ذلك طلاقا.
ولا يجوز إجبار الكبيرة على الزواج من أحد بكرا كانت أم ثيبا .
ولا تتولى بنفسها إنشاء العقد، ولكن توكل رجلا.
ولا يشترط موافقة أقرب العصبة لها إن زوجت نفسها كفء والكفاءة تكون في الدين فقط، لا في اللون ولا في العرق ولا في المال .
فإن لم يكن كفأ لها، كان لا بد من موافقة أقرب العصبة لها.
فإن اشتجروا رفعوا أمرهم إلى السلطان.
ومن يتوكل على الله فهو حسبه.
المنتدى الشرعي العام الملائكة العالم الغيبي الملائكة العالم الغيبي أبو عبد الله العتيبي : هل الملائكة يموتون في الدنيا والآخرة وما الدليل ؟ المنتدى الشرعي العام هل ترى الملائكة ربها؟ هل ترى الملائكة ربها؟ أبو رقية : وسؤال آخر... معلوم أن بني آدم جملة لا يرون ربهم، إلا أن المؤمنين منهم يرونه سبحانه في الجنة فماذا عن الملائكة؟؟ هل ترى الملائكة ربها؟ والدليل؟؟ المنتدى الشرعي العام الأذكار و الصفات المتنوعة الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم الأذكار و الصفات المتنوعة الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم المعتز بالإسلام : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لانبي بعده وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهديه وبعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أذكار وصفات متنوعة خاصة في الصلاة .
فلو أمكن جمع تلك الأذكار والصفات مع دليل كل صفة وتخريجه والحكم عليه .
ومعلوم أن هذا الأمر يترتب عليه أمور منها : تمام الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
حفظ السنة .
حضور القلب .
إحياء السنة .
الحميدي : لأحد الإخوة كتاب اسمه: أذكار الصلاة وأدعيتها وما يتعلق بها في نحو من صفحة ، فرغ منه من سنة وراجعه الشيخ المحدث سليمان العلوان .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث حواشي الشيخ عبدالرحمن بن قاسم حواشي الشيخ عبدالرحمن بن قاسم المعتز بالإسلام : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله وبركاته ما المتون التي كتب عليها الشيخ حواشيا ؟ محمد بن يوسف : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أخي الكريم المعتز بالإسلام وكلنا ذلك الرجل لقد سألت عن عالم جهبذ، ورجل كل العلوم بين يديه، رحمه الله تعالى وأسكنه الفردوس الأعلى، آمين.
وكتبه رحمه الله تعالى جديرة حقا بالاقتناء والاعتناء، والانكباب عليها بالدراسة والتدريس.
أما الكتب التي كتب العلامة عبد الرحمن بن محمد بن القاسم، النجدي، الحنبلي عليها حواشي فهي: في علم التوحيد:

فلا تلحني فيها فإن بحبها ... .......البيت فنصب مصاب القلب على التشبيه بقولك: إن بالدار أخاك واقفا، إلى آخر ما فصله.
وقوله: فلا تلحني هو نهي، أي: لا تلمني في حب هذه المرأة فقد أصيب قلبي بها واستولى عليه حبها، والعذل لا يصرفني عنها.
يقال: لحيت الرجل، إذا لمته.
قال صاحب الصحاح: ولحيت الرجل ألحاه لحيا، إذا لمته، فهو ملحي، ولاحيته ملاحاة ولحاء، إذا نازعته.
وفي المثل: : من لاحاك فقد عاداك .
وتلاحوا، إذا تنازعوا، وأصله من لحيت العصا ألحيها لحيا إذا سلخت لحاءها وجلدها.
وكذلك لحوتها ألحوها لحوا.
واللحاء بالكسر والمد: قشر الشجر.
وفي المثل: لا تدخل بين العصا ولحائها .
كذا في الصحاح.
وقال صاحب المصباح: اللحاء بالكسر والمد، والقصر لغة: ما على العود من قشره.
ولحوت العود لحوا من باب قال، ولحيته لحيا من باب نفع، إذا قشرته.
والمصاب: اسم مفعول من أصيب بكذا، من المصيبة، وهي الشدة النازلة.
والجم بالجيم: الكثير.
والبلابل: الأحزان وشغل البال، واحدها بلبال.
وهو مبتدأ، وجم خبره، والجملة خبر ثان لإن.
وزاد العيني: أو هي بدل من قوله مصاب القلب فتأمل.
وقال البلابل: الوساوس، وهو جمع بلبلة وهي الوسوسة.
والبيت من الأبيات الخمسين التي هي في كتاب سيبويه، ولم يعرف لها قائل والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والأربعون بعد الستمائة الرجز لا تتركني فيهم شطيرا ... إني إذن أهلك أو أطيرا على أن الفعل جاء منصوبا بإذن مع كونه خبرا عما قبلها، بتأويل أن الخبر هو مجموع إذن أهلك، لا أهلك وحده، فتكون إذن مصدرة.
وقال الأندلسي: يجوز أن يكون خبر إن محذوفا: أي: إني لا أحتمل.
ثم ابتدأ، فقال: إذن أهلك.
والوجه رفع أهلك وجعل أو بمعنى إلا.
أما التخريج الأول فهو للشارح المحقق.
وقد رده الدماميني في الحاشية الهندية بأن مقتضاه جواز قولك: زيد إذن يقوم، بالنصب، على جعل الخبر هو المجموع، إذ الاعتماد المانع منتف، إذ هو ثابت للمجموع، وصريح كلامهم يأباه.
وأجيب عن الرضي بأن تخريجه إنما هو لبيان وجه ارتكاب الشذوذ في هذا المسموع، فلا يكون مقتضاه جواز النصب في كل ما سواه مما لم يتحقق فيه شذوذ.
هذا كلامه.
ولا يخفى أن مراد الرضي تخريجه على عملها المألوف قياسا، وهو أن لا يعتمد ما بعدها على ما قبلها، بدليل مقابلته لقول الأندلسي.
وأما قول الأندلسي، وعليه اقتصر ابن هشام في المغني، فهو تخريج السيرافي.
قال في شرح الكتاب: هذا البيت شاذ، ولا يحتج به، لأن قائله مجهول لا يحتج بقوله.
فإن صح فإما أن يقال: إنه لغة حمل فيها إذن على لن، وهي لا تلغى بحال.
أو تقول: خبر إن مقدر، أي: إني لا أقدر على ذلك، وجملة: إذن أهلك مستأنفة، وإذن فيها مصدرة.
انتهى.
وفيما قاله تخريجان آخران، فصارت التخاريج أربعة.
وسلك نحوه ابن يعيش في شرح المفصل، فقال: البيت شاذ.
وإن صحت الرواية، فهو محمول على أن يكون الخبر محذوفا.
وساغ حذف الخبر لدلالة ما بعده عليه وابتداء إذن بعد تمام المبتدأ بخبره.
أو يكون شبه إذن ها هنا بلن فلم يلغها، لأنهما جميعا من نواصب الأفعال المستقبلة.
وتشبه إذن من عوامل الأفعال بأفعال الشك واليقين، لأنها أيضا تعمل وتلغى، لأن أفعال الشك إذا تأخرت أو توسطت يجوز أن تعمل.
وإذن إذا توسطت بين جزأي كلام أحدهما محتاج إلى الآخر لم يجز أن تعمل، لأنها حرف، والحرف أضعف في العمل من الأفعال.
انتهى.
وقد نقل ابن الحاجب تخريجا خامسا في شرح المفصل، قال: وقد أول: إني إذن أهلك، على معنى: إني أقول.
والقول يحذف كثيرا.
وقد ناقشه الإمام الحديثي في شرح الكافية، بأنه إنما يتخلص عنه به إذا كان الموضع للحكاية فقط.
وفيه نظر.
وألا يكون حينئذ معتمدا على أقول.
وتوضيحه: أن المحكوم عليه بأنه خبر، وأنه في موضع رفع حينئذ إما الحكاية فقط، أعني جملة أقول، وبه يتحقق الخلاص عن هذه الورطة.
أو الحكاية أو المحكي، أعني مجموع أقول إذن أهلك.
لا سبيل إلى الأول لاقتضائه قطع كل من القول والمقول عن صاحبه، واستئناف ما حقه أن لا يستأنف.
ولا إلى الثاني لبقاء الإشكال لتحقق النصب مع الاعتماد، فإن أهلك معتمد على أقول، لكونه جزء معموله الذي هو إذن أهلك.
وأجاب عنه ابن الحنبلي فيما كتبه على المغني، كما نقله عنه تلميذه ابن الملا، بأنا لا نسلم أن جزء المعتمد معتمد.
ولئن سلمناه فلا نسلم أن كل معمول لشيء يكون معتمدا عليه، فهو قد حصروا صور الاعتماد في ثلاث صور ليس إلا، بحكم الاستقراء، فدل ذلك على أن ما عداها لا يتحقق فيه اعتماد، وإن تحققت معموليته بوجه ما.
ثم قال: ولعل ابن الحاجب قدر أقول ليكون إذن أهلك أو أطير مقولا، وقعت فيه إذن مصدرة وإن توهم أنها بتقدير أقول غير مصدرة.
ألا ترى أن القائل إذا قاله بعد، كما سبق به الرعد، أظهرت صدارتها فيه.
انتهى.
وهذا بحث جيد، إلا أنه يرد على تخريجه بإضمار القول ما ورد على تخريج الشارح المحقق وقول الأندلسي: والوجه رفع أهلك.
وقال الحديثي: الحق رفع أهلك، وجعل أو بمعنى إلا أن، كما في قولك: لألزمنك أو تقضيني حقي، أي: إلا أن تقضيني حقي.
أراد أن الرفع فيه وفي مثله هو القياس، جريا على القاعدة.
وتعسف ابن الملا في قوله: إن أراد أنه الوجه والحق في مثل هذا التركيب إذا صدر من متكلم فله وجه، ولكن غير نافع لنا بوجه.
وإن أراد أنه الوجه والحق في قول هذا الشاعر فممنوع.
فإنه كيف يسلم لهما ذلك حيث ثبت أن الرواية عن القائل بنصب الفعلين.
انتهى.
وقال العيني: إعمال إذن في البيت ضرورة، خلافا للفراء.
أراد بالضرورة ما هو المذهب الصحيح، وهو ما أتى في النظم دون النثر، سواء كان عنه مندوحة أم لا.
ولم يصب ابن الملا في قوله: هذا إنما يتجه بالنسبة إلى نصب أطير دون أهلك، فإنه إن كان ثم ضرورة، فهي قصد التوفيق بينه وبين شطيرا، حذرا من عيب الإقواء.
اللهم إلا أن يدعي أن هذه الضرورة ألجأت إلى نصب أهلك، لئلا يعطف منصوب على مرفوع.
هذا كلامه.
وأي مانع من العطف بالنصب بأن، بعد أو التي بمعنى إلا، كما نقله عن الأندلسي والحديثي.
هذا.
وقد نقل الفراء عن العرب في تفسيره أن النصب في مثل البيت لغة، قال عند تفسير قوله تعالى: أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا : إذا وقعت إذن على يفعل وقبله اسم، بطلت فلم تنصب، فقلت: أنا إذن أضربك.
وإذ كانت في أول الكلام إن نصبت يفعل ورفعت، فقلت: إني إذن أوذيك.
والرفع جائز.
أنشدني بعض العرب: لا تتركني فيهم شطيرا ... إني إذن أهلك أو أطيرا وقال أيضا في تفسير سورة الأحزاب عند قوله تعالى: وإذا لا تمتعون : وقد تنصب العرب بإذن وهي بين الاسم وخبره في إن وحدها، فيقولون: إني إذن أضربك.
قال الشاعر: لا تتركني فيهم شطيرا ... ......البيت والرفع جائز.
وإنما جاز في إن ولم يجز في المبتدأ بغير إن، لأن الفعل لا يكون مقدما في إن، وقد يكون مقدما لو أسقطت.
هذا كلامه.
وأنت ترى أنه إمام ثقة، وقد نقل عن أهل اللسان، فينبغي جواز النصب في الفعل الواقع خبرا لاسم إن لا غير، حسبما نقل، وحينئذ يسقط ما تكلفوا من التخريج.
وأفاد الفراء أن البيت حجة يصح الاستدلال به، لقوله: أنشدني بعض العرب، فيكون جواز النصب والرفع فيه مع إن، مثل ما إذا اقترن الفعل بعاطف، في جواز الوجهين.
وقد أطلق الشارح المحقق في العاطف، ولم يمثل إلا لما اقترن بالواو والفاء.
وقد صرح الفراء في تعميم العاطف، قال: إذا كان في الفعل فاء، أو واو، أو ثم، أو أو، أو حرف من حروف النسق، فإن شئت كان معناها معنى الاستئناف فنصبت بها أيضا، وإن شئت جعلت الفاء أو الواو إذا كانتا منها منقولتين عنها إلى غيرها.
والمعنى في قوله: فإذا لا يؤتون على: فلا يؤتون الناس نقيرا إذا.
ويدلك على ذلك أنه في المعنى، والله أعلم، جواب لجزاء مضمر، كأنه قلت: ولئن كان لهم، أو لم كان لهم نصيب لا يؤتون الناس إذا نقيرا.
وهي في القراءة عبد الله منصوبة.
وإذا رأيت الكلام تاما مثل قولك: هل أنت قائم، ثم قلت: فإذن أضربك، نصبت بإذن ونصبت بجواب الفاء ونويت النقل.
وكذلك الأمر والنهي، يصلح في إذن وجهان: النصب بها، ونقلها.
ولو شئت رفعت الفعل إذا نويت النقل، فقلت: ائته فإذن يكرمك زيد، فهو يكرمك إذن، ولا تجعلها جوابا.
هذا كلامه.
وقد أجاز الجزم والنصب والرفع في جواب الشرط، قال: وإذا كان قبلها جزاء وهي له جواب قلت: إن تأتني إذن أكرمك، وإن شئت: إذن أكرمك.
فمن جزم أراد أكرمك إذن، ومن نصب نوى في إذن فاء تكون جوابا فنصب الفعل بإذن، ومن رفع جعل إذن منقولة إلى آخر الكلام، كأنه قال: فأكرمك إذن.
وهذا خلاف مذهب البصريين، وليس عندهم إلا الجزم.
وقوله: لا تتركني إلخ، الترك يستعمل بمعنى التخلية، ويتعدى لمفعول واحد، وبمعنى التصيير، فيتعدى لاثنين أصلهما المبتدأ والخبر وهنا محتمل لكل منهما، فشطيرا على الأول حال من الياء، وعلى الثاني هو المفعول الثاني، وفيهم عليهما متعلق بالترك، أو هو المفعول الثاني.
وشطيرا حال من ضمير الظرف، ويجوز أن يكون مفعولا آخر مكررا، كما قيل في قوله تعالى: وتركهم في ظلمات لا يبصرون إن في ظلمات مفعول ثان، وجملة: لا يبصرون مفعول آخر مكرر.
وقال العيني: فيهم يتعلق بشطيرا، وشطيرا نصب على الحال، والتقدير: لا تتركني حال كوني شطيرا كائنا فيهم.
هذا كلامه.
ولا يخفى أن ذكر كائنا مع قوله متعلق بشطيرا لا وجه له.
والشطير: الغريب.
وأهلك بكسر اللام، والماضي بفتحها.
والشعر لم ينسبه أحد إلى قائله.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الخمسون بعد الستمائة وهو من شواهد س: البسيط ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... إذن يرد وقيد العير مكروب على أنه يجوز على مذهب الكسائي أن يكون لا يرتع مجزوما بكون لا فيه للنهي، لا أنه جواب الأمر.
ويرد مجزوما لا منصوبا بكونه جوابا للنهي، كما هو مذهبه في نحو: لا تكفر تدخل النار.
فيكون المعنى لا يرتع، إن يرتع يرد.
وعند غيره: يرد منصوب، وإذن منقطع عما قبله مصدر، كأن المخاطب قال: لا أزجره.
فأجاب بقوله: إذن يرد .
أقول: يكون لا يرتع على قول الكسائي بدلا من ازجر، وهو أوفى من الأول في تأدية المعنى المراد، كقوله: الطويل أقول له ارحل لا تقيمن عندنا وإذن تكون مؤكدة للشرط المقدر، وهو إن يرتع، ويرد جواب الشرط المقدر.
وهو مجزوم بسكون مقدر، والفتحة لدفع التقاء الساكنين.
ويجوز ضم الدال وكسرها أيضا للدفع المذكور، والأصل يردد، فلما أدغم سكنت الدال الأولى، والثانية ساكنة أيضا للجزم، فالتقى ساكنان فلنا أن تدفع التقاءهما بإحدى الحركات الثلاث.
وقوله: بكونه جوابا للنهي متعلق بقوله مجزوما.
وقوله: وعند غيره يرد منصوب، أي: عند غير الكسائي يرد منصوب بإذن، فالفتحة فتحة إعراب وإذن هنا ليست متضمنة للشرط، وإنما هي متضمنة للنهي، وهو لا تزجره.
وعبر التبريزي في شرحه عن هذا بأن إذن هنا على بابها، لأنها جواب كلام مقدر، لأنه قدر أن المأمور بالرد، قال: لا أرد.
فأجابه بذلك، وحذفه لفهم المعنى.
وهذا من غير الغالب كما قال الشارح المحقق: الغالب في إذن تضمن الشرط.
وهذا الوجه هو مذهب سيبويه، قال في الكتاب: واعلم أن إذن إذا كانت بين الفعل وبين شيء الفعل معتمد عليه فإنها ملغاة لا تنصب البتة، كما لا تنصب أرى إذا كانت بين الفعل والاسم في قولك: كان أرى زيد ذاهبا.
فإذن لا تصل في ذا الموضع إلى أن تنصب، كما لا تصل أرى هنا إلى أن تنصب.
فهذا تفسير الخليل.
وذلك قولك: أنا إذن آتيك، فهي هنا بمنزلة أرى حيث لا تكون إلا ملغاة.
ومن ذلك: إن تأتني إذن آتك، لأن الفعل ها هنا معتمد على ما قبل إذن.
وليس هذا كقول ابن عنمة الضبي: اردد حمارك لا تنزع سويته ... إذن يرد وقيد العير مكروب من قبل أن هذا منقطع من الكلام الأول وليس معتمدا على ما قبله لأن ما قبله مستغن.
انتهى.
وأجاز الأعلم هنا رفع يرد، قال: الشاهد فيه نصب ما بعد إذن لأنها مبتدأة.
والرفع جائز على إلغائها وتقدير الفعل واقعا للحال، لأن حروف النصب لا تعمل إلا فيما خلص للاستقبال.
والبيت من أبيات ستة لعبد الله بن عنمة، أوردها المفضل في المفضليات، وأبو تمام في الحماسة، وهي: ما إن ترى السيد زيدا في نفوسهم ... كما تراه بنو كوز ومرهوب إن يسألوا الحق نعط الحق سائله ... والدرع محقبة والسيف مقروب وإن أبيتم فإنا معشر أنف ... لا نطعم الخسف إن السم مشروب فازجر حمارك لا يرتع ... .......البيت إن تدع زيد بني ذهل لمغضبة ... نغضب لزرعة إن الفضل محسوب ولا يكونن كمجرى داحس لكم ... في غطفان غداة الشعب عرقوب قوله: ما إن ترى السيد إلخ، إن زائدة مؤكدة لما النافية.
والسيد بالكسر، وزيد، وكوز، ومرهوب، كل من الأربعة: أبو حي من بني ضبة.
وزيد وكوز أخوان، ابنا كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد ابن طابخة.
والسيد هو أخو ذهل المذكور.
ومرهوب هو ابن عبيد بن هاجر بن كعب بن بجالة المذكور.

كورك كورنبرج، آرثر كورلي كورلي مقاطعة تابعة للحكومة المحلية في لانكشاير في إنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يقع جزء منها في مدينة لانكشاير الوسطى الجديدة في غرب المقاطعة.
يحتل الاقتصاد الزراعي الدرجة الأولى.
يضم شرق المقاطعة مساحة من الجمال الطبيعي الخلاب.
تشمل الأنشطة الصناعية في كورلي الهندسة المدنية، وصناعة السيارات، والنسيج.
وآستلي هول منزل تاريخي في كورلي يرجع تاريخه إلى القرن السادس عشر الميلادي.
كورلي الكورنت كورنبرج، آرثر انظر: الخلية بعد القرن العشرين الميلادي ؛ نوبل، جوائز جدول .
الكورنت الكورنثيين، رسالة إلى كورنث كورنث إحدى أهم مدن اليونان القديمة.
بنيت في عصور ما قبل التاريخ على البرزخ الذي يصل بيلوبونبسيوس ببقية أوروبا.
اعتبرها هومر موطن الشخصيات الأسطورية اليونانية التالية: بيلروفون وميديا وسيسيفوس، وكان موقعها استراتيجيا للتجارة البرية، بالإضافة إلى وجود ميناءين جيدين على طرفي البرزخ، وهما: سينشري ولتشوم.
غدت كورنث في عام ق.م أغنى مدينة في اليونان القديمة، وحافظت على تفوقها الاقتصادي من سنة باستثناء فترتي ق.م و ق.م .
أسس الكورنثيون في عام ق.م مستعمرات في كورسيرا كورفر الآن وهي جزيرة أيونية في غرب اليونان، بالإضافة إلى مستعمرات في سيراقوسة في صقلية.
وأنشأوا دورة الألعاب الرياضية في عام ق.م.
وهي مهرجان عالمي يقام كل سنتين على شرف إلاههم الأسطوري الرئيسي بوسيدون.
اشتهرت كورنث بحرفييها المهرة في الصناعات البرونزية والخزفية وبمهندسيها البحريين.
وقد كانت كورنث المحرض الرئيسي للحرب البيلوبونيسية، بسبب خصومة تجارية مع أثينا.
دمر الرومان المدينة في عام ق.م.
ثم أعيد بناؤها فيما بعد بأمر من يوليوس قيصر، حيث جعلها الإمبراطور أوغسطس عاصمة لمقاطعة أكايا الرومانية.
وقد زار المدينة القديس بول عام م وأنشأ كنيسة فيها.
انحصرت المدينة بشكل رئيسي في قلعتها أكروكورنيث في العصور الوسطى.
بدأ علماء الآثار التنقيب فيها عام م.
الكورنثيين، رسالة إلى كورنوول الشمالية كورنوول السكان ونظام الحكم العادات واللغة الترويح الحكم المحلي الاقتصاد الزراعة والصيد التعدين والتحجير السياحة التصنيع النقل والاتصالات السطح الموقع والحجم معالم السطح المناخ نبذة تاريخية نيولين المركز الرئيسي لصيد الأسماك في كورنوول، إضافة إلى الأعمال المساندة لهذه الصناعة كإصلاح القوارب مثلا.
كورنوول إقليم يقع في أقصى الجنوب الغربي من إنجلترا.
وفي كل صيف يستمتع آلاف السياح بمناخه الدافئ، وبمناظره الساحلية الجميلة.
ويتميز الإقليم باقتصاد زراعي وبستاني مهم.
ويساعد المناخ المعتدل في نضوج المحاصيل الغذائية الأساسية والأزهار في وقت مبكر.
ولإقليم كورنوول ثقافته التاريخية وشخصيته الخاصة به، كما أن به الكثير من الضياع الكورنشية التي ترجع ملكيتها إلى أكبر أبناء الأسرة الملكية الحاكمة.
وتكون الضياع جزءا كبيرا من دوقية كورنوول.
حقائق موجزة حاضرة الإقليم : بدمن، قاعة الإقليم في ترورو.
أكبر المدن : كامبورن ردرث، سانت أوستل، بنزانسي، فالماوث، ترورو، نيوكي، سولتاش، بدمن.
المساحة : كم .
التعداد : شاملا جزر سلي .
المنتجات الرئيسية : الأسماك، الزهور، الجرانيت، الصلصال الصيني، الأردواز، القصدير، الخضراوات.
الشعار : الفرد والجماعة.
السكان ونظام الحكم إن المدن في كورنوول التي يفوق عدد سكانها نسمة هي سانت أوستل والمدينتان الصناعيتان المجاورتان كامبورن وردرث.
العادات واللغة.
ساعد ساحل كورنوول الوعر على ظهور الكثير من الأساطير التي تدور حول حطام السفن، والقراصنة وحوريات البحر، وأساطير أخرى تتعلق بالقديسين السلت أو بالملك آرثر.
وتحكي إحدى الأساطير أن بركة لوي قد تكونت عندما طارد شيطان رجلا من كورنوول يدعى تريجيجل الذي ألقى بكيس من الرمل كان يحمله، ومن ثم كون حاجز الرمل والحصى، الذي يفصل البركة عن البحر.
ولإقليم كورنوول لغته السلتية الخاصة به وهي ذات صلة باللغة الويلزية.
وعلى الرغم من أن القليلين يتحدثونها الآن إلا أن الاهتمام بها قد ظهر من جديد في السنوات الأخيرة.
وفي احتفال الجورسد السنوي يقدم شاعر الإقليم الكبير الجوائز للشعر والأغاني المؤلفة باللغة المحلية.
الترويح.
تمارس في كورنوول معظم الرياضات البريطانية المشهورة، ومن أشهرها الرياضات البحرية.
وفي كورنوول تسهيلات جيدة لصيد السمك في المياه العذبة، وفي البحر بصفة خاصة.
ولكورنوول طريقة خاصة في لعبة الرشق السلتية.
وتقام مباراة في سانت كولمب ميجر، بالقرب من بلدة ويدبردج، في يوم الثلاثاء السابق لأربعاء الرماد، وفي يوم السبت الذي يليه بأحد عشر يوما.
الحكم المحلي.
توجد في كورنوول ست مقاطعات إدارية: كاردون، كارك، شاملة فالماوث، ترورو، وكرير، بما في ذلك كامبورون، ردرث وهلستن وكورنوول الشمالية وبنوث، بما في ذلك بترانس وسانت آيفز، ورستورمل، شاملة نيوكي وسانت أوستل.
وجزر سيلي وهي تقع جزئيا تحت إدارة كورنوول.
ولكل من كورنوول ودفون قوة شرطة واحدة لها رئاستها في إكستر في دفون.
وتنعقد المحكمة التاجية في ترورو.
الاقتصاد فووي واحدة من العديد من البلدات الرائعة الواقعة على ساحل كورنوول.
الزراعة والصيد.
تمثل الزراعة جانبا مهما في اقتصاد كورنوول.
ومعظم المزارع صغيرة، وتتخصص في إنتاج أبقار الحليب وأبقار اللحم.
وتربى الخنازير والدواجن بأعداد كبيرة.
ويزرع المزارعون في شمالي وشرقي الإقليم محصولات الحبوب.
ونيولن هي مركز الصيد الرئيسي في المنطقة.
التعدين والتحجير.
تعدين القصدير الذي كان مهما في السابق، تلاشت أهميته بعد الحرب العالمية الثانية بسبب المنافسة فيما وراء البحار.
لكن الاهتمام بمناجم القصدير في كورنوول عاد من جديد منذ الستينيات وحتى الثمانينيات من القرن العشرين، عندما أدت الأسعار المتدنية إلى إغلاق المناجم.
ويتم تحجير الطفل الطين الصيني، بصفة رئيسية، في منطقة سانت أوستل.
وينتج المحجران الواقعان بالقرب من مدينة بنرن الجرانيت الذي يستخدم في الكثير من المباني العامة.
السياحة.
تعد السياحة واحدة من أهم الأنشطة الرائدة في الإقليم، حيث يجذب مناخ كورنوول المعتدل السياح في كل أوقات السنة.
وتعد نيوكي أكبر منتجع في الإقليم.
التصنيع.
يرتبط كثير من المصانع في الإقليم بالزراعة والصيد والتعدين والتحجير، والسياحة.
وتصدر منطقة كامبورن ردرث الصناعية معدات التعدين والتحجير إلى كل أنحاء العالم.
ويوجد بفالموث أحواض لإصلاح السفن.
ويتم بناء المراكب في الكثير من أحواض كورنوول، وتصنع الشباك في بورثلفن، والأشرعة في فالماوث، وبرانس، وألواح الركمجة في نيوكي.
النقل والاتصالات.
يدخل طريق أ القادم من لندن كورنوول بالقرب من لونسستن، ثم يتجه إلى لاندز إند.
وتربط طريق رئيسية أخرى كورنوول الشمالية بدفون الشمالية.
وفي الجنوب يعبر طريق آخر جسر تامار رابطا كورنوول بدفون.
ويسير خط حديدي رئيسي من لندن على طول الإقليم منتهيا عند برانس، مع خطوط فرعية إلى المنتجعات الساحلية.
وتقوم محطة اتصالات للأقمار الصناعية عند وتهلي، في شبه جزيرة لزرد، بنقل البرامج التلفازية من بريطانيا إلى الكثير من أجزاء العالم.
وتوجد أطراف كبلات الهاتف والبرق العابرة للأطلسي في بورثكرنو، بالقرب من لاندز إند.وتبث إذاعة كورنوول التابعة لهيئة الإذاعة البريطانية، وهي محطة محلية، برامجها من ترورو.
وللعديد من البلدات صحف أسبوعية.
السطح الموقع والحجم.
كورنوول شبه جزيرة في أقصى طرف إنجلترا.
وتحوي النقطة الجنوبية القصوى في البر الرئيسي لبريطانيا لزرد ، والنقطة الغربية القصوى في البر الرئيسي لإنجلترا لاندز إند .
ولكورنوول خط ساحلي أطول من أي إقليم إنجليزي آخر ويبلغ طوله كم.
معالم السطح.
أبرز المعالم في الجزء الداخلي من الإقليم هو بروزات الجرانيت الأربعة الضخمة.
وهي مساحات من الأرض البور والتلال المنحدرة.
وتشمل بدمن مور، في شرقي كورنوول، وهنسبرو إلى الشرق، والمنطقة المحيطة بكامبورت ردرث، وشبه جزيرة لاندز إند.
وهذه المناطق غنية بالمعادن.
ويرتفع بروز جرانيتي خامس فوق البحر هو جزر سيلي.
وتعتبر الأرض المنخفضة بصفة رئيسية مناطق زراعية، عدا شبه جزيرة لزرد، وهي أرض سبخة.
والجنوب أكثر اخضرارا وخصوبة من الشمال.
ومعظم الساحل الجنوبي جبال متموجة وحقول وأراض غابية، مع تجويفات خلجان خلابة.
والساحل الشمالي هو بشكل رئيسي امتداد من الصخور العالية.
وتقع عند أسفلها شواطئ رملية جميلة.
وأعلى جبلين في كورنوول هما براون ويلي، م، ورف تور م، ويقع كلاهما في بدمن مور.
وتجري معظم الأنهار في كورنوول جنوبا نحو البحر باستثناء نهر كمل، الذي يصب في الأطلسي عند بادستو.
وتشمل أنهار الإقليم: تامار، ولوو، وفووي، وفال، وهلفورد.
ومصب الغال، عند فالماوث، هو واحد من أكبر المرافئ الطبيعية في العالم.
المناخ.
الطقس معتدل إلى درجة بعيدة نتيجة تأثير تيار الخليج الدافئ.
ومتوسط درجة الحرارة في فبراير نحو م وفي أغسطس م.
ويبلغ متوسط هطول الأمطار في كورنوول نحو ملم في السنة.
نبذة تاريخية.
منذ سنة م عزل الأنجلوسكسون شعوب بريطانيا السلتية في المناطق الغربية البعيدة.
ويعتقد أن الملك آرثر الأسطوري كان القائد السلتي لهذه الفترة.
واحتفظ سكان كورنوول النصارى بثقافتهم الخاصة بهم.
ولم تكن لهم إلا صلة طفيفة بالإنجليز الوثنيين في بداية الأمر.
بيد أنهم شاركوا تدريجيا بصورة أكبر في الحياة القومية، على الرغم من أنهم استمروا في استخدام لغتهم الخاصة بهم حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
ولربما كان تعدين القصدير والنحاس هو الذي وطد أهمية كورنوول.
وكان العمل في استخراج المعدنين قد استمر لأكثر من سنة.
لكن التعدين العميق لم يظهر حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
وبعد ذلك خرجت كورنوول الكثير من مشاهير المهندسين والعلماء.
فقد اخترع ريتشارد تريفيثيك القاطرة البخارية.
واخترع السير همفري ديفي مصباح أمان لعمال المناجم، كما صمم هنري ترنجروز جهازا صاروخيا لإنقاذ الحياة.
تشمل قائمة مشاهير الأشخاص ذوي الصلة بكورنوول الرسام جون أوبي، ومن الكتاب السير آرثر كولر كوش، وذافني ديو موريير، والشاعر تشارلز كوسلي، والمؤرخ أ.ل.
روزي.
كورنوول كورني، بيير كورنوول الشمالية كورنوول الشمالية مقاطعة ذات حكم محلي في كورنوول، بإنجلترا، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تتم إدارتها من بودمن.
وتشمل المقاطعة بودمن مور.
وبودمن مركز للصناعات الخفيفة.
وأما لونسستون وتنتاجل ففيهما قلاع مشهورة.
وتشتهر بادستاو، ذات الميناء المزدحم، بصيد الأسماك وبناء القوارب.
وبود منتجع له شاطئ رائع.
كورنوول الشمالية كورو، كاميل كورني، بيير

 عز الدين سليم مايو ، رئيس سابق لمجلس الحكم العراقي الانتقالي.
ولد عبد الزهراء عثمان محمد في يوم مارس/آذار عام م السابع عشر من ربيع الأول ه.
وكانت ولادته في قرية الهوير التابعة إداريا إلى مدينة البصرة الواقعة في جنوب العراق.
كان عبد الزهراء عثمان محمد الولد البكر لوالده.
دخل بين الرابعة والخامسة من عمره في الكتاب لتعليم القرآن، حيث لم يكن في منطقة الهوير وما حولها من القرى القريبة مدرسة ابتدائية، ولا غيرها، وكانت الأمية متفشية جدا في هذه المناطق وغيرها من مناطق العراق، وفي المنطقة الجنوبية على نحو الخصوص، ولولا الكتاتيب القليلة، لانعدمت القراءة والكتابة.
وفي عام م أسست الحكومة مدرسة الهوير الابتدائية ودخل فيها في الصف الأول الابتدائي، وبعد إكمال دراسته الابتدائية انتقل إلى مدينة القرنة التي تبعد حوالي كم عن محل سكنه.
أكمل الدراسة في قضاء القرنة، وحصل على شهادة المتوسطة.
ولم يكن في البصرة يوم ذاك جامعة، وإنما على الطالب البصري إذا أراد أن يكمل دراسته الجامعية أن يذهب إلى بغداد، مما اضطره إلى الدراسة في دار المعلمين.
أنهى دراسته الأكاديمية عام م ومارس مهنة التدريس في العراق والكويت في عام م إلى عام م، حيث درس العربية والتاريخ والاجتماعيات في المدارس وعلى مراحل مختلفة.
اهتم بالتأليف والتثقيف، وكتابة المقالات العلمية منذ عام م، حتى صدر له أول كتاب عام م، بعد مشاركته في مسابقة التأليف العالمية عن سيرة الصديقة فاطمة بنت الرسول، حيث فاز كتابه الزهراء فاطمة بنت محمد بالجائزة الثانية.
ثم واصل الكتابة الفكرية والعلمية، حيث صدرت له عشرات الكتب في السيرة، العقيدة، التاريخ، السياسة، والثقافة العامة منها:  محمد رسول الله ص عرض ميسر لسيرته الطاهرة.
أمير المؤمنين عرض ميسر لسيرته الطاهرة.
فاطمة بنت محمد.
الصديقة الزهراء بين المحنة والمقاومة.
سيرة الإمام الحسن.
سيرة الإمام الحسين.
خلفيات ثورة الحسين.
ثورة الحسين قراءة جديدة.
الإمام علي بن الحسين.
سيرة الإمام الباقر.
الحركة التغييرية عند الإمام الصادق.
هكذا تحدث الرضا.
الإمام الجواد مكانته الدينية، ظروفه السياسية.
المعارضة السياسية في تجربة أمير المؤمنين.
الإمامة في الرسالة الإسلامية.
التعددية وأخلاقية الحوار في الإسلام.
التعددية والحوار.
الشهيد الصدر رائد حركة التغيير في العراق.
هكذا نقرأ التاريخ.
مكانة الإنسان في الإسلام.
دور المساجد في حياة المسلمين.
أبحاث في شؤون النهضة.
الحجاب الإسلامي.
المرأة ودورها المغيب.
المرأة في ظل المجتمع الإسلامي.
أم المؤمنين خديجة بنت خويلد سلام الله عليها.
أبو طالب الصحابي المفترى عليه.
معالم على الطريق.
من حصاد التجربة.
حديث الغدير: رواته ظروفه معطياته الحضارية الكتاب الذي فاز بالجائزة الثانية في مسابقة التأليف العالمية للكتابة عن الغدير، بمناسبة مرور أربعة عشر قرنا عليه .
شاه عبد العظيم الحسني: سيرته ومسنده.
التربية الإسلامية: عرض للمباديء العامة.
الإسلام ورسالته الخالدة الكتاب الذي كان يطبع باسم محمد أبو المجد .
آية التطهير: دراسة في المداليل والأهداف.
سيرة الأئمة محاولة لتقويم المنهج.
العقدة القرشية في حركة أحداث التاريخ.
قضايا وأبحاث سياسية.
الفقر دراسة وعلاج.
تلخيص كتاب التوحيد للشيخ الصدوق.
تحقيق كتاب الملهوف على قتلى الطفوف.
الشباب مشاكل وحلول.
القيمة الحضارية للشريعة الإسلامية.
تفسير سورة القدر.
تفسير سورة التوحيد.
تفسير سورة التكاثر.
تفسير سورة الكوثر.
مكانة الصحابة عند المسلمين.
هل يحتاج القرآن إلى قيم.
الاختلاف المركزي بين السنة والشيعة.
من بنود منهاج الأئمة في البناء والتغيير.
المفاصل الرئيسية لقضية الإمامة من خلال حديث الإمام الصادق.
المرأة التي زوجها الله.
حول تشكيل العقل السليم.
الثورة الإسلامية في إيران من منظور حضاري.
ضوء على خط السير.
لماذا الصوم؟.
وصية الإمام علي لولده محمد بن الحنفية.
بين المساواة والمرونة.
الهدف والأسلوب.
صفحات من أيامي الكتاب الذي أوصى بطبعه بعد وفاته.
حوارات في الحركة الإسلامية المعاصرة الكتاب الذي أوصى بطبعه بعد وفاته.
التحرك الإسلامي في مدينة البصرة.
نهج البلاغة النصوص الكاملة.
الإسلام مباديء وتطبيقات.
تاريخ الشيعة المعاصر.
وهناك مجموعة كبيرة من الأبحاث والدراسات والكراسات التي سوف تنشر ضمن سلسلة هذا بلاغ للناس في مؤسسة الشهيد عز الدين سليم الثقافية، منها:  الإنفاق في الشريعة الإسلامية.
التبشير.
الأصالة والتجديد.
قضية النبوة من خلال المنطق العلمي.
الإمامة لماذا وإلى أين؟  دعوة محمد ص : دراسة في الوسائل.
الحج.
على طريق النهضة.
حول مفهوم الانغلاق على الذات.
صلح الإمام الحسن.
نظرة قرآنية للعمل الاجتماعي.
موقفنا من المصطلحات الحديثة.
هوامش على دفتر التاريخ.
التاريخ يعيد نفسه.
النية: المعيار الإسلامي لتقييم العمل.
حول عبد الله بن سبأ.
تعدد الرسالات.
العبادة في الإسلام: الأبعاد والمضامين.
منذ الستينيات عرف عز الدين سليم في الصحف والمجلات الثقافية في العراق والكويت ولبنان، نذكر منها:  مجلة التضامن الإسلامي النجف.
مجلة رسالة الإسلام بغداد.
مجلة المنطلق بيروت.
مجلة الجهاد طهران.
مجلة رسالة التقريب طهران.
مجلة رسالة الثقلين طهران.
أشرف على إصدار صحيفة المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق الصادرة في طهران اثنتي عشر عاما اعتبارا من عام م.
كان عضوا في هيئة تحرير مجلة التقريب بين المذاهب الإسلامية لعدة سنوات ثم رئيسا لها في طهران.
كان أحد المؤسسين لدار التوحيد في الكويت والذي تغير اسمه بدار البلاغ في طهران فيما بعد، وله العشرات من المؤلفات في ذلك المركز الثقافي.
ساهم في كتابة كثير من الصحف والمجلات السياسية، والثقافية، والدينية وله مئات الأبحاث المنشورة في تلك المنابر.
كان أحد المشرفين على المركز الإسلامي للدراسات السياسية الذي أسس في طهران منذ عام م، بواسطة عدد من المثقفين العراقيين المهاجرين، وكانت له عشرات الأبحاث السياسية التقرير السياسي الذي كان يصدره المركز لعدة سنوات.
أشرف على كتابة رسائل علمية في مرحلة الماجستير والدكتورا.
أسس المركز الوطني للدراسات الاجتماعية والتاريخية في مدينة البصرة بعد سقوط النظام البعثي عام م.
له المئات من المحاضرات المسجلة التي ألقاها على الكادر الإسلامي في مجال العقيدة، والسيرة، والتاريخ، والفقه، والسياسية.
استمر سليم في ممارسة مهام عمله كرئيس دوري لمجلس الحكم الانتقالي إلى أن تم اغتياله في مايو بتفجير سيارة مفخخة تزامنت مع مرور موكبه في حي الحارثية قرب أحد مداخل المنطقة الخضراء حيث مقر الحكومة العراقية وقد تبنى تنظيم القاعدة عملية الاغتيال.
انتمى في أثناء دراسته الأكاديمية إلى الحركة الإسلامية، إذ مارس العمل السياسي التنظيمي منذ بدايات شبابه، وسجن مرات عديدة أيام حكم حزب البعث للعراق، حتى صدر عليه حكم الإعدام، مما اضطره إلى مغادرة الوطن وممارسة نشاطه العلمي والسياسي خارج العراق بأسماء مستعارة، كمحمد أبو المجد وفرج الله منتظر وعبد الله سعيد العبادي ومحمد مزهر وأشهرها عز الدين سليم.
وفي عام م، عمل عز الدين سليم ضمن تنظيم الدعوة الإسلامية في العراق الذي عرف إعلاميا بحزب الدعوة فيما بعد وتدرج في التنظيم حتى أصبح أحد قيادييه.
في عام م اعتقل في محافظة البصرة ونقل إلى مديرية أمن الديوانية بتهمة انتمائه للتنظيم المذكور ثم أطلق سراحه بأعجوبة بعد عدم التعرف على شخصيته، وطورد في نهاية نفس العام مرة ثانية، مما اضطره إلى الهجرة خارج العراق.
غادر العراق إلى الكويت سرا وعاش فيها خمس سنوات وباشر العمل ضد النظام العراقي آنذاك مع عدد من الناشطين العراقيين منهم السيد هاشم الموسوي، وبعد انكشاف عملهم غادر إلى إيران في بداية عام م.
في عام م ظهرت اختلافات في قيادة الدعوة، فشكل عز الدين سليم ومجموعة من العاملين حركة الدعوة الإسلامية .
عمل عضوا في المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق منذ تأسيسه عام م.
ثم تسلم مسؤولية الإشراف على إعلام المجلس الأعلى لأكثر من خمسة عشر عاما.
كان عضوا في الشورى المركزية للمجلس الأعلى أكثر من عشر سنوات، ومسؤولا للجنة الثقافية المركزية في المجلس.
ترك العمل في المجلس الأعلى عام م.
كان عز الدين سليم أحد المؤسسين لاتحاد القوى الإسلامية العراقية الذي تأسس في طهران، ثم صار أمينا عام للاتحاد.
شارك في فعاليات المعارضة الوطنية في المهجر، حيث كان عضوا في مؤتمر صلاح الدين عام م، وكان عضوا في مجلسه التنفيذي، وشارك في اجتماعات السليمانية التداولية.
ثم شارك في اللجنة التحضيرية لمؤتمر لندن الذي عقد قبل سقوط نظام صدام حسين، وتم اختياره عضوا في لجنة المتابعة والتنسيق التي انبثقت من مؤتمر لندن وحضر اجتماعها الأول في أربيل قبل سقوط نظام صدام حسين بأسابيع.
عاد إلى العراق في / / م وقد استقبل استقبالا حاشدا من قبل الجماهير.
كان عز الدين سليم عضوا في مجلس الحكم العراقي منذ تأسيسه حتى اغتياله.
كان أحد المؤسسين للبيت الإسلامي الذي تأسس في بغداد بعد سقوط النظام العراقي.
تسلم رئاسة مجلس الحكم العراقي في / / م، أثر تصويت أكثرية أعضاء المجلس لرئاسته.
اغتيل عز الدين سليم في صباح يوم الاثنين المصادف / / م من قبل جماعة التوحيد والجهاد المرتبطة بالقاعدة، في نفس التاريخ الذي دخل فيه العراق قبل عام، ومعه رفيق دربه وصديقه المقرب طالب قاسم الحجامي أبو محمد العامري ، وابن أخيه ابن أسعد عبد الإمام عثمان، وأربعة من الحماية الشخصية هم: نزار حسين، حسين نعمه خلف، صادق جعفر، علي صبار.

له معقبات من بين يديه ومن خلفه من أمر الله .
جملة له معقبات إلى آخرها، يجوز أن تكون متصلة ب من الموصولة من قوله: من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار .
على أن الجملة خبر ثان عن من أسر القول وما عطف عليه.
والضمير في له والضمير المنصوب في يحفظونه .
وضميرا من بين يديه ومن / خلفه جاءت مفردة لأن كلا منها عائد إلى أحد أصحاب تلك الصلاة حيث إن ذكرهم ذكر أقسام من الذين جعلوا سواء في علم الله تعالى، أي لكل من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار معقبات يحفظونه من غوائل تلك الأوقات.
ويجوز أن تتصل الجملة ب من هو مستخف بالليل وسارب بالنهار الرعد: ، وإفراد الضمير لمراعاة عطف صلة على صلة دون إعادة الموصول.
والمعنى كالوجه الأول.
و المعقبات جمع معقبة بفتح العين وتشديد القاف مكسورة اسم فاعل عقبه إذا تبعه.
وصيغة التفعيل فيه للمبالغة في العقب.
يقال: عقبه إذا اتبعه واشتقاقه من العقب بفتح فكسر وهو اسم لمؤخر الرجل فهو فعل مشتق من الاسم الجامد لأن الذي يتبع غيره كأنه يطأ على عقبه، والمراد: ملائكة معقبات.
والواحد معقب.
وإنما جمع مؤنث بتأويل الجماعات.
والحفظ: المراقبة، ومنه سمي الرقيب حفيظا، والمعنى: يراقبون كل أحد في أحواله من إسرار وإعلان، وسكون وحركة، أي في أحوال ذلك، قال تعالى: وإن عليكم لحافظين الانفطار: .
و من بين يديه ومن خلفه مستعمل في معنى الإحاطة من الجهات كلها.
وقوله: من أمر الله صفة معقبات ، أي جماعات من جند الله وأمره، كقوله تعالى: قل الروح من أمر ربي الإسراء: وقوله: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى: يعني القرآن.
ويجوز أن يكون الحفظ على الوجه المراد به الوقاية والصيانة، أي يحفظون من هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، أي يقونه أضرار الليل من اللصوص وذوات السموم، وأضرار النهار نحو الزحام والقتال، فيكون من أمر الله جارا ومجرورا لغوا متعلقا ب يحفظونه ، أي يقونه من مخلوقات الله.
وهذا منة العبادة بلطف الله بهم وإلا لكان أدنى شيء يضر بهم.
قال تعالى: الله لطيف بعباده سورة الشورى: .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال .
جملة معترضة بين الجمل المتقدمة المسوقة للاستدلال على عظيم قدرة الله تعالى وعلمه بمصنوعاته وبين التذكير بقوة قدرته وبين جملة هو هو الذي يريكم البرق خوفا / وطمعا .
والمقصود تحذيرهم من الإصرار على الشرك بتحذيرهم من حلول العقاب في الدنيا في مقابلة استعجالهم بالسيئة قبل الحسنة، ذلك أنهم كانوا في نعمة من العيش فبطروا النعمة وقابلوا دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم بالهزء وعاملوا المؤمنين بالتحقير وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: ، وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: .
فذكرهم الله بنعمته عليهم ونبههم إلى أن زوالها لا يكون إلا بسبب أعمالهم السيئة بعد ما أنذرهم ودعاهم.
والتغير: التبديل بالمغاير، فلا جرم أنه تهديد لأولى النعمة من المشركين بأنهم قد تعرضوا لتغيرها.
فما صدق ما الموصولة حالة، والباء للملابسة، أي حالة ملابسة لقوم، أي حالة نعمة لأنها محل التحذير من التغير، وأما غيرها فتغييره مطلوب.
وأطلق التغيير في قوله: حتى يغيروا على التسبب فيه على طريقة المجاز العقلي.
وجملة وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له تصريح بمفهوم الغاية المستفاد من حتى يغيروا ما بأنفسهم تأكيدا للتحذير، لأن المقام لكونه مقام خوف ووجل يقتضي التصريح دون التعريض ولا ما يقرب منه، أي إذا أراد الله أن يغير ما بقوم حين يغيرون ما بأنفسهم لا يرد إرادته شيء.
وذلك تحذير من الغرور أن يقولوا: سنسترسل على ما نحن فيه فإذا رأينا العذاب آمنا.
وهذا كقوله: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس سورة يونس: الآية.
وجملة وما لهم من دونه من وال زيادة في التحذير من الغرور لئلا يحسبوا أن أصنامهم شفعاؤهم عند الله.
والوالي: الذي يلي أمر أحد، أي يشتغل بأمره اشتغال بأمره اشتغال تدبير ونفع، مشتق من ولي إذا قرب، وهو قرب ملابسة ومعالجة.
وقرأ الجمهور من وال تنوين وال دون ياء في الوصل والوقف.
وقرأه ابن كثير بياء اللام وقفا فقط دون الوصل كما علمته في قوله تعالى: ومن يضلل الله فما له من هاد في هذه السورة الرعد: .
، هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء / وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال .
استئناف ابتدائي على أسلوب تعداد الحجج الواحدة تلوى الأخرى، فلأجل أسلوب التعداد إذ كان كالتكرير لم يعطف على جملة سواء منكم من أسر القول الرعد: .
وقد أعرب هذا عن مظهر من مظاهر قدرة الله وعجيب صنعه.
وفيه من المناسبة للإنذار بقوله: إن الله لا يغير ما بقوم الرعد: الخ أنه مثال لتصرف الله بالإنعام والانتقام في تصرف واحد مع تذكيرها بالنعمة التي هم فيها.
وكل ذلك مناسب لمقاصد الآيات الماضية في قوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى سورة الرعد: وقوله: وكل شيء عنده بمقدار سورة الرعد: ، فكانت هذه الجملة جديرة بالاستقلال وأن يجاء بها مستأنفة لتكون مستقلة في عداد الجمل المستقلة الواردة في غرض السورة.
وجاء هنا بطريق الخطاب على أسلوب قوله: سواء منكم من أسر القول الرعد: لأن الخوف والطمع يصدران من المؤمنين ويهدد بهما الكفرة.
وافتتحت الجملة بضمير الجلالة دون اسم الجلالة المفتتح به في الجمل السابقة، فجاءت على أسلوب مختلف.
وأحسب أن ذلك مراعاة لكون هاته الجملة مفرعة عن أغراض الجمل السابقة فإن جمل فواتح الأغراض افتتحت بالاسم العلم كقوله: الله الذي رفع السماوات بغير عمد سورة الرعد: وقوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى سورة الرعد: وقوله: إن الله لا يغير ما بقوم سورة الرعد: ، وجمل التفاريع افتتحت بالضمائر كقوله: يدبر الأمر وقوله: وهو الذي مد الأرض سورة الرعد: وقوله: جعل فيها زوجين .
و خوفا وطمعا مصدران بمعنى التخويف والإطاع، فهما في محل المفعول لأجله لظهور المراد.
وجعل البرق آية نذارة وبشارة معا لأنهم كانوا يسمون البرق فيتوسمون الغيث وكانوا يخشون صواعقه.
وإنشاء السحاب: تكوينه من عدم بإثارة الأبخرة التي تتجمع سحابا.
والسحاب: اسم جمع لسحابة.
والثقال: جمع ثقيلة.
والثقل كون الجسم أكثر كمية / أجزاء من أمثاله، فالثقل أمر نسبي يختلف باختلاف أنواع الأجسام، فرب شيء يعد ثقيلا في نوعه وهو خفيف بالنسبة لنوع آخر.
والسحاب يكون ثقيل بمقدار ما في خلاله من البخار.
وعلامة ثقله قربه من الأرض وبطء تنقله بالرياح.
والخفيف منه يسمى جهاما.
وعطف الرعد على ذكر البرق والسحاب لأنه مقارنهما في كثير من الأحوال.
ولما كان الرعد صوتا عظيما جعل ذكره عبرة للسامعين لدلالة الرعد بلوازم عقلية على أن الله منزه عما يقوله المشركون من ادعاء الشركاء، وكان شان تلك الدلالة أن تبعث الناظر فيها على تنزيه الله عن الشريك جعل صوت الرعد دليلا على تنزيه الله تعالى، فإسناد التسبيح إلى الرعد مجاز عقلي.
ولك أن تجعله استعارة مكنية بأن شبه الرعد بآدمي يسبح الله تعالى، وأثبت شيء من علائق المشبه به وهو التسبيح، أي قول سبحان الله.
والباء في بحمده للملابسة، أي ينزه الله تنزيها ملابسا لحمده من حيث إنه دال على اقتراب نزول الغيث وهو نعمة تستوجب الحمد.
فالقول في ملابسة الرعد للحمد مساو للقول في إسناد التسبيح إلى الرعد.
فالملابسة مجازية عقلية أو استعارة مكنية.
و الملائكة عطف على الرعد، أي وتسبح الملائكة من خيفته، أي من خوف الله.
و من للتعليل، أي ينزهون الله لأجل الخوف منه، أي الخوف مما لا يرضي به وهو التقصير في تنزيهه.
وهذا اعتراض بين تعداد المواعظ لمناسبة التعريض بالمشركين، أي أن التنزيه الذي دلت عليه آيات الجو يقوم به الملائكة، فالله غني عن تنزيهكم إياه، كقوله: إن تكفروا فإن الله غني عنكم سورة الزمر: ، وقوله: وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد سورة إبراهيم: .
واقتصر في العبرة بالصواعق على الإنذار بها لأنها لا نعمة فيها لأن النعمة حاصلة بالسحاب وأما الرعد فآله من آلات التخويف والإنذار، كما قال في آية سورة البقرة أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت سورة البقرة: .
وكان العرب يخافون الصواعق.
ولقبوا خويلد بن نفيل الصعق لأنه أصابته صاعقة أحرقته.
ومن هذا القبيل قول النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده، أي بكسوفهما فاقتصر في آيتهما على الإنذار إذ لا يترقب الناس من كسوفهما نفعا.
/ وجملة وهم يجادلون في الله في موضع الحال لأنه من متممات التعجب الذي في قوله: وإن تعجب فعجب قولهم الرعد: الخ.
فضمائر الغيبة كلها عائدة إلى الكفار الذين تقدم ذكرهم في صدر السورة بقوله: ولكن أكثر الناس لا يؤمنون الرعد: وقوله: أولئك الذين كفروا بربهم الرعد: وقوله: ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه الرعد: .
وقد أعيد الأسلوب هنا إلى ضمائر الغيبة لانقضاء الكلام على ما يصلح لموعظة المؤمنين والكافرين فتمحض تخويف الكافرين.
والمجادلة: المخاصمة والمراجعة بالقول.
وتقدم في قوله تعالى: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم في سورة النساء .
وقد فهم أن مفعول يجادلون هو النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون.
فالتقدير: يجادلونك أو يجادلونكم، كقوله: يجادلونك في الحق بعد ما تبين في سورة الأنفال .
والمجادلة إنما تكون في الشؤون والأحوال، فتعليق اسم الجلالة المجرور بفعل يجادلون يتعين أن يكون على تقدير مضاف تدل عليه القرينة، أي في توحيد الله أو في قدرته على البعث.
ومن جدلهم ما حكاه قوله: أولم ير الأنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم .
في سورة يس .
والمحال: بكسر الميم يحتمل هنا معنيين، لأنه إن كانت الميم فيه أصلية فهو فعال بمعنى الكيد وفعله محل، ومنه قولهم تمحل إذا تحيل.
جعل جدالهم في الله جدال كيد لأنهم يبرزونه في صورة الاستفهام في نحو قولهم: من يحيي العظام وهي رميم فقوبل ب شديد المحال على طريقة المشاكلة، أي وهو شديد المحال لا يغلبونه، ونظيره ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين سورة آل عمران: .
وقال نفطويه: هو من ماحل عن أمره، أي جادل.
والمعنى: وهو شديد المجادلة، أي قوي الحجة.
وإن كانت الميم زائدة فهو مفعل من الحول بمعنى القوة، وعلى هذا فإبدال الواو ألفا على غير قياس لأنه لا موجب للقلب لأن ما قبل الواو ساكن سكونا حيا، فلعلهم / قلبوها ألفا للتفرقة بينه وبين محول بمعنى صبي ذي حول، أي سنة.
وذكر الواحدي والطبري أخبارا عن أنس وابن عباس رضي الله عنهما أن هذه الآية نزلت في قضية عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة حين وردا المدينة يشترطان لدخولهما في الإسلام شروطا لم يقبلها منهما النبي صلى الله عليه وسلم، فهم أربد بقتل النبي صلى الله عليه وسلم فصرفه الله، فخرج هو وعامر بن الطفيل قاصدين قومهما وتواعدا النبي صلى الله عليه وسلم بان يجلبا عليه خيل بني عامر.
فأهلك الله أربد بصاعقة أصابته وأهلك عامرا بغدة نبتت في جسمه فمات منها وهو في بيت امرأة من بني سلول في طريقه إلى أرض قومه، فنزلت في أربد ويرسل الصواعق وفي عامر وهم يجادلون في الله .
وذكر الطبري عن صحار العبدي: أنها نزلت في جبار آخر.
وعن مجاهد: أنها نزلت في يهودي جادل في الله فأصابته صاعقة.
ولما كان عامر بن الطفيل إنما جاء المدينة بعد الهجرة وكان جدال اليهود لا يكون إلا بعد الهجرة أقدم أصحاب هذه الأخبار على القول بان السورة مدنية أو أن هذه الآيات منها مدنية، وهي أخبار ترجع إلى قول بعض الناس بالرأي في أسباب النزول.
ولم يثبت في ذلك خبر صحيح صريح فلا اعتداد بما قالوه فيها ولا يخرج السورة عن عداد السور المكية.
وفي هذه القصة أرسل عامر ابن الطفيل قوله: أغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية مثلا.
ورثى لبيد ابن ربيعة أخاه أربد بأبيات منها: أخشى على أربد الحتوف ولا ... أرهب نوء السماك والأسد فجعني الرعد والصواعق بالف ... ارس يوم الكريهة النجد له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
استئناف ابتدائي بمنزلة النتيجة ونهوض المدلل عليه بالآيات السالفة التي هي براهين الانفراد بالخلق الأول، ثم الخلق الثاني، وبالقدرة التامة التي لا تدانيها قدرة قدير، وبالعلم العام، فلا جرم أن يكون صاحب تلك الصفات هو المعبود بالحق وأن عبادة غيره ضلال.
السماك بكسر السين اسم لنجوم.
/ والدعوة: طلب الإقبال، وكثر إطلاقها على طلب الإقبال للنجدة أو للبذل وذلك متعين فيها إذا أطلقت في جانب الله لاستحالة الإقبال الحقيقي، فالمراد طلب الإغاثة أو النعمة.
ولإضافة الدعوة إلى الحق إما من إضافة الموصوف إلى الصفة إن كان الحق بمعنى مصادفة الواقع، أي الدعوة التي تصادف الواقع، أي استحقاقه إياها، وإما من إضافة الشيء إلى منشئه كقولهم: برود اليمن، أي الدعوة الصادرة عن حق وهو ضد الباطل، فإن دعاء الله يصدر عن اعتقاد الوحدانية وهو الحق، وعبادة الأصنام تصدر عن اعتقاد الشرك وهو الباطل.
واللام للملك المجازي وهو الاستحقاق.
وتقديم الجار والمجرور على المبتدأ لإفادة التخصيص، أي دعوة الحق ملكه لا ملك غيره، وهو قصر إضافي.
وقد صرح بمفهوم جملة القصر بجملة والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء سورة الرعد: ، فكانت بيانا لها.
وكان مقتضى الظاهر أن تفصل ولا تعطف وإنما عطفت لما فيها من التفضيل والتمثيل، فكانت زائدة على مقدار البيان.
والمقصود بيان عدم استحقاق الأصنام أن يدعوها الداعون.
واسم الموصول صادق على الأصنام.
وضمير يدعون للمشركين.
ورابط الصلة ضمير نصب محذوف.
والتقدير: والذين يدعونهم من دونه لا يستجيبون لهم.
وأجري على الأصنام ضمير العقلاء في قوله: لا يستجيبون مجاراة للاستعمال الشائع في كلام العرب لأنهم يعاملون الأصنام معاملة عاقلين.
والاستجابة: إجابة نداء المنادي ودعوة الداعي، فالسين والتاء لقوة الفعل.
والباء في بشيء لتعدية يستجيبون لأن فعل الإجابة يتعدى إلى الشيء المجاب به بالباء.
وإذا أريد من الاستجابة تحقيق المأمول اقتصر على الفعل، كقوله: فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن سورة يوسف: .
فلما أريد هنا نفي إجداء دعائهم الأصنام جعل نفي الإجابة متعديا بالباء إلى انتفاء أقل ما يجيب به المسؤول وهو الواعد بالعطاء أو الاعتذار عنه، فهم عاجزون عن ذلك وهم أعجز عما فوقه.
وتنكير شيء للتحقير.
والمراد أقل ما يجاب به من الكلام.
/ والاستثناء في إلا كباسط كفيه من عموم أحوال الداعين والمستجيبين والدعوة والاستجابة، لأنه تشبيه هيئة فهو يسري إلى جميع أجزائها فلك أن تقدر الكلام إلا كداع باسط أو إلا كحال باسط.
والمعنى: لا يستجيبونهم في حال من أحوال الدعاء والاستجابة إلا في حال لداع ومستجيب كحال باسط كفيه إلى الماء.
وهذا الاستثناء من تأكيد الشيء بما يشبه ضده فيؤول إلى نفي الاستجابة في سائر الأحوال بطريق التمليح والكناية.
والمراد ب باسط كفيه من يغترف ماء بكفين مبسوطتين غير مقبوضتين إذ الماء لا يستقر فيهما.
وهذا كما يقال: هو كالقابض على الماء، في تمثيل إضاعة المطلوب.
وأنشد أبو عبيدة: فأصبحت فيما كان بيني وبينهما ... من الود مثل القابض الماء باليد و إلى للانتهاء لدلالة باسط على أنه مد إلى الماء.
وكذلك ضمير هو والضمير المضاف إليه في بالغه للفم.
والكلام تمثيلية.
شبه حال المشركين في دعائهم الأصنام وجلب نفعهم وعدم استجابة الأصنام لهم بشيء بحال الظمآن يبسط كفيه يبتغي أن يرتفع الماء في كفيه المبسوطتين إلى فمه ليرويه وما هو ببالغ إلى فمه بذلك الطلب فيذهب سعيه وتعبه باطلا مع ما فيه من كناية وتمليح كما ذكرناه.
وجملة وما دعاء الكافرين إلا في ضلال عطف على جملة والذين يدعون من دونه لاستيعاب حال المدعو وحال الداعي.
فبينت الجملة السابقة حال عجز المدعوم عن الإجابة وأعقبت بالتمثيل المشتمل على كناية وتمليح.
واشتمل ذلك أيضا بالكناية على خيبة الداعي.
وبينت هذه الجملة الثانية حال خيبة الداعي بالتصريح عقب تبيينه بالكناية.
فاختلاف الغرض والأسلوب حسن العطف، وبالمآل حصل توكيد الجملة الأولى وتقريرها وكانت الثانية كالفذلكة لتفصيل الجملة الأولى.
والضلال: التلف والضياع.
و في للظرفية المجازية للدلالة على التمكن في الوصف، أي إلا ضائع ضياعا شديدا.
/

أبحاث السرطان تشمل أبحاث السرطان مشاريع واسعة، تبدأ من الكشف عن المسرطنات إلى تصنيع الأدوية المضادة للسرطان.
إن التقدم في بعض المجالات من البحوث قد أعطى الأمل في إيجاد طرق جيدة للوقاية والمعالجة.
كما توصل العلماء يبحوثهم السرطانية إلى التقدم السريع في مجالين هما البيولوجيا الخلوية وعلم المناعة.
وتهتم البيولوجيا الخلوية بدراسة تركيب وسلوك الخلايا.
وعلم المناعة هو دراسة كيفية مقاومة الجسم للمرض.
وقد توصل العلماء أيضا إلى اكتشافات مهمة تشمل دور التغذية في مرض السرطان.
في البيولوجيا الخلوية.
بدراسة الخلايا السليمة والخلايا السرطانية بوساطة المجهر، اكتشف علماء الخلية فروقا مهمة في سلوك الخلية، فقد وجدوا مثلا، أن الخلايا الطبيعية في حالة الانقسام الخلوي، تستمر في الانقسام حتى تلامس الخلايا المجاورة.
وعند ذلك يقف الانقسام الخلوي.
وتدعى هذه الصفة للخلايا الطبيعية التثبيط بالتماس.
وهو فيما يبدو جزء من عمل نظام التحكم، الذي ينظم التكاثر الخلوي.
والخلايا السرطانية ينقصها صفة التثبيط بالتماس.
فهي تستمر في الانقسام، بعد أن تلامس الخلايا المجاورة.
وقد طور علماء البيولوجيا الخلوية سبل القضاء على الخلايا السرطانية، دون إلحاق الأذى بالخلايا السليمة.
فبعض الخلايا السرطانية مثلا، تموت أسرع من الخلايا، عندما تتعرض للحرارة.
ويستطيع الأطباء قتل الخلايا السرطانية بتسليط الحرارة على نسيج مصاب بوساطة نبيطة كهربائية خاصة.
وبالإضافة لذلك، يبحث علماء البيولوجيا الخلوية عن تحديد كيف تنشط مكونات الورم؟ وكيف يمكن الخلاص منها؟.
وإذا عرف العلماء كيف يبطلون مفعول مكونات الأورام، فإنهم سوف يجدون السبل اللازمة للحد من تكاثر الخلايا السرطانية.
في علم المناعة.
وجد الباحثون أن العديد من الخلايا السرطانية تحوي مواد تنشط الجهاز المناعي في الجسم، بوصفه جهاز الدفاع ضد المرض.
وتسمى المواد التي تنشط الجهاز المناعي المستضدات.
وينتج الجهاز المناعي مواد تدعى الأجسام المضادة، التي تتفاعل مع المستضدات فتجعلها غير مؤذية.
وتكون هذه الاستجابات المناعية وسائل دفاع الجسم الرئيسية ضد البكتيريا.
وقد بينت الأبحاث أن الاستجابات أيضا وسائل دفاع ضد السرطان.
ومعظم الأشخاص الذين لم يصابوا بالسرطان لديهم، في الأغلب، جهاز مناعي يتفاعل بشدة مع مستضدات السرطان.
ويعتقد أيضا أن الاستجابات المناعية تكون مسؤولة عن الحالات النادرة، التي يتوقف فيها السرطان عن النمو ويختفي دون علاج.
أما مرضى السرطان، فإنهم يصابون به، لأن جهازهم المناعي يتفاعل بضعف مع المستضدات.
في التغذية.
ثبت أن الجرعات العالية من فيتامينات أ و ج و ه تمنع حدوث بعض السرطانات في حيوانات المختبر.
ويعتقد العديد من العلماء أن بعض الأطعمة تحوي مواد يمكن أن تساعد على منع حدوث السرطان عند الناس.
ومن هذه الأطعمة البركولي والقنبيط والكرنب والسبانخ والجزر والفواكه والخبز المصنوع من دقيق القمح والحبوب وبعض المأكولات البحرية.
ويمكن أن يساعد التقليل من تناول الدهون أيضا في منع تشكيل بعض السرطانات.
إنقاص الخطورة.
أعلن الاتحاد الأوروبي لائحة الإرشادات التالية التي بموجبها يمكن المساعدة في إنقاص خطورة السرطان.
المداومة على التمارين الرياضية التقليل من الأطعمة الدسمة، مثل الزبدة ومشتقات الألبان الوقاية من الأشعة فوق البنفسجية الامتناع عن التدخين الامتناع عن الكحول إجراء فحص مسحات عنق الرحم للنساء كل ثلاث إلى خمس سنوات فحص الثدي بحثا عن وجود أورام أو دمامل، وتجعدات تناول أطعمة صحية، مثل الفواكه، واللحم الخالي من الدهون، والخضراوات، وتناول كثير من الطعام المحتوي على الألياف.
أسئلة ما الطرق الرئيسية لمعالجة السرطان؟ كيف يدخل التكاثر الخلوي في نشوء السرطان؟ لماذا تصعب معالجة السرطان إذا اكتشف متأخرا.
ما السرطانة ؟ وما الغرن ؟ لماذا يكون لعديد من الأشخاص مناعة ضد السرطان؟ ما مكونات الأورام؟ السرطان سرطان البحر السرطان الأزرق السرطان الأزرق يستمد هذه التسمية من لون أرجله الزرقاء.
وللسرطان صدفة بنية مخضرة ومخالب قوية ذات أطراف حمراء.
السرطان الأزرق حيوان بحري يستعمل في الغالب غذاء في شرقي الولايات المتحدة الأمريكية.
ويبلغ عرض صدفته ذات اللون البني المخضر من أحد الجانبين إلى الجانب الآخر سم، بينما يبلغ طولها سم.
وأرجل السرطان الأزرق زرقاء اللون وأطراف مخالبه حمراء.
ويعد السرطان الأزرق سباحا جيدا، ويقاتل بمهارة مستخدما مخالبه القوية.
ويعرف السرطان الأزرق بالسرطان ذي الصدفة الطرية وذلك في حالة اصطياده بعد انسلاخه من أغطيته الصلبة التي تغطي الصدفة والمخالب.
وفي هذه المرحلة، فإن السرطان الأزرق يمكن طبخه وأكله بكامله.
انظر أيضا: سرطان البحر.
أجزاء جسم السرطان الأزرق سرطان الرئة السرطان العازف السرطان الظهاري السرطان الظهاري تورم الظهارة نسيج يكسو تجاويف الجسم ويغطي سطح الجسم والأعضاء الداخلية .
وقد تكون هذه الأورام حميدة أو خبيثة.
ويستخدم أغلب الأطباء مصطلح السرطان الظهاري للدلالة على سرطان الخلية القاعدية، وهو سرطان جلدي معروف.
وهذا السرطان غالبا ما يبدأ بالتهاب بسيط غير قابل للشفاء إلا أنه يزول أحيانا ولكنه يعود ليظهر مرة أخرى.
وهذه الأورام قد تنتج عن التعرض الطويل لأشعة الشمس والأشعة السينية أو لأية مواد تحتوي على القطران أو الزرنيخ.
وخلافا لمعظم أنواع مرض السرطان، فإن السرطان الظهاري الخبيث عادة لاينتشر في أجزاء أخرى من الجسم، ويمكن علاجه عن طريق الجراحة.
السرطان الظهاري سرطان عنق الرحم السرطان العازف السرطان العازف يعيش في تربة رملية أو طينية.
ويستخدم الذكر أعلاه مخلبه الأمامي الضخم في مقاتلة الذكور الأخرى.
السرطان العازف حيوان يقيم في جحور، على طول السواحل الرملية أو الطينية وفي السبخات الملحية في الأقاليم المدارية والمعتدلة.
وهو ينتمي إلى طائفة القشريات.
وللذكر كلاب مخلب أمامي ضخم، يحركه إلى الأمام والخلف كما يحرك عازف القيثارة ذراعه أثناء العزف عليها، ويستخدمه لإغراء الإناث ومقاتلة الذكور.
ويتغذى السرطان العازف بنباتات مائية تسمى الطحالب مخلوطة بالطين.
وفي الأقاليم الباردة في فصل الخريف تعمد السرطانات إلى إغلاق جحورها والركون إلى السبات.
سرطان عنق الرحم سرطان القولون السرطان العنكبوتي السرطان العنكبوتي اسم لأفراد فصيلة السرطانات التي تبدو كالعناكب.
ومعظم السرطانات العنكبوتية لها أجسام مستديرة وأرجل طويلة دقيقة وتميل إلى الحركة البطيئة.
وتتراوح أحجام السرطانات العنكبوتية بين سنتيمترين عرضا وبين حجم السرطان العنكبوتي العملاق الموجود في أعماق البحار القريبة من شواطئ اليابان، والذي يمكن أن يصل عرض جسمه إلى م.
وتغطى أجسام الكثير من أنواع السرطانات العنكبوتية بزوائد على شكل عقد.
وتؤكل السرطانات العنكبوتية خاصة في الشرق الأقصى.
انظر أيضا: سرطان البحر.
سرطان المبيض السرطانة السرطان الناسك السرطان الناسك يعيش في صدفة القوقعة لحماية الأجزاء الطرية من جسمه.
وعندما يكبر ينتقل الى صدفة أكبر.
السرطان الناسك حيوان مشهور جدا بعادته في شغل الأصداف الفارغة للقواقع.
ويستخدم السرطان الصدفة، لتحمي بطنه الرخو الذي يلتوي داخل الصدفة.
ويوجد زوج من الأطراف المتحورة في نهاية البطن يمسك بداخل الصدفة بإحكام.
والأرجل والمخالب الأخرى مغطاة بمادة سميكة صلبة تسمى الكيتين، وتظل عادة خارج الصدفة.
وفي بعض الحالات، قد يسحب السرطان الناسك جسمه بالكامل إلى داخل الصدفة ويسد فتحة الصدفة بأحد مخلبيه أو بكليهما.
وأثناء نمو السرطانات الناسكة، فإنها تستبدل بأصدافها أصدافا أكبر.
وعادة ما يجد السرطان صدفة فارغة لكي يشغلها، ولكن قد يضطر إلى جذب القوقع من الصدفة إذا لزم الأمر.
وتتنافس السرطانات الناسكة على الأصداف الفارغة في المناطق التي تندر فيها الأصداف.
وتشغل بعض الأنواع الفتحات في القطع الصغيرة من المرجان أو الصخر أو الخشب بدلا من الأصداف.
تملأ السرطانات الناسكة البحرية عادة، سطح المحيط في المناطق التي يتوافر فيها الغذاء وأصداف القواقع.
وهي تعيش أيضا عل امتداد الشاطئ في البرك التي يخلفها انحسار المد.
وتقضي الأنواع الأخرى من السرطانات الناسكة، معظم حياتها، وهي تشغل أصداف القواقع البرية.
ويطلق على أحد أنواع السرطانات سرطان جوز الهند أو السرطان اللص، لأنه معروف بالتغذي بلب جوز الهند.
ولا تشغل سرطانات جوز الهند المكتملة النمو الأصداف.
ففي هذه السرطانات يكون البطن ملتفا تحت باقي الجسم.
سرطان البحر سرطان البروستاتا السرطان، برج برج السرطان مجموعة من النجوم تشكل العلامة الرابعة للبروج.
السرطان، برج.
برج السرطان كوكبة مجموعة من النجوم الثابتة خافتة الضوء تقع بين النجمتين كاستر وبولكس من جانب ومنجل الأسد في الجانب الآخر.
وهو البرج الرابع في دائرة البروج.
وتقول الأساطير إن برج السرطان يمثل السرطان الذي عض أصابع أقدام البطل الشهير هرقل، فسحقه البطل تحت أقدامه.
ومعظم نجوم برج السرطان خافتة الضوء.
ومن بين النجوم البارزة اثنتان هما دلتا وبيتا.
ويوجد في البرج عنقود كبير من النجوم يسمى نثرة الأسد، تشمل نحو نجما، وهي من أجمل المجموعات في السماء ويعرفها عامة الناس باسم عنقود خلية النحل.
ويمكن رؤيتها بسهولة بالعين المجردة في الليالي حالكة الظلام، وتحف بها نجمتا جاما النجمة الثالثة ودلتا النجمة الرابعة .
وتسمى هاتان النجمتان في بعض الأحيان الجحشان.
وهنالك عنقود آخر في برج السرطان يشار إليه بالرقم م ، ويمكن مشاهدته بالعين المجردة.
ويقطع مسار الشمس برج السرطان في أواخر يوليو إلى أواسط أغسطس.
انظر أيضا: التنجيم، علم؛ دائرة الأبراج؛ الطالع؛ الكوكبة.
السرطان الناسك السرعة السرطانة انظر: السرطان التصنيف حسب نسيج الجسم .
السرطانة السرعة الاتجاهية السرعة انظر: التاكوميتر؛ الحركة التسارع ؛ السرعة الاتجاهية؛ الضوء سرعة الضوء ؛ الطائرة قياس سرعة الطيران .
السرعة سرعة العادم السرعة الاتجاهية أنواع السرعة الاتجاهية التسارع السرعة الاتجاهية المعدل الذي يتحرك به جسم في مسافة واتجاه محدد.
ونعبر عن السرعة الاتجاهية بالمسافة والزمن بقولنا متر في الثانية.
هناك فرق مهم بين السرعة والسرعة الاتجاهية، حيث تدل السرعة على معدل الحركة، ولكنها لا تحدد الاتجاه.
فالجسم الذي يتحرك بسرعة كم في الساعة لا يكون الاتجاه الذي يتحرك فيه معروفا.
ولتعيين السرعة الاتجاهية، فلا بد من ذكر معدل واتجاه الحركة.
على سبيل المثال، يتحرك جسم بسرعة اتجاهية تبلغ قيمتها كم في الساعة في اتجاه الشمال.
وفي علم الرياضيات السرعة الاتجاهية هي كمية متجهة لأن لها سرعة واتجاها.
أنواع السرعة الاتجاهية.
من الممكن أن تكون السرعة الاتجاهية منتظمة وهذا يعني أن المسافات التي يقطعها الجسم في اتجاه معين خلال وحدة زمنية معينة تكون متساوية في كل مراحل الحركة.
ولكي نحصل على السرعة المنتظمة لجسم ما، ينبغي أن نقسم المسافة التي قطعها الجسم على الزمن الذي استغرقه في قطع هذه المسافة.
ويمكن التعبير عن ذلك رياضيا بالقانون ع = ف/ن، حيث ع السرعة الاتجاهية، وف المسافة و ن الزمن.
كذلك من الممكن أن تكون السرعة الاتجاهية متغيرة، وهذا يعني أن المسافات التي قطعها الجسم في وحدة زمنية معينة تكون غير متساوية في كل مراحل الحركة، أو أن الجسم يغير اتجاهه أو يعني حدوث الشيئين معا.
وعلى سبيل المثال، يكون لجسم متحرك سرعة اتجاهية تساوي مترا في الثانية في لحظة معينة، ثم يزيد من سرعته حتى تصل مترا في الثانية.
فإذا كان الجسم يكتسب سرعته بصورة منتظمة، فإن متوسط سرعته الاتجاهية تساوي سرعة الابتداء مضافة إلى سرعة الانتهاء مقسومتين على العدد اثنين، ويمكن التعبير عن ذلك رياضيا كما يلي: م ع .ع = ع ع / حيث تمثل م ع متوسط السرعة الاتجاهية، ع سرعة الإبتداء، ع سرعة الانتهاء.
التسارع.
يسمى التغير في السرعة الاتجاهية لجسم متحرك التسارع.
ومعنى التسارع الإيجابي هو أن يقطع الجسم، في مقدار زمني محدد ، مسافة أطول من تلك التي قطعها في المقدار الزمني المحدد الذي سبقه.
وللأجسام الساقطة تسارع زمني موجب.
أما في حالة التسارع السلبي، كما في حالة قطار يوشك على الوقوف ، فإن الجسم يقطع مسافة أقصر في كل وحدة زمنية تالية.
ويحدث تسارع الجذب المركزي عندما يغير الجسم اتجاهه ويبقى على معدل سرعته.
انظر أيضا: الحركة؛ قوانين الأجسام الساقطة؛ حساب التفاضل والتكامل.
سرعة العادم سرفانتس، ميغل دي السرعوف السرعوف حشرة لها أرجل تشبه الأذرع ذات خطاطيف حادة للإمساك بطعامها.
وجسمها النحيف الأخضر يمكنها من الاختفاء بين النباتات.
السرعوف حشرة تعرف أحيانا بالسرعوف المصلي وذلك لأنها تظل ممسكة بأرجلها الأمامية وكأنها تصلي.
تعيش هذه الحشرة في المناطق المدارية الحارة بينما تعيش حشرة السرعوف الأوروبية في المناطق الأوروبية الباردة.

لأن قوله : زنيت يقتضي القذف في الحال ، وقوله : وأنت نصرانية يقتضي الإخبار عن تقدم حالها ، فصار الظاهر معها ، والذي أراه أن القول قوله مع يمينه ولا حد عليه ؛ لأنه لما وصل قوله : زنيت ، بقوله : وأنت نصرانية ، كان أظهر احتماليه إضافة الزنا إلى النصرانية ليكون أحدهما تعلق بالآخر ، ولو استوى الاحتمالان لوجب أن تدرأ الحدود بالشبهات .
وأما الحال الثانية : وهو أن يعلم أنها لم تزل مسلمة فقد صار قاذفا لها بالزنا ، وراميا لها بالكفر ، فعليه الحد في قذفها إلا أن يلاعن ، وعليه التعزير في رميها بالنصرانية لأجل الأذى .
وأما الحال الثالثة : وهو أن يجهل حالها ، فلم يعلم هل كانت نصرانية أم لا ؟ فإنها تسأل ، فإن اعترفت بتقدم النصرانية كان على ما مضى إذا علم نصرانيتها ، وإن لم تعترف بالنصرانية وأنكرتها ، ففيه قولان : أحدهما : أن القول قوله مع يمينه ويعزر ولا حد عليه ؛ لأن دار الإسلام تجمع الفريقين ، وجنب المؤمن حمى ، والحدود تدرأ بالشبهات ، وله أن يلاعن في هذا التعزير لأنه تعزير قذف .
والقول الثاني : أن القول قولها مع يمينها أنها لم تزل مسلمة ويحد لها إلا أن يلتعن ؛ لأن الظاهر من دار الإسلام إسلام أهلها ، فجرى حكم الإسلام عليهم كما يجري حكم الإسلام على اللقيط إذا جهلت حاله .
فصل : والمسألة الثالثة : إذا قال لها : زنيت وأنت أمة ، فلها أربعة أحوال : أحدها : أن يعلم أنها أمة في الحال ، فيعزر لقذفها ولا يحد لنقصها عن حال الكمال ويلاعن من هذا التعزير ؛ لأنه تعزير قذف .
والحال الثانية : أن يعلم أنها حرة في الحال وأمة من قبل ، فيعزر تعزير قذف ولا يحد ، فإن اختلف في القذف فقالت : أردت به قذفي بعد الحرية وقال : أردت به قذفك قبلها ، فعلى قول أبي القاسم الداركي ، وأبي حامد الإسفراييني : القول قولها مع يمينها ويحد لها ، وعلى ما أراه وأصح القولين : أن القول قوله مع يمينه ويعزر ولا يحد .
والحال الثالثة : أن يعلم أنها لم تزل حرة ، فيحد لقذفها ولا يعزر لرميها بالرق ، وإن عزر لرميها بالكفر ؛ لأن الكفر اعتقاد يمكن حدوثه بعد الإسلام .
فصار في الرمي به معرة ، والرق لا يمكن حدوثه بعد الحرية في مسلم ، فلم يكن في الرمي به معرة فافترقا في التعزير لافتراقهما في المعرة .
والحال الرابعة : أن يجهل حالها في تقدم الرق مع تحقق حريتها في الوقت ، ففيه عند اختلافهما قولان : / أحدهما : أن القول قوله مع يمينه أنها كانت أمة ويعزر لها تعزير القذف ولا يحد ؛ لأن دار الإسلام تجمع الأحرار والمماليك .
والحدود تدرأ بالشبهات .
والقول الثاني : أن القول قولها مع يمينها أنها لم تزل حرة ، ويحد لها إلا أن يلتعن ، لأن الأصل في الناس الحرية ، والرق طارئ ، فكان الظاهر معها ، ولو كان لواحد منهما بينة عمل على القولين معا .
فصل : والمسألة الرابعة : أن يقول لها : زنيت وأنت مستكرهة على الزنا ، فهذا ليس بقاذف ؛ لأنه ما نسبها إلى ما يعرها .
فلم يجب عليه حد القذف ولا تعزيره ، وفي تعزيره للأذى وجهان : أحدهما : لا يعزر لانتفاء معرة الزنا .
والثاني : يعزر للأذى ، لأن فيه أذى بما أضاف إليها من اختلاط النسب ، وهكذا لو قال لها : وطئت بشبهة لم يكن قاذفا ، وفي تعزيره للأذى وجهان .
فصل : والمسألة الخامسة : إذا قال لها : زنى بك صبي لا يجامع مثله ، فهذا ليس بقاذف لاستحالته ، ويعزر للأذى ولا يلتعن ، فهذا تفصيل ما جمعه الشافعي من المسائل الخمس ، وقوله فيها : ويعزر للأذى إلا أن يلتعن ، إشارة إلى أذى القذف دون أذى الفحش والخنا ، وعبر عن تعزير القذف بتعزير الأذى ؛ لأن القذف أذى ، وفيما شرحناه من التفصيل زوال ما أشكل من إطلاقه .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال : زنيت قبل أن أتزوجك حد ولا لعان ؛ لأني أنظر إلى يوم تكلم به ويوم توقعه .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن من قذف زوجته بزنا كان منها قبل أن يتزوجها أنه يحد ولا يلاعن اعتبارا بوقت الزنا .
وقال أبو حنيفة : يلاعن اعتبارا بوقت القذف وتقدم من الحجاج عليه ما أغنى ، فإن قيل : فهلا لاعن من القذف بالزنا المتقدم قبل نكاحه ؟ لأنها قد تحبل منه فيلحقه الولد ، فصارت الضرورة داعية إلى قذفها ولعانه لينتفي عنه نسب الزنا ، قيل : قد كان يمكن إطلاق القذف من غير إضافة إلى زمان معين فيجوز له أن يلاعن ، وعلى أنه لو لاعن من هذا القذف وليست حاملا لم ينتف عنه نسب ولد تضعه بعد لعانه ، فإن ولدت بعد هذا القذف ولدا ، نظر زمان ولادته ، فإن كان لأقل من ستة أشهر من وقت نكاحه فهو منفي عنه بغير لعان لعلمنا بتقدم علوقه على نكاحه ، وإن ولدته بعد نكاحه لستة أشهر فصاعدا فهو لاحق به بحكم الفراش ، واختلف أصحابنا حينئذ ، هل له أن يلتعن لنفيه بذاك القذف المتقدم الذي نسب الزنا فيه إلى ما قبل نكاحه أم لا ؟ على وجهين : / أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنه لا يجوز أن يلتعن به إلا أن يستأنف قذفا مطلقا ؛ لأنه كان في القذف الأول في حكم الأجانب بمنعه من الالتعان فيه ، فصار كما لو قذفها ثم تزوجها لم يكن له أن يلتعن منه سواء وضعت الولد أو لم تضع ، فعلى هذا إن لم يحد قذفا مطلقا ، حد للقذف الأول ولحق به الولد ولم يكن له أن ينفيه ، وإن جدد قذفا مطلقا ، حد للقذف الأول ولاعن بالقذف الثاني لنفي الولد ، ولم يسقط حد القذف الأول باللعان في القذف الثاني لاختلافهما في الحكم .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : يجوز أن يلتعن منه إذا ولدت ، ولم يجز أن يلتعن لو لم تلد ؛ لأن الضرورة تدعوه إلى الالتعان مع الولادة ولا تدعوه مع عدمها ؛ ولأن يصدق في إضافة القذف إلى ما قبل نكاحه أولى من أن يستأنف قذفا مطلقا يتجوز في إرساله ، فعلى هذا إذا التعن مقتصرا على القذف الأول ، أجزأه وانتفى به الولد وسقط به الحد ، ولو حد بعد القذف الأول قذفا ثانيا نظر فيه ، فإن أضافه إلى زمان نكاحه فهو غير الزنا الأول ، فعلى هذا يلاعن من القذف الثاني وينفي به الولد ولا يسقط به حد القذف الأول لتميزه عن نفي الولد ، فصار كوجوبه مع عدم الولد والله أعلم .
قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قذفها ثم تزوجها ثم قذفها ولاعنها وطلبته بحد القذف قبل النكاح حد لها ، ولو لم يلتعن حتى حده الإمام بالقذف الأول ثم طلبته بالقذف بعد النكاح لاعن ؛ لأن حكمه قاذفا غير زوجته وحكمه قاذفا زوجته الحد أو اللعان .
قال الماوردي : وهذه مسألة قسم الشافعي أحوالها ثلاثة أقسام ، ولها مقدمة يجب أن يبدأ بها ليكون جواب هذه الأقسام محمولا عليها ، ومقدمتها مصورة في رجل قذف أجنبية ثم قذفها ثانية وهي أجنبية ، فلا يخلو حال القذف الثاني من أحد أمرين : إما أن يكون قبل حد القذف الأول أو بعده ، فإن كان القذف الثاني بعد أن حد من القذف الأول فهو على ضربين : أحدهما : أن يقذفها ثانية بالزنا الأول ، فليس عليه في القذف الثاني حد ؛ لأنهما قذف بزنا واحد وقد حد فيه ، فلم يجز أن يعاد الحد فيه ؛ لأن لا يجتمع في القذف بالزنا الواحد حدان ، كما لا يجوز أن يجتمع في فعل الزنا الواحد حدان ، ولكن يعزر في إعادة القذف الثاني لأجل الأذى .
والضرب الثاني : أن يقذفها ثانية بزنا ثان غير الزنا الأول فيجب عليه حد ثان بعد الحد الأول ؛ لأنه قذف بزنائين ، فإذا حد لأحدهما وجب أن يحد للآخر كما لو زنا / فحد ، ثم زنا ثانية يحد حدا ثانيا ، فهذا حكم القذف الثاني إذا كان بعد حد القذف الأول ، وأما إن كان قبل القذف الأول ، فهو أيضا على ضربين : أحدهما : أن يكون القذف الثاني بالزنا الأول ، فلا يلزمه في القذفين إلا حد واحد ؛ لأنهما بزناء واحد ؛ كما لو كرر لفظ القذف لوقته فقال : زنيت ، زنيت ، لم يكن عليه إلا حد واحد .
والضرب الثاني : أن يكون القذف الثاني بزناء ثان غير الزنا الأول كأنه قال في القذف الأول : زنى بك زيد ، ثم قال في القذف الثاني : زنى بك عمرو ، ففيهما قولان : أحدهما : وهو قوله في الجديد ، ونص عليه في القديم ، أنه ليس عليه فيهما إلا حد واحد ويدخل أحد القذفين في الآخر ؛ لأن فعل الزنا أغلظ من القذف به ، وقد ثبت أنه لو زنى فلم يحد حتى زنى حد لهما حدا واحدا .
والقول الثاني : وهو مخرج من دليل كلامه في القديم لأنه قال : عليه لهما حد واحد ، ولو قيل : عليه حدان ، كان مذهبا فخرجه أصحابنا قولا ثانيا في القديم ، ثم إن لهذين القذفين حدين ، بخلاف الزنائين ، لأن حد الزنا من حقوق الله تعالى المحضة فجاز أن يتداخل ، وحد القذف من حقوق الآدميين فلم يجز أن يتداخل .
مسألة : فإذا ثبتت هذه المقدمة : فصورة مسألة الكتاب في رجل قذف أجنبية ثم تزوجها ثم قذفها ثانية بعد التزويج ، وفي المقدمة كان القذفان من غير تزويج ، فإذا كان كذلك لم يخل حال القذف الأول من أن يكون قد حد له قبل القذف الثاني أو لم يحد ، فإن كان قد حد له ، وقد قذفها ثانية في التزويج بعد أن حد للأول قبل التزويج ، فالقذف الثاني على ضربين : أحدهما : أن يكون بالزنا الأول ، فلا حد عليه في القذف الثاني ؛ لأنه حد له في الأول لكن يعزر للأذى ، ولا يجوز أن يلتعن بالقذف الثاني ؛ لأنه بزناء قبل نكاحه .
والضرب الثاني : أن يكون القذف بزناء ثان بعد الزوجية فعليه حد ثان ، ويجوز أن يلتعن منه ؛ لأن القذف الأول تقضى حكمه قبل الزوجية ، وقد قذف مبتدأ بعد الزوجية فانفرد بحكمه ، فإن كان القذف الثاني قبل حده من القذف الأول ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون بالزنا الأول ، فليس عليه فيها إلا حد واحد ؛ لأنه قذف بزناء واحد ، ولا يجوز أن يلاعن منه ؛ لأنه عن زنا قبل الزوجية ، إلا أن يكون ولد ، ففي جواز لعانه وجهان على ما ذكرناه : / أحدهما : وهو قول أبي إسحاق : لا يلتعن منه مع الولد كما لا يلتعن منه مع عدمه ، فعلى هذا يحد للقذفين حدا واحدا .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه يجوز أن يلتعن منه مع وجود الولد ، وإن لم يلتعن منه مع عدمه للضرورة ، فعلى هذا لا يسقط عنه حد القذف الأول ويجمع عليه بين الحد واللعان ؛ لأن اللعان لا يسقط حد قذف قبل الزوجية .
والضرب الثاني : أن يكون القذف الثاني بزناء ثان بعد الزوجية ، فيصير قاذفا لها بزنائين : أحدهما : قبل الزوجية يوجب الحد ولا يسقط اللعان .
والثاني : في الزوجية يوجب الحد ويسقط اللعان ، فلما اختلف حكم القذفين وجب أن يجمع عليه بين الحدين ، وخالف من هذا الوجه قذفي الأجنبي .
حيث لم يجب عليه فيهما إلا حد واحد في أحد القولين ؛ لأن قذفي الأجنبية متفقا الحكم فتداخلا ، وقذفي الزوجية مختلفا الحكم فلم يتداخلا .
وقال أبو إسحاق المروزي : وإذا جمع بين هذين الحدين لاختلاف حكمهما وإن تجانسا وجب إذا زنى وهو بكر فلم يحد حتى زنى بعد إحصانه أن يحد حدين لاختلاف حكمهما وإن تجانسا ؛ لأن الحد الأول جلد ، والثاني رجم ، فيجلد ويرجم ، وهذا غلط لأن حد الزنا من حقوق الله عز وجل ، فجاز أن يدخل أخفهما في أغلظهما عند التجانس كما يدخل الحدث في الجنابة ، ولم يجز مثل ذلك في حقوق الآدميين .
فصل : فإذا ثبت أن عليه في هذين القذفين حدين يلاعن في الثاني منهما ولا يلاعن في الأول لم يخل حالها عند المطالبة من ثلاثة أحوال ذكرها الشافعي : أحدها : أن تقدم المطالبة بالقذف الأول ، فيحد لها في وقته ، فإذا طالبته بعده بالقذف الثاني ، نظر فإن قدمت المطالبة بالقذف الأول فإن لاعن منها التعن لوقته ، وإن لم يلاعن حد للثاني بعد أن يبرأ جلده من الأول ، لئلا يوالى عليه بين حدين .
والحال الثانية : أن تقدم المطالبة بالقذف الثاني ، فإن التعن منه حد بعده للقذف الأول إذا طالبته به ، وإن لم يلتعن حد له ، ووقف حده للأول حتى يبرأ جلده ، ولا يكون لعانه كالبينة في سقوط القذف الأول .
وإن كان كالبينة في سقوط قذف من بعده ؛ لأن ما قبل اللعان مستقر وما بعده غير مستقر .
والحال الثالثة : أن تطلبهما ولا تقدم أحدهما ، فيقال لها : الحق في القذف الثاني / مشترك بينكما ؛ لأن له أن يلتعن منه ، وهو في الأول خالص ، ولا بد من تعيينه عند الاستيفاء ، وحقك فيهما أقوى ، ولابد من تقديم أحدهما على الآخر والرجوع فيهما إلى خيارك لقوة حقك فيهما على حق الزوج ، فأيهما قدم في الاستيفاء كان على ما مضى ، فإن اختلفا أو طالب الزوج تقديم الثاني ليلتعن منه وطلبت الزوجة تقديم الأول ليحد فيه ، فيعمل فيه على قول الزوجة دون الزوج ؛ لأنها طالبة ، والزوج مطلوب ، فلو استوفى منه أحد الحدين ثم اختلفا فيه فقال الزوج : هو الحد الأول ، ولي أن ألتعن من الثاني ، وقالت الزوجة : بل هو الحد الثاني وليس لك أن تلتعن من الحد الأول ، فالقول فيه قول الزوج مع يمينه ؛ لأنه على حقه من اللعان فلم يقبل قول الزوجة في إسقاطه .
فصل : فأما إذا قذف زوجه ثم طلقها ثلاثا ، ثم قذفها بعد الطلاق بزناء آخر فهذه المسألة هي عكس مسألة الكتاب ؛ لأن القذف الأول هاهنا في حكم القذف الثاني هناك لأنهما في الزوجية ، والقذف الثاني هاهنا في حكم القذف الأول هناك لأنهما في أجنبية فيكون القذف فيهما واحدا ، فتعلق على كل واحد من القذفين حكمه على ما بيناه من تقسيم وجواب .
فصل : فأما إذا قذف زوجه والتعن منها ثم قذفها بعد اللعان بزناء آخر فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن ينسبه إلى ما بعد لعانه ، فلا حد عليه فيه ، لأن حصانتها معه قد ارتفعت بلعانه ، فإن كانت حصانتها باقية مع غيره ، وجرى لعانه في حقه مجرى البينة في حقه وحق غيره ، فإذا سقط الحد عنه عزر للأذى .
والقسم الثاني : أن ينسبه إلى ما قبل لعانه وقبل زوجيته فيحد فيه ؛ لأنها كانت أجنبية منه ، ولا يسقط ذلك الحد بما تجدد من لعانه .
والقسم الثالث : أن ينسبه إلى ما بعد نكاحها وقبل لعانها ، ففيه وجهان : أحدهما : يحد لها ؛ لأنها قبل التعانه منها باقية على حصانتها .
والوجه الثاني : لا حد عليه لكن يعزر تعزير القذف ؛ لأن اللعان إذا نفى ما تقدم من النسب رفع ما تقدمه من الحصانة ، ولا يجوز على كلا الوجهين أن يعيد اللعان لإسقاط الحد ولا التعزير إلا أن ينفي به نسبا لم ينفه بلعانه ، فيجوز للضرورة إلى نفيه أن يلتعن ثانية لنفيه ، فيتبعه سقوط الحد والتعزير .
فصل : وإذا قذف زوجته بالزنا ولم يلتعن حتى قذفها بزناء آخر ففيهما قولان : أحدهما : عليه فيهما حد واحد .
والقول الثاني : حدان ، وقد ذكرنا توجيه القولين وتخريجهما ، فإن لاعن منهما / التعن لعانا واحدا يسقط به الحدان معا ؛ لأن اللعان يمين فجاز أن يسقط به الحدان إذا كانا لشخص واحد كاليمين على حقين من مال .
ولو قذف زوجتين فوجب عليه حدان التعن منهما لعانين ولم يجمع بينهما في لعان واحد ؛ لأنهما حقان ، فوجب لشخص فاختص إسقاط كل واحد من الحقين بيمين كإسقاط حقي مال لشخصين لا يكون إلا بيمينين ، وإذا صح أنه في القذفين من الزوجة الواحدة يلتعن فيهما لعانا واحدا لزمه أن يذكر القذفين ؛ لأن صدقه في أحدهما لا يوجب صدقه في الآخر فلم يؤمن إذا ذكر أحدهما في لعانه أن يكون صادقا فيه كاذبا في الآخر فكذلك لزمه أن يذكرهما ، فإن لم يكن قد سمى فيهما زانيا قال : أشهد بالله ، إنني لمن الصادقين فيما قذفتها به من الزنا الأول ومن الزنا الثاني ، وإن سماهما قال : أشهد بالله ، إني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا بفلان وفلان ، وإن سمى أحدهما ولم يسم الآخر ، بدأ بذكر من سماه ثم بالآخر ، سواء إن تقدم أو تأخر فقال : أشهد بالله ، إنني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا بفلان ، وفيما رميتها به من الزنا الآخر .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال لها : يا زانية ، فقالت له : بل أنت زان لاعنها وحدت له ، وقال بعض الناس : لا حد ولا لعان فأبطل الحكمين جميعا وكانت حجته أن قال : أستقبح أن ألاعن بينهما ثم أحدها ، وما قبح فأقبح منه تعطيل حكم الله تعالى عليهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا قذفها وقذفته فقال لها : يا زانية ، فقالت : بل أنت زان ، وجب على كل منهما لصاحبه حد القذف ، فيجب عليه الحد لها بقوله : يا زانية ، ويجب عليها الحد له بقولها : بل أنت ، فإن لم يلتعن حد لها وحدت له ، وإن التعن والتعنت سقط عنه حد القذف بلعانه ، وسقط عنها حد الزنا دون حد القذف .
فإن التعن ولم تلتعن هي سقط عنه حد القذف بلعانه ووجب عليها حدان ، حد الزنا وحد القذف ويقدم حد القذف على حد الزنا لتقدم وجوبه ، ولأنه من حقوق الآدميين ، فإن كانت بكرا حدها الجلد لا يوالي عليها بين الحدين وأمهلت بينهما ليبرأ جلدها ، وإن كانت ثيبا حدها الرجم ، رجمت لوقتها ، وإن لم يلتعن الزوج منها ، حد لها حد القذف ، وحدت له حد القذف ، ولم يتقاصا الحدين لأن القذف لا يدخله القصاص ، ألا ترى أن رجلا لو قذف رجلا لم يكن له أن يقتص من القاذف بأن يقذفه مثل قذفه ، فإذا لم يتقاصا القذف ، لم يتقاصا حد القذف ، ولكن لو تبارآ وعفى كل / واحد منهما عن صاحبه جاز فسقط الحدان بعفوهما لا بقصاصهما ، فهذا شرح مذهبنا في قذفه لها وقذفها له .
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : إذا قذفها فقذفته لم يجز أن يلتعنا ، وحدت لقذفه ولم يحد لقذفها ، استدلالا باستقباح الجمع بين الحد واللعان ؛ لأن من حد لم يلتعن ، ومن التعن لم يحد ، قالوا : ولأن اللعان حد فلا يوالى بين حدين .
قالوا : ولأن من أصلنا أن المحدود لا يلتعن ، وهذه في لزوم الحد لها كالمحدودة ، فوجب أن تسقط به الحدود .
ودليلنا قوله عز وجل : والذين يرمون أزواجهم النور : فكان على عمومه في جواز اللعان لقذفه ؛ لأنهما قذفان فلا يسقط حكم أحدهما بالآخر ، كتقاذف الأجنبيين ، ولأن اختلاف حكم القذفين عند انفرادهما لا يوجب سقوط أحدهما بالآخر عند اجتماعهما كتقاذف الحر والعبد ، ولأن كل واحد منهما قد صار قاذفا ومقذوفا فصارت حالهما سواء وكانا بتغليظ الالتعان أولى ؛ ولأن اللعان حق الزوج موضوع لنفي النسب الذي لا ينتفي بغيره ، فلو سقط حقه من اللعان بقذفها له لما أمكن زوجا أن ينفي نسبا إذا قذف ، ولتوصلت كل زوجة إلى إبطال حق الزوج من اللعان ونفي النسب بقذفه وألحقت به كل ولد من زنا ، وما أدى إلى هذا فالشرع مانع منه ، فأما الجواب عن استقباحه الجمع بين اللعان والحد فهو ما أجاب به الشافعي رضي الله عنه إن أقبح منه تعطيل حكم الله تعالى عنهما ، ثم هلا إذا استقبح الجمع بينهما أثبت حكم أغلظهما وهو اللعان ، وأسقط حكم أخفهما وهو الحد ، فكان أشبه بالصواب وإن لم يكن في واحد منهما صواب ، والجمع بينهما في استبقاء الحقين أولى من إسقاط أحدهما .
وقولهم : إن اللعان حد فلا يوالى بين حدين فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : وهو قوله في القديم : يجب بقذفها حد واحد ؛ لأن كلمة القذف واحدة .
والثاني : أنه ليس يمتنع أن يوالي عليه حدودا متجانسة كالقاذف لجماعة مختلفة كالقذف والزنا ، وأما بناؤهم ذلك على أصلهم فهم مخالفون عنه أصلا وفرعا فلم يسلم لهم دليل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قذفها وأجنبية بكلمة لاعن وحد للأجنبية .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وأصل ذلك قذف الأجنبيتين بكلمة واحدة ، وفيه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم يجب بقذفهما حد واحد ؛ لأن كلمة القذف واحدة .
/ والقول الثاني : وهو قوله في الجديد : يجب بقذفهما حدان ؛ لأنهما مقذوفان ، فإذا ثبت هذا وقذف زوجته وأجنبية بكلمة واحدة فحكم قذفهما مختلف ؛ لأن قذف زوجته يسقط باللعان ولا يسقط به قذف الأجنبية ، فإذا كان كذلك فله حالتان : أحدهما : أن يلتعن ، ولا يسقط به قذف الأجنبية ، فإذا كان كذلك فله حالتان : أحدهما : أن يلتعن من زوجته ، فيسقط به حد قذفها ويحد للأجنبية ، لأن اللعان كالبينة في حق الزوجة دون الأجنبية .
فإن قيل : فالأجنبية تبع لزوجته في القذف ، فهلا سقط باللعان حقها في القذف كما لو قذف زوجته برجل سماه فسقط حدهما بلعانه ولو كان أجنبيا ، لكونه تبعا .
قيل : لأن قذفه للرجل بزوجته هو زناء واحد ، فإذا أثبته باللعان في حق زوجته ثبت في حق الأجنبي ، وليس كذلك قذف زوجته مع الأجنبية ؛ لأنه قذف بزنائين فلم يوجب إثبات أحدهما ثبوت الآخر فافترقا .
والحال الثانية : أن لا يلتعن من زوجته ، فقد اختلف أصحابنا في قدر ما يحد لهما ، فمنهم من خرجه على قولين كما لو جمع في القذف بين أجنبيين أحدهما حد واحد والثاني حدان .
وقال آخرون : بل يحد به لهما حدين قولا واحدا بخلاف الأجنبيين ؛ لأن قذفهما متساوي الأحكام ، وقذف زوجته مع الأجنبية مختلف الأحكام .
مسألة : قال الشافعي : ولو قذف أربع نسوة له بكلمة واحدة لاعن كل واحدة ، وإن تشاححن أيتهن تبدأ أقرع بينهن وأيتهن بدأ الإمام بها رجوت أن لا يأثم ؛ لأنه لا يمكنه إلا واحدا واحدا قال المزني رحمه الله قال في الحدود : ولو قذف جماعة كان لكل واحد حد ، فكذلك لو لم يلتعن كان لكل امرأة حد في قياس قوله .
قال الماوردي : اعلم أن قذف الواحد لجماعة ضربان : أحدهما : أن يفرد قذفهم .
والثاني : أن يشرك بينهم ، فإن أفرد قذفهم وقذف كل واحد منهم بكلمة مفردة فقال : قد زنيت يا زيد وزنيت يا عمرو ، وزنيت يا بكر ، فلا يختلف مذهب الشافعي وأكثر الفقهاء أن عليه لكل واحد منهم حدا .
وقال مالك : يحد لجميعهم حدا واحدا ؛ لأن الزنا أغلظ من القذف فلما تداخلت حدود الزنا فأولى أن تتداخل حدود القذف ، وهذا فاسد ؛ لأن حد القذف من حقوق الآدميين ، وحقوق الآدميين إذا اجتمعت لم تتداخل كالقصاص والديون لما في / تداخلها من إسقاط حق بعضهم ببعض ، وخالفت حد الزنا وقطع السرقة ؛ لأنها من حقوق الله تعالى وحده ، فجاز أن يتداخل بعضها في بعض إذا تجانسا ، لأن تداخلها غير مسقط لحقه من جميعها .
وأما إن شرك بينهم في القذف بكلمة واحدة ، فقال لجماعتهم : زنيتم ، أو قال لهم : يا زناة ، ففيه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم وبه قال أبو حنيفة : لهم حد واحد لأمرين : أحدهما : لأن كلمة القذف واحدة فوجب أن يكون الحد عليها واحدا .
والثاني : لأن المعرة بها قد ارتفعت بتكذيبه عليها بالحد فوجب أن يرتفع حكم جميعها .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد أن عليه لكل واحد منهما حدا كاملا لثلاثة معان : أحدها : أن كل واحد منهم مقذوف ، فوجب أن يحد لقذفه كما لو أفرده .
والثاني : لأن الحقوق إذا لم تتداخل إذا انفردت لم تتداخل إذا اجتمعت ، كالقصاص والديون ، وإذا تداخلت إذا اجتمعت تداخلت إذا انفردت كالزنا والسرقة .
والثالث : أنه كما كان لو أقام البينة عليهم بالزنا حد لكل واحد منهم حدا وجب إذ عدمها أن يحد لكل واحد منهم ؛ لأن حد القذف في جهته في مقابلة حد الزنا في جهتهم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا وقذف أربع زوجات بكلمة واحدة كيف يكون الحد أو اللعان ، فلا يخلو في قذفهن من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يمتنع من ملاعنتهم ، ففيما يحد لهن قولان : أحدهما : وهو القديم يحد لجماعتهن حدا واحدا إذا اجتمعن على الطلب ، فإذا طلبت واحدة فحد لها والباقيات متأخرات لغيبة ثم حضرن فطالبن لم يحد ثانية ؛ لئلا يضاعف عليه الحد بغيبتهن ، ويكون الحد مستوفي حق من حضر وغاب ، ولو حضرن فعفون إلا واحدة حد لها حدا كاملا ولم يتبعض الحد في حقوقهن .
والقول الثاني : وهو الجديد يحد لكل واحدة حدا كاملا إذا طلبت ، فإن اجتمعن على الطلب وتنازعن في التقديم أقرع بينهن وقدم حق من قرع منهن .
والحال الثانية : أن يجيب إلى ملاعنتهن ، فعليه أن يفرد كل واحدة منهن بلعان مفرد سواء قيل : إنه يحد لهن حدا واحدا أو حدودا ، ولا يجمع بينهن في لعان واحد لأمرين : / أحدهما : أن للعان كل واحدة حكما فلم يشتركن فيه .
والثاني : أن اللعان يمين ، والأيمان لا تتداخل في حقوق الجماعة .
وقال أبو سعيد الإصطخري : استحلف إسماعيل بن إسحاق القاضي رجلا في حق لرجلين يمينا واحدة فاجتمع فقهاء زماننا على أنه خطأ .
قال الداركي : فسألت أبا إسحاق المروزي عن ذلك فقال : إن كانا ادعيا ذلك الحق من جهة واحدة ، مثل أن تداعيا دارا ورثاها عن أبيهما ، أو مالا شركة بينهما ، حلف لهما يمينا واحدة ، وإن كان الحق من جهتين حلف لكل واحد على الانفراد ؛ لأنه إذا جمع بينهما في اليمين وكان لأحدهما حق لم يحنث ، والمقصود باليمين ما تم الحنث إن كذب .
وهذا الذي قاله أبو إسحاق صحيح ، وحقوق الزوجات هاهنا من جهات مشتركة مختلفة ؛ لأنهن لا يشتركن في زناء واحد ، وإذا ثبت أنه يلتعن من كل واحدة لعانا مفردا وتنازعن في التقديم ، أقرع بينهن وقدم من قرعت منهن لاستوائهن في الاستحقاق ، فإن قدم الحاكم بغير قرعة من رأى جاز وإن ترك من القرعة ما هو أولى ؛ لأنهن قد وصلن إلى حقوقهن .
والحال الثالثة : أن يلتعن من بعضهن دون بعض لاعن لمن شاء منهن وحد لمن بقي .
فإن كانت واحدة حد لها حدا كاملا ، وإن بقي اثنتان حد لهما على قوله في القديم حدا واحدا ، وعلى قوله في الجديد حدين ، فإن وقع التنازع في تقديم اللعان والحد قدم اللعان على الحد لخفته ؛ ولأن الحق فيه مشترك .
مسألة : قال الشافعي : ولو أقر أنه أصابها في الطهر الذي رماها فيه فله أن يلاعن والولد لها ، وذكر أنه قول عطاء قال : وذهب بعض من ينسب إلى العلم إنما ينفي الولد إذا قال : استبرأتها ، كأنه ذهب إلى نفي ولد العجلاني إذا قال : لم أقر بها منذ كذا وكذا قيل : فالعجلاني سمى الذي رأى بعينه يزني وذكر أنه لم يصبها فيه أشهرا ورأى النبي صلى الله عليه وسلم علامة تثبت صدق الزوج في الولد فلا يلاعن وينفي عنه الولد إذا إلا باجتماع هذه الوجوه ، فإن قيل : فما حجتك في أنه يلاعن وينفي الولد وإن لم يدع الاستبراء ؟ قال الشافعي رحمه الله : قلت : قال الله تعالى : والذين يرمون المحصنات الآية فكانت الآية على كل رام لمحصنة ، قال الرامي لها : رأيتها تزني أو لم يقل : رأيتها تزني ؛ لأنه يلزمه اسم الرامي وقال : والذين يرمون أزواجهم فكان الزوج راميا ، قال : رأيت أو علمت بغير رؤية ، وقد يكون الاستبراء وتلد منه ، فلا معنى له ما كان الفراش قائما .
فصل : إذا قذف زوجته في طهر قد جامعها فيه جاز أن يلتعن منها وينفي ولدها ، وكذلك إذا أصابها بعد القذف .
/ وقال مالك : إن قذفها في طهر قد وطئها فيه لاعن لإسقاط الحد ، ولم يلتعن لنفي النسب ، وإن وطئها بعد القذف حد ولم يلتعن ، ويجعل الوطء تكذيبا لنفسه ، واستدل بأن آية اللعان وردت في العجلاني على سبب خاص ، وهو أنه قال : رأيت بعيني وسمعت بأذني ، وما قربتها منذ عفار النخل ، وفي عفارها قولان : أحدهما : تلقيحها .
والثاني : ترك سقيها ؛ لأنهم يتركون سقيها إذا زهت ، وذلك الحد شهران ، فقصد العجلاني بذلك أنه ترك إصابتها مدة طويلة ، فاقتضى أن يكون ترك إصابتها شرطا في جواز لعانها ؛ لأن خصوص السبب يمنع من استعمال العموم عنده ، قال : ولأنه إذا شارك الزاني في وطئها لم يعلم أن الولد من زنا فلم يجز أن يقطع في لعانه بأنه منه ، وقال : ولأن ولد الحرة الذي يلحق بالعقد أثبت نسبا من ولد الأمة الذي لا يلحق إلا بالوطء ، فلما لم يجز أن ينفي ولد الأمة إلا بعد الاستبراء فأولى أن لا ينفي ولد الحرة إلا بعد الاستبراء .
ودليلنا قوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم فكان عمومه فيمن أصاب زوجته أو لم يصبها ، فإن حملوه على خصوص السبب في قصة العجلاني ، فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أن الآية نزلت في هلال بن أمية دون العجلاني ، وهلال لم يقل : إني لم أصبها ، فكان السبب عاما .
والثاني : لو كان محمولا على قصة العجلاني في أنه لم يصبها لكون الاستبراء يخص عموم اللفظ ، لوجب أن يكون ترك إصابتها من عفار النخل مدة شهرين شرطا ، وأن يكون قول العجلاني : رأيت بعيني وسمعت بأذني شرطا ، وقوله : هي طالق ثلاثا إن كذبت عليها شرطا ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن جاءت به على نعت كذا فلا أراه إلا وقد صدق عليها شرطا ، ومن إجماعهم على أن هذا ليس بشرط دليل على أن ترك الإصابة ليس بشرط ، وهذا جواب الشافعي .
والثاني : أن عموم اللفظ لا يقتضي حمله على خصوص السبب لأمرين : أحدهما : أن انفراد العموم والسبب يوجب الحكم بالعموم دون السبب ، فكذلك إذا اجتمعا غلب حكم العموم على السبب .
والثاني : أن السبب بعض ما اشتمل عليه العموم ، فلم يجز أن يخص به العموم لدخوله فيه ، وخص بما نافاه لخروجه منه ، كما خص عموم قوله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة : .
بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا قطع في أقل من ربع دينار ولمنافاة العموم ولم يخص بقطع النبي صلى الله عليه وسلم في المجن لموافقته العموم .
ومن الدليل أيضا أنه قذف يجوز أن يلتعن منه لإسقاط الحد فجاز أن يلتعن منه / لنفي الولد كالذي لم يطأ ؛ لأن الاستبراء لا تأثير له مع بقاء الزوجية بلحوق الولد في الحالتين ، فجاز أن ينفيه في الحالتين باللعان ، ولأن ولد الحرة يلحق بالاستدلال لإمكان الإصابة ، فجاز أن ينفى بالاستدلال لإمكان الزنا ، وخالف ولد الأمة حين لم يلحق إلا بالإصابة ، فلم ينتف إلا بالاستبراء من الإصابة ، فأما قول مالك : إنه لم يعلم بأنه من الزنا إذا لم يطأ ولا يعلم إذا وطئ ليس بصحيح ؛ لأنه قد يمتنع من الوطء وهي حائل ، وقد يطأ وهي حامل ، فكان العلم في الحالين ممتنعا ، وإنما يعتمد فيه على الأمارات ، فإن قيل : فإذا اجتمع في الرحم ماؤه وماء الزنا من أين ترجح له في نفي الولد أنه من ماء الزنا .
قيل : قد كان أبو العباس بن سريج يذهب إلى أنه لا ينفيه مع اختلاط المائين .
وهو خاص نص الشافعي وما عليه جمهور أصحابه ، والصحيح أن ينفيه لترجحه من وجوه منها : أن الذكي الفطن من الرجال يحس بالعلوق عند الإنزال إن كان أو لم يكن ، وكذلك من النساء .
ومنها أنه قد يعلم من نفيه أنه عقيم لا يولد به ، ومنه أن يرى من به الولد بالزاني ما يستدل به إلى غير ذلك من الإمارات الدالة ، فجاز أن يقع الترجيح والعمل عليها إذا تحقق الزنا ، وأما استشهاده باستبراء الأمة في نفي ولدها ، فإنه لا ينفى منها إلا بالاستبراء فلذلك كان شرطا ، وولد الحرة ينتفي باللعان دون الاستبراء فلم يكن في نفيه شرط .
مسألة : قال الشافعي : ولو زنت بعد القذف أو وطئت وطئا حراما ، فلا حد عليه ولا لعان إلا أن ينفي ولدا فيلتعن ؛ لأن ذلك دليل على صدقه قال المزني رحمه الله : كيف يكون دليلا على صدقه والوقت الذي رماها فيه كانت في الحكم غير زانية ؛ وأصل قوله إنما ينظر في حال من تكلم بالرمي وهو في ذلك في حكم من لم يزن قط .
قال الماوردي : وصورتها في قاذف الزنا وجب الحد عليه فلم يحد حتى زنا المقذوف ، فذهب الشافعي إلى أن الحد يسقط عن القاذف بما حدث من زنا المقذوف .
وبه قال مالك وأبو حنيفة .
وقال المزني ، وأبو ثور : لا يسقط الحد استدلالا بأمرين : أحدهما : أن حد القذف معتبر بحال الوجوب لا بما يحدث بعده ، بدليل أن من قذف عبدا فأعتق لم يحد ، ولو قذف مسلما فارتد لم يسقط الحد اعتبارا بحال الوجوب .
/ والثاني : أن شواهد الأصول في جميع الحدود مستقرة على اعتبارها بوقت الوجوب ، كالزاني إذا زنى بكرا فلم يحد حتى أحصن لم يرجم .
وكالسارق لما قيمته ربع دينار فصاعدا إذا انقضت قيمته قبل القطع لم يسقط القطع ، فاقتضى أن يكون حد القذف بمثابتها في اعتباره بوقت الوجوب .
ودليلنا أربعة أشياء : أحدها : أن الله تعالى أوجب الحد على قاذف المحصن إثباتا لعفته ، والزاني لا يثبت له عفة فلم يجب في قذفه حد .
والثاني : أن حد القذف موضوع لإسقاط المعرة عن المقذوف ، و المعرة تسقط عنه إذا زنى فلم يجب في قذفه حد .
والثالث : أن من عادة من لا يبالي باجتناب المعاصي أن يستتر بإخفائها وأن ظهورها منه لا يكون إلا بعد كثرتها وتكرارها ، حمل إلى عمر رضي الله عنه رجل زنى ، فقال : والله ما زنيت قبل هذا ، فقال عمر : كذبت إن الله لا يفضح عبده بأول معصية فكان فيما ظهر زناه دليل على تقدمه منه فلم يحد قاذفه .
والرابع وهو العمدة : أن العفة تكون استدلالا بالظاهر دون اليقين كالعدالة ؛ لأنه قد يجوز أن يخفي غير ما يظهر ، فإذا ظهر ما كان يخفيه من الزنا قدح في الاستدلال بظاهر العفة فسقط ثبوتها ، فلم يجز أن يحد قاذفه كالشاهد إذا شهد ، وهو على ظاهر العدالة ، فلم يحكم بها حتى ظهر فسقه فسقط الاستدلال بظاهر عدالته ، فلم يجز أن يحكم بما تقدم من شهادته ، فإن قيل : لا يصح الجمع بين العفة والعدالة من وجهين : أحدهما : أن الردة تسقط ما تقدمها من الشهادة ، ولا تسقط ما تقدمها من العفة .
والثاني : أن البحث عن العدالة لازم ، والبحث عن العفة غير لازم ، فجاز أن تثبت العفة بالظاهر الذي لا تثبت العدالة فافترقا ، قيل : هذان الوجهان لا يقدح فيهما بما تقدم من الاستدلال ، ولا يمنع من الجمع بين العفة والعدالة .
أما أول الوجهين : في الفرق بينهما بالردة فالجواب عنه : أن حد القذف موضوع لحراسة العفة من القذف بالزنا دون الردة ، فجاز أن تسقط بحدوث الزنا وإن لم تسقط بحدوث الردة ، والعدالة محروسة من جميع الكبائر فاستوت فيه الردة وغيرها وإن خالفت في العفة غيرها .
/ وأما الثاني من الوجهين في الفرق بين العفة والعدالة بوجوب البحث عن العدالة دون العفة ، فالجواب عنه : أن أصحابنا قد اختلفوا في وجوب البحث عن العفة مع إجماعهم في وجوب البحث عن العدالة ، فلهم في ذلك وجهان : أحدهما : أنه يجب البحث عن العفة في حق القاذف ؛ لأن جنبه حمى فلا يستباح عرضه بالاحتمال ، فعلى هذا لا فرق بين العفة والعدالة .
والوجه الثاني : أنه لا يجب البحث عن العفة ، وإن وجب البحث عن العدالة .
والفرق بينهما : أن البحث عن العدالة إنما يجب في حق المشهود عليه ولم تظهر منه معصية ، فجاز الاستظهار له بالبحث عن عدالة من شهد عليه وليس كذلك في العفة ؛ لأن البحث عنها في حق القاذف والقاذف عاص بقذفه وإن كان صادقا لما ندب إليه من الستر على أخيه ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلا سترته بثوبك يا هزال فكان بأن يستظهر عليه المقذوف بترك البحث أولى من أن يستظهر له ، ثم افتراق العفة والعدالة في البحث لا يمنع من أن يستويا في العلم بهما من طريق الاستدلال .
فأما الجواب عن دليل المزني فهو أن العلم بتقدم الرق والبكارة وقيمة النصاب في السرقة معلوم قطعا ، فلم يؤثر فيه ما حدث بعده .
وليس كذلك العفة ؛ لأنها معلومة استدلالا فأثر فيها ما حدث بعدها كالعدالة .
فصل : فإذا ثبت أن زنا المقذوفة يسقط الحد عن قاذفها فقد قال الشافعي رضي الله عنه : أو وطئت وطئا حراما فجمع في سقوط الحد عن القاذف بين زناها وبين وطئها حراما ، وهذا الجمع على تفصيل لا يمكن حمله على الظاهر .
والوطء الحرام ينقسم خمسة أقسام : أحدها : ما يوجب الحد ويسقط العفة ، وهو أن يطأ ذات محرم له بعقد نكاح ، أو يطأ جارية أبيه أو جارية زوجته التي دفعها صداقا ، فيجب في ذلك الحد إذا علم .
وتسقط به عفته ، ويكون كالزنا في سقوط الحد على القاذف .
والقسم الثاني : ما تسقط به عفته وفي وجوب الحد عليه قولان : وهو أن يطأ ذات محرم بملك يمين من نسب أو رضاع ، كمن ملك أمه من الرضاع أو أخته من نسب أو رضاع ، فوطئها بملكه ، ففي وجوب الحد عليه قولان مضيا في كتاب النكاح : أحدهما : يحد .
والثاني : لا يحد ، وعفته على القولين معا ساقطة ويسقط بها الحد عن قاذفه .
والقسم الثالث : ما لا يوجب الحد ، ولكن يسقط بالعفة ، وهو أن يطأ جارية ابنه ، أو / أمة بين شريكين وطئها أحدهما ، أو كوطء الزوجة والأمة في الدبر ، فلا حد في ذلك ، والعفة به ساقطة ، يسقط عنها الحد عن قاذفه .
والقسم الرابع : ما لا يوجب الحد ، وفي سقوط العفة وجهان : وهو الوطء في النكاح بلا ولي ، أو نكاح متعة ، أو شغار ، فقد اختلف أصحابنا في سقوط العفة به مع اتفاقهم على سقوط الحد على وجهين : أحدهما : أن العفة باقية لسقوط الحد فيه ، فعلى هذا يجب الحد على القاذف .
والوجه الثاني : أن العفة ساقطة بهذا لما فيه من قلة التحرج مع ظهور الخلاف ، فعلى هذا يسقط الحد عن قاذفه .
والقسم الخامس : ما لا يوجب الحد ولا يسقط العفة ، وهو وطء الأمة أو الزوجة في الحيض ، أو الإحرام ، أو الصيام ، وكل ذلك حرام لكن لا حد فيه ، ولا تسقط به العفة ، والحد على قاذفه واجب ؛ لأنه وطء صادف محلا مباحا طرأ التحريم عليه لعارض .
فإذا تقرر ما وصفنا من سقوط الحد عن القاذف بما ذكرنا من حدوث الزنا والوطء الحرام على التفصيل المتقدم فلا حاجة إلى اللعان ، فأما إذا جاز أن يلاعن لنفيه ؛ لأنه لا ينفى عنه مع سقوط الحد إلا باللعان ، فأما إن أراد مع عدم الولد أن يرفع باللعان الفراش ليثبت به التحريم المؤبد ، ففي جوازه وجهان ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو لاعنها ثم قذفها هل عليه الحد فلا حد لها كما لو حد لها ثم قذفها لم يحد ثانية وينهى فإن عاد عزر .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن لعانه منها قد أسقط عفتها في حقه ، وإن كانت على عفتها مع الأجانب ، وقال أبو حنيفة : هي على عفتها مع الزوج كما هي مع الأجانب ، ولا يؤثر اللعان في العفة ، وهذا خطأ لأمرين : أحدهما : أنه لما كان اللعان في تصديق الزوج دون الأجانب كالبينة وجب أن تسقط به العفة في حق الزوج ، وإن لم تسقط به العفة في حق الأجانب .
والثاني : أن لعانه لما سقطت به العفة إن نفى ولدا أسقطه وإن لم ينفه ؛ لأنه كالبينة له في الحالين بلعانه ولدا سقطت عفتها مع الأجانب في الحالتين .
وقال أبو حنيفة : إذا نفى بلعانه ولدا سقطت عفتها مع الأجانب كسقوطها مع الزوج ، وهذا خطأ ، لاختصاص الزوج باللعان دون الأجانب ، وإن كان كذلك وعاد الزوج فقذفها بعد لعانه لم يخل قذفه من أن يكون بالزنا الذي لاعنها عليه أو بغيره ، فإن قذفها بذلك الزنا الذي لاعنها عليه لم يحد ، لأن لعانه كالبينة له في القضاء بتصديقه

فجوة : مكان متسع .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع .
فجعلوا يسألونه .
فقال : رجل لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح ؟ قال .
اذبح ولا حرج .
وجاء آخر فقال : لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي ؟ قال : ارم ولا حرج .
فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال : افعل ولا حرج .
عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي : أنه حج مع ابن مسعود .
فرآه رمى الجمرة الكبرى بسبع حصيات فجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه .
ثم قال : هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة صلى الله عليه وسلم .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم ارحم المحلقين .
قالوا : والمقصرين يا رسول الله .
قال : اللهم ارحم المحلقين .
قالوا والمقصرين يا رسول الله .
قال : والمقصرين .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : حججنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأفضنا يوم النحر .
فحاضت صفية .
فأراد النبي صلى الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من أهله .
فقلت : يا رسول الله إنها حائض .
قال : أحابستنا هي ؟ قالوا : يا رسول الله إنها قد أفاضت يوم النحر قال : اخرجوا .
وفي لفظ : قال النبي صلى الله عليه وسلم : عقرى حلقى .
أطافت يوم النحر ؟ قيل : نعم .
قال : فانفري .
أفاضت : طافت طواف الإفاضة .
يوم النحر : يوم العيد العاشر من ذي الحجة .
عقرى حلقى : هو في الحقيقة دعاء بالإصابة بالوجع وحلق الشعر، ولكن ذلك غير مقصود فهو مما يجري على ألسنة العرب من غير قصد ونظيره : تربت يداه وثكلتك أمك .
انفري : اخرجي .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : استأذن العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له .
سقايته : سقاية الحجيج بالماء .
وعنه أي عن ابن عمر قال : جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع لكل واحدة منهما إقامة .
ولم يسبح بينهما ولا على إثر واحدة منهما .
جمع : مزدلفة .
ولم يسبح بينهما : لم يصل صلاة النافلة .
باب المحرم يأكل من صيد الحلال عن أبي قتادة الأنصاري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حاجا .
فخرجوا معه .
فصرف طائفة منهم فيهم أبو قتادة وقال : خذوا ساحل البحر حتى نلتقي .
فأخذوا ساحل البحر فلما انصرفوا أحرموا كلهم إلا أبا قتادة فلم يحرم .
فبينما هم يسيرون إذ رأوا حمر وحش .
فحمل أبو قتادة على الحمر .
فعقر منها أتانا .
فنزلنا فأكلنا من لحمها .
ثم قلنا : أنأكل لحم صيد ونحن محرمون ؟ فحملنا ما بقي من لحمها فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فسألناه عن ذلك ؟ فقال : منكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها ؟ قالوا : لا .
قال : فكلوا ما بقي من لحمها .
وفي رواية : قال : هل معكم منه شيء ؟ فقلت : نعم .
فناولته العضد فأكل منها .
خرج حاجا : معتمرا عمرة الحديبية .
حمر وحش : الحمير الوحشية .
الأتان : أنثى الحمار .
عن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه أنه أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه .
فلما رأى ما في وجهي قال : إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
وفي لفظ لمسلم رجل حمار وفي لفظ شق حمار وفي لفظ عجز حمار .
كتاب البيوع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر .
فتبايعا على ذلك .
فقد وجب البيع .
وما في معناه من حديث حكيم بن حزام وهو : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو قال : حتى يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما .
وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .
الخيار : طلب خير الأمرين من إمضاء البيع أورده .
البيعان : البائع والمشتري .
محقت : ذهبت وزالت .
باب مانهي عنه من البيوع عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى الرجل قبل أن يقلبه أو ينظر إليه ونهى عن الملامسة .
والملامسة : لمس الثوب ولا ينظر إليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تلقوا الركبان ولا يبع بعضكم على بيع بعض .
ولا تناجشوا .
ولا يبع حاضر لباد .
ولا تصروا الغنم .
ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها .
وإن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعا من تمر .
وفي لفظ : هو بالخيار ثلاثا .
لا تلقوا الركبان : لاتستقبلوا القادمين بسلعهم قبل وصولها إلى السوق .
ولا تناجشوا : النجش :هو أن يزيد الإنسان في ثمن السلعة أويمدحها وليس له رغبة في شرائها ، ولكن يريد خداع غيره .
ولا يبع حاضر لباد : الحاضر : هو البلدي المقيم ، والبادي: نسبة إلى البادية ، والمراد القادم لبيع سلعته ولا تصروا الغنم : التصرية : هي حبس اللبن في ضروع البهائم حتى تظهر ممتلئة باللبن فيغتر بها المشتري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة .
وكان بيعا يتبايعه أهل الجاهلية ، وكان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة .
ثم تنتج التي في بطنها .
قيل : إنه كان يبيع الشارف وهي الكبيرة المسنة بنتاج الجنين الذي في بطن ناقته .
حبل الحبلة : جنين الحيوان في بطن أمه .
الجزور : البعير ذكرا كان أوأنثى .
تنتج : تلد .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها .
نهى البائع والمشتري .
يبدو : يظهر .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهي قيل : وما تزهي ؟ قال : حتى تحمر .
قال : أرأيت إن منع الله الثمرة بم يستحل أحدكم مال أخيه ؟ .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتلقى الركبان وأن يبيع حاضر لباد ، قال : فقلت لابن عباس : ما قوله حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسارا .
سمسارا : السمسار هو متولي البيع والشراء لغيره .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة : أن يبيع ثمر حائطه إن كان نخلا : بتمر كيلا .
وإن كان كرما : أن يبيعه بزبيب كيلا أو كان زرعا : أن يبيعه بكيل طعام .
نهى عن ذلك كله .
المزابنة : هي بيع شيء لايعلم كيله أووزنه أوعدده بشيء من جنسه .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة وعن المزابنة وعن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها وأن لا تباع إلا بالدينار والدرهم إلا العرايا المحاقلة : بيع الحنطة في سنبلها بحنطة.
أه المخابرة : قال النووي : هي المعاملة على الأرض ببعض مايخرج من الأرض من الزرع كالثلث أو الربع أوغير ذلك من الأجزاء المعلومة لكن يكون البذر من العامل بخلاف المزارعة التي يكون البذر فيها من صاحب الأرض المحاقلة : بيع الحنطة في سنبلها بحنطة صافية من التبن .
العرايا : سيأتي تفسيرها في موضعها .
عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن .
مهر البغي : هو ماتأخذه المرأة الزانية في مقابل الزنا .
حلوان الكاهن : الكاهن : هو الذي يدعي علم الأشياء المغيبة المستقبلة ، وحلوانه : مايعطاه من المال مقابل دجله وكذبه .
عن رافع بن خديج رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثمن الكلب خبيث .
ومهر البغي خبيث وكسب الحجام خبيث .
الحجام : هو من يمارس مهنة الحجامة ، وهي امتصاص الدم من تحت الجلد .
باب العرايا وغير ذلك عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لصاحب العرية : أن يبيعها بخرصها ولمسلم : بخرصها تمرا يأكلونها رطبا .
العرية : هي بيع الرطب على رؤوس النخل ، بقدر كيله من التمر .
بخرصها : الخرص : الظن والتخمين .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا في خمسة أوسق أو دون خمسة أوسق .
أوسق : جمع وسق ومقداره ستون صاعا نبويا .
والخمسة أوسق ثلاثمائة صاع .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من باع نخلا قد أبرت فثمرها للبائع إلا أن يشترط المبتاع .
ولمسلم ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه إلا أن يشترط المبتاع .
أبرت : لقحت .
المبتاع : المشتري .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه وفي لفظ : حتى يقبضه .
وعن ابن عباس مثله .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
فقيل : يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة ؟ فإنه يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود .
ويستصبح بها الناس .
فقال : لا ، هو حرام .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : قاتل الله اليهود .
إن الله لما حرم عليهم شحومها ، جملوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه .
جملوه : أذابوه .
يستصبح : يستضيء .

عقاب ملاع لا عقاب القواعل والملاع، بفتح الميم وبالعين المهملة، قال صاحب الصحاح: هي المفازة التي لا نبات بها.
ومن أمثالهم: أودت به عقاب ملاع، قال أبو عبيدة: يقال ذلك في الواحد والجمع، وهو شبيه بقولهم: طارت به العنقاء، وحلقت به عنقاء مغرب.
وفي القاموس: الملاع كسحاب: المفازة لا نبات بها، وكقطام وسحاب، وقد يمنع.
وأرض أضيفت إليها عقاب في قولهم: أودت به عقاب ملاع، أو ملاع من نعت العقاب، أو عقاب ملاع هي العقيب التي تصيد الجرذان، فارسيته: موش خوار.
انتهى.
وقال ابن دريد: الملع: السرعة.
وعقاب ملاع: سريع، وأنشد: عقاب ملاع لا عقاب القواعل قل: وتفسير هذا البيت أن العقاب كلما علت في الجبل كان أسرع لانقضاضها.
يقول: هذا عقاب ملاع، إذا العالي يهوي من علوه، وليست بعقاب القواعل، وهي الجبال الصغار.
انتهى.
وقال حمزة الأصفهاني في أمثاله: أبصر من عقاب ملاع، قال محمد بن حبيب: ملاع: اسم هضبة.
وقال غيره: اسم الصحراء، ويقال للأرض المستوية الواسعة: ملاع.
قال الشاعر: كأن دثارا حلقت بلبونه البيت وقال الزمخشري في مستقصى الأمثال: أبصر من عقاب ملاع، بالوصف، ويروى: من عقاب ملاع بالإضافة وملاع كقطام: الصحراء، وعقابها أبصر من عقاب الجبل.
قال امرؤ القيس: كأن دثارا حلقت البيت والقواعل: رؤوس الجبال، وقيل: ملاع صفة لها من الملع هو السرعة.
وليس بوجه في البيت، لقوله: لا عقاب القواعل.
ويجوز أن تكون غير منصرفة، وعلى هذا تنون في البيت، لأن غير المنصرف سائغ صرفه في الشعر، ولا يستحسن إيثار منع الصرف مع القبض على سلامة الجزء مع الصرف وبصر العقاب أنها تعرف من الجو أنثى الأرانب من ذكرها فتخطفها، لأن الذكر يلتوي على عنقها فيقتلها.
ومدح أعرابي رجلا، فقال: هو أصح بصرا من العقاب، وأيقظ عينا من الغراب، وأصدق حسا من الأعراب.
انتهى.
وقوله: وأعجبني مشي الحذقة خالد ... إلخ، الحزقة، بضم الحاء المهملة والزاي المعجمة وتشديد القاف، وهو القصير العظيم البطن، وخالد بالجر: عطف بيان له.
وقال العيني: الحزقة لقب، ويقال: ضرب من المشي.
فمن جعله ضربا من المشي نصبه، ومن جعله لقبا رفعه.
انتهى.
ولم أفهم معناه، على أن الحزقة لم أره بمعنى المشي.
وحلئت بالبناء للمفعول، من حلئت الإبل عن الماء تحلئة بالهمز.
إذا طردتها عنه.
ومنعتها أن ترده.
والأتان: أنثى الحمار شبهه بها تحقيرا له.
والمناهل: جمع منهل كجعفر: المورد، وهو عين ماء ترده الإبل.
كذا في المصابح.
وقوله: أبت أجأ ... إلخ، أجأ بالهمز: جبل.
وجاء في الشعر غير مهموز.
قال العجاج: الرجز فإن تصير ليلى بسلمى أو أجا ... أو باللوى أو ذي حسا أو يأججا وقال آخر: الطويل إلى نضد من عبد شمس كأنهم ... هضاب أجا أركانه لم تقصف ومن العجائب قول العيني: أجأ أحد جبلي طيئ، وهو مؤنث، ومن العرب من لا يهمزه.
وكذا هنا للضرورة.
انتهى.
ولا يخفى أنه لا يتزن البيت إلا بالهمز.
قال ياقوت في معجم البلدان: أجأ بوزن فعلأ بالتحريك مهموز مقصور، والنسبة إليه أجئي بوزن أجعي.
وهو علم مرتجل لاسم رجل سمي به الجبل.
ويجوز أن يكون منقولا، ومعناه الفرار، كما حكى بن الأعرابي: أجأ الرجل، إذا فر.
قال الزمخشري: أجأ وسلمى: جبلان عن يسار سميراء، وقد رأيتهما، شاهقان، ولم يقل عن يسار القاصد إلى مكة، أو المنصرف عنها.
وقال أبو عبيد السكوني: أجأ: أحد جبلي طيء، وهو غربي فيد إلى أقصى أجأ وإلى القريات من ناحية الشام.
وبين المدينة والجبلين على غير الجادة ثلاث مراحل، وبين الجبلين وتيماء جبال، ومنها دبر، وعرنان، وغسل، وبني كل جبلين يوم، وبين الجبلين وفدك ليلة، وبينهما وبين خيبر خمس ليال.
ذكر العلماء بأخبار العرب أن أجأ سمي باسم رجل، وسلمى سمي باسم امرأة.
وكان من خبرهما أن رجلا من العماليق، يقال له: أجأ بن عبد الحي، عشق امرأة من قومه، يقال لها: سلمى، وكان لها حاضنة يقال لها: العوجاء، فكانا يجتمعان في منزلها حتى نذر بهما إخوة سلمى، وهم: الغميم، والمضل، وفدك، وفائد، والحدثان، وزوجها.
فخافت سلمى، وهربت هي أوجأ والعوجاء، وتبعهم زوجها وأخوتها، فلحقوا سلمى على الجبل المسمى سلمى، فقتلوها هناك، فسمي الجبل باسمها.
ولحقوا العوجاء على هضبة بين الجبلين فقتلوها هناك، فسمي المكان بها، لحقوا أجأ في الجبل المسمى بأجأ، فقتلوه فيه، فسمي به، وأنفوا ان يرجع إلى قومهم، فصار كل واحد إلى مكان، فأقام به، فسمي ذلك المكان باسمه.
قال عبيد الله ياقوت: وهذا أحد ما استدللنا به على بطلان مذ ذكره النحويون من أن أجأ مؤنثة غير منصرفة، لأنه جبل مذكر، سمي باسم رجل، وهو مذكر.
وكان غاية ما التزموا به قول امرئ القيس: أبت أجأ أن تسلم العام ... .................. البيت وهذا لا حجة لهم فيه، لأن الحبل نفسه لا يسلم أحدا ولا يسلم، إنما يمنع من فيه من الرجال.
فالمراد: أبت قبائل أجأ، أو سكان أجأ، وما أشبهه، فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه.
يدل على ذلك عجز البيت، وهو قوله: فمن شاء فلينهض لها من مقاتل والجبل نفسه لا يقاتل، والمقاتلة مفاعلة، ولا تكون من واحد.
ووقف على هذا من كلامنا نحوي من أصدقائنا، وأراد الاحتجاج والانتصار لقولهم، فكان غاية ما قاله: أن المعاملة في التذكير والتأنيث مع الظاهر، وأنت تراه، قال: أبت أجأ فالتأنيث لهذا الظاهر، ولا يجوز أن يكون للقبائل المحذوفة.
فقلت له: هذا خلاف كلام العرب، ألا ترى إلى قول حسان: الكامل يسقون من ورد البريص عليهم ... بردى يصفق بالرحيق السلسل لم يرو أحد قط يصفق إلا بالياء آخر الحروف، لأنه يريد: يصفق ماء بردى، فرده إلى المحذوف وهو الماء، ولم يرده إلى الظاهر وهو بردى .
ولو كان الأمر على ما ذكرت لقال: تصفق، لأن بردى مؤنث، لم يجئ على زنته مؤنث قط.
وقد جاء الرد على المحذوف تارة، وعلى الظاهر أخرى، في قوله عز وجل: وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون .
ألا تراه قال: فجاءها، فرد على الظاهر، وهو القرية، ثم قال: أو هم قائلون، فرد على أهلها وهو محذوف.
وبعد فليس ها هنا ما يتأول به التأنيث، إلا أن يقال: إنه أراد البقعة، فيصير من باب التحكم، لأنه تأويله بالمذكر ضروري، لأنه جبل، والجبل مذكر، وإنما سمي باسم رجل بإجماع .
ولو سألت كل أعرابي عن أجأ لم يقل إلا: إنه جبل، ولم يقل بقعة.
ولا مستند للقائل بتأنيثه البتة.
ومع هذا فإنني إلى هذه الغاية لم أقف للعرب على شعر جاء فيه أجأ غير منصرف، مع كثرة استعمالهم لترك صرف ما ينصرف في الشعر.
ثم إني وقفت بعد ما سطرته على جامع شعر امرئ القيس وقد نص على ما قلته، وهو أنه قال: أجأ موضع، وهو أجد جبلي طيء، والآخر سلمى.
وإنما أراد أهل أجأ كقول الله: واسئل القرية ، يريد: أهل القرية.
ثم وقفت على نسخة أخرى فيها : أرى أجأ لم يسلم العام جاره قال: المعنى أصحاب الجبل لن يسلموا جارهم.
انتهى كلام ياقوت .
وقوله: أن تسلم من أسلمه، أي: خذله.
والجار هنا: المستجير والنزيل.
وهذا حث منه، وإغراء للقيام بنصرته، وتخليص ما ذهب من إبله.
ومن مقاتل: بيان لمن شاء .
وقوله: تبيت لبوني ... إلخ، هذا تصوير لما إليه تؤول حال إبله بعد إعانتهم له .
والقرية على لفظ مصغر القرية، وهو موضع.
وأمن: جمع آمنة.
هذا إن كان بضم الهمزة وتشديد الميم، وإن كان بوزن اسم الفاعل فالمعنى: إنا أمنا عليها .
وأسرحها من سرحت الإبل، من باب نفع، أي: جعلتها ترعى.
ومثله سرحتها تسريحا.
ويقال: سرحت الإبل سرحا وسروحا، إذا رعت بنفسها، يتعدى ولا يتعدى .
وغبا: يوما بعد يوم.
والأكناف: النواحي.
وحائل، بالحاء المهملة والهمزة: اسم جبل.
وقوله: بنو ثعل جيرانها، ثعل، بضم المثلثة وفتح العين المهملة: حي من طيئ.
ونابل بالنون الموحدة.
وروي بالهمزة.
ونابل وسعد: حيان من طيئ.
وقوله: تلاعب أولاد الوعول: مفعول، و رباعها فاعل، وهو جمع ربع بضم ففتح، وهو ما نتج في الربيع.
و الوعل: تيس الجبل.
يريد أن أولاد إبله تلاعب أولاد الوعول، وترعى معها للأمن.
و المعاقل: الجبال، وروي بدله: المجادل بالجيم، الواحد مجدل، وهو القصر، و أراد بها الجبال.
قاله العيني.
وقوله: مكللة، أي: هذه المعاقل والجبال مكللة بالصخور.
و الأسرة: الطرق، جمع سرار بالكسر، و الحبك، بضمتين: الطرائق.
و الوصائل: جمع وصيلة، وهو ثوب أمعر الغزل فيه خطوط.
وقال السيوطي: المجادل: الجبال العالية.
و مكللة: مغطاة.
و الأسرة: الطرائق، وكذلك الحبك.
و الوسائل: ثياب حمر مخططة.
وترجمة امرئ القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده: الرمل إنما يجزي الفتى ليس الجمل هو عجز، وصدره: فإذا أقرضت قرضا فاجزه على أن بعضهم قال: ليس فيه عاطفة.
والظاهر أنها على أصلها، أي: ليس الجمل جازيا.
والأول مذهب البغداديين، احتجوا بهذا البيت على أن ليس عاطفة، قالوا: كما تقول: قام زيد ليس عمرو، فعمرو معطوف على زيد بليس، كما تقول: قام زيد لا عمرو.
فليس محمولة على لا في العطف.
قال أبو حيان: وحكى النحاس وابن بابشاذ هذا المذهب عن الكوفيين.
وحكاه ابن عصفور عن البغداديين.
قال أبو العباس ثعلب في أماليه: مررت بزيد ليس عمرو، قال الكسائي: لا نجيزه إلا مع الباء.
والفراء لا يلزمه أن يقوله، لأن الكسائي، يقول: الثاني محذوف مطلوب، وإذا جاء الخفض لم يحذف الخافض والفعل.
والفراء، يقول: إذا حسنت ليس موضع لا جاز.
وأنشد: إنما يجزي الفتى ليس الجمل قال سيبويه: يقول: ليس الجمل يجزي.
فجعله فعلا محذوفا واستراح.
قال أبو العباس: وأول ما ينبغي أن نقول للكسائي: لم حذفت الثاني، وطلبته.
انتهى كلامه.
ولا عندهم مخصوصة بعطف الاسم كما مثل.
قال صاحب اللباب: ولا لتنفي ما وجب للأول، وتختص بالإسم.
وقد جعل ليس مرادفا لها في قوله: إنما يجزي الفتى ليس الجمل والصحيح أنه على أصله.
انتهى.
وبقاؤها على أصلها يكون بأحد شيئين: الأول: ما أجاب به الشارح المحقق، من أن الجمل اسمها، والخبر محذوف، أي: ليس الجمل جازيا، أو ليس الجمل يجزي.
والعرب قد تحذف خبر ليس في الشعر، كقوله: الكامل لهفى عليك للهفة من خائف ... يبغي جوارك حين ليس مجير فليس في هذا البيت ليست عاطفة باتفاق، ولا يتصور العطف فيها، وخبرها محذوف، أي: ليس مجير في الدنيا.
والثاني: أن يكون الجمل خبر ليس، وسكن للقافية، واسمها ضمير اسم الفاعل المفهوم من يجزي، أي: ليس الجازي الجمل.
كذا في شرح اللباب للفالي.
وهذا البيت من قصيدة للبيد، وقد شرحنا منها جملة في الشاهد الرابع والأربعين بعد السبعمائة.
حروف التنبيه أنشد فيها: الوافر ألا رجلا جزاه الله خيرا على أن ألا قد تجيء عند الخليل حرف تحضيض.
قال سيبويه: وسألت الخليل رحمه الله عن قوله: ألا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل على محصلة تبيت فزعم أنه ليس على التمني، ولكنه بمنزلة قول الرجل: فهلا خيرا من ذلك، كأنه قال: ألا ترونني رجلا جزاه الله خيرا.
وأما يونس فزعم أنه نون مضطرا.
انتهى.

يتكون جسم الكركند من حلقة عقلة ؛ ويتكون الرأس من خمس حلقات؛ أما الصدر الجزء الأوسط فيتكون من ثماني حلقات، ولمنطقة البطن ست حلقات.
وكل حلقة من تلك الحلقات يغطيها قسم من الصدفة، التي تصبح رقيقة وناعمة عند التقاء الأجزاء بعضها ببعض، مما يمكن الكركند من ثني جسمه والتحرك.
ويتنفس الكركند عن طريق الخياشيم التي توجد تحت الصدفة على جانبي صدره.
وللكركند زوجان من قرون الاستشعار في رأسه؛ بينما توجد عيناه في نهاية عضوين رفيعين يطلق عليهما الساقان.
وهاتان العينان مركبتان، تتكونان من مئات العدسات الملتحمة بعضها ببعض.
وتتحرك قرون الاستشعار، وساقا العينين المركبتين باستمرار بحثا عن الطعام واتقاء الأعداء.
وتغطي قرون الاستشعار والأرجل والصدفة ملايين الشعيرات الحسية التي عن طريقها يمكنه التعرف على المواد الكيميائية التي تساعده في تحديد موقع الطعام.
الجانب الأسفل لأنثى الكركند وللكركند خمسة أزواج من الأرجل المتصلة؛ أربعة أزواج منها رفيعة، يستخدمها في المشي.
وبالنسبة للكركند الحقيقي يكون الزوج الخامس، الذي يمتد أمام الرأس، سميكا وينتهي بمخلبين غليظين.
أحد هذين المخلبين سميك وذو أسنان غليظة تستخدم لتمزيق الفريسة؛ بينما يكون المخلب الآخر صغيرا وذا أسنان حادة لتقطيع الطعام إلى أجزاء صغيرة.
ولا يوجد المخلب الكبير في الجانب نفسه بالنسبة لكل أجناس الكركند، إذ أن بعضها يوجد مخلبه في جانبه الأيمن، وبعضها الآخر يوجد مخلبه في جانبه الأيسر وتكون المخالب الأمامية طويلة ورفيعة في الكركند الشوكي.
ويعيش هذا النوع الذي يتخذ اسمه من الأشواك الحادة الموجودة على صدفته في المياه الساحلية الممتدة في غالبية مناطق العالم.
حياة الكركند الكركند الشوكي له أرجل ومخالب رقيقة، وسمي بهذا الأسم نسبة إلى الأشواك الحادة الموجودة على صدفته، ويعيش الكركند الشوكي في شواطئ معظم الأماكن في العالم.
يعيش الكركند في قيعان المحيطات، قريبا من الشاطئ.
ويختبئ في حفر أو تحت الصخور في أعماق تتراوح ما بين و م.
ويبقى الحيوان في مخابئه هذه طوال اليوم، محركا قرون الاستشعار خارج مدخل المخبأ.
ويظل المخلبان جاهزين للانقضاض على أية فريسة تقترب من المخبأ.
ويتغذى الكركند بالسرطانات والقواقع والأسماك الصغيرة وأنواع الكركند الأخرى.
وفي الليل يخرج الكركند متحركا، بامتداد قاع المحيط باحثا عن الطعام.
وعندما يقترب منه عدو، كالأسماك الكبيرة أو الأخطبوط يتراجع إلى مخبئه بسرعة، بوساطة ضربات قوية من ذيله.
صغار الكركند.
تضع أنثى الكركند بيضها مرة واحدة فقط كل سنتين.
وقد تضع في المرة الواحدة ما يتراوح بين بيضة أو أكثر، ويتباين عدد البيض وفقا للحجم والعمر.
وتحمل الأنثى البيض، تحت انحناء الذيل لمدة تتراوح مابين إلى شهرا.
ومتى أصبح البيض جاهزا للفقس تقوم أنثى الكركند بتحريك الصغار وإخراجها من قشور البيض.
ويبلغ طول المولود ملم تقريبا.
وترتفع الصغار إلى السطح؛ لتطفو وتسبح لمدة تتراوح بين إلى أسابيع تقريبا.
وخلال الفترة هذه تكون فريسة سهلة للطيور البحرية والأسماك والأعداء الآخرين.
ثم تغطس بعد ذلك إلى قاع المحيط، حيث تقضي بقية حياتها هناك.
ويعيش الكركند إلى ما يقرب من خمسة عشر عاما.
النمو.
ينسلخ الكركند يتخلص من صدفته عدة مرات خلال فترة نموه.
ويتخلص من صدفته الأولى بعد يومين من الفقس، كما ينسلخ ثلاث مرات أو أكثر خلال الشهر الأول.
وعند الانسلاخ، يقوم الكركند بإفراز مادة لتليين صدفته.
ثم يقوم ببسط عضلاته وبذلك يشق الصدفة ويخرج منها.
وتستغرق هذه العملية فترة دقيقة تقريبا.
وتكون الصدفة الجديدة، التي نمت تحت القديمة مرنة، ولا توفر له أية حماية، مما يجعل الكركند يختفي من أعدائه خلال هذه الفترة، إلى أن تتصلب الصدفة الجديدة.
انظر أيضا: القشريات.
كركوك كركي ساندهيل الكركي المظهر الخارجي العادات أنواع الكركي في الماضي الكركي الناعق إلى اليمين أطول طائر في أمريكا الشمالية.
يتراوح طول الجناح بين إلى م ويتراوح طول الطائر بين إلى م.
ويبني طائر الكركي عشه في شمال كندا، ويقضي الشتاء في تكساس.
الكركي ساروس يوجد في جنوبي آسيا من الهند إلى الفلبين ويبلغ طول جسمه سم.
الكركي اسم عائلة طيور تتميز بكبر حجمها، ولها سيقان ورقاب طويلة.
وتعيش هذه الطيور في مناطق المستنقعات في كثير من ربوع العالم، فيما عدا أمريكا الجنوبية والقطب الجنوبي.
ويشبه طائر الكركي طائر البلشون أثناء الطيران.
فطائر الكركي يمد رأسه ورقبته إلى الأمام أثناء طيرانه، ولكن طائر البلشون يثنيهما على شكل الحرف الإنجليزي .
المظهر الخارجي.
يتميز طائر الكركي بساقيه الطويلتين النحيلتين، ورقبته ومنقاره الطويلين.
ويصل ارتفاع أطول طائر من هذا النوع إلى حوالي م، وأقصرها إلى حوالي متر واحد.
ويمكن أن يصل طول الجناح إلى م.
ولايختلف الذكر عن الأنثى في الشكل، وتتباين ألوان هذا النوع، فبعضها أبيض وبعضها رمادي غامق، والبعض الآخر بني.
ومعظم الطيور الكبيرة لها غطاء من الجلد الأحمر فوق الرأس.
العادات.
تهاجر معظم طيور الكركي التي تعيش في نصف الكرة الشمالي من موطنها في الشمال إلى الجنوب في فصل الخريف.
وتعود إلى موطنها الأصلي في فصل الربيع.
وتظل أنواع أخرى من طائر الكركي في المناطق الدافئة طوال العام.
ويمتد صدى صوتها القوي الذي يشبه صوت البوق لمسافة كبيرة.
وتنادي الطيور بعضها بعضا أثناء طيرانها، ربما لتجميع أفواجها أثناء رحلة الهجرة.
تتزاوج طيور الكركي بعد وصولها إلى أعشاشها الأرضية.
وقبل التزاوج يرقص الذكر والأنثى.
وتلتف الطيور بالتناوب في شكل دائرة حول بعضها وأجنحتها مفتوحة، وتطأطئ رؤوسها وتقفز في الهواء.
تبني طيور الكركي أعشاشها في المياه الضحلة في أحد المستنقعات أو البرك، أو في أي منطقة أخرى رطبة خالية.
ويشترك كل من الذكر والأنثى في جمع الحشائش والأعشاب وغيرها من النباتات الأخرى، وتكومها فوق رابية.
وتضع الأنثى عادة بيضتين اثنتين خلال الفصل.
ويشترك الأبوان في رعاية البيض والصغار.
وتتغذى طيور الكركي بالضفادع والحشرات والقواقع، والحبوب والنباتات الأخرى.
وتعتبر هذه الطيور من الآفات في بعض المناطق نظرا لأنها تلتقط الحب من حقول المزارعين.
أنواع الكركي.
يوجد خمسة عشر نوعا من الكركي.
يعيش معظمها في إفريقيا، وآسيا، وأوروبا، ولكن هناك نوعان فقط يعيشان في أمريكا الشمالية.
ويتناسل الكركي الشائع في شمالي أوروبا وفي جزء كبير من آسيا.
ولون جسمه رمادي، ويتميز بخط أبيض يمتد من العين حتى الرقبة.
أما طائر الكركي ساروس الذي يعيش في جنوب آسيا، فلونه رمادي غامق.
ويعد واحدا من أطول طيور الكركي.
وهو من الطيور المقدسة عند الهندوس؛ لأنهم يعتقدون أن مشاهدة زوج من هذه الطيور تجلب الحظ.
ويتميز الكركي الأسترالي، أو مايعرف بالبرولجا بتاج أخضر، ووجه ورأس أحمرين، ويتميز الكركي الإفريقي بريش داكن يغطي الجسم، وقنزعة من الريش الفاتح على الرأس.
ومن المعتقد أن رقصات هذا الطائر تشكل نموذجا لرقصات شعوب غرب إفريقيا.
الكركي المعروف بساندهيل يوجد بالمناطق الشمالية والجنوبية الشرقية من أمريكا الشمالية وشمالي روسيا، ويبلغ طوله سم.
الرهو نوع من أنواع الكركي يوجد في جنوبي آسيا الأوروبية، ويبلغ طول جسمه سم.
في الماضي.
كانت طيور الكركي الناعقة تبني أعشاشها في منطقة البراري بالولايات المتحدة وكندا.
وبدأت هذه الطيور تختفي خلال القرن التاسع عشر الميلادي، عندما زحف المستوطنون على أماكن أعشاشها، وبحلول عام م، لم يكن هناك إلا فوج واحد يضم طائرا.
وفي الوقت الحاضر، تحمي القوانين طيور الكركي الناعقة.
ويقوم العلماء بتربية هذا النوع من طيور الكركي في الأسر، وفي الأماكن البعيدة عن العمران.
واليوم، يوجد حوالي طائرا من طيور الكركي الناعقة تعيش في الأماكن النائية، وحوالي طائرا في الأسر.
لكنه مازال يشكل واحدا من أندر الطيور في أمريكا الشمالية.
وتبني طيور الكركي من أنواع ساندهيل، أعشاشها في شمالي روسيا وكندا وشمال الولايات المتحدة، وكذلك في فلوريدا، وجورجيا، والمسيسيبي، وكوبا.
وتهاجر هذه الطيور في أسراب ضخمة، قد تضم أكثر من طائر.
وقد أصبح عدد أنواع طائر الكركي نادرا بعد تجفيف المستنقعات في كثير من المناطق بهدف زراعتها واستيطانها.
انظر أيضا: الطائر.
كركي ساندهيل كرم ملحم الكرم انظر: العنب الزراعة وعمليات الخدمة .
كرما الكرماني، جديع الكرماستي الكرماستي ؟ ه، ؟ م .
يوسف بن الحسين الكرماستي فقيه حنفي المذهب أصولي، اشتغل بالتدريس وولي القضاء بالقسطنطينية.
كان محاربا للبدع ناصرا للسنة.
من مصنفاته: الوجيز في الأصول؛ وحاشية على شرح الوقاية.
الكرماستي الكرماني، مسعود بن إبراهيم الكرماني، جديع .
انظر: جديع الكرماني.
الكرماني، جديع كرمبتون، صمويل الكرماني، مسعود بن إبراهيم .
.
الكرماني، مسعود بن إبراهيم ه، م .
مسعود بن إبراهيم الكرماني.
فقيه أصولي حنفي.
يلقب بقوام الدين ويكنى بأبي الفتوح.
قدم مصر سنة ه، فتلقى علمه فيها وانقطع للدراسة وأقام بالجامع الأزهر وعكف على الدرس، حتى نبغ، وشهد له شيوخه بالتفوق.
ثم أصبح يدرس، فأقبل عليه الطلاب.
وأسندت إليه الفتوى، كان حسن الاستنباط قوي الحجة له حاشية على المغني في أصول الفقه للخبازي؛ وشرح كنز الدقائق في الفقه الحنفي.
كرمبتون، صمويل الكرمل، جبل الكرمة مقالات ذات صلة الفاصوليا التنبول البجنونية، نبات المغد الحلو المر العليق التشايوتي الياسمين البري اللوبيا البلدية التوت البري الدباء العنب صريمة الجدي الجنجل العشقة الجيكاما، نبات الليانا زهرة القمر مجد الصباح الفيلوديندرون، نبات البازلاء زهرة البجعة الفشاغ اللبلابة العذراء الوستارية، نبات الكرمة لفظة تعني في العادة شجيرة ذات ساق ضعيفة ومرنة تتطلب مايسندها.
وبعض الكروم يمكنها تسلق الجدران والتعريشات والأشجار الأخرى.
وهناك كروم بها جزء لولبي يلتف حول مايسندها.
كما أن هناك كروما بها قرص يلتصق بالشيء الذي تتسلقه.
وهناك نوعان من الكروم: الكروم الخشبية، وتسمى أيضا النبتة المعرشة، والكروم العشبية.
ويعتبر العنب من الكروم الخشبية.
وفي بعض الأحيان، تكون الكروم الخشبية قصيرة بشكل ملحوظ، الأمر الذي يمكنها من إسناد نفسها.
وأحيانا تكون في طول شجيرة.
وغالبا ما يكون من الصعب التفريق بين مثل هذه الكرمة وبين الشجيرة.
وتضم الأنواع المعروفة من الكروم العشبية الخيار والبازلاء والبقول.
الكرمة الكرملي، أنستاس

يزيد بن نويرة بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الأنصاري الحارثي.
شهد أحدا، وقتل يوم النهروان مع علي.
أخرجه أبو عمر.
يزيد أبو هانىء يزيد أبو هانىء الحنفي.
روى عنه ابنه هانىء أنه أخبره: أن أخاه قيس بن معبد، وجارية بن ظفر وهو ابن عمه اقتتلا في مرعى بينهما، فضربه قيس بن معبد فأبان يده، فاختصما فيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعهما يزيد، فاستوهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فوهبه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم، وقضى لجارية بدية يده، في مال كان لقيس بن معبد.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
قلت: هذا يزيد أبو هانىء هو: يزيد بن معبد الحنفي، وقد أخرجه ابن منده، فليس لاستدراك أبي موسى عليه طريق فإنه لم يزد على أنه كناه بابنه، وإن أراد أن يستدرك كل ما كان هكذا، فقد فاته كثير على أنه إنما تبع أبا نعيم، وعنه روى القصة، وقد كررها أبو نعيم، فإن قيس بن معبد هو أخو يزيد بن معبد، وقد تقدم في ترجمته: أنه وفد هو وأخوه قيس على النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم إن أبا نعيم قد نسبهما في الترجمتين إلى حنيفة، وهذا ظاهر، فلا أدري لم فرق بينهما والله أعلم.
يزيد بن وقش يزيد بن وقش.
استشهد باليمامة، أخرجه ابن منده مختصرا.
وأخرجه أبو نعيم وأبو موسى فقالا: يزيد بن قيس.
والله أعلم.
يزيد بن يحنس يزيد بن يحنس.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي: أخبرنا أبي، قال: يزيد بن يحنس أبو الحسن الكوفي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم اليرموك، وكان أميرا على بعض الكراديس.
وروى عن سعيد بن زيد بن عمرو العدوي وسعد بن زيد الأنصاري، روى عنه يزيد بن أبي زياد الكوفي.
وروى جرير، عن يزيد بن أبي زياد أنه قال: قتل الحسين وأنا ابن أربع عشرة، أو خمس عشرة، أو نحوها.
يزيد يزيد، غير منسوب.
له ذكر في حديث سراج بن مجاعة.
وقد تقدم ذكره.
أخرجه ابن منده.
باب الياء والسين يسار بن أزيهر يسار بن أزيهر الجهني يعد في المدنيين.
روت عنه ابنته عمرة أنه قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي وكساني بردين، وأعطاني سيفا، قالت فما شاب رأس أبي حتى لقي الله عز وجل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
يسار بن الأطول يسار بن الأطول، أخو سعد.
تقدم نسبه عند ذكر أخيه.
مات يسار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه دين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أخاه سعدا أن يقضيه من تركته، قاله الحاكم أبو أحمد.
وقد تقدمت القصة في ترجمة أخيه سعد.
ذكره ابن الدباغ على أبي عمر.
يسار، مولى بريدة يسار مولى بريدة، له ذكر في المدنيين.
أخرجه ابن منده كذا مختصرا.
يسار بن بلال يسار بن بلال بن أحيحة بن الجلاح بن جحجبى بن عوف بن كلفة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي أبو ليلى.
وقد اختلف في اسمه، ويرد في الكنى إن شاء اله تعالى.
وهو والد عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه المشهور.
هكذا نسبه من يجعله من الأنصار صليبة، ومنهم من يجعله مولى بني عمرو بن عوف.
وقتل بصفين مع علي رضي الله عنه.
أخرجه الثلاثة، فأبو عمر قال: يسار بن بلال كما ذكرنا.
وقال ابن منده أبو نعيم: يسار أبو ليلى.
وهو هذا.
يسار الحبشي يسار الحبشي.
كان عبدا ليهودي اسمه عامر، فأسلم لما حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، واستشهد عليها.
سماه الواقدي يسارا وسماه ابن إسحاق أسلم، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: اسمه يسار، كان عبدا لعامر اليهودي.
والذي رأيناه من مغازي ابن إسحاق ليونس وسلمة والبكائي، عن ابن إسحاق، لم يسمه أحد منهم، ولعله قد سماه غير من ذكرنا عن ان إسحاق.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني والدي إسحاق بن يسار: أن راعيا أسود أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه غنم له كان فيها أجيرا لرجل من يهود، فقال: يا رسول الله، اعرض علي الاسلام.
فعرضه عليه.
فأسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحقر أحدا يدعوه إلى الاسلام فقال الأسود: كنت أجيرا لصاحب هذه الغنم، وهي أمانة عندي، فكيف أصنع بها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اضرب وجوهها، فإنا سترجع إلى ربها.
فقام الأسود فأخذ حفنة من التراب، فرمى بها في وجوهها، وقال: ارجعي إلى صاحبك، فوالله لا أصحبك.
فرجعت مجتمعة كأن سائقا يسوقها، حتى دخلت الحصن.
ثم تقدم الأسود إلى ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فأصابه حجر فقتله، وما صلى صلاة قط، فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع خلفه، وسجي بشملة كانت عليه، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه، ثم أعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم إعراضا سريعا فقالوا: يا رسول الله، أعرضت عنه ؟ فقال: إن معه لزوجتين من الحور العين.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر، إلا أن أبا نعيم ذكر في هذه الترجمة أنه كان عبدا لعامر اليهودي، وأنه أسلم بخيبر، وروى له بعد هذا حديثا رواه ثابت البناني، عن أبي هريرة قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، إذ دخل حبشي مجدع على رأسه جرة غلام للمغيرة بن شعبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بيسار.
ثم ذكر حديثا.
وأما ابن منده فلم يذكر إلا غلام المغيرة، وذكر في ترجمته هذا الحديث، ونذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى، والكلام عليه.
يسار الخفاف يسار الخفاف.
روى سلمة بن شبيب، عن حفص بن عبد الرحمن الهلالي، عن أبيه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة يعس بالمدينة فانتهى إلى دار قد حفت بها الملائكة، فدخل الدار فإذا النور ساطع إلى السماء، وإذا رجل يصلي فخفف الصلاة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت ؟ قال: مولى بني فلان، قال: ما اسمك ؟ قال: يسار.
قال: ما صنعتك ؟ قال: خفاف.
فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا مواليه فقال: تبيعوني الغلام يسارا ؟ قالوا: ما تصنع به ؟ فقال: أعتقه.
قالوا: تولينا أجره ؟ قال: بلى.
فأعتقوه، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فانتهى إلى الدار فلم ير الملائكة، ففتح الباب فإذا يسار ساجدا قد قبض.
أخرجه أبو موسى.
يسار الراعي يسار الراعي.
مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يرعى إبله فقتله العرنيون، وسملوا عينه، وحمل ميتا إلى قباء، فدفن هناك.
روى سلمة بن الأكوع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له مولى اسمه يسار، فنظر إليه وهو يحسن الصلاة فأعتقه، وبعثه في لقاح الحرة، فكان بها، فأظهر ناس من عرينة الإسلام، وجاءوا وهم مرضى قد عظمت بطونهم، فبعث بهم النبي إلى يسار، فكانوا يشربون ألبان الإبل حتى انطوت بطونهم، فقتلوا الراعي: والقصة مشهورة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
يسار بن سبع يسار بن سبع، أبو الغادية الجهني.
وقيل: المزني.
قال العقيلي: وهو أصح.
وهو مشهور بكنيته.
وهو قاتل عمار بن ياسر.
وقيل: اسمه يسار بن أزيهر.
وقد تقدم ذكره.
وقيل: اسمه مسلم سكن واسط العراق.
ونذكره في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
يسار بن سويد يسار بن سويد الجهني.
وقيل: يسار بن عبد الله.
وهو والد مسلم بن يسار.
بصري له أحاديث عن حفيده عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده، منها المسح على الخفين، ومنها الصرف قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: يسار أبو مسلم بن يسار، وهو مولى فضالة بن هلال.
قال أبو نعيم وقيل: هو يسار بن سويد الجهني، سكن البصرة.
وذكرا له حديث المسح على الخفين، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصرف.
أخرجه الثلاثة.
يسار بن عبد يسار بن عبد.
وقيل: يسار بن عمرو، وابن عبد أشهر وهو من بني لحيان بن هذيل، وكنيته أبو عزة، وهو بها أشهر.
يعد في البصريين، روى عنه أبو المليح الهذلي.
روى النضر بن شميل، عن عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح، عن أبي عزة يسار بن عبد وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس لا يعلمها إلا الله، إن الله عنده علم الساعة لقمان.
الآية.
أخرجه الثلاثة.
يسار، مولى فضالة بن هلال يسار، مولى فضالة بن هلال.
سمع هو ومولاه فضالة من النبي صلى الله عليه وسلم فيما ذكر علي بن عمر.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
فهو قد جعل يسارا مولى فضالة، غير يسار بن سويد.
وابن منده وأبو نعيم جعلا يسارا مولى فضالة هو والد مسلم، وهو ابن سويد، رويا له حديث عبد الله بن موسى العلوي، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده قال: خرجت مع مولاي فضالة بن هلال في حجة الوداع، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصلاة الصلاة، الله الله في النساء، فبان بهذا أنهما واحد، والله أعلم.
يسار أبو فكيهة يسار أبو فكيهة، مولى صفوان بن أمية.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس مع المستضعفين: خباب، وعمار، وأبي فكيهة يسار مولى صفوان وأشباههم هزئت منهم قريش.
يسار، جد محمد بن إسحاق يسار، جد محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي.
روى جعفر بن عبد الواحد قال: قال لي محمد بن إسحاق بن كثير بن يسار، حدثتني كرامة بنت محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبيها محمد، عن أبيه إسحاق، عن جده يسار أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه ودعا له بالبركة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يسار مولى عمرو يسار، مولى عمرو بن عمير الثقفي.
خرج من الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، وله تسعون، أو قال: سبعون ولدا من ذكر وأنثى.
وتزوج في الشرف من تميم وعقيل، وعمل للحجاج بن يوسف، قاله جعفر.
أخرجه أبو موسى.
يسار مولى المغيرة بن شعبة يسار مولى المغيرة بن شعبة.
وهو حبشي مات في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم روى موسى بن أبي عبيد، عن ثابت البناني، عن أبي هريرة قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، إذ جاء حبشي مجدع، على رأسه جرة غلام للمغيرة بن شعبة فقال رسول الله: مرحبا بيسار، ثم ذكر حديثا طويلا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم؛ إلا أن ابن منده ذكر هذه الترجمة والحديث كما ذكرناه، وأما أبو نعيم فإنه ذكر هذا الحديث في ترجمة يسار الحبشي، مولى عامر اليهودي، وأنه استشهد بخيبر، وروى هذا الحديث بعده.
فظنهما واحدا، والذي ظن أنهما اثنان، لأن الأول كان لعامر اليهودي، وكان بخيبر، فاستشهد بخيبر.
وأبو هريرة إنما صحب النبي في خيبر، وأسلم عند قسمة غنائمها.
وذكر أبو نعيم: أن يسارا غلام عامر، استشهد بخيبر، فكيف يراه أبو هريرة في المسجد ؟ ثم هو جعله عبدا لعامر اليهودي في الترجمة، ويذكر في الحديث الذي في الترجمة بعينها أنه غلام المغيرة بن شعبة، فهذا تناقض ظاهر.
والله أعلم.
يسار أبو هند الحجام يسار أبو هند الحجام.
حجم النبي صلى الله عليه وسلم.
روى ابن وهب، عن ابن سمعان أن ربيعة أخبره: أن أبا هند يسارا حجم النبي بقرن وشفرة، من الشكوى التي كانت تعتريه من الأكلة التي أكلها بخيبر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
يسار مولى أبي الهيثم يسار مولى أبي الهيثم بن التيهان.
قتل يوم أحد شهيدا.

النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بعض الحدود التي شرعها الله عز وجل.
أهمية الحدود في تحصيل استقرار المجتمع.
أحوال الشعوب التي لا يطبق فيها شرع الله .
أهمية استقلالية القضاء.
الستر على أهل المعاصي.
المرتدين وموقفهم من حدود الله.
إحصائيات عن مستوى انتشار الجريمة في أمريكا.
الخطبة الأولى أما بعد: قال الله تعالى: تلك حدود الله فلا الا تقربوها البقرة: .
إن الله سبحانه وتعالى، قرر عقوبات محددة لجرائم معينة في كتابه، وكذلك رسوله في سنته.
ليس لأحد من البشر أن يغير أو يبدل في هذه العقوبات.
لأن التغيير فيها أو تبديلها أو حتى عدم الرضا بها كفر أكبر يخرج صاحبه من ملة الإسلام.
فجعل سبحانه وتعالى عقوبة جريمة الزنا، الجلد للبكر، والرجم للثيب ويقول عليه الصلاة والسلام خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
وجعل جل وتعالى عقوبة جريمة القذف ثمانين جلدة قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور: .
وجعل عقوبة جريمة السرقة قطع اليد، قال الله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: ، وجعل جل وتعالى عقوبة جريمة الفساد في الأرض: القتل، أو الصلب أو النفي أو تقطيع الأيدي والأرجل من خلاف قال الله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون فى الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذالك لهم خزى فى الدنيا ولهم فى الآخرة عذاب عظيم المائدة: ، وجعل عقوبة الردة القتل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه .
وجعل عقوبة جريمة البغي القتل أيضا، قال الله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات: ، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ستكون بعدي هنات وهنات، فمن أراد أن يفرق أمر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
أيها المسلمون، هذه شريعة الله، وهذا دين الله، الذي به يحفظ أمن الناس، وبه يحفظ حقوق وأموال وأعراض الناس، وبه يعم الخير، وبتعطيله، تكون الاضطرابات، ويكثر الفوضى، وتنتشر الجريمة، ويقل الخوف من قلوب الناس من رب العالمين.
لو أمن الناس العقوبة، لأكل بعضهم بعضا ولتعدى بعضهم على بعض.
الآن، والحدود تطبق ولو بنسبة في بلاد الإسلام، مع وجود الحدود الشريعة، لا يمر يوم إلا وتسمع بجريمة، أو اغتصاب أو قتل، أو سرقة بيوت أو سيارات، ونحو ذلك، فكيف يكون الحال، لو عطلت عقوبات الشريعة، كيف يكون حال المجتمع لو عطلت شريعة الله من إحقاقها في رقاب الناس.
الحال يكون، كما تسمعون وتقرئون، لا أقول ما يحصل في الدول الكافرة البعيدة، ولكن ما نسمع من أحوال كثير من الدول ممن هم حولنا، وقريبون منا.
أيها المسلمون، عباد الله، إن عقوبة الزنا، عقوبة قصد بها الزجر والردع والإرهاب، ذلك لأن جريمة الزنا من أفحش الجرائم وأبشعها، وإن الزنا يعتبر عدوانا على الخلق والشرف والكرامة، الزنا مقوض لنظام الأسر والبيوت.
ومروج لكثير من الشرور والمفاسد التي تقضي على مقومات الأفراد والجماعات وتذهب بكيان الأمة.
تخيل لو حصل تساهل في مجتمع ما في تطبيق شريعة الله في الزناة، إلى أي درجة سيصل هذا المجتمع؟ سوف يصل إلى درجة أن تفتح بيوت رسمية للدعارة، محمية بقوة القانون كما هو موجود في دول شعوبها مسلمة، وهي تدعي الإسلام.
هل يريد المسلمون أن تعطل شريعة الله، حتى يصل الحال إلى هذا الحد في كل بلاد الإسلام ويمارس الرذيلة على الأرصفة في الشوارع وأمام أعين الناس وعلى مرأى منهم.
اعلموا أيها الإخوة، بأن تعطيل حدود الله، سوف يوصل المجتمع إلى هذا الحد وأسوأ من ذلك.
أما عقوبة السرقة فهي قطع اليد بنص كلام ربنا والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما.
لأن السرقة فيها اعتداء على أموال الناس وعبث بها، والأموال كما تعلمون هي أحب الأشياء إلى النفوس، فقرر الشارع الحكيم هذه العقوبة لجريمة السرقة حتى يكف غيره عن اقترافها، فيأمن كل فرد على ماله ويطمئن على أحب الأشياء لديه وأعزها على نفسه.
وقد ظهر أثر الأخذ بهذا التشريع في المجتمع المسلم عندما كان يطبق هذا الحد على فاعله.
فكان الأمن مستتبا وأموال الناس مصانة.
لقد اضطرت بعض الدول الكافرة أيها الأخوة أخيرا إلى تشديد عقوبة السرقة في أنظمتها بعد أن تبين لهم بأن عقوبة السجن لم تعد تجدي، ولم يخفف من كثرة ارتكاب هذه الجريمة، حتى سنت بعض الدول إعدام السارق رميا بالرصاص، وهي أقسى عقوبة ممكنة عندهم.
لأن السارق يحسب للعملية، ويعتبرها معادلة رياضية يقول أنا أقدم على هذه العملية وأسطو على هذا البنك أو المنزل أو المتجر وأحصل على مبلغ كذا، وهذه لا تمنع من دخول سنة أو سنتين إلى السجن ثم أخرج وأتمتع بهذا المال، لكن لو كان يعلم بأن يده سوف تقطع، لتغيرت لديه المعادلة.
إن إقامة حدود الله فيها نفع للناس، لأنها تمنع الجرائم وتردع الظلمة وتكف من تحدثه نفسه بانتهاك الحرمات وتحقق الأمن لكل فرد على نفسه وعرضه وماله وسمعته وحريته وكرامته.
إن كل عمل من شأنه أن يعطل إقامة الحدود فهو تعطيل لأحكام الله ومحاربة له لأن ذلك من شأنه إقرار المنكر وإشاعة الشر.
إنه يحرم أن يشفع أحد أو يعمل على تعطيل حد من حدود الله، لأن في ذلك تفويتا لمصلحة محققة، وإغراء بارتكاب الجنايات ورضا بإفلات المجرم من تبعات جرمه.
إنه لا يجوز أن يصل الأمر للقاضي، ثم يأتي من يريد أن يشفع في القضية، لأن هذا يصرف القاضي عن وظيفته الأولى ويفتح الباب لتعطيل الحدود.
كم من الظلم يحصل بسبب تدخل بعض الجهات في وظائف القضاة.
روى الإمام أحمد وأهل السنن من حديث صفوان بن أمية أن النبي قال لما أراد أن يقطع الذي سرق رداءه فشفع فيه فقال: هلا كان قبل أن تأتيني به .
وعن عائشة قالت: كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي بقطع يدها: فأتى أهلها أسامة بن زيد فكلموه.
فكلم النبي فيها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أسامة لا أراك تشفع في حد من حدود الله عز وجل ثم قام النبي خطيبا فقال: إنما هلك من كان قبلكم أنه إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها فقطع يد المخزومية.
رواه أحمد ومسلم.
أيها المسلمون، إن شمول دين الله جل وعلا، وكماله وعدالته.
أنه يأمر بالستر على العصاة والمجرمين أحيانا، والإسلام لا يقيم الحدود إلا إذا ثبتت وظهر أمرها واستفحل خطرها، لكن ما دام في القضية شبهة، فإن الحدود تدرأ بالشبهات وما دام الأمر لم يصل للسلطان أو القاضي، فإن الستر والتوبة ممكنة.
وقد يكون ستر العصاة علاجا ناجعا للذين تورطوا في الجرائم واقترفوا المآثم، وقد ينهضون بعد ارتكابها فيتوبون توبة نصوحا، ويستأنفون حياة نظيفة.
لهذا شرع الإسلام الستر على المتورطين في الآثام وعدم التعجيل بكشف أمرهم.
عن سعيد بن المسيب قال: بلغني أن رسول الله قال لرجل من أسلم يقال له هزال، وقد جاء يشكو رجلا بالزنا، وذلك قبل أن ينزل قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة النور: ، قال: يا هزال، لو سترته بردائك كان خيرا لك .
وروى ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قال: من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة أخيه كشف الله عورته حتى يفضحه في بيته كذلك على المسلم أن يستر نفسه ولا يفضحها وأن يرجع ويتوب إلى الله، فإن في هذا خير له، روى الإمام مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم أن رسول الله قال: يا أيها الناس، قد آن لكم أن تنتهوا عن حدود الله.
من أصاب شيئا من هذه القاذورة فليستتر بستر الله، فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله .
أيها الأحبة في الله، إن الحدود إذا أقيمت كانت مكفرة لصاحبها، فهي إضافة إلى أنها إقامة لشريعة الله، وحفظا للمجتمع، فإن من فوائدها على الفرد المجرم نفسه، أنها تسقط عنه عقوبة الآخرة، وهذا لا شك أنها في مصلحته لأن عقوبة الآخرة، لا تقاس بعقوبة الدنيا.
روى البخاري ومسلم عن عبادة بن الصامت قال: كنا مع رسول الله في مجلس فقال: تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تزنوا ولا تسرقوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب شيئا من ذلك فستره الله عليه، فأمره إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه .
بارك الله لي ولكم... الخطبة الثانية أما بعد: يوجد فئة من الناس ينظر إلى حدود الله جل وعلا نظرة غير صحيحة، فهذا البعض من الناس ينظر إلى العقوبة ولا ينظر إلى الجاني.
فعندما يتأمل في العقوبة التي سوف توقع على الجاني، يراها قاسية شديدة، فيرق قلبه له، ويعطف عليه، ويقول: ينبغي أن لا ننظر إليه كونه مجرما يستحق العقاب ولكن ينظر إليه كونه مريضا يستحق الرحمة والعلاج، وهذا في الحقيقة قصور في النظر، وربما يؤدي هذا التفكير إلى القناعة في المستقبل بأن الأحكام والحدود لا تصلح أن تطبق ثم يتطور فيه الأمر، بأن زماننا هذا زمن حضارة وتطور ومدنية وأن قطع اليد والجلد أمام الناس، هذه مناظر مزعجة، وفيها جناية على الإنسانية وقد ذهب وقتها، وهذه كانت تفعل في عصور متأخرة، أما الآن وقد فهم الناس وتعلم الناس، فإن تطبيق هذه الحدود تنافي وتعارض المدنية الحديثة، ولاشك بأن من يعتقد مثل هذا الكلام، فإنه على خطر عظيم، وهذا الكلام يخرج صاحبه من الملة لأنه يعد معترضا على أحكام رب العالمين، بل إن القسوة والشدة والعقوبة على هؤلاء المجرمين من زناة وسراق وبغاة ومتعاطين للمسكر ونحوهم، إن الشدة على هذا الصنف من الناس هي الرحمة، رحمة بهم كأفراد، ورحمة بالمجتمع.
وصدق الشاعر في قوله: فقسا ليزدجروا ومن يك حازما فليقس أحيانا على من يرحم إن هذا الذي سرق، لماذا سرق، أليس رغبة منه في مزيد من المال والكسب ومزيد في الثراء ليزداد قدرة على الإنفاق والظهور بمظهر الأثرياء والوجهاء، أليست هذه هي العوامل النفسية التي تدفع إلى ارتكاب الجريمة.
لذا كان حكم الشرع القطع لهذا النوع من الناس، وذلك بنقيض قصده، فتقل قدرته على الإنفاق وتنعدم فرصة ظهوره بمظهر الوجهاء والأثرياء.
وهذا الذي ارتكب جريمة الزنا، أليس هو طلب المتعة وقضاء الوطر بهذا الطريق الحرام.
فماذا فعلت الشريعة في عقوبتها، لقد قابلت ذلك بالعوامل النفسية التي تدفع عنها بما أوجبته من عقوبة غليظة تصيب بدنه كله، كما عمت المتعة الحرام بدنه كله.
فواجهت متعة الجسد التي يحرص الزناة على تحقيقها.
بالجلد الذي يغشى الجسد كله ليرتدع فيسلم له جسده، وتسلم له نفسه، وتسلم للآخرين أعراضهم وكرامتهم.
أيها الأحبة في الله: إن الله جل وعلا هو الذي خلقنا وهو الذي أوجدنا، وهو أعلم بشؤوننا وما يصلح لنا وما لا يصلح، الله جل وعلا عندما يشرع لعباده، فإنه سبحانه يشرع ما يكون رحمة لهم.
وإن كان في أنظارنا القاصرة قسوة وشدة، الله جل وعلا لم يخلقنا ويوجدنا ليعذبنا، ولكن خلقنا سبحانه لنعبده، ونتقيد بأحكامه رحمة بنا.
إن الرحمة التي ينشدها الإسلام هي الرحمة العامة التي تتسع لعموم الناس ومن بينهم المجرمين، وليست الرحمة التي تنحصر بالمجرمين ويتضرر منها سائر الناس.
إن العقوبة أيها الأخوة عندما تكون لينة هشة فإنها تغري بارتكاب الجرائم في الدماء والأموال والأعراض، فتكون شقاء على العامة، وسببا لإهدار حرمة دمائهم وأموالهم وأعراضهم لحساب القتلة والسراق والزناة، ولكن عندما تكون العقوبة أليمة موجعة، فإنها تكون رحمة للجميع، رحمة بمريدي الإجرام لأنها تزجرهم عن ارتكاب الجرائم ابتداء، فتسلم لهم أنفسهم من العقاب.
ورحمة بعموم المجتمع بصيانة دمائه وأمواله وأعراضه من أن يعتدى عليها بغير حق.
أيها المسلمون، إن الناس يدركون لغة الأرقام ويستوعبون ويقدرون حجم الكلام بالأرقام أكثر من الكلام العام، وإليكم أيها الأحبة هذه الإحصائية وبالأرقام عن معدل الجريمة في الولايات المتحدة الأمريكية.
هذه الدولة التي تنادي بحقوق الإنسان، وتعترض على الدول التي يطبق فيها شرع الله على المجرمين، بأن هذا قسوة، وظلم للإنسانية تقول الإحصائية وهي منشورة.
عند وكالة التحقيق الفدرالية والتي تسمى إف بي آي بأن الجرائم في أمريكا جريمة كل ثوان، ويشير التقرير إلى أن جريمة قتل ترتكب كل دقيقة، وجريمة اغتصاب كل دقائق.
وجريمة سرقة كل ثانية، وسرقة سيارة كل ثانية، وسطو على منزل كل ثوان وسرقة أمتعة صغيرة كل ثوان.
والإحصائية منشورة في جريدة الشرق الأوسط.
فأين أنظمتهم وأين جبروتهم وقوتهم، وأين ضبط الأمن عندهم.
إنه لا نظام ولا أمن ولا قوة، إلا في تحكيم شرع الله، وأي تهاون أو تساهل في تطبيق الحدود فإنه يؤدي إلى مثل هذه الإحصائية وأشد من هذا، إنه ليس بين الله جل وعلا وبين أحد نسب، إنها سنن، وإنه دين، من أخذه فاز في الدنيا والآخرة، ومن أعرض عنه، أو قصر في تطبيقه، أو تهاون في بعضه، فإنها مطارق السنن الإلهية ولا محالة.
ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا طه: .
فنسأله جل وعلا أن يرحمنا برحمته، وأن لا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
اللهم آمنا في أوطاننا... جهود أعضاء الهيئات الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر بالمعروف صفة المؤمنين.
أثر هذه العبادة في صلاح الأمة وعزها.
أثر فشو المنكرات في موت القلب.
إنكار المنكر واجب عيني على كل مسلم.
أهمية الهيئات التي تقوم بواجب الحسبة والتحذير من تنقصهم.
الخطبة الأولى أما بعد: إن الصراع بين الحق والباطل، وبين الخير والشر، وبين المعروف والمنكر، صراع قائم ومستمر، مادام أن الشيطان موجود، يزين الباطل والشر والمنكر، ويقبح الحق والخير والمعروف لأتباعه والمستجيبين له.
إن للحق والخير والمعروف رجالا ودعاة وأنصارا يدعون إليه، ويرغبون فيه، ويأمرون به، ويصبرون عليه، ويتحملون في سبيل ذلك كل ما ينالهم ويصيبهم كما أن لهم في المقابل أعداء، يكرهون الحق الذي معهم ويقاومونه، ويدعون إلى الباطل، ويحسنون الشر، ويفعلونه.
أيها المسلمون، لقد وصف الله تعالى المؤمنين بأنهم: يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: .
بينما وصف جل وتعالى الصنف الآخر، من أهل النفاق ومن في قلوبهم مرض بأنهم يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: .
ولكن شتان بين هؤلاء وأولئك، فالمؤمنون الصالحون الآمرون بالمعروف، وليهم الله، ومن يعاديهم من المنافقين وأذنابهم وليهم الشيطان الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات البقرة: .
والنهاية مهما طال الطريق، وادلهم الليل، وكثرت العقبات، سيكون بإذن الله لأصحاب الحق الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر قال الله تعالى: ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: .
قال سفيان رحمه الله: إذا أمرت بالمعروف شددت ظهر أخيك، وإذا نهيت عن المنكر أرغمت أنف المنافق.
أيها المسلمون: لقد جعل الله تعالى تكريم هذه الأمة، وفلاحها واستقرارها وعزها مقرونا بالدعوة إلى الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
كما جعل عز وجل سفول هذه الأمة واضطرابها وشفاءها وذلها، بمحاربة الدعوة، والأمر بالمنكر والنهي عن المعروف.
قال الله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: ، قال القرطبي رحمه الله: في هذه الآية مدح لهذه الأمة، ما أقاموا ذلك واتصفوا به، فإذا تركوا التغيير وتواطؤوا على المنكر، زال عنهم اسم المدح ولحقهم اسم الذم، وكان ذلك سببا لهلاكهم.
أيها المسلمون، إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى الله هو حصن الإسلام الحصين، والدرع الواقي من الشرور والفتن، والسياج المانع من المعاصي والمحن، يحمي أهل الإسلام من نزوات الشياطين ودعوات العلمانيين، وتربص الماكرين المجرمين ويحفظ به حرمات المسلمين.
إن فشو المنكرات وعدم تغييرها، والسكوت عنها، يؤدي إلى سلب نور القلب وانطفاء جذوة الإيمان، وموت الغيرة على حرمات الله، فتسود الفوضى، وتستفحل الجريمة، ويخرج فئران الشهوانيين، يلعبون في شوارع مجتمعات المسلمين، ثم يحيق بالقوم مكر الله، حتى إن كثرة رؤية المنكرات يقوم مقام ارتكابها في سلب القلب نور التمييز، وقوة الإنكار، لأن المنكرات إذا كثر على القلب ورودها، وتكرر في العين شهودها، ذهبت من القلوب وحشتها، فتعتادها النفوس فلا يخطر على البال أنها منكرات، ولا يميز الفكر أنها معاصي.
وهذا حال الناس اليوم، إلا من رحم ربي، وقليل ما هم.
إن الخوف كل الخوف من تأنيس القلوب بالمنكرات لأنها إذا توالت مباشرتها ومشاهدتها، أنست بها النفوس، والنفوس إذا أنست شيئا قل أن تتأثر به.
إن ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يسبب ظهور الفسق والفجور، وفشو الفساد والدعارة، مما يؤدي إلى خراب البلاد وهلاك العباد، وحينئذ يحل عذاب الله، وإن عذاب الله شديد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا فلا يغيروا، يوشك أن يعمهم الله بعقاب رواه أبو داود.
فيا أيها الناس، مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعو فلا يستجاب لكم وتستغفروا فلا يغفر لكم.
إن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، لا يدفع رزقا، ولا يقرب أجلا، وإن الأحبار من اليهود والنصارى لما تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لعنهم الله على لسان أنبيائهم ثم عموا بالبلاء.
إذا يجب على كل فرد منا امتثال قول النبي صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع، فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم.
إن إنكار القلب واجب على كل أحد من المسلمين، فمن لم يكن منكرا بقلبه، كان ذلك دليلا على ذهاب الإيمان منه، بل وكان هذا دليلا على أن صاحبه يحب التمتع بالشهوات، ولا يرغب في طاعة الله تعالى.
من كان لا ينكر المنكرات بقلبه ولا ينزعج منها، ولا يؤلمه هذا الواقع المر في تدني الأخلاق، وشيوع الميوعة والخلاعة في أغلب الأوساط، من كان كذلك فهو في الحقيقة في عداد أموات الأحياء.
قيل لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من ميت الأحياء؟ قال: الذي لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا.
وأظن أن وسائل الإعلام في هذا الوقت قد أتت على البقية الباقية من ذلك الإيمان الضعيف أصلا، فجاء شر الختام وهي هذه القنوات الفضائية، فأحرقت القلوب تماما، وحل محل ذلك الإيمان الخفيف حب ما يبث فيها، والاستمتاع بمشاهدة المناظر المعروضة من خلالها.
فإنا لله وإنا إليه راجعون.
وما أرسلنا فى قرية من نبى إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس ءاباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون أولم يهد للذين يرثون الارض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين وما وجدنا لاكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين الأعراف: .
نفعني الله وإياكم بهدي الكتاب، واتباع سنة النبي المجاب، واقتفاء أثر الآل والأصحاب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم كثيرا.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى، واعلموا أن القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب لدفع البلاء عن القرى وأهلها قال الله تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .
أيها المسلمون، إن أعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذين يمارسون العمل الميداني، هم في قمة هرم الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر فهم من خير الناس وأفضلهم، وهم ممن يرجى لهم الفلاح، حيث إنهم يسعون للصلاح والإصلاح، إنهم هم الذين يقفون في وجه تيار الفساد ليصدوه عن العباد والبلاد، وهم الذين يسهرون لحماية الأعراض، ويجتهدون في التقليل من الأمراض، وهم الذين يوجهون الناس إلى الخير، ويحولون بينهم وبين فعل الشر وهم الذين يمضون في المجاهدة جل أوقاتهم على قلة مرتباتهم، ولكنهم لا يرجون من الناس جزاء ولا شكورا، وإنما يرجون من ربهم عفوا ورحمة وأجرا عظيما.
فما أحسن أثرهم على الناس، وما أسوأ أثر الناس عليهم.
فيا عباد الله، احذروا من التحدث في شأنهم بمجالسكم، من حيث تنقصهم وغيبتهم والسخرية بهم، والعتب عليهم، كأن يقول القائل، إنهم يتدخلون فيما لا يعنيهم ،وآخر يقول :إنهم يستعجلون، عجبا والله من هذه التهم الباطلة، إذ كان منع وقوع المنكر لا يعنيهم فما الذي يعنيهم، فإذا كاد أن يقع منكرا ما وقاموا بضبطه أو الحيلولة دون وقوعه، إذا كان هذا استعجالا، وإذا كان هذا لا يعنيهم، فماذا يعني غير الاستعجال أهو إذا وقعت الفاحشة، وفرغ منها، أو ارتكبت الجريمة وتفرق أصحابها، يبحث عنهم أيها المؤمنون، ساعدوا أعضاء الهيئات بكل ما تستطيعون، وكونوا معهم، لا عليهم، أعينوهم على البر والتقوى وواسوهم في المصيبة والبلوى، فإنهم يتعرضون لما لا نتعرض له، ادعوا لهم في السر والعلانية، فجزى الله أعضاء الهيئات كل خير، وبيض الله وجوههم، وأعانهم، وسدد خطاهم.
أولئك الذين يسهرون، ونحن نائمون في فرشنا، ويعملون ونحن منشغلون بدنيانا، ويجاهدون للحفاظ على محارمنا وأعراضنا، ونحن لا نعلم، يصدون الباطل، ويقاومون الفساد، ويمنعون وقوع المنكرات، فكم من جريمة ضبطوها، وكم من مصانع للخمور أزالوها، وكم من شقق للدعارة داهموا أربابها فأغلقوها، كم من منحرف اهتدى على أيديهم، وكم من عاص ستروه بعد معصيته، كم من فتاة أنقذوها من أيدي ذئاب البشر، وكم من طفل أرجعوه إلى والديه من عبث المجرمين به.
لهم جهود لا تنكر وبذل وعطاء مع كل أسف لا يشكر في المجمعات التجارية، والشواطئ، والأسواق، وأماكن الترفيه، والحدائق العامة، في ملاحقة الساقطين والساقطات، وإبطال حيل المغازلين والمغازلات، وكل من يرتاد إلى هذه الأماكن ليصطاد في الماء العكر.
ومع كل ما يبذلون، ويقدمون، تجد من يطعن فيهم، ويتكلم عنهم، ويشهر بهم، وينقب عن أخطائهم، ولو حصل أن أخطأ أحدهم في تصرف أو سلوك أو حصل منه شيء وهم بشر يعتريهم ما يعتري سائر الناس، يصيبون ويخطئون يزيدون وينقصون، ينشطون ويكسلون، فلو حصل من أحدهم هفوة، لأصبح حديث المجالس، وسبحان الله وكأنه لا يقع في الأخطاء إلا رجال الهيئات، إنهم أيها الأحبة، يتعرضون لما لا نتعرض له، فقد يؤذى أحدهم، وقد يضرب، وقد يعتدى عليه وبل وقد يقتل وهو يؤدي مهمة رسمية، بل مهمة ربانية شرعية.
فنسأل الله تعالى أن يعين ويوفق الأحياء منهم وأن يتغمد برحمته الأموات.
ما سمعنا من يعدد وينقب عن أخطاء رجال المطافي مثلا أو المرور، أو رجال الشرطة، أو غيرهم ممن يقدمون خدمات عامة للمجتمع.
وهل يعقل أن كل هؤلاء لا يخطئون، ولا يقصرون، ولا يرتكبون، ودائما معصومون.
هذا لا يمكن أبدا، ولا يصدقه عاقل.
لكن هناك من الشهوانيين، وممن يحملون أفكارا منحرفة، ويسعون للإباحية، لا شك بأن الذين يفضحهم ويقف في طريق تحقيق مرادهم هم رجال الهيئة، لذا تسمع الطعن فيهم ولا تسمع في غيرهم.
فما أحوجهم إلى مناصرتنا وتأييدنا ودعائنا.
حال الأمة وبداية عام هجري جديد العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم ناصر بن محمد الأحمد

وصححه الحاكم في المستدرك على شرط الشيخين كما تقدم في الطريق السابق عن أنس، وقال: قد رواه عن أنس جماعة من أصحابه زيادة على ثلاثين نفسا، ثم صحت الرواية عن علي، وأبي سعيد الخدري، وسفينة .
ونعم ما علق الحافظ الذهبي على قول الحاكم: قد رواه عن أنس بقوله: فصلهم بثقة يصح الإسناد إليه وعلى قوله: ثم صحت الرواية عن علي بقوله: لا والله ما صح شيء من ذلك انظر: البداية والنهاية : .
ونقل الحافظ الذهبي في السير : وتذكرة الحفاظ : عن أبي نعيم الحداد سمعت الحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ، سمعت أبا عبد الرحمن الشاذياخي الحاكم يقول: كنا في مجلس السيد أبي الحسن، فسئل أبو عبد الله الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح، ولو صح لما كان أحد أفضل من علي بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال الذهبي: فهذه حكاية قوية، فما باله أخرج حديث الطير في المستدرك؟ فكأنه اختلف اجتهاده .
وكذا اختلف فيه قول الحافظ ابن حجر.
فقال في لسان الميزان : : هو خبر منكر وحسنه في الأجوبة عن أحاديث وقعت في مصابيح السنة ووصفت بالوضع ملحقة بآخر مشكاة المصابيح : قال: السدي إسماعيل بن عبد الرحمن أخرج له مسلم، ووثقه جماعة منهم شعبة وسفيان ويحيى القطان .
قلت: يشير إلى رواية الترمذي والنسائي في الخصائص والتي تقدمت برقم وبينت هناك أن السدي وصف بالغلو في التشيع، والغالي لا تقبل روايته فيما يقوي به بدعته ولو كان ثقة كما قرره الحافظ نفسه.
فارجع إليه.
/ .
قال أبو موسى المديني: قد جمع غير واحد من الحفاظ طرق أحاديث الطير للاعتبار والمعرفة، كالحاكم النيسابوري، وأبي نعيم، وابن مردويه.
وسئل الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح .
هذا مع أن الحاكم منسوب إلى التشيع، وقد طلب منه أن يروي حديثا في فضل معاوية فقال: ما يجيء من قلبي، ما يجيء من قلبي، وقد ضربوه على ذلك فلم يفعل.
وهو يروي في الأربعين أحاديث ضعيفة بل موضوعة عند أئمة الحديث، كقوله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، لكن تشيعه وتشيع أمثاله من أهل العلم بالحديث، كالنسائي وابن عبد البر وأمثالهما، لا يبلغ إلى تفضيله على أبي بكر وعمر، فلا يعرف في علماء الحديث من يفضله عليهما، بل غاية المتشيع منهم أن يفضله على عثمان، أو يحصل منه كلام أو إعراض عن ذكر محاسن من قاتله ونحو ذلك، لأن علماء الحديث قد عصمهم وقيدهم ما يعرفون من الأحاديث الصحيحة الدالة على أفضلية الشيخين، ومن ترفض ممن له نوع اشتغال بالحديث، كابن عقدة وأمثاله، فهذا غايته أن يجمع ما يروي في فضائله من المكذوبات والموضوعات، لا يقدر أن يدفع ما تواتر من فضائل الشيخين، فإنها باتفاق أهل العلم بالحديث أكثر مما صح في فضائل علي وأصح وأصرح في الدلالة.
وأحمد بن حنبل لم يقل: إنه صح لعلي من الفضائل ما لم يصح لغيره، بل أحمد أجل من أن يقول مثل هذا الكذب، بل نقل عنه أنه قال: روي له ما لم يرو لغيره مع أن في نقل هذا عن أحمد كلاما ليس هذا موضعه.
الثالث: أن أكل الطير ليس فيه أمر عظيم يناسب أن يجيء أحب الخلق إلى الله ليأكل منه، فإن إطعام الطعام مشروع للبر والفاجر، وليس في ذلك زيادة وقربة عند الله لهذا الآكل، ولا معونة على مصلحة دين ولا دنيا، فأي أمر عظيم هنا يناسب جعل أحب الخلق إلى الله يفعله؟ / الرابع: أن هذا الحديث يناقض مذهب الرافضة؛ فإنهم يقولون: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أن عليا أحب الخلق إلى الله، وأنه جعله خليفة من بعده.
وهذا الحديث يدل على أنه ما كان يعرف أحب الخلق إلى الله.
الخامس: أن يقال: إما أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرف أن عليا أحب الخلق إلى الله، أو ما كان يعرف.
فإن كان يعرف ذلك، كان يمكنه أن يرسل يطلبه، كما كان يطلب الواحد من الصحابة، أو يقول: اللهم ائتني بعلي فإنه أحب الخلق إليك، فأي حاجة إلى الدعاء والإبهام في ذلك؟ ولو سمى عليا لاستراح أنس من الرجاء الباطل، ولم يغلق الباب في وجه علي.
وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يعرف ذلك، بطل ما يدعونه من كونه كان يعرف ذلك.
ثم إن في لفظه: أحب الخلق إليك وإلي فكيف لا يعرف أحب الخلق إليه؟ السادس: أن الأحاديث الثابتة في الصحاح، التي أجمع أهل الحديث على صحتها وتلقيها بالقبول، تناقض هذا، فكيف تعارض بهذا الحديث المكذوب الموضوع الذي لمي صححوه؟ يبين هذا لكل متأمل ما في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما من فضائل القوم، كما في الصحيحين أنه قال: لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا .
وهذا الحديث مستفيض، بل متواتر عند أهل العلم بالحديث؛ فإنه قد أخرج في الصحاح من وجوه متعددة، من حديث ابن مسعود وأبي سعيد وابن عباس وابن الزبير، وهو صريح في أنه لم يكن عنده من أهل الأرض أحد أحب إليه من أبي بكر؛ فإن الخلة هي كمال الحب، وهذا لا يصلح إلا لله، فإذا كانت ممكنة، ولم يصلح لها إلا أبو بكر، علم أنه أحب الناس إليه.
وقوله في الحديث الصحيح لما سئل: أي الناس أحب إليك؟ قال: عائشة قيل: من الرجال؟ قال: أبوها .
وقول الصحابة: أنت خيرنا وسيدنا وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله عمر بين المهاجرين والأنصار، ولا ينكر ذلك منكر.
/ وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم محبته تابعة لمحبة الله، وأبو بكر أحبهم إلى الله تعالى، فهو أحبهم إلى رسوله.
وإنما كان كذلك لأنه أتقاهم وأكرمهم، وأكرم الخلق على الله تعالى أتقاهم بالكتاب والسنة.
وإنما كان أتقاهم لأن الله تعالى قال: وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى الليل: .
وأئمة التفسير يقولون: إنه أبو بكر .
ونحن نبين صحة قولهم بالدليل فنقول: الأتقى قد يكون نوعا وقد يكون شخصا.
وإذا كان نوعا فهو يجمع أشخاصا.
فإن قيل: إنهم ليس فيهم شخص هو أتقى، كان هذا باطلا، لأنه لا شك أن بعض الناس أتقى من بعض، مع أن هذا خلاف قول أهل السنة والشيعة، فإن هؤلاء يقولون: إن أتقى الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الأمة هو أبو بكر، وهؤلاء يقولون: هو علي.
وقد قال بعض الناس: هو عمر.
ويحكى عن بعض الناس غير ذلك.
ومن توقف أو شك لم يقل: إنهم مستوون في التقوى.
فإذا قال: إنهم متساوون في الفضل، فقد خالف إجماع الطوائف.
فتعين أن يكون هذا أتقى.
وإن كان الأتقى شخصا، فإما أن يكون أبا بكر أو عليا.
فإنه إذا كان اسم جنس يتناول من دخل فيه، وهو النوع، وهو القسم الأول، أو معينا غيرهما.
وهذا القسم منتف باتفاق أهل السنة والشيعة، وكونه عليا باطل أيضا لأنه قال: الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى الليل: .
وهذا الوصف منتف في علي لوجوه: قال ابن كثير في تفسير هذه الآيات: وقد ذكر غير واحد من المفسرين أن هذه الآيات نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه، حتى أن بعضهم حكى الإجماع من المفسرين على ذلك .
/ أحدها: أن هذه السورة مكية بالاتفاق، وكان علي فقيرا بمكة في عيال النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكن له مال ينفق عنه، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم قد ضمه إلى عياله لما أصابت أهل مكة سنة.
الثاني: أنه قال: وما لأحد عنده من نعمة تجزى الليل: .
وعلي كان للنبي صلى الله عليه وسلم عنده نعمة تجزى، وهو إحسانه إليه لما ضمه إلى عياله.
بخلاف أبي بكر؛ فإنه لم يكن له عنده نعمة دنيوية، لكن كان له عنده نعمة الدين، وتلك لا تجزى؛ فإن أجر النبي صلى الله عليه وسلم فيها على الله، لا يقدر أحد يجزيه.
فنعمة النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي بكر دينية لا تجزى، ونعمته عند علي دنيوية تجزى، ودينية.
وهذا الأتقى ليس لأحد عنده نعمة تجزى، وهذا الوصف لأبي بكر ثابت دون علي.
فإن قيل: المراد به أنه أنفق ماله لوجه الله، لا جزاء لمن أنعم عليه.
وإذا قدر أن شخصا أعطى من أحسن إليه أجرا، وأعطى شيئا آخر لوجه الله، كان هذا مما ليس لأحد عنده من نعمة تجزى.
قيل: هب أن الأمر كذلك، لكن علي لو أنفق لم ينفق إلا فيما يأمره به النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي له عنده نعمة تجزى، فلا يخلص إنفاقه عن المجازاة، كما يخلص إنفاق أبي بكر.
/ وعلي أتقى من غيره، لكن أبا بكر أكمل في وصف التقوى، مع أن لفظ الآية أنه ليس عنده قط لمخلوق نعمة تجزى.
وهذا وصف من يجازي الناس على إحسانهم إليه، فلا يبقى لمخلوق عليه منة.
وهذا الوصف منطبق على أبي بكر انطباقا لا يساويه فيه أحد من المهاجرين؛ فإنه لم يكن في المهاجرين: عمر وعثمان وعلي وغيرهم رجل أكثر إحسانا إلى الناس، قبل الإسلام وبعده، بنفسه وماله من أبي بكر.
كان مؤلفا محببا يعاون الناس على مصالحهم، كما قال فيه ابن الدغنة سيد القارة لما أراد أن يخرج من مكة: مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج؛ فإنك تحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق .
الحديث عن عائشة رضي الله عنها في: البخاري / هذه العبارات في ص كتاب مناقب الأنصار، باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة .
وانظر الخبر في: سيرة ابن هشام / .
وفي تعليق المحققين: واسم ابن الدغنة: مالك.
وقد ضبطه القسطلاني بفتح الدال وكسر الغين وفتح النون مخففة، ويضم الدال وفتح النون مشددة .
/ وفي صلح الحديبية لما قال لعروة بن مسعود: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ قال لأبي بكر: لولا يد لك عندي لم أجزك بها لأجبتك .
وما عرف قط أن أحدا كانت له يد على أبي بكر في الدنيا، لا قبل الإسلام ولا بعده، فهو أحق الصحابة: وما لأحد عنده من نعمة تجزى فكان أحق الناس بالدخول في الآية.
الحديث عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما صاحبه في: البخاري: / كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط وهذه العبارات في ص ، المسند ط.
الحلبي / ، .
وقال ابن حجر في فتح الباري / : قوله: امصص بظر اللات.
زاد ابن عائذ من وجه آخر عن الزهري وهي أي اللات طاغيته التي يعبد أي طاغية عروة.
وقوله: امصص، بألف وصل ومهملتين، الأولى مفتوحة، بصيغة الأمر.
وحكى ابن التين عن رواية القابسي: بضم الصادر الأولى، وخطاها، والبظر: بفتح الموحدة وسكون المعجمة: قطعة تبقى بعد الختان في فرج المرأة.
واللات: اسم أحد الأصنام التي كانت قريش وثقيف يعيدونها، وكانت عادة العرب الشتم بذلك، لكن بلفظ الأم، فأراد أبو بكر المبالغة في سب عروة بإقامة من كان يعبد مقام أمه، وحمله على ذلك ما أغضبه به من نسبة المسلمين إلى الفرار، وفيه جواز النطق بما يستبشع من الألفاظ لإرادة زجر من بدامنه ما يستحق به ذلك .
/ وأما علي رضي الله عنه فكان للنبي صلى الله عليه وسلم عليه نعمة دنيوية.
وفي المسند لأحمد أن أبا بكر رضي الله عنه كان يسقط السوط من يده فلا يقول لأحد: ناولني إياه.
ويقول: إن خليلي أمرين أن لا أسال الناس شيئا .
وفي المسند والترمذي وأبي داود حديث عمر، قال عمر: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت اليوم أسبق أبا بكر، إن سبقته يوما، فجئت بنصف مالي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أبقيت لأهلك ؟ فقلت: مثله.
قال: وأتى أبو بكر بكل ما عنده.
فقال: ما أبقيت لأهلك ؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله.
فقلت: لا أسابقك إلى شيء أبدا .
فأبو بكر رضي الله عنه جاء بماله كله، ومع هذا فلم يكن يأكل من أحد: لا صدقة ولا صلة ولا نذرا، بل كان يتجر ويأكل من كسبه، ولما ولي الناس واشتغل عن التجارة بعمل المسلمين أكل من مال الله ورسوله الذي جعله الله له، لم يأكل من مال مخلوق.
الحديث بمعناه في المسند ط.
المعارف / رقم عن ابن أبي مليكة قال: كان ربما سقط الخطام من يد أبي بكر الصديق، قال: فيضرب بذراع ناقته فينيخها، قال: فقالوا له: أفلا أمرتنا نناولكه؟ فقال: إن حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن لا أسأل الناس شيئا.
قال المحقق رحمه الله: إسناده ضعيف لانقطاعه .
وجاءت أحاديث كثيرة عن عدد من الصحابة فيها أمر من النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، انظر: مسلم / كتاب الزكاة، باب كراهة المسألة للناس ، المسند ط.
الحلبي / .
/ وأبو بكر لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يعطيه شيئا من الدنيا يخصه به، بل كان في المغازي كواحد من الناس، بل يأخذ من ماله ما ينفقه على المسلمين.
وقد استعمله النبي صلى الله عليه وسلم وما عرف أنه أعطاه عمالة، وقد أعطى عمر عمالة وأعطى عليا من الفيء، وكان يعطي المؤلفة قلوبهم من الطلقاء وأهل نجد، والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار لا يعطيهم، كما فعل في غنائم حنين وغيرها، ويقول: إني لأعطي رجالا وأدع رجالا، والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي.
أعطي رجالا لما في قلوبهم من الجزع والهلع، وأكل رجالا إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير .
ولما بلغه عن الأنصار كلام سألهم عنه، فقالوا: يا رسول الله أما ذوو الرأي منا فلم يقولوا شيئا، وأما أناس منا حديثة أسنانهم، فقالوا: يغفر الله لرسول الله، يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم، أفلا ترضون أن يذهب الناس بالأموال وترجعوا إلى رحالكم برسول الله، فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به قالوا: بلى يا رسول الله قد رضينا.
قال: فإنكم ستجدون بعدي أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض قالوا: سنصبر .
الحديث مع اختلاف يسير في الألفاظ عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: أما بعد ، / كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى: إن الإنسان خلق هلوعا... ، المسند ط.
الحلبي / .
الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري / كتاب فرض الخمس باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم... ، مسلم / كتاب الزكاة، باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام... ، المسند ط.
الحلبي / ، .
/ وقوله تعالى: وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى الليل: استثناء منقطع.
والمعنى: لا يقتصر في العطاء على من له عنده يد يكافئه بذلك؛ فإن هذا من العدل الواجب للناس بعضهم على بعض، بمنزلة المعاوضة في المبايعة والمؤاجرة.
وهذا واجب لكل أحد على كل أحد، فإذا لم يكن لأحد عنده نعمة تجزى لم يحتج إلى هذه المعادلة، فيكون عطاؤه خالصا لوجه ربه الأعلى، بخلاف من كان عنده لغيره نعمة يحتاج أن يجزيه لها، فإنه يحتاج أن يعطيه مجازاة له على ذلك.
وهذا الذي ما لأحد عنده من نعمة تجزى إذا أعطى ماله يتزكى، فإنه في معاملته للناس يكافئهم دائما ويعاونهم ويجازيهم، فحين أعطاه الله ماله يتزكى لم يكن لأحد عنده من نعمة تجزى.
وفيه أيضا ما يبين أن التفضيل بالصدقة لا يكون إلا بعد أداء الواجبات من المعاوضات.
كما قال تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة: ، ومن تكون عليه ديون وفروض وغير ذلك أداها، ولا يقدم الصدقة على قضاء هذه الواجبات، ولو فعل ذلك: فهل ترد صدقته؟ على قولين معروفين للفقهاء.
/ وهذه الآية يحتج بها من ترد صدقته، لأن الله إنما أثنى على من آتى ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، فإذا كان عنده نعمة تجزى فعليه أن يجزيها قبل أن يؤتي ماله يتزكى، فأما إذا آتى ماله يتزكى قبل أن يجزيها لم يكن ممدوحا، فيكون عمله مردودا، لقوله عليه الصلاة والسلام: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
الثالث: أنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما نفعني مال كمال أبي بكر ، وقال: إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ، بخلاف علي رضي الله عنه فإنه لم يذكر عنه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من إنفاق المال، وقد عرف أن أبا بكر اشترى سبعة من المعذبين في الله في أول الإسلام، وفعل ذلك ابتغاء لوجه ربه الأعلى، لم يفعل ذلك كما فعله أبو طالب، الذي أعان النبي صلى الله عليه وسلم لأجل نسبه وقرابته، لا لأجل الله تعالى ولا تقربا إليه.
وإن كان الأتقى اسم جنس، فلا ريب أنه يجب أن يدخل فيه أتقى الأمة، والصحابة خير القرون، فأتقاها أتقى الأمة، وأتقى الأمة إما أبو بكر وإما علي وإما غيرهما.
والثالث منتف بالإجماع، وعلي إن قيل: إنه يدخل في هذا النوع، لكونه بعد أن صار له مال آتى ماله يتزكى، فيقال: أبو بكر فعل ذلك في أول الإسلام وقت الحاجة إليه، فيكون أكمل في الوصف، الذي يكون صاحبه هو الأتقى.
جاء الحديث عن عائشة بهذا اللفظ أو بلفظ: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
انظر: البخاري / كتاب البيوع، باب النجش ، / كتاب الصلح، باب إذا اصطلحوا على صلح جور فهو مردود ، / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب إذا اجتهد العامل أو الحاكم فأخطأ... ، مسلم / كتاب الأقضية، باب نقض الأحكام الباطلة، ورد محدثات الأمور سنن أبي داود / كتاب السنة، باب في لزوم السنة .
والحديث في سنن ابن ماجه ومسند أحمد.
/ وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يقدم الصديق في المواضع التي لا تحتمل المشاركة، كاستخلافه في الصلاة والحج، ومصاحبته وحده في سفر الهجرة، ومخاطبته وتمكينه من الخطاب، والحكم والإفتاء بحضرته ورضاه بذلك، إلى غير ذلك من الخصائص التي يطول وصفها.
ومن كان أكمل في هذا الوصف، كان أكرم عند الله، فيكون أحب إليه.
فقد ثبت بالدلائل الكثيرة أن أبا بكر هو أكرم الصحابة في الصديقية.
وأفضل الخلق بعد الأنبياء الصديقون، ومن كان أكمل في ذلك كان أفضل.
وأيضا فقد ثبت في النقل الصحيح عن علي أنه قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر واستفاض ذلك وتواتر عنه، وتوعد بجلد المفتري من يفضله عليه، وروي عنه أنه سمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم، ولا ريب أن عليا لا يقطع بذلك إلا عن علم.
وأيضا فإن الصحابة أجمعوا على تقديم عثمان الذي عمر أفضل منه وأبو بكر أفضل منهما.
وهذه المسألة مبسوطة في غير هذا الموضع، وتقدم بعض ذلك، ولكن ذكر هذا لنبين أن حديث الطير من الموضوعات.
الفصل التاسع سيد المرسلين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين هو رسول الله صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين قال الرافضي: التاسع: ما رواه الجمهور أنه أمر الصحابة أن يسلموا على علي بإمرة المؤمنين، وقال: إنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين.
وقال: هذا ولي كل مؤمن بعدي.
وقال في حقه: إن عليا مني وأنا منه، أولى بكل مؤمن ومؤمنة، فيكون علي وحده هو الإمام لذلك.
وهذه نصوص في الباب .
والجواب من وجوه: أحدهما: المطالبة بإسناده وبيان صحته، وهو لم يعزه إلى كتاب على عادته.
فأما قوله: رواه الجمهور فكذب، فليس هذا في كتب الأحاديث المعروفة: لا الصحاح، ولا المساند، ولا السنن وغير ذلك.
فإن كان رواه بعض حاطبي الليل كما يروى أمثاله، فعلم أن مثل هذا ليس بحجة يجب اتباعها باتفاق المسلمين.

قوله: لا مساس : قرأ العامة بكسر الميم وفتح السين.
وهو مصدر ل فاعل كالقتال من قاتل، فهو يقتضي المشاركة.
وفي التفسير: لا تمسني ولا أمسك، وإن من مسه أصابته الحمى.
/ وقرأ الحسن وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقعنب بفتح الميم وكسر السين.
قلت: هكذا عبر الشيخ وتبع فيه أبا البقاء.
ومتى أخذنا بظاهر هذه العبارة لزم يقرئا مسيس بقلب الألف ياء لانكسار ما قبلها ولكن لم يرو ذلك، فينبغي أن يكونوا أرادوا بالكسر الإمالة.
ويدل على ما قلته ما قاله الزمخشري: وقرىء لا مساس بوزن فجار.
ونحوه قولهم في الظباء: إن وردت الماء فلا عباب وإن فقدته فلا أباب وهي أعلام للمسة والعبة والأبة وهي المرة من الأب وهو الطلب .
فهذا تصريح منه ببقاء الألف على حالها.
ويدل أيضا قول صاحب اللوامح : همو على صورة نزال ونظار من أسماء الأفعال بمعنى انزل وانظر فهذا أيضا تصريح بإقرار الألف على حالها.
ثم قال صاحب اللوامح : فهذه الأسماء التي بهذه الصيغة معارف، ولا تدخل عليها لا النافية التي تنصب النكرات، نحو لامال لك لكنه فيه نفي الفعل فتقديره: لا يكون منك مساس، ومعناه النهي أي: لا تمسني .
وقال ابن عطية: لا مساس هو معدول عن المصدر كفجار ونحوه.
وشبهه أبو عبيدة وغيره بنزال ودراك ونحوه، والشبه صحيح من حيث هن معدولات.
وفارقه في أن هذه عدلت عن الأمر، ومساس وفجار عدلت عن المصدر.
ومن هذا قول الشاعر: تيم كرهط السامري وقوله ألا لا يريد السامري مساس فكلام الزمخشري وابن عطية يعطي أن مساس على هذه القراءة معدول عن المصدر كفجار عن الفجرة، وكلام صاحب اللوامح يقتضي أنها معدولة عن فعل أمر، وإلا أن يكون مراده أنها معدولة، كما أن اسم الفعل معدول، كما تقدم توجيه ابن عطية لكلام أبي عبيدة.
/ قوله: لن تخلفه قرأ ابن كثثر وابو عمرو بكسر اللام على البناء للفاعل.
والباقون بفتحها على البناء للمفعول.
وقرأ أبو نهيك فيما حكاه عنه ابن خالويه بفتح التاء من فوق، وضم اللام، وحكى عنه صاحب اللوامح كذلك، إلا أن بالياء من تحت.
وابن مسعود والحسن بضم نون العظمة وكسر اللام.
فأما القراءة الأولى فمعناها: لن تجده مخلفا كقولك: أحمدته وأجبنته/ أي: وجدته محمودا وجبانا.
وقيل: المعنى: سيصل إليك، ولن تستطيع الروغان ولا الحيدة عنه.
قال الزمخشري: وهذا من أخلفت الوعد إذا وجدته مخلفا.
قال الأعشى: أثوى وقصر ليلة ليزودا فمضى وأخلف من قتيلة موعدا ومعنى الثانية: لن يخلف الله موعده الذي وعدك.
وأما قراءتا أبي نهيك فهما من خلفه يخلفه إذا جاء بعده أي: الموعد الذي لك لا يدفع قولك الذي تقوله.
وهي قراءة مشكلة.
قال أبو حاتم: لا نعرف لقرارءة أبي نهيك مذهبا وأما قراءة ابن مسعود فأسند الفعل فيها إلى الله تعالى والمفعول الأول محذوف أي: لن يخلفكه.
قوله: ظلت العامة على فتح الظاء، وبعدها لام ساكنة.
وابن مسعود وقتادة والأعمش بخلاف عنه وأبو حيوة وابن أبي عبلة ويحيى بن يعمر على كسر الظاء.
وروي عن ابن يعمر ضمها أيضا.
وأبي والأعمش في الرواية الأخرى ظللت بلامين أولاهما مكسورة .
فأما قراءة العامة ففيها: حذف أحد المثلين، وإبقاء الظاء على حالها من حركتها، وإنما حذف تخفيفا.
وعده سيبويه في الشاذ.
يعني شذوذ قياس لا شذوذ استعمال، وعد معه ألفاظا أخر نحو: مست وأحست كقوله: ....................... أحسن به فهن إليه شوس / وعد ابن الأنباري همت في هممت ولا يكون هذا الحذف إلا إذا سكنت لام الفعل.
وذكر بعض المتأخرين أن هذا الحذف منقاس في كل مضاعف العين واللام سكنت لامه، وذلك في لغة سليم.
والذي أقوله: إنه متى التقى التضعيف المذكور والكسر نحو: ظللت ومسست انقاس الحذف.
وهل يجري الضم مجرى الكسر في ذلك؟ فالظاهر أنه يجري.
بل بطريق الأولى؛ لأن الضم أثقل من الكسر نحو: غضن يا نسوة أي: أغضضن أبصاركن، ذكره جمال الدين ابن مالك.
وأما الفتح فالحذف فيه ضعيف نحو: قرن يا نسوة في المنزل ومنه في أحد توجيهي قراءة وقرن في بيوتكن كا سيأتي إن شاء الله تعالى.
وأما الكسر فوجهه أنه نقل كسرة اللام إلى الفاء بعد سلبها حركتها لتدل عليها.
وأما الضم فيحتمل أن يكون جاء فيه لغة على فعل يفعل بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع، ثم نقلت، كما تقدم ذلك في الكسر.
وأما ضللت بلامين فهذه هي الأصل، وهي منبهة على غيرها.
و عاكفا خبر ظل .
قوله: لنحرقنه جواب قسم محذوف أي: والله لنحرقنه.
والعامة على ضم النون وكسر الراء مشددة من حرقه يحرقه بالشديد.
وفيها تأويلان.
أظهرهما: أنها من حرقه بالنار.
والثاني: أنه من حرق ناب البعير، إذا وقع عض ببعض أنيابه على بعض.
والصوت المسموع منه يقال له الصريف.
والمعنى: لنبردنه بالمبرد بردا نمحقه به كما يفعل البعير بأنيابه بعضها على بعض.
/ وقرأ الحسن وقتادة وأبو جعفر لنحرقنه بضم النون وسكون الحاء وكسر الراء، من أحرق رباعيا.
وقرأ ابن عباس وحميد وعيسى وأبو جعفر لنحرقنه كذلك إلا أنه ضم الراء.
فيجوز أن يكون أحرق وحرق بمعنى كأنزل ونزل.
أما القراءة الأخيرة فبمعنى لنبردنه بالمبرد.
قوله: لننسفنه العامة على فتح النون الأولى وسكون الثانية وكسر السين خفيفة وقرأ عيسى بضم السين.
وقرأ ابن مقسم بضم النون الأولى وفتح الثانية وكسر السين مشددة.
والنسف: التفرقة والتذرية وقيل: قلع الشيء من أصله يقال: نسفه ينسفه بكسر السين وضمها في المضارع، وعليه القراءتان.
والتشديد للتكثير.
إنمآ إلاهكم الله الذي لاا إلاه إلا هو وسع كل شيء علما قوله: وسع كل شيء علما : العامة على كسر السين خفيفة.
و علما على هذه القراءة تمييز منقول من الفاعل؛ إذ الأصل: وسع كل شيء علمه.
وقرأ مجاهد وقتادة بفتح السين مشددة.
وفي انتصاب علما حينئذ وجهان ، أحدهما: أنه مفعول به.
قال الزمخشري: وجهه أن وسع متعد إلى مفعول واحد.
وأما علما فانتصابه على التمييز فاعلا في المعنى.
فلما ثقل نقل إلى التعدية إلى مفعولين فنصبهما معا على المفعولية؛ لأن المميز فاعل في المعنى، كما تقول في خاف زيد عمرا : خوفت زيدا عمرا فترد بالنقل ما كان فاعلا مفعولا .
وقال أبو البقاء: والعنى: أعطى كل شيء علما فضمنه معنى أعطى.
وما قاله الزمخشري أولى.
/ والوجه الثاني: أنه تمييز أيضا كما هو في قراءة التخفيف.
قال أبو البقاء: وفيه وجه آخر:/ وهو أن يكون بمعنى: عظم خلق كل شيء كالأرض والسماء، وهو بمعنى بسط، فيكون علما تمييزا .
وقال ابن عطية: وسع خلق الأشياء وكثرها بالاختراع .
كذالك نقص عليك من أنبآء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا قوله: كذالك نقص : الكاف: إما نعت لمصدر محذوف، أو حال من ضمير المصدر المقدر.
والتقدير: كقصنا هذا النبأ الغريب نقص.
و مننت أنباء صفة لمحذوف هو مفعول نقص أي: نقص نبأ من أنباء.
من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا قوله: من أعرض : يجوز أن تكون من شرطية أو موصولة.
والجملة الشرطية أو الخبرية الشبيهة بها في محل نصب صفة ل ذكرا .
خالدين فيه وسآء لهم يوم القيامة حملا قوله: خالدين : حال من فاعل يحمل .
فإن قيل: كيف وقع حالا من مفرد؟ فالجواب أنه حمل على لفظ من فأفرد الضمير في قوله أعرض و فإنه و يحمل ، وعلى معناها فجمع في خالدين و لهم .
والضمير في فيه يعود ل وزرا .
والمراد في العقاب المتسبب عن الوزر وهو الذنب فأقيم السبب مقام المسبب.
وقرأ داود بن رفيع يحمل مضعفا مبنيا للمفعول والقائم مقام فاعله ضمير من .
و وزرا مفعول ثان.
/ قوله: وسآء هذه ساء التي بمعنى بئس.
وفاعلها مستتر فيها يعود على حملا المنصوب على التمييز، لأن هذا الباب يفسر الضمير فيه بما بعده.
والتقدير: وساء الحمل حملا.
والمخصوص بالذم محذوف تقديره: وساء الحمل حملا وزرهم: ولا يجوز أن يكون الفاعل ل بئس ضمير الوزر، لأن شرط الضمير في هذا الباب أن يعود على نفس التمييز.
فإن قلت: ما أنكرت أن يكون في ساء ضمير الوزر؟ قلت: لا يصح أن يكون في ساء وحكمه حكم بئس ضمير شيء بعينه غير مبهم.
ولا جائز أن تكون ساء هنى بمعنى أهم وأحزن، فتكون متصرفة كسائر الأفعال.
قال الزمخشري: كفاك صادا عنه أن يؤول كلام الله تعالى إلى قولك : وأحزن الوزر لهم يوم القيامة حملا.
وذلك بعد أن تخرج عن عهدة هذه اللام وعهدة هذا المنصوب انتهى.
واللام في لهم متعلقة بمحذوف على سبيل البيان، كهي في هيت لك .
يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا قوله: يوم ينفخ : يوم بدل من يوم القيامة أو بيان له، أو منصوب بإضمار فعل، أو خبر متبدأ مضمر.
وبني على الفتح على رأي الكوفيين كقراءة هاذا يوم ينفع وقد تقدم.
وقرأ أبو عمرو ننفخ مبنيا للفاعل بنون العظمة، أسند الفعل إلى الآمر به تعظيما للمأمور، وهو الملك إسرافيل.
والباقون بالياء مضمومة مفتوح الفاء على البناء للمفعول.
والقائم مقام الفاعل الجار والمجرور بعده.
والعامة على إسكان الواو.
وقرأ الحسن وابن عامر في رواية بفتحها جمع صورة كغرف جمع غرفة.
وقد تقدم القول في الصور في الأنعام.
/ وقرىء ينفخ و يحشر بالياء مفتوحة مبينا للفاعل، وهو الله تعالى أو الملك.
وقرأ الحسن وطلحة وحميد ينفخ كالجمهور و يحشر بالياء مفتوحة مبنيا للفاعل.
والفاعل كما تقدم ضمير الباري أو ضمير الملك.
وروي عن الحسن أيضا و يحشر مبنيا للمفعول المجرمون رفع به.
و زرقا حال من المجرمين.
والمراد زرقة العيون.
وجاءت الحال هنا بصفة تشبه اللازمة؛ لأن أصلها على عدم اللزوم، ولو قلت في الكلام: جاءني زيد أزرق العين لم يجز إلا بتأويل.
يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا قوله: يتخافتون : يجوز أن يكون مستأنفا، وأن يكون حالا ثانية من المجرمين وأن يكون حالا من الضمير المستتر في زرقا فتكون حالا متداخلة إذ هي حال من حال.
ومعنى يتخافتون: أي: يتسارون فيما بينهم.
وقوله: إن لبثتم إلا هو مفعول المسارة.
وقوله: إلا عشرا يجوز أن يراد الليالي، فحذف التاء من العدد قياس، وأن يراد الأيام فيسأل: لم حذفت التاء؟ فقيل: إن لم يذكر المميز في عدد المذكر جازت التاء وعدمها.
سمع من كلامهم صمنا من الشهر خمسا والمصوم إنما هو الأيام دون الليالي.
وفي الحديث: من صام رمضان وأتبعه بست من شوال وحسن الحذف هنا لكونه رأس آية وفاصلة.
نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما قوله: إذ يقول : منصوب ب أعلم وطريقة نصب على التمييز.
فيذرها قاعا صفصفا /

فشرع الملك الظاهر يكلم الناس ويدنيهم ويرجع رؤوس النوب عن منعهم من السلام عليه، وكلما دعا له شخص منهم رحب به.
هذا وقد فرشت له الشقق حرير خارج الترب إلى باب السلسلة فلما وصل الملك الظاهر إلى الشقق المفروشة له، تنحى بفرسه عنها وقدم الملك المنصور حاجي، حتى مشى بفرسه عليها، ومشى الملك الظاهر برقوق بجانبه خارجا عن الشقق، فصار الموكب كأنه للملك المنصور لا للظاهر؛ فوقع هذا من الناس موقعا عظيما، ورفعوا أصواتهم له الدعاء والابتهال لتواضعه في حال غلبته وقهره له، وكون المنصور معه كالأمير، صارت القبة والطير على رأس الملك المنصور أيضا، والخليفة أمامهما، وقضاة القضاة بين يدي الخليفة.
وتناهبت العامة الشقق الحرير بعد دوس فرس السلطان عليها، من غير أن يمنعهم أحد، وكذلك لما نثر عليه الذهب والفضة تناهبته العامة.
وكانت عادة ذلك كله للجمدارية، فقصد الظاهر بذلك زيادة التحبب للعامة، كونهم أظهروا المحبة له في غيبته، وقاموا مع المماليك، وصاروا مع مماليكه.
وصار الملك الظاهر يعظم الملك المنصور في مشيه وخطابه، ويعامله كما يعامل الأمير سلطانه، إلى أن أدخله داره بالقلعة.
ثم عاد الملك الظاهر إلى حيث نزل من القلعة، وتفرغ عند ذلك لشأنه، واستدعى الخليفة وقضاة القضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني والأمراء وأعيان الدولة، فجمد عقد السلطنة له وتجديد التفويض الخليفتي، فشهد بذلك القضاة على الخليفة ثانيا، وأفيضت التشاريف الخليفتية على السلطان بسلطنته، ثم أفيضت التشاريف السلطانية على الخليفة وركب السلطان الملك الظاهر من الإسطبل السلطاني من باب السلسلة بأبهة السلطنة وشعار الملك، وطلع إلى القلعة ونزل إلى القصر، وجلس على تخت الملك، ودقت البشائر وعملت التهاني والأفراح بالقلعة وفي دور الأمراء وأهل الدولة، وكان هذا اليوم من الأيام التي لم يقع مثلها إلا نادرا.
ثم قام السلطان ودخل إلى حرمه وإخوته، ففرشت له أيضا الشقق الحرير والشقق المذهبة تحت رجليه، ونثر عليه الذهب والفضة، ولاقته التهاني من خارج باب الستارة.
ثم أصبح السلطان في يوم الأربعاء؛ فأمر أن يكتب إلى ثغر الإسكندرية بالإفراج عن الأمراء المسجونين بها، وإحضارهم إلى الديار المصرية.
ثم خلع السلطان على فخر الدين بن مكانس صاحب ديوان الجيش باستقراره في وظيفته نظر الجيش عوضا عن القاضي جمال الدين محمود القيصري العجمي بحكم توجهه مع منطاش إلى دمشق، وخلع على الوزير موفق الدين أبي الفرج واستقر به في الوزارة ونظر الخاص، وعلى ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين باستمراره.
وأنعم على الأمير بطا الطولوتمري الظاهري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وعين للدوادرية الكبرى، وأخلع على الأمر قرقماس الطشتمري أستادارا.
ثم في سابع عشر صفر قدم الأمراء من الإسكندرية إلى بر الجيزة، فباتوا به، وعدوا في ثامن عشره وطلعوا إلى القلعة، وهم سبعة عشر أميرا: أعظمهم الأتابك يلبغا الناصري، الذي كان خرج على الملك الظاهر، وقبض عليه وحبسه بالكرك؛ ثم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام الذي كان قبض على الملك الظاهر برقوق من بيت أبي يزيد، وطلع به إلى القلعة نهارا؛ ثم الأمير الكبير قرادمرداش الأحمدي الذي كان الظاهر جعله أتابك العساكر بديار مصر، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فتركه وتوجه إلى يلبغا الناصري المقدم ذكره؛ والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح وهؤلاء الأربعة من أعيان اليلبغاوية خشداشية الملك الظاهر برقوق ثم الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس الذي كان سببا لكسرة عسكر الملك الظاهر بدمشق بهروبه إلى الناصري، والأمير قردم الحسني اليلبغاوي رأس نوبة النوب، والأمير سودون باق أحد أمراء الألوف اليلبغاوية، والأمير سودون طرنطاي أحد الألوف أيضا، والأمير آقبغا المارديني الأستادار أحد الألوف، وكشلي القلمطاوى وبجاس النوروزي كلاهما أيضا مقدم ألف ومأمور القلمطاوي نائب حماة والكرك؛ وألطنبغا الأشرفي أحد الألوف أيضا، ويلبغا المنجكي، ويونس العثماني، فوقف الجميع بين يدى الملك الظاهر برقوق وقبلوا الأرض له، وهم في غاية ما يكون من الخجل والحياء منه، بما تقدم منهم في حقه؛ فرحب بهم الملك الظاهر، وطيب خواطرهم، ولم يذكر لهم ما فعلوه به، ولا عتبهم عن شيء مما وقع منهم في حقه، بل أكرمهم غاية الإكرام بكل ما يمكن القدرة إليه؛ ثم أمرهم بالنزول إلى بيوتهم؛ فنزل الجميع وهم في غاية السرور.
ثم في يوم الإثنين العشرين من صفر جلس السلطان بالإيوان من القلعة المعروف بدار العدل، وأخلع على الأمير سودون الفخري الشيخوني، بنيابة السلطنة بالديار المصرية على عادته أولا، وعلى الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، وعلى الأمير الكبير يلبغا الناصري صاحب الوقعة باستقراره أمير سلاح، وعلى الأمير ألطنبغا الجرباني باستقراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وعلى الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير بطا الطولوتمري الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا وهو الذي كان خرج من حبس القلعة وملك باب السلسلة في فتنة الملك الظاهر وعلى الأمير طوغان العمري باستقراره أمير جاندار، وعلى سودون النظامي باستقراره نائب قلعة الجبل؛ ونزل الجميع بالخلع وتحتهم الخيول بالسروج الذهب والكنابيش الزركش إلى دورهم، بعد أن خرجت الناس للفرجة عليهم، فكان يوما من الأيام المشهودة.
ثم في يوم حادي عشرين صفر أخلع السلطان على الأمير بكلمش العلائي باستقراره أمير آخور كبيرا، وسكن بالإصطبل السلطاني.
ثم في يوم الخميس ثالث عشرين صفر قرء عهد السلطان الملك الظاهر برقوق بدار العدل، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله، وأخلع على القاضي علاء الدين علي بن عيسى المقيري الكركي كاتب سر الكرك في كتابة سر مصر، لما تقدم له من الأيادي على الظاهر في القيام معه بالكرك، عوضا عن القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله بحكم توجهه أيضا مع منطاش إلى دمشق.
ثم أخلع السلطان على بيجاس السودوني باستقراره في نيابة صفد.
وفي سادس عشرينه قبض السلطان على حسين بن الكوراني وأمر به فعذب بأنواع العذاب.
وفيه قدم البريد على السلطان من صفد بفرار الأمير طغاي تمر القبلاوي من دمشق إلى حلب في مائتين وواحد من المنطاشية.
وفي سابع عشرين صفر استقر الأمير محمود بن علي الأستادار كان باستقراره مشير الدولة.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشرينه جلس السلطان الملك الظاهر بالميدان من تحت القلعة للنظر في أحوال الرعية والحكم بين الناس على العادة، واستمر على ذلك في كل يوم أحد وأربعاء.
وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول أخلع السلطان على الشيخ محمد الركراكي المالكي باستقراره في قضاء المالكية بالديار المصرية عوضا عن تاج الدين بهرام الدميري.
والركراكي هذا هو الذي كان امتنع من الكتابة على الفتيا في أمر الملك الظاهر برقوق لما كتب عليها البلقيني وغيره من القضاة والعلماء، وضربه منطاش بسبب عدم كتابته، وحبسه إلى أن أطلقه بطا فيمن أطلق من سجن منطاش، فعرف له الظاهر ذلك وولاه قضاء المالكية.
وفيه استقر سعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين مرسي المعروف بابن كاتب السعدي باستقراره في نظر الخاص عوضا عن الصاحب موفق الدين، وانفرد موفق الدين بالوزر.
وفي خامس عشرين شهر ربيع الأول استقر الأمير ألطنبغا الجوباني رأس نوبة الأمراء في نيابة الشام عوضا عن جنتمر أخي طاز بحكم انضمامه مع منطاش، واستقر الأمير قرا قرادمرداش الأحمدي في نيابة طرابلس، ورسم لهما الملك الظاهر في محاربة الأمير منطاش.
وفي يوم السبت أول شهر ربيع الآخر استقر الأمير مأمور القلمطاوي في نيابة حماة، واستقر أرغون العثماني في نيابة الإسكندرية، وآلابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، وأسندمر السيفي حاجب حجاب طرابلس.
وفيه أيضا أنعم السلطان على كل من ألطنبغا الأشرفي وسودون باق وبجمان المحمدي بإمرة مائة بدمشق، ورسم لهم أن يخرجوا نواب البلاد الشامية.
وفي سابع عشر شهر ربيع الآخر المذكور استقر سعد الدين نصر الله بن البقري في الوزارة عوضا عن موفق الدين أبي الفرج، واستقر الصاحب علم الدين سن إبرة في نظر الدولة.
وفي رابع عشرينه قبض السلطان على الأمير سربغا الظاهري وعلى الأمير أيدكار العمري وعلى بكتمر الدوادار وعلى طشبغا الحسني وقرابغا وأرغون الزييني.
وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير جلبان الكمشبغاوي الظاهري المعروف بقراسقل باستقراره رأس نوبة النوب بعد وفاة الأمير حسين قجا.
كل ذلك والأخبار ترد على السلطان بأن المنطاشية تدخل في الطاعة شيئا بعد شيء وأن منطاشا في إدبار.
وفيه أخلع السلطان على الأمير يلبغا الناصري واستقر به مقدم العساكر المتوجهة لقتال منطاش، وندبه للتوجه صحبة النواب، وقال له: هو غريمك، اعرف كيف تقاتله؛ وجعل إليه مرجع العسكر جميعه.
وفيه أيضا خلع على نواب الشام خلع السفر.
وأنعم السلطان على جماعة كبيرة من مماليكه وغيرهم بإمريات بالبلاد الشامية، ورسم أيضا لجماعة من أمراء مصر بالسفر صحبة الأمير يلبغا الناصري لقتال منطاش.
وفي عاشر جمادى الأولى برزت أطلاب النواب والأمراء إلى الريدانية خارج القاهرة، هذا بعد دخول الأمير قطلوبغا الصفوي في طاعة السلطان وحضوره إلى الديار المصرية بمن معه، كما سيأتي ذكره.
وكان من خبر قطلوبغا الصفوي أن منطاشا جهزه على تجريدة من دمشق لمحاصرة مدينة صفد، فلما قارب قطلوبغا صفد، دخل هو وجميع من معه في طاعة السلطان.
ثم قدم قطلوبغا المذكور بمن معه في ثالث عشر جمادى المذكورة، وكان لقدومه يوم مشهود.
وعند دخوله إلى القاهرة قدم البريد في إثره بأن منطاشا لما بلغه مخامرة الصفوي بمن معه، قبض على الأمير جنتمر أخي طاز نائب الشام، وهو أعظم أصحابه، وعلى ولده وعلى أستاداره ألطنبغا وعلى الأمير أحمد بن خوجي وعلى الأمير أحمد بن قجق وعلى كمشبغا المنجكي نائب بعلبك وعلى القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي الشافعي قاضي دمشق وعلى عدة من الأمراء والأعيان؛ هذا ومجيء المنطاشية يتداول إلى مصر شيئا بعد شيء.
وفي تاسع عشرينه استقر الأمير محمود بن علي الأستادار أستادارا على عادته عوضا عن الأمير قرقماس الطشتمري بعد وفاته.
هذا والقتال عمال بالبلاد الشامية في كل قليل بين عسكر منطاش وعساكر السلطان.
ثم قدم البريد بأن منطاشا أخذ بعلبك بعدما حاصرها محمد بن بيدمر نحو أربعة أشهر وأنه وسط ابن الحنش وأربعة نفر معه.
وفي سابع عشر جمادى الآخرة قدم البريد بأن منطاشا لما بلغه قدوم العساكر لقتاله برز من دمشق وأقام بقبة يلبغا أياما، ثم رحل نصف ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الآخرة بخواصة، وهم نحو ستمائة فارس، ومعه نحو سبعين حملا ما بين ذهب وفضة، وتوجه نحو قارا والنبك بعد أن قتل جماعة من المماليك الظاهرية وقتل الأمير ناصر الدين محمد بن المهمندار نائب حماة كان، وأن الأمير الكبير أيتمش خرج من سجنه بقلعة دمشق، وأفرج عمن كان محبوسا بها، وملك القلعة وأرسل إلى النواب يعلمهم بذلك، فلما سمع النواب ذلك ساروا إلى دمشق وملكوها من غير قتال، فسر السلطان بذلك سرورا عظيما، ودقت البشائر، ونودي بالقاهرة ومصر بالزينة.
وفي سابع عشر جمادى الآخرة المذكور، قدم البريد من دمشق بثلاثة عشر سيفا من سيوف الأمراء المنطاشية الذين قبض عليهم بدمشق.
ثم في حادي عشرينه قدم البريد أيضا بثمانية سيوف أيضا من المنطاشية، ثم قدم البريد بسبعة سيوف أخر، منهم سيف الأمير ألطنبغا الحلبي وسيف دمرداش اليوسفي.
وفي ثالث عشرينه قدم البريد بأن الأمير نعير بن حيار قبض على الأمير منطاش فدقت البشائر لذلك، ثم تبين كذب الخبر.
وفي سابع عشرينه حضر الأمراء المقبوض عليهم من المنطاشية بدمشق.
وفي يوم الخميس ثاني شهر رجب قدم القاضي عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك إلى القاهرة، بعد أن خرج الأعيان إلى لقائه، وطلع إلى القلعة؛ فلما وقع بصر السلطان عليه قام له، ومشى لتلقيه خطوات، وعانقه وأجلسه بجانبه، وحادثه ساعة، ثم قام ونزل إلى داره؛ كل ذلك لما كان له على السلطان أيام حبسه بالكرك من الخدم.
وفي ثاني عشر شهر رجب حضر من دمشق القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر والقاضي جمال الدين محمود العجمي ناظر الجيش ونزلا في بيوتهما من غير أن يجتمعا بالسلطان لتوغر خاطر السلطان عليهما لكونهما توجها إلى دمشق صحبة منطاش.
وفي ثالث عشره أخلع السلطان على القاضي عماد الدين الكركي المقدم ذكره باستقراره قاضي قضاة الديار المصرية عوضا عن القاضي بحر الدين محمد بن أبي البقاء، فصار عماد الدين هذا قاضي قضاة مصر وأخوه علاء الدين المقدم ذكره كاتب سر مصر.
ثم قدم الخبر على السلطان من حلب بأن الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب لما انهزم من شقحب، وتوجه إلى حلب جهز إليه منطاش من دمشق بعد عود الملك الظاهر إلى مصر عسكرا عليه الأمير تمان تمر الأشرفي، فوصل تمان تمر المذكور إلى حلب واجتمع به أهل بانقوسا، وقاتلوا كمشبغا المذكور وحصروه بقلعة حلب نحو أربعة أشهر ونصف، وأحرقوا الباب والجسر، ونقبوا القلعة من ثلاثة مواضع، فنقب كمشبغا على أحد النقوب من أعلاه، ورمى على من به من فوق بالمكاحل واختطفهم بكلاليب الحديد، وصار يقاتلهم من النقب فوق السبعين يوما، وهو في ضوء الشموع بحيث إنه لا ينظر شمسا ولا قمرا ولا يعرف الليل من النهار، وقاسى شدائد ومحنا.
ودام ذلك عليه إلى أن بلغ تمان تمر المذكور فرار منطاش من دمشق، فضعف أمره، فثار عليه أهل بانقوسا ونهبوه فحضر حاجب حجاب حلب إلى الأمير كمشبغا وأعلمه بذلك، فعبر كمشبغا الجسر في يوم واحد، ونزل وقاتل أهل بانقوسا يومين، وقد أقاموا عليهم رجلا يعرف بأحمد بن الحرامي.
فلما كان اليوم الثالث وقت العصر انكسر أحمد بن الحرامي المذكور وقبض كمشبغا عليه وعلى أخيه على نحو الثمانمائة من الأتراك والأمراء والبانقوسية، فوسطهم كمشبغا بأجمعهم، وضرب بانقوسا حتى صارت دكا، ونهب جميع ما فيها.
ثم إن الكتاب يتضمن أيضا أن كمشبغا بالغ في تحصين قلعة حلب وعمارتها وأعد بها مؤونة عشر سنين، وأنه جمع من أهل حلب مبلغ ألف ألف درهم، وعمر سور مدينة حلب وكان منذ خربه هولاكو خرابا، فجاء في غاية الحسن، وعمل له بابين، وفرغه في نحو الشهرين ونصف، وكان أكثر أهل حلب يعمل فيه، وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن المهمندار والأمير طغجي نائب دوركي كان لهما قيام تام مع الأمير كمشبغا في هذه الوقعة.
انتهى.
قلت: يقال إنه قتل في واقعة كمشبغا مع الحلبيين بحلب نحو العشرين ألفا من الفريقين.
ثم أشيع بالقاهرة أن الأمير بطا الطولوتمري الدوادار يريد إثارة فتنة، فتحرز الأمراء واعتدوا للحرب، إلى أن كان يوم الاثنين عشرينه جلس السلطان بدار العدل على العادة، ثم توجه إلى القصر ومعه الأمراء، فتقدم الأمير بطا إلى السلطان وقال للسلطان: قد سمعت ما قيل عني وها أنا، وحل سيفه وعمل في عنقه منديلا كالمستسلم للموت،، فسأل السلطان الأمراء عما ذكره الأمير بطا وأظهر أنه لم يسمع شيئا من ذلك، فذكر الأمراء أن الأمير كمشبغا رأس نوبة تنافس مع الأمير بكلمش العلائي أمير آخور، ثم وقع بين الأمير بطا ومحمود الأستادار مخاشنة في اللفظ، فأشاع الناس ما أشاعوه، فجمعهم السلطان وأصلح بينهم، ثم حثهم على طاعته وحث المماليك أيضا، وطيب خواطر الجميع بلين كلامه ودهائه؛ وفي النفس من ذلك شيء.
ثم أحضر السلطان مملوكا اتهم أنه هو الذي أشاع الفتنة، فضرب ضربا مبرحا وسمر على جمل وشهر، ثم سجن بخزانة شمائل، فلم يعرف له خبر بعد ذلك، وهو من المماليك الظاهرية.
ثم قبض السلطان على الأمير يلبغا أحد أمراء العشرات، وسفر ونودي عليه: هذا جزاء من يرمي الفتن بين الأمراء.
وسكنت الفتنة بعد أن كادت أن تثور.
وبينما السلطان في ذلك وصل إليه الخبر من الشام بأن منطاشا ونعير بن حيار جمعوا جمعا كبيرا من المماليك الأشرفية والتركمان والعربان وقصدوا النواب، والأمير يلبغا الناصري مقدم العساكر فلما بلغ الناصري ذلك خرج بالعساكر هو والأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام وغيره من دمشق ونزل بسلمية، وخلفوا الأمير الكبير أيتمش البجاسي بدمشق لحفظها؛ فثار على أيتمش المذكور بدمشق بعد خروج العسكر منها جماعة من المماليك البيدمرية والطازية والجنتمرية في طوائف من العادة يريمون أخذ مدينة دمشق من أيتمش، فأرسل أيتمش بطاقة من قلعة دمشق إلى سلمية، يعلم الأمراء والنواب بذلك.
فحالما سمع الناصري الخبر ركب ليلا في طائفة من عسكره وقدم دمشق ومعه الأمير ألابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، وقاتل المذكورين قتالا شديدا، قتل بينهما خلائق كثيرة من العامة والأتراك، حتى انتصر الناصري وقبض على جماعة منهم ووسطهم تحت قلعة دمشق، وقبض أيضا على جماعة كثيرة فقطع أيديهم وهم نحو سبعمائة رجل قاله الشيخ تقي الدين المقريزي سامحه الله وحبس جماعة أخر.
ثم عاد الناصري إلى سلمية بعد أن مهد أمر الشام واجتمع مع أصحابه النواب، فذكروا له أن منطاشا فرق أصحابه ثلاث فرق، فأشار عليهم الناصري بأنه أيضا يفرق أصحابه وعساكره، فتفرقوا هم أيضا ثلاث فرق: الناصري فرقة، والجوباني فرقة، وقرادمرداش نائب طرابلس فرقة.
فأما الناصري، فإنه تولى قتال نعير بن حيار، فحاربه وكسره أقبح كسرة، وقتل جمعا كبيرا من عربانه على أن نعيرا كان من أصحاب الناصري قبل ذلك، وممن خرج على منطاش غضبا للناصري وركب الناصري قفا زهير إلى منازله.
وأما الأمير قرادمرداش الأحمدي نائب طرابلس فانتحب لقتال منطاش، فإنه كان من بينهما عداوة قديمة، فتواقعا وتقاتلا قتالا شديدا، برز فيه كل من منطاش وقرادمرداش صاحبه، وضرب كل منهما الآخر بسيفه، فجاءت ضربة منطاش في يد قرادمرداش، فقلعت عدة أصابع من أصابعه، وجاءت ضربة قرادمرداش في كتف منطاش فحلته.
هذا والجوباني في القلب واقف بعساكره، فخامرت جماعة من الأشرفية من خجداشية منطاش وجاءت إليه، وصارت من عساكره.
وكان حضر إلى الجوباني قبل ذلك جماعة أخر من المماليك الأشرفية، فأحسن إليهم ألطنبغا الجوباني وقربهم وجعلهم من خواص عسكره، فاتفقوا مع بعض مماليك الجوباني على قتل الجوباني؛ فلما كان وقت الوقعة، وقد التحم القتال بين الناصري وزهير وبين قرادمرداش ومنطاش، وثبوا عليه من خلقه وقتلوه بالسيوف، ثم قبضوا على الأمير مأمور القلمطاوي نائب حماة ووسطوه، ثم قتلوا الأمير آقبغا الجوهري، والثلاثة من عظماء المماليك اليلبغاوية خجداشية الملك الظاهر برقوق وأكابر أمرائه، ثم قتلوا عدة أمراء أخر من اليلبغاوية، وكانت هذه الوقعة من أعظم الملاحم، قتل فيها من الفريقين عالم لا يحصى كثرة وآنتهبت العربان والتركمان والعشير ما كان مع العسكرين وقدم البريد بذلك على السلطان، فشق عليه قتل الأمراء إلى الغاية وأخبر البريد أيضا أن منطاش لما انكسر من قرادمرداش وهو مجروح أشيع موته، فأقام الأشرفية عوضه عليهم خجداشهم الأمير ألطنبغا الأشرفي؛ فلما حضر منطاش من الغضب من فلك وأراد قتل ألطنبغا الأشرفي فلم تمكنه الأشرفية من ذلك.
وأما يلبغا الناصري فإنه لما رجع من محاربة نعير ووجد الأمير ألطنبغا الجوباني قد قتل، جمع العساكر وعاد إلى دمشق وأقام به يومين حتى أصلح أمره ثم خرج من دمشق بجميع العساكر وأغار على آل علي، فوسط منهم جماعة كبيرة نحو مائتي نفس ونهب بيوتهم وكثيرا من جمالهم، وعاد إلى دمشق وكتب للسلطان أيضا بذلك.
فكتب السلطان للناصري الجواب بالشكر والثناء والتأسف على الأمير ألطنبغا الجوباني وغيره، وأرسل إليه الأمير أبا يزيد بن مراد بالتقليد والتشريف بنيابة الشام عوضا عن ألطنبغا الجوباني ومبلغ عشرين ألف دينار برسم النفقة في العساكر.
قلت: وأبو يزيد هذا هو الذي كان اختفى عنده الملك الظاهر برقوق لما خلع نفسه عند حضور الناصري ومنطاش إلى الديار المصرية.
ثم في يوم الخميس أول ذي الحجة من سنة اثنتين وتسعين المذكورة، رسم السلطان للأمير قرادمرداش الأحمدي نائب طرابلس باستقراره في نيابة حلب؛ عوضا عن الأمير كمشبغا الحموي بحكم عزله وقدومه إلى القاهرة، وجهز إليه التقليد والتشريف على يد الأمير تنبك المعروف بتنم الحسني الظاهري.
ثم في خامس ذي الحجة استقر السلطان بالأمير إينال من خجا أتابك حلب باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قرادمرداش المنتقل لنيابة حلب، واستقر الأمير آقبغا الجمالي الظاهري أتابك حلب عوضا عن إينال المذكور، واستقر الأمير محمد بن سلار حاجب حجاب حلب، وكتب لسولي بن دلغادر بنيابة أبلستين.
ثم في يوم عيد النحر خرج الأمير بيليك المحمدي لإحضار الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب حلب، ثم أرسل السلطان الملك الظاهر الأمير تمربغا المنجكي بمال كبير ينفقه في العساكر الشامية ويجهزهم إلى عينتاب لقتال منطاش.
ثم في سادس محرم سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ورد الخبر من دمشق بأن الأمير يلبغا الناصري تنافس هو والأمير الكبير أيتمش البجاسي فأضمر الناصري الخروج عن الطاعة ولبس السلاح وألبس حاشيته ونادى بدمشق: من كان من جهة منطاش فليحضر ، فصار إليه نحو ألف ومائتي فارس من المنطاشية، فقبض على الجميع وسجنهم ثم قلع السلاح وكتب بذلك إلى السلطان يعرفه، فأجابه السلطان بالشكر والثناء.
ثم في ثاني صفر رسم السلطان بهدم سلالم مدرسة السلطان حسن فهدمت، وفتح بابها من شباك بالرميلة تجاه باب السلسلة.
ثم قدم الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب إلى القاهرة في سابع صفر، بعد أن خرج الأمير سودون النائب مع أعيان الأمراء والحجاب إلى لقائه، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض، فقام له السلطان واعتنقه وأجلسه في الميمنة فوق الأمير الكبير إينال اليوسفي، ونزل إلى دار أعدت له، وبعث له السلطان ثلاثة أرؤس من الخيل بقماش ذهب.
وحضر مع كمشبغا أيضا الأمير.
حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، وكان قد انهزم مع كمشبغا نائب حلب من يوم وقعة شقحب، فرحب السلطان به أيضا وأكرمه وأرسل إليه فرسا بقماش مذهب؛ وقدم معهما أيضا عدة أمراء أخر.
ثم قدم البريد في أثناء ذلك بأن العساكر الشامية وصلت إلى مدينة عينتاب ففر منطاش إلى جهة مرعش وفر من عنده جماعة كبيرة ودخلوا تحت طاعة لسلطان.
ثم أحضر السلطان الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة من السجن ضربه بالمقارع، وأحضر أيضا اقبغا المارديني نائب الوجه القبلي وضربه على أكتافه، وأمر والي القاهرة بتخليص حقوق الناس منه، واستقر عوضه في كشف الوجه القبلي الأمير يلبغا الأحمدي المجنون أحد المماليك الظاهرية.
ثم في تاسع عشرينه أحضر السلطان القاضي شهاب الدين أحمد بن الحبال الحنبلي قاضي طرابلس فضرب بين يديه عدة عصي بسبب قيامه مع منطاش.
ثم أنعم السلطان على الأمير حسام الدين الكجكني نائب الكرك كان بإقطاع أرغون العثماني البجمقدار نائب الإسكندرية، والإقطاع تقدمة ألف بالقاهرة.
ثم خرج البريد من مصر بإحضار الأمير أيتمش البجاسي من دمشق وكان بها من يوم قبض عليه الناصري في واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس بقلعة إلى أن أطلق بعد خروج منطاش من دمشق واستمر بدمشق لمصالح الملك الظاهر حتى طلب في هذا التاريخ وخرج بطلبه الأمير قنق باي الأحمدي رأس نوبة، فقدم في يوم الاثنين رابع جمادى الأولى على البريد، فتلقاه الأمير سودون النائب والحجاب.
وقدم مع أيتمش المذكور عدة أمراء، منهم: آلابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، والأمير أيتمش المذكور، والأمير جنتمر أخو طاز نائب دمشق كان، وأمير ملك ابن أخت جنتمر، ودمرداش اليوسفي، وألطنبغا الحلبي، وكثير من المماليك السلطانية، وجماعة أخر، والجميع في الحديد على ما يأتي ذكرهم، ما خلا المماليك الظاهرية.
وطلع الأمير أيتمش إلى السلطان وقبل الأرض، فأكرمه السلطان وأجلسه في الميسرة تحت الأمير سودون النائب، وكانت منزلته في الميمنة، فإنه كان أتابك العساكر بالديار المصرية قبل توجهه إلى قتال الناصري، لكنه لما حضر الآن كان بطالا وكان الأتابك يومئذ الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي، على أنه يجلس تحت الأمير الكبير كمشبغا الحموي نائب حلب كان، فلو جلس الأمير أيتمش الآن في الميمنة لجلس ثالثا، فإنه لا يمكنه الجلوس فوق إينال كونه متوليا أتابك العساكر وأيتمش الآن منفصل، فرسم له السلطان أن يجلس في الميسرة، ولم يجسر أن يأمره بالجلوس فوقه لكبر سنه وقدمته، فجلس تحته.
قلت: وهذا شأن الدنيا، الرفع والخفض.
ثم أحضر السلطان الأمراء القادمين صحبة الأمير الكبير أيتمش، وعدتهم ستة وثلاثون أميرا ومعهم أيضا قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي الشافعي قاضي قضاة دمشق والقاضي فتح الدين محمد بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن الشهيد كاتب سر دمشق وابن شكر ناظر جيش دمشق والجميع في القيود، فوبخ السلطان ألطنبغا الحلبي وجنتمر نائب الشام وابن القرشي وأطال الحديث معهم، وكانوا قابلوه في محاربته دمشق بأشياء قبيحة إلى الغاية وأفحشوا في أمره إفحاشا زائدا، بحيث إن القاضي شهاب الدين القرشي المذكور كان يقف على سور دمشق وينادي: إن قتال برقوق أوجب من صلاة الجمعة، وكان يجمع عوام دمشق ويحرضهم على قتاله، ويرمي الملك الظاهر بعظائم في دينه، ويختلق عليه ما ليس هو فيه.
ثم أمر بهم الملك الظاهر فسجنوا، وأسلم ابن شكر لشاد الدواوين، فعصره وألزمه بحمل ستة آلاف دينار ثم أفرج عنه.
ولما نزل الأمير أيتمش إلى داره بعث إليه السلطان بأشياء كثيرة نق الخيل والجمال والقماش والمماليك؛ ثم قبض السلطان على أسندمر وإسماعيل التركماني وكزل القرمي وآقبغا البجاسي وسربغا وسلمهم إلى والي القاهرة.
ثم قبض السلطان أيضا على أحد عشر أميرا وهم: قطلوبغا الطشتمري الحاجب، وطقطاي الطشتمري الطواشي الرومي، وآلابغا الطشتمري، وقرابغا السيفي، وآقبغا السيفي، وبيبغا السيفي، وطيبغا السيفي، ومحمد بن بيدمر أتابك دمشق، وخير بك الخوارزمي، ومنجك الزيني، وأرغون شاه السيفي، وحبسهم؛ رسم بتسمير أسندمر الشرفي رأس نوبة، واقبغا الظريف البجاسي، وإسماعيل التركماني، وكزل القرمي، وسربغا، فسمروا وشهروا بالقاهرة.
ثم وسطوا بالكوم، هذا شيء لم يفعله ملك قبله بأمير، ففعل ذلك لما كان في نفسه منهم.
ثم أحضر السلطان الأمير ألطنبغا الحلبي وألطنبغا أستادار جنتمر إلى مجلس تاضي القضاة شمس الدين الركراكي المالكي وادعى عليهما بما يقتضي القتل، فسجنهما القاضي بخزانة شمائل مقيدين.
ثم قبض السلطان على الأمير سنجق الحسني نائب طرابلس كان ثم شكا رجل القاضي شهاب الدين القرشي إلى السلطان فأحضره السلطان من السجن وادعى عليه غريمه بمال له في قبله وبدعاوى شنيعة، فأمر به السلطان فضرب بالمقارع وسلم إلى والي القاهرة ليخلص منه مال المدعي عليه، فضربه الوالي وأهانه وعصره مرارا ثم سجنه بخزانة شمائل.
ثم وقف شخص وادعى أن أمير ملك ابن أخت جنتمر أخذ له ستمائة ألف درهم وأغرى به منطاش، حتى ضربه بالمقارع، فأحضره السلطان حتى سمع الدعوى.
ثم أمر به فضرب بالمقارع ضربا مبرحا وسلمه إلى والي القاهرة، فمات بعد ثلاثة أيام تحت العقوبة.
ثم قبض السلطان على مماليك الأمير بركة الجوباني والمماليك الذين خدموا عند منطاش وتتبعوا من الأماكن، ثم ضرب والي القاهرة القاضي شهاب الدين أحمد القرشي نحو مائتي شيب.
ثم قدم البريد من الشام بأن منطاشا في أول شهر رجب قدم دمشق.
وكان من خبر منطاش أن الناصري لما كان بدمشق ورد عليه الخبر بمجيء منطاش إليه، فخرج من وقته بعساكره يريد لقاءه على حين غفلة، ومر من طريق الزبداني، فبادر أحمد بن شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان ونهب إسطبل الناصري وإسطبلات أمراء دمشق، وخرج يوم الأحد تاسع عشرين جمادى الآخرة من دمشق ليلحق منطاش، فدخل منطاش من صبيحة اليوم وهوى يوم الاثنين أول رجب إلى دمشق من طريق آخر ونزل بالقصر الأبلق ونزل جماعته حوله؛ فعاد ابن شكر في إثره إلى دمشق وأحضر إليه الخيول التي أخذها وهي نحو ثمانمائة فرس.
وكان منطاش لما خرج من عند نعير يريد دمشق، سار إلى مرعش على العمق حتى قدم على حماة، فطرق نائبها بغتة، فانهزم نائب حماة إلى نحو طرابلس من غير قتال، فدخل منطاش حماة ولم تحدث بها مظلمة.
ثم توجه منها إلى حمص، ففر منها أيضا نائبها إلى دمشق ومعه نائب بعلبك واجتمعا بالناصري وعرفاه الخبر، فخرج الناصري على الفور كما قدمنا ذكره من طريق، وجاء منطاش من طريق آخر.
انتهى.
ثم إن منطاشا لما أقام بالقصر الأبلق ندب أحمد بن شكر المذكور ليدخل إلى مدينة دمشق ويأخذ من أسواقها المال، فبينما هو في ذلك إذ قدم الناصري بعساكره فاقتتلا قتالا عظيما دام بينهم أياما إلى أواخر الشهر، وقتل كثير من الفريقين والأكثر ممن كان مع منطاش، وفر عن منطاش معظم التركمان الذين قدموا معه شيئا بعد شيء، وصار منطاش محصورا بالقصر الأبلق، والقتال عمال بينهم في كل يوم، حتى وجد منطاش له فرصة، ففر إلى جهة التركمان؛ وتبعه عساكر دمشق فلم يحركه أحد، فعظم هذا الخبر على الملك الطاهر برقوق إلى الغاية واتهم الناس الناصري بالتراخي في قتال منطاش.
ثم إن الملك الظاهر خلع على الأمير قطلوبغا الصفوي باستقراره حاجب الحجاب بديار مصر، وعلى الأمير بتخاص باستقراره حاجب ميسرة، وعلى الأمير قديد باستقراره حاجبا ثالثا بإمرة طبلخاناه، وعلى الأمير علي باشاه باستقراره حاجبا رابعا، وخلع على الأمير يلبغا الأشقر الأمير آخور باستقراره في نيابة غزة عوضا عن اتحا الصغير بحكم طلبه إلى القاهرة، وعلى ناصر الدين محمد بن شهري في نيابة ملطية.
ثم خلع السلطان على الأمير أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري الخازندار باستقراره حاجب حجاب دمشق عوضا عن آلابغا العثماني، واستقر آلابغا العثماني المذكور في نيابة حماة.
قلت: وكل من نذكره من هذا الوقت وننعته بالظاهري فهو منسوب إلى الملك الظاهر برقوق ولا حاجة للتعريف بعد ذلك.
ثم أنعم السلطان على كل من قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي ولاجين الناصري وسودون العثماني النظامي وأرغون شاه الأقبغاوي وسودون من باشاه الطغاي تمري وشكر باي العثماني الظاهري وقجق القرمشي الظاهري بإمرة طبلخاناه، وعلى كل من قطلوبغا الطقتمشي وعبد الله أمير زاه ابن ملك الكرج وكزل الناصري وعلان اليحياوي الظاهري وكمشبغا الإسماعيلي الظاهري وقلمطاي العثماني الظاهري بإمرة عشرة.
ثم في تاسع شهر رجب ضرب القاضي شهاب الدين القرشي قاضي قضاة دمشق بخزانة شمائل، حتى مات تحت العقوبة من ليلته وأخرج على وقف الطرحى.
ثم في خامس عشر رجب اجتمع القضاة والأمير بتخاص الحاجب بالمدرسة الصالحية بين القصرين وأحضر الأمير ألطنبغا دوادار جنتمر وأوقف تحت الشباك عند خيمة الغلمان على الطريق وادعي عليه بما اقتضى إراقة دمه وشهد عليه وضربت رقبته، ثم فعل بالأمير ألطنبغا الحلبي مثله وحملت رؤوسهما على رمحين، ونودي عليهما بشوارع القاهرة.
ثم رسم السلطان في أول شعبان بخروج تجريدة من الأمراء إلى الشام لتكون معاونة للناصري على قتال منطاش، فأخذ من عين للسفر في التجهيز ثم أشيع سفر السلطان بنفسه، وأخذ أرباب الدولة في إصلاح أمر السفر.
ثم في خامس شعبان قتل السلطان الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة كان.
وسببه أنه لما عوقب واستمر محبوسا بخزانة شمائل، جمع ولده كثيرا من العشير ونهب الرملة وقتل كثيرا من الناس؛ فلما بلغ السلطان ذلك أمر بقتله، فقتل.
ثم ضرب السلطان الأمير حسام الدين حسين بن علي الكوراني في سجنه بخزانة شمائل بالمقارع ضربا مبرحا.
ثم في عاشر شعبان علق السلطان جاليش السفر إلى بلاد الشام فتحقق كل أحد عند ذلك بسفر السلطان.
وأصبح من الغد وهو يوم حادي عشر شعبان تسلم الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي والي القاهرة الأمير صراي تمر دوادار منطاش الذي كان والي الغيبة بديار مصر وكان سكن بباب السلسلة والأمير تكا الأشرفي ودمرداش القشتمري ودمرداش اليوسفي وعليا الجركتمري، فقتلوا جميعا إلا عليا الجركتمري فإنه عصر وعوقب، ثم قتل بعد ذلك مع الأمير قطلوبغا النظامي نائب صفد.

ولما بلغ يزيد بن المهلب ولاية عمر وورد عليه كتابه شخص من خراسان، واستخلف بها مخلدا ابنه، وحمل كل ما كان له، مخافة من أهل خراسان، معه، فأشار عليه قوم ألا يبرح، فلم يفعل، وصار إلى البصرة، فلقيه بها عدي ابن أرطأة عامل عمر، فأوصل إليه كتاب عمر، فقال: سمعا وطاعة، ثم حمله إليه مستوثقا منه، فقال له عمر: إني وجدت لك كتابا إلى سليمان تذكر فيه أنك اجتمع قبلك عشرون ألف ألف، فأين هي؟ فأنكرها، ثم قال: دعني أجمعها قال: أين؟ قال: أسعى إلى الناس.
قال: تأخذها منهم مرة أخرى؟ لا ولا نعمي عين.
ثم ولي الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان، وأمره أن يأخذ مخلد بن يزيد، فيستوثق منه استيثاقا لا يمنعه من الصلاة، فحبسه الجراح مكرما، ثم حمله إلى عمر، فدخل في ثياب مشمرة، وقلنسوة بيضاء، فقال له عمر: هذا خلاف ما بلغني عنك.
فقال: أنتم الأئمة إذا أسبلتم أسبلنا، وإذا شمرتم شمرنا.
وحسنت سيرة الجراح وقدمت عليه وفود التبت يسألونه أن يبعث إليهم من يعرض عليهم الإسلام، فوجه إليهم السليط بن عبد الله الحنفي، ووجه عبد الله بن معمر اليشكري إلى ما وراء النهر، فلقي جمعا للترك فهزم وانصرف ابن معمر.
وبلغ عمر عن الجراح أمور يكرهها من أنه يأخذ الجزية من قوم قد أسلموا، وأنه يغزى موالي بلا عطاء، وأنه يظهر العصبية، فكتب إليه: أن أقدم، واستخلف عبد الرحمن بن نعيم الغامدي، ففعل ذلك، ثم كتب عمر إلى عبد الرحمن بعهده على خراسان، ويأمره بأقفال من وراء النهر من المسلمين بذراريهم إلى مرو، فعرض ذلك عليهم، فأبوا عليه، فكتب إلى عمر انهم قد رضوا بالمقام، فحمد عمر ربه على ذلك.
وبلغ عمر ما فيه من في بلاد الروم مع مسلمة من الضرر والفاقة، فوجه عمر بن قيس على الصائفة، ووجه معه الكساء والطعام والأعطيه لمن كان مع مسلمة من المسلمين، فوجه عمر عبد العزير بن حاتم بن النعمان الباهلي، فأوقع بالترك، فلم يفلت منهم إلا الشريد، وقدم على عمر منهم بخمسين أسيرا، فقال رجل من المسلمين لعمر في أسير منهم: لو رأيت هذا، يا أمير المؤمنين، يقتل المسلمين، لرأيت قتالا ذريعا فقال: قم فاضرب عنقه.
وفاة علي بن الحسين وتوفي علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب في سنة تسع وتسعون، وقال قوم سنة مائة، وله ثمان وخمسون سنة، وكان أفضل الناس، وأشدهم عبادة، وكان يسمى زين العابدين، وكان يسمى أيضا ذا الثفنات، لما كان في وجهه من أثر السجود، وكان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، ولما غسل وجد على كتفيه جلب كجلب البعير، فقيل لأهله: ما هذه الآثار؟ قالوا: من حمله للطعام في الليل يدور به على منازل الفقراء.
قال سعيد بن المسيب: ما رأيت قط أفضل من علي بن الحسين.
وما رأيته قط إلا مقت نفسي، ما رأيته ضاحكا يوما قط.
وكانت أمه حرار بنت يزدجرد كسرى، وذلك أن عمر بن الخطاب لما أتي بابنتي يزدجرد وهب أحداهما للحسين بن علي، فسماها غزالة، وكان يقول بعض الأشراف إذا ذكر علي ابن الحسين يود الناس كلهم أن أمهاتهم إماء.
وقيل إن أمه كانت من سبي كابل.
قال أبو خالد الكابلي: سمعت علي بن الحسين يقول: من عف عن محارم الله كان عابدا، ومن رضي بقسم الله كان غنيا، ومن أحسن مجاورة من جاوره كان مسلما، ومن صاحب الناس بما يحب أن يصاحبوه به كان عدلا.
وقال علي بن الحسين: إذا كان يوم القيامة نادى مناد ليقم أهل الفضل، فيقوم ناس من الناس، فيقال لهم: انطلقوا إلى الجنة بغير حساب، فتتلقاهم الملائكة، فيقولون: ما فضلكم؟ فيقولون: كنا إذا جهل علينا حلمنا، وإذا ظلمنا صبرنا، وإذا أسيء علينا عفونا.
فيقولون: ادخلوا الجنة، فنعم أجر العاملين.
ثم ينادي مناد: ليقم أهل الصبر، فيقوم ناس من الناس، فيقال لهم: انطلقوا إلى الجنة بغير حساب، فتتلقاهم الملائكة، فيقولون: ما كان صبركم؟ فيقولون: صبرنا أنفسنا على طاعة الله، وصبرنا عن معاصي الله، فيقولون لهم: ادخلوا الجنة، فنعم أجر العاملين.
ثم ينادي فيقول: ليقم جيران الله فيقوم ناس من الناس، وهم الأقل، فيقال لهم: بم جاورتم الله في داره؟ فيقولون: كنا نتجالس في الله، ونتذاكر في الله، ونتزاور في الله، فيقولون: ادخلوا الجنة، فنعم أجر العاملين.
وقال: بئس القوم قوم ختلوا الدنيا بالدين، وبئس القوم قوم عملوا بأعمال يطلبون بها الدنيا.
وقال: إن المعرفة بكمال المرء تركه الكلام فيما لا يعنيه، وقلة مرائه، وصبره، وحسن خلقه.
وكتب ملك الروم إلى عبد الملك يتوعده، فضاق عليه الجواب وكتب إلى الحجاج، وهو إذ ذاك على الحجاز: أن ابعث إلى علي بن الحسين فتوعده وتهدده وأغلظ له، ثم انظر ما ذا يجيبك، فاكتب به إلي ففعل الحجاج ذلك فقال له علي بن الحسين: إن لله في كل يوم ثلاثمائة وستين لحظة، وأرجو أن يكفينك في أول لحظة من لحظاته.
وكتب بذلك إلى عبد الملك، فكتب به إلى صاحب الروم كتابا، فلما قرأه قال: ليس هذا من كلامه، هذا من كلام عترة نبوته.
ومرض ثلاث مرضات في كل ذلك يوصي بوصية، فإذا برئ وأفاق أنفذها، وقال: كلكم سيصير حديثا، فمن استطاع أن يكون حديثا حسنا، فليفعل.
وكان يقول: ابن آدم لن تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همتك، وما كان لك الخوف شعارا، والحزن دثارا.
وكان عبد الملك قد كتب إلى الحجاج، وهو على الحجاز: جنبني دماء آل بني أبي طالب فإني رأيت آل حرب لما تهجموا بها لم ينصروا، فكتب إليه علي بن الحسين: أني رأيت رسول الله ليلة كذا في شهر كذا يقول لي: إن عبد الملك قد كتب إلى الحجاج في هذه الليلة بكذا وكذا، وأعلمه أن الله قد شكر له ذلك، وزاده برهة في ملكه.
وكان له من الولد: أبو جعفر محمد، والحسين، وعبد الله، وأمهم أم عبد الله بنت الحسن بن علي، وعلي، والحسن، والحسين الأصغر، وسليمان، توفي صغيرا، وزيد.
وذكره يوما عمر بن عبد العزيز، فقال: ذهب سراج الدنيا، وجمال الإسلام وزين العابدين، فقيل له: إن ابنه أبا جعفر محمد بن علي فيه بقية، فكتب عمر يختبره، فكتب إليه محمد كتابا يعظه ويخوفه، فقال عمر: أخرجوا كتابه إلى سليمان، فأخرج كتابه، فوجده يقرظه، ويمدحه، فأنفذ إلى عامل المدينة، وقال له: أحضر محمدا، وقل له: هذا كتابك إلى سليمان تقرظه، وهذا كتابك إلي معما أظهرت من العدل والإحسان.
فأحضره عامل المدينة، وعرفه ما كتب به عمر، فقال: إن سليمان كان جبارا كتبت إليه بما يكتب إلى الجبارين، وإن صاحبك أظهر أمرا فكتبت إليه بما شاكله وكتب عامل عمر إليه بذلك، فقال عمر: إن أهل هذا البيت لا يخليهم الله من فضل.
ونكث عمر أعمال أهل بيته وسماها مظالم، وكتب إلى عماله جميعا: أما بعد، فإن الناس قد أصابهم بلاء وشدة وجور في أحكام الله، وسنن سيئة سنتها عليهم عمال السوء، قلما قصدوا قصد الحق والرفق والإحسان، ومن أراد الحج، فعجلوا عليه عطاءه، حتى يتجهز منه، ولا تحدثوا حدثا في قطع وصلب حتى تؤامروني، وترك لعن علي بن أبي طالب على المنبر، وكتب بذلك إلى الآفاق فقال كثير: وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريا ولم تتبع مقالة مجرم وأعطى بني هاشم الخمس، ورد فدكا، وكان معاوية أقطعها مروان، فوهبها لابنه عبد العزيز، فورثها عمر منه، فردها على ولد فاطمة فلم تزل في أيديهم حتى ولي يزيد بن عبد الملك، فقبضها.
ورد عمر هدايا النيروز والمهرجان، ورد السخر، ورد العطاء على قدر ما استحق الرجل من السنة، وورث العيالات على ما جرت به السنة، غير أنه أقر القطائع التي أقطعها أهل بيته، والعطاء في الشرف لم ينقصه، ولم يزد فيه، وزاد أهل الشام في أعطياتهم عشرة دنانير، ولم يفعل ذلك في أهل العراق، وكان يقول: ما بقي المسلم على جفوة السلطان ونزغة الشيطان لم أر شيئا أعون له على دينه من إعطائه حقه.
فكان يجلس للنظر في أمور المسلمين نهاره كله، فقال له رجاء بن حيوة: يا أمير المؤمنين نهارك كله مشغول، ذلك جزء من الليل، وأنت تسمر معنا فقال: يا رجاء إن ملاقاة الرجال تلقح لأوليائها، وإن المشورة والمناظرة باب رحمة ومفتاح بركة، لا يضل معهما رأى ولا يقعد معهما حزم.
وكان يقول: لكل شيء معدن، ومعدن التقوى قلوب العاقلين، لأنهم عقلوا عن الله، فاتقوه في أمره ونهيه.
وكتب إلى عامله باليمن: أما بعد، فدع ما أنكرت من الباطل، وخذ ما عرفت من الحق بالغا بك ما بلغ، فإن بلغ مهج أنفسنا، فإن الله يعلم أنك إن لم تحمل إلي إلا حفنة من كتم فإني بذلك مسرور، إذا كان موافقا.
قال الزهري: دخلت إلى عمر يوما فبينا أنا عنده إذ أتاه كتاب من عامل له يخبره إن مدينتهم قد احتاجت إلى مرمة، فقلت له: إن بعض عمال علي بن أبي طالب كتب بمثل هذا، وكتب إليه: أما بعد فحصنها بالعدل، ونق طرقها من الجور، فكتب بذلك عمر إلى عامله.
ووجه عمر إلى مسجد دمشق من ينزع ما فيه من الرخام والفسيفساء والذهب، وقال: إن الناس يشتغلون بالنظر إليه عن صلاتهم، فقيل له: إن فيه مكيدة للعدو، فتركه، وارتحل إلى خناصرة، فنزلها، وهي برية من أطراف جند قنسرين، وكره أن ينزل في منازل أهل بيته التي بنوها بمال الله وفيء المسلمين، ثم كلم في ذلك، وقيل له: إن في نزولك البرية إضرارا بالمسلمين، فخرج إلى دمشق، فنزل دار أبيه التي كانت إلى جانب المسجد، وأقام عشرين يوما، وكثر عليه الناس، فارتحل حتى صار إلى مدينة حلب، وكثر عليه الناس، فارتحل إلى مدينة حمص راجعا يريد أن ينزلها، فلما صار إلى أوائل حمص اعتل، فمال إلى موضع يعرف بدير سمعان، فنزله، ويقال: بل ارتحل إليه قاصدا يريد نزوله بسبب قطعة أرض كان ورثها عن أمه فيه، فلما صار إلى دير سمعان أتاه الخبر بخروج شوذب الحروري، فأمر بتوجيه جيش إليه، ووجه إليه شوذب برجلين من قبله يناظرانه، فقالا له: إنك أظهرت أفعالا حسنة، وأعمالا جميلة، ومما ننكر عليك ترك لعن أهل بيتك، والبراءة منهم.
فقال: وكيف يلزمني لعنهم؟ قالا لأنهم من أهل المعاصي والذنوب، ولا يسعك غير ذلك.
قال: متى عهدكم بلعن فرعون؟ قالوا: ما نذكر متى لعناه.
قال: فكيف يسعكم ترك لعنه، وهو من أهل الذنوب والمعاصي؟ أنتم قوم أردتم شيئا فأخطأتموه، ولقد أصبحتم بنعمه، ووعدكم كثير، وشوكتكم ضعيفة.
فأقام أحدهما عنده، وانصرف الآخر.
وأتاه أبو الطفيل عامر بن واثلة وكان من أصحاب علي، فقال له: يا أمير المؤمنين لم منعتني عطائي؟ فقال له: بلغني أنك صقلت سيفك، وشحذت سنانك، ونصلت سهمك، وغلفت قوسك، تنتظر الإمام القائم حتى يخرج، فإذا خرج وفاك عطائك.
فقال: إن الله سائلك عن هذا، فاستحيا عمر من هذا، وأعطاه.
وكانت ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي عند عبد الله ابن عبد الملك بن مروان، فهلك عنها، فخلف عليها الحجاج بن عبد الملك، فطلقها قبل أن يدخل عليها، فقدم محمد بن علي، وهو يريد الصائفة، فكلم عمر فيها، وقال: ابنة خالي كانت متزوجة فيكم، فإن تأذن أتزوجها.
قال عمر: ومن يحول بينك وبينها، وهي أملك بنفسها؟ فتزوجها وبنى بها بحاضر قنسرين في دار طلحة بن مالك الطائي واشتملت هناك على أبي العباس.
ولما دخلت سنة مائة بعث محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ميسرة أبا رباح إلى العراق، ومحمد بن خنيس، وأبا عكرمة السراج، وحيان العطار، إلى خراسان، وعليها يومئذ الجراح بن عبد الله الحكمي، عامل عمر بن عبد العزيز، فلقوا من لقوا بها، وانصرفوا وقد غرسوا غرسا.
وكانت ولاية عمر ثلاثين شهرا، وكان الغالب عليه رجاء بن حيوة الكندي، وصاحب شرطته روح بن يزيد السكسكي، مولاه، وتوفي لست بقين من رجب سنة مائة وواحد، وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وكان أسمر، رقيق الوجه، حسن اللحية، غائر العينين، بجبهته أثر، وعهد إلى يزيد بن عبد الملك، وقيل إن سليمان كان جعل له العهد من بعده، وإن عمر قال عند وفاته: لو كان الأمر إلي لوليت ميمون بن مهران، والقاسم بن محمد، وصلى عليه مسلمة بن عبد الملك، ودفن بدير سمعان، وقيل: إن أهل بيته سموه خوفا من أن يخرج الأمر منهم.
وهرب يزيد بن المهلب، قبل وفاة عمر بليلتين، ولحق بالبصرة، وعليها عدي بن أرطأة الفزاري، وقد قبض على أهل بيته فحبسهم، فوجه عمر في أثر يزيد رسلا ففاتهم.
وخلف عمر من الولد تسعة ذكور: عبد العزيز، وعبد الله، وعبيد الله، وزيدا، ومسلمة، وعثمان، وسليمان، وعاصما، وعبد الرحمن.
وأقام الحج للناس في ولايته سنة تسع وتسعون أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، سنة مائة أبو بكر أيضا، وغزا الصوائف في ولايته سنة تسع وتسعون عمرو بن قيس الكندي.
وكان الفقهاء في أيامه: خارجة بن زيد بن ثابت، يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، أبا سلمة بن عبد الرحمن، سالم بن عبد الله بن عمر، القاسم بن محمد ابن أبي بكر، عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، محمد بن كعب القرظي، عاصم بن عمر بن قتادة، نافعا مولى عبد الله بن عمر، سعيد بن يسار، محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عبد الله بن دينار، محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو، عطاء بن أبي رباح، مجاهد بن جبير، عكرمة مولى عبد الله بن عباس، عامر بن شراحيل الشعبي، سالم بن أبي الجعد، حبيب بن أبي ثابت، عبد الملك بن ميسرة الهلالي، أبا إسحاق السبيعي، الحسن ابن أبي الحسن البصري، محمد بن سيرين، أبا قلابة عبد الله بن زيد، مورق العجلي، عبد الملك بن يعلى الليثي، زيد بن نوفل، علقمة بن عبد الله المزني، أبا حازم رجاء بن حيوة، مكحول الدمشقي، راشد بن سعد، المقرئ سليمان ابن حبيب المحاربي، ميمون بن مهران، يزيد بن الأصم، أبا قبيل المعافري، طاووس اليماني.
أيام يزيد بن عبد الملك وملك يزيد بن عبد الملك بن مروان، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وهي التي حرمت على عشرة من خلفاء بني أمية، معاوية جدها، ويزيد أبوها، ومروان بن الحكم زوجها، والوليد، وسليمان، ويزيد، وهشام بنو عبد الملك أولاد زوجها، ويزيد ابنها، والوليد بن يزيد ابن ابنها، ويزيد بن الوليد ابن ابن زوجها.
وكانت ولايته في رجب سنة مائة وواحد، والشمس يومئذ في الدلو إحدى وعشرين درجة وعشرين دقيقة، والقمر في الجدي أربع درجات وثلاثين دقيقة، وزحل في العقرب تسعا وعشرين درجة وثلاثين دقيقة، والمشتري في الثور أربع عشرة درجة وعشرين دقيقة، والمريخ في الميزان ثلاث درجات وأربعين دقيقة، والزهرة في الحوت خمس عشرة درجة وعشر دقائق، وعطارد في الجدي خمس عشرة درجة وأربعين دقيقة، والرأس في الثور سبع درجات وعشرين دقيقة.
وعزل يزيد عمال عمر بن عبد العزيز جميعا، وكتب إلى عدي بن أرطأة يأمره بأخذ يزيد بن المهلب، فحاربه في داخل البصرة، في شهر رمضان، فظفر به يزيد، فأخذه أسيرا، وحمله معه في الحديد إلى واسط، فحبسه بها وجماعة معه.
وغلب يزيد بن المهلب على البصرة وما والاها، ثم خرج يريد الكوفة، واستخلف على البصرة مروان بن المهلب، فوجه إليه يزيد مسلمة بن عبد الملك، والعباس بن الوليد، فسار مسلمة بن عبد الملك حتى أتى العراق، وجعل يقول: إني أخشى أن يتعيا ابن المهلب ويهرب فنطلبه فقال له حسان النبطي، وكان معه: لا يحسن ذلك، أيها الأمير قال: ولم؟ قال: سمعته يقول: ويح عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث هبه غلب على البصرة، أغلب على الصبر؟ ما ضره لو ألقى طرف ثوبه على وجهه، ثم تقدم حتى قتل؟ وقال مسلمة: ما أجرأه ألا يبرح فالتقيا بمسكن، فحاربه محاربة شديدة، ويزيد مبطون شديد العلة، وكان مسلمة يسميه الجرادة الصفراء، فلم يبرح حتى قتل، وكان ذلك في سنة مائة واثنان.
وكان معاوية بن يزيد بن المهلب بواسط، فلما انتهى إليه خبر أبيه أخرج عدي بن أرطأة ومن كان معه، فضرب أعناقهم، وركب البحر حتى صار بمن كان من أهل بيته وأنصاره إلى قندابيل من أرض السند، إلى أن وافاهم هلال بن أحوز المازني بعث به مسلمة بن عبد الملك، فقتل معاوية وجميع من كان معه سوى نفر يسير أخذهم أسرى، فحملهم إلى يزيد بن عبد الملك، فقتلهم بدمشق، منهم عثمان بن المفضل بن المهلب، وحمل إليه من نساء المهلب خمسين امرأة، فحبسهن بدمشق.
وبعث مسلمة على خراسان سعيد بن عبد العزيز، فقصد السغد، فحاربهم محاربة شديدة، وأقام بسمرقند، فجاءته ملكة فرغانة، فقالت: إني أدلك على شيء فيه الظفر على أن تجعل لي ألا تغزي إلي جيشا، فأعطاها ما سألت، فقالت: إن السغد قد خلوا عن أرضهم، ونزلوا خجندة، وطلبوا إلينا أن ندخلهم بلادنا حتى يصالحوا العرب، أو يكون غير ذلك، وليس لهم في خجندة طعام ولا شراب ولا عدة لحصار، فإن أردتهم فالساعة.
فبعث سعيد بن عبد العزيز سورة بن الحر الدارمي في الخيل ولحقهم بنفسه، فحصرهم في المدينة، فلما تخوفوا الهلاك دعوا إلى الصلح على أن يرجعوا إلى بلادهم، فقال: علي أن تخرجوا عن آخركم، فحفر لهم خندقا، فقال: اخرجوا فخرجوا جميعا إلا رجلا منهم يقال له جليح، ثم خرج بالسلاح، وحارب المسلمين، وحارب معه قوم، فوثب عليهم سعيد والمسلمون، فقتلوهم قتلا ذريعا، وكبس بهم الخندق، وسبى الذرية، وغنم ما لم يغنم مثله.
وولى يزيد بن عبد الملك عمر بن هبيرة العراق مكان مسلمة، في هذه السنة، بعد انقضاء حرب ابن المهلب، وقتلهم، فلقي جماعة من آل المهلب في الحديد قد وجه بهم مسلمة، فقال للرسل: ردوهم فقالوا: لا نفعل.
قال: إن مسلمة يوم وجه بكم أميركم... فردوهم معه، وكتب إلى يزيد كتابا حسنا في أمرهم، وأن الصنيعة فيهم عامة لقومهم فكتب إليه يزيد: وما أنت وذاك؟ لا أم لك فعاوده، وكتب إليه: ما هم لي بعشيرة، وما أردت إلا النظر لأمير المؤمنين في تألف عشائرهم لئلا تفسد قلوبهم وطاعتهم فكتب إليه: بارك الله لك في ودهم إن كنت أردت ذاك.
وأقر عمر بن هبيرة سعيد بن عبد العزيز على خراسان، فوجد رسلا لأبي رباح ميسرة داعية بني هاشم في زي التجار، فقيل إنه دعاهم، فسألهم عن حالهم، فقالوا: نحن تجار، فخلى سبيلهم، فخرجوا من خراسان.
وظهر يزيد بن جرهم الداعية، وبلغ عمر بن هبيرة الخبر، فعزله وولى خراسان مسلم بن سعيد الكلابي، فقدم خراسان، فغزا بالناس، فلم يصنع شيئا، فلما انصرف راجعا من فرغانة تبعته الترك وأهل فرغانة، فقاتلوه قتالا شديدا وكان قد استعمل نصر بن سيار على بلخ، فكتب إليه أن يمده بالرجال، وأن يحشر الناس إليه، فدعاهم نصر بن سيار إلى ذلك، فأبوا عليه وقاتلوه، وكانت بينهم وبين نصر وقعة تسمى وقعة البروقان.
واستعمل يزيد على المدينة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري، وكتب إليه يأمره أن يجمع بين عثمان بن حيان المري وبين أبي بكر بن عمرو بن حزم في الحدين اللذين جلدهما أبو بكر عثمان بن حيان، فإن وجد أن أبا بكر ظلمه أقاده منه ففعل، وتحامل على أبي بكر، فجلده حدين قودا بعثمان بن حيان.
وخطب عبد الرحمن فاطمة بنت الحسين بن علي، فأرسل إليها رجالا يحلف بالله لئن لم تفعلي ليضربن أكبر ولدها بالسياط.
فكتبت إلى يزيد كتابا، فلما قرأ كتابها سقط عن فراشه، وقال: لقد ارتقى ابن الحجام مرتقى صعبا من رجل يسمعني ضربه وأنا على فراشي هذا؟ فكتب إلى عبد الواحد بن عبد الله بن بشر النضري، وكان بالطائف، أن يتولى المدينة، ويأخذ عبد الرحمن بن الضحاك بأربعين ألف دينار، ويعذبه حتى يسمعه ضربه، ففعل ذلك، فرئي عبد الرحمن وفي عنقه خرقة صوف يسأل الناس.
ووجه يزيد الجراح بن عبد الله الحكمي، فغزا الترك، وفتح بلنجر، وسبى خلقا عظيما في سنة مائة وأربع، وانتهى إلى نهر الروباس، ثم سار حتى انتهى إلى نهر الران، ولقي ابن خاقان صاحب الخزر فقاتله فهزمه، وقتل مقاتلته، وسبى سبيا كثيرا.
ولما فتح بلنجر سار، فجعل ينزل بلدا بلدا يتبع خاقان ملك الخزر، حتى صار إلى نهر دبيل من عمل آذربيجان، فاقتتلوا هناك، وقتل الجراح وجميع أصحابه.
وولي يزيد بن أبي مسلم إفريقية، فقدمها وعبد الله بن موسى اللخمي محبس بها، فقال له: أعط الجند من مالك أرزاقهم لخمس سنين، فقال: لا أقدر على ذلك، فحبسه، وأخذ موالي موسى بن نصير فوسم أيديهم، وردهم إلى الرق، واستخدم عامتهم في حرسه، فوثب عليه غلام منهم يقال له جرير دخل عليه وهو يأكل عنبا، فقتله، فلما بلغ يزيد بن عبد الملك الخبر ولي بشر بن صفوان الكلبي، فلم يزل مقيما بها ولاية يزيد.
وكتب يزيد إلى عمر بن هبيرة، وهو عامل على العراق، يأمره أن يمسح السواد، فمسحه سنة مائة وخمس، ولم يمسح السواد منذ مسحه عثمان بن حنيف في زمن عمر بن الخطاب، حتى مسحه عمر بن هبيرة، فوضع على النخل والشجر، وأضر بأهل الخراج، ووضع على التانئة، وأعاد السخر والهدايا وما كان يؤخذ في النيروز والمهرجان، والمساحة التي يؤخذ بها مساحة ابن هبيرة.
وكان يزيد قد جعل ولاية العهد من بعده لهشام، ثم بدا له أن يبايع بولاية العهد لابنه الوليد، وكان هشام بالجزيرة، فوجه إليه خالد بن عبد الله القسري يحسن له خلع نفسه من ولاية العهد على أن الجزيرة له طعمة.
قال خالد بن عبد الله: فأتيته، فذكرت له ذلك، فأسرع الإجابة، فقلت له: أيها الإنسان إن استشرتني وعاهدتني على أن تكتم على أشرت عليك.
فقال: قد استشرتك ولك عهد الله أن أكتم عليك.
فقلت: إنما هي أيام قلائل حتى تصير الجزيرة أحد أعمالك.
قال: فكيف بالسلامة من يزيد؟ قلت: علي قال: افعل ما بدا لك، فإنها يد مشكورة لك.
فانصرفت إلى يزيد فقلت: يا أمير المؤمنين إني أتيت رجلا صعبا، فأنشدك الله أن توقع العداوة والشر بينكم، وتوجدوا الناس السبيل إلى الطعن فيكم والاختلاف عليكم، ولكن تصير الوليد ولي العهد بعد أخيك.
فركن إلى ذلك وفعله، فما زال هشام يشكر ذلك لخالد حتى ولي الخلافة فولاه العراق.
وكان الغالب على يزيد سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان، وصاحب شرطة كعب بن حامد العبسي، وعلى حرسه يزيد بن أبي كبشه السكسكي، وحاجبه خالد مولاه.
وكانت ولايته أربع سنين، وتوفي لأربع بقين من شعبان سنة مائة وخمس، وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وصلى عليه الوليد بن يزيد، ودفن بالبلقاء من أرض دمشق، وخلف من الولد عشرة ذكورا وهم: الوليد، ويحيى، ومحمد، والغمر، وسليمان، وعبد الجبار، وداود وأبو سليمان والعوام، وهاشم وأقام الحج للناس في ولايته سنة مائة وواحد عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس، سنة مائو واثنان عبد الرحمن أيضا، سنة مائو وثلاث عبد الرحمن أيضا، سنة مائة وأربع عبد الواحد بن عبد الله بن بشر النضري.
وغزا بالناس في ولايته سنة مائة واثنان الوليد بن هشام أرض الروم، فنزل على المخاضة عند أنطاكية، ولقي عمر بن هبيرة الروم بأرمينية الرابعة، فهزمهم، وأسر منهم سبعمائة، سنة مائة وثلاث غزا العباس بن الوليد، فأصيب الناس في السرايا، وأغارت الترك على أرض اللان، وغزا عبد الرحمن بن سليمان الكلبي، وعثمان بن حيان المري، فنزلا على حصن ففتحاه، سنة مائة وأربع عبد الرحمن بن سليمان الكلبي على الصائفة اليمنى، وعثمان بن حيان المري على الصائفة اليسرى، سنة مائة وخمس سعيد بن عبد الملك بن مروان، ثم رجع فغزا ناحية الترك، فبلغ قصر قطن، وغزا الجراح بن عبد الله الحكمي باب اللان، حتى خرج من الباب.
وكان الفقهاء في ولايته يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، سالم بن عبد الله ابن عمر، القاسم بن محمد بن أبي بكر، محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، محمد بن كعب القرظي، عاصم بن عمر بن قتادة، نافعا مولى عبد الله بن عمر، سعيد بن يسار، محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عبد الله بن دينار، عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، طاووس اليماني، عطاء بن أبي رباح، حبيب بن أبي رباح، حبيب بن أبي ثابت، عبد الله بن ميسرة، أبا إسحاق السبيعي.
أيام هشام بن عبد الملك بن مروان ثم ملك هشام بن عبد الملك بن مروان، وأمه أم هشام بنت هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، وأتته الخلافة وهو بقرية يقال لها الزيتونة من الجزيرة، فجاء البريد، فسلم عليه بالخلافة، فركب من الرصافة حتى أتى دمشق، وكان ذلك في شهر رمضان سنة ، ومن شهور العجم في كانون، وكانت الشمس يومئذ في الدلو ست درجات وثمانيا وخمسين دقيقة، والقمر في القوس سبع درجات وتسع دقائق، والمشتري في الميزان ست درجات وخمسين دقيقة راجعا، والمريخ في العقرب إحدى وعشرين درجة وتسعا وثلاثين دقيقة، والزهرة في القوس عشرين درجة وثلاث دقائق، وعطارد في الدلو إحدى وعشرين درجة وعشرين دقيقة، والرأس في الدلو عشرين درجة وعشرين دقيقة.
وولي خالد بن عبد الله القسري العراق باليد التي كانت له عنده، وكان قد كتب إلى الجنيد بن عبد الرحمن يأمره أن يكاتب خالدا، ففعل، وعظم أمر الجنيد ببلاد السند، ودوخها حتى صار إلى أرض الجرز، ثم إلى أرض الصين، ودعا ملكها إلى الإسلام، فقاتله، فثبت له الجنيد، فأقام يقاتله ورمى حصنه بالنفط والنار، فطفاها، فقال الجنيد: في الحصن قوم من العرب هم أطفئوا النار، ولم يزل يقاتله، حتى طلب الصلح وصالحه، وفتح المدينة، فوجد فيها رجلين من العرب، فقتلهما.
وأقام الجنيد أياما ثم غزا الكيرج ومعه أشندر أبيد الملك في مقاتلته، فهرب الراه ملك الكيرج، فافتتحها الجنيد، فسبى، وغنم، واستقامت أموره، فوجه بعماله إلى المرمذ والمندل ودهنج والبروص وسرست والبيلمان والمالبة وغيرها من البلاد، وكتب إليه هشام بفتح أتاه من الروم يخبره أن المسلمين أسروا عدة، وغنموا حمرا وبقرا، فكتب إليه الجنيد: أني نظرت في ديواني، فوجدت ما أفاء الله علي، مذ فارقت بلاد السند، ستمائة ألف وخمسين ألف رأس من السبي، وحملت ثمانين ألف ألف درهم، وفرقت في الجند أمثالها مرارا.
وأقام الجنيد عدة سنين، ثم استعمل خالد مكانه تميم بن زيد العتبي، فوجه ثمانية عشر ألف ألف طاطري خلفها الجنيد في بيت المال، ولم يستقم لتميم أمر، وكثر خلاف أهل البلاد عليه، وكثرت حروبه، وفشا القتل في أصحابه، وخرج من البلد يريد العراق، فكتب خالد إلى هشام أن يولي الحكم بن عوانة الكلبي، فقدم الحكم وبلاد الهند كلها قد غلب عليها، إلا أهل قصة، فقالوا: ابن لنا حصنا يكون للمسلمين يلجأون إليه فبنى مدينة سماها المحفوظة، وأجلى القوم المتغلبين بعد حرب شديدة، وهدأت البلاد وسكنت، وكان مع الحكم عمرو بن محمد بن القاسم الثقفي، وجماعة من وجوه الناس، فلم يزل مقيما في البلد، حتى عزل خالد، وولي يوسف بن عمر الثقفي.
وولي هشام مسلمة بن عبد الملك أرمينية وآذربيجان سنة ، فوجه سعيد بن عمرو الحرشي على مقدمته، فلقي عسكرا للخزر، ومعهم عشرة آلاف من أسارى المسلمين، فحاربهم، فهزمهم، وقتل عامتهم، واستنقذ الأسارى منهم، وفعل ذلك مرة بعد مرة أخرى، وقتل ابن خاقان، وفتح عدة مدائن، ووجه برأس ابن خاقان إلى هشام من غير أن يوافق مسلمة، فأغضبه ذلك، وكتب إليه يلومه وعزله، وصير مكانه عبد الملك بن مسلم العقيلي، وأمره أن يقيد سعيد بن عمرو الحرشي ويحبسه بمدينة يقال لها قبله.
وقدم مسلمة البلد وأحضر الحرشي، فأغلظ له، ودق لواءه، وبعث به إلى سجن برذعة، فكتب إليه هشام يلومه على ذلك، ووجه برسل من قبله حتى أخرجوا سعيد بن عمرو الحرشي من السجن، وحملوه إليه.
وسار مسلمة في البلاد التي للخزر حتى صار إلى جرزان، فافتتحها، وقتل أهلها، ثم صار إلى شروان، فسالمه أهلها، ثم أتى مسقط، فصالحه أهلها، ووجه خيله إلى أرض اللكز، فصالحه أهلها، وبعث إلى طبرستان، فصالحه أهلها، فسار في البلاد لا يلقاه أحد حتى بلغ أرض ورثان، فلقيه خاقان ملك الخزر، وكان مع مسلمة جماعة من ملوك البلدان التي فتحها، فجعل مروان ابن محمد على مقدمته، فلقي القوم، فأقام يقاتلهم أياما، وربما فقد، فيقال لمسلمة: قتل مروان فيقول: أما والله دون أن يسلم عليه بالخلافة فلا ففتح عامة البلدان.
وعزل هشام مسلمة وولي مروان بن محمد، فصار إلى الحصن الذي فيه ملك السرير، وهو سرير من ذهب كان بعث به بعض ملوك الفرس، ويقال إن أنوشروان بعث به إليه فسمي بذلك السرير، فصالحه على ألف وخمسمائة غلام سود الشعور، ثم صار إلى تومان شاه، فصالحه ملكها، ثم دخل إلى أرض زريكران، فصالحه ملكها ثم صار إلى حمزين فحاربهم، فقتل منهم خلقا عظيما، وفتح أكثر البلد، وجمع الطعام إلى مدينة الباب، ولم يزل هناك.
وكان بشر بن صفوان الكلبي عامل المغرب، فلما ولي هشام بعث إليه بأموال عظام وهدايا، فأقره هشام على إفريقية، فلم يزل بها حتى مات، فلما مات بشر بن صفوان ولي هشام إفريقية عبيدة بن عبد الرحمن القيسي، ولم يزل بها، فأغزى الناس في البحر، فغنم غنائم كثيرة، فخرج إلى هشام بأموال جليلة وعشرين ألف عبد، فاستعفاه فأعفاه، وولى مكانه عقبة بن قدامة التجيبي، فلم يقم إلا يسيرا حتى عزل، وولى عبيد الله بن الحبحاب، فغزا غزوات كثيرة... وقتل كلثوم بن عياض، ثم ولي حنظلة بن صفوان الكلبي، فقدم إفريقية، وقد تغلب على بعض النواحي عكاشة بن أيوب الفزاري، فظفر به حنظلة، ولم يزل مقيما إلى أيام مروان بن محمد.
وظهر سليمان بن كثير الخزاعي وأصحابه بخراسان يدعون إلى بني هاشم سنة ، وظهرت دعوتهم، وكثر من يجيبهم، وقدم بكير بن ماهان، فأجابه خلق كثير إلى خلع بني أمية وبيعة بني هاشم، وكثر أشياعه وأصحابه، ثم حضرت بكير بن ماهان الوفاة، فاستخلف أبا سلمة حفص بن سليمان الخلال وكتب بذلك إلى محمد بن علي بن عبد الله، وأعلمه أنه يرضاه، فأقره، وكتب إلى أصحابه يأمرهم بالسمع والطاعة، فاستقاموا جميعا عليه، وولى خالد بن عبد الله أخاه أسد بن عبد الله خراسان، فبلغه خبرهم، فأخذ جماعة منهم، فقطع أيديهم وأرجلهم وصلبهم، فما زالوا في خوف، حتى مات أسد، وولي خراسان جعفر بن حنظلة البهراني.
وولي سجستان يزيد بن الغريف الهمداني، فلما قدم سجستان ساءت سيرته، وأظهر الفسق، فقتله قوم من الخوارج وثبوا عليه وهو جالس في مجلسه، وعلى رأسه ألف وخمسمائة مدجج، وكان الخوارج خمسة نفر، فقدم إليه بعضهم، فضربه بالسيف، فقتله، ووثب الجند عليهم، فقتلوهم بعد أن قتلوا جماعة منهم.
فلما بلغ خالد بن عبد الله الخبر ولي الأصفح بن عبد الله الكلبي، فصار إلى النية في الشتاء، فندب الناس إلى الغزو، فأتاه شيخ من أهل البلد يقال له عبد الله بن عامر، فقال: أيها الأمير ليس هذا وقت غزو، فقال أنا أعلم بوقت الغزو منك، ونفذ، فلما صار على رأس شعب من الشعاب أتاه عمرو بن بجير فقال: أصلح الله الأمير، ليس هذا وقت دخول هذا الشعب.
فقال: لو كنت عاقبت المتكلم بالأمس لما سمعت هذا اليوم، واقتحم الشعب، حتى إذا أمعن فيه أخذ العدو عليه مضايقه، واجتمع فقتل الجيش بأسره، فلم ينج منه أحد، فلما أتى خالدا الخبر بقتل الأصفح ومن معه من المسلمين، ولي عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى، فلم يزل مقيما بها ولاية خالد.
؟وفاة أبي جعفر محمد بن علي وتوفي أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، سنة ، وسنة ثمان وخمسون سنة.
قال أبو جعفر: قتل جدي الحسين ولي أربع سنين وإني لأذكر مقتله، وما نالنا في ذلك الوقت.
وكان يسمى أبا جعفر الباقر لأنه بقر العلم.
قال جابر بن عبد الله الأنصاري: قال لي رسول الله: إنك تستبقي حتى ترى رجلا من ولدي أشبه الناس بي اسمه علي اسمي، إذا رأيته لم يخل عليك، فأقرئه مني السلام فلما كبرت سن جابر، وخاف الموت، جعل يقول: يا باقر يا باقر أين أنت؟ حتى رآه فوقع عليه يقبل يديه ورجليه، ويقول: بأبي وأمي شبيه أبيه رسول الله إن أباك يقرئك السلام.
قال أبو حمزة الثمالي: سمعت محمد بن علي يقول: يقول الله عز وجل: إذا جعل عبدي همه في هما واحدا جعلت غناه في نفسه، ونزعت الفقر من بين عينيه، وجمعت له شمله، وكتبت له من وراء تجارة كل تاجر، وإذا جعل همه في مفترقا جعلت شغله في قلبه، وفقره بين عينيه، وشتت عليه أمره ورميت بحبله على غاربه، ولم أبال في أي واد من أودية الدنيا هلك.
وقيل لمحمد: أ تعرف شيئا خيرا من الذهب؟ قال: نعم معطية.
وقال: اصبر للنوائب، ولا تتعرض للحقوق، ولا تعط أحدا من نفسك ما ضره عليك أكثر من نفعه له.
وقال: كفى العبد من الله ناصرا أن يرى عدوه يعصي الله.
وقال: شررالآباء من دعاه البر إلى الإفراط، وشر الأبناء من دعاه التقصير إلى العقوق.
وسئل أبو جعفر عن قول الله عز وجل: وقولوا للناس حسنا.
قال: قولوا لهم أحسن ما تحبون أن يقال لكم، ثم قال: إن الله عز وجل يبغض اللعان السباب، الطعان الفحاش المتفحش، السائل الملحف، ويحب الحيي الحليم، العفيف المتعفف.
وقال: لو صمت النهار مالي في سبيل الله لا أفطر، وصليت الليل لا أفتر، ومالي في سبيل الله علقا علقا، ثم لم تكن في قلبي محبة لأوليائه، ولا بغضه لأعدائه، ما نفعني ذلك شيئا.
وكان له من الولد خمسة ذكور: أبو عبد الله جعفر، وعبد الله، وإبراهيم، وعبيد الله درج صغيرا، وعلى درج صغيرا.
وتوفي علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب سنة ، وكان مولده في الليلة التي قتل في صبيحتها علي بن أبي طالب وتوفي بالاحهير بين الحميمة وأذرح من عمل دمشق، وسنة ثمان وسبعون سنة، وأمه زرعة بنت مشرح ابن معديكرب، أحد ملوك كندة الأربعة.
وكان ذا غناء وفضل وشرف ورواية عن أبيه.
قال: سمعت أبي يقول: إن من غصبته نفسه فيما تحب لم يطمعها فيما يحب.
وقال: سمعت أبي يقول: تعاشر الناس حينا بالتقوى، ثم رفع ذلك، فتعاشروا بالمروة، ثم رفع ذلك، فتعاشروا بالحياء، ثم رفع ذلك، فانهتك الغطاء.
وكان يقول: الكريم يلين إذا استعطف، واللئيم يقسو إذا لوطف.
وقال: سخاء الناس عما في أيدي الناس أفضل من سخائها بالبذل، والقناعة لذة العيش، والرضا بالقسم أكثر من مروة الإعطاء، ومن حفظ من نفسه أربعا فهو خليق ألا ينزل به ما نزل بغيره: العجلة، واللجاج، والعجب، والتواني.
وكان لعلي بن عبد الله بن عباس من الولد اثنان وعشرون ولدا: محمد بن علي، وأمه العالية بنت عبيد الله بن عباس، وداود، وعيسى لأم ولد، وسليمان، وصالح لأم ولد، وأحمد، وبشر، ومبشر، وإسماعيل، وعبد الصمد، لأمهات أولاد، وعبد الله الأكبر، أمه أم أبيها بنت عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب، لا عقب له، وعبيد الله، وأمه فلانة بنت الحريش، وعبد الملك، وعثمان، وعبد الرحمن، وعبد الله الأصغر، وهو السفاح، ويحيى، وإسحاق، ويعقوب، وعبد العزيز، وإسماعيل الأصغر، وعبد الله الأوسط، وهو الأحنف، لأمهات أولاد شتى.

جزء : رقم الصفحة : سورة الشمس مكية وهي خمس عشرة آية وأربع وخمسون كلمةومائتان وسبعة وأربعون حرفا بسم الله الذي له الأسماء الحسنى الرحمن الذي يعلم السر وأخفى الرحيم الذي خص خواصه بالفردوس الأعلى.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : والشمس ، أي : الجامعة بين النفع والضر ، بالنور والحر وضحاها قسم وقد تقدم الكلام على أن الله تعالى يقسم بما شاء من مخلوقاته وقيل : التقدير ورب الشمس إلى تمام القسم.
واختلف في قوله تعالى : وضحاها فقال مجاهد والكلبي : ضوءها وقال قتادة : هو النهار كله.
وقال مقاتل : هو حرها ، وقال لقوله تعالى في طه : ولا تضحى طه : ، أي : لا يؤذيك الحر.
وقال البريدي : انبساطها.
قال الرازي : إنما أقسم بالشمس لكثرة ما يتعلق بها من المصالح ، فإن أهل العالم كانوا كالأموات في الليل ، فلما ظهر الصبح في المشرق صار ذلك الضوء كالروح الذي تنفخ فيه الحياة فصارت الأموات أحياء ، ولا تزال تلك الحياة في القوة والزيادة إلى غاية كمالها وقت الضحوة ، وذلك يشبه استقرار أهل الجنة.
والقمر ، أي : المكتسب من نورها كما أن أنوار النفوس من أنوار العقول إذا تلاها ، أي : تبعها ، وذلك إذا سقطت رؤى الهلال.
قال الليث : يقال تلوت فلانا إذا اتبعته.
وقال ابن زيد : إذا غربت الشمس في النصف الأول من الشهر تلاها القمر بالطلوع وفي آخر الشهر يتلوها بالغروب.
وقال الفراء : تلاها ، أي : أخذ منها يعني أن القمر يأخذ من ضوء الشمس.
وقال الزجاج : تلاها ، أي : حين استوى ودار وكان مثلها في الضياء والنور وذلك في الليالي البيض.
والنهار ، أي : الذي هو محل الانتشار فيما جرت به الأقدار إذا جلاها ، أي : الشمس بارتفاعه لأن الشمس تنجلي في ذلك الوقت تمام الانجلاء وقيل : الضمير للظلمة أو للدنيا أو للأرض وإن لم يجر لها ذكر ، كقولهم : أصبحت باردة يريدون الغداة ، وأرسلت يريدون السماء.
والليل ، أي : الذي هو ضد النهار فهو محل السكون والانقباض إذا يغشاها ، أي : يغطيها بظلمته فتغيب وتظلم الآفاق وقيل : الكتابة للأرض ، أي : يغشى الدنيا بالظلمة فتظلم الآفاق فالكناية ترجع إلى غير مذكور ، وجيء يغشاها مضارعا دون ما قبله وما بعده مراعاة للفواصل ؛ إذ لو أتى به ماضيا لكان التركيب إذا غشيها فتفوت المناسبة اللفظية بين الفواصل والمقاطع.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : إذا في الثلاثة لمجرد الظرفية والعامل فيها فعل القسم.
والسماء وما ، أي : ومن بناها ، أي : خلقها على هذا السقف المحكم.
أقسم تعالى بنفسه وبأعظم مخلوقاته.
وقوله تعالى : والأرض ، أي : التي هي فراشكم وما ، أي : ومن طحاها ، أي : بسطها وسطحها على الماء كذلك.
وكذا قوله تعالى : ونفس ، أي : أي نفس جمع فيها سبحانه العالم بأسره وما ، أي : ومن سواها ، أي : عدلها على هذا القانون الأحكم في أعضائها ، وما فيها من الجواهر والأعراض والمعاني وغير ذلك.
فإن قيل : لم نكرت النفس ؟ أجيب : بوجهين : أحدهما : أنه يريد نفسا خاصة من بين النفوس ، وهي نفس آدم عليه السلام ، كأنه قال تعالى : وواحدة من النفوس.
ثانيهما : أنه يريد كل نفس ، ونكره للتكثير على الطريقة المذكورة في قوله تعالى : علمت نفس التكوير : وإنما أوثرت ما على من فيما ذكر لإرادة الوصفية بما ضمنا وإن لم يوصف بلفظها ؛ إذ المراد أنها تقع على نوع من يعقل وعلى صفته ، ولذلك مثلوا بقوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم النساء : وقدروها بأنكحوا الطيب ، وهذا تنفرد به ما دون من.
وهذه الأسماء كلها مجرورة على القسم.
أقسم الله تعالى بأنواع مخلوقاته المتضمنة للمنافع العظيمة حتى يتأمل المكلف فيها ويشكر عليها ، لأن الذي يقسم الله تعالى به يحصل به روح في القلب فتكون الدواعي إلى تأمله أقرب.
فألهمها ، أي : النفس فجورها وتقواها قال ابن عباس رضي الله عنهما : بين لها الخير والشر ، وعنه : علمها الطاعة والمعصية.
وعن أبي صالح : عرفها ما تأتي وما تتقي.
وقال سعيد بن جبير : ألزمها فجورها وتقواها.
وقال ابن زيد : جعل فيها ذلك بتوفيقه إياها للتقوى وخذلانه إياها للفجور.
واختار الزجاج هذا وحمل الإلهام على التوفيق والخذلان.
قال البغوي : وهذا بين أن الله تعالى خلق في المؤمن التقوى وفي الكافر الفجور وعن أبي الأسود الدؤلي قال : قال لي عمران بن حصين : أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه ، أشيء قضى عليهم من قدر سبق أو فيما يستقبلونه مما أتاهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم وثبتت الحجة عليهم ؟ قلت : بل شيء قضى عليهم ، ومضى عليهم ، فقال : أفلا يكون ظلما ؟ قال : ففزعت منه فزعا شديدا وقلت : إنه ليس شيء إلا وهو خلقه وملك يده لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون الأنبياء : فقال لي سددك الله إنما سألتك لأختبر عقلك.
إن رجلا من جهينة أو مزينة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس ويكادحون فيه أشيء قضى الله عليهم من قدر سبق أو فيما يستقبلون مما أتاهم به نبيهم وأكدت به الحجة ، فقال : في شيء قد مضى عليهم ، قال فقلت : ففيم العمل الآن ؟ قال : من كان الله خلقه لإحدى المنزلتين يهيئه الله لها.
جزء : رقم الصفحة : وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى : ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها .
وعن جابر قال : جاء سراقة بن مالك بن جعشم فقال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن فيم العمل اليوم فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير ، أو فيما يستقبل ؟ قال : بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير.
قال : ففيم العمل ؟ قال : اعملوا وكل ميسر لما خلق له .
واختلف في جواب القسم فأكثر المفسرين على أنه : قد أفلح ، أي : ظفر بجميع المرادات ، والأصل : لقد وإنما حذفت لطول الكلام.
وقيل : إنه ليس بجواب وإنما جيء به تابعا لقوله تعالى : فألهمها فجورها وتقواها على سبيل الاستطراد ، وليس من جواب القسم في شيء ، والجواب محذوف تقديره : ليدمدمن الله عليهم ، أي : أهل مكة لتكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما دمدم على ثمود ؛ لأنهم قد كذبوا صالحا أو لتبعثن وقيل : هو على التقديم والتأخير من غير حذف.
والمعنى : قد أفلح من زكاها ، أي : طهرها من الذنوب ونماها وأصلحها ، وصفاها تصفية عظيمة مما يسره الله تعالى له من العلوم النافعة والأعمال الصالحة وقد خاب ، أي : خسر من دساها ، أي : أغواها إغواء عظيما أو أفسدها وأهلكها بخبائث الاعتقادات ، ومساوئ الأعمال وقبائح السيئات.
والشمس وضحاها وفاعل زكاها ودساها ضمير من ، وقيل : ضمير الباري سبحانه ، أي : قد أفلح من زكاها بالطاعة ، وقد خاب من دساها ، أي : خسرت نفس دساها الله تعالى بالمعصية.
وأنكر الزمخشري على صاحب هذا القول لمنافرته مذهبه ، ولكن قال بعض المفسرين : الحق أنه خلاف الظاهر لا كما قاله الزمخشري.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : خابت نفس أضلها الله تعالى وأغواها ، وأصل الزكاة النمو والزيادة ، ومنه زكى الزرع إذا كثر ريعه ، ومنه تزكية القاضي الشاهد ؛ لأنه يرفعه بالتعديل.
وأصل دساها دسسها من التدسيس ، وهو إخفاء الشيء فأبدل من السين الثانية ياء ، والمعنى : أخملها وأخفى محلها بالكفر والمعصية ، وعن زيد بن أرقم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والبخل والجبن والهم .
وفي رواية : والهرم وعذاب القبر اللهم آت نفسي تقواها أنت خير من زكاها ، أنت وليها ومولاها ، اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن دعوة لا يستجاب لها .
جزء : رقم الصفحة : كذبت ثمود وهم قوم صالح ، كذبوا رسولهم صالحا عليه السلام وأنث فعلهم لضعف أثر تكذيبهم ؛ لأن كل سامع له يعرف ظلمهم فيه لوضوح آيتهم بطغواها ، أي : أوقعت التكذيب لرسولها بكل ما أتى به عن الله تعالى ، أي : طغيانها.
وقيل : إن الباء للاستعانة.
قال الزمخشري : مثلها في كتبت بالقلم.
والطغوى من الطغيان فصلوا بين الاسم والصفة في فعلى من بنات الياء بأن قلبوا الياء واوا في الاسم ، وتركوا القلب في الصفة ، فقالوا : امرأة خزيا وصديا ، يعني : فعلت التكذيب بطغيانها كما تقول : ظلمني بجراءته على الله تعالى.
وقيل : كذبت بما أوعدت به من عذاب ذي الطغوى كقوله تعالى : فأهلكوا بالطاغية الحاقة : إذ ، أي : تحقق تكذيبهم أو طغيانهم بالفعل حين انبعث أشقاها ، أي : قام وأسرع وذلك أنهم لما كذبوا بالعذاب ، وكذبوا صالحا عليه السلام انبعث أشقى القوم وهو قدار بن سالف وكان رجلا أشقر أزرق قصيرا فعقر الناقة ، وعن عبد الله بن زمعة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فذكر الناقة والذي عقرها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ انبعث أشقاها انبعث لها رجل عزيز عارم متبع في أهله مثل أبي زمعة .
وقوله : عارم ، أي : شديد ممتنع.
قال الزمخشري : ويجوز أن يكونوا جماعة.
والتوحيد لتسويتك في أفعل التفضيل إذا أضفته بين الواحد والجمع والمذكر والمؤنث.
تنبيه : إذ منصوب بكذبت أو بطغواها.
فقال لهم ، أي : بسبب الانبعاث أو التكذيب الذي دل على قصدهم لها بالأذى رسول الله ، أي : صالح عليه السلام ، وعبر بالرسول لأن وظيفته الإبلاغ والتحذير الذي ذكر هنا ، ولذلك قال تعالى مشيرا بحذف العامل إلى ضيق الحال عن ذكره لعظم الهول وسرعة التعذيب عند مسها بالأذى.
وزاد في التعظيم بإعادة الجلالة ناقة الله ، أي : الملك الأعظم الذي له الأمر كله ، وهي منصوبة على التحذير كقولك : الأسد الأسد ، والصبي الصبي بإضمار اتقوا أو احذروا ناقة الله.
وسقياها ، أي : وشربها في يومها ، وكان لها يوم ولهم يوم ؛ لأنهم لما اقترحوا الناقة فأخرجها لهم من الصخرة جعل لهم شرب يوم من بئرهم ، ولها شرب يوم فشق عليهم.
وإضافة الناقة إلى الله تعالى إضافة تشريف كبيت الله.
جزء : رقم الصفحة : فكذبوه ، أي : صالحا عليه السلام بطغيانهم في وعيدهم بالعذاب فعقروها ، أي : عقرها الأشقى بسبب ذلك التكذيب ، وأضيف إلى الكل ؛ لأنهم رضوا بفعله ، وإن كان العاقر جماعة فواضح.
وقال قتادة : بلغنا إنه لم يعقرها حتى تابعه صغيرهم وكبيرهم وذكرهم وأنثاهم.
وقال الفراء : عقرها اثنان ، والعرب تقول : هذان أفضل الناس وهذان خير الناس ، وهذه المرأة أشقى القوم ولهذا لم يقل أشقياها.
فدمدم أي فأطبق عليهم ربهم ، أي : الذي أحسن إليهم فغمرهم إحسانه فقطعه عنهم بسبب تكذيبهم فأهلكهم وأطبق عليهم العذاب ، يقال : دمدمت عليه القبر أطبقته عليه بذنبهم ، أي : بسبب كفرهم وتكذيبهم وعقرهم الناقة.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما : دمدم عليهم ربهم بذنبهم ، أي : بجرمهم.
وقال القشيري : وقيل : دمدمت على الميت التراب ، أي : سويته عليه.
فالمعنى على هذا : فجعلهم تحت التراب ، فسواها ، أي : فسوى عليهم الأرض فجعلهم تحت التراب وعلى الأول فسوى الدمدمة عليهم ، أي : عمهم بها فلم يفلت منهم أحدا.
وقرأ ولا يخاف نافع وابن عامر بالفاء ، والباقون بالواو فالفاء تقتضي التعقيب ، والواو يجوز أن تكون للحال ، وأن تكون للاستئناف الإخباري.
وضمير الفاعل في يخاف الأظهر عوده على الله تعالى ؛ لأنه أقرب مذكور ، وهو قول ابن عباس ، ويؤيده قراءة الفاء المسببة عن الدمدمة والتسوية والهاء في قوله تعالى : عقباها ترجع إلى الفعلة ، وذلك لأنه تعالى يفعل ذلك بحق.
وكل من فعل فعلا يحق فإنه لا يخاف عاقبة فعله.
وقيل : المراد تحقيق ذلك الفعل والله تعالى أجل من أن يوصف بذلك.
وقيل : المعنى أنه تعالى بالغ في الإنذار إليهم مبالغة كمن لا يخاف عاقبة عذابهم.
وقيل : يرجع ذلك إلى رسولهم صالح عليه السلام ، أي : لا يخاف عقبى هذه العقوبة لإنذاره إياهم ونجاه الله وأهلكهم.
وقال السدي : يرجع الضمير إلى أشقاها ، أي : انبعث لعقرها والحال أنه غير خائف عاقبة هذه الفعلة الشنعاء.
وقرأ الكسائي جميع رؤوس آي هذه السورة بالإمالة محضة ، وقرأها أبو عمرو بين بين ، وقرأ ورش بالفتح وبين اللفظين ، وأمال حمزة مثل الكسائي إلا تلاها وضحاها ففتحهما ، والباقون بالفتح واتفقوا على فتح فعقروها.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري : أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة والشمس فكأنما تصدق بكل شيء طلعت عليه الشمس والقمر حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة والليل مكية وهي إحدى وعشرون آية وإحدى وسبعون كلمة وثلاثمائة وعشرة أحرف بسم الله الملك الحق المبين الرحمن الذي عم رزقه العالمين الرحيم الذي خص بجنته المؤمنين.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : والليل ، أي : الذي هو آلة الظلام إذا يغشى قسم.
وقد مر الكلام على ذلك ، ولم يذكر تعالى مفعولا للعلم به ، فقيل : يغشى بظلمته كل ما بين السماء والأرض ، وقيل : يغشى النهار ، وقيل : الأرض ، وقيل : الخلائق.
قال قتادة : أول ما خلق الله تعالى النور والظلمة ثم ميز بينهما فجعل الظلمة ليلا أسود مظلما ، والنور نهارا مضيئا مبصرا.
وقوله تعالى : والنهار ، أي : الذي هو سبب انكشاف الأمور إذا تجلى ، أي : تكشف وظهر قسم آخر.
قال الرازي : أقسم بالليل الذي يأوي فيه كل حيوان إلى مأواه وتسكن الخلق عن الاضطراب ، ويغشاهم النوم الذي جعله الله تعالى راحة لأبدانهم وغذاء لأرواحهم ، ثم أقسم بالنهار إذا تجلى ؛ لأن النهار إذا جاء انكشف بضوئه ما كان في الدنيا من الظلمة ، وجاء الوقت الذي تتحرك فيه الناس لمعايشهم وتتحرك الطير من أوكارها والهوام من مكانها ، فلو كان الدهر كله ليلا لتعذر المعاش ، ولو كان كله نهارا لبطلت الراحة ، لكن المصلحة في تعاقبهما كما قال تعالى : وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة الفرقان : وقال تعالى : وسخر لكم الليل والنهار إبراهيم : .
وما بمعنى من أي ، ومن خلق الذكر والأنثى ، أي : فيكون قد أقسم بنفسه ، أو مصدرية ، أي : وخلق الله الذكر والأنثى وجاز إضمار اسم الله تعالى لأنه معلوم لانفراده بالخلق ؛ إذ لا خالق سواه والذكر والأنثى آدم وحواء عليهما السلام ، أو كل ذكر وأنثى من سائر الحيوانات.
والخنثى وإن أشكل أمره عندنا فهو عند الله تعالى غير مشكل معلوم بالذكورة أو الأنوثة ، فلو حلف بالطلاق أنه لم يلق ذكرا ولا أنثى وقد لقي خنثى مشكلا كان حانثا ، لأنه في الحقيقة ذكر أو أنثى وإن كان مشكلا عندنا.
وقيل : كل ذكر وأنثى من الآدميين فقط لاختصاصهم بولاية الله تعالى وطاعته.
وقوله تعالى : إن سعيكم ، أي : عملكم لشتى جواب القسم ، والمعنى : أن أعمالكم لتختلف ، فعامل للجنة بالطاعة وعامل للنار بالمعصية ، ويجوز أن يكون محذوفا كما قيل في نظائره المتقدمة ، وشتى : واحده شتيت مثل : مريض ومرضى ، وإنما قيل : للمختلف شتى : لتباعد ما بين بعضه وبعضه ، أي : إن عملكم المتباعد بعضه من بعض لشتى ؛ لأن بعضه ضلال وبعضه هدى ، أي : فيكم مؤمن وبر وكافر وفاجر ، ومطيع وعاص.
وقيل : لشتى ، أي : لمختلف الجزاء ، فمنكم مثاب بالجنة ومعاقب بالنار.
وقيل : لمختلف الأخلاق فمنكم راحم وقاس وحليم وطائش وجواد وبخيل قال بعض المفسرين : نزلت هذه الآية في أبي بكر وأبي سفيان بن حرب.
وروى أبو مالك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها ، أي : مهلكها.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : فأما من أعطى ، أي : وقع منه إعطاء على ما حددناه له وأمرناه به واتقى ، أي : ووقعت منه التقوى ، وهي إيجاد الوقايات من الطاعات واجتناب المعاصي خوفا من سطواتنا.
وصدق بالحسنى تفصيل مبين لتشتيت المساعي.
واختلف في الحسنى فقال ابن عباس : ، أي : بلا إله إلا الله.
وقال مجاهد : بالجنة لقوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى يونس : .
وقال زيد بن أسلم : الصلاة والزكاة والصوم.
فسنيسره ، أي : نهيئه بما لنا من العظمة بوعد لا خلف فيه لليسرى ، أي : لأسباب الخير والصلاح حتى يسهل فعلها.
وقال زيد بن أسلم : لليسرى ، أي : للجنة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نفس منفوسة إلا كتب الله تعالى مدخلها ، فقال القوم : يا رسول الله ، أفلا نتكل على كتابنا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم بل اعملوا فكل ميسر لما خلق له ، أما من كان من أهل السعادة فإنه ميسر لعمل أهل السعادة ، وأما من كان من أهل الشقاوة فإنه ميسر لعمل أهل الشقاوة.
ثم قرأ فأما من أعطى وأتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى .
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : فأما من أعطى ، أي : وقع منه إعطاء على ما حددناه له وأمرناه به واتقى ، أي : ووقعت منه التقوى ، وهي إيجاد الوقايات من الطاعات واجتناب المعاصي خوفا من سطواتنا.
وصدق بالحسنى تفصيل مبين لتشتيت المساعي.
واختلف في الحسنى فقال ابن عباس : ، أي : بلا إله إلا الله.
وقال مجاهد : بالجنة لقوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى يونس : .
وقال زيد بن أسلم : الصلاة والزكاة والصوم.
فسنيسره ، أي : نهيئه بما لنا من العظمة بوعد لا خلف فيه لليسرى ، أي : لأسباب الخير والصلاح حتى يسهل فعلها.
وقال زيد بن أسلم : لليسرى ، أي : للجنة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نفس منفوسة إلا كتب الله تعالى مدخلها ، فقال القوم : يا رسول الله ، أفلا نتكل على كتابنا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم بل اعملوا فكل ميسر لما خلق له ، أما من كان من أهل السعادة فإنه ميسر لعمل أهل السعادة ، وأما من كان من أهل الشقاوة فإنه ميسر لعمل أهل الشقاوة.
ثم قرأ فأما من أعطى وأتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى .
جزء : رقم الصفحة : وأما من بخل ، أي : أوجد هذه الحقيقة الخبيثة فمنع ما أمر به وندب إليه.
واستغنى ، أي : طلب الغنى عن الناس وعما وعد به من الثواب ، أو وجده بما زعمت له نفسه الخائنة وظنونه الكاذبة فلم يحسن إلى الناس ولا عمل للعقبى.
وكذب ، أي : أوقع التكذيب لمن يستحق التصديق بالحسنى ، أي : فأنكرها وكان عامدا مع المحسوسات كالبهائم.
فسنيسره ، أي : نهيئه للعسرى ، أي : للخلة المؤدية إلى العسرة والشدة كدخول النار.
وعن ابن عباس قال : نزلت في أمية بن خلف ، وعنه فسنيسره للعسرى ، أي : سأحول بينه وبين الإيمان بالله ورسوله وعنه أيضا.
وأما من بخل ، أي : بماله واستغنى عن ربه وكذب بالحسنى ، أي : بالخلف الذي وعده الله تعالى في قوله سبحانه : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه سبأ : وقال مجاهد : وكذب بالحسنى ، أي : بالجنة ، وعنه بلا إله إلا الله ويجوز في مافي قوله تعالى : وما يغني عنه ماله أن تكون نافية ، أي : لا يغني عنه ماله شيئا وأن تكون استفهاما انكاريا ، أي : شيء يغني عنه ماله إذا تردى قال أبو صالح : أي إذا سقط في جهنم.
وقيل : هو كناية عن الموت كما قال القائل : نصيبك مما تجمع الدهر كله رداآن تطوى فيهما وحنوط ولما عرفهم سبحانه أن سعيهم شتى وبين للمحسنين من اليسرى وما للمسيئين من العسرى أخبرهم بأن عليه بيان الهدى من الضلال بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : إن علينا ، أي : بما لنا من القدرة والعظمة للهدى ، أي : للإرشاد إلى الحق بموجب قضائنا ، أو بمقتضى حكمتنا فنبين طريق الهدى من طريق الضلال ليمتثل أمرنا بسلوك الأول ، ونهينا عن ارتكاب الثاني.
وقال الفراء : معناه إن علينا للهدى والإضلال فحذف المعطوف ، كقوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر النحل : وهو معنى قول ابن عباس : يريد أرشد أوليائي للعمل بطاعتي ، وأحول بين أعدائي أن يعملوا بطاعتي ، وهو معنى الإضلال.
وقيل : معناه من سلك سبيل الهدى فعلى الله تعالى سبيله كقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل النحل :

الأوزاعي : عن يحيى بن أبي كثير : كان للنبي صلى الله عليه وسلم من سعد كل يوم جفنة تدور معه حيث دار ، وكان سعد يقول : اللهم ارزقني مالا فلا تصلح الفعال إلا بالمال .
أحمد : حدثنا يزيد ، حدثنا عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لما نزلت والذين يرمون المحصنات قال سعد سيد الأنصار : هكذا أنزلت يا رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار ، ألا تسمعون إلى ما يقول سيدكم ؟ قالوا : لا تلمه فإنه غيور ، والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا ، ولا طلق امرأة قط ، فاجترأ أحد يتزوجها .
فقال سعد : يا رسول الله ، والله لأعلم أنها حق ، وأنها من الله ، ولكني قد تعجبت أن لو وجدت لكاع قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء ، فلا آتي بهم حتى يقضي حاجته .
الحديث .
وفي حديث الإفك : قالت عائشة : فقام سعد بن عبادة ، وهو سيد الخزرج ، وكان قبل ذلك رجلا صالحا ، ولكن احتملته الحمية فقال : كلا والله لا تقتله ولا تقدر على ذلك .
يعني يرد على سعد بن معاذ سيد الأوس .
وهذا مشكل فإن ابن معاذ كان قد مات .
جرير بن حازم ، عن ابن سيرين : كان سعد بن عبادة يرجع كل ليلة إلى أهله بثمانين من أهل الصفة يعشيهم .
قال عروة : كان سعد بن عبادة يقول : اللهم هب لي حمدا ومجدا ، اللهم لا يصلحني القليل ، ولا أصلح عليه .
/ قلت : كان ملكا شريفا مطاعا ، وقد التفت عليه الأنصار يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعوه ، وكان موعوكا ، حتى أقبل أبو بكر والجماعة ، فردوهم عن رأيهم ، فما طاب لسعد .
الواقدي : حدثنا محمد بن صالح عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي أن الصديق بعث إلى سعد بن عبادة : أقبل فبايع فقد بايع الناس .
فقال : لا والله ، لا أبايعكم حتى أقاتلكم بمن معي .
فقال بشير بن سعد : يا خليفة رسول الله ، إنه قد أبى ولج ، فليس يبايعكم حتى يقتل ، ولن يقتل حتى يقتل معه ولده وعشيرته ، فلا تحركوه ما استقام لكم الأمر ، وإنما هو رجل وحده ما ترك .
فتركه أبو بكر .
فلما ولي عمر ، لقيه فقال : إيه يا سعد فقال : إيه يا عمر فقال عمر : أنت صاحب ما أنت صاحبه ؟ قال : نعم .
وقد أفضى إليك هذا الأمر ، وكان صاحبك والله أحب إلينا منك ، وقد أصبحت كارها لجوارك .
قال : من كره ذلك تحول عنه .
فلم يلبث إلا قليلا حتى انتقل إلى الشام ، فمات بحوران .
إسنادها كما ترى .
ابن عون ، عن ابن سيرين أن سعدا بال قائما فمات ، فسمع قائل يقول : قد قتلنا سيد الخز رج سعد بن عباده ورميناه بسهمي ن فلم نخط فؤاده وقال سعد بن عبد العزيز : أول ما فتحت بصرى ، وفيها مات سعد بن عبادة .
وقال أبو عبيد : مات سنة أربع عشرة بحوران .
وروى ابن أبي عروبة : عن ابن سيرين أن سعد بن عبادة بال قائما ، فمات ، وقال : إني أجد دبيبا .
الأصمعي : حدثنا سلمة بن بلال عن أبي رجاء ، قال : قتل سعد بن عبادة بالشام ، رمته الجن بحوران .
الواقدي : حدثنا يحيى بن عبد العزيز ، من ولد سعد ، عن أبيه ، قال : توفي سعد بحوران لسنتين ونصف من خلافة عمر ، فما علم بموته بالمدينة حتى سمع غلمان قائلا من بئر يقول : قد قتلنا سيد الخز رج سعد بن عباده ورميناه بسهمي ن فلم نخط فؤاده / فذعر الغلمان ، فحفظ ذلك اليوم ، فوجدوه اليوم الذي مات فيه .
وإنما جلس يبول في نفق ، فمات من ساعته .
ووجدوه قد اخضر جلده .
وقال يحيى بن بكير وابن عائشة وغيرهما : مات بحوران سنة ست عشرة .
وروى المدائني : عن يحيى بن عبد العزيز ، عن أبيه ، قال : مات في خلافة أبي بكر .
قال ابن سعد : كان سعد يكتب في الجاهلية ، ويحسن العوم والرمي .
وكان من أحسن ذلك ، سمي الكامل .
وكان سعد وعدة آباء له قبله ينادى على أطمهم : من أحب الشحم واللحم ، فليأت أطم دليم بن حارثة .
/ سعد بن معاذ ابن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل .
السيد الكبير الشهيد أبو عمرو الأنصاري الأوسي الأشهلي ، البدري الذي اهتز العرش لموته .
ومناقبه مشهورة في الصحاح ، وفي السيرة ، وغير ذلك .
وقد أوردت جملة من ذلك في تاريخ الإسلام في سنة وفاته .
نقل ابن الكلبي ، عن عبد الحميد بن أبي عيسى بن جبر ، عن أبيه أن قريشا سمعت هاتفا على أبي قبيس يقول : فإن يسلم السعدان يصبح محمد بمكة لا يخشى خلاف المخالف فقال أبو سفيان : من السعدان ؟ سعد بكر ، سعد تميم ؟ فسمعوا في الليل ، الهاتف يقول : أيا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا على الله في الفردوس منية عارف فإن ثواب الله للطالب الهدى جنان من الفردوس ذات رفارف فقال أبو سفيان : هو والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة .
أسلم سعد بن معاذ على يد مصعب بن عمير .
فقال ابن إسحاق : لما أسلم وقف على قومه ، فقال : يا بني عبد الأشهل ، كيف تعلمون أمري فيكم ؟ قالوا : سيدنا فضلا ، وأيمننا نقيبة .
قال : فإن كلامكم علي حرام ، رجالكم ونساؤكم ، حتى تؤمنوا بالله ورسوله .
قال : فوالله ما بقي في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا وأسلموا .
/ أبو إسحاق : عن عمرو بن ميمون ، عن ابن مسعود ، قال : انطلق سعد بن معاذ معتمرا ، فنزل على أمية بن خلف وكان أمية إذا انطلق إلى الشام يمر بالمدينة فينزل عليه فقال أمية له : انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس طفت .
فبينا سعد يطوف إذ أتاه أبو جهل ، فقال : من الذي يطوف آمنا ؟ قال : أنا سعد .
فقال : أتطوف آمنا وقد آويتم محمدا وأصحابه ؟ قال : نعم .
فتلاحيا .
فقال أمية : لا ترفع صوتك على أبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي .
فقال سعد : والله لو منعتني ، لقطعت عليك متجرك بالشام .
قال : فجعل أمية يقول : لا ترفع صوتك .
فغضب وقال : دعنا منك ، فإني سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول : يزعم أنه قاتلك .
قال : إياي ؟ قال : نعم .
قال : والله ما يكذب محمد .
فكاد يحدث فرجع إلى امرأته ، فقال : أما تعلمين ما قال لي أخي اليثربي ؟ زعم أنه سمع محمدا يزعم أنه قاتلي .
قالت : والله ما يكذب محمد .
فلما خرجوا لبدر قالت امرأته : ما ذكرت ما قال لك أخوك اليثربي ؟ فأراد أن لا يخرج .
فقال له أبو جهل : إنك من أشراف أهل الوادي ، فسر معنا يوما أو يومين .
فسار معهم ، فقتله الله .
قال ابن شهاب : وشهد بدرا سعد بن معاذ .
ورمي يوم الخندق .
فعاش شهرا ، ثم انتقض جرحه فمات .
ابن إسحاق : حدثني أبو ليلى عبد الله بن سهل أن عائشة كانت في حصن بني حارثة يوم الخندق وأم سعد معها ، فعبر سعد عليه درع مقلصة قد خرجت منه ذراعه كلها وفي يده حربة يرفل بها ويقول : لبث قليلا يشهد الهيجا حمل لا بأس بالموت إذا حان الأجل / يعني : حمل بن بدر .
فقالت له أمه : أي بني ، قد أخرت .
فقلت لها : يا أم سعد ، لوددت أن درع سعد كانت أسبغ مما هي .
فرمي سعد بسهم قطع منه الأكحل ، رماه ابن العرقة ، فلما أصابه قال : خذها مني وأنا ابن العرقة .
فقال : عرق الله وجهك في النار .
اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها ، فإنه لا قوم أحب إلي من أن أجاهدهم فيك من قوم آذوا نبيك وكذبوه وأخرجوه ، اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم ، فاجعلها لي شهادة ، ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة .
هشام : عن أبيه ، عن عائشة قالت : رمى سعدا رجل من قريش يقال له : حبان بن العرقة ، فرماه في الأكحل ، فضرب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب .
قالت : ثم إن كلمه تحجر للبرء .
قالت : فدعا سعد ، فقال في ذلك : وإن كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فافجرها واجعل موتتي فيها .
فانفجر من لبته ، فلم يرعهم إلا والدم يسيل ، فقالوا : يا أهل الخيمة ، ما هذا ؟ فإذا جرحه يغذو ، فمات منها .
متفق عليه بأطول من هذا .
الليث : عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : رمي سعد يوم الأحزاب ، فقطعوا أكحله ، فحسمه النبي صلى الله عليه وسلم بالنار ، فانتفخت يده فتركه ، فنزفه الدم ، فحسمه أخرى ، فانتفخت يده ، فلما رأى ذلك قال : اللهم لا تخرج نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة .
فاستمسك عرقه ، فما قطرت منه قطرة حتى نزلوا على حكم سعد ، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحكم أن يقتل رجالهم ، وتسبى نساؤهم وذراريهم ، قال : وكانوا أربع مائة ، فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه .
/ يزيد بن عبد الله بن الهاد : عن معاذ بن رفاعة ، عن جابر ، قال : جلس النبي صلى الله عليه وسلم على قبر سعد وهو يدفن ، فقال : سبحان الله ، مرتين .
فسبح القوم .
ثم قال : الله أكبر ، الله أكبر .
فكبروا ، فقال : عجبت لهذا العبد الصالح ، شدد عليه في قبره ، حتى كان هذا حين فرج له .
ابن إسحاق : حدثني من لا أتهم ، عن الحسن البصري ، قال : كان سعد بادنا ، فلما حملوه ، وجدوا له خفة .
فقال رجال من المنافقين : والله إن كان لبادنا ، وما حملنا أخف منه .
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن له حملة غيركم .
والذي نفسي بيده لقد استبشرت الملائكة بروح سعد ، واهتز له العرش .
يزيد بن هارون : أنبأنا محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبيه ، عن جده ، عن عائشة قالت : خرجت يوم الخندق أقفو آثار الناس ، فسمعت وئيد الأرض ورائي ، فإذا سعد ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل مجنه .
فجلست ، فمر سعد وعليه درع قد خرجت منه أطرافه .
وكان من أطول الناس وأعظمهم ، فاقتحمت حديقة ، فإذا فيها نفر فيهم عمر ، فقال : ما جاء بك ؟ والله إنك لجريئة ما يؤمنك أن يكون بلاء ؟ فما زال يلومني حتى تمنيت أن الأرض اشتقت ساعتئذ ، فدخلت فيها ، وإذا رجل عليه مغفر ، فيرفعه عن وجهه ، فإذا هو طلحة .
فقال : ويحك قد أكثرت ، وأين التحوز والفرار إلا إلى الله .
/ محمد بن عمرو : عن محمد بن إبراهيم ، حدثني علقمة بن وقاص ، عن عائشة قالت : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلين من مكة حتى إذا كنا بذي الحليفة وأسيد بن حضير بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فيلقى غلمان بني عبد الأشهل من الأنصار .
فسألهم أسيد ، فنعوا له امرأته .
فتقنع يبكي ، قلت له : غفر الله لك ، أتبكي على امرأة وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قدم الله لك من السابقة ما قدم ؟ فقال : ليحق لي أن لا أبكي على أحد بعد سعد بن معاذ .
وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما يقول ، قال : قلت : وما سمعت ؟ قال : قال : لقد اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ .
إسماعيل بن مسلم العبدي : حدثنا أبو المتوكل أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الحمى ، فقال : من كانت به ، فهو حظه من النار .
فسألها سعد بن معاذ ربه ، فلزمته ، فلم تفارقه حتى مات .
أبو الزبير : عن جابر ، قال : رمي سعد بن معاذ يوم الأحزاب ، فقطعوا أكحله ، فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنار .
فانتفخت يده فنزفه ، فحسمه أخرى .
أبو إسحاق : عن عمرو بن شرحبيل ، قال : لما انفجر جرح سعد ، عجل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسنده إلى صدره والدماء تسيل عليه .
فجاء أبو بكر ، فقال : وانكسار ظهراه على سعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مهلا أبا بكر .
فجاء عمر فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون رواه شعبة عنه .
/ محمد بن عمرو : عن أبيه ، عن جده ، عن عائشة قالت : حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ، سعد بن معاذ ، وهو يموت في القبة التي ضربها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد .
قالت : والذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء عمر ، وإني لفي حجرتي ، فكانا كما قال الله رحماء بينهم قال علقمة فقلت : أي أمه ، كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قالت : كان لا تدمع عينه على أحد ، ولكنه كان إذا وجد ، فإنما هو آخذ بلحيته .
يزيد بن هارون : أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن رجل من الأنصار ، قال : لما قضى سعد في بني قريظة ، ثم رجع ، انفجر جرحه ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتاه فوضع رأسه في حجره ، وسجي بثوب أبيض ، وكان رجلا أبيض جسيما .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إن سعدا قد جاهد في سبيلك ، وصدق رسولك ، وقضى الذي عليه ، فتقبل روحه بخير ما تقبلت به روحا .
فلما سمع سعد كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح عينيه ، ثم قال : السلام عليك يا رسول الله ، إني أشهد أنك رسول الله .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل البيت : استأذن الله من ملائكته عددكم في البيت ليشهدوا وفاة سعد .
قال : وأمه تبكي وتقول : ويل أمك سعدا حزامة وجدا فقيل لها : أتقولين الشعر على سعد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوها فغيرها من الشعراء أكذب هذا مرسل .
الواقدي : أنبأنا معاذ بن محمد ، عن عطاء بن أبي مسلم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لما انفجرت يد سعد بالدم ، قام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه ، والدم ينفح من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته ، حتى قضى .
/ عاصم بن عمر : عن محمود بن لبيد ، قال : لما أصيب أكحل سعد ، فثقل ، حولوه عند امرأة يقال لها رفيدة تداوي الجرحى .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر به يقول : كيف أمسيت ، وكيف أصبحت ؟ فيخبره ، حتى كانت الليلة التي نقله قومه فيها وثقل ، فاحتملوه إلى بني عبد الأشهل إلى منازلهم ، وجاء رسول الله ، فقيل : انطلقوا به .
فخرح وخرجنا معه ، وأسرع حتى تقطعت شسوع نعالنا ، وسقطت أرديتنا ، فشكا ذلك إليه أصحابه ، فقال : إني أخاف أن تسبقنا إليه الملائكة فتغسله كما غسلت حنظلة .
فانتهى إلى البيت ، وهو يغسل ، وأمه تبكيه وتقول : ويل أم سعد سعدا حزامة وجدا فقال : كل باكية تكذب إلا أم سعد .
ثم خرج به ، قال : يقول له القوم : ما حملنا يا رسول الله ميتا أخف علينا منه .
قال : ما يمنعه أن يخف وقد هبط من الملائكة كذا وكذا لم يهبطوا قط قبل يومهم ، قد حملوه معكم .

و بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قبل نجد وفيها ابن عمر، قال: فبلغت أسهامنا اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا فرجعنا بثلاثة عشر بعيرا.
ومنها سرية عبد الله بن رواحة في ثلاثين راكبا فيهم عبد الله بن أنيس، إلى يسير بن رزام اليهودي، لأنه بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يجمع غطفان ليغزوه بهم، فأتوه بخيبر فذكروا له أن رسول الله أرسلنا إليك ليستعملك على خيبر، فلم يزالوا به حتى تبعهم في ثلاثين رجلا مع كل رجل رديف من المسلمين، فلما بلغوا قرقرة نيار وهي من خيبر على ستة أميال ندم يسير فأهوى بيده إلى سيف عبد الله ابن أنيس، ففطن له عبد الله فزجر بعيره ثم اقتحم عن بعيره يسوق القوم حتى إذا استمكن من يسير ضرب رجله فقطعها، فاقتحم يسير وفي يده مخرش من شوحط فضرب به وجه عبد الله فشجه مأمومة، فانكفأ كل رجل من المسلمين على رديفه فقتله، غير رجل من اليهود أعجزهم شدا.
ولم يصب من المسلمين أحد، فقدموا على رسول الله فبصق صلى الله عليه وسلم في شجة عبد الله فلم تقح ولم تؤذه حتى مات.
المخرش والمخراش: عصا معوجة الرأس كالصولجان.
الشوحط: ضرب من شجر الجبال تتخذ منه القسي.
سرية عبد الله بن حذافة السهمي ثبت في الصحيحين عن ابن عباس قال: نزل قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم في عبد الله بن حذافة السهمي، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية.
وفي الصحيحين عن علي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار على سرية، بعثهم وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا، قال فأغضبوه في شيء، فقال: اجمعوا لي حطبا، فجمعوا.
فقال: أوقدوا لي نارا، فأوقدوا.
ثم قال: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلى.
قال: فادخلوها.
فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا: إنما فررنا إلى رسول الله من النار.
قال فسكن غضبه، وطفئت النار.
فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له قال: لو دخلوها ما خرجوا منها.
إنما الطاعة في المعروف قال في الهدى: وهذا هو عبد الله بن حذافة.
عمرة القضاء قال الحاكم: تواترت الأخبار أنه صلى الله عليه وسلم لما هل ذو القعدة يعني سنة سبع أمر أصحابه أن يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم عنها المشركون بالحديبية، وأن لا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية.
فلم يتخلف عنهم أحد منهم إلا رجالا استشهدوا بخيبر ورجالا ماتوا.
وخرج معه عليه السلام من المسلمين ألفان، واستخلف على المدينة أبا رهم الغفاري.
وساق عليه السلام ستين بدنة وأحرم لها من ذي الحليفة، ولبى ولبى المسلمون معه.
وجعل على هديه ناجية ابن جندب الأسلمي، فلما نزل بمر الظهران وقدم السلاح إلى بطن ياجج كيسمع وهو موضع بمكة حيث ينظر إلى أنصاب الحرم وخلف عليه أوس بن حولي الأنصاري في مائتي رجل.
ودخلوا بسلاح الراكب، السويف في القرب.
وخرجت رؤساء قريش من مكة إلى رؤوس الجبال لئلا يروه، عداوة لله ولرسوله.
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدي أمامه فحبس بذي طوى، وركب صلى الله عليه وسلم ناقته القصواء والمسلمون متوشحون السيوف محدقون برسول الله صلى الله عليه وسلم يلبون.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يكشفوا عن المناكب، وأن يسعوا في الطواف ليرى المشركون جلدهم وقوتهم، وكان يكايدهم بكل ما استطاع.
وفي البخاري عن ابن عباس قال المشركون: يقدم عليكم وقد وهنتهم حمى يثرب، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يرملوا في الأشواط الثلاثة وأن يمشوا بين الركنين، ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم.
انتهى.
وهو أول اضطباع ورمل في الإسلام.
فصف المشركون وقوفا ينظرون إليه، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة من الثنية التي تطلعه على الحجون، وابن رواحة آخذ بزمام راحلته.
وفي الشمائل للترمذي عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله ورواه عبد الرزاق من وجهين وزاد: قد أنزل الرحمن في تنزيله ... بأن خير القتل في سبيله نحن قتلناكم على تأويله ... كما قتلناكم على تنزيله وأخرجه الطبراني والبيهقي في الدلائل، وفيه: يا رب إني مؤمن بقيله وزاد ابن عقبة بعد قوله قد أنزل الرحمن في تنزيله : في صحف تتلى على رسوله ... بأن خير القتل في سبيله وزاد ابن إسحاق: يا رب إني مؤمن بقيله ... إني رأيت الحق في قبوله انتهى.
قالوا: ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى استلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه، وطاف على راحلته والمسلمون يطوفون معه قد اضطبعوا بثيابهم.
وفي الشمائل في حديث أنس فقال عمر: يا ابن رواحة، بين يدي رسول الله تقول شعرا؟ أسرع فيهم من نضح النبل.
انتهى.
ثم طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة على راحلته، فلما كان الطواف السابع عند فراغه وقد وقف الهدي عند المروة قال: هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر .
فنحر عند المروة وحلق هناك.
وكذلك فعل المسلمون.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا منهم إلى أصحابهم ببطن ياجج فيقيموا على السلاح، ويأتي الآخرون فيقضون نسكهم، ففعلوا.
وأقام رسول الله بمكة ثلاثا.
وفي البخاري عن البراء فلما مضى الأجل أتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضى الأجل.
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم.
فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم.
فتناولها علي فأخذها بيده وقال لفاطمة: دونك بنت عمك.
فحملتها.
فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: أنا أحق بها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت أخي.
فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال: الخالة بمنزلة الأم .
وقال لعلي: أنت مني وأنا منك وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي .
وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا .
وقال له علي: ألا تتزوج بنت حمزة؟ قال: إنها بنت أخي من الرضاعة .
انتهى.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء.
وخلف رسول الله أبا رافع ليحمل إليه ميمونة حين يمسي، وأقام بسرف حتى قدمت ميمونة ومن معها وقد لقوا أذى وعناء من سفهاء المشركين وصبيانهم فبنى بها بسرف، ثم أدلج بياض بالأصل.
وسار حتى قدم المدينة.
وقدر الله أن يكون قبر ميمونة بسرف حيث بنى بها، وهي خالة ابن عباس وخالد بن الوليد.
قال ابن عباس: وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبنى بها وهو حلال.
وقد استدرك ذلك على ابن عباس وعد من وهمه.
قال سعيد بن المسيب: وهم ابن عباس وإن كانت خالته، ما تزوجها رسول الله إلا بعد ما حل.
ووهم بكسر الهاء أي غلط.
وفي مسلم عن ميمونة تزوجني رسول الله ونحن حلالان بسرف.
وقال المنذر: إنها آخر من تزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآخر من مات من أزواجه.
والله أعلم.
غزوة مؤتة قالوا: فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرة القضاء أقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفر وشهري ربيع، وفي صفر من هذه السنة قدم خالد بن الوليد وعمرو ابن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي وأسلموا، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رمتكم مكة بأفلاذ كبدها .
ذكره في الاستيعاب.
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الآخرة من السنة الثامنة من الهجرة بعث الأمراء إلا الشام، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أرسل الحارث بن عمير الأزدي بكتاب إلى ملك بصرى، فلما نزل مؤتة وهي بضم الميم وهي من عمل البلقاء بالشام دون دمشق عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره، فأمر رسول الله زيد بن حارثة مولاه على ثلاثة آلاف وقال: إن قتل فجعفر بن أبي طالب على الناس فإن قتل فعبد الله بن رواحة.
قالوا وعقد لهم لواء أبيض ودفعه إلى زيد بن حارثة، وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير وأن يدعوا من هناك إلى الإسلام، فإن أجابوا وإلا استعانوا عليهم بالله وقاتلوهم.
وخرج مشيعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع، فوقف وودعهم، فبكى ابن رواحة، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله يقرأ آية من كتاب الله يذكر فيها النار وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود.
فلما ساروا نادى المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم وردكم صالحين غانمين.
فقال ابن رواحة: لكنني أسأل الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرع تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقولوا إذا مروا على جدثي ... يا أرشد الله من غاز وقد رشدا فلما نزلوا معان من أرض الشام بلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مئة ألف من الروم، وانضم إليهم من لخم وجذام وبلى مائة ألف، فلما بلغ ذلك المسلمون أقاموا علىمعان ليلتين ينظرون في أمرهم وقالوا: نكتب إلى رسول الله نخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمر فنمضي له.
فشجعهم عبد الله بن رواحة وقال: والله يا قوم إن الذي تكرهونه للذي خرجتم له تطلبون الشهادة.
وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وإنما نقاتلهم بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين: إما ظفر وإما شهادة.
فمضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم الجموع بقرية يقال لها مشارف، فدنا العدو، وانحاز المسلمون إلى مؤتة، فالتقى الناس فتعبأ المسلمون ثن اقتتلوا والراية في يد زيد بن حارثة فلم يزل يقاتل بها حتى شاط في رماح القوم وخر صريعا، وأخذها جعفر فقاتل بها حتى إذا أرهقه القتال اقتحم عن فرسه فعقرها ثم قالت، وكان أول من عقر فرسه في الإسلام عند القتال، فقطعت يمينه، فأخذ الراية بيساره فقطعت يساره، فاحتضن الراية حتى قتل وله التخوم: الحدود الفاصلة بين البلاد.
ثلاث وثلاثون سنة، ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فتقدم بها وهو على فرسه فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد ويقول: أقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن أو لتكرهنه إن أجلب الناس وشدوا الرنة ... مالي أراك تكرهين الجنه قد طال ما قد كنت مطمئنه ... هل أنت إلا نطفة في شنه ويقول: يا نفس إن لا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت ... إن تفعلي فعلهما هديت يريد صاحبيه زيدا وجعفر، ثم قاتل رضي الله عنه حتى قتل ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني عجلان فقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم.
فقالوا: أنت.
قال: ما أنا بفاعل.
فاصطلح الناس على خالد بن الوليد.
فلما أخذ الراية دافع القوم وخاشى بهم، ثم انحاز وانحيز عنه حتى انصرف بالناس.
وذكر ابن سعد أن الهزيمة كانت على المسلمين والذي في صحيح البخاري أن الهزيمة كانت على الروم.
قال في الهدى: والصحيح ما ذكره ابن إسحاق أن كل طائفة انحازت وانحيز عنها .
انتهى.
روي عن أبي هريرة قال: لما قتل ابن رواحة انهزم المسلمون، فجعل خالد يدعو أخراهم ويمنعهم عن الفرار وهم لا يسمعون، حتى نادى قطبة بن عامر: أيها الناس لئن يقتل الرجل في حرب الكفار خير من أن يقتل حال الفرار.
فلما سمعوا كلام قطبة تراجعوا.
وفي البخاري عن خالد بن الوليد قال: لقد انقطع في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، فما بقي في يدي إلا صحيفة يمانية.
وفيه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة في الناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال: أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان، حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم .
وفيه عن ابن عمر كتن فيهم تلك الغزوة فألفينا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى، ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين بين طعنة ورمية.
وفي رواية فعددت به خمسين طعنة وضربة ليس منها شيء في دبره.
وللطبراني بسند حسن عن عبد الله بن جعفر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هنيئا لك أبوك يطير مع الملائكة في السماء .
وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت جعفر أبن أبي طالب يطير مع الملائكة .
أخرجه الترمذي والحاكم.
وفي رواية عن ابن عباس أن جعفر يطير مع جبريل وميكائيل له جناحان عوضه الله عن يديه.
وإسناده جيد.
وفي البخاري عن ابن عمر كان إذا حيا ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين.
وفيه عن عائشة: لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وابن رواحة وجعفر جلس يعرف فيه الحزن وأنا أنظر من صاير الباب، تعني شق الباب، فأتاه رجل فقال: إن نساء جعفر.. فذكر بكاءهن.
قالت: فأمره أن ينهاهن.
قالت: فذهب الرجل ثم أتاه فقال: قد نهيتهن.
وذكر أنهن لم يطعنه.
قال فأمره أيضا فذهب ثم أتاه الثالثة فقال: والله لقد غلبننا.
فزعمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فاحث في أفواههن من التراب .
قالت عائشة: أرغم الله أنفك فوالله ما أنت تفعل وما تركت رسول الله من العناء، وفي رواية ابن إسحاق قالت: وربما ضر التكلف أهله.
قال موسى بن عقبة: قدم يعلى ابن أمية على رسول الله يخبر أهل مؤتة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شئت فأخبرني، وإن شئت أخبرتك .
قال: فأخبرني يا رسول الله.
فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا لم تذكره.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم .
واستشهد يومئذ من المسلمين: الأمراء الثلاثة، ومسعود بن أوس، ووهب ابن سعد بن أبي سرح، وعبادة بن قيس، وحارثة بن النعمان، وسراقة بن عمرو ابن عطية، وأبو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد، وعمرو وعاصم ابنا سعد بن الحارث وغيرهم.
رضي الله عنهم أجمعين.
انتهى.
ولما دنوا من المدينة تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، ولقيهم الصبيان يشتدون ورسول الله مقبل مشيع القوم على دابة فقال: خذوا الصبيان فاحملوهم وأعطوني ابن جعفر، فأخذه فحمله بين يديه وجعل الناس يحثون على الجيش التراب ويقولون: يا فرار، فررتم في سبيل، فيقول رسول الله: ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء الله .
رواه ابن إسحاق في السيرة.
غزوة ذات السلاسل وسميت بذلك لأن المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة أن يفروا، وقيل لأن بها ماء يقال له السلسل، وهي وراء وادي القرى، وبينها وبين المدينة عشرة أيام، وكانت في جمادى الآخرة سنة ثمان جزم به في الهدى، وقيل كانت سنة سبع جزم به ابن أبي خالد في كتاب صحيح التاريخ.
قال ابن سعد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من قضاعة قد تجمعوا للإغارة على المدينة وأن يدنوا منها، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض، وجعل معه راية سوداء، وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والأنصار ومعهم ثلاثون فرسا وأمره أن يستعين بمن مر به من بلى وعذرة وبلقين، فسار الليل وكمن النهار، فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله يستمده، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في مائتين، وعقد له لواء، وبعث له سراة المهاجرين والأنصار وفيهم أبو بكر وعمر، وأمره أن يلحق بعمرو وأن يكونا جميعا ولا يختلفان.
فأراد أبو عبيدة، أن يؤم الناس، فقال عمرو: إنما قدمت علي مددا وأنا الأمير.
فأطاع له بذلك أبو

يعني حوشب بن القباعي الالهاني، من ولد الهان أخي همدان.
وابنا بديل عبد الله أبو علقمة.
وعبد الرحمن أبو عمرة.
وطعن بسر بن أبي أرطاة القرشي قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري فما شواه.
وبعض الرواة يزعم أن أويسا القرني العابد قتل مع علي بصفين، ويقال: بل مات بسجستان.
قالوا: وكان علي عليه السلام بصفين في خمسين ألفا، ويقال: في مائة ألف.
وكان معاوية رحمه الله في سبعين ألفا.
ويقال: في مائة ألف فقتل من أهل الشام خمسة وأربعون ألفا، ومن أهل العراق خمسة وعشرون ألفا، والله أعلم.
قالوا: وطعن سعيد بن قيس الهمداني ابن الحضرمي فقتله فقال علي: لو كنت بوابا على باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام ويقال: إن عون بن جعفر بن أبي طالب وأخاه محمدا قتلا مع علي بن أبي طالب بصفين.
ويقال: إنهما قتلا مع الحسين عليهم السلام، وبعض البصريين يزعم أنهما قتلا بتستر من الأهواز حين فتحت.
وكان عمرو بن العاص يقاتل بصفين وهو يقول: الموت يغشاه من القوم الأنف ... يوم لهمدان ويوم للصدف وفي سدوس نحوه ما تنحرف ... نضربها بالسيف حتى تنصرف ولتميم مثلها أو تعترف قالوا: ولما كان صبيحة ليلة الهرير وهي ليلة الجمعة لإثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين اقتتلوا إلى ارتفاع الضحى، ثم إن عمرو بن العاص أشار برفع المصاحف حين خاف أن ينقلع أهل الشام ورأى صبر أهل العراق وظهورهم؛ فرفعوها بالرماح ونادوا: هذا كتاب الله بيننا وبينكم من لثعور الشام بعد أهل الشام، ومن لثغور العراق بعد أهل العراق.
فقال علي: والله ما هم بأصحاب قرآن، ولكنهم جعلوها مكيدة وخدعة، بلغهم ما فعلت من رفع المصحف لأهل الجمل ففعلوا مثله، ولم يريدوا ما أردت فلا تنظروا إلى فعلهم وامضوا على تقيتكم ونياتكم.
فمال كثير من أصحاب علي إلى ما دعوا إليه وحرموا القتال واختلفوا، وبعث علي الأشعث بن قيس الكندي إلى معاوية يسأله عن سبب رفعهم المصاحف فقال: رفعناها لتبعثوا رجلا ونبعث رجلا فيكونا حكمين، فما اتفقا عليه عملنا به.
وحدثني عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثت عن الأعمش عن شقيق بن سلمة أبي وائل أنه سئل: أشهدت صفين ؟ قال: نعم وبئست الصفون أشرعنا الرماح في صدورهم وأشرعوها في صدورنا حتى لو مشت الرجال عليها ما اندقت، أو كما قال.
المدائني عن شعبة، عن أبي عون الأعور، عن أبي الضحى عن سليمان، عن الحسن بن علي قال: لقد رأيت أبي حين اشتد القتال يقول: يا حسن وددت أني مت قبل هذا بعشرين سنة.
مقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بصفين قال أبو مخنف وغيره: قاتل عبيد الله بن عمر بصفين حتى حمي القتال؛ وذلك في آخر أيامهم، فقتله هانئ بن الخطاب، ويقال: مجرز بن الصحصح من بني تيم الله بن ثعلبة.
ويقال حريث بن جابر الحنفي، وأخذ سيفه ذو الوشاح وكان سيف عمر بن الخطاب فلما ولي معاوية أخذ السيف من قاتله ورده على آل عمر.
حدثنا أبو خيثمة وأحمد بن إبراهيم، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا جويرية بن أسماء، حدثني سعيد بن أبي عروبة: عن قتادة قال: استحر القتل في صفين بأهل اليمن، وقد كان علي عبأ ربيعة لليمن وكانت ربيعة قوما أدركهم الإسلام وهم أهل حروب، فكانوا يصفون صفين فيقاتل صف ويقف صف، فإذا ملوا القتال وقف هؤلاء وقاتل هؤلاء، وكانت اليمن تحمل بأجمعها فأفنيت يومئذ، فقال معاوية لأصحابه: من لربيعة ؟ فقال عبيد الله بن عمر بن الخطاب: أنا لهم إن أعطيتني ما أسألك.
قال: سل.
قال: الغمامة تصرفها معي وهي كتيبة معاوية كان يقال لها: الغمامة والخضراء والشهباء فقال: معاوية للغمامة: انصرفوا معه.
فمال عبيد الله إلى فسطاطه ومعه امرأته بحرية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني، فدعا بدرع فظاهرها على درعه، قالت: ما هذا يا بن عمر؟ قال: عبأني معاوية لقومك في الغمامة فما ظنك ؟ قالت: ظني أنهم سيدعوني أيما منك.
فلم ينشب أن قتل.
فلما كان العشي وتراجع الناس أقبلت بحرية على بغل لها وعليها خميصة سوداء ومعها غلمة لها حتى انتهت إلى ربيعة فسلمت ثم قالت: يا معشر ربيعة لا يخزي الله هذه الوجوه، فوالله ما كنت أحب أن تخزى.
قالوا: من أنت ؟ قالت: أنا بحرية.
قالوا: بنت هانئ بن قبيصة ؟ قالت: نعم.
قالوا: مرحبا وأهلا بسيدة نسائنا وابنة سيدنا ما حاجتك ؟ قالت: جيفة عبيد الله بن عمر، قالوا: قد أذنا لك فيها وأشاروا إلى الناحية التي صرع فيها، وكانت الريح هاجت عليهم عند زوال الشمس فقلعت أوتاد أبينتهم، فإذا رجل من بني حنيفة قد أوثق طنبا من أطناب خبائه برجل ابن عمر، وإذا هو مسلوب فلما رأته رمت بخميصها عليه، وأمرت غلمانها فحفروا له ثم أجنته وانصرفت وأنشدت قول كعب بن جعيل فيه: ألا إنما تبكي العيون لفارس ... بصفين أجلت خيله وهو واقف تركن عبيد الله بالقاع مسندا ... تمج دما منه العروق النوازف قال أبو مخنف: لما قتل عبيد الله بن عمر بصفين كلم نساؤه معاوية في جثته فأمر فبذلت فيها لربيعة عشرة آلاف درهم، فاستأمروا عليا فقال: لا ولكن هبوها لابنة هانئ بن قبيصة.
ففعلوا.
وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا أبي عن النعمان بن راشد، عن الزهري قال: لما بلغ معاوية أمر طلحة والزبير ومن معهما؛ دعا أهل الشام إلى القتال على الشورى والطلب بدم عثمان، فبايعوه أميرا غير خليفة، وخرج علي فاقتتلوا بصفين قتالا لم يكن في الإسلام مثله قط، فقتل من أهل الشام عبيد الله بن عمر، وذو الكلاع وحوشب وحابس بن سعد الطائي.
وقتل من أهل العراق عمار، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري، وابنا بديل الخزاعي، وخزيمة بن ثابت، وابن التيهان.
فلما خاف أهل الشام ظهور القوم عليهم قال عمرو لمعاوية: وهو على القتال : هل أنت مطيع في أمر أشير به ؟ مر رجلا فلينشر المصحف، ثم يقول: يا أهل العراق بيننا وبينكم كتاب الله، ندعوكم إلى ما بين فاتحته وخاتمته، فإنك إن تفعل ذلك يختلفوا، ولا يزدد أهل الشام إلا اجتماعا وطاعة.
فأمر رجلا من أهل الشام يقال له: ابن لهية فنادى بذلك، فاختلف أهل العراق فقالت طائفة منهم كرهت القتال: أجبنا إلى كتاب الله.
وقالت طائفة: ألسنا على كتاب الله وبيعتنا وطلب الحق فإن كانت ها هنا شبهة أو شك فلم قاتلنا ؟ فوقعت الخصومة بين أهل العراق، فلما رأى علي ما فيه أصحابه، وما عرض لهم من الخلاف والتنازع، ورأى وهنهم وكراهة من كره منهم القتال، قارب معاوية فيما دعا إليه فقال: قبلنا كتاب الله، نحن بيننا وبينكم كتاب الله، فقال معاوية تختارون منكم رجلا ونختار منا رجلا.
فاختار أهل الشام عمرو بن العاص، واختار أهل العراق أبا موسى عبد الله بن قيس الأشعري، وكتبوا بينهم كتابا أن يحكما بكتاب الله والسنة الجامعة غير المفرقة.
وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن جويرية، عن يحيى بن سعيد: عن عتبة قال: تنازلنا بصفين فاقتتلنا بها أياما فكثرت القتلى بيننا وعقرت الخيل، فبعث علي إلي عمرو: إن القتلى قد كثروا، فأمسك حتى يدفن الجميع قتلاهم.
فأجابه: فاختلط بعض القوم ببعض حتى كانوا هكذا: وشبك بين أصابعه وكان الرجل من أصحاب علي يشد فيقتل في عسكره فيستخرج منه، وكان عمرو يجلس بباب خندقه فلا يخفى عليه قتيل من الفريقين، فمر عليه برجل من أصحاب علي قد قتل في عسكر معاوية فبكى عمرو وقال: لقد كان مجتهدا، فكم من رجل أخشن في أمر الله قد قتل يرى علي ومعاوية أنهما بريئان من دمه.
وحدثني عمر بن بكير، عن الهيثم بن عدي، حدثني ابن عياش الهمداني قال: قال معاوية لعمرو: أتذكر إذ غشيك ابن أبي طالب فاتقيته بسوءتك ؟ فقال إني رأيت الموت مقبلا إلي معه فاتقيته كما رأيت، وكان ورعا فصرفه عني حياؤه ولكني أذكرك حين دعاك للمبارزة، فقلصت شفتك، ورعدت فرائصك وامتقع لونك.
حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: ان أهل الشام لما رفعوا المصاحف يوم صفين فركن إلى ذلك من ركن؛ كان الأشتر يقاتل أشد قتال؛ حتى بعث إليه علي مرة أو مرتين يعزم عليه لينصرفن، فقال: أحين طمعت بالنصر والظفر انصرف ؟ فقال الذين أحبوا الموادعة لعلي: أنت تأمره بالحرب، فبعث إليه بعزيمة مؤكدة فكف وقال: خدعتم والله.
حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي، قال: سمعت محمد بن أبي يعقوب يحدث أن الأحنف بن قيس قال لعلي حين أراد أن يحكم أبا موسى : إنك تبعت رجلا من أهل القرى، رقيق الشغر، قريب القعر، فابعثني مكانه آخذ لك بالوثيقة وأضعك من هذا الأمر بحيث أنت.
فقال له ابن عباس: دعنا يا أحنف فإنا أعلم بأمرنا منك.
حدثني أبو خيثمة، وأحمد بن إبراهيم، قالا: حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال: سار علي إلى معاوية بن أبي سفيان، وسار معاوية إلى علي حتى نزلا بصفين، وخلف علي على الكوفة أبا مسعود الأنصاري، فمكثوا بصفين ما شاء الله، ثم إن عبد الله وعبد الرحمن ابني بديل بن ورقاء دخلا على علي فقالا: حتى متى لا تقاتل القوم ؟ فقال علي: لا تعجلا.
فقال عبد الله بن بديل: ما تنتظر بهم ومعك أهل البصائر والقرآن ؟ فقال: اهدأ أبا علقمة.
قال: إني أرى أن تقاتل القوم وتتركنا نبيتهم.
فقال: يا أبا علقمة لا تبيت القوم ولا تدفف على جريحهم ولا تطلب هاربهم.
ثم إن القوم اقتتلوا بعد ذلك بيومين فحرض معاوية أصحابه وهو يقول: فدى لكم أبي وأمي شدوا فإن عليا يزعم أنه لا حق لكم في هذا الفيء ومعاوية يتمثل في ذلك بقول ابن الأطنابة: وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي ومحمد بن عمرو بن العاص أمامه يقاتل أشد قتال وهو يقول: يا أمير المؤمنين إلزم ظهري، وكان أشد الناس مع معاوية، وقال عمرو لابنه عبد الله: أقسمت عليك لتأخذن الراية ثم لتلتزمنها أبدا، فكثرت القتلى وطفق معاوية يقول لعمرو: الأرض الأرض أبا عبد الله، ثم رجع بعض القوم.
قال: وقال: عياض بن خليفة: خرجت أطوف في القتلى فإذا رجل معه إداوة مملوءة ماءا، وإذا رجل آخر مرمل بالدماء يقول: أنا عبد الرحمن بن حنبل حليف بني جمح وكان من أهل اليمن اقرأوا على أمير المؤمنين السلام وقولوا له: الغلبة لمن جعل القتلى منه بظهر أي غيبهم، ما تبغي يا عياض ؟ قال: قلت: أبتغي أصحابي: أخي، وابن بديل، قال: هيهات قتل أولئك أمس أول النهار، فعرضت عليه الماء الذي مع الرجل في الإداوة، فقال: سلني عما شئت قبل أن تسقيني فإني إذا شربت مت.
قال: فسألته عما بدا لي ثم سقيته، فما عدا أن شرب حتى مات، وأتيت عليا فأخبرته بما قال فقال: صدق، وأذن في الناس بالخروج وأمرهم أن يجعل القتلى منهم بظهر، وغيب قتلاه حتى لا يرى رجل منهم.
ثم اقتتلوا قتالا شديدا حتى قيل: انكشف معاوية وأقبل ابن لهية معه مصحف بين أذني فرس وأقبل ناس معهم المصاحف بين أيديهم على خيلهم في رماحهم قد نشروها يقولون: بيننا وبينكم ما فيها.
فقام فقال: قد قبلت ودعا بعضهم بعضا إلى أن يحكم بينهم حكمان، فزعموا أنهم دعوا إلى رجلين من الأنصار: عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس بن ثابت، فقيل لمعاوية: أجعلت أنصاريين، والله ليحكمان عليك فقال معاوية: عمرو، وقال علي: أبو موسى الأشعري، وتراضيا بذلك، وكتبا كتابا وأشهدا فيه من كل جند عشرة، وتمثل علي عليه السلام: واعجبا من أي يومي أفر ... أيوم لم يقدر أم يوم قدر وقال معاوية رحمه الله: ثكلتك أمك إن تعطمط بحرهم ... زبد غواربه وبحرك ساجي وحدثني وهب بن بقية، حدثنا يزيد بن هارون، عن عمران بن جرير، عن أبي مجلز، قال: عابوا على علي تحكيم الحكمين فقال علي: جعل الله في طائر حكمين، ولا أحكم أنا في دماء المسلمين حكمين ؟ وحدثني أبو زكريا يحيى بن معين، حدثنا عبد الله بن نمير، أنبأنا الأعمش، أنبأنا أبو صالح قال: قال علي: يا أبا موسى أحكم ولو في حز عنقي.
وقال أبو موسى الفروي: سمعت ابن نمير يقول: لو حكموا بحكم القرآن نظروا أي الفئتين أبغى.
وحدثني المدائني، عن عامر بن الأسود، وإسماعيل بن عياش، عن أبي غالب الجزري، قال: لما صار الناس إلى الحكومة وأن يختاروا رجلين، قال معاوية: قد رضيت عمرو بن العاص.
وقال علي: قد رضيت عبد الله بن العباس، فقال الأشعث: ابن عباس وأنت سواء لا يرضى القوم.
قال: فأختار الأشتر، قال: إذا والله يعيدها جذعة وهل نحن إلا في بلية الأشتر، قال: فشداد بن أوس.
فقال معاوية: لا يحكم فيها يثربي.
فقال الأشعث وجميع القراء: فابو موسى فإنه لم يحضر حربنا، فقال علي: إنه قد خذل الناس عني وفعل ما فعل، فأبوا أن يرضوا إلا به.
فكتب إلى أبي موسى في القدوم وكان ببعض البوادي حذرا من الفتنة فقال له الرسول: إن الناس قد اصطلحوا وقد حكموك.
فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ثم قدم على علي، فقال الأشعث: لو لم يأتك ما طعن معك برمح ولا ضرب بسيف.
قالوا: وكانت القضية بين علي ومعاوية: بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، قاضي علي على أهل العراق ومن كان من شيعتهم من المؤمنين والمسلمين، وقاضي معاوية على أهل الشام ومن كان من شيعتهم من المؤمنين والمسلمين، أنا ننزل عند حكم الله وبيننا كتاب الله فيما اختلفنا فيه من فاتحته إلى خاتمته، نحيي ما يحيي ما أمات، فما وجد الحكمان في كتاب الله فإنهما يتبعانه، وما لم يجداه مما اختلفنا فيه في كتاب الله أمضيا فيه السنة العادلة الحسنة الجامعة غير المفرقة.
والحكمان: عبد الله بن قيس، وعمرو بن العاص، وأخذنا عليهما عهد الله وميثاقه ليحكمان بما وجدا في كتاب الله نصا، فما لم يجداه في كتاب الله مسمى عملا فيه بالسنة الجامعة غير المفرقة.
وأخذا من علي ومعاوية ومن الجند كليهما وممن تأمرا علي من الناس عهد الله ليقبلن ما قضيا به عليهما وأخذا لأنفسهما الذي يرضيان به من العهد والثقة من الناس؛ انهما آمنان على أنفسهما وأهليهما وأموالهما، وأن الأمة لهما أنصار على ما يقضيان به على علي ومعاوية، وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين كليهما، وان على عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه أن يصلحا بين الأمة، ولا يرداها إلى فرقة ولا حرب، وان أجل القضية إلى شهر رمضان، فإن أحبا أن يعجلاها دون ذلك عجلا، وإن أحبا أن يؤخراها من غير ميل منهما أخراها، وإن مات أحد الحكمين قبل القضاء فإن أمير شيعته وشيعته يختارون مكانه رجلا، لا يألون عن أهل المعدلة والنصيحة والإقساط وأن يكون مكان قضيتهما التي يقضيانها فيه مكان عدل بين الكوفة والشام والحجاز، ولا يحضرهما فيه إلا من أرادا، فإن رضيا مكانا غيره فحيث أحبا ان يقضيا، وأن يأخذ الحكمان من كل واحد من شاءآ من الشهود ثم يكتبوا شهادتهم في هذه الصحيفة أنهم أنصار على من ترك ما فيها: اللهم نستنصرك على من ترك ما في هذه الصحيفة، وأراد فيها إلحادا أو ظلما.
وشهد من كل جند على الفريقين عشرة، من أهل العراق: عبد الله بن عباس.
الأشعث بن قيس.
سعيد بن قيس الهمداني.
وقاء بن سمي وبعضهم يقول: ورقاء بن سمي، ووقاء أصح ذلك وعبد الله بن طفيل.
وحجر بن يزيد الكندي وعبد الله بن حجل البكري.
وعقبة بن زياد.
ويزيد بن حجية التيمي، ومالك بن كعب الأرحبي.
ومن أهل الشام: أبو الأعور عمرو بن سفيان السلمي.
حبيب مسلمة الفهري.
المخارق بن الحارث الزبيدي.
زمل بن عمرو العذري.
حمزة بن مالك الهمداني.
عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي.
سبيع بن يزيد الحضرمي.
علقمة بن يزيد أخو سبيع هذا.
عتبة بن أبي سفيان.
يزيد بن الحر العبسي.
قالوا: فلما كتبت القضية خرج بها الأشعث ليقرأها على الناس فمر بها على طائفة من بني تميم فيهم عروة بن أدية وهي أمه وأبوه حدير أحد بني ربيعة بن حنظلة وهو أخو مرداس بن أدية وأدية محاربية فقال عروة: أتحكمون في أمر الله الرجال ؟ أشرط أوثق من كتاب الله وشرطه، أكنتم في شك حين قاتلتم ؟ لا حكم إلا الله وهو أول من حكم ثم اعترض للأشعث وهو على بغلة له ففاته، فضرب بسيفه عجز البغلة، ويقال: إن أول من حكم يزيد بن عاصم المحاربي، وقال البرك الصريمي من بني تميم، ثم من بني مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة : أتريدون حكما أقرب عهدا.
نحكم في أطراف الأسنة، ثم شد عروة بسيفه فضرب عجز دابة الأشعث بن قيس، فغضب للأشعث قومه، فمشى إليه الأحنف بن قيس، وجارية بن قدامة، ومعقل بن قيس، ومسعر بن فدكي العنبري، وشبث بن ربعي في جماعة من بني تميم، واعتذروا إليه، فرضي وصفح، وكان سيف عروة أول سيف شهر في التحكيم.
وقيل لعلي: إن الأشتر لم يرض بالصحيفة، ولم ير إلا قتال القوم، فقال: ولا أنا والله رضيت ولن يصلح الرجوع بعد الكتاب.
المدائني، عن عيسى بن عبد الرحمن، عن أبي إسحاق، عن علقمة بن قيس قال: قلت لعلي: أتقاضي معاوية على أن يحكم حكمان ؟ فقال: ما أصنع أنا مضطهد.
المدائني عن سليمان بن داود بن الحصين، عن أبيه قال: قيل لابن عباس: ما دعا عليا إلى الحكمين ؟ فقال: إن أهل العراق ملوا السيف وجزعوا منه جزعا لم يجزعه أهل الشام، واختلفوا بينهم، فخاف علي لما رأى من وهنهم أن ينكشفوا ويتفرقوا عنه، فما لغى القضية، مع أنه أخذ بكتاب الله حين أمر بالحكمين في الصيد والشقاق ولو كان معه من يصبر على السيف لكان الفتح قريبا.
وقال أبو مخنف: كان الكتاب يوم الجمعة في صفر، والأجل لشهر رمضان على رأس ثمانية أشهر إلى أن يلتقي الحكمان.
ثم إن الناس دفنوا قتلاهم، وأطلق علي ومعاوية من كان في أيديهما من الأسرى وارتحلوا بعد يومين من القضية، فسلك علي طريقه التي بدا فيها؛ حتى أتى هيت وصندودا، وصار إلى الكوفة في شهر ربيع الأول سنة سبع وثلاثين.
حدثني علي بن المغيرة، الأثرم، حدثنا أبو عبيدة، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: كتبت القضية بين علي ومعاوية يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين، فأتى رجل من بني يشكر عليا فقال: يا علي ارتددت بعد إيمان، وشككت بعد يقين، اللهم إني أبرأ إليك من صحيفتهم وما فيها.
فطعن رجلا من أصحاب علي فقتله، وشد عليه رجل من همدان فقتله فقال بعض شعرائهم: ما كان أغنى اليشكري عن التي ... يصلى بها حرا من النار حاميا عشية يدعو والرماح تنوشه ... خلعت عليا باديا ومعاويا حدثني بكر بن الهيثم، عن أبي نعيم، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن حسن قال: قال علي للحكمين: أو تحكما بما في كتاب الله لي، وإلا تحكما بما في كتاب الله فلا حكم لكما.
حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، حدثنا ابن كناسة الأسدي عن إسماعيل بن مجالد، عن أبيه، عن الشعبي قال: لما اجتمع علي ومعاوية على أن يحكما رجلين اختلف الناس على علي فكان عظمهم وجمهورهم مقرين بالتحكيم راضين به، وكانت فرقة منهم وهم زهاء أربعة آلاف من ذوي بصائرهم والعباد منهم منكرة للحكومة، وكانت فرقة منهم وهم قليل متوقفين، فأتت الفرقة المنكرة عليا فقالوا: عد إلى الحرب وكان علي يحب ذلك فقال الذين رضوا بالتحكيم: والله ما دعانا القوم إلا إلى حق وإنصاف وعدل، وكان الأشعث بن قيس وأهل اليمن أشدهم مخالفة لمن دعا إلى الحرب، فقال علي للذين دعوا إلى الحرب: يا قوم قد ترون خلاف أصحابكم وأنتم قليل في كثير، ولئن عدتم إلى الحرب ليكونن أشد عليكم من أهل الشام، فإذا اجتمعوا وأهل الشام عليكم أفنوكم، والله ما رضيت ما كان ولا هويته، ولكني ملت إلى الجمهور منكم خوفا عليكم.
ثم أنشد: وما أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد ففارقوه ومضى بعضهم إلى الكوفة قبل كتاب القضية، وأقام الباقون معه على إنكارهم التحكيم ناقمين عليه يقولون: لعله يتوب ويراجع، فلما كتبت القضية خرج بها الأشعث فقال عروة بن حدير: يا أشعث ما هذه الدنية ؟ أشرط أوثق من شرط الله ؟ واعترضه بسيف فضرب عجز بغلته وحكم فغضب للأشعث أهل اليمن حتى مشى الأحنف، وجارية بن قدامة، ومعقل بن قيس، وشبث بن ربعي، ووجوه تميم إليهم فرضوا وصفحوا.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير حدثنا الأسود بن شيبان قال سمعت الحسن يقول وذكر الفتنة : إن القوم نعسوا نعسة في دينهم.
وحدثنا عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه عن جده قال: كان زياد ابن الأشهب بن ورد الجعدي أتى عليا بعد مقتل عثمان وبيعة الناس عليا ليدخل بينه وبين معاوية، فيقال: إنه أجابه إلى الصلح على أن يوليه فلما نقض طلحة والزبير نقض معهما فقال الجعدي بعد ذلك: مقام زياد عند باب ابن هاشم ... يريد صلاحا بينكم وتقربا وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه عن جده عن العريان بن الهيثم قال: كان الهيثم عثمانيا، وكان شبث بن ربعي علويا فلما مرض شبث بن ربعي مرضه الذي مات فيه؛ بعثني إليه فقلت له: أبي يقرئك السلام ويقول لك: كيف تجدك ؟ قال: وكان أبي يعيب عليه مشهده يوم صفين كثيرا فقال: أنا في آخر يوم من الدنيا، فاقرئ أباك السلام وقل له: إني لم أندم على قتال معاوية يوم صفين، ولقد قاتلت بالسلاح كله إلا الهراوة والحجر، قال: فأتيت أبي فأخبرته، ومات شبث فقال أبي: إني اليوم وإن أملي لي ... لقليل العمر من بعد شبث عاش تسعين خريفا همه ... جمع ما يكسب من غير خبث غير جان في تميم سنة ... تنكس الرأس ولا عهدا نكث ولقد زل هواه زلة ... يوم صفين فأخطا وحنث فلعل الله أن يرحمه ... بقيام الليل والصوم اللهث وتقى كان عليها دائما ... وبكاء ودعاء في الملث وقال أبو مخنف في إسناده: خرج الناس إلى صفين وهم أحباء متوادون، ورجعوا وهم أعداء متباغضون يضطربون بالسياط، يقول الخوارج: أدهنتم في أمر الله وحكمتم في كتابه، وفارقتم الجماعة.
ويقول الآخرون: فارقتم إمامنا وجماعتنا، فغم عليا تباغضهم واختلافهم فجعل ينشد: لقد عثرت عثرة لا أعتذر ... سوف أكيس بعدها واستمر وأجمع الأمر الشتيت المنتشر فلما دخل علي الكوفة في شهر ربيع الأول لم يدخلوا معه وأتوا حروراء فنزلوها، وقد كانوا تتاموا اثنا عشر ألفا، ونادى مناديهم: إن أمير القتال شبث بن ربعي، وأمير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري، والأمر بعد شورى، والبيعة لله على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فسموا الحرورية لمصيرهم إلى حروراء، وعسكر علي بالنخيلة فيمن أطاعه، وكان شبث قد مال إلى الحرورية؛ ثم آب فرجع إلى علي عليه السلام.
وحدثني أحمد بن إبراهيم، حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة عن صالح بن كيسان: أن عليا لما كتب كتاب القضية نفروا من ذلك، فحكم من حكم منهم، ثم افترقوا ثلاث فرق: فرجعت فرقة منهم إلى أمصارهم ومنازلهم الأولى فأقاموا بها، فكان ممن رجع الأحنف، وشبث بن ربعي، وأبو بلال مرداس بن أديه، وابن الكواء، بعد أن ناشدهم علي وقال: اصبروا على هذه القضية فإن رأيتموني قابلا الدنية فعند ذلك ففارقوني فرجعوا إلى العراق إلى منازلهم، وأقامت الفرقة الثانية وقالوا: لا نعجل حتى ننظر إلى ما يصير شأنه، ومضت الفرقة التي شهدت على علي وأصحابه بالشرك؛ وهم أهل النهروان الذين قاتلوه.
أمر الحكمين وما كان منهما حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن وهب، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال: لما تقاضوا وانصرفوا إلى بلادهم مكثوا بقية السنة التي اقتتلوا فيها بصفين؛ حتى إذا كان شهر رمضان من سنة ست أو سبع وثلاثين، خرج عبد الله بن عباس وعمرو بن العاص ومعهما من جندهما من أحبا، وكان ابن عباس قاضي علي أو قال: خليفة علي حتى نزلا بتدمر شهرا يتراجعان ويكتبان إلى صاحبيهما، ويكتب صاحباهما إليهما حتى دخلا في السنة المقبلة، ثم تحولا من تدمر إلى دومة الجندل فأقاموا بها شهرا، ثم تحولا من دومة الجندل إلى أذرح؛ وكتبا إلى صاحبيهما ومن أرادا من الناس، وأنفذا إلى علي كتابا مع معن بن يزيد بن الأخنس السلمي، وجاء معاوية للميعاد؛ في رجال أهل الشام فيهم عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وحبيب بن مسلمة.
وكتبوا إلى ناس من أهل المدينة منهم: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فأبى أن يخرج إليهم، فكتبوا إلى سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن الأرقم الزهري، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
ويقال إن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أتاهم من غير أن يكتب إليه.
وأتاهم أبو جهم بن حذيفة وهم بأذرح، ورجع الرسول الموجه إلى علي ولم يقدم علي معه.
وقال سعد بن أبي وقاص: أنا أحق الناس بهذا الأمر لم أشرك في دم عثمان، ولم أحضر شيئا ما من هذه الأمور الفتنة.
وقال ابن الزبير لابن عمر: اشدد لي ضبعك فإن الناس لم يختلفوا فيك.
ولم يشك الناس في ابن عمر، وكان أبو موسى الأشعري مع ابن عباس.
فتحاور الحكمان في أمرهما فدعا أبو موسى إلى عبد الرحمن بن الأسود ابن عبد يغوث الزهري فاختلفا، فقال عمرو: هل لك في أمر لا نختلف معه ؟ قال: وما هو ؟ قال: يجعل أينا ولاه صاحبه الأمر إلى من رأى، وعليه عهد الله وميثاقه ليجهدن للمسلمين.
قال أبو موسى: نعم.
قال عمرو: ذاك إليك بعهد الله وميثاقه ؟ قال أبو موسى: لا.
قال عمرو: فهو إلي بذلك.
قال أبو موسى: قد أعطيتك إياه، قال عمرو: نعم قد قبلت.
ثم ندم أبو موسى فقال: ألا تدري ما مثلك يا عمرو ؟ مثلك مثل الحمار يحمل أسفارا.
يقول: إنك لا تنظر لدين ولا ترعى الذي حملت من الأمانة والعهد.
فقال عمرو: مثلك مثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث، إن جعلت الأمر إلي أبيت، وإن جعلته إليك أبيت.

له شاهد من حديث ابن عباس، رواه البزار في مسنده.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبد الرحيم، عن محمد بن كريب، عن كريب، عن ابن عباس، عن سنان بن عبد الله الجهني أنه حدثته عمته أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، توفيت أمي وعليها مشي إلى الكعبة نذرا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تستطيعين تمشين عنها؟ فقال: نعم، قال: فامشي عن أمك.
قال: أو يجزئ ذلك عنها؟ قال: نعم، أرأيتك لو كان عليها دين ثم قضيته عنها، هل كان يقبل منك؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فالله أحق بذلك .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمالط، عن محمد بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس، عن سنان بن عبد الله أن عمته الفريعة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه، أيجزئها إن قضيت عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين فقضيته أكان يقبل منك؟ قال: نعم، قال: فالله أحق بذلك .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف محمد بن كريب.
باب فيمن نذر أن يصلي في بيت المقدس / قال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب المعلم، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله أن رجلا نذر أن يصلي في بيت المقدس، فسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : صل هاهنا يعني في المسجد الحرام فقال: يا رسول الله، إنما نذرت أن أصلي في بيت المقدس، فقال: صل ها هنا.
قال يزيد: أظنه قال له في الثالثة: صل حيث قلت .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا محمد بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب المعلم، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله أن رجلا قال: يا رسول الله، إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صل ها هنا، فأعادها الرجل على النبي صلى الله عليه وسلم مرة أو مرتين، فلما أكثر قال النبي صلى الله عليه وسلم : شأنك إذا .
باب فيمن نذر أن يحمد الله حق حمده قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث جيشا فقال: لئن أتاني منهم خبر صالح لأحمدن الله حق حمده.
فلما أتاه منهم خبر صالح قال: اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا.
فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، إنك قلت: لئن أتاني منهم خبر صالح لأحمدن الله حق حمده.
قال: قد قلت: اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف مجالد بن سعيد وإن روى له مسلم فإنما روى له مقرونا بغيره، والخليل بن زكريا، قال العقيلي: يحدث بالبواطيل عن الثقات.
وقال أبو الفتح الأزدي: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: أحاديثه لم يتابعه عليها أحد.
قال محمد بن يحمى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
هذا إسناد رواته ثقات.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن أبي الجويرية، سمعت عبد الله بن بدر يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية .
وقال أحمد بن منيع: ثنا هشيم، أبنا ابن عون، ثنا رجل من أهل البادية، عن أبيه، عن جده أنه حج مع ذي قرابة له مقترنا به قال: فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ قال: إنه نذر، فأمر بالقران أن يقطع .
هذا إسناد ضعيف؛ لجهالة بعض رواته.
له شاهد من حديث معاذ بن جبل وقد تقدم في كتاب الطلاق.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عمرو بن الحصين، ثنا حفص بن غياث النخعي قال: ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل: يا رسول الله، وجبت علي بدنة، وقد عزت البدن، فما ترى؟ قال: اذبح مكانها سبعا من الشاء .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف عمرو بن الحصين.
كتاب القضاء وما على القاضي في الخصوم والشهود باب حكم الله تعالى وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم قال مسدد: ثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية وزياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حريم قليب البئر العادية خمسون ذراعا، وحريم قليب البدي خمسة وعشرون قال سعيد ولم يرفعه : وحريم قليب الزرع ثلاثمائة ذراع .
هذا إسناد مرسل رجاله ثقات.
قال مسدد: وثنا... عن مالك، حدثني عبد الله بن أبي بكر عن أبيه قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيل مذينب ومهزور أن يمسك حتى يبلغ الكعبين، ثم يرسل الأعلى على الأسفل .
/ وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار، أخبرني سلمة رجل من ولد أم سلمة عن أم سلمة أن الزبير بن العوام خاصم رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى النبي صلى الله عليه وسلم للزبير، فقال الرجل: إنما قضى له لأنه ابن عمته، فأنزل الله عز وجل فلا وربك لأ يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسملوا تسليما .
/ رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن رجل من ولد أم سلمة قال: إن أم سلمة قالمت: إن الزبير بن العوام اختصم هو ورجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقضى له أفقال: إنما قضى له، لأنه ابن عمته، وهمزه بفيه، فقال يهودي: انظروا إلى هذا يلمز بفيه نحن أطوع منهم، أمرنا نبينا ألنقتل، أنفسنا، فقتلنا أنفسنا .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا هشام، عن ابن جريج، أخبرني عبد الله ابن كثير، عن عدي بن عدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في إنسان لم يوجد له وفاء، ووجد بعض غرمائه سلعته وافرة عنده، فقضى بأن يأخذ متاعه إن وجده .
قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: وثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد ابن الهاد، عن محمد بن نافع بن عجير، عن أبيه نافع، عن علي بن أبي طالب قال: خرج زيد بن حارثة إلى مكة، فقدم ببنت حمزة بن عبد المطلب، فقال جعفر بن أبي طالب: أنا آخذها وأنا أحق بها، بنت عمي وعندي خالتها، وإنما الخالة أم وهي أحق.
وقال علي: بل أنا أحق بها، هي ابنة عمي وعندي بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أحق بها، فإني أرفع صوتي ليسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجتي قبل أن يخرج.
وقال زيد: بل أنا أحق بها؟ خرجت إليها وسافرت وجئت بها.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما شأنكم؟ قال علي: بنت عمي وأنا أحق بها، وعندي ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكون معها أحق بها من غيرها.
قال جعفر: أنا أحق بها يا رسول الله، ابنة عمي وعندي خالتها، والخالة أم وفي أحق بها من غيرها.
وقال زيد: بل أنا أحق بها يا رسول الله خرجت إليها وتجشمت السفر وأنفقت، فأنا أحق بها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سأقضي بينكم في هذا وفي غيره.
قال علي: فلما قال: في غيره، قلت: نزل القرآن في رفعنا أصواتنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أنت يا زيد بن حارثة، فمولاي ومولاهما.
قال: قد رضيت يا رسول الله.
قال: وأما أنت يا جعفر، فأشبهت خلقي وخلقي، وأنخما من شجرتي التي خلقت منها.
قال: رضيت يا رسول الله.
قال: وأما أنت يا علي فصفيي وأميني قال يزيد: فذكرت ذلك لعبد الله بن حسن فقال: إنه قال: أنت مني وأنا منك قال: رضيت يا رسول الله.
قال: وأما الجارية فقد قضيت بها لجعفر، تكون مع خالتها والخالة أم.
قالوا: سلمنا يا رسول الله .
هذا إسناد فيه مقال، محمد بن نافع بن عجير لم أقف له على ترجمة وباقي رجال الإسناد ثقات.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا ابن نمير، ثنا حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخرج ابنة حمزة، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: ابنة أخي وأنا أحق أبها، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي.
وقال زيد: بنت أخي لحمزة آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا زيد، أنت مولانا ومولاهما.
وقال لعلي: أنت أخي وصاحبي.
وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي، وهي إلى خالتها .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا عفان، عن همام، ثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن زوج بريرة كان عبد ا أسود يسمى مغيثا فقضى النبي صلى الله عليه وسلم فيها أربع قضيات: إن مواليها اشترطوا الولاء، فقضى أن الولاء لمن أعطى الثمن، وخيرها أفاختارت نفسها، فأمرها أن تعتد، وتصدق عليها بصدقة فأهدت منها إلى عائشة، فذكرت ذلك للنبي فقال: هو لها صدقة ولنا هدية .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني، ثنا تميم ابن المنتصر، ثنا إسحاق الأزرق، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اشترت عائشة بريرة من الأنصار لتعتقها واشترطوا أن تجعل لهم ولاءها، فشرطت ذلك، فلما جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الولاء لمن أعتق ثم صعد المنبر، فقال: ما بالى أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله.
وكان لبريرة زوج فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاءت تمكث مع زوجها كما هي، وإن شاءت فارقته.
ففارقته.
ودخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت وفيه رجل شاة أو يد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تطبخوا لنا هذا اللحم فقالت: تصدق به على بريرة فأهدته لنا، فقال: اطبخوه؟ فهو لها صدقة ولنا هدية .
وسيأتي في كتاب الولاء إن شاء الله تعالى.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا سفيان، ثنا أبي، عن إسرائيل، عن جابر، عن عامر، عن عبد الله بن يزيد قال: لما كان يوم قريظة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادعوا لي سيدكم يحكم في عباده يعني سعد بن معاذ قال: فجاء، فقال له: احكم.
قال: أخشى أن لا أصيب فيكم حكم الله.
قال: احكم فيهم.
فحكم، قال: أصبت حكم الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف جابر الجعفي.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن يزيد عن معاوية بن قرة المزني قال: أتيت المدينة زمن الأقط والسمن، والأعراب يأتون بالبرقان يسعون بها فإذا أنا برجل طامح البصر وهو ينظر إلى الناس، فظننت أنه غريب، فدنوت فسلمت عليه، فرد علي السلام وقال لي: من أهل هذه المدينة أنت؟ قلت: نعم.
فجلست معه، فقلت: ممن أنت؟ قال: من بني هلال، واسمي كهمس أو قال: من بني بهلول واسمي كهمس ثم قال لما: ألا أحدثك حديثا شهدته من عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟ فقلت: بلى، قال: بينما نحن جلوس عنده إذ جاءت امرأة فجلست إليه، فقال: يا أمير المؤمنين، إن زوجي قد كثر شره وقل خيره، فقال لها: من زوجك؟ قال: أبو سلمة، فقال: إن ذلك لرجل له صحبة، وإنه لرجل صدق، ثم قال عمر رضي الله عنه لرجل عنده جالس: أليس كذلك؟ فقال: يا أمير المؤمنين، لا نعرفه إلا بما قلت.
فقال عمر لرجل: قم فادعه لي.
وقامت المرأة حين أرسل إلى زوجها فقعدت خلف عمر، فلم يلبث أن جاءا معا حتى جلس بين يدي عمر، فقال عمر: ما تقول هذه الجالسة خلفي؟ قال: ومن هذه يا أمير المؤمنين؟ قال: هذه امرأتك، قال: وتقول ماذا؟ قال: تزعم أنك قد قل خيرك وكثر شرك.
قال: بئس ما قال يا أمير المؤمنين، إنها لمن صالحي نسائها، أكثرهن كسوة، وأكثرهن رفاهية بيت، ولكن فحلها بكي، فقال عمر رضي الله عنه للمرأة: ما تقولين؟ قال: صدق.
فقام إليها عمر بالدرة فتناولها بها، ثم قال: أي عدوة نفسها، أكلت ماله، وأفنيت شبابه، ثم أنشأت تخبرين بما ليس فيه.
فقال: يا أمير المؤمنين، لا تعجل فوالله لا أجلس هذا المجلس أبدا.
ثم أمر لها بثلاثة أثواب، فقال: خذي هذا لما صنعت بك، وإياك أن تشكي هذا الشيخ.
فكأني أنظر إليها قامت ومعها الثياب، ثم أقبل على زوجها فقال: لا يحملك ما رأيتني صنعت بها أن تسيء إليها ه انصرفا.
فقال الرجل: ما كنت لأفعل.
ثم قال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير أمتي القرن الذي أنا منهم، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم ينشأ قوم تسبق أيمانهم شهادتهم، يشهدون من غير أن يستشهدوا، لهم لغط في أسواقهم.
قال معاوية: قال لي كهمس: أتخاف ألن هؤلاء من أولئك؟ قال لي كهمس: إني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بإسلامي، ثم غبت عنه حولا، ثم أتيته فقلت: يا رسول الله، كأنك تنكرني، فقال: أجل، فقلت: يا رسول الله، ما أفطرت منذ فارقتك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومن أمرك أن تعذب نفسك؟ صم يوما من الشهر، قلت: زدني، قال: فصم يومين حتى قال: فصم ثلاثة أيام من كل شهر .
/ رواه ابن أبي عاصم: عن يونس بن حبيب، عن أبي داود الطيالسي.
/ ورواه البخاري في تاريخه: عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن يزيد بن مسلم به.
وأخرجه الحاكم في الكنى من طريق موسى به.
/ وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا ابن جدعان، عن الحسن، عن عمران بن حصين أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نشد الناس: من سمع النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الجد بشيء؟ فقام رجل، فقال: أنا أشهد أنه أعطاه الثلث، فقال: مع من؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت .
/ قال: وثنا سفيان، وقال آخر: عن الحسن، عن عمران بن حصين وقام إليه آخر فقال: أنا أشهد أنهأ أعطاه السدس، قال: مع من؟ قال: لا أدري، قال: لا دريت قلت: مدار إسناد حديث عمران بن حصين هذا على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
/ قال أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا خالد بن أبي عمران، عن القاسم بن محمد، عن عائشة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتدرون من السابقون إلى ظل الله يوم القيامة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: الذين إذا أعطوا الحق قبلوه، وإذا سئلوه بذلوه، وحكموا للناس كحكمهم لأنفسهم .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا حسن ويحيى بن إسحاق قالا: ثنا ابن لهيعة، قال حسن: ثنا خالد بن أبي عمران... فذكره.
/ قال أحمد: وثنا إسحاق بن عيسى، حدثني ابن لهيعة ح / ويحيى بن إسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن خالد... فذكر نحوه.
باب القضاة تلاثة / قال عبد بن حميد: حدثني أبو الوليد، ثنا حماد بن سلمة، ثنا أبو سنان، عن يزيد بن عبد الله بن موهب أن عثمان بن عفان قال لابن عمر: اقض بين الناس.
فقال: لا أقضي بين رجلين ولا أؤمهما.
قال: فإن أباك كان يقضي فقال: إن أبي قد كان يقضي، فإن أشكل عليه شيء سأل النبي صلى الله عليه وسلم فإن أشكل على النبي صلى الله عليه وسلم شيء سأل جبريل، وأنا لا أجد من أسأله، وإني لست مثل أبي، وإنه بلغني أن القضاة ثلاثة: رجل جاف فمال به الهوى؟ فهو في النار، ورجل تكلف القضاء فقضى بجهل؟ فهو في النار، ورجل اجتهد فأصاب؟ فذلك ينجو كفافا لا له ولا عليه.
قال: وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ؟ قال: بلى.
قال: فإني أعوذ بالله منك أن تجعلني قاضيا.
فأعفاه وقال: لا تخبرن أحدا .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: قال: ثنا شيبان، ثنا معتمر، سمعت عبد الملك بن أبي جميلة، عن عبد الله بن موهب، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان قاضيا فقضى بجور كان من أهل النار، ومن كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار، ومن كان قاضيا عالما فقضى بعدل فبالحري أن ينقلب النبي صلى الله عليه وسلم كفافا .
/ قال: وثنا أمية بن بسطام قال: ثنا معتمر بن سليمالت، سمعت عبد الملك بن أبي جميلة، يحدث عن عبد الله بن موهب أن عثمان قال لابن عمر: اذهب فكن قاضيا.
قال: أو تعفيني يا أمير المؤمنين.
قال: اذهب فاقض بين الناس.
قال: أو تعفيني يا أمير المؤمنين.
قال: عزمت عليك إلا ذهبت فقضيت.
قال: لا تعجل، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ؟ قال: نعم.
قال: إني أعوذ بالله أن أكون قاضيا.
قال: وما يمنعك وقد كان أبو ك قاضيا؟ قال: لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان قاضيا فقضى بجور كان من أهل النار، ومن كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار، ومن كان قاضيا عالما فقضى بحق أو بعدل سأل أن ينقلب كفافا .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان، ثنا أمية بن بسطام، ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت عبد الملك بن أبي جميلة، يحدث عن عبد الله بن موهب أن عثمان بن عفان قال لابن عمر: اذهب فكن قاضيا... فذكر طريق أبي يعلى الثانية.
/ قلت: روى الترمذي: منه: من كان قاضيا فقضى بعدله فبالحري أدت ينقلب منه كفافا .
وقال: حديث ليس إسناده عندي بمتصل.
وهو كما قال؛ فإن عبد الله بن موهب لم يسمع من عثمان بن عفان، قاله البخاري والحافظ المنذري.
باب ما يستدلى به على أن القضاء وسائر أعمال الولاة مما يكون أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر من فروض الكفايات / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا سعيد بن سليمان، ثنا منصور يعني ابن أبي الأسود قال: ثنا عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: لما قدم جعفر من الحبشة على النبي صلى الله عليه وسلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما أعجب شيء رأيت ثم؟ قال: رأيت امرأة على رأسها مكتل فيه طعام، فمر فارس يركض فأذراه، فقعدت فجمعت طعامها، ثم التفتت إليه فقال: ويل لك يوم يضع الملك كرسيه، فيأخذ للمظلوم من الظالم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصديقا لقولها: لا قدست أمة أو كيف تقدس أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من شديدها غير متعتع .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا سعيد بن سليمان... فذكره.
/ ورواه البزار في مسنده: ثنا محمد بن مسكين، ثنا سعيد بن سليمان... فذكره.
قال البزار: لا نعلم له طريقا غير هذا، ومنصور لا أدري سمع من عطاء قبل اختلاطه أو بعده.
قلت: لم ينفرد به منصور بن أبي الأسود عن عطاء، فقد تابعه على ذلك عمرو بن أبي قيس.

أحدها : أنه ضمن تبوءوا معنى لزموا ، فيصح عطف الإيمان عليه ، إذ الإيمان لا يتبوأ .
الثاني : أنه منصوب بمقدر ، أي : واعتقدوا ، أو وألفوا ، أو وأحبوا ، أو وأخلصوا ، كقوله : علفتها تبنا وماء باردا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
متقلدا سيفا ورمحا الثالث : أنه يتجوز في الإيمان ، فيجعل اختلاطه بهم وثباتهم عليه كالمكان المحيط / بهم ، فكأنهم نزلوه ، وعلى هذا فيكون جمع بين الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة .
وفيه خلاف مشهور .
الرابع : أن يكون الأصل : دار الهجرة ، ودار الإيمان ، فأقام لام التعريف في الدار مقام المضاف إليه ، وحذف المضاف من دار الإيمان ، ووضع المضاف إليه مقامه .
الخامس : أن يكون سمى المدينة ؛ لأنها دار الهجرة ، ومكان ظهور الإيمان .
قال بهذين الوجهين الزمخشري .
وليس فيه إلا قيام ال مقام المضاف إليه ، وهو محل نظر ، وإنما يعرف الخلاف ، هل يقوم ال مقام الضمير المضاف إليه ؟ .
فالكوفيون يجيزونه ، كقوله : فإن الجنة هي المأوى النازعات : أي : مأواه .
والبصريون : يمنعونه ، ويقولون : الضمير محذوف ، أي : المأوى له .
وقد تقدم تحرير هذا وأما كونها عوضا من المضاف إليه فلا نعرف فيه خلافا .
السادس : أنه منصوب على المفعول معه أي : مع الإيمان معا .
قاله ابن عطية .
وقال : وبهذا الاقتران يصح معنى قوله من قبلهم فتأمله .
قال شهاب الدين : وقد شرطوا في المفعول معه أن يجوز عطفه على ما قبله حتى جعلوا قوله تعالى : فأجمعو ا أمركم وشركآءكم يونس : من باب إضمار الفعل ؛ لأنه لا يقال : أجمعت شركائي ، إنما يقال : جمعت .
فصل في المراد بهذا التبوء التبوء : التمكن والاستقرار ، وليس يريد أن الأنصار آمنوا قبل المهاجرين ، بل أراد آمنوا قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليهم ، ولا خلاف أن الذين تبوءوا الدار هم الأنصار الذين استوطنوا المدينة قبل المهاجرين إليها ، والمراد بالدار : المدينة .
والتقدير : والذين تبوءوا الدار من قبلهم .
فصل قيل هذه الآية معطوفة على قوله : للفقراء المهاجرين وأن الآيات في الحشر كلها معطوفة بعضها على بعض .
قال القرطبي : ولو تأملوا ذلك ، وأنصفوا لوجدوه على خلاف ما ذهبوا إليه ؛ لأن / الله تعالى يقول : هو الذى أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم الحشر : إلى قوله الفاسقين فأخبر عن بني النضير وبني قينقاع ، ثم قال تعالى : ومآ أفآء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ول اكن الله يسلط رسله على من يشآء الحشر : فأخبر أن ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم لأنه لم يوجف عليه حين خلوه ، وما تقدم فيهم من القتال ، وقطع شجرهم فقد كانوا رجعوا عنه وانقطع ذلك الأمر ، ثم قال تعالى : مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذى لقربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الحشر : ، وهذا كلام غير معطوف على الأول ، وكذا والذين تبوءوا الدار والإيمان ابتداء كلام في مدح الأنصار والثناء عليهم ، فإنهم سلموا ذلك الفيء للمهاجرين ، وكأنه قال : الفيء للفقراء والمهاجرين ، والأنصار يحبون لهم لم يحسدوهم على ما صفا لهم من الفيء ، وكذا والذين جآءوا من بعدهم الحشر : ابتداء كلام ، والخبر يقولون ربنا اغفر لنا الحشر : .
وقال إسماعيل بن إسحاق : إن قوله تعالى : والذين تبوءوا الدار ، والذين جآءوا من بعدهم الحشر : معطوف على ما قبله ، وأنهم شركاء في هذا الفيء ، أي : هذا المال للمهاجرين ، والذين تبوءوا الدار والإيمان .
وقال مالك بن أوس : قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنما الصدقات للفقرآء والمساكين التوبة : .
ثم قال : هذه لهؤلاء ، ثم قرأ : واعلمو اا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال : ، فقال : هذه لهؤلاء ، ثم قرأ : ومآ أفآء الله على رسوله الحشر : حتى بلغ للفقرآء المهاجرين ، والذين تبوءوا الدار والإيمان ، والذين جآءوا من بعدهم الحشر : ثم قال : لئن عشت ليأتين الراعي ب سرو حمير نصيبه منها لم يعرق جبينه .
وقيل : إنه دعا للمهاجرين والأنصار واستبشارهم بما فتح الله عليه من ذلك ، وقال لهم : تبينوا الأمر وتدبروه ثم اغدوا علي ففكر في ليلته ، فتبين له أن هذه الآيات في ذلك أنزلت فلما غدوا عليه ، قال : قد مررت البارحة بالآيات التي في سورة الحشر وتلا : مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى الحشر : إلى قوله تعالى : للفقرآء المهاجرين فلما بلغ قوله : أؤلئك هم الصادقون قال : ما هي لهؤلاء فقط ، وتلا قوله : والذين جآءوا من بعدهم الحشر : إلى قوله رءوف رحيم الحشر : ثم قال : ما بقي أحد من أهل الإسلام إلا وقد دخل في ذلك .
فصل روى مالك بن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر رضي الله عنه قال : لولا من يأتي من آخر الناس ما فتحت قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر .
/ وصح عن عمر أنه أبقى سواد العراق و مصر وما ظهر عليه من الغنائم ليكون في أعطيات المقاتلة ، وأرزاق الجيش والذراري ، وأن الزبير وبلالا وغير واحد من الصحابة أرادوه على قسم ما فتح عليهم ، فكره ذلك منهم .
واختلف فيما فعل من ذلك : فقيل : إنه استطاب أنفس أهل الجيش فمن رضي له بترك حظه بغير ثمن ليبقيه للمسلمين فله ، ومن أبى أعطاه ثمن حظه فمن قال : إنما أبقى الأرض بعد استطابة أنفس القوم جعل فعله كفعل النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قسم خيبر ، لأن اشتراءه إياها وترك من ترك عن طيب نفسه بمنزلة قسمها .
وقيل : إنه أبقاها بغير شيء أعطاه أهل الجيوش .
وقيل : إنه تأول في ذلك قول الله تعالى : للفقرآء المهاجرين إلى قوله : ربنآ إنك رءوف رحيم الحشر : على ما تقدم أيضا .
فصل في اختلاف الفقهاء في قسمة العقار اختلفوا في قسمة العقار ، فقال مالك رضي الله عنه للإمام أن يوقفها لمصالح المسلمين .
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : الإمام مخير بين قسمتها ، أو وقفها لمصالح المسلمين .
وقال الشافعي رضي الله عنه ليس للإمام حبسها عنهم بغير رضاهم ، بل يقسمها عليهم كسائر الأموال ، فمن طاب نفسا عن حقه للإمام أن يجعلها وقفا عليهم فله ، ومن لم تطب نفسه فهو أحق بماله .
وعمر رضي الله عنه استطاب نفوس القائمين واشتراها منهم ، وعلى هذا يكون قوله تعالى : والذين جآءوا من بعدهم الحشر : مقطوعا مما قبله ، وأنهم ندبوا بالدعاء للأولين والثناء عليهم .
فصل في فضل المدينة قال القرطبي : روى ابن وهب قال : سمعت مالكا يذكر فضل المدينة على غيرها من الآفاق ، فقال : إن المدينة تبوئت بالإيمان والهجرة ، وإن غيرها من القرى افتتحت بالسيف ، ثم قرأ : والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم الآية .
/ قوله تعالى : ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا .
فيه وجهان : أحدهما : أن الحاجة هنا على بابها من الاحتياج إلا أنها واقعة موقع المحتاج إليه ، والمعنى : لا يجدون طلب محتاج إليه مما أوتي المهاجرون من الفيء وغيره ، والمحتاج إليه يسمى حاجة تقول : خذ منه حاجتك ، وأعطاه من ماله حاجته .
قاله الزمخشري .
فعلى هذا يكون الضمير الأول للجائين بعد المهاجرين ، وفي أوتوا للمهاجرين .
والثاني : أن الحاجة هنا من الحسد .
قال الحسن : حسدا وحزازة مما أوتوا المهاجرين دونهم ، وأطلق لفظ الحاجة على الحسد والغيظ والحزازة ؛ لأن هذه الأشياء لا تنفك عن الحاجة فأطلق اسم اللازم على الملزوم على سبيل الكناية .
والضميران على ما تقدم قبل .
وقال أبو البقاء : الحاجة مس حاجة .
أي : أنه حذف المضاف للعلم به ، وعلى هذا ، فالضميران ل الذين تبوءوا الدار والإيمان .
وقال القرطبي : يعني لا يحسدون المهاجرين على ما خصوا به من مال الفيء وغيره ، كذلك قال الناس .
وفيه تقدير حذف مضافين ، والمعنى : مس حاجة من فقد ما أوتوا ، وكل ما يجد الإنسان في صدره مما يحتاج إلى إزالته فهو حاجة .
فصل في سبب نزول الآية قال القرطبي : كان المهاجرون في دور الأنصار ، فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير ، دعا الأنصار وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين في إنزالهم إياهم في منازلهم وإشراكهم في الأموال ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحببتم قسمت ما أفاء الله علي من بني النضير بينكم وبينهم ، وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم ، وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دياركم ، فقال سعد بن عبادة وسعد بن معاذ رضي الله عنهما بل نقسمه بين المهاجرين ، ويكونون في دورنا كما كانوا ، ونادت الأنصار : رضينا وسلمنا يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأعطى رسول الله للمهاجرين ، ولم يعط الأنصار إلا الثلاثة الذين ذكرناهم .
/ ويحتمل أن يريد به ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا إذا كانوا قليلا يقنعون به ، ويرضون عنه ، وقد كانوا على هذه الحال حين حياة النبي صلى الله عليه وسلم دنيا ، ثم كانوا عليه بعد موته صلى الله عليه بحكم الدنيا ، وقد أنذرهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .
قوله : ويؤثرون على أنفسهم .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بني النضير : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وشاركتموهم في هذه الغنيمة ، وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم نقسم لكم من الغنيمة شيئا .
فقالت الأنصار : بل نقسم لإخواننا من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة ، فنزل : ويؤثرون على أنفسهم الآية .
قال ابن الخطيب : وذكر المفسرون أنواعا من إيثار الأنصار للضيف بالطعام ، وتعللهم عنه حتى يشبع الضيف ، ثم ذكروا أن هذه الآية نزلت في ذلك الإيثار ، والصحيح أنها نزلت بسبب إيثارهم المهاجرين بالفيء ، ثم لا يمتنع أن يدخل فيها سائر الإيثارات .
فذكر القرطبي : أن الترمذي روى عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا بات به ضيف ، ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه ، فقال لامرأته : نومي الصبية ، وأطفئي السراج ، وقربي للضيف ما عندك ، فنزلت هذه الآية .
وخرجه مسلم أيضا : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني مجهود ، فأرسل إلى بعض نسائه ، فقالت : والذي بعثك بالحق نبيا ما عندي إلا ماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يضيف هذا الليلة رحمه الله ؟ فقام رجل من الأنصار ، فقال : يا رسول الله أنا ، فانطلق به إلى رحله ، فقال لامرأته : هل عندك شيء ؟ قالت : لا ، إلا قوت صبياني ، قال : فعلليهم بشيء ، فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج ، وذكر نحو الحديث الأول .
/ وفي رواية : فقام رجل من الأنصار يقال له : أبو طلحة ، فانطلق به إلى رحله .
وذكر المهدوي : أنها نزلت في ثابت بن قيس ، ورجل من الأنصار يقال له : أبو المتوكل ، ولم يكن عند أبي المتوكل إلا قوته .
وذكر القشيري قال : أهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال : إن أخي فلانا وعياله أحوج إلى هذا منا ، فبعثه إليه ولم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها سبعة أبيات حتى رجعت إلى أولئك ، فنزلت : ويؤثرون على أنفسهم الآية .
وذكر الثعلبي عن أنس ، قال : أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة ، وكان مجهودا فوجه به إلى جار له ، فتداوله سبعة أنفس في سبعة أبيات ، ثم عاد إلى الأول ، فنزلت الآية .
فصل في معنى الإيثار الإيثار هو تقديم الغير على النفس وحظوظها الدنيوية رغبة في الحظوظ الأخروية ، / وذلك ينشأ عن قوة اليقين وتوكيد المحبة ، والصبر على المشقة ، يقال : آثرته بكذا ، أي : خصصته به وفضلته ، ومفعول الإيثار محذوف ، أي : يؤثرونهم على أنفسهم بأموالهم ومنازلهم ، لا عن غنى بل مع احتياجهم إليها .
فإن قيل : قد صح في الخبر النهي عن التصدق بجميع ما يملكه المرء ؟ .
فالجواب : إنما كره ذلك في حق من لا يوثق به بالصبر على الفقر ، وخاف أن يتعرض للمسألة إذا فقد ما ينفقه ، فأما الأنصار الذين أثنى الله تعالى عليهم بالإيثار على أنفسهم ، فكانوا كما قال الله تعالى : والصابرين فى لبأسآء و الضراء وحين البأس البقرة : .
فكان الإيثار فيهم أفضل من الإمساك ، والإمساك لمن لا يصبر ويتعرض للمسألة أولى من الإيثار .
كما روي أن رجلا جاء إلى النبي بمثل البيضة من الذهب ، فقال هذه صدقة ، فرماه بها ، وقال : يأتي أحدكم بجميع ما يملكه فيتصدق به ، ثم يقعد فيتكفف الناس انتهى .
فصل في الإيثار بالنفس الإيثار بالنفس فوق الإيثار بالمال وإن عاد إلى النفس .
ومن الأمثال : الجود بالمال جود ومكرمة

وقال أبو علي الصواف: حدثني أحمد بن الحسن الحماني: سمعت أبا عبيد يقول: رأيت الشافعي عند محمد بن الحسن، وقد دفع إليه خمسين دينارا، وكان قد دفع إليه قبل ذلك خمسين درهما وقال: إن اشتهيت العلم فالزم.
قال أبو عبيد: فسمعت الشافعي يقول: كتبت عن محمد بن الحسن وقر بعير، ولما أعطاه محمد قال: لا تحتشم.
قال: لو كنت عندي ممن أحتشمك ما قبلت برك.
تفرد بها الحماني، وهو مجهول.
لكن قول الشافعي: حملت عن محمد بن الحسن وقر بختي صحيح، رواه ابن أبي حاتم قال: ثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: حملت عن محمد بن الحسن حمل بختي، ليس عليه إلا سماعي.
وقال أبو حاتم: ثنا أحمد بن أبي سريج الرازي: سمعت الشافعي يقول: أنفقت على كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها، فوضعت إلى جنب كل مسألة حديثا.
قلت: وكان الشافعي مع فرط ذكائه يستعمل ما يزيده حفظا وذكاء.
قال هارون بن سعيد الأيلي: قال لنا الشافعي أخذت الكتان سنة للحفظ، فأعقبي رمي الدم سنة.
وقال يونس بن عبد الأعلى: لو جمعت أمة ما وسعهم عقل الشافعي.
وعن يحيى بن أكثم قال: كنا عند محمد بن الحسن في المناظرة، وكان الشافعي رجلا قرشي العقل والفهم والذهن، صافي العقل والفهم والدماغ، سريع الإصابة.
ولو كان أكثر سماعا للحديث لا ستغنى أمة محمد صلى الله عليه وسلم به عن غيره من الفقهاء.
رواها أبو جعفر الترمذي: حدثني أبو الفضل الواشجردي: سمعت أبا عبد الله الصاغاني، عن يحيى، فذكرها.
وعن المأمون قال: قد امتحنت محمد بن إدريس في كل شيء فوجدته كاملا.
وقال أبو يحيى المكي الزاهد: حدثنا أحمد بن محمد ابن بنت الشافعي: سمعت أبي وعمي يقولان: كان ابن عيينة إذا جاءه شيء من التفسير والفتيا التفت إلى الشافعي فيقول: سلوا هذا.
وقال أبو سعيد بن الأعرابي، عن تميم بن عبد الله: سمعت سويد بن سعيد يقول: كنا عند سفيان، فجاء الشافعي، فروى سفيان حديثا رقيقا، فغشي على الشافعي، فقيل: يا أبا محمد مات محمد بن إدريس.
فقال: إن كان مات فقد مات أفضل أهل زمانه.
وقال الدار قطني في ذكر من روى عن الشافعي: ثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن سهل النابلسي الشهيد، ثنا أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي: سمعت تميم بن عبد الله الرازي: سمعت أبا زرعة: سمعت قتيبة يقول: مات الثوري ومات الورع، ومات الشافعي فماتت السنن، فيموت أحمد بن حنبل وتظهر البدع.
وقال الحارث بن سريج البقال: سمعت يحيى القطان يقول: أنا أدعو الله للشافعي أخصه به.
وقال أبو بكر بن خلاد: وأنا أدعو الله في دبر صلاتي للشافعي.
وقال...بن علي الظاهري: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: لقيني أحمد بن حنبل بمكة فقال: تعال حتى أريك رجلا لم تر عيناك مثله.
قال: قأقامني على الشافعي.
وقال أبو ثور: ما رأيت مثل الشافعي، ولا رأى هو مثل نفسه.
وقال أيوب بن سويد صاحب الأوزاعي: ما ظننت أني أعيش حتى أرى مثل الشافعي.
وقال أحمد بن حنبل، وله طرق عنه: إن الله يقيض للناس في رأس كل مائة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب.
فنظرنا، فإذا في رأس المائة عمر بن عبد العزيز، وفي رأس المائتين الشافعي.
وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد: ناصر الحديث .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما أحد مس محبرة ولا قلما إلا وللشافعي في عنقه منة.
وقال أحمد: كان الشافعي من أفصح الناس.
وقال إبراهيم الحربي: سألت أحمد عن الشافعي فقال: حديث صحيح، ورأي صحيح.
وقال الزعفراني: ما قرأت على الشافعي حرفا من هذه الكتب إلا وأحمد حاضر.
وقال إسحاق بن راهويه: ما تكلم أحد بالرأي وذكر الأوزاعي، والثوري، أبا حنيفة ومالكا إلا والشافعي أكثر اتباعا وأقل خطأ منه.
الشافعي إمام.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وعن أبي زرعة قال: ما عند الشافعي حديث فيه غلط.
وقال أبو داود: ما أعلم للشافعي حديثا خطأ.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال الربيع بن سليمان: لو رأيتم الشافعي لقلتم إن هذه ليست كتبه.
كان، والله، لسانه أكبر من كتبه.
وعن يونس بن عبد الأعلى قال: ما كان الشافعي إلا ساحرا، وما كنا ندري ما يقول إذا قعدنا حوله، وكأن ألفاظه سكر.
وعن عبد الملك بن هشام النحوي قال: طالت مجالستنا للشافعي، فما سمعت منه لحنة قط.
وكان ممن تؤخذ عنه اللغة.
وقال أحمد بن أبي سريج الرازي: ما رأيت أحدا أفوه ولا أنطق من الشافعي.
وقال الأصمعي: أخذت شعر هذيل عن الشافعي.
وقال الزبير: أخذت شعر هذيل ووقائعها عن عمي مصعب الزبيري.
وقال: أخذتها عن الشافعي حفظا.
وقال موسى بن سهل: أحمد بن صالح قال: قال لي الشافعي: تعبد من قبل أن ترأس.
فإنك إن ترأست لم تقدر أن تتعبد.
قال أحمد: وكان الشافعي إذا تكلم كان صوته صوت صنج أو جرس من حسن صوته.
وقال محمد بن عبد الله عبد الحكم: ما رأيت الشافعي يناظر أحدا إلا ورحمته.
وقال: لو رأيت الشافعي يناظر لظننت أنه سبع يأكلك، وهو الذي علم الناس الحجج.
وقال الربيع بن سليمان: سئل الشافعي في مسألة، فأعجب بنفسه، فأنشأ يقول: إذا المشكلات تصدتني ... كشفت دقائقها بالنظر ولست بإمعة في الرجال ... أسائل هذا وذا ما الخبر ولكني مدره الأصغرين ... فتاح خير وفراج شر وعن هارون بن سعيد الأيلي قال: لو أن الشافعي ناظر على أن هذا العمود الحجر خشب لغلب، لاقتداره على المناظرة.
وقال الزعفراني: قدم علينا الشافعي بغداد سنة خمس وتسعين، فأقام عندنا سنتين، ثم خرج إلى مكة.
ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين، فأقام عندنا أشهرا، ثم خرج.
يعني إلى مصر.
قلت: وقد قدم قبل ذلك بغداد قدمته الأولى التي لقي فيها محمد بن الحسن.
وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول في حكاية ذكرها: لقد أصبحت نفسي تتوق إلى مصر ... ومن دونها أرض المهامة والقفر فوالله ما أدري اللفوز والغنى ... أساق إليها، أم أساق إلى قبري فسيق، والله، إليهما جميعا.
وقال ابن خزيمة، ويوسف بن عبد الأحد الرعيني، ومحمد بن أحمد زغبة، وأبو القاسم بن بشار: سمعنا الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق.
رواه ابن خزيمة.
الدار قطني: ثنا الحسن بن رشيق، نا فقير بن موسى بن فقير الأسواني، نا أبو حنيفة قحزم بن عبد الله الأسواني، ثنا الشافعي، ثنا أبو حنيفة بن سماك بن الفضل الخولاني الشهلي، ثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي شريح الكعبي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إن أحب العقل أخذ، وإن أحب فله القود .
وقال علي بن محمد بن أبان القاضي: ثنا أبو يحيى الشاجي، ثنا المزني، قال: لما وافى الشافعي مصر، قلت في نفسي: إن كان أحد يخرج ما في ضميري وما تعلق به خاطري من أمر التوحيد فهو.
فصرت إليه وهو في مسجد مصر، فلما جثوت بين يديه قلت: إنه هجس في ضميري مسألة في التوحيد، فعلمت أن أحدا لا يعلم علمك، فما الذي عندك؟ فغضب ثم قال: أتدري أين أنت؟ قلت: نعم.
قال: هذا الموضع الذي غرق فيه فرعون.
أبلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسؤال عن ذلك؟ فقلت: لا.
فقال: هل تكلم فيه الصحابة؟ قلت: لا.
قال: تدري كم نجوم السماء؟ قلت: لا.
قال: فكوكب منها تعرف جنسه، طلوعه، أفوله، مم خلق؟ قلت: لا.
قال: فشيء تراه بعينك من الخلق لست تعرفه، تتكلم في خالقه.
ثم سألني عن مسألة في الوضوء، فأخطأت فيها، ففرعها على اربعة، أوجه، فلم أجب في شيء منها.
فقال: شيء تحتاج إليه في اليوم خمس مرات، تدع علمه، وتتكلف علم الخالق، إذا هجس في ضميرك ذلك، فارجع إلى الله تعالى، وإلى قوله: وإلهكم إله واحد الآية، والآية بعدها.
فاستدل بالمخلوق على الخالق، ولا تتكلف علم ما لا يبلغه عقلك.
قال: فتبت.
مدارها على أبي علي بن حمكان، وهو ضعيف.
وقال ابن أبي حام: في كتابي عن الربيع بن سليمان قال: حضرت الشافعي، أو حدثني أبو شعيب، إلا أني أعلم أنه حضر عبد الله بن عبد الحكم، ويوسف بن عمرو، وحفص الفرد، وكان الشافعي يسميه المنفرد.
فسأل حفص عبد الله: ما تقول في القرآن؟ فآبى أن يجيبه.
فسأل يوسف فلم يجبه، وكلاهما أشار إلى الشافعي.
فسأل الشافعي، فاحتج عليه، وطالت المناظرة، فقام الشافعي بالحجة عليه بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، وبكفر حفص.
قال الربيع: فلقيت حفصا في المسجد، فقال: أراد الشافعي قتلي وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص.
وقال الربيع: قال الشافعي: تجاوز الله عما في القلوب، وكتب على الناس الأفعال والأقاويل.
وقال المزني: قال الشافعي: يقال لمن ترك الصلاة: لا يعملها.
فإن صليت وإلا استتبناك، فإن تبت وإلا قتلناك؛ كما تكفر، فنقول: إن آمنت وإلا قتلناك.
وعن الربيع: قال الشافعي: ما أوردت الحجة، والحق على أحد فقبله إلا هبته واعتقدت مودته، ولا كابرني على الحق أحد ودافع إلا سقط من عيني.
وقال ابن عبد الحكم، وغيره: قال الشافعي: ما ناظرت أحدا فأحببت أن يخطئ.
وقال أحمد بن حنبل: كان الشافعي إذا ثبت عنده الحديث قلده وخبر خصائله.
لم يكن يشتهي الكلام، إنما همته الفقه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، سمعت أبي يقول: قال الشافعي أنتم أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان خبر صحيح فأعلمني حتى أذهب إليه، كوفيا كان، أو بصريا، أو شاميا.
وقال حرملة: قال الشافعي.
كل ما قلت فكان من رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف قولي مما صح فهو أولى ولا تقلدوني وقال حرملة: قال الشافعي يقول: إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا بها، ودعوا ما قلته.
وقال: سمعته يقول، وقال له رجل: يا أبا عبد الله، نأخذ بهذا الحديث؟ فقال: متى رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا صحيحا ولم آخذ به، فأشهدكم أن عقلي قد ذهب.
وقال الحميدي: روى الشافعي يوما حديثا، فقلت: أتأخذ به؟ فقال: رأيتني خرجت من كنيسة، أو علي زنار، حتى إذا سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لا أقول به؟.
وقال الشافعي: إذا صح الحديث فهو مذهبي.
وقال: إذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحائط.
وقال الربيع: سمعنه يقول: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني إذا رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا، فلم أقل به.
وقال أبو ثور: سمعته يقول: كل حديث النبي صلى الله عليه وسلم فهو قولي، وإن لم تسمعوه مني.
وقال محمد بن بشر العكري، وغيره: ثنا الربيع قال: كان الشافعي قد جزء الليل ثلاثة أجزاء: ثلثه الأول يكتب، والثاني يصلي، والثالث ينام.
قلت: هذه حكاية صحيحة، تدل على أن ليله كله كان عبادة.
فإن كتابة العلم عبادة، والنوم لحق الجسد عبادة.
قال عليه السلام: إن لجسدك عليك حقا .
وقال معاذ: فأحتسب نومتي كما احتسب قومتي.
وقال أبو عوانة: ثنا الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما شبعت منذ ست عشرة سنة إلا مرة، فأدخلت يدي فتقيأتها.
رواها ابن أبي حاتم فزاد بها: لأن الشبع يثقل البدن، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف عن العبادة.
وعن الربيع: قال لي الشافعي: عليك بالزهد، فإن الزهد على الزاهد أحسن من الحلي على الناهد.
وقال إبراهيم بن الحسن الصوفي: ثنا حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما حلفت بالله صادقا ولا كاذبا.
وقال أبو ثور: ما كان الشافعي يمسك الشيء من سماحته.
وقال عمرو بن سواد: كان الشافعي أسخر الناس على الدنيا والدرهم والطعام.
قال لي: أفلست ثلاث مرات، فكنت أبيع قليلي وكثيري حتى حلي ابنتي وزوجتي، ولم أرهن قط.

ورواه ابن مردويه من حديث أبي عوانة، عن عبد الله بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله أو نحوه .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، أن الضحاك بن عبد الله القرشي حدثه، عن أنس بن مالك أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر صلى سبحة الضحى ثماني ركعات.
فلما انصرف قال: إني صليت صلاة رغبة ورهبة، سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سألته ألا يبتلي أمتي بالسنين، ففعل.
وسألته ألا يظهر عليهم عدوهم، ففعل.
وسألته ألا يلبسهم شيعا، فأبى علي .
رواه النسائي في الصلاة، عن محمد بن سلمة، عن ابن وهب، به.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، قال: قال الزهري: حدثني عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن خباب، عن أبيه خباب بن الأرت مولى بني زهرة، وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: راقبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة صلاها كلها، حتى كان مع الفجر فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته، قلت يا رسول الله، لقد صليت الليلة صلاة ما رأيتك صليت مثلها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل، إنها صلاة رغب ورهب.
سألت ربي، عز وجل، فيها ثلاث خصال، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سألت ربي، عز وجل، ألا يهلكنا بما أهلك به الأمم قبلنا، فأعطانيها.
وسألت ربي، عز وجل، ألا يظهر علينا عدوا من غيرنا، فأعطانيها.
وسألت ربي، عز وجل، ألا يلبسنا شيعا، فمنعنيها .
ورواه النسائي من حديث شعيب بن أبي حمزة، به ومن وجه آخر.
وابن حبان في صحيحه، بإسناديهما عن صالح بن كيسان والترمذي في الفتن من حديث النعمان بن راشد كلاهما عن الزهري، به وقال: حسن صحيح.
حديث آخر: قال أبو جعفر بن جرير في تفسيره: حدثني زياد بن عبيد الله المزني، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا أبو مالك، حدثني نافع بن خالد الخزاعي، عن أبيه؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود، فقال: قد كانت صلاة رغبة ورهبة، سألت الله، عز وجل، فيها ثلاثا، أعطاني اثنتين ومنعني واحدة.
سألت الله ألا يصيبكم بعذاب أصاب به من قبلكم، فأعطانيها.
وسألت الله ألا يسلط عليكم عدوا يستبيح بيضتكم، فأعطانيها.
وسألته ألا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض فمنعنيها .
قال أبو مالك: فقلت له: أبوك سمع هذا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ في م: عبد الملك .
في أ: بكر .
المسند / .
في م: وافيت .
في أ: فقلت المسند / وسنن النسائي / .
النسائي في السنن الكبرى كما في تحفة الأشراف / وصحيح ابن حبان / الإحسان ، وسنن الترمذي برقم في أ: عبد الله .
فقال: نعم، سمعته يحدث بها القوم أنه سمعها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر، أخبرني أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أبي أسماء الرحبي، عن شداد بن أوس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله زوى لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وإني أعطيت الكنزين الأبيض والأحمر، وإني سألت ربي، عز وجل، ألا يهلك أمتي بسنة بعامة وألا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة، وألا يلبسهم شيعا، وألا يذيق بعضهم بأس بعض.
فقال: يا محمد، إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد.
وإني قد أعطيتك لأمتك ألا أهلكتهم بسنة بعامة، وألا أسلط عليهم عدوا ممن سواهم فيهلكهم بعامة، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يقتل بعضا، وبعضهم يسبي بعضا .
قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم وإني لا أخاف على أمتي إلا الأئمة المضلين، فإذا وضع السيف في أمتي، لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة ليس في شيء من الكتب الستة، وإسناده جيد قوي، وقد رواه ابن مردويه من حديث حماد ابن زيد، وعباد بن منصور، وقتادة، ثلاثتهم عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه فالله أعلم حديث آخر: قال الحافظ أبو بكر بن مردويه: حدثنا عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم الهاشمي وميمون بن إسحاق بن الحسن الحنفي قالا حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبي مالك الأشجعي، عن نافع بن خالد الخزاعي، عن أبيه قال وكان أبوه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من أصحاب الشجرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى والناس حوله، صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود.
قال: فجلس يوما فأطال الجلوس حتى أومأ بعضنا إلى بعض: أن اسكتوا، إنه ينزل عليه.
فلما فرغ قال له بعض القوم: يا رسول الله، لقد أطلت الجلوس حتى أومأ بعضنا إلى بعض: إنه ينزل عليك.
قال: لا ولكنها كانت صلاة رغبة ورهبة، سألت الله فيها ثلاثا فأعطاني اثنتين، ومنعني واحدة.
سألت الله ألا يعذبكم بعذاب عذب به من كان قبلكم، فأعطانيها.
ألا يسلط على أمتي عدوا يستبيحها، فأعطانيها.
وسألته ألا يلبسكم شيعا وألا يذيق بعضكم بأس بعض، فمنعنيها ، قال: قلت له: أبوك سمعها من رسول الله صلى الله عليه؟ قال: نعم، سمعته يقول: إنه سمعها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عدد أصابعي هذه، عشر أصابع تفسير الطبري / ورواه الطبراني في المعجم الكبير / والبزار في مسنده برقم كشف الأستار من طريق مروان بن معاوية به.
في م، أ: يهلكهم .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجال أحمد رجال الصحيح في أ: وإسناد .
ورواه مسلم في صحيحه برقم من طريق حماد بن زيد به ورواه من طريق معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن أبي قلابة به ولم يذكر أيوب.
في أ: والله أعلم .
في م، أ: النبي .
في م، أ: فأعطانيها، وسألته ألا يسلط .
في م: عامتكم .
ورواه البزار في مسنده برقم كشف الأستار والطبراني في المعجم الكبير / من طريق أبي مالك الأشجعي عن نافع عن أبيه به.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يونس هو ابن محمد المؤدب حدثنا ليث هو ابن سعد عن أبي وهب الخولاني، عن رجل قد سماه، عن أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي، عز وجل، أربعا فأعطاني ثلاثا، ومنعني واحدة.
سألت الله ألا يجمع أمتي على ضلالة، فأعطانيها.
وسألت الله ألا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، فأعطانيها.
وسألت الله ألا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم، فأعطانيها.
وسألت الله، عز وجل، ألا يلبسهم شيعا وألا يذيق بعضهم بأس بعض، فمنعنيها لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة.
حديث آخر: قال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا أبو حذيفة الثعلبي، عن زياد بن علاقة، عن جابر بن سمرة السوائي، عن علي رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي ثلاث خصال فأعطاني اثنتين، ومنعني واحدة، فقلت: يا رب، لا تهلك أمتي جوعا فقال: هذه لك.
قلت: يا رب، لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم يعني أهل الشرك فيجتاحهم.
قال ذلك لك قلت: يا رب، لا تجعل بأسهم بينهم .
قال: فمنعني هذه حديث آخر: قال الحافظ أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن عاصم، حدثنا أبو الدرداء المروزي، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن كيسان، حدثني أبي، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعوت ربي، عز وجل، أن يرفع عن أمتي أربعا، فرفع الله عنهم اثنتين، وأبى علي أن يرفع عنهم اثنتين.
دعوت ربي أن يرفع الرجم من السماء، والغرق من الأرض، وألا يلبسهم شيعا، وألا يذيق بعضهم بأس بعض، فرفع الله عنهم الرجم من السماء، والغرق من الأرض، وأبى الله أن يرفع اثنتين: القتل، والهرج .
طريق أخرى عن ابن عباس أيضا: قال ابن مردويه: حدثني عبد الله بن محمد بن زيد حدثني الوليد بن أبان، حدثنا جعفر بن منير، حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد، حدثنا عمرو بن قيس، عن رجل، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال: فقام النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ، ثم قال: اللهم لا ترسل على أمتي عذابا من فوقهم، ولا من تحت أرجلهم، ولا تلبسهم شيعا، ولا تذق بعضهم بأس بعض قال: فأتاه جبريل فقال: يا محمد، إن الله قد أجار أمتك أن يرسل المسند / ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق الليث به.
تنبيه: وقع في المسند كما هو هنا: أبو وهب الخولاني وفي المعجم الكبير للطبراني: أبو هانئ الخولاني وهو الصحيح، كما ذكره المزى في تهذيب الكمال / وابن عبد البر في الاستغناء / .
زيادة من أ.
في م: لك ذلك .
المعجم الكبير للطبراني / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو حذيفة الثعلبي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات .
في م، أ: يرفع عنهم الرجم .
في أ: يزيد .
في أ: لا تذيق وهو خطأ.
عليهم عذابا من فوقهم أو من تحت أرجلهم حديث آخر: قال ابن مردويه: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله البزار، حدثنا عبد الله بن أحمد بن موسى، حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا أسباط، عن السدي، عن أبي المنهال، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي لأمتي أربع خصال، فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة.
سألته ألا تكفر أمتي واحدة، فأعطانيها.
وسألته ألا يعذبهم بما عذب به الأمم قبلهم، فأعطانيها.
وسألته ألا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، فأعطانيها.
وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم، فمنعنيها .
ورواه ابن أبي حاتم، عن أبي سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، عن عمرو بن محمد العنقزي، به نحوه طريق أخرى: وقال ابن مردويه: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا أبو كريب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا كثير بن زيد الليثي المدني، حدثني الوليد بن رباح مولى آل أبي ذباب ، سمع أبا هريرة يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: سألت ربي ثلاثا، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة.
سألته ألا يسلط على أمتي عدوا من غيرهم فأعطاني.
وسألته ألا يهلكهم بالسنين، فأعطاني.
وسألته ألا يلبسهم شيعا وألا يذيق بعضهم بأس بعض، فمنعني .
ثم رواه ابن مردويه بإسناده عن سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
ورواه البزار من طريق عمر بن سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه أثر آخر: قال سفيان، الثوري عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: أربعة من هذه الأمة: قد مضت ثنتان، وبقيت ثنتان: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال: الرجم.
أو من تحت أرجلكم قال: الخسف.
أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال سفيان: يعني: الرجم والخسف.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال: فهي أربع خلال، منها ثنتان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة، ألبسوا شيعا، وذاق بعضهم بأس بعض، وبقيت اثنتان لا بد منهما واقعتان الرجم والخسف.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق أبي الدرداء المروزي به، وفي إسناده من لم أعرفهم.
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق القطيعي عن عمرو بن محمد العنقزي به.
قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
في أ: من غيرهم فأعطاني .
في م: يلبسها .
في أ: عمرو .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
في أ: في .
في أ: وقفتان .
ورواه أحمد، عن وكيع، عن أبي جعفر.
ورواه ابن أبي حاتم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا المنذر بن شاذان، حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا أبو الأشهب، عن الحسن، في قوله: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا الآية، قال: حبست عقوبتها حتى عمل ذنبها، فلما عمل ذنبها أرسلت عقوبتها.
وهكذا قال سعيد بن جبير، وأبو مالك ومجاهد، والسدي وابن زيد في قوله: عذابا من فوقكم يعني: الرجم.
أو من تحت أرجلكم يعني: الخسف.
وهذا هو اختيار ابن جرير.
ورواه ابن جرير، عن يونس، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم قال: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يصيح وهو في المجلس أو على المنبر يقول: ألا أيها الناس، إنه قد نزل بكم.
إن الله يقول: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم لو جاءكم عذاب من السماء، لم يبق منكم أحدا أو من تحت أرجلكم لو خسف بكم الأرض أهلككم، لم يبق منكم أحدا أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض ألا إنه نزل بكم أسوأ الثلاث.
قول ثان: قال ابن جرير وابن أبي حاتم: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، سمعت خلاد بن سليمان يقول: سمعت عامر بن عبد الرحمن يقول: إن ابن عباس كان يقول في هذه الآية: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم فأما العذاب من فوقكم، فأئمة السوء أو من تحت أرجلكم فخدم السوء.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: عذابا من فوقكم يعني: أمراءكم.
أو من تحت أرجلكم يعني: عبيدكم وسفلتكم.
وحكى ابن أبي حاتم، عن أبي سنان وعمير بن هانئ، نحو ذلك.
وقال ابن جرير: وهذا القول وإن كان له وجه صحيح، لكن الأول أظهر وأقوى.
وهو كما قال ابن جرير، رحمه الله، ويشهد له بالصحة قوله تعالى: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير الملك: ، وفي الحديث: ليكونن في هذه الأمة قذف وخسف ومسخ وذلك مذكور مع نظائره في أمارات الساعة وأشراطها وظهور الآيات زيادة من م، أ.
في أ: وكذا .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في م، أ: يخسف .
في أ: قاله .
زيادة من م، أ.
رواه أحمد في مسنده / من حديث عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه.
وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين قبل يوم القيامة، وستأتي في موضعها إن شاء الله تعالى.

أبواب الخير في رمضان فقه الصوم محمد بن محمد المختار الشنقيطي المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة ذنوبنا وخطايانا تدعونا لتوبة نصوح في رمضان.
صيام الجوارح مع الصيام عن الطعام والشراب.
رحمة الفقراء والمحتاجين في رمضان.
نعمة إدراك رمضان وبلوغه.
رمضان شهر القيام وشهر قراءة القرآن.
تزكية عمل المؤسسات الخيرية التي تهتم بأحوال المسلمين.
الحث على التبرع لجمعية تحفيظ القرآن الكريم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله اتقوا الله حقيقة التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، واعلموا أن أجسادنا على النار لا تقوى، وأكثروا من ذكر الموت والبلى وقرب المصير إلى الله جل وعلا.
عن أبي هريرة وأرضاه أن رسول الله قال: إذا دخل رمضان فتحت أبواب الرحمة .
فتحت أبواب الرحمات، فتحت أبواب الخيرات والبركات، فتحت أبواب المغفرات.
فما أحوجنا إلى رحمة من ربنا، ما أحوجنا إلى رحمة من رحماته ومغفرة من واسع مغفراته.
وقفنا على أبواب رمضان، وكلنا أمل في عفو الحليم الرحمن.
وقفنا وقد أثقلتنا ذنوبنا وعظمت علينا عيوبنا وإساءتنا، وفي الله رجاؤنا وأملنا، فبباب الله أنخنا، ولرحمته وحلمه وعفوه تعرضنا، فيا أرحم الراحمين لا تجعلنا عن بابك مطرودين، ولا من فضلك وإحسانك بما كان منا من إساءة محرومين، اللهم إنا نسألك من واسع رحمتك.
الأمل في الله كبير، الأمل في الله عظيم، فما منا إلا ومذنب ومسيء وما منا إلا وهو مخطئ ولكن رجاؤنا فيمن يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ومن يبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل.
يا بن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني لغفرتها لك ولا أبالي .
استغفروا الله؛ فإن الله غفور رحيم، واستفتحوا شهركم بتوبة نصوح يأمن العبد بها الخزي والفضوح، فكم لله جل وعلا في هذه الأيام من نفحات ورحمات.
ما أحوجنا أن نستفتح هذا الشهر الكريم وقد ألقيت عن ظهورنا الأحمال والأوزار، وما ذلك على الله بعزيز.
نقف اليوم على مشارف شهر رمضان ، شهر الرحمات والبركات والخيرات، ونحن أحوج ما نكون إلى أسباب رحمة الله.
ألا وإن من أسباب رحمته صفاء قلوبنا ونقاء صدورنا من الشحناء والبغضاء.
كفى أيها المتهاجرون، كفى أيها المتقاطعون، كفى أيها المتباعدون.
إلى متى ونحن متعادون؟ إلى متى ونحن مختلفون؟ إلى متى ونحن متباغضون؟ هل لنا أن نستفتح هذا الشهر الكريم وقد ملئت قلوبنا بالصفاء والمودة والإخاء؟ فيا أيها الأحبة في الله: دعوة أن تصوم قلوبنا عن الشحناء والبغضاء، كفى ما مضى فما قلتم ولا قلنا ولا كان بينكم بيننا.
كفى، فلا كان منكم ولا كان منا، ولا فعلتم ولا فعلنا.
فلتجتمع قلوبنا ولتلتحم صفوفنا ولنرض الله جل وعلا.
صفحا عن الأبناء والبنات، صفحا عن الإخوان والأخوات، صفحا عن المؤمنين والمؤمنات.
ما أحوجنا أن نصوم صيام الصالحين فنستفتح هذا الشهر المبارك وقد زال ما بيننا وبين المؤمنين، ما أحوجنا في هذا الشهر المبارك أن ننظر إلى البائسين، وأن نرحم البائسين، وأن نحسن إلى المحتاجين، فالله يرحم من عباده الرحماء.
ألا عطفا على البائسين والمحتاجين والمنكوبين فمن رحم عباد الله رحمه الله، والصدقة تطفئ غضب الله، فكم من حسنة إلى منكوب، وكم من صدقة إلى مكروب غفر الله بها الذنوب، وستر بها العيوب، فاحتسبوا عند الله.
إن الصيام يذكركم بالجائع الذي لا يجد طعامه.
إن الصيام يذكركم بإخوان لكم في الدين عاشوا بائسين منكوبين، يذكركم بتلك الأمعاء والأحشاء التي ظمئت وجاعت فاحتسبوا عند الله، فمن فرج كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، يسروا على المعسرين، وأحسنوا إلى المحتاجين.
فكم غابت شمس رمضان فغابت معها ذنوب العباد من الله الرحمن.
ارحموا عباد الله فإن الله يرحم من عباده الرحماء.
عباد الله ما أحوجنا ونحن نعيش هذه الأيام أن نلهج بالثناء والشكر لله فاطر الأرض والسماء.
بلغنا رمضان وما كنا لنبلغه بحولنا وقوتنا.
كم من قلوب تمنت وكم من نفوس حنت أن تبلغ هذه الساعات واللحظات دهمهم هادم اللذات، فهم غرباء سفر لا ينتظرون، وسكان لحد وشق إلى الحشر يساقون.
فيا عباد الله اشكروا نعمة الله عليكم بالحياة وبلوغ شهر رمضان واسألوه التوفيق للطاعة؛ فإنه الموفق والمسدد لمن شاء من عباده، واحمدوا نعمة الله على عافية الأبدان، وأمن الأوطان، وما كان من الله من إحسان، فمن شكر نعمة الله آذنه بالمزيد.
اللهم لك الحمد كالذي نقول ولك الحمد خيرا مما نقول.
عباد الله: شهر الصيام صامت فيه الجوارح والأركان عن الآثام والعصيان، فطوبى لمن صامت أحشاؤه وأمعاؤه وطوبى لمن صام بصره عن الحرام، وصام لسانه عن الفحش والآثام، طوبى لمن صام الشهر واستكمل الأجر، وأدرك ليلة القدر.
أخذ رمضان كاملا وسلمه للملائكة كاملا، فلا غيبة ولا نميمة ولا أذية للمؤمنين صام فصامت جوارحه وأركانه قانتا آناء الليل ساجدا وقائما يرجو رحمة ربه ويخشى من عذابه.
الصيام إقبال على الله، مدرسة الصالحين ومنازل الأخيار والمتقين، فلمثل هذا فليعمل العاملون.
جعلنا الله وإياكم منهم أجمعين.
عباد الله: إن قيام شهر رمضان حسنة من الحسنات وطاعة من أجل الطاعات.
عليكم بقيام الليل؛ فإنه دأب الصالحين وخلق عباد الله المتقين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: .
وأكثروا من تلاوة القرآن؛ فإنه يأتي شفيعا لأهله يوم القيامة.
أكثروا من قراءة القرآن في شهر رمضان؛ فإنه نعمة ورحمة وهداية وموعظة وقفوا أمام الآيات وتدبروا تلك العظات البالغات، وأتبعوها العمل تحببا إلى الله فاطر الأرض والسموات.
اللهم اجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا وسائقنا وقائدنا إلى رضوانك وجناتك جنات النعيم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله عظيم الإحسان، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الواحد الديان، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الذي أرسله بالهدى والبيان، فشرح به الصدور وأنار به القلوب.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ما آذنت شمس بغروب، ومن سار على نهجهم، واهتدى بهديهم إلى يوم الدين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
عباد الله إن المؤسسات الخيرية والجماعات الخيرية تقوم بأمر عظيم، تحملت الأمانة وقامت بتلك المسئولية العظيمة التي رعت فيها أبناء المسلمين وبناتهم.
فالله أعلم كم فرجت بهم من كربات وكم زالت بهم من نكبات.
الله أعلم كم كان من هذه الجمعيات والمؤسسات الخيرية من خير وبر.
أسأل الله العظيم أن يعظم أجرهم وأن يثقل في موازين الحسنات حسناتهم.
عباد الله: ووراء هذه الجمعيات أقوام يحتسبون الأجر عند الله ومحسنون بذلوا لوجه الله فكم كان لهم من فضل بعد الله عز وجل في بقائها وحسن أدائها وعظيم رعايتها.
فيا عباد الله: القيام بأمر هذه الجمعيات يحتاج إلى معونة ومساعدة ومواساة من المسلمين يحتاج إلى كل واحد منا أن يقف مع إخوانه ويعينهم على الطاعة والبر.
فمن أعان ذا خير على خيره أجر كأجره، فتعاونوا على البر والتقوى، واحتسبوا عباد الله في مد يد العون لهم فإن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا.
ومن هذه الجمعيات والمؤسسات تلك المؤسسة الخيرية والجمعية المباركة التي قامت على تحفيظ كتاب الله لأبناء المسلمين وبناتهم.
كم حبرت من آيات، وسمعت من تلاوات وكم من جاهل علم، وكم من ضال قوم.
كم كان فيها من خير.
كم كان فيها من نفع للمسلمين والمسلمات فاحتسبوا عباد الله في معونتها وأداء الخير إليها.
وما يدريك فلعل هذا المال الذي تدفعه أن يكون سببا في حفظ كتاب الله جل وعلا.
وما يدريك فلعل هذا المال الذي تعطيه يكون سببا في حفظ آية أو سورة، ما تلفظ بها صاحبها إلا كان لك كأجره، ما يدريك لعل الله عز وجل أن يرحمك بما كان منك من خير لكتابه، ومن أعان على حفظ كتابه، وإن إخوانكم ينتظرون منكم العون فأعينوهم أعانكم الله.
تقبل الله منا ومنكم.
ألا وصلوا وسلموا على خير خلق الله، الرحمة المهداة والنعمة المسداة؛ فقد أمركم الله بذلك.... رواه البخاري في كتاب الصوم، هذا حديث قدسي رواه الترمذي في كتاب الدعوات عن أنس، ورواه أحمد / من حديث أبي ذر بمعناه.
الكهان التوحيد نواقض الإسلام محمد بن محمد المختار الشنقيطي المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة علم الله يشمل الشهود والغيوب ، الصغير والكبير.
لا يعلم الغيب إلا الله عز وجل.
مستلزمات الإيمان بعلم الله لكل شيء.
حكم تصديق السحرة والكهان.
الضار والنافع هو الله وحده.
القرآن رقية مباركة من الأمراض والأسقام.
آداب الرقية الشرعية.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
عباد الله: ومن صفات الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم أنه بكل شيء عليم يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: .
أقرب إلى الإنسان من حبل الوريد يحصي عليه ثم يبدئ ويعيد وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: .
لو أن نملة سوداء على صفاة ملساء في ليلة ظلماء لعلم الله حالها وشأنها لا تخفى عليه خافية فالسر عنده علانية ما من ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا يعلم سبحانه قطرات المطر يعلم سبحانه ما في البر والبحر يعلم سبحانه دفقات الرياح العاتية وقطرات الأمطار والأنهار والعيون الجارية سبحان من لا تخفى عليه خافية يعلم ما كان وما لم يكن أن لو كان كيف يكون ويعلم ما هو كائن جل جلاله كل ذلك علمه ربنا.
ومن عقيدة المسلم في ربه أن يعلم علم اليقين أن علم الغيب له سبحانه وتعالى لا يعلم الغيب إلا الله ولا يعلم الأحداث والأخطار والأخبار وما سيكون في ظلمات الليل وضياء النهار غير الواحد القهار لذلك لا يجوز للمسلم أن ينسب هذا العلم لغير الله أو يعتقده في أي شيء سواه لا يعلم الغيب إلا الله فلا يعلمه السحرة ولا المشعوذون ولا الكهنة ولا العرافون يعلمه سبحانه وحده هو المطلع على الأمور الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور فإذا علم المؤمن ذلك كله اطمأن قلبه بالله وقويت عقيدته في الله وفر من الله إلى الله قال : لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك .
إذا علمنا عباد الله ذلك فينبغي أن يكون لهذا العلم أثر في سلوكنا وأعمالنا فإذا علمنا أن علم الغيب لله فلا يجوز للمسلم أن يقف على باب أحد سواه لماذا نقف على أبواب السحرة والمشعوذين؟ لماذا نقف على أبواب الكهنة والعرافين؟ أطردنا عن باب الله حتى نقف بباب من سواه؟ هل بيننا وبين الله حجاب؟ هل بيننا وبين الله واسطة تحول بيننا وبين إجابة الدعاء وكشف البلاء وإزالة العناء؟.
لذلك عباد الله من اعتقد في غير الله فقد خسر وضل ضلالا مبينا من اعتمد على السحرة والمشعوذين ووقف بباب الكهنة والعرافين خذله الله في الدنيا والآخرة ألبسه الله لباس الخوف ولباس الضيعة ولباس الخسارة في الدنيا والآخرة.
لذلك عباد الله يقول النبي يشير إلى هذه العاقبة الوخيمة: من أتى عرافا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ، من أتى عرافا أو كاهنا في رواية أحمد في مسنده فصدقه فيما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
أي ضل الضلال البعيد كأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: .
ذلك بأن الله لم يكن مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: .
حتى يغيروا العقيدة في الله ويتعلقوا بما سواه فعندها يكون الخذلان والخسارة من الله.
لذلك عباد الله اعتبر العلماء إتيان الكهان والسحرة والمشعوذين ومن يدعي علم الغيب وتصديقهم في جميع ذلك كفرا بالله ورسوله لا يشترط أن تقف على باب الساحر أو المشعوذ بل إن الإنسان ربما يقف هذا الموقف الوخيم بعقيدته حينما يفتح صفحة من المجلة؛ لكي ينظر إلى برجه وطالعه فإذا نظرت إلى الطوالع والبروج وما يذكرون فيها من الأمور يقولون إذا كنت من مواليد برج كذا وكذا فسيكون من أمرك كذا وكذا فإن صدقت كلمة واحدة فقد كفرت بما أنزل على محمد وإن وقفت أمام إنسان لكي يقرأ الكف أو الفنجان فاعلم أنها الخسارة العظيمة في الدنيا والآخرة إن وقفت أمام إنسان يقرأ الكف أو الفنجان فاعلم أنك أمام عدو لله ورسوله وأن إن وقع في قلبك شيء مما يقول فإنها الخسارة الأبدية والعاقبة الوخيمة السرمدية فتوبوا إلى الله واستغفروه.
عباد الله: إن أصابتنا الهموم والأحزان وقفنا بباب الرحيم الرحمن إن نزلت بنا الخطوب والكروب فررنا إلى علام الغيوب وقفنا بباب أرحم الراحمين وعذنا بالله وهو رب العالمين ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: .
فما السحرة والشياطين يملكون لك ضرا أو نفعا من دون الله رب العالمين الله أكبر يوم يأخذ بالنواصي والأقدام الله أكبر هو السلام ومنه السلام.
وقف موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام أمام أمة من السحرة كانوا أقوى الناس في السحر وأعلم الناس في السحر في زمانهم وقف أمامهم مؤمنا بالله متوكلا على الله واثقا بالله جل جلاله قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين قال ألقوا... الأعراف: .
قالها بإيمان وعقيدة في الرحمن فلما ألقوا حبالهم وعصيهم فإذا هي حيات تسعى وإذا بكل عصاة كالأفعى فلما رأى هذا المنظر العظيم دخله ما دخل فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى طه: .
ألق العصاة بأمرنا وفوض الأمور إلينا فالله هو الحسيب وهو الرقيب فألقى عصاة ضعيفة ألقى العصاة الهزيلة فإذا بها تلقف جميع ما صنعه السحرة فغلبوا هنالك وانقلبوا خاسرين فلما رأوا إلى عظمة الله جل جلاله خروا ساجدين قالوا: آمنا بالله رب العالمين.
ليس عند أحد غير الله نفع ولا ضر النفع من الله والضر من الله فتوكلنا على الله وحسبنا الله ومن عاذ بالله أعاذه ومن لاذ بالله كان الله له سبحانه وتعالى لو كادته السموات والأرض ومن فيهن لجعل الله له من بين أطباقها فرجا ومخرجا فطوبى للعبد المسلم الذي إذا أصابته الضراء علم أنه ما أصابه من سوء إلا من نفسه فأناب إلى الله وتضرع لله واستغفر الله وتاب إلى الله حتى فرج الله كربه وأزال الله همه وغمه.
اللهم اجعل فقرنا إليك وغنانا بك وتوجهنا إليك.
اللهم املأ قلوبنا إيمانا اللهم ثبت قلوبنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة إنك على كل شيء قدير وبالإجابة قدير.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين يجيب دعوة المضطرين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المصطفى الأمين صلى الله عليه وعلى آله بيته الطيبين الطاهرين وعلى جميع أصحابه الغر الميامين ومن سار على نهجهم واهتدى بهديهم إلى يوم الحشر والدين.
أما بعد: فيا عباد الله أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
عباد الله إن الله أنزل هذا الكتاب رحمة بعباده المؤمنين وشفاء لما في الصدور من الله رب العالمين أنزله رحمة بعباده وبركة وخيرا للعبد في دينه ودنياه ومعاده.
ومن بركات هذا القرآن التي جعلها الله جل وعلا فيه أنه جعله رقية لمن استرقى جعل فيه الشفاء من الأدواء ومن العلل والأسقام والمتاعب والآلام فكم بدد الله به من أحزان وكم أزال به من هموم وغموم وأشجان فهو كلام رب العالمين وموعظة إله الأولين والآخرين قرأ بعض أصحاب النبي الفاتحة قرأها على مجنون فأصبح عاقلا وقرأها على لديغ فأصبح سليما مشافى كل ذلك بإذن الله جل جلاله فما أعظم الخير الموجود في كتاب الله عز وجل إن في كتاب الله غناء لمن استغنى وفيه كفاية لمن استكفى فالرقية الشرعية هي الرقية بكتاب الله جل جلاله وبما ثبت في سنة النبي من الأدعية المأثورة.
كان من دعائه صلوات الله وسلامه عليه: أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما .
كلمات عظيمة لو وزنت بالسماوات والأرض لرجحتهن كلمات عظيمة إذا قالها المؤمن اطمأن قلبه وقوي إيمانه وكان إذا عاد مريضا صلوات الله وسلامه عليه كان يقول ويأمر أن يقال سبعا: أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يشفيك أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يشفيك يقولها المؤمن سبع مرات معتقدا في الله جل جلاله فإنه يشفى إلا إذا كان الأجل قد حضره هكذا ثبت عن النبي فيشرع للمسلم إذا أصابه الهم والحزن وأراد أن يسترقي أن يسترقي بالرقية الجائزة المشروعة إذا كانت بما ذكرنا من كتاب الله وسنة النبي وهكذا إذا كانت بأسماء الله وصفاته سبحانه وتعالى ففيها الخير الكثير والبركة العظيمة من الله جل جلاله.
وإذا أراد المسلم أن يسترقي فإنه يذهب أو يطلب الرقية ممن عرف بصلاح دينه واستقامته لله سبحانه وتعالى يذهب لمن عرف بالصلاح والاستقامة معتقدا في الله سبحانه أنه يجعله سببا وليس شافيا بذاته فالشفاء من الله وحده سبحانه وتعالى.
وعلى الذي يقوم بالرقية أن ينفع أخاه المسلم؛ لأن النبي لما سئل عن الرقية قال: من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل ؛ فإن المهموم والمغموم ومن به حزن أو شجى يحتاج منك إلى كلمة تثبته أو رقية يكون فيها شفاؤه بإذن الله جل جلاله فإذا أردت أن ترقي الناس فانصح لهم ولتكن رقياك بما ثبت عن النبي .
وعلى من يقوم بالرقية أن يتقي الله جل جلاله؛ فإن بعض الناس قد توسع في هذا الأمر إلى أمر لا تحمد عقباه فبعض الذين يقومون بالرقية يدخلون الوسوسة على الناس فبمجرد أن يأتيه المريض ويقرأ عليه فيغشى عليه جعل يفسر ذلك بالعين والسحر وهذا أصابته عين من الإنس وهذا أصابته عين من الجن وهذا به مس ظاهر وهذا به مس طائر إلى غير ذلك من الأمور التي لا يعلمها إلا الله جل جلاله ينبغي للمسلم أن يكون عنده من الورع وخوف الله جل جلاله أن يتكلم بدون علم الأرواح والشياطين أمر من الغيب ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي الإسراء: .
اقرأ على أخيك المسلم وتوكل على الله أنه يشفيه وأنه يذهب ما به من العناء والبلاء ولا تدخل على الناس الوسوسة حتى ولو علمت أنه مسحور أو شعرت أنه مسحور فليس من الحكمة أن تدخل عليه الوسوسة فإن من النصيحة أن تخفي ذلك عنه؛ حتى تقوى نفسه ويستجم فؤاده فهذا هو خير الدين وهو العقل والحكمة التي ينبغي لمن نصح أن يفعلها أما أن نقول به عين أو سحر لكي يتردد علينا ويدمن الوقوف بأبوابنا فذلك يخالف ما قصد من الرقية الشرعية.
وينبغي على من استرقى فوجد النفع في الرقية أن يعتقد في الله ولا يعتقد في المشايخ فما المشايخ إلا سبب من الله سبحانه وتعالى إن شاء الله العافية كانت وإذا لم يشأ لم تكن فالفضل كله لله وجل الله.
وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة فقد أمركم الله بذلك حيث يقول جل في علاه: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
وقال : من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا .

قصي بن كلاب وعودة قريش إلى مكة: وتجري الرواية بأن أم قصي تزوجت برجل من بني عذرة ، بعد وفاة كلاب بن مرة والد قصي، وحملها العذري إلى قبيلته في بادية الشام، وأخذت معها ابنها الطفل زيد، الذي لقب: قصي؛ لبعده عن دار قومه، حيث تربى في حجر رابه حتى صار شابا، ولما علم بحقيقة نسبه عاد إلى قومه، واستقر بمكة، وفيها أظهر من النشاط والتفوق ما جعله يصهر إلى زعيم خزاعة: حليل بن حبشية، فيتزوج ابنته حبى ، ويكثر مال قصي وولده، ويعلو مركزه بمكة، ويقوى تبعا لذلك طموحه، فيرتب للاستيلاء على الحكم وسدانة البيت في مكة.
وقد رتب لخطته ترتيبا يدل على قوة شخصية ودهاء.
فإنه اتصل سرا بعشائر قريش وبطونها التي كانت متفرقة في تهامة وحول مكة، فوحد كلمتها وجمعها حوله، كما حالف بطون كنانة، ثم راسل أخاه لأمه رزاح بن ربيعة بن حرام العذري القضاعي؛ ليمده إذا لزم الأمر؛ فلما تم له ذلك انتهز فرصة موت صهره الذي كان بيده سدانة الكعبة، فاستولى على مفتاح البيت الحرام وأعلن أحقيته بولاتيه، وعارضت خزاعة أن يكون لغيرها منصب من المناصب المتصلة بالبيت الحرام، فاستنفر قصي قريشا وكنانة، واستمد أخاه فقدم فيمن قدر عليه من قضاعة، واستطاع قصي بمن معه أن يهزم خزاعة وحلفاءها من بني بكر، وأن يجليها عن مكة ، كما استطاع أن يفرض سلطانه على بطون كنانة التي كانت تلي بعض طقوس الحج، وأنزل قريشا مكة وقسمها بينهم، فأقر له القوم جميعا بالملك عليهم، واجتمعت مناصب مكة كلها في يده .
ويذهب بعض الأخباريين إلى أن مكة لم يكن بها بناء غير الكعبة، إلى أن تولى قصي أمرها، ويعللون ذلك بأن جرهم وخزاعة لم يريدوا أن يكون إلى جوار بيت الله غيره، وأنهم لم يكونوا يقيمون ليلهم بالحرم؛ وإنما كانوا يذهبون إلى الحل .
فلما تم الأمر لقصي جمع قريشا واستقر بها في الحرم وأمرها بألا تبرحه ليلا، وأنه لكي لا يثير شعور القبائل ضده أقام الموائد ومد الطعام على أبواب الطرق الموصلة لمكة في موسم الحج؛ فلما تأكد من عدم الاعتراض على فعله؛ بنى داره بمكة واتخذها مقرا لندوة قريش فعرفت بدار الندوة، يجتمع فيها كبراء مكة تحت إمرته للتشاور في أمور بلدهم، وأمر قومه من قريش؛ فبنوا دورهم بعد أن قسم البلد بينهم، فنزلت قريش كلها بالأبطح ابن هشام / .
الطبري / ابن هشام / .
ابن هشام / .
اليعقوبي / .
وهو وادي مكة، خلا بني محارب والحارث ابني فهر وبني تميم بن غالب وهو الأدرم وبني عامر بن لؤي؛ فإنهم نزلوا الظواهر ، ومنذ ذلك التاريخ أخذت مكة في طور التحضر والاستقرار والتنظيم في شئون الحكم والاقتصاد، حتى أصبحت زعيمة الجزيرة العربية في نهاية القرن السادس.
هذا مجمل ما ذكره المؤرخون العرب وأصحاب الروايات عن نشأة مكة وعن قيامها كمدينة على يد قصي بن كلاب القرشي.
وكأنما يريد هؤلاء المؤرخون أن يقولوا: إن مكة ظلت على بداوتها إلى أن اجتمع أمرها لقصي في منتصف القرن الخامس الميلادي.
على أن بعض المؤرخين الغربيين يتشككون في وجود قصي نفسه ، ويرون أنه شخصية خيالية ابتدعها خيال الأخباريين الإسلاميين؛ وعلتهم في ذلك أن ما يروون عنه يشبه ما يروى في الأساطير عن الأشخاص الذين ينسب إليهم إنشاء المدن، ويرفض البعض روايات المؤرخين العرب عن تجميع بطون قريش من تهامة وشعاب مكة، ويرون أن قبيلة قريش التي حكمت مكة واستطاعت أن تنقلها من حال البداوة إلى هذه الحال التي تتزعم فيها الجزيرة العربية، وتنشئ لها من التنظيم السياسي والديني والاقتصادي ما يكفل لها هذا التقدم، وما يدل على معرفة كبيرة بشئون الحكم والاستقرار؛ لا يمكن أن تكون إحدى هذه القبائل المتبدية في تهامة أو الحجاز، وأنها لذلك لا بد أن تكون قدمت من الشمال أو من بادية العراق بعد أن عرفت الاستقرار، ونالت قسطا كبيرا من التقدم والمعرفة بشئون الحكم، ولا يستبعد أن تكون من بقايا النبطيين الذين حكموا في الشمال، وكان لهم دولة مزدهرة كانت تقوم على التجارة، والذين تراجعوا نحو الجنوب بعد غزو الرومان لبلادهم .
وبخاصة أن القرشيين قد برعوا في التجارة إلى حد كبير، كما أن اليعقوبي / .
جواد علي / .
.
.
.
.
.
يقول لامانس عن قصي: إنه محارب أجنبي جاء من الشمال من السهوب المحيطة بسوريا.
شوقي ضيف: العصر الجاهلي .
.
.
لغتهم التي سادت وتفوقت على لهجات القبائل الأخرى كانت لهجتها أقرب إلى لهجات الشمال منها إلى لهجات الجنوب.
وليس من الممكن الموافقة على ما يقول به المؤرخون العرب، من أن مكة بقيت على بداوتها حتى اجتمع أمرها لقصي بن كلاب، فهذا أمر عسير التصور أن تبقى بلد له ما لمكة وبيتها العتيق من القدسية، في حالة البادية، مع ما يثبته هؤلاء المؤرخون من أن البيت بقي بعد إسماعيل في يد جرهم أخوال بنيه أجيالا متعاقبة أقاموها حوله، ثم انتقال أمرها بعد ذلك لخزاعة، وهي قبيلة يمنية قدمت من بلاد عرفت الحضارة والاستقرار وشئون الحكم، وهي حين وليت أمر مكة حاولت تنظيم الحج والتوسع فيه وإغراء القبائل العربية بالقدوم إلى مكة، ومع أن مكة كانت ملتقى طرق القوافل إلى اليمن وإلى الحيرة وإلى الشام، وأنها اتصلت بتجارة العالم عن هذا الطريق وعن طريق البحر الأحمر.
كما يشير هؤلاء المؤرخون إلى احترام التبابعة لمكة، فيذكرون مثلا أن التبع أسعد أبا كرب الحميري قدم مكة ووضع الكسوة على البيت الحرم .
عسير أن يتصور بقاء بلد له هذه المكانة من غير أن يدينه اتصاله بالعالم من مراتب الحضارة .
لذلك كان من الحق أن نقول: إن مكة وقد دعاه إبراهيم بلدا ودعا الله أن يجعله آمنا مطمئنا، قد عرفت حياة الاستقرار أجيالا طويلة قبل قصي.
ولقد أطلق القرآن الكريم على مكة اسم أم القرى ومعنى هذا أنها كانت عاصمة للمنطقة التي كانت فيها.
ولا ريب أن هذه التسمية كانت جارية مألوفة قبل نزول القرآن.
ومن إطلاق أم القرى على مكة يمكن أن يستدل على أنها كانت مدينة كبيرة كما ،أنها كانت تتمتع بمركز محترم وتوجيه عام من سائر الأنحاء حولها، ولا يمكن أن يتم ذلك في مدة وجيزة لا تتجاوز المائة عام.
على أن الطبري يشير إلى أن قصي حين قاتل خزاعة أخذتها العدسة حتى كادت تفنيهم؛ فلما رأت ذلك جلت عن مكة فمنهم من وهب مسكنه ومنهم من باع ومنهم من أسكن، فولي قصي البيت وأمر مكة، ابن هشام / .
الأزرقي / .
هيكل: حياة محمد .
انظر سورة الشورى .
الأنعام .
والحكم بها، وجمع قبائل قريش، فأنزلهم أبطح مكة، وكان بعضهم في الشعاب ورءوس الجبال فقسم منازلهم بينهم .
وهذه الرواية التي ذكرها الطبري تقطع مع ما ذكرنا بأن مكة كانت قائمة قبل مجيء قصي.
ولعل ما دعا هؤلاء المؤرخين إلى هذا القول هو محاولتهم نسبة شرف إنشاء مدينة مكة إلى قصي القرشي الذي هو الجد الخامس للنبي صلى الله عليه وسلم ولما وقر في الأذهان من تعظيم قريش والإشادة بفضلها، وبخاصة أن هؤلاء المؤرخين والأخباريين مسلمون نشئوا في ظل حكم قرشي.
وهذا القول نفسه هو الذي حدا بالمؤرخين الغربيين إلى التشكك في روايات الأخباريين العرب وإلى التشكك في وجود قصي نفسه.
على أنه ليس من الصواب المغالاة في هذا التشكك، فإن العهد بقصي ليس بعيدا، وليس من الحق نفي وجود شخصية تاريخية قامت بدور كبير في حياة مكة.
ومهما تكن المبالغة في تصوير هذا الدور؛ فإن مائة وخمسين سنة ليست عهدا طويلا بحيث تدخل حوادثها وأشخاصها في حيز الأساطير، وبخاصة إذا قدرنا قيمة الذاكرة العربية، ومقدار اهتمام الناس بأنسابهم وأعمال آبائهم في تلك الأيام، على أن معالم الآثار قد بقيت فترة طويلة في العصر الإسلامي؛ فقد بقيت دار الندوة وهي دار قصي التي جعلها منتدى القبيلة معروفة باسمها حتى اشتراها معاوية بن أبي سفيان من صاحبها بمائة ألف درهم.
وجعلها دار الإمارة بمكة، ثم أمر الخليفة المعتضد بالله العباسي بهدمها وإدخالها في المسجد الحرام .
أما القول بنسبة قريش إلى الشمال؛ فإنه مهما بدا معقولا من وجهة التدليل المنطقي، فإنه يفتقر إلى الدليل التاريخي؛ فلا يوجد في المصادر العربية القديمة ولا في غيرها، ما يشير إلى هذه الهجرة الشمالية إلى وادي مكة والإقامة حوله، في الوقت الذي تؤكد فيه هذه المصادر وجود بطون قريش حول مكة .
ونحن إذا تتبعنا جداول الأنساب؛ وجدنا أن أمهات أجداد قصي من قبائل كانت تعيش في منطقة مكة أو حولها، فأم كنانة من قيس عيلان، وأم مالك بن النضر من الطبري / .
عبد الحميد العبادي: صور من التاريخ الإسلامي العصر العربي ص .
ابن الأثير / .
ابن هشام / وما بعدها.
الطبري / .
ابن الأثير / .
ابن كثير / ، ، العبقري / .
قيس عيلان كذلك، وأم فهر بن مالك الذي هو قريش من جرهم، وأبناء فهر أمهم ليلى بنت سعد بن هذيل، وأم لؤى بن غالب بن فهر هي سلمى بنت عمرو الخزاعي، وأم مرة من كنانة، وأم كلاب والد قصي هي بنت سرير بن ثعلبة الكناني الذي كان أول من نسأ الشهر الحرام ، فهذا التزاوج المتصل لا يكون إلا بالمجاورة، والمخالطة، الأمر الذي يقطع بوجود بطون قريش في منطقة مكة ومخالطتهم للقبائل الضاربة حولها قبل قصي بأجيال طويلة؛ على أن قريشا فرع من كنانة، وقبائل كنانة مقيمة حول مكة لم تفارقها.
أما هذا التقدم الذي نالته مكة على يد قبيلة قريش، وأغرى المؤرخين بهذا الفرض؛ فإنه استمرار لحالة قد بدأت من قبل حكم قريش لمكة، فقد بينا أن مكة لا بد أن تكون قد أخذت بأسباب الاستقرار والتحضر قبل حكم قريش في عهد خزاعة على الأقل، وأن قريشا قد وجدت بداية سارت عليها.
على أن ما أقرته قريش من نوع الحكم والتنظيم في مكة إنما هو في جوهره تنظيم قبلي موجود في تشكيل القبيلة العربية ، ثم تطور تدريجيا بحسب مقتضيات ظروف الاستقرار في مكة وبحسب اتصالات قريش الواسعة وقيامها على التجارة واحتكاكها بالعالم المتحضر؛ فافتراض أن قبيلة قريش قدمت من الشمال في عهد النبط افتراض لا يقوم على أي دليل تاريخي؛ أما عن الدليل اللغوي وهو أن لغة قريش لغة شمالية فإن الشمال هنا يحدد بالنسبة لكل ما يقع شمال اليمن، ولهجة الحجاز هي في نظرنا اللهجة الشمالية مهما امتدت شمالا.
ابن هشام / ، السهيلي / ، ابن الأثير / ، الطبري / .
انظر الباب الأول الفصل الثاني من هذا البحث.
حكومة مكة وسياستها الداخلية مدخل ... الفصل الثاني: حكومة مكة وسياستها الداخلية تولى قصي حكم مكة طول حياته، وجعل مركز هذا الحكم دار الندوة التي أنشأها، واهتم بعمارة البيت الحرام وجعل وظيفة السدانة من أهم الوظائف، كما نظم سقاية الحاج إلى الكعبة في موسم الحج، وجعلها وظيفة ثابتة عرفت باسم السقاية، وقد بقيت هذه الوظيفة من أجل الوظائف في مكة وذلك لطبيعة البلد وشح المياه بها، ولأن كفالة الماء في هذا البلد القفر الحار مما ييسر مهمة الحج ويجعل الإقبال عليه أمرا ميسورا.
كما فرض على قريش خرجا تدفعه له يصنع به طعاما للحجاج في موسم الحج، وجعل هذا الفرض أمرا مقررا، وجعل له وظيفة ثابتة عرفت باسم الرفادة، كما كان له الرياسة العامة وله القيادة واللواء .
وقد جمع قصي هذه الوظائف كلها في يده، وظل طول حياته محترما مطاعا يرى الناس أمره فيهم كالدين المتبع: ولما مات خلفه بنوه على هذه المناصب وزادوا فيها إرضاء للبطون القرشية حتى وصلت إلى ست عشرة وظيفة .
أفكانت هذه المناصب كلها أو بعضها موجودة قبل قصي، أم هو الذي استحدثها؟ لا نستطيع الجري مع الأخباريين العرب في أن قصي هو الذي أنشأ مكة واستحدث لها هذه المناصب كلها.
فالواقع أن القرية المكية انتظمت منذ عهد عمرو بن لحي زعيم خزاعة، وقد دخلت في طور النظام الاجتماعي بعد أن مرت بطور ابن هشام / ، ، الطبري / .
ابن كثير / .
ابن عبد ربه: العقد الفريد / .
الآلوسي: بلوغ الأرب / .
الاضطراب والحروب والرحلات والغزوات والقتال على السيادة ، وكان أساس الحياة في هذا الودي يقوم على قبول الهجرة من القبائل القادمة من الجنوب.
وقد استمر النظام الحكومي قبل قصي عدة قرون.
وكانت الوظائف الاجتماعية موجودة، ولكنها كانت لا تزال في حالة أولية، وبقي على قصي أن يكمل التشريع الذي بدأه عمرو بن لحي وبنوه، ويخلق الوظائف الحكومية ويشيد دار الندوة، ويميز الحمس والدخيل والضيف واللاجئ.
ومنذ كانت خزاعة حاكمة في مكة، كانت قريش في بني كنانة متفرقة .
على أن التنظيم الحكومي في مكة سواء في عهد خزاعة أو في عهد قصي إن هو إلا تنظيم قبلي في جوهره، وإن بدا نظاما جمهوريا من حيث إنه لم يكن الزعيم أو المتنفذ يلقب بالملك، وبالرغم من أن الحكم كان شوريا يخضع لرأي الجماعة ورقابتها، فلا ينبغي أن نبالغ مبالغة الأب لامانس فظن أن مكة كانت جمهورية بالمعنى الكامل للجمهورية ، فالواقع أنه مع نمو العلاقات التجارية والاقتصادية في مكة فإن مجتمعها كان مجتمعا قبليا، فهو لا يعدو أن يكون اتحاد عشائر ارتبط بعضها ببعض لغرض سدانة الكعبة من جهة، والقيام على تجارة القوافل من جهة أخرى، ولا سلطان لعشيرة على أخرى، بل كانت كل عشيرة تتمتع بالحرية التامة ولا طاعة مفروضة عليها لأحد، وكل ما في الأمر أن اشتراكهم جميعا في مصلحة واحدة خفف غلواء هذه الحرية، ولكنه تخفيف لم يخرج بقريش عن النظام المعروف في الجاهلية، ووجود مجلس الملأ فيها لا ينقض هذه الحقيقة، فإن عمله لم يكن يعدو عمل مجالس القبائل، ولم يكن رأيه ملزما إلا حين توافق عليه العشائر كلها، ومع ذلك فإن العشائر كان يمكنها التخلص منه إذا رأت ذلك؛ فمثلا بنو زهرة تراجعت ولم تشارك في معركة بدر برغم موافقتها وخروجها .
وكذلك بنو عدي لم تخرج إلى القتال برغم الإجماع عليه .
كذلك كان الفرد يستطيع الخروج على هذه القرارات، ولم تكن هناك عقوبة تفرض على ابن هشام / .
الطبري / ابن كثير / .
ابن هشام / .
انظر: ، ابن هشام / .
الواقدي: مغازي رسول الله / الطبري / .
الخارجين عليها.
وعلى حين كان التضامن القبلي قائما، كانت أحيانا تبرز النزعات الفردية، فبرغم أن الحياة التجارية في مكة كانت تزيد من الترابط في القبيلة؛ فقد وجد من الأشخاص من يفضل مصلحته الذاتية على مصلحة القبيلة.
وبرغم أن الأمن كان يتوقف على نظام العشيرة نجد أشخاصا يعملون ضد مصلحة العشيرة، فأبو لهب عم النبي صلى الله عليه وسلم خرج على إجماع العشيرة وانضم إلى باقي بطون قريش حين أجمعت على مقاطعة بني هشام ، والعباس بن عبد المطلب برغم تضامنه مع عشيرته ؛ فإنه ظل على علاقته الودية مع باقي البطون القرشية حرصا على تجارته وأمواله وإلى جانب مجلس الشيوخ الملأ كان للعشائر أنديتها التي تجتمع فيها حين تدعو الضرورة لمناقشة الأمور الخاصة بالعشيرة، وكان يمكنها أن تتخذ قرارا يخالف رأي مجلس القبيلة، ومثال ذلك اجتماع بني هاشم والمطلب للتشاور والاتفاق على حماية محمد صلى الله عليه وسلم ومواجهة قريش .
وبالرغم من أن مجلس الشيوخ الملأ كان وسيلة الحكم في مكة، ينظم شئونها السياسية والاقتصادية والاجتماعية؛ فإنه لم يخضع لقانون مكتوب، وإنما كان ينظر في هذه الشئون حسب قوانين العرف والعادة، ولكنه لم يقض على حرية الأفراد، فكل فرد كان متمتعا بحريته مع شعوره بحقوق الجماعة أو حقوق القبيلة، وهذا هو نفس النظام الذي كان سائدا في القبيلة العربية في كافة أنحاء شبه الجزيرة.
فللفرد حريته وللجماعة حقوقها التي لا تتناقص مع هذه الحرية.
وعلى ذلك كانت القرارات الحاسمة في الملأ هي القرارات الجماعية، ويرجع الفضل الأول في قوة مكة إلى قوة زعمائها وقدرتهم على تكوين رأي عام، وحل المنافسات الداخلية التي تنشأ بين العشائر على أساس المصلحة العامة والمحافظة على وحدة القبيلة التي كانت تتطلبها ظروفها كقبيلة تجارية مستقرة في بلد يعتمد في حياته على التجارة وما تجلبه لأهله من وسائل الرزق، كما يعتمد على قدسية البيت الحرام الذي يقوم فيه ويجلب إليه الحجاج ابن هشام / .
الطبري / .
ابن هشام / .
نفسه / .
من كافة أطراف الجزيرة العربية، وما يترتب على ذلك من حصول القبيلة على مركز أدبي ممتاز بين القبائل، ومن تجارة داخلية واسعة تدر على سكان البلد الحرام الرزق والثروة، وكان أي تفكك في داخل المدينة يعرض مركز مكة للانهيار، ولذلك كان لا بد أن يضع له أهله من الأنظمة والقوانين ما ينظم حياته، ويقر الأمن فيه ويحفظ الحقوق، ويضمن حماية من يفد إليه من الأذى، لدوام مجيء الحجاج إليه.
ولقد نجح ملأ قريش في المحافظة على تماسك القبيلة، فاستطاعوا حل الخلافات الداخلية حلا سلميا، مثال ذلك الخلاف بين المطيبين والأحلاف الذي أوشك أن يثير حربا داخلية بين عشائر قريش ، كما استطاعوا أن يرضوا شعور العشائر ويحدوا من تنافسها على السلطة بأن توسعوا في قاعدة الحكم، فأنشئوا الوظائف وأسندوا لكل عشيرة وظيفة خاصة تمارسها في نطاق القبيلة، ومع أن بعض هذه الوظائف لم يكن ذا قيمة إلا أنه أرضى شعور العشائر وأشعرها بمشاركتها وحفظ تماسك القبيلة.
ودار الندوة هي الدار التي بناها قصي بن كلاب، وكانت ملاصقة للمسجد الحرام من ناحية الجهة الشامية من الكعبة، وكانت فسيحة وسيعة، وفيها كانت قريش تقضي شئونها العامة وقد سميت الندوة؛ لأنهم كانوا إذا حزبهم أمر ندوا إليها للتشاور .
والندوة الجماعة، ودار الندوة دار الجماعة .
وأهم خصائص دار الندوة أنها كانت دار مشورة قريش، فيها يجتمع ملؤها للتشاور في أمورها، ولم يكن يدخلها للمشورة من غير بني قصي إلا ابن أربعين سنة، في حين كان يدخلها بنو قصي وحلفاؤهم، على أنه كانت تقضى في دار الندوة أمور أخرى غير المشاروة، ففيها كانت قريش تعقد لواءها إذا خرجت للحرب، ومن دار الندوة كانت ترحل قوافلها للتجارة؛ وفي فنائها تحط هذه القوافل حمولتها إذا رجعت، وإذا بلغ غلام لقريش عذر أي ختن فيها.
وإذا بلغت جارية لقريش جاء بها أهلها إلى دار الندوة فشق عليها قيم الدار درعها أي قميصها ثم درعها إياه، ثم انقلبت إلى أهلها فحجبوها، والظاهر أن ابن هشام / .
الأغاني / الحاشية .
ياقوت .
الآلوسي / .
ياقوت / ، / .
الغرض من الأمرين الأخيرين مجرد تعريف بالبالغين من قريش الذكور والإناث .
ودار الندوة في مكة تشبه الإكليزيا في أثينا، إلا أن الملأ المكي كان أكثر تعقلا وشعورا بالمسئولية من الإكليزيا اليونانية، وأقل تأثيرا بالانفعالات العاطفية، وذلك لأن الملأ كان يتكون من رؤساء العشائر وأولى الرأي والحكمة فيها، وعلى حين كان الأثينيون يقبلون في الإكليزيا كل رجل أمين مستقيم؛ كان أهل مكة حريصين على أن يكون للشخص مهارته العملية وقدرته على القيادة .
وإنشاء دار الندوة وتخصيصها لهذه الوظيفة يعتبر بداية لمرحلة جديدة تبلورت فيها النظم القبلية القديمة.
أما أهم المناصب الأخرى في مكة بعد دار الندوة، فكانت السدانة، والسقاية، والرفادة، وكلها مناصب متصلة بالكعبة والحج إليها.
والسدانة هي رعاية البيت والقيام على إعداده للزائرين، لقد كانت هذه الوظيفة هامة جدا نظرا لمركز الكعبة عند العرب؛ ولأن البيت الحرام هو الذي أعطى مكة قدسيتها ومكانتها وجلب إليها الحجاج من كافة الأنحاء، وعلى الحجاج يقوم جزء كبير من حياة مكة الاقتصادية؛ فإن قريشا تضرب في مشارق الأرض ومغاربها لتجلب التجارة التي تبيعها للحجاج في مكة وفي الأسواق التي تقوم حولها في موسم الحج وتجني من وراء ذلك ثروة كبيرة.
من أجل ذلك اهتمت قريش برعاية البيت الحرام والدعاية له في كافة أنحاء شبه الجزيرة، وجلبت إليه أصنام القبائل فأقامتها حول الكعبة.
ولما كانت الكعبة في نظر العرب هي في بيت الله الذي بناه إبراهيم الذي يردون أنسابهم إليه، وهي أول بيت وضع للناس؛ فإن وضع الأصنام به يعتبر تكريما للأصنام ومن ثم يعتبر تكريما للقبائل التي تتقرب إليها وتعبدها، وفي ذلك إغراء للعرب على الحج إلى الكعبة؛ حيث يطوفون بالبيت ويقربون لأصنامهم في نفس الوقت.
ولم يستحدث قصي هذه الوظيفة وإنما هي وظيفة قديمة ترجع إلى بناء الكعبة نفسها، فإنه من الطبيعي أن يكون لكل معبد سادته.
ووظيفة السقاية لا تقل أهمية، وهي مرتبطة بالكعبة والحج إليها؛ وتأتي أهميتها من أن مكة بلد شحيحة المياه، وأن الحاج إليها يلقى عنتا شديدا إذا تيسر له المياه

ضابط: حاصل المواضع التي يقبل فيها خبر المميز: الإذن في دخول الدار وإيصال الهدية وإخباره بطلب صاحب الدعوة واختياره أحد أبويه في الحضانة ودعواه: استعجال الإنبات بالدواء وشراؤه المحقرات نقل ابن الجوزي الإجماع عليه.
ما يحصل به البلوغ.
هو أشياء.
الأول: الإنزال وسواء فيه الذكر والأنثى.
وفي وجه: لا يكون بلوغا في النساء لأنه نادر فيهن.
ووقت إمكانه: استكمال تسع سنين وفي وجه: مضي نصف العاشرة.
وفي آخر استكمالها.
قال الأسنوي: وهذان الوجهان في الصبي.
أما الصبية: فقيل: أول التاسعة.
وقيل: نصفها صرح به في التتمة.
وتعليل الرافعي يرشد إليه.
ونظيره: الحيض والأصح فيه: الأول وفيه وجه: مضي نصف التاسعة.
وفي آخر: الشروع فيها واللبن.
وجزم فيه بالأول.
الثاني: السن وهو استكمال خمسة عشر سنة.
وفي وجه: بالطعن في الخامسة عشرة.
وفي آخر: حكاه السبكي: مضي ستة أشهر منها.
قال السبكي: والحكمة في تعليق التكليف بخمس عشرة سنة: أن عندها بلوغ النكاح وهيجان الشهوة والتوقان وتتسع معها الشهوات في الأكل والتبسط ودواعي ذلك ويدعوه إلى ارتكاب ما لا ينبغي ولا يحجره عن ذلك ويرد النفس عن جماحها إلا رابطة التقوى وتسديد المواثيق عليه والوعيد وكان مع ذلك قد كمل عقله واشتد أسره وقوته فاقتضت الحكمة الإلهية توجه التكليف إليه لقوة الدواعي الشهوانية والصوارف العقلية واحتمال القوة للعقوبات على المخالفة.
وقد جعل الحكماء للإنسان أطوارا كل طور سبع سنين وأنه إذا تكمل الأسبوع الثاني تقوى مادة الدماغ لاتساع المجاري وقوة الهضم فيعتدل الدماغ وتقوى الفكرة والذكر وتتفرق الأرنبة وتتسع الحنجرة فيغلظ الصوت لنقصان الرطوبة وقوة الحرارة.
وينبت الشعر لتوليد الأبخرة ويحصل الإنزال بسبب الحرارة.
وتمام الأسبوع الثاني: هو في أواخر الخامسة عشر لأن الحكماء يحسبون بالشمسية.
والمشرعون يعتبرون الهلالية وتمام الخامسة عشرة متأخر عن ذلك شهرا فإما أن تكون الشريعة حكمت بتمامها لكونه أمرا مضبوطا أو لأن هناك دقائق اطلع الشرع عليها ولم يصل الحكماء إليها اقتضت تمام السنة.
قال: وقد اشتملت الروايات الثلاث في حديث: رفع القلم وهو قوله: حتى يكبر و حتى يعقل و حتى يحتلم : على المعاني الثلاثة التي ذكرنا أنها تحصل عند خمس عشرة سنة.
فالكبر: إشارة إلى قوته وشدته واحتماله التكاليف الشاقة والعقوبات على تركها.
والعقل: المراد به فكره فإنه وإن ميز قبل ذلك لم يكن فكره تاما وتمامه عند هذا السن وبذلك يتأهل للمخاطبة وفهم كلام الشارع والوقوف مع الأوامر والنواهي.
والاحتلام: إشارة إلى انفتاح باب الشهوة العظيمة التي توقع في الموبقات وتجذبه إلى الهوي في الدركات.
وجاء التكليف كالحكمة في رأس البهيمة يمنعها من السقوط انتهى كلام السبكي.
ثم قال: وأنا أقول: إن البلوغ في الحقيقة المقتضي للتكليف: هو بلوغ وقت النكاح للآية والمراد ببلوغ وقته بالاشتداد والقوة والتوقان وأشباه ذلك.
فهذا في الحقيقة: هو البلوغ المشار إليه في الآية الكريمة.
وضبطه الشارع بأنواع: أظهرها: الإنزال.
وإذا أنزل تحققنا حصول تلك الحالة: إما قبيل الإنزال وإما مقارنه.
الثالث: إنبات العانة وهو يقتضي الحكم بالبلوغ في الكفار.
وفي وجه: والمسلمين أيضا.
ومبنى الخلاف: على أنه بلوغ حقيقة أو دليل عليه وفيه قولان.
أظهرهما: الثاني.
فلو قامت بينة على أنه لم يكمل خمس عشرة سنة لم يحكم ببلوغه.
الرابع: نبات الإبط واللحية والشارب فيه طريقان.
أحدهما: أنه لا أثر لها قطعا.
والثاني: أنها كالعانة وألحق صاحب التهذيب الإبط بها دون اللحية والشارب.
الخامس: انفراق الأرنبة وغلظ الصوت ونهود الثدي ولا أثر لها على المذهب وتختص المرأة بالحيض والحبل.
فرع: إذا بلغ في أثناء العبادة فإن كانت صلاة أو صوما: وجب إتمامها وأجزأت على الصحيح.
والثاني: يستحب الإتمام وتجب الإعادة لأنه شرع فيها ناقصا.
أو حجا أو عمرة فإن كان قبل الوقوف في الحج والطواف في العمرة: أجزأته عن فرض الإسلام وإلا فلا.
وفي الحال الأول: تجب إعادة السعي إن كان قدمه.
فلو بلغ بعد فعلها أجزأته الصلاة دون الحج والعمرة.
والفرق: أنه مأمور بالصلاة مضروب عليها بخلاف الحج وأن الحج لما كان وجوبه مرة واحدة في العمر: اشترط وقوعه في حال الكمال بخلاف الصلاة وعتق العبد وإفاقة المجنون كبلوغ الصبي.
فائدة: ذكر السبكي في الحديث السابق سؤالين: أحدهما: أن قوله: حتى يبلغ و حتى يستيقظ و حتى يفيق غايات مستقبلة والفعل المغيا بها هو رفع ماض والماضي لا يجوز أن تكون غايته مستقبلة لأن مقتضى كون الفعل ماضيا: كون أجزاء المغيا جميعها ماضية والغاية طرف المغيا.
ويستحيل أن يكون المستقبل طرفا للماضي لأن الآن فاصل بينهما.
والغاية: إما داخلة في المغيا فتكون ماضية أيضا وإما خارجة مجاورة فيصح أن يكون الآن: غاية للماضي.
وإما أن تكون منفصلة حتى يكون المستقبل المنفصل عن الماضي غاية له: فيستحيل.
الثاني: أن الرفع قد يقال: إنه يقتضي سبق وضع.
ولم يكن القلم موضوعا على الصبي.
وأجاب عن الأول: بالتزام حذف أو مجاز حتى يصح الكلام فيقدر: رفع القلم: فلا يزال مرتفعا حتى يبلغ أو فهو مرتفع.
وعن الثاني: بأن الرفع لا يستدعي تقديم وضع وبأن البيهقي قال: إن الأحكام إنما نيطت بخمس عشرة سنة ومن عام الخندق وقبل ذلك كانت تتعلق بالتمييز.
فإن ثبت هذا احتمل أن يكون المراد بهذا الحديث انقطاع ذلك الحكم وبيان أنه ارتفع التكليف عن الصبي وإن ميز حتى يبلغ فيصح فيه: أنه رفع بعد الوضع وهو الصحيح في النائم بلا إشكال باعتبار وضعه عليه قبل نومه.
وفي المجنون قبل جنونه إذا سبق له حال تكليف.
القول في أحكام العبد مدخل ... القول في أحكام العبد.
قال أبو حامد في الرونق: يفارق العبد الحر في خمسين مسألة: لا جهاد عليه ولا تجب عليه الجمعة ولا تنعقد به ولا حج عليه ولا عمرة إلا بالنذر وعورة الأمة كعورة الرجل ويجوز النظر إلى وجهها لغير محرم ولا يكون شاهدا ولا ترجمانا ولا قائفا ولا قاسما ولا خارصا ولا مقوما ولا كاتبا للحاكم ولا أمينا للحاكم ولا قاضيا ولا يقلد أمرا عاما ولا يملك ولا يطأ بالتسري ولا تجب عليه الزكاة إلا زكاة الفطر ولا يعطى في الحج في الكفارات مالا ولا يأخذ من الزكاة والكفارة شيئا إلا سهم المكاتبين ولا يصوم غير الفرض إلا بإذن سيده ولا يلزم سيده إقراره بالمال ولا يكون وليا في النكاح ولا في قصاص ولا حد ولا يرث ولا يورث وحده النصف من حد الحر ولا يرجم في الزنا.
وتجب في إتلافه قيمته وما نقص منه بقيمة ولا يتحمل الدية ولا يتحمل عنه ولا تتحمل العاقلة قيمته ولا يتزوج بامرأتين سواء كانتا حرتين أم أمتين وطلاقه اثنتان.
وعدة الأمة قرءان ولا لعان بينها وبين سيدها في أحد القولين ولا ينفى في الزنا في أحد القولين ولا يقتل به الحر ولا من فيه بعض الحرية ولا يؤدى به فروض الكفارة ولا يتزوج بنفسه ويكره على التزويج وقسم الأمة على النصف من قسم الحرة ولا يحد قاذفه ولا يسهم له من الغنيمة ويأخذ اللقطة على حكم سيده ولا يكون وصيا ولا تصح كفالته إلا بإذن سيده ويجعل صداقا ويجعل نذرا ويكون رهنا.
انتهى.
قلت: لقد جمع أبو حامد فأحسن وبقي عليه أشياء أذكرها بعد أن أتكلم على ما ذكره.
فقوله: ولا حج ولا عمرة إلا بالنذر فيه أمران: أحدهما: أنه لا يلزمه الحج والعمرة بغير طريق النذر وهو الإفساد إذا أحرم ثم جامع فإنه يلزمه القضاء على المذهب وبه قطع جماهير الأصحاب لأنه مكلف وهل يجزيه في حال رقه؟ قولان أصحهما: نعم.
والأمر الثاني: إذا لزمه ذلك بالنذر فهل يصح منه في حال رقه؟ قال الروياني: فيه وجهان.
كما في قضاء الحجة التي أفسدها.
كذا في شرح المهذب عنه.
وصرح في زوائد الروضة بتصحيح الإجزاء.
وقوله: وعورة الأمة كعورة الرجل هو الأصح.
وفي وجه: أنها كالحرة إلا الرأس وفي آخر: إلا الرأس والساق.
وفي ثالث: إلا ما يبدو في حال الخدمة وهما المذكوران والرقبة والساعد.
وقوله: ويجوز النظر إلى وجهها هو وجه صححه الرافعي وصحح النووي أنها في ذلك كالحرة.
وقوله: ولا يكون شاهدا.
استثني منه صورتان على رأي ضعيف.
الأولى: هلال رمضان إذا اكتفينا فيه بواحد.
في جواز كونه عبدا وجهان أصحهما: المنع.
والثانية: إسماع القاضي الأصم إذا لم يشترط فيه العدد في جواز كون المسمع عبدا: وجهان كالهلال أصحهما المنع.
وقوله: ولا قائفا هو الأصح وفيه وجه.
وقوله: ولا كاتبا لحاكم هو الصحيح.
وقال القفال في شرح التخليص: يجوز كونه كاتبا لأن الكتابة لا يتعلق بها حكم لأن القاضي لا يمضي ما كتبه حتى يقف عليه والمعتمد إنما هو شهادة الشهود الذين يشهدون بما تضمنه المكتوب.
وقوله: ولا يملك هو الأظهر وفي قول قديم: أنه يملك بتمليك السيد ملكا ضعيفا.
للسيد الرجوع فيه متى شاء وفي احتياجه إلى القبول وجهان بناء على إجباره في النكاح.
قال الرافعي: ولا يجري الخلاف في تمليك الأجنبي.
وفي المطلب: أن جماعة أجروه فيه منهم القاضي حسين والماوردي.
وقوله: ولا تجب عليه الزكاة إلا زكاة الفطر إن أراد الوجوب بسببه فيجب فيه زكاة التجارة أيضا وإن أراد أن الوجوب يلاقيه وهو مبني على الخلاف في زكاة الفطر هل الوجوب يلاقي المؤدى عنه ثم يتحملها المؤدي أو لا؟ فيه قولان: أصحهما الأول.
قال: وتظهر فائدته فيما إذا لم يخرج السيد عنه ثم عتق هل يخرج ما مضى؟.
قوله: ولا يورث قد يستثنى منه مسألة وهو ما لو وجب له تعزير بقذف ومات فإن الأصح أن حقه ينتقل إلى سيده لأنها عقوبة وجبت بالقذف فلم تسقط بالموت كالحد.
قال الأصحاب: وليس ذلك على سبيل الإرث ولكنه أخص الناس به.
فما ثبت له في حياته يكون لسيده بعد موته بحق المال.
وفي وجه: يستوفيه أقاربه لأن العار يعود عليهم.
وفي ثالث: يستوفيه السلطان كحر لا وارث له.
وفي رابع: يسقط فعلى هذا يفارق الحر.
قوله: ولا تتحمل العاقلة قيمته هو قول والأظهر خلافه وعلى الأول لا يجري فيه القسامة وتجري على الثاني.
وعجبت لأبي حامد كيف جزم بذلك القول ولم يذكر مسألة القسامة؟ .
قوله: وطلاقه اثنتان.
قوله: وعدة الأمة قرءان بقي عليه ذات الأشهر ولها شهر ونصف في الأظهر.
والثاني: شهران.
والثالث: ثلاثة كالحرة والمتوفى عنها ولها شهران وخمسة أيام.
قوله: ولا لعان بينها وبين سيدها في أحد القولين وهو الأظهر.
قوله: ولا ينفى في الزنا في أحد القولين والأظهر أنه ينفى نصف سنة وفي قول: سنة كالحر.
قوله: ويكره على التزويج هو في الأمة كذلك وفي العبد قول والأظهر أنه لا يجبر سواء كان كبيرا أو صغيرا.
قال ابن الرفعة: القياس أن إحرام السيد عن عبده كتزويجه.
قوله: ولا يسهم له من الغنيمة هذا إن كان في المقاتلة حر فإن كانوا كلهم عبيدا فأوجه أصحها يقسم بينهم أربعة أخماس ما غنموه كما يقسم الرضخ على ما يقتضيه الرأي من تسوية وتفضيل.

.أولهم رسول الله صلى الله عليه وسلم المغفور له ذنبه كله : كان يقول صلى الله عليه وسلم أفلا أكون عبدا شكورا وكان يصوم الدهر حتى يقولون لا يفطر وكان يفطر حتى يقولون لا يصوم وكان يقوم الليل وكان يجلس في المسجد حتى تطلع الشمس وغير ذلك كثير.
.أبو بكر الصديق يدخل الجنة من أبواب الجنة الثمانية أيها شاء.
/ .عمر الفاروق كان في وجهه خطان أسودان من البكاء من خشية الله .
.
عثمان ذو النورين كان منفق ماله في سبيل الله .
.أسيد بن حضير يتلو القرآن حتى نزلت الملائكة.
.
معاذ بن جبل يقول عند موته إنما أبكي على ظمأ الهواجر ، وقيام يوم الشتاء ، ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر .
.علاج هذا المرض : تذكر القرآن والسنة وما فيها من الثواب للطائعين وعقاب للعاصين.
اجتناب الصغائر ؛ قال صلى الله عليه وسلم إياكم ومحقرات الذنوب .
التوسط في المباحات .
محاولة التوفيق بين ارتباطات العمل والقيام بالطاعات.
مجاهدة النفس وتربيتها على الجد والحزم .
ملازمة الجماعة والعيش في وسط صالح .
الاستعانة بالله سبحانه وتعالى.
معرفة واجبة في الدنيا واعتبار الدنيا مزرعة للآخرة.
عدم الاغترار بأحد.
قراءة السير .
تذكر الموت والاتعاظ به.
اتهام النفس بالتقصير في الطاعات والعبادات .
الدعاء لأن يسددك الله ويوفقك لما يحب ويرضى من الأقوال و الأعمال.
هذا والله اعلم وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين...... محبكم في الله : أبو عبدالرحمن البقمي من شريط / الالتزام الأجوف ؛ للشيخ / عبدالرحمن العايد / الالتزام في العمل الإسلامي ضعفه وأسس علاجه ومراحله بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي ضعف الالتزام : مع مسيرة العمل الإسلامي في العصر الحديث، تبين بصورة واضحة أن البذل كان كبيرا، والصبر كان كبيرا، والمحاولات كثيرة، إلا أن العمل الإسلامي لم يدرك النجاح أو النصر فيما اعترضه من مشكلات وتحديات في مختلف المواقع.
لقد توالت الهزائم والفواجع والنكبات بصورة تفرض الوقفة الإيمانية ومراجعة المسيرة، والبحث عن الأخطاء ومواطن الخلل.
الشعارات لم تخف الحقائق المؤلمة، والكبر لا يزيل المآسي، والإصرار على الخطأ سيزيد البلاء والمحن.
فلابد من التوبة والمراجعة والعلاج.
لابد من بذل الجهد الصادق بنية خالصة لله، نية نرجو بها الله والدار الآخرة، عسى أن يهدي الله القلوب إلى مراجعة سليمة ومعالجة صادقة.
لذلك نقدم هذا النهج بعد دراسة موسعة لنواحي كثيرة في الواقع : فكرا وأحداثا، فقها وممارسة، أدبا وتطبيقا، مع رد جميع الأمور إلى منهاج الله.
إننا نهدف من هذا النهج لإبراز أهم المشكلات في واقعنا اليوم، ووضع الحلول لها من خلال منهاج الله، ليكون هذا النهج موضع دراسة وتمحيص أمين، ليخرج الرأي بعد ذلك صادقا أمينا، ويساهم في نمو الجهود والبذل، وليظل التقويم، والنصيحة، والرأي الملتزم بشروطه الإيمانية، خطا ممتدا وقاعدة أساسية.
من أهم الأخطاء التي نود إبرازها في هذه الكلمة ضعف الالتزام بمنهاج الله وضعف فهم الواقع من خلاله هذا لمن يتلو كتاب الله، ولكن الملايين من المسلمين لا يتلون الكتاب ولا يدرسون السنة.
فقد تجد المسلم الذي يتلو كتاب الله ويحفظ منه ما أعانه الله عليه، ويدرس السنة، ثم ترى بعد ذلك من لا يلتزمون ما يقرؤون ولا يطبقون ما يعون.
لو رجع أي مسلم اليوم ودرس واقع المسلمين لوجد أن كثيرا من القواعد الأساسية المقررة في الإسلام منسية أو لا تلتزم.
ولكن الذي يخفي ذلك عوامل نفسية من رغبة في التنصل، أو عدم رغبة بالاعتراف بالخطأ، أو خلل في الإيمان.
إن القضية الأساسية التي نثيرها الآن هي : الالتزام، التزام الكتاب والسنة والتزام النهج القائم على الكتاب والسنة والملبي لحاجة الواقع.
مهما كان النهج دقيقا وصحيحا فإنه لا يثمر ولا يفيد إلا إذا وجدت النية الصادقة والعزيمة الأكيدة، والرغبة الملحة والحوافز الإيمانية، لتدفع هذه كلها صاحبها إلى صدق الالتزام وأمانته.
ولا يصدق الالتزام إلا إذا توافر الوعي والدراسة والتدبر، ثم القناعة واليقين.
عندئذ يمكن أن تنطلق الجهود لبناء الجيل المؤمن .
وبغير ذلك تذهب الجهود وتضيع، وتمضي السنون، وأحوال المسلمين تتناوبها الهزائم والفواجع تحت دوي الشعارات والمزايدات.
أيها المسلم يجب أن تقف مع نفسك وقفة صادقة لا تخدع فيها نفسك ولا الآخرين، ولا تظن أن الله غافل عما في الصدور.
إنه سميع بصير عليم حكيم، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
يجب عليك أيها المسلم أن تقف مع نفسك وقفة طويلة لتقرر هل ستلتزم، هل أنت قادر على الالتزام والوفاء بالأمانة والعهد ؟ يجب أن يحترم المسلم نفسه ودينه ودعوته يجب أن يدرك أن هذا الدين حق من عند الله، لا يصلح معه إلا صدق الالتزام والوفاء بالأمانة والعهد.
ولا يصح في دين الله الإكراه، ولا يصح في الدعوة الإكراه، والتفلت أو التهاون والتماس الأعذار كل حين، الأعذار الواهية بغية التفلت وتسويغه.إن الدين جد لا هزل فيه : إنه لقول فصل.
وما هو بالهزل .
ومن خلال التجربة سنين عديدة وضح أن الالتزام بالمعنى الإيماني الرباني يغيب في كثير من الأحيان، أو كثير من الواقع.
أو يكون الالتزام في جزء وتترك أجزاء أخرى كثيرة من هذا الدين، أو يأخذ الالتزام صورة من العصبية الجاهلية.
كثيرون يؤدون الصلاة ويصومون، وقد يحجون، وقد يؤدون الزكاة، ولو سألتهم عن الشهادتين لأجابوا، اعتقدوا أن الأركان الخمسة كافية للمسلم ولا حاجة لأي نشاط آخر.
ولقد بينا في دراساتنا السابقة أن الأركان الخمسة سميت أركانا لأنها هي الأساس، ولأن هنالك تكاليف ربانية تقوم عليها، ولذلك شبه الرسول صلى الله عليه وسلم تلك التكاليف الربانية التي تؤلف الإسلام كله بالبناء الذي له أساس يقوم عليه، فلا يصح البناء دون أساس.
فالشعائر ليست هي وحدها التكاليف الربانية، ولكنها هي الأساس والأركان.
/ وعهد الله والعهد مع الله يتطلب الوفاء بالتكاليف كلها كل قدر وسعه الصادق الذي سيحاسبه الله عليه.
وحتى تتضح لك الصورة أيها المسلم فانظر كيف يكون حال المسلمين وحال الناس في الأرض لو أن المسلمين جميعهم اكتفوا بأداء الشعائر، وتركوا ميدان الدعوة، والتربية والبناء، والتدريب والإعداد، وما يتبع ذلك من تكاليف نص عليها الكتاب والسنة.
من سيملأ الميدان عندئذ ؟ سيملؤه المشركون، فيفتن الناس عن دينهم تحت ضغط دعاوي المشركين والفاسقين والظالمين، فيكون إثم المتخلفين عن الدعوة وما يتبعها من المنتسبين إلى الإسلام إثما كبيرا، فينزل العقاب من الله بما كسبت أيدي الناس.
بين يديك أيها المسلم نهج يجمع لك التكاليف الربانية كلها على أساس من منهاج الله، وعلى أساس خطة تحمل النظرية وتفصيلاتها، والنهج وتفصيلاته، والنماذج والمناهج التطبيقية، والنظام الإداري.
النهج واضح جلي.
أساسه الالتزام بمصاحبة منهاج الله مصاحبة عمر وحياة.
ومنهاج الله هو : القرآن والسنة واللغة العربية.
وهذه المصاحبة القائمة على صدق الإيمان والتوحيد هي الحماية الرئيسة للنهج كله، وهي الحماية لكل مسلم بهداية من الله وتثبيت.
فيها يستطيع المسلم أن لا يخدع بضلالة ولا فتنة، وما دام هو يرد الأمر كله إلى منهاج الله عن إيمان وعلم وتدريب وخبرة.
إن الأهواء إذا ثارت وتملكت الإنسان، تتيه به في كل واد، فيغشي على بصيرته وتعمى، ويضطرب فؤاده ويضل، فلا يعود يرى الحق حقا ولا الباطل باطلا.
إن الأهواء تعصف بالتفكير ونهجه، وتثير الأماني والأحلام، وتلهب الشهوات، حتى لا يبقى مجال لإقناع، ولا فسحة لنصح، فتسد الآذان وتعمى الأبصار وتغلق القلوب.
الإلحاح بالاستغفار والدعاء، والتوبة والإنابة، والخشوع في أداء الشعائر وتلاوة كتاب الله، عسى أن يدفع ذلك كله إلى الصراط المستقيم بهداية من الله، لينطلق المسلم على صراط مستقيم، فيلتزم النهج بأمانة.
نقول هذا وندعو إليه بكل ثقة واطمئنان.
وأساس ذلك ما يفرضه النهج من أول الأمر وأهمه وأخطره، ألا وهو قضية الإيمان والتوحيد، القضية التي تظل مصاحبة لجميع الخطوات والمراحل، نظريا وعمليا.
وكذلك مصاحبة منهاج الله مصاحبة منهجية، مصاحبة عمر وحياة، ورد الأمور كلها إليه.
فأثناء المسيرة يستطيع المسلم أن يكتشف الخلل والتقصير مادام مصاحبا لمنهاج الله، يزداد علمه به كل يوم، وينال رحمة ربه كل يوم.
إنه سياج محكم يسره الله لعباده المؤمنين حتى لا يخدعوا بباطل، ولا يخدعوا بزخرف كاذب ولا زينة عابرة، ولا يفتنهم منافق ولا كاذب ولا دجال، وإنه ميزان صادق أمين : إيمان بالله وتوحيد له عن علم ويقين.
مصاحبة منهاج الله مصاحبة منهجية، مصاحبة عمر وحياة.
ثم النهج كله بنظريته ومناهجه ونماذجه ونظامه الإداري.
أسس الالتزام : القضية الأولى : هي قضية الإيمان والتوحيد : تبليغها من خلال منهاج الله وبيانها، ومعالجة نواحي الخلل في الواقع من حيث التصور والبذل لها، حتى تستقر في القلب يقينا وحتى يكون الولاء الأول لله، والعهد الأول مع الله، والحب الأكبر لله ورسوله، ثم تعهد الناس عليها بالرعاية المنهجية والنصح والتذكير، حسب النهج والخطة العامة المقررة.
القضية الثانية : المرتبطة بالقضية الأولى هي تدبر منهاج الله قرآنا وسنة ولغة عربية صحبة عمر وحياة، صحبة منهجية : تلاوة وتدبرا، حفظا وتعهدا، وممارسة في واقع الحياة.
قضية الإيمان والتوحيد إذا صدقت في قلب المسلم تدفعه دفعا إلى تدبر منهاج الله ودراسته، وتدبر منهاج الله تدبرا منهجيا صحبة عمر وحياة يغذي الإيمان وينميه وينقيه من الشوائب.
من أجل ذلك يقوم عهد الله ليذكر بالعهد مع الله، عهدا يحاسب عليه الإنسان يوم القيامة.
فيدفعه ذلك كله إلى وعي الواقع من خلال منهاج الله، وعيا يعينه على صدق الممارسة، ممارسة منهاج الله في الواقع ورد الأمور كلها، صغيرها وكبيرها إليه.
القضية الثالثة : هي هذه السلسلة من الكتب والدراسات لتقديم النهج للفرد المسلم والأسرة المسلمة، والأمة والناس كافة، لتعين المسلم على الوفاء بعهده مع الله، والوفاء بالأمانة التي خلق الإنسان للوفاء بها، وبمسؤولياته التي سيحاسب عليها بين يدي الله، وللنجاة من فتنة الدنيا ومن عذاب الآخرة، ذلك لمن صدقت نيته وصدقت عزيمته، ومضى على الصراط المستقيم إلى أهداف ربانية محددة.
وموجز ذلك أن هذا النهج : يذكر بما أمر الله به سبحانه وتعالى.
يرتب ذلك على صورة نهج متماسك يقوم على نظرية عامة، نابع من منهاج الله، وملب لحاجة الواقع، وله مناهج عملية ونماذج تطبيقية، وأهداف ربانية محددة، ونظام إداري مفصل.
/ يدرب المسلم على الالتزام والممارسة والتطبيق، وعلى عدة قضايا إيمانية أساسية مثل : التفكير، معالجة المشكلات، الرأي وحدوده وشروطه، اللغة العربية الفصحى، محاسبة النفس، التقويم، النصيحة، وغير ذلك مما سبق ذكره، ومما هو مفصل في كتب الدعوة.
القضية الرابعة : هي النظام الإداري الذي يحدد المسؤوليات والواجبات والصلاحيات، ويوفر الإشراف والتوجيه والمتابعة، ويوفر التنسيق بين مختلف المستويات.
ويكون النظام الإداري، بذلك محور النهج وجامعه، والتزامه واجب كوجوب التزام النهج.
وكل ذلك يتطلب من المسلم : صدق النية الخالصة لله، والعزيمة الأكيدة، والبذل الأمين بالتزام أمين.
والله يهدي من يشاء ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
لا فائدة ترجى من أي نهج مهما كان مفصلا ودقيقا إذا كانت النية غير صافية ولا خالصة لله، وإذا كانت العزائم مسترخية والأهواء هائجة ثائرة، وحب الدنيا والسمعة فيها ومصالحها وشهواتها هي الغالبة.
لذلك فإن أسس الالتزام نوجزها بنقاط : صفاء الإيمان والتوحيد يدفع لتدبر منهاج الله.
تدبر منهاج الله تدبرا منهجيا يغذي الإيمان وينقيه.
وعي الواقع على الأساسين السابقين ومن خلالهما.
تذكر العهد مع الله من خلال ذلك كله والتزامه والوفاء بتكاليفه.
تذكر عهد الله المرتبط بذلك كله والنابع منه والتزامه والوفاء به.
دراسة كتب الدعوة المنهجية التي وضعت لهذا النهج.
على هذه الأسس يقوم الالتزام بالنهج النابع من صفاء الإيمان والتوحيد، ومن منهاج الله ووعي الواقع من خلاله، ومن العهد مع الله.
بغير هذه الأسس لا يقوم التزام بالنهج ولا يستقر.
فلابد للدعوة الإسلامية أن تحقق هذه الأسس في قلوب من تدعوهم، حتى يتيسر بعد ذلك عرض النهج والتدريب عليه، وحتى يستطيع المسلم أن يرد النهج إلى منهاج الله ليطمئن قلبه أنه على حق، وأنه على خير.
مراحل الالتزام ووسائله الخطوات والمراحل : من أجل ذلك لا بد من خطوات يمضي بها المسلم بنية خالصة لله، وعزيمة صادقة.
الخطوة الرئيسة والانطلاق : مع المصاحبة المنهجية لمنهاج الله صحبة عمر وحياة، يدرس هذا النهج من كتبه ومراجعه دراسة منهجية جادة، ويعيد ليتأكد ويتدبر، وليصبح قادرا على اتخاذ قرار بنفسه، قرار سيحاسب عليه أيضا بين يدي الله، قرار بقبول النهج لمن شرح الله صدره إلى ذلك، بنية صادقة لله، بوعي ويقظة، دون إكراه، ولا سعي وراء دنيا ولا فتنة ولا أذى.
وتكون هذه الدراسة الزاد الأول الذي ينمو مع الداعية.
وخلاصة ذلك أربع مراحل يجب تحقيقها والتزامها : دراسة النهج كله دراسة مصاحبة لتدبر منهاج الله، دراسة جادة مع تدبر وفهم، ودراسة النظام الإداري.
الإيمان بالنهج.
التزام النهج كله ونظامه الإداري وممارسته وتطبيقه دون اللجوء إلى أعذار كاذبة واهية، مع التعهد والتدريب حسب النهج المقرر.
الانطلاق والدعوة إليه.
إذن هي : دراسة وتدبر وفهم.
إيمان.
التزام.
دعوة وتبليغ.
التعهد والتدريب.

... إن الأصل في المعاملات والعقود الإذن والإباحة إلا ما جاء نص صحيح الثبوت صريح الدلالة يمنعه ويحرمه فيوقف عنده ولا أقول هنا ما قاله البعض من ضرورة نص قطعي الثبوت قطعي الدلالة ففي الأحكام الفرعية العملية يكفينا النص الصحيح الصريح.
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
نقلا عن بيع المرابحة احمد ملحم ص .
الفتاوى الشرعية ج ص .
ص .
... وهذا بخلاف العبادات التي تقرر: أن الأصل فيها المنع حتى يجيء نص من الشارع لئلا يشرع الناس في الدين ما لم يأذن به الله.
فإذا كان الأساس الأول للدين ألا يعبد إلا الله فإن الأساس الثاني ألا يعبد الله إلا بما شرع.
وهذه التفرقة أساسية ومهمة فلا يجوز أن يقال لعالم: أين الدليل على إباحة هذا العقد أو هذه المعاملة؟ إذ الدليل ليس على المبيح لأنه جاء على الأصل وإنما الدليل على المحرم والدليل المحرم يجب أن يكون نصا لا شبهة فيه كما هو اتجاه السلف الذين نقل عنهم شيخ الإسلام ابن تيمية أنهم ما كانوا يطلقون الحرام إلا على ما علم تحريمه جزما .
... ومما ينبغي تأكيده هنا: أن الاتجاه التشريعي في القرآن والسنة هو الميل إلى تقليل المحرمات وتضييق دائرتها تخفيفا على المكلفين ولهذا كرهت كثرة الأسئلة في زمن الوحي لما قد يؤدي إليه من كثرة التكليفات وهو ما يشير إليه قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبدلكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم المائدة : .
/ ... وقوله عليه الصلاة والسلام: ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة أسئلتهم واختلافهم على أنبيائهم وقوله: إن أعظم المسلمين على المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم على المسلمين فحرم من أجل مسألته .
فلا ينبغي أن نخالف هذا الاتجاه القرآني والنبوي بتكثير المحرمات وتوسيع دائرة الممنوعات .
بيع المرابحة د.
القرضاوي ص .
المصدر السابق ص .
الثاني: عموم النصوص من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الدالة على حل جميع أنواع البيع إلا ما استثناه الدليل الخاص.
... قال د.
يوسف القرضاوي: إن البيع خاصة جاء في حله نص صريح من كتاب الله تعالى يرد به على اليهود الذين زعموا أن الربا كالبيع أو البيع كالربا لا فرق بينهما.
ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا .
البقرة فهذه الجملة القرآنية وأحل الله البيع تفيد حل كل أنواع البيع سواء كان عينا بعين المقايضة أم ثمنا بثمن الصرف أو ثمنا بعين السلم أو عينا بثمن هو البيع المطلق .
وسواء كان حالا أم مؤجلا نافذا أو موقوفا.
وسواء كان بيعا بطريق المساومة أم بطريق الأمانة وهو يشمل: المرابحة وهو البيع بزيادة على الثمن الأول والتولية وهو البيع بالثمن الأول والوضيعة وهو البيع بأنقص من الثمن الأول ، أو بطريق المزايدة.
... فهذه كلها وغيرها حلال لأنها من البيع الذي أحله الله تعالى: ولا يحرم من البيوع إلا ما حرمه الله ورسوله بنص محكم لا شبهة فيه.
... وأنقل هنا كلمة قوية لأبن حزم في محلاه برغم تضييقه في العقود والشروط قال في المسألة : والتواعد في بيع الذهب بالذهب أو بالفضة: وفي بيع الفضة بالفضة وفي سائر الأصناف الأربعة بعضها ببعض جائز تبايعا بعد ذلك أو لم يتبايعا لأن التواعد ليس بيعا وكذلك المساومة أيضا جائزة تبايعا أو لم يتبايعا لأنه لم يأت نهي عن شيء من ذلك وكل ما حرم علينا فقد فصل باسمه قال تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم الأنعام فكل ما لم يفصل لنا تحريمه فهو حلال بنص القرآن اذ ليس في الدين إلا فرض أو حرام او حلال فالفرض مأمور به في القرآن والسنة والحرام مفصل باسمه في القرآن والسنة وما عدا هذين فليس فرضا ولا حراما فهو بالضرورة حلال إذ ليس هنالك قسم رابع.
... وهذا الذي قاله ابن حزم في حل ما لم يفصل لنا تحريمه من البيوع مقرر في جميع المذاهب.
فعند المالكية نجد العلامة ابن رشد الجد في كتابه المقدمات يقول: ... البيوع الجائزة هي التي لم يحظرها الشرع ولا ورد فيها نهي لأن الله تعالى أباح البيع لعباده وأذن لهم فيه في غير ما آية من كتابه.
من ذلك قوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا ... ولفظ البيع عام لأن الإسم المفرد إذا دخل عليه الألف واللام صار من ألفاظ العموم.. واللفظ العام إذا ورد يحمل على عمومه إلا أن يأتي ما يخصه فإن خص منه شيء بقي ما بعد المخصوص على عمومه أيضا.
فيندرج تحت قوله تعالى: وأحل الله البيع كل بيع إلا ما خص منه بالدليل... فبقي ما عداها على أصل الإباحة .
... وعند الحنفية نجد صاحب الهداية يقول في باب المرابحة والتولية: نقل ما ملكه بالعقد الأول بالثمن الأول من غير زيادة ربح.
قال: والبيعان جائزان لاستجماع شرائط الجواز والحاجة ماسة الى هذا النوع من البيع لأن الغبي الذي لا يهتدي في التجارة يحتاج الى أن يعتمد فعل الذكي المهتدي وتطيب نفسه بمثل ما اشترى وبزيادة ربح فوجب القول بجوازهما ولهذا كان مبناهما على الأمانة.. إلخ.
... وهنا يعلق محقق الحنفية الكمال بن الهمام على استدلال صاحب الهداية فيقول: ولا يخفى أنه لا يحتاج الى دليل خاص لجوازها بعد الدليل المثبت لجواز البيع مطلقا بما تراضيا عليه بعد أن لا يخل بما علم شرطا للصحة بل دليل شرعية البيع مطلقا بشروطه المعلومة هو دليل جوازها... .
... وقال الإمام الشافعي في كتابه الأم تفريعا على قول الله وأحل الله البيع : ... فأصل البيوع كلها مباح إذا كانت برضا المتبايعين الجائزي الأمر أي التصرف فيما تبايعا إلا ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها.
وما كان في معنى ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم محرم بإذنه يداخل في المعنى المنهي عنه.
وما فارق ذلك أبحناه بما وصفنا من إباحة البيع في كتاب الله تعالى .
... وهذا أظهر الأقوال وأصحها في معنى الآية كما ذكر النووي فلفظ البيع في الآية لفظ عموم يتناول كل بيع ويقتضي إباحة جميعها إلا ما خصه الدليل واستدل لذلك صاحب الحاوي الماوردي بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيوع كانوا يعتادونها ولم يبين الجائز فدل على أن الآية الكريمة تناولت إباحة جميع البيوع إلا ما خص منها وبين صلى الله عليه وسلم المخصوص.
/ ... وعند الحنابلة نجد شيخ الاسلام ابن تيمية يؤكد: أن عامة ما نهى عنه الكتاب والسنة من المعاملات يعود إلى تحقيق العدل والنهي عن الظلم دقه وجله مثل أكل المال بالباطل وجنسه من الربا والميسر.
.
... ثم يقول: والأصل في هذا أنه لا يحرم على الناس من المعاملات التي يحتاجون إليها إلا ما دل الكتاب والسنة على تحريمه كما لا يشرع لهم من العبادات التي يتقربون بها الى الله ما دل الكتاب والسنة على شرعه، إذ الدين ما شرعه الله والحرام ما حرمه الله بخلاف الذين ذمهم الله حيث حرموا من دين الله ما لم يحرمه الله وأشركوا به ما لم ينزل به سلطانا وشرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
الثالث: النصوص الواردة عن بعض الفقهاء في إجازة هذا العقد وأهم هذه النصوص ما يلي: ... إن أهم نص اعتمد عليه هؤلاء العلماء هو ما قاله الإمام الشافعي في الأم حيث إن د.
سامي حمود اشار إلى نص الإمام الشافعي لهذه المسألة فقال: وقد كانت هذه الصورة من صور الوساطة التي يستطيع المصرف اللاربوي أن يقوم فيها بأعمال الإئتمان التجاري بكل أنواعه منافسا بكل قوة سائر البنوك الربوية محل تفكير مشوب بالتخوف الى ان اطمأنت النفس بوجود هذا النوع من أنواع التعاقد مذكورا نصا على وجه التقريب في كتاب الأم للإمام الشافعي حيث يقول رحمه الله في ذلك: وإذا أرى الرجل الرجل السلعة فقال: اشتر هذه وأربحك فيها كذا فاشتراها الرجل فالشراء جائز والذي قال أربحك فيها بيع المرابحة د.
القرضاوي ص .
بالخيار إن شاء أحدث فيها بيعا وان شاء تركه وهكذا إن قال اشتر لي متاعا ووصفه له أو متاعا أي متاع شئت وانا أربحك فيه فكل هذا سواء يجوز البيع الأول ويكون فيما أعطى من نفسه بالخيار وسواء في هذا ما وصفت إن كان قال أبتاعه واشتريه منك بنقد أو دين يجوز البيع الأول ويكونان بالخيار في البيع الخيار فإن حدداه جاز... .
... جاء في كتاب الحيل لمحمد بن الحسن الشيباني قال: قلت: أرأيت رجلا أمر رجلا أن يشتري دارا بألف درهم وأخبره أنه إن فعل اشتراها الآمر بألف درهم ومائة درهم فأراد المأمور شراء الدار ثم خاف إن اشتراها أن يبدو للآمر فلا يأخذها فتبقى في يد المأمور كيف الحيلة في ذلك؟ قال: يشتري المأمور الدار على أنه بالخيار فيها ثلاثة أيام ويقبضها ويجيء الآمر ويبدأ فيقول: قد أخذت منك هذه الدار بألف ومائة درهم فيقول المأمور: هي لك بذلك فيكون ذلك للآمر لازما ويكون استيجابا من المأمور للمشتري: أي ولا يقل المأمور مبتدئا بعتك إياها بألف ومائة لأن خياره يسقط بذلك فيفقد حقه في إعادة البيت الى بائعه وان لم يرغب الآمر في شرائها تمكن المأمور من ردها بشرط الخيار فيدفع عنه الضرر بذلك .
تطوير الاعمال المصرفية ص .
المرابحة للآمر بالشراء د.
بكر أبو زيد.
مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
... قال العلامة ابن القيم: رجل قال لغيره: اشتر هذه الدار أو هذه السلعة من فلان بكذا وكذا وأنا أربحك فيها كذا وكذا فخاف إن اشتراها أن يبدو للآمر فلا يريدها ولا يتمكن من الرد فالحيلة أن يشتريها على أنه بالخيار ثلاثة أيام أو أكثر ثم يقول للآمر: قد اشتريتها بما ذكرت فإن أخذها منه وإلا تمكن من ردها على البائع بالخيار فإن لم يشترها الآمر إلا بالخيار فالحيلة أن يشترط له خيارا أنقص من مدة الخيار التي اشترطها هو على البائع ليتسع له زمن الرد إن ردت عليه .
الرابع: المعاملات مبنية على مراعاة العلل والمصالح: ... إن الشرع لم يمنع من البيوع والمعاملات إلا ما اشتمل على ظلم وهو أساس تحريم الربا والاحتكار والغش ونحوها.
... أو خشي منه أن يؤدي الى نزاع وعداوة بين الناس وهو أساس تحريم الميسر والغرر.
... فالمنع في هذه الأمور ليس تعبديا بل هو معلل ومفهوم وإذا فهمت العلة فإن الحكم يدور معها وجودا وعدما.
... وهذا هو الأصل في باب المعاملات بخلاف باب العبادات فالأصل فيه التعبد وامتثال المكلف لما هو مطلوب منه دون بحث عن العلة أو المصلحة.
... وبناء على أن الأصل في المعاملات النظر الى المصلحة رأينا بعض فقهاء التابعين قد أجازوا التسعير مع ما ورد فيه من الحديث إلتفاتا إلى العلة والمقصد.
إعلام الموقعين / .
... ومثل ذلك إجازتهم عقد الاستصناع مع أنه بيع معدوم نظرا لحاجة الناس إليه وجريان العمل به وقلة النزاع فيه.
/ الخامس: إن القول بجواز هذه المعاملة فيه تيسير على الناس ومن المعلوم أن الشريعة الاسلامية قد جاءت برفع الحرج عن الناس والتيسير عليهم وقد تضافرت النصوص الشرعية على ذلك فمنها قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وقوله تعالى: يريد الله أن يخفف عنكم وقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
... وقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ وأبي موسى الأشعري حين بعثهما إلى اليمن: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا رواه البخاري وغيره.
... وقوله عليه الصلاة والسلام: إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين رواه البخاري وغيره.
... وإن جمهور اناس في عصرنا أحوج ما يكونون الى التيسير والرفق رعاية لظروفهم وما غلب على أكثرهم من رقة الدين وضعف اليقين وما ابتلوا به من كثرة المغريات بالإثم والمعوقات عن الخير.
ولهذا كان على أهل الفقه والدعوة أن ييسروا عليهم في مسائل الفروع على حين لا يتساهلون في قضايا الأصول.
بيع المرابحة د.
القرضاوي ص .
سورة النساء الآية .
سورة البقرة الآية .
سورة الحج الآية .
... وليس معنى هذا التيسير أن نلوي أعناق النصوص المحكمة أو نجتريء على القواعد الثابتة.
... ولكن المعنى المقصود بالتيسير هو أن نراعي مصالح الناس وحاجاتهم التي جاء شرع الله لتحقيقها على أكمل وجه .
السادس: قاسوا بيع المرابحة للآمر بالشراء على عقد الاستصناع عند الحنفية فقد أتفق أئمة الحنفية على جواز عقد الاستصناع واعتباره بيعا صحيحا برغم أنه بيع لمعدوم وقت العقد ولكنهم أجازوه استحسانا لتعامل الناس به.
... وقد اختلفوا في تكييفه أهو مواعدة أم معاقدة؟ وقد اعتبره فريق منهم مواعدة.
وإذا تم صنع الشيء المطلوب فالمستصنع بكسر النون بالخيار إذا رآه إن شاء أخذه وإن شاء تركه لأنه اشترى ما لم يره.
... ولا خيار للصانع لأنه بائع باع ما لم يره ومن هو كذلك فلا خيار له وهو الأصح بناء على جعله بيعا لا عدة.
... وفي رواية عن أبي حنيفة رضي الله عنه أن له الخيار أيضا دفعا للضرر عنه لأنه لا يمكن تسليم المعقود عليه الا بضرر.
وعن أبي يوسف أنه لا خيار لهما أما الصانع فلما تقدم، وأما المشتري فلأن الصانع أتلف ماله بتحويله من مادة خام إلى مصنوعات ليصل الى بدله فلو ثبت الخيار تضرر الصانع لأن غيره لا يشتريه بمثله.
وأخذت مجلة الأحكام العدلية بقول أبي يوسف.
بيع المرابحة د .
القرضاوي ص .
... والمرابحة تشبه عقد الاستصناع بأنها تقوم على البيع والمواعدة والمبيع موصوف وليس موجودا ويقابل الصانع في عقد الاستصناع المصرف في عقد المرابحة حيث أن كلا منهما الصانع والمصرف مطالب بتلبية طلب المشتري بشيء موصوف غير موجود بناء على مواعدة بينهما.
... واذا كان عقد الاستصناع قد أجيز استحسانا ولم يعط كل من المشتري والصانع الخيار بل ألزما بما تواعدا عليه على رأي أبي يوسف.فمن الممكن أن تأخذ المرابحة الحكم نفسه .
السابع: قالوا يجوز أن يكون الوعد لازما للمتعاقدين في بيع المرابحة للآمر بالشراء لأن الوفاء بالوعد واجب ديانة ويجوز الإلزام به قضاء وهذا قول جماعة من أهل العلم منهم أبن شبرمة حيث قال: الوعد كله لازم ويقضى به على الواعد ويجبر وهو مذهب كثير من السلف منهم الحسن البصري والخليفة عمر بن عبد العزيز واسحق بن راهويه وغيرهم.
وقد استدلوا على قولهم بأدلة كثيرة منها: ... أ قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
... وجه الاستدلال من الآية: أن العقود تعني المربوط وأحدها عقد يقال: عقدت العهد والحبل والعقد هو كل ما عقده المرء على نفسه من بيع وشراء وإجارة وكراء ومناكحة وكل ما كان غير خارج عن الشريعة وكذا ما عقد الإنسان على نفسه لله من الطاعات .
المرابحة أحمد ملحم ص .
المحلى / المسألة .
سورة المائدة الآية .
الوفاء بالوعد د .
ابراهيم الدبو مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
... ب واستدلوا بقوله تعالى : يا ايها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا تفعلون .
... فالوعد إذا أخلف قول نكل الواعد عن فعله فيلزم أن يكون كذبا محرما وأن يحرم إخلاف الوعد مطلقا .
... ج وقالوا: إن الله قد ذم بعض المنافقين بقوله: فأعقبهم نفاقا إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعودوه وبما كانوا يكذبون .
/ ... والآية تفيد أن نفاقهم بسبب إخلافهم وعدهم مع الله ومثل ذلك إخلاف الوعد مع الناس إذا لا فرق في اصل الحرمة بين الأمرين كما أن نكث العهد محرم سواء كان مع الله أم مع الناس .
... د ما ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا أؤتمن خان .
وفي رواية أخرى: من علامات المنافق ثلاث... .
وفي رواية أخرى: آية المنافق ثلاث.. وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم .
سورة الصف آية .
الفروق / .
سورة التوبة الآية .
الوفاء بالوعد د.
القرضاوي مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .

الصلاة المواقيت عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوقت الأول من الصلاة رضوان الله والوقت الآخر عفو الله.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا يعقوب بن الوليد المدني ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، فذكره.
/ عن الأعرج عبد الرحمن وغيره عن أبى هريرة ونافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر أنهما حدثاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
أخرجه البخاري / و قال : حدثنا أيوب بن سليمان.
قال : حدثنا أبو بكر عن سليمان.
قال صالح بن كيسان : حدثنا الأعرج عبد الرحما وغيره عن أبي هريرة ونافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر أنهما حدثا فذكراه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار بن بشار.
كلاهما عبد الرحمن محمد بن بشار بندار عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا بالصلاة في شدة الحر.
لفظ ابن ماجة : أبردوا بالظهر.
/ عن الربيع ، أو أبي الربيع الحنظلي ، قال : صليت مع ابن عمر ، فقلت له : تصلي بنا مرة ، ولا أستبين وجه صاحبي إذا سلمت ، وتصلي مرة ، فإذا سلمت أرى أن الشمس قد طلعت ؟ فقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، فأنا أحب أن أصلي كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري ، محمد بن عبد الله.
و عبد بن حميد قال : حدثنا زيد بن الحباب.
كلاهما أبو أحمد وزبيد عن أبي شعبة الطحان جار الأعمش ، عن أبي الربيع ، فذكره.
في رواية زيد بن الحباب قال : حدثني أبو شعبة الحنفي.
قال : حدثني الربيع أو أبو الربيع الحنظلي فذكره.
/ عن مغيث بن سمى قال صليت مع عبد الله بن الزبير الصبح بغلس فلما سلم أقبلت على ابن عمر فقلت ما هذه الصلاة قال: هذه صلاتنا كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر فلما طعن عمر أسفر بها عثمان.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا الأوزاعي.
قال : حدثني نهيك بن يريم عن مغيث بن سمي ، فذكره.
/ عن مجاهد عن ابن عمر قال: مسى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة العشاء حتى صلى المصلى واستيقظ المستيقظ ونام النائمون وتهجد المتهجدون ثم خرج فقال لولا أن أشق على أمتى أمرتهم أن يصلوا هذا الوقت أو هذه الصلاة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري.
كلاهما أسود ، وأبو أحمد عن أبي إسرائيل ، عن فضيل بن عمرو ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده فلا ندرى أشىء شغله فى أهله أو غير ذلك فقال حين خرج إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ولولا أن يثقل على أمتى لصليت بهم هذه الساعة ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة وصلى.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل عنها ليلة فأخرها حتى رقدنا فى المسجد ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا ثم خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ليس أحد من أهل الأرض الليلة ينتظر الصلاة غيركم.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا سريج بن النعمان حدثنا فليج.
و البخاري / قال : حدثنا محمود ، يعني ابن غيلان.
قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرني ابن جريج.
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم قال إسحاق : أخبرنا.
وقال زهير : حدثنا جرير عن منصور عن الحكم.
وفي قال : وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج.
و أبو داود قال : حدثنا ء أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق حدثنا ابن جريج.
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن الحكم.
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبرهيم.
قال : أنبأنا جرير عن منصور عن الحكم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن منصور عن الحكم.
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج ح وحدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم ، حدثنا محمد بن بكر يعني البرساني أخبرنا ابن جريج.
ثلاثتهم ابن جريج ، وفليح بن سليمان والحكم عن نافع ، فذكره.
في رواية البخاري.
قال نافع : وكان ابن عمر لا يبالي أقدمها أم أخرها إذا كان لا يخشى أن يغلبه النوم عن وقتها وكان لا يرقد قبلها.
/ عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء ذات ليلة ، فناداه عمر ، فقال : نام النساء والصبيان ، فخرج إليهم ، فقال : ما ينتظر هذه الصلاة أحد من أهل الأرض غيركم.
قال الزهري : ولم يكن يصلي يومئذ إلا من المدينة.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا نوح بن حبيب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما نوح بن حبيب ، ومحمد بن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، فذكره.
/ عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم العشاء فإنها فى كتاب الله العشاء وإنها تعتم بحلاب الإبل.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، وابن أبي عمر.
قال زهير : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا سفيان.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح.
قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان.
قال : حدثنا داود هو الحفري عنم سفيان.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن عيينة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار ابن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
قالا : حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان الثوري وسفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي لبيد ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
في رواية الحميدي قال : حدثنا سفيان حدثنا ابن أبي لبيد وكان من عباد أهل المدينة.
/ عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتحرى أحدكم فيصلى عند طلوع الشمس ولا عند غروبها.
أخرجه مالك الموطأ و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : سمعت عبيد الله بن عمر كم مرة.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا رباح عن معمر عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن عن مالك.
وفي / قال : حدثنا وكيع حدثنا عبد الله بن نافع.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو ضمرة حدثنا موسى بن عقبة و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك.
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود أنبأنا خالد حدثنا عبيد الله.
خمستهم مالك ، وعبيد الله بن عمر ، وأيوب وعبد الله بن نافع ، وموسى بن عقبة عن نافع ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية.
كلاهما حماد وإسماعيل بن إبراهيم ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : أصلي كما رأيت أصحابي يصلون لا أنهى أحدا يصلي بليل ولا نهار ما شاء غير أن لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها.
موقوف.
/ عن عروة عن ابن عمر رضى الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز ، وإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تغيب ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، فإنها تطلع بين قرنى شيطان أو الشيطان.
لا أدرى أى ذلك قال هشام.
أخرجه أحمد / و / و قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد.
وفي / / قال : حدثنا وكيع.
و البخاري / و قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وقال البخاري : تابعه عبدة.
وفي / و قال : حدثنا محمد ، أخبرنا عبدة.
و مسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، ومحمد بن بشر.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحى ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا ابن بشر.
خمستهم يحيى بن سعيد ، ووكيع ، وعبدة بن سليمان ، وعبد الله بن نمير ، ومحمد بن بشر عن هشام بن عروة ، أخبرني أبي ، فذكره أخرجه مالك الموطأ رواية أبي مصعب الزهري عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فإنها تطلع بين قرنى شيطان.
أو نحو هذا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: / إذا بدا حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تبرز وإذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب.
مرسل.

واجبات أهل الكتاب تنحصر فى أمور معدودة هى : أداء التكاليف المالية : من جزية وخراج وضرائب وغيرها .
وقد سبق الحديث عن الجزية .
وأهل الكتاب فى التكاليف والرسولم والضرائب الأخرى سواء والمسلمون ، فليس فيها شىء يجب باختلاف الدين وإنما تجب على أنواع الأموال والأراضى المزروعة دون نظر إلى صاحب أى منها : أمسلم هو أم غير مسلم .
التزام أحكام القانون الإسلامى والواجب الثانى على أهل الكتاب أن يلتزموا أحكام الإسلام ، التى تطبق على المسلمين لأنهم بمقتضى العهد ينتمون إلى جنسية الدولة الإسلامية، فعليهم أن يتقيدوا بقوانينها التى لا تمس عقائدهم وحريتهم الدينية .
ولكن مع مراعاة أنه ليس عليهم تكاليف من التكاليف التعبدية للمسلمين ، أو التى لها صبغة تعبدية أو دينية ، مثل الزكاة التى هى فريضة إسلامية ، ومثل الجهاد الذى هو خدمة عسكرية وفريضة إسلامية ، ومن أجل ذلك فرض الإسلام عليهم الجزية بدلا عن الجهاد والزكاة .
والواجب الثالث عليهم : أن يحترموا شعور المسلمين ، الذين يعيشون بين ظهرانيهم ، وأن يراعوا هيبة الإسلام والدولة التى يتمتعون بحمايتها ورعايتها .
فلا يجوز لهم أن يسبوا الإسلام أو رسوله أو كتابه جهرة ، ولا أن يروجوا من العقائد والأفكار ما ينافى عقيدة التوحيد ، ولا يعملوا على تنصير أبناء المسلمين أو محاولة فتنتهم عن دينهم .
ولا يجوز لهم أن يتظاهروا بشرب الخمر وأكل الخنزير ، ونحو ذلك مما يحرم فى دين الإسلام .
كما لا يجوز لهم تحدى مشاعر المسلمين ، وعليهم ألا يظهروا الأكل والشرب فى نهار رمضان ، مراعاة لمشاعر المسلمين .
النموذج المصرى إذا أخذنا الأقلية النصرانية فى مصر ، وهى أكبر أقلية غير مسلمة فى بلاد العالم العربى كنموذج للتعايش السلمى لغير المسلمين فى بلد إسلامى فإننا نلاحظ الآتى : يبلغ عدد النصارى فى مصر أقل من .
حسب إحصاءات م .
ورغم ذلك فإنهم يمتلكون حوالى من ثروة مصر .. ويعترف الأنبا موسى أسقف الشباب فى الكنيسة الأرثوذكسية المصرية بأن : الأقباط نسبتهم فى رجال الأعمال مرتفعة أكثر من نسبتهم العددية فى مصر ، وكذلك المهن المرموقة مثل الطب والصيدلة والمحاماة والهندسة وغيرها .. ولذلك كان العلامة الشيخ محمد الغزالى رحمه الله يصف النصارى فى مصر بأنهم أسعد أقلية فى العالم .
يمتلك نصارى مصر .
من الشركات التى تأسست من عام م م ، و من شركات المقاولات فى مصر ، و من المكاتب الاستشارية ، و من الصيدليات ، و من العيادات الخاصة، و من عضوية الغرفة التجارية الأمريكية والألمانية ، و من عضوية غرفة التجارة الفرنسية ، ويشكلون من رجال أعمال مصر ، و من المديرين بقطاعات النشاط الاقتصادى ، وحوالى من وظائف وزارة المالية المصرية ، و من المهن الممتازة كالأطباء والمحامين والمهندسين .. يسيطر النصارى على أكثر من ثلثى تجارة الذهب والمعادن النفيسة الأخرى فى مصر ، كما يمتلكون من الأراضى والعقارات أضعاف نسبتهم العددية .
/ ونضيف أيضا أن الحكومة المصرية لا تخلو دائما من وزيرين أو ثلاثة وزراء من الأقباط ، كما يوجد عدد منهم فى مجلسى الشعب والشورى بالانتخاب وبالتعيين أيضا .. فى المقابل يلاحظ أنه لا يوجد أى وزير مسلم فى أية دولة أوروبية أو أمريكية رغم تواجد عشرات الملايين من المسلمين هناك، وكذلك المجالس التشريعية الأوروبية والكونجرس الأمريكى لا يوجد بها أعضاء يمثلون الأقليات الإسلامية هناك .
وبعد كل هذا يزعمون أنهم دعاة الحريات والديمقراطية والمشاركة السياسية ويتطاول علينا أذنابهم بادعاء اضطهاد الأقلية عندنا حقا إذا لم تستح فاصنع ما شئت ، وازعم ما شئت أيضا ونختتم بشهادة المفكر البريطانى الكبير سير توماس أرنولد الذى أكد فيها: من الحق أن نقول أن غير المسلمين قد نعموا بوجه الإجمال فى ظل الحكم الإسلامى بدرجة من التسامح لا نجد لها معادلا فى أوروبا .
ويضيف ان عشرات الملايين من نصارى الشرق الذين اعتنقوا الإسلام قد فعلوا ذلك طواعية وعن رغبة كاملة فى التحول إليه دون أية محاولة للإرغام أو الاضطهاد .
كما أن تسامح المسلمين وتركهم للنصارى قابضين على الدواوين وإدارات الدولة الإسلامية جعل المستشرق الألمانى آدم متز يقول : لقد كان النصارى هم الذين يحكمون الدولة الإسلامية ، فأى تسامح وتواد مع الآخر أكثر من ذلك ؟ كل هذا يدفعنا إلى أن نردد مع المفكر والعبقرى الألمانى يوهان جوته مقولته الشهيرة فى ديوانه الشرق والغرب : إذا كان الإسلام هو القنوت ، فعليه نحيا ونموت .. المراجع .
تاريخ مصر يوحنا النيقوسى ص ترجمة وتعليق د .
عمر صابر عبد الجليل القاهرة م تاريخ مصر فى العصر البيزنطى ص ، وص طبعة القاهرة .
.
مجموع الوثائق السياسية للعهد النبوى والخلافة الراشدة ص جمع وتحقيق الدكتور محمد حميد الله الحيد آبادى طبعة القاهرة م .
المصدر السابق ص .
.
الشيخ محمد عبده الأعمال الكاملة ج ص دراسة وتحقيق د .
محمد عمارة طبعة القاهرة م .
.
مجموع الوثائق السياسية للعهد النبوى مشار إليه من قبل ص .
البلاذرى فتوح البلدان ص تحقيق د .
صلاح الدين المنجد طبعة القاهرة م .
.
هم أتباع مانى ويسمون المانوية وهو مذهب مجوسى .
.
سير توماس أرنولد الدعوة إلى الإسلام ترجمة د .
حسن إبراهيم حسن ود.
عبد المجيد عابدين وإسماعيل النحراوى طبعةالقاهرة م .
.
الدكتور محمد عمارة الإسلام والأقليات الماضى والحاضر والمستقبل طبعة مكتبة الشروق الدولية سنة م .
.
الدكتور عصام أحمد البشير معالم حول أوضاع غير المسلمين فى الدولة الإسلامية بحث مقدم لمؤتمر الإسلام والغرب فى عالم متغير الخرطوم م .
.
الملل والنحل والأعراق ص .
.
سير توماس أرنولد الدعوة إلى الإسلام سبقت الإشارة إليه .
.
آدم متز الحضارة الإسلامية فى القرن الرابع الهجرى ترجمة د .
محمد عبد الهادى أبو ريدة طبعة بيروت سنة م .
الفصل السادس المسلمون فى دار العهد يبلغ عدد المسلمين فى أوروبا أكثر من خمسين مليونا من بينهم أعداد كبيرة من العرب والمسلمين المهاجرين من بلدان لأسباب اقتصادية غالبا بحثا عن فرص عمل ولأسباب سياسية أحيانا، فضلا عن ملايين من الأوروبين الذين اعتنقوا الإسلام عن اقتناع وفهم بعد دراسة عميقة .. وهناك توقعات بأن ترتفع أعداد المسلمين فى أوروبا، وتتناقص أعداد غير المسلمين بسبب قلة عدد المواليد هناك عن عدد المتوفين سنويا إلى أن يصبح المسلمون هم أغلب سكان أوروبا خلال أقل من عشرين عاما ولهذا يمكن فهم أحد أهم أسباب الحملة المسعورة الآن على الإسلام والمسلمين فى وسائل الإعلام الغربى بل إن صمويل هنتنجتون نفسه يتوقع كما سبق أن يبلغ المسلمون أكثر من من سكان العالم قبل حلول عام م .. ويبلغ عدد مسلمى أمريكا الشمالية أكثر من عشرة ملايين نسمة طبقا للتقديرات شبه الرسمية، لكن العدد الحقيقى أكبر من ذلك، لأنه لاتوجد جهة رسمية تسجل أعداد من يعتنقون الإسلام وهم بالآلاف يوميا، كما أنه لا تسجل الديانة فى وثائق تحديد الهوية، وبالتالى لا يمكن تحديد أعداد أتباع كل ديانة بدقة .. أما الأقلية الإسلامية فى الهند فهى أكبر عددا من معظم الدول الإسلامية كل على حدة إذ يبلغ تعداد مسلمى الهند أكثر من مائتى مليون نسمة .. ويؤكد كثير من المسلمين الهنود أن عددهم الحقيقى أكبر من ذلك ، وأن السلطات الهندوسية هى التى تتعمد تقليل العدد المعلن لأسباب سياسية بسبب النزاع الطائفى بين الهندوس والمسلمين من جهة ،والنزاع بين الهند وباكستان من جهة أخرى .
/ ويبلغ عدد مسلمى الصين أكثر من مليون شخص ، ويقترب عدد المسلمين الروس من هذا الرقم .
وهكذا نرى بوضوح أن كل دول العالم غير الإسلامى يحتضن جاليات إسلامية كبيرة وذات حضور واضح هناك لا يمكن تجاهله أو تهميشه مهما اشتدت محاولات الاحتواء أو الإضعاف أو القمع أحيانا .. وهنا يثور التساؤل : هل يعتبر المسلمون هناك فى دار حرب كما يقول الفقهاء القدامى طبقا للتقسيم الشهير للعالم إلى دار إسلام ودار حرب ؟ أما دار الإسلام فهى البلاد التى تسودها أحكام الإسلام وشعائره ويأمن فيها المسلمون والذميون أيضا .
وأما دار الحرب فهى البلاد التى لا تطبق فيها أحكام الإسلام وشرائعه لأن السيادة فيها للكفار وليست للمسلمين .. وهذا التقسيم الثنائى للعالم لم يرد فى القرآن الكريم ولا فى السنة النبوية المطهرة ، ولذلك عارضه فريق من العلماء على رأسهم الإمام الشافعى رضى الله عنه فى كتابه الأم يرى أن الأصل هو أن العالم دار واحدة والإمام محمد بن الحسن الشيبانى فى كتابه السير الكبير والشيخ محمد أبو زهرة .
يقول العلامة الشيخ أبو زهرة : إن دار العهد حقيقة اقتضاها الفرض العلمى وحققها الواقع ، فقد كانت هناك قبائل ودول لا تخضع خضوعا تاما للمسلمين وليس للمسلمين فيها حكم ، ولكن لها عهد محترم وسيادة فى أرضها ولو لم تكن كاملة فى بعض الأحوال .. ودار العهد : هى البلاد التى كان بينها وبين المسلمين عهد عقد ابتداء ، أو عقد عند ابتداء القتال معها عندما يخيرهم المسلمون بين العهد أو الإسلام أو القتال ، فأهلها يعقدون صلحا مع الحاكم الإسلامى على شروط تشترط من الفريقين، وهذه الشروط تختلف قوة وضعفا على حسب ما يتراضى عليه الطرفان ، وعلى حسب هذه القبائل وتلك الدولة قوة وضعفا ، وعلى مقدار حاجتها إلى مناصرة الدولة الإسلامية .
ومن هذه القبائل ما كان الصلح معها على أساس جعل من المال يدفعه أهلها فى نظير حماية المسلمين لهم ، والذود عنهم ، كما حصل فى صلح النبي صلى الله عليه وسلم مع نصارى نجران ، فقد أمنهم النبي صلى الله عليه وسلم على أنفسهم وأموالهم من أى اعتداء يكون عليهم ، سواء أكان من المسلمين أم من غيرهم .
وكذلك فعل القائد الصحابى أبو عبيدة عامر بن الجراح مع أهالى حمص فقد أمنهم ، وتعهد لهم بأن يدفع الرومان عنهم فى نظير مال دفعوه إليه، ولكن حدث أن أصاب الجيش الإسلامى ضعف بسبب طاعون سرى فيه، فأعاد القائد الوفى الذى سماه صلى الله عليه وسلم أمين هذه الأمة إليهم أموالهم ، وبين عجزه عن مدافعة الرومان عنهم ، فنشطوا هم لمعاونة القائد العادل الأمين .
وفى عهد عثمان رضى الله عنه عقد عبد الله بن أبى السرح صلحا مع أهل النوبة كانت أساسه تأمينهم على أنفسهم ، ورعاية استقلالهم، ومبادلة التجارة معهم، ولم يأخذ منهم فريضة مالية يؤدونها .
وكذلك فعل معاوية مع أهل أرمينية، فقد عقد صلحا يقرر سيادتهم الداخلية المطلقة .
ونرى من هذا أن هذا النوع من القبائل أو الدول لا يمكن أن يعد دار حرب ولا دار إسلام، ولكن يعد دار موادعة أو دار عهد، وقد قال بعض الفقهاء :إن هذه الديار تدخل فى عموم دار الإسلام، لأن المسلمين لم يعقدوا هذه العهود، إلا وهم أهل المنعة والقوة .
ولكن الفقهاء الذين حرروا القول فى القانون الدولى الإسلامى كالشافعى فى الأم ، ومحمد بن الحسن الشيبانى قرروا أن دار العهد نوع آخر، فقد جاء فى كتاب السير الكبير لمحمد ما نصه : المعتبر فى حكم الدار هو السلطان والمنعة فى ظهور الحكم، فإن كان الحكم حكم الموادعين فبظهورهم على الأخرى كانت الدار موادعة، وإن كان الحكم حكم سلطان آخر فى الدار الأخرى فليس لواحد من أهل الدار حكم الموادعة .
ونرى محمد بن الحسن الشيبانى يؤكد فرض دار أخرى هى الموادعة أو العهد ، ولكنه يأتى بأمر جديد لم نذكره من قبل، وهو أنه يفرض أن أهل العهد قد يكونون خاضعين فى نظامهم لدولة أخرى لاتدخل فى حكم العهد، فيقرر أنه إن كان السلطان والمنعة لأهل الجماعة التى عقد معها عقد الموادعة فإنها دار عهد، وإن كان السلطان والمنعة لدولة أخرى فإنه لا يقرر العهد لإحداهما إلا أن تكون لها ومن معها معاهدة .
يجب أن يلاحظ أن العالم الآن تجمعه منظمة واحدة الأمم المتحدة قد التزم كل أعضائها بقانونها ونظمها، وحكم الإسلام فى هذه أنه يجب الوفاء بكل العهود والالتزامات التى تلتزمها الدول الإسلامية عملا بقانون الوفاء بالعهد الذى قرره القرآن الكريم، وعلى ذلك لا تعد ديار المخالفين الى تنتمى لهذه المؤسسة العالمية دار حرب ابتداء بل تعتبر دار عهد .. انتهى كلام الشيخ أبو زهرة .
رأى المؤلف / ويرى كاتب هذه السطور أن معظم دول العالم غير الإسلامى ينطبق عليها حاليا وصف : دار العهد ،وعلى ذلك يأمن فيها المسلمون على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم ،وعليهم أيضا أن يطبقوا منهج التعايش السلمى مع رعايا هذه الدول باعتبارهم معاهدين أمرنا الإسلام باحترام العهود المبرمة معهم والوفاء لهم بما اتفقنا عليه .. فلا يجوز لنا قتل أحد منهم إلا فى حالة الاضطرار إلى الدفاع عن النفس أو المال أو العرض أو الدين شأنه فى ذلك شأن المعتدى المسلم كما يحرم علينا سلب أموالهم أو الاعتداء على أعراضهم أو المساس بدور عبادتهم .
وتوجد علاقات دبلوماسية واقتصادية بين معظم بلاد العالم الإسلامى وباقى الدول ، فهناك إذن معاهدات معهم علينا أن نفى بها .
كذلك فمن أقوى الأدلة عندنا على اعتبار معظم الدول اليوم خارج العالم الإسلامى دار عهد أن آلاف المآذن ترتفع الآن فى سماء أوروبا وأمريكا وآسيا واستراليا وأفريقيا ، ولم يكن الحال كذلك فى زمن الفقهاء القدامى الذين قسموا العالم إلى دار إسلام ودار حرب فقط .. وتوجد الآن بكل القارات مراكز إسلامية ومدارس لتحفيظ القرآن الكريم ويتمتع المسلمون بحرية العبادة بصفة عامة باستثناء حالات قليلة والاستثناء لا يقاس عليه فكيف نعتبر كل هذه الدول دار حرب وفيها عشرات الملايين من المسلمين، وفيها أيضا مئات الملايين ممن يحبون الإسلام والمسلمين وينصفون الإسلام وأهله ولو لم يدخلوا فيه ؟ وكيف نعتبر الأصدقاء المنصفين من أمثال جوته و جوستاف لوبون و الأمير تشارلز و زنجريد هونكه وغيرهم من أهل دار الحرب ؟ هؤلاء الذين يدافعون عن الإسلام ضد الآخرين المتعصبين الحاقدين ، كيف بالله نضعهم فى خندق واحد مع من يناصبوننا العداء كالصهاينة والمتعصبين الصليبيين أمثال هنتنجتون ؟ لقد علمنا الإسلام أن، المهادن لنا أو المحب من المشركين ليس كالمحارب ، قال تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين ، إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم فى الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة: ، .
فقه الأقليات المسلمة وتبدو الحاجة ماسة إلى تأصيل قواعد فقهية خاصة بما يصادف المسلم خارج دار الإسلام .
ويضع الدكتور يوسف القرضاوى عدة ضوابط هامة بهذا الصدد منها : إن الأقليات المسلمة هم جزء من الأمة الإسلامية من ناحية، التى تشمل كل مسلم فى أنحاء العالم، أيا كان جنسه أو لونه أو لسانه، أو وطنه ، أو وظيفته، وهم من ناحية أخرى جزء من مجتمعهم الذى يعيشون فيه، وينتمون إليه .
فلابد من مراعاة هذين الجانبين، بحيث لا يطغى أحدهما على الآخر، ولا يتضخم أحدهما على حساب الآخر .
إن فقه الأقليات المنشود، لا يخرج عن كونه جزءا من الفقه العام ولكنه فقه له خصوصيته وموضوعه ، ومشكلاته المتميزة، وإن لم يعرفه فقهاؤنا السابقون بعنوان يميزه ، لأن العالم القديم لم يعرف اختلاط الأمم بعضها ببعض، وهجرة بعضها إلى بعض، وتقارب الأقطار فيما بينها، حتى أصبحت كأنها بلد واحد، كما هو واقع اليوم .
وإذا كان عندنا الآن ما يمكن أن نسميه الفقه الطبى ، وعندنا ما يسمى الفقه الاقتصادى ، وكذلك عندنا ما يمكن أن نسميه الفقه السياسى .
إذا كان عندنا هذه الأنواع من الفقه، فلماذا لا يكون عندنا فقه الأقليات كى يهتم بعلاج مشكلاتهم، والإجابة عن تساؤلاتهم .
وإن كانت كل هذه الأنواع من الفقه لها جذور فى فقهنا الإسلامى، ولكنها غير منظمة، وهى مجملة غير مفصلة، ناقصة غير مكتملة، مناسبة لعصرها وبيئتها، لأن هذه طبيعة الفقه، ولا يتصور من فقه عصر مضى أن يعالج قضايا عصر لم تنشأ عنده، ولم يخطر ببال أهله حدوثها.
يجب أن يكون للمسلمين بوصفهم أمة ذات رسالة عالمية وجود إسلامى ذو أثر، فى بلاد الغرب، باعتبار أن الغرب هو الذى أصبح يقود العالم، ويوجه سياسته واقتصاده وثقافته .
وهذه حقيقة لا نملك أن ننكرها .
فلو لم يكن للإسلام وجود هناك، لوجب على المسلمين أن يعملوا متضامنين على إنشاء هذا الوجود، ليقوم بالمحافظة على المسلمين الأصليين فى ديارهم، ودعم كيانهم المعنوى والروحى، ورعاية من يدخل فى الإسلام منهم، وتلقى الوافدين من المسلمين، وإمدادهم بما يلزمهم من حسن التوجيه والتفقيه والتثقيف.
بالإضافة إلى نشر الدعوة الإسلامية بين غير المسلمين .
ولا يجوز أن يترك هذا الغرب القوى المؤثر للنفوذ اليهودى وحده، يستغله لحساب أهدافه وأطماعه، ويؤثر فى سياسته وثقافته وفلسفاته، ويترك بصماته عليها.
ونحن المسلمين بمعزل عن هذا كله ، قابعون فى أوطاننا، تاركين الساحة لغيرنا، فى حين نؤمن نظريا بأن رسالتنا للناس جميعا وللعالمين قاطبة .
ونقرأ فى كتاب ربنا وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، تبارك الذى نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: .
/ ونقرأ فى حديث نبينا صلى الله عليه وسلم: كان النبى يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس كافة متفق عليه عن جابر .
ومن هنا لا مجال للسؤال عن جواز إقامة المسلم فى بلد غير مسلم، أو فى دار الكفر كما يسميها الفقهاء، ولو منعنا هذا كما يتصور بعض العلماء لأغلقنا باب الدعوة إلى الإسلام وانتشاره فى العالم، ولانحصر الإسلام من قديم فى جزيرة العرب ولم يخرج منها .
ولو قرأنا التاريخ وتأملناه جيدا ، لوجدنا أن انتشار الإسلام فى البلاد التى تسمى الآن :العالم العربى ، والعالم الإسلامى ، إنما كان بتأثير أفراد من المسلمين، تجار أو شيوخ طرق، ونحوهم، ممن هاجروا من بلادهم إلى تلك البلاد فى آسيا وإفريقيا، واختلطوا بالناس فى بلاد الهجرة، وتعاملوا معهم، فأحبوهم لحسن أخلاقهم وإخلاصهم، وأحبوا دينهم الذى غرس فيهم هذه الفضائل ، فدخلوا فى هذا الدين أفواجا وفرادى .
حتى البلاد التى دخلتها الجيوش الإسلامية فاتحة، إنما كان قصدها بالفتح إزاحة العوائق المادية من طريق الإسلام، حتى تبلغ دعوته للشعوب، ليمكنهم أن يختاروا لأنفسهم، وقد اختارت الشعوب هذا الدين راضية مختارة، حتى كان ولاة بنى أمية فى مصر يفرضون الجزية على من أسلم من المصريين لكثرة الداخلين فى الإسلام ، حتى أبطل ذلك عمر بن عبد العزيز ، وقال قولته المشهورة لواليه : إن الله بعث محمدا هاديا ، ولم يبعثه جابيا .
أهداف الفقه المنشود للأقليات ويحدد الدكتور يوسف القرضاوى أهداف فقه الأقليات فيما يلى : أولا : أن يعين هذه الأقليات المسلمة أفرادا وأسرا وجماعات على أن تحيا بإسلامها، حياة ميسرة، بلا حرج فى الدين، ولا إرهاق فى الدنيا.
ثانيا : أن يساعدهم على المحافظة على جوهر الشخصية الإسلامية المتميزة بعقائدها وشعائرها وقيمها وأخلاقها وآدابها ومفاهيمها المشتركة، بحيث تكون صلاتها ونسكها ومحياها ومماتها لله رب العالمين، وبحيث تستطيع أن تنشىء ذراريها على ذلك .
ثالثا : أن يمكن المجموعة المسلمة من القدرة على أداء واجب تبليغ رسالة الإسلام العالمية لمن يعيشون بين ظهرانيهم، بلسانهم الذى يفهمونه، ليبينوا لهم، ويدعوهم على بصيرة، ويحاوروهم بالتى هى أحسن، كما قال الله تعالى : قل هذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى يوسف: ، فكل من اتبع محمدا فهو داع إلى الله، وداع على بصيرة ، وخصوصا من كان يعيش بين غير المسلمين .
رابعا : أن يعاونها على المرونة والانفتاح المنضبط، حتى لا تنكمش وتتقوقع على ذاتها، وتنعزل عن مجتمعها، بل تتفاعل معه تفاعلا إيجابيا، تعطيه أفضل ما عندها، وتأخذ منه أفضل ما عنده، على بينة وبصيرة، وبذلك تحقق المجموعة الإسلامية هذه المعادلة الصعبة:محافظة بلا انغلاق ، واندماج بلا ذوبان .
خامسا : أن يسهم فى تثقيف هذه الأقليات وتوعيتها، بحيث تحافظ على حقوقها وحرياتها الدينية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية التى كفلها لها الدستور، حتى تمارس هذه الحقوق المشروعة دون ضغط ولا تنازلات .
سادسا : أن يعين هذا الفقه المجموعات الإسلامية على أداء واجباتهم المختلفة : الدينية والثقافية والاجتماعية وغيرها، دون أن يعوقهم عائق، من تنطع فى الدين، أو تكالب على الدنيا، ودون أن يفرطوا فيما أوجب الله عليهم، أو يتناولوا ما حرم الله عليهم، وبهذا يكون الدين حافزا محركا لهم، ودليلا يأخذ بأيديهم، وليس غلا فى أعناقهم، ولا قيدا بأرجلهم .
سابعا : أن يجيب هذا الفقه المنشود عن أسئلتهم المطروحة ، ويعالج مشكلاتهم المتجددة ، فى مجتمع غير مسلم، وفى بيئة لها عقائدها وقيمها ومفاهيمها وتقاليدها الخاصة، فى ضوء اجتهاد شرعى جديد، صادر من أهله فى محله .
خصائص هذا الفقه المنشود ولهذا الفقه المنشود خصائص لابد أن يراعيها، حتى يؤتى أكله، ويحقق أهدافه، تتمثل فيما يلى : فهو فقه ينظر إلى التراث الإسلامى الفقهى بعين، وينظر بالأخرى إلى ظروف العصر وتياراته ومشكلاته.
فلا يهيل التراب على تركة هائلة أنتجتها عقول عبقرية خلال أربعة عشر قرنا، ولا يستغرق فى التراث بحيث ينسى عصره وتياراته ومعضلاته النظرية والعملية، وما يفرضه من دراسة وإلمام عام بثقافته واتجاهاته الكبرى على الاقل.
وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
يربط بين عالمية الإسلام وبين واقع المجتمعات التى يطب لها ويشخص أمراضها، ويصف لها الدواء من صيدلية الشريعة السمحة، فقد رأينا الرسول صلى الله عليه وسلم يراعى طبائع الأقوام وعاداتهم، كما قال : إن الأنصار يعجبهم اللهو وكما أذن للحبشة أن يرقصوا بحرابهم فى مسجده.
يوازن بين النظر إلى نصوص الشرع الجزئية، ومقاصده الكلية، فلا يغفل ناحية لحساب أخرى، ولا يعطل النصوص الجزئية من الكتاب والسنة، بدعوى المحافظة على روح الإسلام، وأهداف الشريعة، ولا يهمل النظر إلى المقاصد الكلية والأهداف العامة استمساكا بالظواهر وعملا بحرفية النصوص .
/ يرد الفروع إلى أصولها، ويعالج الجزئيات فى ضوء الكليات، موازنا بين المصالح بعضها وبعض، وبين المفاسد بعضها وبعض، وبين المصالح والمقاصد عند التعارض فى ضوء فقه الموازنات ، وفقه الأولويات .
يلاحظ ما قرره المحققون من علماء الأمة من أن الفتوى تختلف باختلاف المكان والزمان والحال والعرف وغيرها.
ولا يوجد اختلاف بين زمان وزمان مثل اختلاف زماننا عن الأزمنة السابقة، كما لا يوجد اختلاف مكان عن مكان، كالاختلاف بين دار استقر فيها الإسلام وتوطدت أركانه وقامت شعائره، وتأسست مجتمعاته ،ودار يعيش فيها الإسلام غريبا بعقائده ومفاهيمه وقيمه وشعائره وتقاليده .
يراعى هذه المعادلة الصعبة : الحفاظ على تميز الشخصية المسلمة للفرد المسلم وللجماعة المسلمة مع الحرص على التواصل مع المجتمع من حولهم، والاندماج به والتأثير فيه بالسلوك والعطاء .
المراجع .
أحمد الراوى اتحاد المنظمات الإسلامية فى أوروبا الإسلام والمسلمون والعمل الإسلامى فى أوروبا .

قالوا يا أيها العزيز في الآية متروك يستدل بسياق الكلام عليه تقديره : فجاؤوا راجعين إلى مصر حتى وصلوا إليها فدخلوا على يوسف ، فقالوا له : يا أيها العزيز ، يا أيها الملك بلغة حمير ، مسنا وأهلنا الضر الشدة والجوع وجئنا ببضاعة مزجاة قليلة ، رديئة ناقصة ، كاسدة .
لا تنفق في شيء من الطعام إلا يتوجبن من البائع فيها ، وأصل الإزجاء السوق والدفع ، قال الله تعالى : ألم تر أن الله يزجي سحابا قال النابغة الذبياني : وهبت الريح من تلقاء ذي أزل تزجي مع الليل من صرادها صرما وقال حاتم الطائي : ليبك على ملحان ضيف مدفع وأرملة تزجي مع الليل أرملا وإنما قيل للبضاعة : مزجاة لأنها غير نافقة وإنما يجوز تجويزا على دفع من أخذها .
وأمالها حمزة والكسائي وفخمها الباقون .
واختلف المفسرون في هذه البضاعة ما هي ؟ عكرمة عن عباس : كانت دراهم رديئة زيوفا لا تنفق إلا بوضيعه بإذن عنه ، يعني لا تنفق في الطعام ؛ لأنه لا يؤخذ في ثمن الطعام إلا الجيد ، ابن أبي مليكة : حبل خلق الغرارة والحبل ورثة المتاع ، عبدالله بن الحرث : متاع الأعراب ، الصوف والسمن ، الكلبي ومقاتل وابن حيان : الصنوبر وحبة خضراء ، سعيد بن جبير : دراهم قليلة ، ابن اسحاق : قليلة لا تبلغ ما كان يشترى به إلا أن تتجاوز لنا فيها أحسن كانت أو أوطأ ، جويبر عن الضحاك : النعال والأدم ، وروي عنه أنها سويق المقل .
فأوف لنا الكيل أي أعطنا بها ما كنت تعطينا من قبل بالثمن الجيد الوافي وتصدق علينا وتفضل علينا بما بين الثمنين الجيد والرديء .
ولا تنقصنا من السعر ، هذا قول أكثر المفسرين ، وقال ابن جريج والضحاك : تصدق علينا برد أخينا إلينا .
إن الله يجزي المتصدقين قال الضحاك : لم يقولوا : إن الله يجزيك أن تصدقت علينا لأنهم لم يعلموا أنه مؤمن ، قال عبدالجبار بن العلاء : سئل سفيان بن عيينة : هل حرمت الصدقة على أحد من الأنبياء سوى نبينا صلى الله عليه وسلم قال سفيان : ألم تسمع قوله : وأوف لنا الكيل وتصدق علينا أراد سفيان أن الصدقة كانت لهم حلالا وأنها إنما حرمت على نبينا صلى الله عليه وسلم وروي أن الحسن البصري سمع رجلا يقول : اللهم تصدق علي ، فقال : يا هذا إن الله لا يتصدق إنما يتصدق من يبغي الثواب ، قل : اللهم أعطني أو تفضل علي .
يوسف : قال هل علمتم .
.
.
.
.
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه اختلفوا في السبب الذي حمل يوسف على هذا القول ، فقال ابن اسحاق : ذكر لي أنهم لما كلموه بهذا الكلام غلبته نفسه وأدركته الرقة فانفض دمعه باكيا ثم باح لهم بالذي كان يكتم فقال : قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون .
وقال الكلبي : إنما قال ذلك حين حكى لإخوانه : أن مالك بن أذعر قال : إني وجدت غلاما في بئر حاله كيت وكيت وابتعته من قوم بألف درهم فقال : أيها الملك نحن بعنا ذلك الغلام منه ، فغاظ يوسف ذلك وأمر بقتلهم فذهبوا بهم ليقتلوهم ، فولى يهوذا وهو يقول : كان يعقوب يحزن لفقد واحد منا حتى كف بصره فكيف به إذا لو قتل بنوه كلهم ، ثم قالوا : إن فعلت ذلك فابعث بأمتعتنا إلى أبينا وإنه في مكان كذا وكذا ، فذاك حين رحمهم وبكى وقال لهم ذلك القول .
وقال بعضهم : إنما قال ذلك حين قرأ كتاب أبيه إليه وذلك أن يعقوب لما قيل له : إن ابنك سرق ، كتب إليه : من يعقوب إسرائيل الله ابن إسحاق ذبيح الله ، بن إبراهيم خليل الله أما بعد فإنا أهل بيت موكل بنا البلاء ، فأما جدي فشدت يداه ورجلاه وألقي في النار فجعلها الله عليه بردا وسلاما ، وأما أبي فشدت يداه ورجلاه ووضع السكين على قفاه ، ليقتل ، ففداه الله ، وأما أنا فكان لي ابن وكان أحب أولادي إلي فذهب به إخوته إلى البرية ثم أتوني بقميصه ملطخا بالدم وقالوا : قد أكله الذئب وذهب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ثم كان لي ابن وكان أخاه من أمة وكنت أتسلى به ، فذهبوا به ثم رجعوا وقالوا : إنه سرق ، وإنك حبسته بذلك وإنا أهل بيت لا نسرق ولا نلد سارقا ، فإن رددته إلي وإلا دعوت عليك دعوة تنزل بالسابع من ولدك ، فلما قرأ يوسف الكتاب لم يتمالك البكاء وعيل صبره فقال لهم ذلك .
وقال بعضهم : إنما قال ذلك حين سأل أخاه بنيامين : هل لك ولد ؟ قال : نعم ، ثلاثة بنين ، قال : فما سميتهم ؟ قال : سميت الأكبر يوسف قال : ولم ؟ قال : محبة لك ، لأذكرك به ، قال : فما سميت الثاني ؟ قال : ذئبا ، قال : ولم سميته بالذئب وهو سبع عاقر ؟ قال : لأذكرك به ، قال : فما سميت الثالث ؟ قال : دماء ، قال : ولم ؟ قال لأذكرك به ، فلما سمع يوسف المقالة خنقته العبرة ، ولم يتمالك ، فقال لإخوته : لما دخلوا عليه : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ فرقتم بينهما وصنعتم ما صنعتم إذ أنتم جاهلون ، بما يؤول إليه أمر يوسف .
وقيل : يكون المذنب جاهل وقت ذنبه .
قال ابن عباس : إذا أنتم صبيان ، الحسن : شبان وهذا غير بعيد من الصواب لأن مظنة الجهل الشباب .
فإن سئل عن معنى قول يوسف ما فعلتم بيوسف وأخيه وقيل ما كان عنهم إلى أخيه وهم لم يسعوا في حبسه ، فالجواب أنهم لما أطلقوا ألسنتهم على أخيهم بسبب الصاع حبس وقالوا : ما رأينا منكم يا بني راحيل كما ذكرناه ، فعاتبهم يوسف على ذلك .
وقيل : إنهما لما كانا من أم واحدة وكانوا يؤذونه بعد فقد يوسف فعاتبهم على ذلك .
يوسف : قالوا أئنك لأنت .
.
.
.
.
قالوا أئنك لاانت يوسف : قرأ ابن محصن وابن كثير : إنك على الخبر ، وقرأ الآخرون على الاستفهام ، ودليلهم قراءة أبي بن كعب أو أنت يوسف ، قال ابن أسحاق : لما قال يوسف لأخوته هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه الآية ، كشف عنهم الغطاء ورفع الحجاب فعرفوه ، فقالوا : إنك لأنت يوسف ، جويبر عن الضحاك عن ابن عباس ، قال : قال يوسف : هل علمتم ما فعلتم بيوسف ؟ ثم تبسم ، وكان إذا تبسم كأن ثناياه اللؤلؤ المنظوم ، فلما أبصروا ثناياه شبهوه بيوسف ، فقالوا له استفهاما : إنك لأنت يوسف ؟ ، ابن سمعان عن عطاء عن ابن عباس قال : إن إخوة يوسف لم يعرفوه حتى وضع التاج عنه ، وكان في قرنه علامة ، وكان ليعقوب مثلها ، وكان لإسحاق مثلها ، وكان لسارة مثلها شبه الشامة البيضاء ، فلما قال لهم : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه ورفع التاج عنه ، فعرفوه فقالوا : إنك لأنت يوسف .
قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا بأن جمع بيننا بعدما فرقتم إنه من يتق الله بأداء فرائضه واجتناب معاصيه ، ويصبر عما حرم الله عليه ، قال ابن عباس : يتق الزنا ويصبر على العزوبة ، مجاهد : يتق معصية الله ويصبر على السجن فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ، يوسف : قالوا تالله لقد .
.
.
.
.
ف قالوا مقرين معتذرين : تالله لقد آثرك الله علينا اختارك الله علينا بالعلم والحكم والعقل والفضل والحسن والملك وإن كنا لخاطئين وإن كنا في صنيعنا بك لمخطئين ، مذنبين ، يقال : خطئ ، يخطأ ، خطأ وخطأ وأخطأ إذا أذنب ، قال أمية بن الأكسر : وإن مهاجرين تكنفاه لعمر الله قد خطئا وخابا وقيل لابن عباس : كيف قالوا : إنا كنا خاطئين وقد تعمدوا لذلك ؟ فقال : أخطأوا الحق وإن تعمدوا ، وكل من أتى ذنبا كذلك يخطئ المنهاج الذي عليه من الحق حتى يقع في الشبهة والمعصية يوسف : قال لا تثريب .
.
.
.
.
ف قال يوسف وكان حليما موفقا : لا تثريب عليكم اليوم لا تعيير ولا تأنيب عليكم ، ولا أذكر لكم ذنبكم بعد اليوم ، وأصل التثريب : الإفساد ، وهي لغة أهل الحجاز ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها أي لا يعيرها ، ثم دعا لهم يوسف وقال : يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
عطاء عن ابن عباس قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بعضادتي الباب يوم فتح مكة وقد لاذ الناس بالبيت ، وقال : الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ثم قال : ما تظنون ؟ قالوا : نظن خيرا ، أخ كريم وابن أخ كريم وقد قدرت ، قال : وأنا أقول كما قال أخي يوسف : لا تثريب عليكم اليوم .
قال السدي وغيره : فلما عرفهم يوسف نفسه سألهم عن أبيه ، فقال : ما فعل ؟ قالوا : ذهبت عيناه ، فأعطاهم قميصه وقال لهم : يوسف : اذهبوا بقميصي هذا .
.
.
.
.
اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا يعود مبصرا ، لأنه كان دعاء .
قال الضحاك : كان ذلك القميص من نسج الجنة ، روى السدي عن أبيه عن مجاهد عن هذه الآية قال : كان يوسف أعلم بالله عز وجل من أن يعلم أن قميصه يرد على يعقوب بصره ، ولكن ذلك قميص إبراهيم الذي ألبسه الله عز وجل في النار من حرير الجنة ، وكان كساه إسحاق ، وكان إسحاق كساه يعقوب وكان يعقوب ، أدرج القميص وجعله في قصبة وعلقه في عنق يوسف لما كان يخاف عليه من العين ، ثم أمره جبرئيل عليه السلام أن أرسل بقميصك فإن فيه ريح الجنة لا يقع على مبتل ولا سقيم إلا صح وعوفي .
وأتوني بأهلكم أجمعين .
ولما فصلت العير قال أبوهم إنى لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفى ضلالك القديم فلمآ أن جآء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إنى صلى الله عليه وسلم أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا ياأبانا استغفر لنا ذنوبنآ إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربىإنه هو الغفور الرحيم فلما دخلوا على يوسف ءاوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شآء الله ءامنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هاذا تأويل رؤياىمن قبل قد جعلها ربى حقا وقد أحسن بىإذ أخرجنى من السجن وجآء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتىإن ربى لطيف لما يشآء إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الاحاديث فاطر السماوات والارض أنت ولى فى الدنيا والاخرة توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين يوسف : ولما فصلت العير .
.
.
.
.
ولما فصلت العير يعني خرجت من عريش مصر متوجهة إلى كنعان .
قال أبوهم لولد ولده إني لااجد ريح يوسف روي أن الريح استأذنت ربها في أن تأتي يعقوب عليه السلام بريح يوسف قبل أن يأتيه البشير ، فأذن لها فأتته بها ، ابن السدي عن أبيه عن مجاهد ، قال : أصاب يعقوب ريح يوسف من مسيرة ثلاثة أيام وذلك أنه هبت فصفقت القميص فاحتملت الريح ريح القميص إلى يعقوب فوجد ريح الجنة فعلم أن ليس في الأرض من ريح الجنة إلا أن تأتي من ذلك القميص فمن ثم قال : إني لأجد ريح يوسف ، وهو منه على مسيرة ثماني ليال .
وروى شعيبة عن أبي سنان قال : سمعت عبدالله بن أبي الهذيل قال : سمعت ابن عباس يقول : وجد يعقوب ريح يوسف روى أبو سنان عن أبي هذيل قال : سمعت ابن عباس يقول : وجد يعقوب ريح يوسف وهو منه على مسيرة ثماني ليال ، وروى شعيبة عن أبي سنان قال : سمعت عبدالله بن أبي الهذيل عن ابن عباس في هذه الآية قال : وجد ريحه من مسيرة ما بين البصرة والكوفة .
وقال الحسن : ذكر لنا أنه كان بينهما يومئذ ثمانون فرسخا .
لولا أن تفندون : سفيان عن حصيف ، عن مجاهد لولا أن تفندون ، قال : تسفهون الرأي ، عن ابن عباس : تجهلون ، ابن جريج وابن أبي نجيح عن مجاهد : لولا أن تقولوا ذهب عقلك ، سعيد بن جبير والسدي والضحاك : تكذبون ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ، والحسن وقتادة : تهرمون ، ومثله روى إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد ، ربيع : تحمقون ، جويبر عن الضحاك : تهرمون ، فتقولون : شيخ كبير قد خرف وذهب عقله ، ابن يسار : تضعفون ، أبو عمرو بن العلاء : تقبحون ، الكسائي : تعجزون ، الأخفش : تلومون ، أبو عبيدة : تضللون ، وأصل الفند : الفساد ، قال النابغة : إلا سليمان إذ قال المليك له قم في البرية فاحددها عن الفند أي امنعها من الفساد ، ولذلك يقال : اللوم تفنيد ، قال الشاعر : يا صاحبي دعا لومي وتفنيدي فليس ما فات من أمر بمردود وقال جرير بن عطية : يا عاذلي دعا الملام وأقصرا طال الهوى وأطلتما التفنيدا وقال آخر : أهلكتني باللوم والتفنيد والفند : الخطأ في الكلام والرأي ويقال : أفند فلانا الدهر إذا أفسده ، ومنه قول ابن مقبل : دع الدهر يفعل ما أراد فإنه إذا كلف الافناد بالناس أفندا يوسف : قالوا تالله إنك .
.
.
.
.
قالوا يعني أولاد أولاده تالله إنك لفي ضلالك خطأك القديم من حبك يوسف لا تنساه ، يوسف : فلما أن جاء .
.
.
.
.
فلما أن جاء البشير المبشر برسالة يوسف ، قال ابن عباس : البريد يهوذا بن يعقوب ، ابن مسعود : جاء البشير من بين يدي العير قال السدي : قال يهوذا : أنا ذهبت بالقميص ملطخا بالدم إلى يعقوب وأخبرته أن يوسف أكله الذئب ، وأنا أذهب اليوم بالقميص وأخبره أنه حي وأفرحه كما أحزنته ، قال ابن عباس : حمله يهوذا دونهم ، وخرج حاسرا حافيا وجعل يعدو حتى أتى أباه ، وكان معه سبعة أرغفة لم يستوف أكلها ، وكانت المسافة ثمانين فرسخا ، وروى الضحاك عن ابن عباس ، قال : البشير مالك بن ذعر من أهل مدين .
ألقاه يعني ألقى البشير قميص يوسف على وجه يعقوب ، فارتد بصيرا : فعاد بصيرا بعد ما كان عمي .
عبدالله بن أحمد بن حنبل عن أبي عبدالله السلمي : قال سمعت يحيى بن مسلم عمن ذكره قال : كان يعقوب أكرم أهل الأرض على ملك الموت ، وإن ملك الموت استأذن ربه في أن يأتي يعقوب فأذن له فجاءه فقال يعقوب : يا ملك الموت أسألك بالذي خلقك ، هل أخذت نفس يوسف فيمن قبضت من النفوس ؟ قال : لا ، قال ملك الموت : يا يعقوب ألا أعلمك دعاء ؟ قال : بلى ، قال : قل : يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبدا ولا يحصيه غيرك ، قال : فدعا به يعقوب في تلك الليلة فلم يطلع الفجر حتى طرح القميص على وجهه فارتد بصيرا ، قال الضحاك : رجع إليه بصره بعد العمى والقوة بعد الضعف والشباب بعد الهرم والسرور بعد الحزن .
قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون من حياة يوسف وأن الله يجمع بيننا يوسف : قالوا يا أبانا .
.
.
.
.
قالوا بعد ذلك يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين مذنبين .
يوسف : قال سوف أستغفر .
.
.
.
.
قال يعقوب عليه السلام : سوف أستغفر لكم ربي في صلاة الليل ، قال أكثر المفسرين : أخره من الليل إلى السحر ، وذلك أن الدعاء بالأسحار لا يحجب عن الله ، فلما انتهى يعقوب إلى الموعد تقدم إلى الصلاة بالسحر ، فلما فرغ منها رفع يده إلى الله تعالى : اللهم اغفر لي حزني على يوسف وقلة صبري عنه ، واغفر لولدي ما أتوا على يوسف ، فأوحى الله إليه : إني قد غفرت لك ولهم أجمعين .
قال محارب بن دثار : كان عم لي يأتي المسجد ، قال : فمررت بدار عبدالله بن مسعود فسمعته يقول : اللهم إنك دعوتني فأجبت وأمرتني فأطعت فهذا سحر فاغفر لي .
فسألته عن ذلك فقال : إن يعقوب أخر استغفار بنيه إلى السحر بقوله : سوف أستغفر لكم ربي .
عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سوف أستغفر لكم ربي ، يقول : حتى يأتي يوم الجمعة .
قال وهب : كان يستغفر لهم كل ليلة جمعة في نيف وعشرين سنة ، وقال طاووس : أخر إلى السحر من ليلة الجمعة فوافق ذلك ليلة عاشوراء .
عن أبي سلمة عن عطاء الخراساني قال : طلب الحوائج إلى الشاب أسهل منها في الشيوخ ، ألا ترى إلى قول يوسف لإخوته : لا تثريب عليكم اليوم ، وقول يعقوب عليه السلام : سوف أستغفر لكم ربي .
أبو الحسن الملاني الشعبي : قال : سوف أستغفر لكم ربي ، قال : أسأل يوسف إن عفا عنكم استغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم روي أن يعقوب عليه السلام قال للبشير لما أخبره بحياة يوسف ، قال : كيف تركت يوسف ؟ قال : إنه ملك مصر ، فقال يعقوب : ما أصنع بالملك ؟ على أي دين تركته ؟ قال : على دين الإسلام .
فقال يعقوب : الآن تمت النعمة .
وقال الثوري : لما التقى يعقوب ويوسف عليهما السلام عانق كل واحد منهما صاحبه وبكيا ، فقال يوسف : يا أبة بكيت علي حتى ذهب بصرك ، ألم تعلم أن القيامة تجمعنا ؟ قال : بلى بني ، ولكن خشيت أن تسلب دينك ، فيحال بيني وبينك .

القاعدة السادسة: الحدود: تسقط بالشبهات قال صلى الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود بالشبهات أخرجه ابن عدي في جزء له من حديث ابن عباس.
وأخرج ابن ماجه من حديث أبي هريرة: ادفعوا الحدود ما استطعتم .
وأخرج الترمذي والحاكم والبيهقي وغيرهم من حديث عائشة: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فإن الإمام لأن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة .
وأخرجه البيهقي عن عمر وعقبة بن عامر ومعاذ بن جبل موقوفا.
وأخرج من حديث علي مرفوعا: ادرءوا الحدود فقط.
وقال مسدد في مسنده: حدثنا يحيى القطان عن شعبة عن عاصم عن أبي وائل عن ابن مسعود قال: ادرءوا الحدود بالشبهة وهو موقوف حسن الإسناد.
وأخرج الطبراني عنه موقوفا: ادرءوا الحدود والقتل عن عباد الله ما استطعتم .
الشبهة تسقط الحد سواء كانت في الفاعل كمن وطئ امرأة ظنها حليلته أو في المحل بأن يكون للواطئ فيها ملك أو شبهة كالأمة المشتركة والمكاتبة.
وأمة ولده ومملوكته المحرم أو في الطريق بأن يكون حلالا عند قوم حراما عند آخرين كنكاح المتعة والنكاح بلا ولي أو بلا شهود وكل نكاح مختلف فيه وشرب الخمر للتداوي.
وإن كان الأصح تحريمه لشبهة الخلاف.
وكذا يسقط الحد بقذف من شهد أربعة بزناها وأربع أنها عذراء لاحتمال صدق بينة الزنا وأنها عذراء لم تزل بكارتها بالزنا.
وسقط عنها الحد لشبهة الشهادة بالبكارة.
ولا قطع بسرقة مال أصله وفرعه وسيده وأصل سيده وفرعه لشبهة استحقاق النفقة وسرقة ما ظنه ملكه أو ملك أبيه أو ابنه.
ولو ادعى كون المسروق ملكه.
سقط القطع نص عليه للشبهة.
وهو اللص الظريف ونظيره: أن يزني بمن لا يعرف أنها زوجته.
فيدعي أنها زوجته فلا يحد.
ولا يقتل فاقد الطهورين بترك الصلاة متعمدا لأنه مختلف فيه.
وكذا من مس أو لمس وصلى متعمدا وهو شافعي أو توضأ ولم ينو.
ذكره القفال في فتاويه.
ويسقط القصاص أيضا بالشبهة فلو قد ملفوفا وزعم موته صدق الولي ولكن تجب الدية دون القصاص للشبهة ولو قتل الحر المسلم: من لا يدرى أمسلم أو كافر؟ وحر أو عبد؟ فلا قصاص للشبهة نقله في أصل الروضة عن البحر.
تنبيه: الشبهة: لا تسقط التعزير وتسقط الكفارة فلو جامع ناسيا في الصوم أو الحج فلا كفارة للشبهة.
وكذا لو وطئ على ظن أن الشمس غربت أو أن الليل باق وبان خلافه فإنه يفطر ولا كفارة.
قال القفال: ولا تسقط الفدية بالشبهة لأنها تضمنت غرامة بخلاف الكفارة فإنها تضمنت عقوبة فالتحقت في الإسقاط بالحد وتسقط الإثم والتحريم إن كانت في الفاعل دون المحل.
تنبيه: شرط الشبهة: أن تكون قوية وإلا فلا أثر لها ولهذا يحد بوطء أمة أباحها السيد ولا يراعى خلاف عطاء في إباحة الجواري للوطء وفي سرقة مباح الأصل كالحطب ونحوه.
وفي القذف على صورة الشهادة.
ولو قتل مسلم ذميا فقتله ولي الذمي: قتل به وإن كان موافقا لرأي أبي حنيفة.
ومن شرب النبيذ يحد ولا يراعى خلاف أبي حنيفة.
القاعدة السابعة: الحر: لا يدخل تحت اليد ولهذا: لو حبس حرا ولم يمنعه الطعام حتى مات حتف أنفه أو بانهدام حائط ونحوه لم يضمنه.
ولو كان عبدا ضمنه ولا يضمن منافعه ما دام في حبسه.
إذا لم يستوفها ويضمن منافع العبد.
ولو وطئ حرة بشبهة فأحبلها وماتت بالولادة: لم تجب ديتها في الأصح.
ولو كانت أمة وجب القيمة.
ولو طاوعته حرة على الزنا فلا مهر لها بالإجماع.
ولو طاوعته أمة: فلها المهر في رأي لأن الحق للسيد فلا يؤثر إسقاطها وإن كان الأصح خلافه.
ولو نام عبد على بعير فقاده وأخرجه عن القافلة قطع أو حر فلا في الأصح.
ولو وضع صبيا حرا في مسبعة فأكله السبع فلا ضمان في الأصح بخلاف ما لو كان عبدا ولو كانت امرأة تحت رجل وادعى أنها زوجته فالصحيح أن هذه الدعوى عليها لا على الرجل لأن الحرة لا تدخل تحت اليد.
ولو أقام كل بينة: أنها زوجته لم تقدم بينة من هي تحته لما ذكرنا بل لو أقاما بينتين على خلية سقطتا.
ولو كان في يد المدبر مال فقال: كسبته بعد موت السيد فهو لي وقال الوارث: بل قبله فهو لي صدق المدبر بيمينه لأن اليد له بخلاف دعواهما الولد لأنها تزعم أنه حر والحر لا يدخل تحت اليد وثياب الحر وما في يده من المال لا يدخل في ضمان الغاصب لأنها في يد الحر حقيقة وكذا لو كان صغيرا أو مجنونا على الأصح.
القاعدة الثامنة: الحريم له حكم ما هو حريم له.
الأصل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه الحديث أخرجه الشيخان.
قال الزركشي: الحريم يدخل في الواجب والحرام والمكروه وكل محرم له حريم يحيط به والحريم: هو المحيط بالحرام كالفخذين فإنهما حريم للعورة الكبرى.
وحريم الواجب: ما لا يتم الواجب إلا به.
ومن ثم وجب غسل جزء من الرقبة والرأس مع الوجه ليتحقق غسله وغسل جزء من العضد والساق مع الذراع وستر جزء من السرة والركبة مع العورة وجزء من الوجه مع الرأس للمرأة وحرم الاستمتاع بما بين السرة والركبة في الحيض لحرمة الفرج.
ضابط: كل محرم فحريمه حرام إلا صورة واحدة لم أر من تفطن لاستثنائها وهي دبر الزوجة فإنه حرام وصرحوا بجواز التلذذ بحريمه وهو ما بين الأليتين.
فصل: ويدخل في هذه القاعدة حريم المعمور فهو مملوك لمالك المعمور في الأصح ولا يملك بالإحياء قطعا.
وحريم المسجد فحكمه حكم المسجد ولا يجوز الجلوس فيه للبيع ولا للجنب ويجوز الاقتداء فيه بمن في المسجد والاعتكاف فيه.
وضابط حريم المعمور: تعرضوا له في باب إحياء الموات.
وأما رحبة المسجد فقال في شرح المهذب قال صاحب الشامل والبيان: هي ما كان مضافا إلى المسجد وعبارة المحاملي: هي المتصلة به خارجه.
قال النووي: وهو الصحيح خلافا لقول ابن الصلاح إنها صحنه وقال البندنيجي: هي البناء المبني بجواره متصلا به وقال القاضي أبو الطيب: هو ما حواليه وقال الرافعي الأكثرون على عد الرحبة منه ولم يفرقوا بين أن تكون بينها وبين المسجد طريق أم لا وهو المذهب وقال ابن كج: إن انفصلت عنه فلا.
القاعدة التاسعة: إذا اجتمع أمران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل أحدهما في الآخر غالبا.
فمن فروع ذلك.
إذا اجتمع حدث وجنابة كفى الغسل على المذهب كما لو اجتمع جنابة وحيض ولو باشر المحرم فيما دون الفرج لزمته الفدية.
فلو جامع دخلت في الكفارة على الأصح بناء على تداخل الحدث في الجنابة.
ولو اجتمع حدث ونجاسة حكمية كفت لهما غسلة واحدة في الأصح عند النووي.
ولو جامع بلا حائل فعن المسعودي: أنه لا يوجب غير الجنابة واللمس الذي يتضمنه يصير مغمورا به كخروج الخارج الذي يتضمنه الإنزال.
والأكثرون قالوا: يحصل الحدثان لأن اللمس يسبق حقيقة الجماع بخلاف الخروج فإنه مع الإنزال.
ولو دخل المسجد وصلى الفرض دخلت فيه التحية.
ولو دخل الحرم محرما بحج فرض أو عمرة.
دخل فيه الإحرام لدخول مكة.
ولو طاف القادم عن فرض أو نذر دخل فيه طواف القدوم بخلاف ما لو طاف للإفاضة لا يدخل فيه طواف الوداع لأن كلا منهما مقصود في نفسه ومقصودهما مختلف وبخلاف ما لو دخل المسجد الحرام فوجدهم يصلون جماعة فصلاها فإنه لا يحصل له تحية البيت وهو الطواف لأنه ليس من جنس الصلاة.
ولو صلى: عقيب الطواف فريضة حسبت عن ركعتي الطواف اعتبارا بتحية المسجد نص عليه في القديم وليس في الجديد ما يخالفه.
وقال النووي: إنه المذهب.
ولو تعدد السهو في الصلاة: لم يتعدد السجود بخلاف جبرانات الإحرام لا تتداخل لأن القصد بسجود السهو رغم أنف الشيطان.
وقد حصل بالسجدتين آخر الصلاة.
والمقصود بجبرانات الإحرام: جبر هتك الحرمة فلكل هتك جبر فاختلف المقصود ولو زنى بكر أو شرب خمرا أو سرق مرارا كفى حد واحد.
قال الرافعي: وهل يقال وجب لها حدود ثم عادت إلى حد واحد أو لم يجب إلا حد واحد وجعلت الزنيات كالحركات في زنية واحدة؟ ذكروا فيه احتمالين.
ولو زنى أو شرب فأقيم عليه بعض الحد.
فعاد إلى الجريمة دخل الباقي في الحد الثاني.
وكذا لو زنى في مدة التغريب.
غرب ثانيا ودخلت فيه بقية المدة.
ولو قذفه مرات: كفى حد واحد أيضا في الأصح.
ولو زنى وهو بكر ثم زنى وهو ثيب فهل يكتفى بالرجم؟ وجهان في أصل الروضة بلا ترجيح.
وجه المنع: اختلاف جنسهما لكن صحح البارزي في التمييز.
التداخل.
بخلاف ما لو سرق وزنى وشرب وارتد.
فلا تداخل لاختلاف الجنس.
ولو سرق وقتل في المحاربة فهل يقطع ثم يقتل أو يقتصر على القتل والصلب.
ويندرج حد السرقة في حد المحاربة؟ وجهان في الروضة بلا ترجيح.
ولو وطئ في نهار رمضان مرتين لم تلزمه بالثاني كفارة لأنه لم يصادف صوما.
بخلاف ما لو وطئ في الإحرام ثانيا فإن عليه شاة.
ولا تدخل في الكفارة لمصادفته إحراما لم يحل منه.
ولو لبس ثوبا مطيبا فرجح الرافعي لزوم فديتين.
وصحح النووي واحدة لاتحاد الفعل وتبعية الطيب.
ولو قتل المحرم صيدا في الحرم لزمه جزاء واحد وتداخلت الحرمتان في حقه لأنهما من جنس واحد كالقارن إذا قتل صيدا لزمه جزاء واحد وإن كان قد هتك به حرمة الحج والعمرة.
ولو أحرم المتمتع بالعمرة فجرح صيدا ثم أحرم بالحج فجرحه جرحا آخر ثم مات فهل يلزمه جزاءان؟.
قال الشيخ أبو إسحاق في الملخص: هذه المسألة لا يعرف فيها نقل.
فلو كشط جلدة الرأس فلا فدية والشعر تابع.
قال الرافعي: وشبهوه بما لو أرضعت أم الزوج زوجته.
يجب المهر ولو قتلها لم يجب.
ولو تكرر الوطء بشبهة واحدة تداخل المهر بخلاف ما إذا تعدد جنس الشبهة.
ولو وطئ بشبهة بكرا وجب أرش البكارة ولا تداخل لاختلاف الجنس والمقصود فإن أرش البكارة يجب إبلا.
والمهر: نقدا والأرش: للجناية والمهر للاستمتاع.
ولو قطع كامل الأصابع يدا ناقصة إصبعا فإن لقط أصابعه الأربعة فله حكومة أربعة أخماس الكف ولا يتداخل لأنها ليست من جنس القصاص وله حكومة خمس الكف أيضا وإن أخذ دية الأصابع الأربع فلا حكومة لمنابتها من الكف لأنها من جنس الدية فدخلت فيها وله حكومة خمس الكف لاختلاف الجهة.
ولو أزال أطرافا ولطائف ثم مات سراية أو حز: دخلت في دية النفس.
ولو كان أحد الفعلين عمدا والآخر خطأ فلا تداخل للاختلاف فإن دية العمد مثلثة حالة على الجاني ودية الخطأ مخمسة مؤجلة على العاقلة.
ولو قطع الأجفان وعليها أهداب دخلت حكومتها في ديتها وكذا تدخل حكومة الشعر في دية الموضحة والشارب في دية الشفة.
والأظفار والكف في دية الأصابع.

وهنا لا بد من القول إن كل من أوشك أن يفارق الدنيا يعطي أشياءه وكتبه إلى الأمين من أولاده ومن يثق به ، وهذا لا يفيد الإمامة المنصوص عليها من عند الله والتي يقصدها الكليني .
وردت هنا ثمانية أحاديث ، ورواتها إما من المجاهيل أو من الضعفاء ، وإن كان فيهم ثقة فلا اعتبار له لجهالة من قبله أو بعده ، وأما متونها فتقول : إن الإمام أبا جعفر رضي الله عنه أثنى مثلا على ابنه جعفر بن محمد بأن أخلاقه مثل أخلاقه هو ، ووصى إليه أمر تكفينه ودفنه وهذا أمر لا ينكر ، ولكن لا يستفاد منه الإمامة المنصوصة من عند الله .
باب : الإشارة والنص على أبي الحسن موسى رضي الله عنه / وردت أحاديث في هذا الباب تسعة أعشارها مجهولة ، ومرسلة ، وضعيفة ، وأكثر رواتها من المتزلفين ، والخرافيين كما ذكر في مرآة العقول .
وأما متونها فتخالف القرآن ؛ لأنه في الحديث الأول يقول الراوي فيض بن مختار للإمام : إذا لم أعرف الإمام الذي سيكون بعدكم أفأكون من أهل النار .
وفي رواية نقلها الممقاني يقول : إذا مت قبلك دون أن أدري من هو الإمام الذي سيأتي بعدكم ، فهذا لا إشكال فيه ، ولا يضر بديني ؛ ولكن إذا بقيت بعدك ولم أدر به أفأكون من أهل النار .
لا بد من القول ... ألم يقرأ هذا القرآن حيث يقول الله تعالى في سورة البقرة الآية والآية الأخرى : من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
فالأمان من النار يكون بالإيمان بالله ، والقيامة وليس الإيمان بزيد وعمرو ، وما معنى أنك إذا مت قبل الإمام الصادق فإنك تكون من أهل الثواب وإن مت بعده ولم تعرف الإمام الذي يليه فإنك تكون من أهل النار ؟.
ترى هل اختلفت أصول الدين قبل الإمام وبعده ؟.
ولكن هؤلاء مجهولي المذهب المتزلفين أتوا لأمتنا بمذهب وأصول جديدة للدين .
فماذا كانت أصول دين الإمام الصادق يا ترى ؟ هل كان إيمانه يعني معرفته بنفسه وأبنائه فيؤمن المأموم به وبأولاده ، وهل تختلف أصول دين الإمام عن المأموم ؟ .
وهل أصول الدين التي تتعلق بالإيمان يحددها الله تعالى أم العباد ؟.
ولم يأت الله في كتابه بشيء ينص على الإيمان بالإمام .
وفي بعض أحاديث هذا الباب ورد أن موسى بن جعفر لما ولد أصبح إماما ، كيف يكون الطفل غير المكلف الذي لم يحصل علما إماما للآخرين ؟.
ترى هل يوحى للإمام من حين ولادته ؟ هل يعين رواة الكليني أصول الدين والإيمان التي هي سبب دخول الجنة أم أن الله ورسوله هما اللذان يعينان ذلك ويبينانه ؟ .
/ ألم يبين الله لنا ما يجب علينا الإيمان به أم ترى ترك ذلك للكليني ؟ هل كانت أصول الإسلام والإيمان به ناقصة ليأتي فيض بن مختار ويتمها ؟ .
يقول في الحديث التاسع : إن فيضا أخبر يونس بن ظبيان الذي كان من رفاقه خبر إمامة الطفل .
والآن يجب أن نعرف من هو يونس بن ظبيان لنعلم من هو فيض ؟ لأن رسول الله قال : يعرف المرء بجليسه ، فيونس بن ظبيان من الغلاة ومن مشاهير الكذابين .
يقول علماء الرجال عنه إنه ضعيف ولا يعتنى بحديثه وكان يونس بن ظبيان رجلا خبيثا حيث قال للإمام الرضا رضي الله عنه : كنت في الطواف فجاء الله فوق رأسي وخاطبني وقال : يا يونس إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري .
فغضب سيدنا الرضا وقال له : اخرج .
وقال لرجل آخر حاضر عنده : أخرجه .
ثم قال له : لعنة الله عليك وعلى من خاطبك .
أخرج ، وقال ألف لعنة على يونس بن ظبيان وبعده ألف ألف لعنة وكل لعنة تؤديه إلى النار وقال الإمام : أشهد أن الذي خاطبه كان هو الشيطان ألا إن يونس مع أبي الخطاب سيكونان في القيد وفي الحديد وفي أشد العذاب .
إنهم كذابون تركوا القرآن وأضافوا إلى الدين أصولا لا صحة لها ولا أساس مع أن كل إمام ليس إلا تابعا للدين لا أصل له ولا فرع .
في حديث : روى محمد بن سنان ، وهو من الكذابين المعروفين ، ومن الغلاة كما يقول عنه علماء الرجال روى عن يعقوب السراج وهو ضعيف أيضا كما يقول عنه ابن الغضائري .
قال : دخلت على الإمام الصادق وكان موسى بن جعفر في المهد فقال لي الإمام جعفر الصادق : أدن من مولاك .
فاقتربت وسلمت على الطفل الرضيع فرد السلام باللغة الفصحى وقال لي : غير اسم ابنتك فإن اسمها مغضوب عندالله .
ثم قال الراوي : وكان اسم ابنتي حميراء فغيرت اسمها .
/ انظروا كيف يجعلون الإمام الرضيع أعلى من النبي فالنبي لم يصبح نبيا إلا بعد سن الأربعين وهو بعد أن أصبح رسولا لم يكن يعرف أسماء الحاضرين عنده ، ولكن هذا الطفل الرضيع يعرف أسماء الجميع وحتى البنت التي لم يرها ... والآن لاحظوا لماذا انتبه إلى ابنته واسمها ؟ .
ذلك أن خاتم الأنبياء رسول الله قال لعائشة : حميراء لأنها كانت حمراء الوجه والشعر ، وكانت جميلة ، وهذا الطفل ساءه كلام النبي ، ذلك أن الواجب عندهم العداء والبغض لعائشة فهو عدو لها منذ كان في بطن أمه وعد اسمها اسما يبغضه الله .
أجل إن رسول الله لا يعلم الغيب ؛ في حين علم هذا الطفل الرضيع الغيب .
هذا هو المذهب بل الدين الذي أتى به محمد بن سنان الكذاب المشهور لأمتنا المسكينة .
ويجب العلم أن هذا النموذج من الروايات يهدف إلى إيجاد البلبلة والتفرقة بين أهل السنة والشيعة .
ويفيد أعداء الإسلام .
باب : الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا رضي الله عنه روى في هذا الباب حديثا .
عد المجلسي منها ضعيفة ، والباقي لا اعتبار لها برأينا ، وتبين من هذه الأبواب سواء بطريق الإشارة أو بطريق النص أنها تنص على إمامة كل إمام من أئمتهم .
ويظهر من هنا أمر محقق ومسلم به وهو أن أصحاب هؤلاء الأئمة سواء كانوا من خواص أصحابهم ، كزرارة وأبي بصير ، ومحمد بن مسلم ، أم كانوا يرافقونهم فقط فإن أحدهم لم يكن يعرف من هو الإمام الذي سوف يلي الإمام الذي هو في صحابته إذا ما توفي .
ولذا نلاحظ في هذه الروايات ، أن الرواة يسألون دائما : يا سيدنا من هو الإمام الذي سيأتي بعدكم ؟ يا سيدنا نجنا من النار وعين لنا الإمام الذي سيجيء بعدك ؟.
/ إذن بناء على الروايات التي جمعها الكليني والآخرون ، أصحاب الأئمة وبما أنهم لم يكونوا يعرفون الإمام الذي سوف يلي إمامهم ، كانوا يسألون عن ذلك .
إذن لم يكن أحد من أصحاب الأئمة يعرف ذلك ، ولم يكونوا يعرفون أحدا من الأئمة الاثنا عشر الذين لدى الشيعة .
ثم يجعلون الإيمان بهم ومعرفتهم أصلا من أصول الدين .
بينما لم يكن الناس يعرفون الإمام الذي يلي إمامهم ، ويظهر أن الإيمان بالأئمة الاثنا عشر ومعرفتهم لم يكن في الأصل من دينهم ومذهبهم .
ولكن المشايخ قد زادوها بعد ذلك ... وحتى الأئمة رضي الله عنهم أنفسهم لم يكونوا يعرفون من هو الإمام الآتي .
وعلى سبيل المثال كما عين الإمام الصادق ابنه إسماعيل للإمامة ثم توفي ابنه قبله فقال : وقع البداء ، وكالنواب الخصوصيين للإمام موسى بن جعفر الذين أوجدوا مذهب الواقفية وغير ذلك ، وسيأتي شرحها .
على كل فلو كان كما تقول الشيعة اليوم أن النبي عين اثنا عشر إماما لوصل ذلك إلى أسماع جميع الأئمة وجميع الناس في زمن الأئمة ولعرف أصحاب الأئمة على الأقل أن الأئمة هم اثنا عشر إماما .
ونحن نورد هنا أسماء الرواة الذين سألوا الإمام مباشرة أو غير مباشرة يقولون : إلى من نرجع بعدكم ؟ .
حيث جاء في الكتاب الحاضر أسماؤهم من زمن الحسين إلى زمان الإمام الرضا .
وأسماء الرواة بعد الإمام الرضا من شاء فليستخرجها من الكافي : والرواة هم : في هذه الحالة كيف يعتبر شيوخ الشيعة أن معرفة الأئمة الإثنى عشر واجب ، أو من الأصول ترى من أين جاء هذا الأصل للإسلام ، ولا وجود له في كتاب الله تعالى .
وحتى الأئمة من أهل بيت النبي لا يعرفونه كما سنذكر ذلك بالتفصيل ، ويرجى الرجوع إلى باب ما جاء في الإثني عشر .
/ يقول في الحديث الرابع من هذا الباب .
قال موسى بن جعفر إن أبي أخذ بيدي عند قبر رسول الله وقال : يا بني إن الله عزوجل قال : إني جاعل في الأرض خليفة والله عزوجل يفي بقوله .
يظهر هنا إشكال وهو أن الله عزوجل جعل بني آدم خليفة السابقين لهم من نسناس ، وأشباه الآدميين أو الجن أو غيرهم ، وهذه الخلافة من بني آدم ستكون خلافة لسابقيهم وسيكونون سفاكين للدماء ومفسدين كما قالت الملائكة ، وقد قبل الله قولهم ولم يرد عليهم وكذلك قال في الآية الأخرى يمكن أن يكون الخليفة كافرا كما قال تعالى : هو الذي جعلكم خلائف في الأرض فمن كفر فعليه كفره إذن القصد من كلمة خليفة ليس شخص واحد من بني آدم أو صالح ؛ لأن آدم وحده ثم الأنبياء والصالحين مثله من بنيه لا يسفكون الدماء ولا يفسدون ، وعلى كل حال فإن الله تعالى لم يرد على الملائكة حين رد عليهم من أجل ذلك أي علة الإفساد في الأرض وبناء على هذا فإذا كان هدف موسى بن جعفر .
هو خلافة علي بن موسى فهو لم يكن سفاكا ولا مفسدا ؛ ولذا فإن استدلاله بهذه الآية لم يكن مناسبا لمراده ، وإن ذلك الوضاع الذي وضع هذه الرواية لم يداو العين بل قد أعماها .
روى الكليني الحديث السادس عن زياد المروان القندي ، حيث كان واقفيا بإقراره هو مع أنه كان القائم بأمور سيدنا الكاظم ووكيله .
وكان لديه سبعون ألف دينار من أموال سيدنا الكاظم ، ولكي ينهب تلك الأموال ويسرقها أنكر وفاة سيدنا الكاظم ، وأنكر إمامة سيدنا الرضا ، واعتقد ببطلان جميع الأئمة بعد الكاظم واعتبرهم جميعا لا دين لهم .
والآن لو كان سيدنا الكاظم يعلم ما كان وما سيكون ، لما وكل خائنا كهذا ولما جعله قائما بأمره فالأخبار التي رواها الكليني هنا متناقضة ، وعلى سبيل المثال في الخبر الرابع عشر وهو إلى يزيد بن سليط فيه أخبر الإمام أخبارا بعد وفاته مخالفة لتوكيل الزياد القندي .
/ وهذا الخبر رقم موضوع ، يدل على ذلك أن سيدنا الكاظم لم يطلع على الأئمة الخمسة بعده فكيف يمكن قبول أخبار الغلاة حيث نقلوا عن رسول الله أنه قال إن الأوصياء والأئمة من بعدي اثنا عشر وذكر أسماءهم ، وخصوصياتهم مميزاتهم مع أن سيدنا الكاظم لم يعلمهم ويقول الإمام في هذا الحديث : رأيت رسول الله وعلي المرتضى في الرؤيا وقالا لي أنت ذاهب وأحد أبناءك وصي من بعدك .
وقال سيدنا الكاظم : رأيت أبنائي جميعا في عالم الرؤيا وقلت لرسول الله من من أبنائي وصيي ؟ فأراني رسول الله وعلي رضي الله عنه ابني علي .
إذن فالأحاديث المتواترة التي تدعيها الإثنا عشرية كلها موضوعة .
روى في هذا الباب حديثا .
قال المجلسي : عشرة منها ضعيفة ومجهولة ، وأكثر رواتها إما كذابون كسهل بن زياد ، ومحمد بن الجمهور أو مجهولون كجعفر بن يحيى والخيراني أو مهملون كمحمد بن أحمد النهدي ، ومحمد بن خلال الصيفل ، ومالك بن أشيم ، أو من الواقفية كابن قياما .
والآن هل يمكن أخذ المسائل الاعتقادية من رجال كهؤلاء ؟ .
وأما متن هذه الروايات : فتدل بعض هذه الروايات أن وصي سيدنا الرضا ووارثه هو أبو جعفر الثاني سيدنا الجواد ، ولا نكران لهذا فإن سيدنا الرضا لم يكن له ولد غيره .
وبعض هذه الروايات تقول إن سيدنا الرضا أخبر عن علم الغيب وقال : إن الله سوف يعطيني إبنا ويبدو أن سيدنا الإمام قد أخبرنا عما في نية الراوي وقلبه وهذا مخالف للقرآن حيث قال تعالى : لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وكذلك آخر سورة لقمان حيث قال : ويعلم ما في الأرحام خاص بالذات الإلهية .
/ والإشكال الآخر أنه لا حجية في القياس .
وخاصة في العقائد الأصولية ولكن سيدنا الرضا قاس في الخبر و طفولة سيدنا الجواد على سيدنا عيسى : فإنه كان نبيا وأنطقه الله في طفولته لتصديق رسالته ونبوته ولكن سيدنا الجواد لا رسالة له ليحتاج إلى التأييد الإلهي .
بالإضافة إلى ذلك لم يكن لرسول الله نبوة حتى الأربعين من عمره ، ولم يكن يعرف شيئا ليوحى إليه ، وأما هذا الطفل الذي يبلغ سن الثالثة والذي لا يوحى إليه ، ترى بأي دليل يحصل له العلم والإمامة بكل شيء ؟ .
وهل ادعى سيدنا عيسى ادعاء كهذا حيث كان يعلم كل شيء في طفولته ... قطعا لا ، فكيف يمكن لهذه المقاييس أن تضمن المسائل الاعتقادية في الإسلام ... هل المسائل الإسلامية الاعتقادية تأتي عن طريق التقليد وبهذا الوهن .
باب : الإشارة والنص على أبي الحسن الثالث رضي الله عنه روى في هذا الباب ثلاثة أحاديث .
كلها مجهولة .
ترى هل تثبت الإمامة من عند الله والنص بها بواسطة ثلاثة من مجهولي الحال ... كيف يكون قول ثلاثة من المجهولين حجة يوم القيامة في محكمة العدل الإلهية وأما متونها : وصية من سيدنا الجواد رضي الله عنه لما تركه لأولاده وليس في مقام إثبات الحجة والإمامة ولا علاقة لها بالنص والإمامة .
روى حديثا في هذا الباب .
كلها ضعيفة ومجهولة كما يقول المجلسي وإذا كان فيها راو واحد ثقة فهو أبو هاشم الجعفري وله أخبار في الغلو والمخالفة للقرآن بالإضافة إلى ما عنده من تناقض في أخباره .
/ ومنها الخبر العاشر في هذا الباب حيث يقول : كنت عند الإمام العاشر أبي الحسن بعدما توفي ابنه أبو جعفر السيد محمد الذي دفن قريبا من سامراء في الطريق وكنت أقول في نفسي أبو جعفر السيد محمد أو أبو محمد ، وربما يكون إسماعيل بن جعفر ، وموسى بن جعفر ، حيث عين الأول سيدنا الصادق رضي الله عنه للإمام ثم لما توفي ، عين موسى بن جعفر للإمامة حيث قصة السيد محمد والإمام الحسن العسكري كذلك أيضا .
وقد كان المفروض من البداية أن يكون السيد محمد إماما ، والآن لما توفي أصبح أبو محمد الإمام الحسن إماما ، وقد أخبر سيدنا أبو الحسن الإمام العاشر عما كنت أفكر فيه ، قال نعم هو كذلك ، إذن هنا أبو هاشم الجعفري لم يكن يعرف من هو الإمام ، وما علم ذلك حتى أخبره الإمام الهادي .
وهذا الخبر مخالف للخبر الذي رواه أبو هاشم هذا في باب ما جاء في الإثني عشر .
روى الحديث الأول عن الإمام التاسع سيدنا الجواد ، حيث أخبره بجميع الأئمة الإثني عشر بالاسم والهوية عن قول سيدنا الخضر .
والآن يجب القول إما أن أبا هاشم لم يعرف اسم الإمام الحسن العسكري ، وإمامته وروايته تلك عن الإمام التاسع كذب أو أنه عرف ذلك وجاء هذا الخبر في هذا الباب كذب والآن على القارئ أن يفكر هل يمكن أن يصدق أخبار متناقضة من أمثال هؤلاء ؟، وهل هؤلاء حجة ؟.
وأبو هاشم وداوود بن قاسم هذا نفسه نقل عنه الخبر في هذا الباب أن الإمام الهادي أخبر عن الغيب وأخبر عن الإمام الذي سيلي الإمام الحسن العسكري وقال : لا يمكن لأحد أن يراه أو يذكر اسمه .
وهنا يجب سؤال : هل حجة الله لا يمكن لأحد أن يراه أو يذكر اسمه ؟، وهل جعل الله كل إنسان لا يرى ولا يعرف اسمه حجة وإماما .
وفي هذا الباب الخبر الحادي عشر يبطل المذهب الإثني عشري لأن الإمام العاشر قال : تنتهي سلسلة الإمامة بأبي محمد وإليه تنتهي عرى الإمامة وأحكامها .
/ روى ستة أحاديث في هذا الباب .
جعل المجلسي منها خمسة ضعيفة ومجهولة ، والعجيب أن المجلسي يصحح الحديث الثاني مع أنه أكثر فسادا من أقرانه ، ذلك أن راويه هو أبو هاشم الجعفري نفسه ، الذي كل رواياته متناقضة ، وهو في هذا الحديث أيضا لم يعرف من هو الإمام الثاني عشر وهل للإمام الحسن أبناء أم لا ؟ فقد سأل الإمام الحادي عشر ولكن هذا الشخص روى اسم الإمام الثاني عشر مع نسبه وهويته في باب ما جاء في الإثني عشر من الإمام التاسع .
إذا هو عرف وما عرف أيضا والآن في هذا الحديث من الباب لما سئل من الإمام الحادي عشر سمع جوابا مخالفا للواقع والحقيقة أنه كذب .
سأل الإمام إذا حدث لكم حادثة فأين أطلبه ؟ قال الإمام الحادي عشر في جوابه : في المدينة .
يعني المدينة الطيبة مع أن الإمام الثاني عشر لم يكن يسكن في المدينة قط بل لقد غاب في ذلك البيت في سر من رأى أراد الكليني في هذا الباب أن يثبت الإمام الثاني عشر من قول الرواة المجهولين كما يقول في الحديث السادس ، روى الحسين ، ومحمد بن علي بن إبراهيم ، وكلاهما مجهولان عن محمد بن علي بن عبدالرحمن العبدي مهمل مجهول ، وهو روى عن عبد قيس ، وهو أيضا مهمل ومجهول وروى هذا عن ضوء بن علي مهمل مجهول ، وهو روى عن رجل من أهل فارس ، وهو أيضا مجهول الاسم والحال ، يعني روى مجهول عن مجهول عن مجهول عن مجهول عن مجهول حيث قال هو إني رأيت طفل أبي محمد الرضيع .
وأنا لا أدري ما هذه الأحاديث ، يقولون إن الغريق يتشبث بكل حشيش .
فهل يمكن إثبات حجة الله على الخلق بهذه الأحاديث ، مع أن القرآن قال في سورة النساء الآية : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل فهل تقدم رواية هؤلاء على كتاب الله .
/ روى الكليني الحديث الأول عن محمد بن علي بن بلال الذي عده علماء الرجال على شاكلة الشلمغاني الملعون ؛ لأنه أكل المال الذي جمع عنده من الإمام الثاني عشر ونهبه كله ، وادعى البهائية والبابية وصدر توقيع في حق هذا الشخص يعني محمد بن علي بن بلال .
ويجب أن نضيف أن محمد بن سعد بن عبدالله الأشعري صنف كتابا باسم المقالات والفرق ، وكان من تلاميذ الإمام الحسن العسكري ومن كبار علماء الشيعة ، وكذلك العلامة النوبختي وهو أيضا من كبار علماء الشيعة ومعاصر للإمام الحسن العسكري .
في كتاب فرق الشيعة ذكر كلاهما أن خمسة عشر شخصا تآمروا على الدين ، وسعو لتخريبه بعد وفاة الإمام العسكري وجميعهم كانوا يعتقدون أن الإمام الحسن العسكري ليس له ولد إلا فئة منهم كانوا يقولون بل له ولد ولكننا لم نره .
بالإضافة إلى أن الإمام العاشر قال في الخبر الحادي عشر الباب السابق إن سلسلة الإمامة قد انقطعت بالإمام الحادي عشر .
والآن كيف يكفرون كل من ينكر صاحب الدار ؟ ثم ينكرونه هم ؟ ويجب العلم أن ثمة إشكالات كبيرة واردة بخصوص روايات هذا الباب بل على كثير من الروايات التي تقول إن الأئمة كانوا أئمة منذ طفولتهم .
أولا : ليست الإمامة لعبة كلعب الأولاد فإذا ولد الإمام أصبح إماما وإذا غاب كان كذلك .
ثانيا : قال الله تعالى مرارا في القرآن في سورة الأنبياء الآية وسورة النحل الآية وسورة يوسف الآية : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم وبناء على هذا فالطفل الرضيع أو الغير المكلف ليس رجلا فكيف يصبح إماما ؟ .
واستدل بعض الغلاة بالآية التي قال الله فيها بشأن سيدنا يحيى وآتيناه الحكم صبيا فرارا من هذا الإشكال أو لإثبات أن الأئمة عندما يولدون يعلمون كل شيء .
وجوابا على كلامهم الباطل نقول إن القياس باطل وخاصة قياس غير الأنبياء على الأنبياء .
/ وقال الله تعالى في هذه الآية : وآتيناه الحكم صبيا يعني آتيناه أي يحيى الحكم في صباه ولكنه لم يقل آتيناه النبوة والحكم بمعنى الحكمة ويقول المفسرون : إن الحكم هنا بمعنى الحكمة .

 التجنيد الإجباري: هو طريقة لاختيار الرجال، وفي بعض الأحيان النساء، للخدمة العسكرية الإلزامية.
ويسمى أيضا التجنيد الإلزامي أو الخدمة الوطنية، وعادة، يتم التجنيد الإجباري بمجرد انتهاء الدراسة، فيخدم المجندون لمدة تتراوح بين عام واحد وثلاثة أعوام.
استخدمت كثير من الدول التجنيد الإجباري في وقت الحرب، ولكن عددا قليلا من الدول استخدمته أثناء فترات السلم.
وقد استغنت عنه دول مثل، الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وأستراليا ونيوزيلندا والهند وباكستان.
كما أن دولا أخرى كثيرة، وخصوصا في أوروبا، قد خفضت مدد الخدمة.
وقد أدخلت بعض البلدان العربية نظام التجنيد الإجباري في أواخر القرن العشرين.
عرف التجنيد الإجباري في أوروبا لأكثر من عام.
فقد دعمت اليونان القديمة وروما الجيوش العاملة بالمجندين من الرجال في زمن الحرب.
وفي العصور الوسطى، وضعت كثير من المدن في إنجلترا وفرنسا فرقا مدربة من أجل حماية هذه المدن.
وقد بدأ أول تدريب عسكري إلزامي على نطاق واسع في سويسرا في القرن السادس عشر الميلادي.
وجند ملك السويد جوستافوس أدولفوس الرجال في القرن السابع عشر الميلادي، كما بدأت فرنسا نظام التجنيد في القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي، أدخلت بروسيا مشروع التجنيد المحدود.
وبمقتضاه يتم اختيار نخبة قليلة من المجندين لتتعلم مبادئ الإجراءات العسكرية لمدة عام، وبعد ذلك تنقل إلى قوات الاحتياط.
وقد أعيد إدخال هذا النظام بوساطة هتلر في أثناء المراحل الأولى لإعادة التسليح الألمانية في منتصف ثلاثينيات القرن العشرين.
وتوسعت كل من فرنسا وروسيا والمجر النمساوية في التجنيد الإجباري مع اندلاع الحرب العالمية الأولى.
وكسرت بريطانيا تقليدا قويا للخدمة العسكرية التطوعية عندما بدأت نظام التجنيد الإجباري في عام .
وحث التهديد بالتجنيد الإجباري الكثير من الأيرلنديين إلى الدخول في تمرد مسلح ضد الحكم البريطاني.
ومنذ أن أصبحت جمهورية أيرلندا دولة مستقلة، فإنها لم تفكر أبدا في إدخال نظام التجنيد الإلزامي.
وفي الحرب العالمية الثانية، استخدمت كل الدول المتحاربة نظام التجنيد الإجباري بصورة واسعة.
وفي عام ، كانت المملكة المتحدة أول قوة أوروبية تتخلى عن نظام الخدمة الوطنية.
وسرعان ماخفض معظم أعضاء حلف شمال الأطلسي الآخرين من أعداد ومدة خدمة التجنيد الإجباري.
وفي عام ، أصبح التجنيد الإجباري في روسيا، الذي كان يوما ما ذا أهمية بالنسبة للنظام الشيوعي، غير رائج.
وقد رفض كثير من الجنود القادرين على حمل السلاح التقدم لأداء الواجب.
ويخدم المجندون في الجيش لمدة عامين، وفي البحرية لمدة ثلاثة أعوام.
وهم يسجلون أسماءهم في سن السابعة عشرة ويتم استدعاؤهم بعدها بعام واحد.
مارست نيوزيلندا التجنيد الإجباري بين عامي و .
واعتمدت أستراليا على المتطوعين في الحرب العالمية الأولى.
وأدخلت الدولتان التجنيد الإلزامي في الحرب العالمية الثانية على الرغم من أن أستراليا اكتفت بإرسال متطوعين للخدمة في أوروبا وشمال إفريقيا.
التزمت نيوزيلندا التجنيد الإلزامي في معظم الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين وألغته اعتبارا من عام .
وكان لدى أستراليا تجنيد عسكري إجباري في الفترة بين عامي و ، ونظام للاقتراع ما بين و و و .
ويعود تاريخ التجنيد الإجباري في الولايات المتحدة الأمريكية إلى بدء الثورة الأمريكية وكان يتم سحب رجال المليشيا جند الطوارئ بمعرفة كل ولاية على حدة من أجل محاربة البريطانيين.
واستخدم الجانبان في الحرب الأهلية الأمريكية التجنيد الإجباري في أثناء الحروب الرئيسية في القرن العشرين.
وأصبح النظام الانتقائي لإلحاق الناس في الخدمة العسكرية أمرا غير شائع في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين في أثناء حرب فيتنام الطويلة.
وألغي التجنيد الإجباري في عام .
وفي عام ، وضعت قائمة احتياطية يمكن الاستعانة بها، إذا ما قررت الحكومة أن تعيد نظام التجنيد الإجباري في أوقات الحرب.
التجنيد أثار الجدل لعدة أسباب؛ منها الاستنكاف الضميري اي رفض الارتباطات العسكرية أو الخدمة العسكرية على أسس دينية أو فلسفية؛ الاعتراض السياسي ، على سبيل المثال، رفض الخدمة العسكرية بسبب خدمة حكومة لا تحبها أو حرب لا تحظى بشعبية؛ الاعتراض الإيديولوجي ، على سبيل المثال، على انتهاك متصور للحقوق الفردية.
قد يهرب المجندون من الخدمة، أحيانا بمغادرة البلاد وطلب اللجوء في بلد آخر.
تستوعب بعض أنظمة الاختيار هذه المواقف من خلال توفير خدمة بديلة خارج أدوار العمليات القتالية أو حتى خارج الخدمة العسكرية، مثل الخدمة المدنية البديلة في فنلندا و الخدمة المجتمعية الإلزامية في النمسا وسويسرا.
العديد من الدول تقوم بتجنيد الجنود الذكور ليس فقط للقوات المسلحة، بل أيضا للوكالات شبه العسكرية المكرسة للخدمة المنزلية الشبيهة بالشرطة فقط مثل القوات الداخلية أو حرس الحدود أو مهام الإنقاذ غير القتالية مثل الدفاع المدني.
يعارض الليبراليون الأمريكيون التجنيد الإلزامي، ويدعون إلى إلغاء نظام الخدمة الانتقائية، ويعتقدون أن قبول الأفراد في القوات المسلحة هو عبودية غير طوعية .
حيث قال رون بول، مرشح رئاسي سابق عن حزب التحرير الأمريكي، إن التجنيد الإجباري مرتبط خطأ بالوطنية، عندما يمثل فعلا العبودية والاستعباد القسري .
اما الفيلسوف عين راند فقد عارض التجنيد الإلزامي مشيرا إلى أنه من بين جميع الانتهاكات الحكومية للحقوق الفردية في اقتصاد مختلط، فإن المسودة العسكرية هي الأسوأ، إنه إلغاء للحقوق.
فهو ينفي حق الإنسان الأساسي الحق في الحياة ، ويرسخ المبدأ الأساسي للدولة: أن حياة الإنسان ملك للدولة، والدولة قد تدعي ذلك بإرغامه على التضحية بها في المعركة.
انتقدت الحركة النسائية، وغيرها من معارضي التمييز ضد الرجال التجنيد العسكري، أو الخدمة العسكرية الإجبارية، على أساس الجنس، وقد جادل أنصار الحركة النسائية بأن التجنيد العسكري هو نوع من التحيز الجنسي، لأن الحروب تخدم مصالح ما يعتبرونه النظام الأبوي، والجيش مؤسسة قائمة على التمييز بين الجنسين، ولذلك فإن المجندين يجندون في التمييز ضد المرأة، وأن تجنيد الرجال يجعل العنف من الأمور المقبولة إجتماعيا، مع العلم أن ناشطي الحركة النسائية كانوا منظمين ومشاركين في مقاومة التجنيد الإجباري في عدة بلدان.
كما تعرض التجنيد للانتقاد لأنه، تاريخيا، لم يخضع للتجنيد الإلزامي سوى الرجال، حيث أن الرجال الذين يختارون عدم الخدمة العسكرية يجب أن يؤدوا غالبا خدمات بديلة، مثل خدمة زيفيلدينست في النمسا وسويسرا، في حين أن النساء لا يمتلكن هذه الالتزامات.
إن التجنيد أثناء وقت السلم لا يكون مجديا في بعض الأحيان، حيث إن مدة الخدمة التي يؤديها، قادرة على الاستقطاع من إنتاجية الاقتصاد؛ أضف إلى ذلك تكلفة تدريبهم، وفي بعض البلدان يدفعون لهم، ومقارنة بهذه التكاليف الباهظة فإن البعض قد يزعمون أن الفوائد المترتبة على ذلك ضئيلة للغاية؛ إذا كانت هناك حرب في أي وقت مضى فإن التجنيد الإلزامي والتدريب الأساسي من الممكن أن يكتمل بسرعة، وفي كل الأحوال هناك تهديد ضئيل بشن حرب في أغلب البلدان التي لديها تجنيد إجباري.
وفي الولايات المتحدة، يشترط القانون على كل مقيم ذكر أن يسجل في نظام الخدمة الانتقائية في غضون يوما من عيد ميلاده الثامن عشر وأن يكون متاحا لمشروع؛ وغالبا ما يتم ذلك تلقائيا من قبل إدارة المركبات الآلية خلال الترخيص أو من خلال تسجيل الناخبين.
في الواقع إن الجهود التي يبذلها المجندون في العمل تهدر بشكل فعال، وذلك لأن القوة العاملة غير الراغبة غير فعالة إلى حد كبير، ويكون التأثير حادا بشكل خاص في زمن الحرب، عندما يضطر المهنيون المدنيون إلى القتال كجنود هواة.
ليس فقط جهد المجندين الفاقد في العمل وفقدان الإنتاجية، ولكن من الصعب أيضا استبدال المجندين ذوي المهارات المهنية في القوى العاملة المدنية، وكل جندي تم تجنيده في الجيش يتم إخراجه من عمله المدني، بعيدا عن المساهمة في الاقتصاد الذي يمول الجيش.
وقد يكون هذا أقل مشكلة في دولة زراعية أو ما قبل صناعية حيث مستوى التعليم يكون منخفض عموما، وحيث يمكن بسهولة استبدال العامل بآخر.
من جهة أخرى يمكن للخدمة العسكرية أن تكون أكثر تكلفة في مجتمع ما بعد الصناعة حيث المستويات التعليمية مرتفعة وحيث تكون القوى العاملة متطورة وحيث يصعب العثور على بديل للمختص المجند.
عارض جان جاك روسو بقوة ضد الجيوش المحترفة، على اعتقاد منه بأن المشاركة في الدفاع عن المجتمع بالكامل هو من حق كل مواطن وامتيازه، ودليل على الانحدار الأخلاقي في ترك هذا العمل للمحترفين، وقد أسس هذا الاعتقاد على تطور الجمهورية الرومانية، التي انتهت في نفس الوقت الذي تحول فيه الجيش الروماني من مجند إلى قوة مهنية.
وعلى نحو مماثل، ربط أرسطو تقسيم الخدمة المسلحة بين السكان إرتباطا وثيقا بالنظام السياسي للدولة.
اما نيكولو مكيافيلي، فقد احتج بقوة بالتجنيد ورأى الجيوش المهنية سبب فشل الوحدة المجتمعية في إيطاليا.
ويعتبر بعض المؤيدين، مثل ويليام جيمس، أن الخدمة العسكرية والوطنية الإلزامية هما طريقتان لغرس النضج في الشباب.
كما يرى بعض المؤيدين أيضا، مثل جوناثان فالتر وميكي كاوس، أن الخدمة العسكرية يعتبر مشروعا لتعزيز المساواة الاجتماعية، وخلق وعي إجتماعي، وتفتيت الانقسامات الطبقية، وحمل الشباب البالغين على الانغماس في المؤسسات العامة.
طبقا لتقديرات المؤسسة العسكرية البريطانية فإن أي شركة يتم نشرها للخدمة النشطة في مجال حفظ السلام تتوافق مع ثلاث شركات غير نشطة في الداخل، وتدفع المرتبات عن كل منها من الميزانية العسكرية، وعلى النقيض من ذلك، فإن المتطوعين من الاحتياط المدرب يعملون في وظائف مدنية عندما لا ينتشرون، وكان من المفيد من الناحية المالية بالنسبة للشباب البرتغاليين الأقل تعليما الذين ولدوا في عام أن يشاركوا في التجنيد الإجباري، بدلا من المشاركة في سوق العمل التي تتسم بدرجة عالية من التنافس مع الرجال من نفس السن الذين استمروا في التعليم العالي.
التجنيد الإجباري يقتصر على السكان الذكور في هيئة بدنية معينة.
حيث تم إعفاء النساء والرجال المعاقين من التجنيد، وترى العديد من المجتمعات أن الخدمة العسكرية بمثابة اختبار للرجولة وطقوس العبور من الصبا إلى الرجولة، لكن هناك عدد قليل من الدول تعمل بنشاط على تجنيد النساء في الخدمة العسكرية: بوليفيا، تشاد، إريتريا، إسرائيل، موزمبيق، النرويج، كوريا الشمالية والسويد .
أدخلت النرويج التجنيد النسائي في عام ، مما جعلها أول عضو في الناتو منظمة حلف شمال الأطلسي يحصل على خدمة وطنية إلزامية للرجال والنساء على حد سواء في الممارسة العملية، حيث يتم اختيار المتطوعين المتحمسين فقط للانضمام إلى الجيش في النرويج.
ايضا أدخلت السويد التجنيد النسائي في عام ، لكنه لم يفعل حتى عام ، مما جعل السويد ثاني دولة في أوروبا تجند النساء، والثانية في العالم تجند النساء بنفس المصطلحات الرسمية تماما مثل الرجال.
كذلك يوجد في إسرائيل تجنيد إناث عالمي، رغم أنه في الممارسة العملية يمكن للمرأة تجنب الخدمة عن طريق المطالبة بإعفاء ديني وأكثر من ثلث النساء الإسرائيليات يقمن بذلك.
يسمح القانون السوداني بتجنيد النساء لكن هذا لا يتم تنفيذه في الواقع، في المملكة المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية، ابتداء من عام ، تم إدخال النساء في نطاق التجنيد الإجباري، لكن بما أن جميع النساء لديهن أطفال معالون قد تم إعفاؤهم وتركت العديد من النساء الاخريات بشكل غير رسمي في مهن مثل التمريض أو التدريس، حيث كان العدد المجند نسبيا قليلا.
في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، لم يكن هناك تجنيد للنساء للقوات المسلحة، لكن الاضطراب الشديد في الحياة الطبيعية وارتفاع نسبة المدنيين المتضررين من الحرب العالمية الثانية بعد الغزو الألماني، اجتذبت العديد من المتطوعين لما سمي الحرب الوطنية العظمى .
حيث يمكن أن يتم تجنيد الأطباء من كلا الجنسين كضباط ، أيضا طلب نظام التعليم الجامعي السوفيتي من طلاب قسم الكيمياء من كلا الجنسين إكمال دورة تدريب ضباط الاحتياط في التدرب على سلاح الدمار الشامل، يمكن ايضا تجنيد هؤلاء الضباط الاحتياطيات في أوقات الحرب.
في عام رفع عدد من الرجال دعوى في قضية روستكر ضد غولدبرغ ، مدعين أن قانون الخدمة الانتقائية لعام ينتهك بند الإجراءات القانونية الواجبة في التعديل الخامس، وذلك بإلزام الرجال فقط بالتسجيل في نظام الخدمات الانتقائية.
وقد أيدت المحكمة العليا القانون في نهاية المطاف، قائلة إن الحجة المؤيدة لتسجيل المرأة تستند إلى اعتبارات الإنصاف، ولكن من حق الكونغرس في ممارسة سلطاته الدستورية، أن يركز على مسألة الحاجة العسكرية، وليس على الإنصاف .
في أكتوبر في تايوان، اعتبر اليوان القضائي لجمهورية الصين في تفسيره أن الاختلافات الجسدية والبدنية بين الذكور والإناث و تمييز الدور المستمد في وظائف وحياة كل منهم الاجتماعية لن تجعل من صياغة النصوص المتعلقة بالذكور فقط انتهاكا لدستور جمهورية الصين.
رغم أن النساء لا يتم تجنيدهن في تايوان، إلا أن الأشخاص المتحولين جنسيا معفون.
المستنكف الضميري: هو فرد لا تتفق معتقداته الشخصية مع الخدمة العسكرية، أو في كثير من الأحيان مع أي دور في القوات المسلحة.
في بعض البلدان يتمتع المستنكفون ضميريا بمركز قانوني خاص، مما يزيد من واجباتهم في التجنيد.
على سبيل المثال، اعتادت السويد السماح ومرة أخرى مع إعادة إدخال التجنيد الإجباري بالسماح للمستنكفين ضميريا باختيار خدمة في فرع خال من الأسلحة ، مثل رجل إطفاء في المطار أو ممرضة أو فني اتصالات سلكية ولاسلكية.
تختلف أسباب رفض الخدمة العسكرية، فبعض الناس هم المستنكفون ضميريا لأسباب دينية.
وعلى وجه الخصوص، فإن أعضاء كنائس السلام التاريخية هم من دعاة السلام، بينما يرفض شهود يهوه، رغم أنهم ليسوا من دعاة السلام، المشاركة في القوات المسلحة على أرض الواقع على أساس أنهم يعتقدون أن المسيحيين ينبغي أن يكونوا محايدين في الصراعات والنزاعات الدولية.
يعتبر التجنيد الإجباري في مصر للذكور الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما.
كان التجنيد الإلزامي ساريا في مصر بشكل أو بآخر منذ الأربعينيات.
يعتمد نظام التجنيد الحالي على قانون التجنيد الوطني لعام ، والذي تم تعديله في الأعوام و و و .
ويتراوح التزام الخدمة بين و شهرا، وذلك يعتمد على خلفيته التعليمية وثقافتهم وتراجعهم ويتبعها التزام احتياطي لمدة سنوات.
وتؤجل الخدمة للطلاب إلى حين انتهاء الدراسة قبل أن يبلغوا من العمر، ولا يمكنهم السفر إلى الخارج إلا بتصريح سفر من وزارة الدفاع، ولا يمكن تجنيد الذكور عند بلوغهم سن لأنهم يعتبرون غير مناسبين للخدمة، ويمكن تجنيد مجند واحد من مختلف أذرع وفروع الجيش المصري وقوات الدفاع الجوي المصري والبحرية المصرية.
ويمكن لعدد محدود من المجندين أن ينضموا إلى القوات البرية/القاعدة في القوات الجوية، وعلى هؤلاء الرجال الذين لم يتأهلوا للإختيار في أي من فروع القوات المسلحة أن يقوموا بواجبهم في الخدمة في قوات الأمن المركزي لمدة شهرا.
يعرض على الأشخاص المتخرجين من الكليات البقاء في الحياة المهنية بعد فترة الالتزام شهرا ، ويحصلون على رتب خاصة من بين المجندين الآخرين.
يفترض على الشبان في سوريا، الالتحاق بالخدمة الإلزامية عند بلوغهم سن ال في حال عدم التأجيل وكانت مدة الخدمة تتراوح بين سنة ونصف السنة إلى سنتين.
وأصدر الرئيس السوري بشار الأسد في أيلول/ سبتمبر المرسوم التشريعي رقم لعام القاضي بإضافة فقرة إلى المادة من قانون خدمة العلم الصادر بالمرسوم التشريعي رقم لعام وتعديلاته.
وقضى المرسوم بالإعفاء من الحصول على موافقة سفر من مديرية التجنيد العامة لكل معفى من الخدمة وفق أحكام هذا المرسوم التشريعي  في العام أصدر رئيس الإمارات الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان قانونا اتحاديا بتطبيق التجنيد الإجباري على الرجال الإماراتيين.
قانون الخدمة الإلزامية يسري على الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين عاما .الحاملون لمؤهل عال يخدمون أشهر بينما الذين لم يحصلوا على مؤهل عال فيخدمون لعامين، أما الخدمة العسكرية للنساء اختيارية ولا تخدم المرأة لأكثر من أشهر كما تحتاج لموافقة مسبقة من ولي أمرها.
أعادت الكويت مؤخرا العمل بنظام التجنيد الإلزامي بعد توقف دام لأكثر من عاما، وقد دخل القانون حيز التنفيذ في العاشر من مايو/ أيار عام .الخدمة تشمل الذكور الذين أتموا ال من عمرهم عند العمل بهذا القانون ويعفى من تجاوز هذا العمر.
مدة الخدمة هي شهرا وهي أشهر للتدريب و للخدمة إضافة الى خدمة احتياطية على كل من أنهى الأولى مدتها يوما في السنة، ولمدة سنوات أو حتى بلوغه سن الخامسة والأربعين.
أقر قانون الخدمة الإلزامة قبل حوالى عاما عام وتم توقيف العمل به عام بقرار من الحاكم المدني حينها، وعليه أصبح تطوعيا ولكن ما حصل هو أن الجيش قسم طائفيا وحزبيا، ما تطلب وضع قانون جديد لتوحيد الجيش تحت عقيدة واحدة.
القانون الجديد ينص على أن التجنيد يشمل الأعمار بين و عاما بحسب التحصيل العلمي.
أما مدة الخدمة فهي شهرا لكل من أتم التاسعة عشرة من عمره ممن لم يلتحقوا بالمدراس أو ممن تركوها أو ممن لم يكملوا الدراسة المتوسطة أو من أكملها من دون الالتحاق بالمدرسة الإعدادية أو ما يعادلها.
الخدمة إلزامية لمدة شهرا لمن أكمل من عمره، ولم يكمل الدراسة الإعدادية أو ما يعادلها أو لمن أكمل هذه الدراسة، ولم يلتحق بمعاهد التعليم العالي أو لمن رسب سنتين متتاليتين في الكلية أو المعاهد العالية.
وفق القانون، على كل شاب عمره بين و عاما أداء الخدمة الإلزامية لمدة عام وطبعا القانون يشمل الإعفاءات وفق المؤهل العلمي أو الحالة الصحية أو الاجتماعية، مؤخرا تم الحديث عن إجراءات جديدة سيتم العمل بها في العام الحالي، وهي تتعلق بضرورة أداء الخدمة العسكرية قبل الزواج.
كانت قطر الدولة الخليجية الأولى التي طبقت التجنيد الإلزامي للذكور في العام ، ففرضت على الشباب الذين تتراوح أعمارهم من إلى عاما التسجيل لأداء الخدمة العسكرية لمدة تتراوح من إلى أشهر ومددتها إلى عام كامل في آذار/مارس .
يمكن استدعاء الأشخاص الذين أتموا خدمتهم العسكرية، إلى الخدمة الفعلية بحسب الاقتضاء، في غضون الأعوام العشرة اللاحقة حتى سن الأربعين، وفي حالة الحرب، أو فرض القانون العسكري، يمكن الاحتفاظ بالمجندين الإلزاميين حتى بعد انتهاء مدة خدمتهم.
خدمة العلم في لبنان أقرها مرسوم صدر عام ولكن المعسكر الأول لخدمة العلم لم يتأسس حتى العام وكانت مدة الخدمة هي شهرا، ولكن تم إلغاء الخدمة العسكرية الإلزامية في البلاد عام وذلك بموجب قانون صادر في العام .
ينص القانون في الأردن على خدمة العلم لمدة عامين متتاليين بدون انقطاع لكل من بلغ الثامنة عشرة من عمره، ولكن القانون هذا علق في العام ثم أعيد مجددا عام ولكنه عمليا غير مفعل، الحكومة عمليا جمدت العمل بالقانون ولكنها لم تقم بإلغائه فهو سائر المفعول ولكنه غير مطبق.
لصق فهرس

......................................................................................... الوجوب لما سيأتي في الوكالة عن المازري فمقتضى هذا أن الشركة صحيحة بل وجائزة إذا لم يغب الذمي على البيع والشراء، وصرح بذلك في الشامل فقال: وكرهت مشاركة ذمي ومتهم في دينه إن تولى البيع والشراء وإلا جاز، وعلى ما ذكر في السؤال تكون مشاركة الذمي غير صحيحة، وكذلك مشاركة العدو وهو خلاف المفهوم مما تقدم فتأمله، والله أعلم.
تنبيهات: الأول: قال في التوضيح: فإن قيل: قد قالوا إن الذمي لا يوكل على مسلم فهل يأتي هنا أي في باب الشركة أنه لا يشاركه؟ قيل: لا يبعد فقد قال ابن حبيب لا ينبغي للحافظ لدينه أن يشارك إلا أهل الدين، والأمانة، والتوقي للخيانة، والربا، والتخليط في التجارة، ولا يشارك يهوديا ولا نصرانيا ولا مسلما فاجرا إلا أن يكون هو الذي يتولى البيع والشراء، وإنما للآخر فيه البطش والعمل انتهى.
ونحوه لابن عبد السلام قلت: وكأنهما لم يقفا على كلام المدونة المتقدم قال ابن عرفة بعد نقله كلام المدونة المتقدم: ويستشكل بأن الشركة ملزومة للبيع فيلزم عليه أن يشترط في بيع المسلم للذمي شيئا أن لا يبيعه الذمي إلا بحضرة المسلم قال: ويجاب بأن ما ذكر في الشركة من عدم غيبته على البيع معتبر وقوعه لا أنه شرط، وإن سلم اشتراطه فإنما هو لكونه وكيلا لا لكونه مبتاعا انتهى بالمعنى.
الثاني: قال بعضهم كيف أجاز مالك شركة المسلم للذمي بشرط أن لا يغيب الذمي على بيع ولا شراء ومنع الشركة إذا شرط أحد الشريكين أن يمسك رأس المال؟ فأجاب بعضهم بأن الشرط في مسألة الذمي بعد العقد، وهذا ليس بظاهر، وقال بعضهم: الفرق بينهما ظاهر؛ لأنه في مسألة الذمي لم يخرج المال من يده بالكلية بخلاف المسألة الأخرى.
الثالث: قال في التوضيح: في قول ابن الحاجب المتقدم: إلا لمانع أي من الموانع المتقدمة في الحجر انتهى.
وليس هذا مراده؛ لأن موانع الحجر قد دخلت في مفهوم قوله: من جاز تصرفه لنفسه جاز أن يوكل، أو يتوكل .
وإنما مراده المانع المختص بهذا الباب، وهو ما ذكره إثره من كون الوكيل ذميا، ومن كونه عدوا للموكل عليه كما قدمناه، وأما ما حمله عليه المؤلف فربما يوهم أن المانع من الحجر مستثنى من المانع في الوكالة فتأمله، ولهذا قال ابن عبد السلام في شرح قول ابن الحاجب إثر الكلام المتقدم: وفيها لا يوكل الذمي إلى آخره لما استثنى المؤلف في المسألة السابقة فقال: إلا لمانع احتاج أن يبين المانع ما هو؟ إلخ كلامه ويوضح ذلك كلام الذخيرة فإنه قال: الركن الأول الموكل قال في الجواهر: من جاز تصرفه لنفسه جاز له الاستنابة ثم تكلم عليه نحو الخمسة أسطر ثم قال: الركن الثاني الوكيل قال في الجواهر: من جاز له أن يتصرف لنفسه جاز له أن ينوب فيه عن غيره إذا كان قابلا للاستنابة إلا أن يمنع مانع فقد منع في الكتاب توكيل الذمي إلى آخره.
الرابع: قال فيها: وتجوز الشركة بين النساء وبينهن وبين الرجال.
قال اللخمي: يريد إن كانت متجالة، أو شابة ولا تباشره في التجارة؛ لأن كثرة محادثة الشابة للرجل يتقى منها الفتنة فإن كان بينهما واسطة فلا بأس قال ابن عرفة: يريد واسطة مأمونة المتيطي عن ابن الهندي، وإنما تجوز بين الرجل والمرأة إذا كانا صالحين مشهورين بالخير والدين والفضل وإلا فلا انتهى قال أبو الحسن: أو مع ذي محرم انتهى.
الخامس: قال فيها: وتجوز شركة العبيد إذا أذن لهم في التجارة قال ابن عرفة اللخمي إن لم يكن مأذونا له وولي البيع والشراء لم يضمن الحر وضيعة المال ولا تلفه، وكذا إن وليا معا البيع والشراء ووزن كل واحد منهما منابه، وأغلقا عليهما، ولم ينفرد الحر بها، وإن انفرد الحر بتولي ذلك ضمن رأس المال إن هلك وخسر انتهى.
فإن كان عبدين فلا ضمان على من تولى ذلك منهما وهو ظاهر، والله أعلم.
وكذا في المسألة الأولى لا ضمان على العبد في ضياع مال الحر، وانظر لو غره والظاهر أنه جناية في رقبته والله أعلم.
السادس: اقتضى كلام ابن شاس وابن الحاجب أن توكيل المحجور وتوكله غير جائز وهو الذي يؤخذ من كلام المصنف هنا وفي ذلك اضطراب، فإنهم أجازوا له التوكيل في بعض الصور بل أخذ بجواز توكيله مطلقا كما سيأتي وفي توكيله خلاف، وظاهر المدونة جوازه كما سيأتي قال في التوضيح في باب الوكالة في كلام ابن الحاجب المتقدم: وعلى هذا فيجوز للمحجور عليها أن توكل في لوازم عصمتها انتهى.
بل ليس لوليها قيام في ذلك إلا بتوكيل منها قال ابن فرحون في تقسيم المدعى عليهم: وليس للأب ولا للوصي القيام عمن في نظرهما من ابنة، أو يتيمة إذا أضر بها زوجها في نفسها إلا بتوكيلها ثم قال: وإذا أقامت سبع سنين ثم أراد أبوها أن يطالب زوجها بالكالئ، أو غيره من حقوقها لم يكن له ذلك إلا بتوكيلها إلا أن يتصل سفهها انتهى.
وفي هذا الأخير خلاف انظره في باب الصداق، وقال في اللباب ويصح التوكيل من المحجور على الخصومة، وللوصي أن يوكل في حق محجوره من يطلب حقوقه ولا يجعل له الإقرار ولا يشترط في الوكيل أن يكون رشيدا انتهى.
وقال في معين الحكام في باب الوصايا وما يتعلق بها: مسألة يجوز للمحجور طلب حقوقه عند قاض، أو غيره، ولا يمنع من ذلك في حضور وصيه، أو غيبته قال أبو بكر وله أن يوكل على ذلك ليعلم ما يتوجه إليه وخالفه غيره في ذلك انتهى.
وقال ابن عرفة إثر كلامه المتقدم الذي نقله عن ابن شاس وهو قوله: من جاز تصرفه لنفسه جاز توكيله، ومن جاز تصرفه لنفسه جاز كونه وكيلا إلا لمانع ومسائل المذهب واضحة به وبامتناع توكيل من ليس جائز الأمر في سماع يحيى في توكيل بكر من يخاصم لها، توكيلها غير جائز؛ لأنها لا تلي مثل هذا من أمرها إنما يليه وصيها، أو من يوكله السلطان ووقع في المدونة ما يوهم صحة وكالة المحجور عليه ففي عتقها الثاني إن دفع العبد مالا لرجل على أن يشتريه ويعتقه ففعل فالبيع لازم، فإن استثنى ماله لم يغرم الثمن ثانيا وإلا غرمه ويعتق العبد، ولا يتبع بشيء وفي سماع يحيى من العتق ما هو كالنص في ذلك قال فيه: إن دفع عبد إلى رجل مائة دينار، وقال له اشترني لنفسي فاشتراه لنفس العبد واستثنى ماله كان حرا، ولا رجوع لبائعه على العبد، ولا على المشتري بشيء وولاؤه لبائعه ابن رشد.
مرض الأصيلي هذا الشراء بأن وكالة العبد لا تجوز إلا بإذن سيده فعلى قياس قوله إن لم يعلم السيد أنه اشتراه للعبد كان له رد ذلك، وإن علم فلا كلام له.
قلت: كان يجري لنا الجواب عن تعقب الأصيلي بأن حجر العبد إنما هو ما دام في ملك سيده وهو ببيعه خرج عن ملكه، وصح توكيله، ولزم عتقه ضربة واحدة كقولها فيمن باع عبده بعد أن تزوج بغير إذنه ولم يعلم به: مضى نكاحه وليس لسيده فسخه إلا أن يرجع لملكه برده مبتاعه بعيب في نكاحه انتهى.
وما نقله ابن عرفة عن سماع يحيى في مسألة العتق لم أجدها فيه، وإنما هي في سماع عيسى.
ومسألة وكالة البكر في الخصومة في كتاب البضائع والوكالات وما ذكره من أن البكر لا تلي ذلك يعني المخاصمة قبله ابن رشد، وهو خلاف ما ذكره صاحب معين الحكام كما تقدم وقول ابن عرفة في جواب الأصيلي وهو ببيعه خرج عن ملكه وصح توكيله ولزم عتقه ضربة واحدة فيه نظر؛ لأن التوكيل باطل على ما يقول الأصيلي قبل انتقال الملك، فلا ينتقل الملك بالشراء الواقع به، وأما إذا صح البيع وخرج عن ملك السيد فلا حاجة إذا إلى تصحيح التوكيل، أو عدم تصحيحه وفي قياسه، أو تشبيهه بمسألة نكاح العبد غير ظاهر وذلك بين ويمكن الجواب عما قال الأصيلي بأن يقال: سلمنا أن توكيله لا يجوز غاية ما فيه أنه شراء فضولي وهو جائز صحيح على المشهور فإذا أمضاه العبد بعد ذلك ورضيه مضى وصح العتق وفاعل استثنى من قوله: واستثنى ماله ضمير يعود على المشتري الذي دفع إليه العبد المائة.
ثم قال ابن عرفة: وأما منع كون الوكيل محجورا عليه فقال اللخمي: لا يجوز توكيله، لأنه تضييع للمال.
قلت: وعليه عمل أهل بلدنا، وظاهر كتاب المديان جوازه فيها منه ما نصه قلت: إن دفع إلى عبد أجنبي محجور عليه مالا يتجر به، أو ليتيم محجور عليه ثم لحقهما دين أيكون في ذمتهما قال: قال مالك: يكون في المال الذي دفع إليهما وما زاد عليه فهو ساقط لا يكون في ذمتهما.
قلت: ظاهره جواز توكيلهما إلا أن يقال إنما تكلم عليه بعد الوقوع والأول أظهر وهو الأكثر من أخذ المشايخ من مفهومات المدونة الأحكام ويؤيده سماع أصبغ في العتق أن من قال: أشهدكم أن ما أعتق ابني، أو أحدث رقيقي فأمره جائز وابنه سفيه ثم باع ابنه من رقيق أبيه عشرة جاز بيعه على أبيه، وإن كره إلا أن يبيع بما لا يتغابن بمثله من محاباة بينة ووكالة السفيه كغيره ابن رشد هذا بين لا خلاف فيه، ولا إشكال، والتوكيل في الحياة بخلاف الوصية بمال ولده لا تجوز لسفيه بخلاف وصية بتنفيذ ثلثه إلى سفيه، أو غير عدل ذلك جائز؛ لأن ثلثه له حيا ....................................................................................... وميتا، وظاهر كلام ابن رشد في رسم أسلم من كتاب العتق جواز توكيل المحجور عليه وفي نوازل ابن الحاج: من وكل على قبض ديون له صبيا قبل بلوغه فقبضه براءة للغريم؛ لأن رب الحق رضيه وأنزله منزلته انتهى.
ولفظ التهذيب في مسألة كتاب المديان المتقدمة: فما لحقهما من دين فيه كان في ذلك المال خاصة، ولا يلزم ذمتهما، ولا ذمة الدافع شيء انتهى.
وما ذكره عن سماع أصبغ في العتق إنما رأيته في رسم أسلم من سماع عيسى من كتاب العتق، وكلام ابن رشد المذكور فيه وفيه بعد قوله هذا بين لا خلاف فيه، ولا إشكال؛ لأن للرجل أن يوكل على نفسه في حياته من رضي توكيله من رشيد، أو سفيه، فيلزمه من فعل السفيه ما يلزمه من فعل الرشيد ثم ذكر بقية الكلام المتقدم وما نقله ابن عرفة عن نوازل ابن الحاج نقله عن ابن سلمون قال في التوضيح في باب الوكالة في قول ابن الحاجب المتقدم: من جاز تصرفه لنفسه جاز توكيله لنفسه.
فإن قلت: يرد عليه ما في المدونة ومن وكل عبدا مأذونا له في التجارة، أو غير مأذون له ليسلم له في طعام ففعل فذلك جائز؛ لأنه لا يتصرف لنفسه فالجواب أن ذلك محمول على المأذون له باتفاق انتهى.
ولفظ المدونة، أو محجور عليه عوض قول التوضيح، أو غير مأذون له .
وأجاب ابن عبد السلام بقوله لا شك أن معنى مسألة المدونة عند الجميع أن ذلك مشروط بإذن سيد العبد فلا إشكال؛ لأنه كما يجوز له أن يتصرف بإذن سيده فكذلك يجوز له أن يتوكل وأن يوكل على السلم بإذنه انتهى.
وعبارته، أوضح من عبارة المؤلف، فلذلك ذكرتها ومسألة المدونة في السلم الثاني وما ذكره ابن عبد السلام والمؤلف من الجواب لم يذكره أحد ممن رأيت من شراح المدونة بل ذكر أبو الحسن عن ابن محرز ما يؤخذ منه خلاف ذلك ونصه قال ابن محرز: أما المأذون له فلا أجر على من وكله؛ لأنه كأنه مأذون له في هذا المقدار الخفيف من العمل ألا ترى أنه قد يودع فيحفظ الوديعة بغير إذن سيده، ولا يكون له في ذلك أجر، وأما غير المأذون فينبغي أن تكون له أجرة يدفعها من وكله إلى سيده الشيخ إلا أن يكون عمله ذلك لا خطب له لكون المسلم إليه أتى إلى منزل العبد فلا يكون له أجرة كما قال في كتاب الإجارة في مناولة القدح والنعل انتهى.
ونحوه في المشذالي قال: قوله أو محجور لم يتكلم هنا هل لسيده أن يطالب الموكل بقيمة عمله، وفصل بعضهم فقال إن كان عمل له بال فله قيمة عمله إن كان محجورا، وإن كان مأذونا فلا انتهى.
وكذلك قال اللخمي من وكل عبدا فأسلم له في طعام مضى والسلم للآمر فإن كان العبد محجورا كان لسيده إجارته في ذلك، وإن كان مأذونا وفعل ذلك ليصلح به وجهه في تجارته لم يكن لسيده شيء؛ لأن الغالب في إجارته ذلك يسيرة انتهى.
من السلم الثالث من تبصرته، فتحصل من هذه النقول أن توكيل المحجور عليه في الخصام في تخليص ماله، وطلب حقوقه لا يجوز على ظاهر المذهب ويصح على ما قاله في اللباب ونقله في معين الحكام عن أبي بكر بن عبد ولزمت بما يدل عرفا: كاشتركنا الرحمن، وتقدم أنه يقال إن غيره خالفه فيه، وأما توكيله على البيع والشراء في ماله فلا يجوز، ولم أر فيه خلافا بعد البحث إلا ما يؤخذ من مسألة العتق التي في المدونة، والعتبية المتقدم ذكرهما.
وأما توكيل المرأة المحجور عليها في لوازم عصمتها فيجوز كما صرح به في التوضيح بل ليس لوليها القيام في ذلك إلا بتوكيل منها كما تقدم وأما كون المحجور عليه وكيلا فيجوز على ما صرح به في العتبية في رسم أسلم من سماع عيسى من كتاب العتق، وصرح به ابن رشد في شرحها من أنه يجوز بلا خلاف، وصرح به ابن رشيد في اللباب وأفتى به ابن الحاج، ويؤخذ من مسألة السلم الثاني من المدونة ومن مسألة كتاب المديان منها، ولا يجوز على ما قاله اللخمي، وقال ابن عرفة عليه عمل أهل بلدنا ومشى عليه صاحب الجواهر، وتابعيه كالقرافي وابن الحاجب وقبله ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح وغيرهم فتحصل في ذلك.
طريقان، وإنما أطلت الكلام في هذا؛ لأن المصنف لم يتكلم عليه في الوكالة ويؤخذ من كلامه هنا المنع من توكيله وتوكله، وهو أحد الطريقين كما علمت لكن يقيد ذلك بما عدا توكيل المحجور عليها في لوازم العصمة، والله أعلم.
ص: ولزمت بما يدل عرفا ش: يعني أن حكم الشركة ابتداء الجواز، فإذا انعقدت لزمت قال ابن عرفة: وحكمها الجواز كجزأيها البيع، والوكالة وعروض ما يوجبها بعيد بخلاف موجب حرمتها، وكراهتها، ودليلها الإجماع في بعض صورها وحديث أبي داود بسنده إلى أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما الآخر فإذا خانه خرجت من بينهما ذكره عبد الحق وصححه بسكوته عنه والحاكم في مستدركه انتهى.
وفي التوضيح: الإجماع على جوازها من حيث الجملة انتهى.
وذكر صاحب المقدمات واللخمي وشراح المدونة آيات، وأحاديث تدل على الأصل في الشركة كآية المواريث وقوله: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء الزمر: وقوله: وإذا حضر القسمة النساء: وحديث: أيما دار قسمت في الجاهلية وحديث: الشفعة في كل ما لم يقسم وغير ذلك.
وقال ابن عبد السلام: الأصل فيها قوله تعالى فابعثوا أحدكم بورقكم الكهف: والحديث المتقدم، وحديث السفينة وهو قوله عليه الصلاة والسلام مثل القائم على حدود الله والمدهن فيها كمثل قوم استهموا على سفينة في البحر فأصاب بعضهم أعلاها وأصاب بعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها رواه أبو داود في كتاب البيوع باب .
رواه البخاري في كتاب الشفعة باب ، .
كتاب الحيل باب .
الدرامي في كتاب البيوع باب .
يصعدون فيستقون الماء فيضيقون على الذين في أعلاها فقال الذين في أعلاها لا ندعكم تصعدون فتؤذوننا فقال الذين في أسفلها: فإننا ننقبها من أسفلها فنستقي فإن أخذوا على أيديهم فمنعوهم نجوا جميعا، وإن تركوهم غرقوا جميعا .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح انتهى.
والعجب من عزوه الحديث للترمذي مع أنه في صحيح البخاري، وكأنه تبع في ذلك عبد الحق في أحكامه فتأمله، والله أعلم.
وأما لزومها بعد العقد ففيه طريقان قال ابن عبد السلام في شركة الأموال: المذهب لزومها بالعقد دون الشروع، واختلف في شركة الحرث هل هي كشركة الأموال وهو قول سحنون، أو لا تلزم إلا بالعمل وهو قول ابن القاسم، وقال ابن عرفة قول ابن عبد السلام: إن المذهب لزوم الشركة بالعقد دون الشروع هو مقتضى قول ابن الحاجب: يجوز التبرع بعد العقد بخلاف قول ابن رشد في سماع ابن القاسم: إنها من العقود الجائزة وهو مقتضى مفهوم السماع: أنه إن شرط ذلك بعد العقد لا يجوز ، ونحوه قوله في المقدمات: هي من العقود الجائزة لكل منهما أن ينفصل عن شريكه متى شاء ، ولهذه العلة لم تجز إلا على التكافؤ والاعتدال؛ لأنه إن فضل أحدهما صاحبه فيما يخرجه فإنما يسمح في ذلك رجاء بقائه معه على الشركة فصار غررا انتهى.
وقال في التوضيح: قال في المقدمات: هي من العقود الجائزة لكل واحد أن ينفصل متى شاء إلا الشركة في الزرع ففي لزومها خلاف ونحو ذلك اللخمي وخرج قولا بعدم لزومها لأول نصه من الشاذ في كراء المشاهرة قال: وأما إن أخرجا شيئا ليشتريا به شيئا معينا فإنه يلزم إن لم يمكن كل واحد اشتراؤه بانفراده، أو أمكنه ولكن اشترائهما أرخص، وإلا فقولان وهما على الخلاف في شرط ما لا يفيد وفي معين الحكام الشركة تنعقد بالقول على المشهور من قول مالك وأصحابه، وكذلك قال ابن يونس إنها تلزم بالعقد كالبيع، ولا رجوع لأحدهما فيها كالبيع بخلاف الجعل والقراض ولعياض نحوه والظاهر أنه لا مخالفة بينهم ومراد ابن يونس ونحوه أنها تلزم بالعقد باعتبار الضمان أي إذا هلك شيء بعد العقد يكون ضمانه منهما خلافا لمن يقول إنها لا تنعقد إلا بالخلط انتهى.
قلت: بل الظاهر أن كلام ابن يونس وعياض وصاحب المعين وابن عبد السلام مخالف لكلام ابن رشد واللخمي، وقول ابن عرفة هو مقتضى قول ابن الحاجب: يجوز التبرع بعد العقد ظاهره أنه لم يقف عليه لغيره، وقد نص على ذلك في كتاب الشركة من المدونة فقال بعد أن ذكر أنها تفسد: إذا عقداها على التفاوت في الربح، أو العمل، أو التساوي في ذلك مع التفاضل في رءوس الأموال ما نصه: ولو صح عقد المتفاضلين في المال ثم تطوع الذي له الأقل رواه البخاري في كتاب الشركة باب .
الترمذي في كتاب الفتن باب .
أحمد في مسنده / ، .
بذهبين أو ورقين اتفق صرفهما، وبهما منهما، فعمل في الجميع جاز، ولا أجر له انتهى.
قال أبو الحسن: ظاهره أن الشركة تلزم بالعقد، ولو لم تلزم بالعقد لما جاز؛ لأنه إنما تطوع رجاء البقاء معه وذلك لا يلزمه فصار ذلك غررا الشيخ، كأنه نوع رشوة ويقوم منه أنه يجوز أن يسلف أحدهما الآخر بعد صحة العقد انتهى.
فما ذكره ابن الحاجب والمصنف من جواز التبرع بعد العقد موافق لما في المدونة، ومقتضاه لزوم العقد كما قال المصنف قوله: بما يدل عرفا أي بما يدل على إذن كل واحد لصاحبه في التصرف على الوجه المذكور عرفا، وسواء كان لفظا، أو ما يقوم مقامه فمن اللفظ الدال على الشركة قولهما اشتركنا إذا فهم منه مقصودهما عرفا قال في اللباب: الصيغة لفظ، أو ما يقوم مقامه يدل على إذن كل واحد في التصرف لصاحبه، ويكفي قولهما: اشتركنا إذا فهم المقصود عرفا انتهى.
قال في التوضيح ومثل الفعل الدال لو خلطا ماليهما وباعا انتهى.
واعتراض البساطي على المؤلف كونه لم يقل لغة، أو عرفا غير ظاهر، والله أعلم.
ص: بذهبين ش: أركان الشركة أربعة العاقدان والصيغة والمحل فلما ذكر الثلاثة الأول أتبعها بالرابع وهو المحل وهو المال، أو العمل فبدأ بالمال فقال: بذهبين، أو ورقين.
ص: اتفق صرفهما ش: يريد ووزنهما ويغتفر التفاوت اليسير قال ابن عرفة: وفيها قصر اعتبار التساوي بين النقدين في الوزن، والقيمة لا السكة ويسير اختلافهما في الصرف لغو انتهى.
قال في المدونة، وإن أخرج أحدهما دنانير هاشمية وأخرج الآخر مثل وزنها دنانير دمشقية، أو أخرج هذا دراهم يزيدية والآخر وزنها محمدية وصرفهما مختلف لم يجز إلا في الاختلاف اليسير الذي لا بال له فيجوز وهما فيما كثر كتفاضل المالين، ولو جعلا الربح والعمل بينهما بقدر فضل ما بين السكتين لم يجز إذا صرفاهما إلى القيم وحكمهما الوزن في البيع والشركة انتهى.
فحاصله أنه إذا اختلف الصرف لا تجوز الشركة، ولو جعلا الربح على قدر قيمة صرف كل دينار قال أبو الحسن وصورة قدر القيمة أن يقال: ما قيمة المحمدية فيقال: عشرة وما قيمة اليزيدية فيقال: خمسة فيشتركان على الثلث والثلثين فيؤدي إلى التفاضل قال ابن المواز فإن نزل أخذ كل واحد مثل رأس ماله بعينه في سكته، وكان الربح بقدر وزن رأس ماله لا على فضل ما بين السكتين، وقاله مالك قال بعض القرويين لعل محمدا يريد إذا لم يختلف سوق السكتين من يوم الشركة إلى يوم القسمة وأما إذا اختلف فيظلم الذي زاد سوق سكته صاحبه إذا أعطاه مثل رأس ماله، وقيمته أكثر مما دفع انتهى.
وانظر سماع ابن القاسم من الشركة وبعين وبعرض، وبعرضين مطلقا، فرع: قال في المدونة: وإن كانت السكتان متفقتي الصرف يوم الشركة جاز فإن افترقا، وقد حال الصرف لم ينظر إلى ذلك ويقتسمان ما بأيديهما عرضا كان، أو طعاما، أو عينا انتهى.
ص: وبعين وبعرض ش: يريد: ولو كان العرض طعاما.
قال في المدونة: وتجوز الشركة بطعام ودراهم، أو بعين وعرض على ما ذكرنا من القيم، وبقدر ذلك يكون الربح والعمل انتهى.
ص: وكل بالقيمة يوم أحضر، لا فات، إن صحت، إن خلطا ولو حكما وإلا فالتالف من ربه، وما ابتيع بغيره فبينهما، وعلى المتلف نصف الثمن، وهل إلا أو يعلم بالتلف فله وعليه؟ أو مطلقا إلا وكل بالقيمة يوم أحضر لا فات ش: هو راجع إلى مسألة العرضين، وإلى مسألة العين، والعرض كما تقدم عن المدونة، والمعنى وكل من أخرج عرضا فهو شريك بقيمته يوم أحضر، وقال: ابن غازي هذه العبارة توهم أن المعتبر في الفاسدة القيمة يوم الفوت وعبارة ابن الحاجب أبين منها إذ قال فلو وقعت فاسدة فرأس ماله ما بيع به عرضه، وقال الصقليان عبد الحق وابن يونس: فإن لم يعرفا ما بيعت به سلعتهما فلكل واحد قيمة عرضه يوم البيع وحمله على هذا بعيد انتهى.
ومثل ذلك لو خلطا الطعامين قال في المدونة: وإذا وقعت الشركة بالطعام فاسدة فرأس مال كل واحد ما بيع به طعامه إذ هو في ضمانه حتى يبيع، ولو خلطاه قبل البيع جعلت رأس مال كل واحد قيمة طعام كل واحد يوم خلطاه انتهى.
ص: إن خلطا ش: ظاهر كلامه أن الخلط شرط في حصول الشركة بينهما بالنسبة إلى الربح، وإلى الخسارة وليس كذلك، وإنما هو شرط في الضمان قال الرجراجي: ذهب ابن القاسم إلى أن الخلط شرط في الانعقاد في التوى أي الهلاك لا في النماء، لأنه قال: ما اشتراه أحدهما بماله قبل الخلط فهو بينهما، وما ضاع فهو من صاحبه انتهى.
وقال ابن عرفة: وفي شرط ثبوت لازمها وهو ضمان أن يدعي الأخذ له؟ ترد.
ولو غاب نقد أحدهما إن لم يبعد ولم يتجر لحضوره المشترك منهما بالخلط الحكمي فضلا عن الحسي، أو بالحسي قولا ابن القاسم وغيره فيها والحكمي كون المالين في حوز واحد، ولو عند أحدهما انتهى، والله أعلم.
ص: وهل إلا أن يعلم بالتلف فله وعليه، أو مطلقا إلا أن يدعي الأخذ له تردد ش: الأليق باصطلاحه أن يقول تأويلان ولم أقف عليهما على ما ذكر المصنف فإن قال في المدونة: وإن بقيت كل صرة بيد ربها حتى ابتاع بها أمة على الشركة وتلفت الصرة الأخرى والمالان متفقان فالأمة بينهما والصرة من ربها قال ابن يونس: قوله فالأمة بينهما يريد بعد أن يدفع لشريكه نصف ثمنها، لأنه إنما اشتراها على الشركة قال بعض أصحابنا إن اشترى الأمة بعد التلف عالما به فشريكه مخير أن يشركه فيها، أو يدعها إلا أن يقول إنما اشتريتها لنفسي فهي له، وإن لم يعلم بالتلف حتى اشترى فالأمة بينهما كما لو اشترى ثم تلفت صرة الأخير، وهذا على أصل ابن القاسم انتهى.
قال أبو الحسن: ولابن رشد عكس هذا قال إن اشترى بعد التلف وهو لا يعلم فهو بالخيار بين أن يلزمه ما اشتراه، أو ينفرد به؛ لأنه يقول: لو علمت تلفه لم أشتر إلا لنفسي، وما اشترى بعد أن علم بتلف ما أخرجه صاحبه فهو له خاصة ا ه.
فالتأويل الأول في كلام المصنف الذي أشار إليه بقوله: وهل إلا أن يعلم بالتلف فله وعليه .
والذي يناسب ما ذكره ولا بذهب وبورق، وبطعامين، ولو اتفقا، ثم إن أطلقا التصرف وإن بنوع فمفاوضة.
ولا يفسدها: أبو الحسن عن ابن رشد والمعنى أن ما ذكره من أن من اشترى بالسالم يكون بينهما محله ما إذا لم يعلم بالتالف، وأما إذا علم بالتالف فهي له خاصة إلا أن كلام المصنف يقتضي أنه إذا لم يعلم بالتلف فالسلعة بينهما، ولا خيار لأحدهما وكلام ابن رشد يقتضي أن المشتري مخير فإن قيل: قول المصنف بعد هذا: إلا أن يدعي الأخذ فهم منه أنه بالخيار قلت: ليس كذلك؛ لأنه إذا أقر أنه اشترى للشركة ولم يدع الأخذ لنفسه فكلام ابن رشد يقتضي أن له الخيار وكلام المصنف يقتضي أنه لا خيار له، وأنه بينهما فتأمله والتأويل الثاني في كلام المصنف الذي أشار إليه بقوله: أو مطلقا هو الذي يناسب ما ذكره ابن يونس إلا أن كلام المصنف يقتضي أنه بينهما، ولا خيار لأحدهما سواء اشترى بعد العلم بالتلف، أو قبله، وما ذكره ابن يونس يقتضي أنه إذا اشترى بعد علمه بالتلف يخير الشريك الذي تلفت صرته في أنه يشاركه، أو يدعها له فتأمله، والله أعلم.
ص: ولا يفسدها انفراد أحدهما بشيء ش: قال البساطي: انفراد أحدهما بشيء، وله أن يتبرع إن استأنف يحتمل أن يريد أن شركة المفاوضة لا يفسدها أن يعين كل صنفا للآخر يعمل فيه، ويشتركان في غيرهما في العمل ويحتمل أن يريد إن عمل كل في مال لنفسه لا يفسدها إذا استويا في عمل الشركة، والثاني هو المنصوص، ولا يبعد الأول إذا كان المنفردان قريبين فإن قلت: ظاهر قوله: أحدهما غير الصورتين المذكورتين قلت: يجب حمله على أن كلا انفرد ليوافق النقل انتهى.
فظاهره أنه لا بد من انفراد كل واحد بشيء وأن النقل كذلك، وهو خلاف ظاهر المدونة، أو نصها قال فيها: ويكونان متفاوضين، ولأحدهما عين، أو عرض دون صاحبه، ولا يفسد ذلك المعاوضة بينهما انتهى.
وقال في التوضيح: ولا يفسدها عندنا وجود مال لأحدهما على حدته خلافا لأبي حنيفة انتهى.
فتأمله، والله أعلم.
ص: وله أن يتبرع إن استألف ش: قال في المدونة: وإن أخر أحدهما غريما بدين، أو وضع له منه نظرا، أو استئلافا في التجارة ليشتري منه في المستقبل جاز ذلك، وكذلك الوكيل على البيع إذا كان مفوضا إليه وما صنعه مفوضا إليه من شريك، أو وكيل لم يلزم ولكن يلزم الشريك في حصته ويرده صنيع الوكيل إلا أن يهلك ما صنع الوكيل من ذلك، فيضمنه انتهى.
وقال اللخمي: تأخير أحد الشريكين على وجه المعروف لا يجوز ولشريكه أن يرد التأخير في نصيبه من ذلك الدين، وأما نصيب صاحبه فإن كان لا ضرر عليهما في قسمة الدين حينئذ مضى التأخير في نصيب من أخر، وإن كان عليهما في ذلك ضرر، وقال من أخر: لم أظن أن ذلك يفسد علي شيئا من الشركة رد جميع ذلك، وإن لم يعلم بتأخيره حتى حل الأجل لم يكن على من أخر في ذلك مقال فإن أعسر الغريم بعد التأخير ضمن الشريك لشريكه نصيبه منه، وإن كان تأخيره إرادة الاستئلاف جاز ذلك على شريكه، ولا ضمان على من أخر إذا أعسر الغريم بعد ذلك إلا أن يكون الغريم ممن يخشى عدمه والعجز عن الأداء فيرد التأخير ويعجل جميع الحق، وإن لم يرده حتى أعسر ضمن الشريك إذا كان عالما بذلك انتهى.
ونقله أبو الحسن عن المدونة كأنه المذهب ثم قال اللخمي عقب الكلام المتقدم قيل: لا يجوز التأخير لإرادة الاستئلاف، لأنه من باب سلف بزيادة، والقول الأول أحسن وليس هذا داخلا في معنى الحديث في النهي ولأن هذا إنما يرجو به حسن المعاملة من سائر الناس، وقد يعامله هذا الغريم، أو لا يعامله انتهى.
ونقله أبو الحسن نحوه به أو خف، كإعارة آلة، ودفع كسرة، ويبضع ويقارض عن ابن يونس، وهذا الكلام يشهد لابن عبد السلام فيما قاله في المأذون له في التجارة إذا أخره استئلافا ونصه: ومنع سحنون من التأخير بالثمن؛ لأنه إن كان عن غير فائدة فظاهر، وإن كان لمنفعة الاستئلاف فهو سلف جر منفعة وأجيب باختيار القسم الثاني، ولا يلزم عليه ما ذكر؛ لأنها منفعة غير محققة الحصول وأيضا فإنه منقوض بالحر فإنه يجوز له التأخير بالأثمان طلبا لتحصيل محمدة الثناء انتهى.
قال ابن عرفة رد ابن عبد السلام على سحنون يرد بأنه إن أراد بنفي تحقق المنفعة نفي ظنها منع، وإن أراد نفي علمها لم يضر؛ لأن الظن كاف وقوله بجوازه في الحر طلبا للثناء ممنوع انتهى.
فقوله إن الظن كاف في المنع يرده كلام اللخمي، ونحوه لابن يونس عن بعض القرويين وقوله إنه في الحر ممنوع لطلب الثناء يرده أيضا قول اللخمي: يرجو به حسن المعاملة من سائر الناس فتأمله، والله أعلم.
ثم قال اللخمي: وإن وضع أحد الشريكين كان الجواب على ما تقدم في التأخير فلا يجوز على وجه المعروف ثم ينظر هل يمضي نصيب الذي وضع من ذلك، أو يجوز إن أراد الاستئلاف إلا أن يكثر فيها حط فيرد الزائد على ما يراد به الاستئلاف؟ انتهى.
فعلم من كلام اللخمي أن مقدار التبرع لأجل الاستئلاف يرجع فيه للعادة، والله أعلم.
ص: أو خف كإعارة آلة، أو دفع كسرة ش: قال في المدونة: وليس لأحد المتفاوضين أن يعير من مال الشركة إلا أن يوسع له في ذلك شريكه، أو يكون شيئا خفيفا كعارية غلام ليسقي دابة، ونحوه فأرجو أن لا يكون بذلك بأس والعارية من المعروف الذي لا يجوز لأحدهما أن يفعله في مال الشركة إلا بإذن صاحبه إلا أن يكون أراد به استئلاف التجارة، وإن وهب أحدهما، أو أعان على المعروف ضمن حصة شريكه إلا أن يفعل ذلك للاستئلاف فلا يضمن انتهى.
ص: ويبضع ويقارض ش: قال في المدونة: ولأحد المتفاوضين أن يبضع ويقارض دون إذن الآخر انتهى.
قال اللخمي: هذا إذا كان المال واسعا يحتاج فيه إلى مثل ذلك فإن لم يكن فيه فضل عنهما لم يخرجه عن نظره إلا برضا شريكه، أو يكون ذلك في شيء بار عليهما، وبلغه عن بلد نفاق، ولا يجد إلى السفر به سبيلا، أو يبلغه عن سلع نفاق ببلد فيبعث ما يشبه أن يبعث به من مثل ما بأيديهما ومثل هذا يعرف عند النزول انتهى.
ونقله أبو الحسن، وظاهره أنه وفاق للمدونة.
ويودع لعذر، وإلا ضمن، ويشارك في معين، ويقبل، ويولى، ويقبل المغيب وإن أتى الآخر، تفريع: قال في المدونة: وإن أبضع أحدهما مع رجل دنانير من الشركة ثم علم الرجل بموت الذي أبضعها معه، أو بموت شريكه فإن علم أنها من الشركة فلا يشتري بها شيئا وليردها على الباقي، وإن بلغه افتراقهما فله أن يشتري، لأن ذلك لهما بعد وفي الموت يقع بعضه للورثة وهم لم يأمروه انتهى.
قال أبو الحسن: ولا يشتري بنصيب الباقي؛ لأن نصيبه مشاع في جميع المال وليس للمبضع معه أن يقسم ذلك انتهى.
قال اللخمي: وإن علم في الموت أن المال من غير المفاوضة لم يكن له أن يشتري إن مات المبضع، وإن مات من لم يبضع كان له أن يشتري، وإن لم يعلم ذلك المال من المفاوضة، أو مما يخصه لم يشتر لأن أمره موقوف على الكشف بعد الوصول فقد يكون من مال المفاوضة انتهى.
ونقل أبو الحسن هذا الأخير عن ابن يونس واللخمي، والله أعلم.
فرع: يجوز لأحد الشريكين أن يستأجر من ينوب عنه قال اللخمي في باب الشركة: فصل قال مالك في رجل أخرج مائتي دينار يشارك بها رجلا له مائة دينار وكان صاحب المائتين ضم غلامين له يعملان عنه فدخل عليهما نقصان: إن النقص على قدر المالين، ولا يكون للشريك في ذلك أجرة؛ لأنهم اعتدلوا في الأبدان قد أقام صاحب المائتين رجلين مقامه قال، وقال قبل ذلك له أجرة مثله، والأول أحسن إذا كان الغلامان يحسنان الإجارة، وإن كانا يخدمان كان للعامل أجرة مثله في المائتين، وعلى إجارة الغلامين فيما ينوبه من خدمتهما انتهى.
ونقله في الذخيرة فظاهر كلامه جواز ذلك، وأنه يجوز ابتداء، وهو ظاهر كلام العتبية أيضا، ونصها في رسم البيع والصرف من سماع أصبغ بن الفرج من كتاب الشركة قيل لأشهب: إن استأجر رجلان أجيرين فاشتركا فيما يكسبان وكل واحد منهما مستأجر لأجيره على حدة قال لا بأس بذلك إذا كان الأجيران يعملان جميعا عملا واحدا قال محمد بن رشد، وهذا كما قال؛ لأن يد كل واحد منهما كيد مستأجر فإذا تعاون أجراؤهما في العمل كان كتعاونهما أنفسهما فيه، فتأمله، والله أعلم انتهى.
بلفظه وإذا جاز له ذلك فهل يجوز له أن يدفع الأجرة لشريكه على أن يتولى العمل جميعه؟ فتأمله، والله أعلم.
ص: ويودع لعذر وإلا ضمن ش: قال اللخمي، ولا يجوز لأحد الشريكين أن يودع شيئا من مال الشركة إلا لعذر، وكذلك أحد المتفاوضين وله أن يقبل الوديعة اختيارا من غير عذر فإن مات المودع ولم توجد

وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص حليما وقورا، ولقد كانت المأمومة التي أصابت رأسه يوم الدار، قد كاد أن يخف منها بعض الخفة وهو على ذلك من أوقر الرجال وأحلمهم.
وقال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: كان مروان أميرا علينا بالمدينة ست سنين، فكان يسب عليا في الجمع، ثم عزل، فاستعمل عليها سعيد بن العاص، فكان لا يسب عليا.
وقال ابن عيينة: كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل، فلم يكن عنده شيء قال: اكتب علي بمسألتكم سجلا إلى أيام ميسرتي.
وروى الأصمعي أن سعيد بن العاص كان يدعوا إخوانه وجيرانه كل جمعة، فيصنع لهم الطعام، ويخلع عليهم الثياب الفاخرة، ويأمرهم بالجوائز الواسعة.
وروى عبد الأعلى بن حماد قال: استسقى سعيد بن العاص من دار بالمدينة، فسقوه، ثم حضر صاحب الدار في الوقت مع جماعة يعرض الدار للبيع، وكان عليه أربعة آلاف دينار، فبلغ ذلك سعيدا فقال: إن له عليه ذماما لسقيه، فأداها عنه.
وعن يحيى بن سعيد الأموي: أن سعيد بن العاص أطعم الناس في سنة جدبة، حتى أنفق ما في بيت المال وأدان، فعزله معاوية لذلك.
ويروى: أنه توفي وعليه ثمانون ألف دينار.
الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: لما مات الحسن بعث سعيد بن العاص بريدا يخبر معاوية، وبعث مروان أيضا بريدا، وأن الحسن أوصى أن يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن ذلك لا يكون وأنا حي، فلما دفن الحسن بالبقيع، أرسل مروان بذلك وبقيامه مع بني أمية ومواليهم، وأني يا أمير المؤمنين عقدت لوائي، ولبسنا السلاح في ألفي رجل، فدرأ الله، أن يكون مع أبي بكر وعمر ثالث أبدا، حيث لم يكن أمير المؤمنين عثمان المظلوم وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا، وكتب معاوية إلى مروان يشكر له، وولاه المدينة، وعزل سعيد بن العاص، وكتب إلى مروان أن لا تدع لسعيد مالا إلا أخذته، فلما جاء مروان الكتاب بعث به مع ابنه عبد الملك إلى سعيد، فلما قرأه أخرج كتابين، وقال لعبد الملك: إقرأهما، فإذا فيهما: من معاوية إلى سعيد، يأمره حين عزل مروان أن يقبض أمواله، ولا يدع له عذقا، فجزاه عبد الملك خيرا وقال: والله لولا أنك جئتني بهذا الكتاب، ما ذكرت مما ترى حرفا واحدا، فجاء عبد الملك بن مروان بالكتاب إلي أبيه، قال مروان: هو كان أوصل لنا منا له.
وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص أوقر الرجال وأحلمهم، وكان مروان حديدي اللسان، سريع الجواب، ذلق اللسان، قلما صبر إن كان في صدره حب أحد أو بغضه إلا ذكره، وكان سعيد خلاف ذلك ويقول: إن الأمور تغير، والقلوب تتغير، فلا ينبغي للمرء أن يكون مادحا اليوم، غائبا غدا.
قال الزبير: مات سعيد في قصره بالعرصة، على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع، وركب ابنه عمرو بن سعيد إلى معاوية، فباعه منزله وبستانه بالعرصة بثلاثمائة ألف درهم، قاله الزبير بن بكار.
وفي ذلك المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة: القصر ذو النخل والجمار فوقهما ... أشهى إلى النفس من أبواب جيرون قال خليفة وغيره: توفي سنة تسع وخمسين.
وقال مسدد: مات سعيد بن العاص، وعائشة، وأبو هريرة، وعبد الله بن عامر: سنة سبع أو ثمان وخمسين.
وقال أبو معشر: سنة ثمان وخمسين.
سعيد بن يربوع المخزومي.
من مسلمة الفتح، وشهد حنينا.
كان ممن يجدد أنصاب الحرم لخبرته بحدود الحرم.
روى ابنه عبد الرحمن، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا.
توفي سنة أربع وخمسين، وعاش مائة وعشرين سنة، وهو من أقران حكيم بن حزام.
سفيان بن عوف، الأزدي الغامدي الأمير.شهد فتح دمشق، وولي غزو الرصافة لمعاوية، وتوفي مرابطا بأرض الروم سنة اثنتين وخمسين، ولا صحبة له.
سمرة بن جندب ابن هلال الفزاري.
له صحبة ورواية وشرف، ولي إمرة الكوفة والبصرة خلافة لزياد.
روى عنه: ابنه سليمان، وأبو قلابة الجرمي، وأبو رجاء العطاردي، وأبو نضرة العبدي، وعبد الله بن بريدة، ومحمد بن سيرين، والحسن بن أبي الحسن، وسماعه منه ثابت، فالصحيح لزوم الاحتجاج بروايته عنه، ولا عبرة بقول من قال من الأئمة: لم يسمع الحسن من سمرة، لأن عندهم علما زائدا على ما عندهم من نفي سماعه منه.
وكان سمرة شديدا على الخوارج، فقتل منهم جماعة، وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه.
وقال معاذ بن معاذ: ثنا شعبة، عن أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعشرة من أصحابه في بيت: آخركم موتا في النار .
فيهم سمرة بن جندب، قال أبو نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا.
أبو نضرة لم يسمع من أبي هريرة، لكن للحديث مع غرابته شاهد من حديث أبي هريرة، وهو ما رواه إسماعيل بن حكيم ولم يذكره أحد بجرح قال: ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن حكيم الضبي قال: كنت أمر بالمدينة، فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرته بحياته فرح، فقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ونظر في وجوهنا، وأخذ بعضادتي الباب، ثم قال: آخركم موتا في النار .
فقد مات منا ثمانية، ولم يبق غيري وغير سمرة، فليس شيء أحب إلي من أن أكون قد ذقت الموت.
وروى مثله حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أوس بن خالد قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عن أبي محذورة، فسألته، فقال: إني كنت أنا وسمرة، وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: آخركم موتا في النار ، فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة.
وقال معمر: ثنا عبد الله بن طاوس وغيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسمرة بن جندب، ولأبي هريرة، ولآخر: آخركم موتا في النار .
فمات الرجل، فكان الرجل إذا أراد أن يغيظ أبا هريرة يقول: مات سمرة، فإذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات أبو هريرة قبل سمرة.
وقتل سمرة بشرا كثيرا.
وقال سليمان بن حرب: ثنا عامر بن أبي عامر قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد في أصحاب الخز، فقالوا: ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه البقعة يعنون دار الإمارة قتل بها سبعون ألفا، فجاء يونس بن عبيد، فقلت: إنهم يقولون كذا وكذا، فقال: نعم من بين قتيل وقطيع، قيل له: ومن فعل ذلك يا أبا عبد الله قال: زياد وابنه عبيد الله وسمرة.
قال البيهقي: نرجو لسمرة بصحبته رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عبد الله بن معاوية الجمحي، عن رجل: أن سمرة استجمر، فغفل عن نفسه، وغفلوا عنه حتى أخذته.
وهب بن جرير، عن أبيه، سمع أبا يزيد المديني يقول: لما مرض سمرة أصابه برد شديد، فأوقدت له نار في كانون بين يديه، وكانون خلفه، وكانون عن يمينه، وآخر عن شماله، فجعل لا ينتفع بذلك، وكان يقول: كيف أصنع بما في جوفي، فلم يزل كذلك حتى مات.
وإن صح هذا فيكون إن شاء الله قوله عليه السلام آخركم موتا في النار متعلقا بموته في النار، لا بذاته.
قال عبد الله بن صبيح، عن ابن سيرين: كان سمرة فيما علمت عظيم الأمانة، صدوقا، يحب الإسلام وأهله.
توفي سمرة سنة تسع وخمسين، ويقال: في أول سنة ستين.
سودة أم المؤمنين مرت في خلافة عمر.
قال الواقدي: الثابت عندنا أنها توفيت سنة أربع وخمسين فيما حدثنا به محمد بن عبد الله بن مسلم، عن أبيه.
الشين شداد بن أوس ابن ثابت، أبو يعلى، ويقال: أبو عبد الرحمن الأنصاري النجاري، ابن أخي حسان بن ثابت.
له صحبة ورواية، أحد سادة الصحابة.
روى عنه: بشير بن كعب، وخالد بن معدان، وأبو الأشعث الصنعاني شراحيل، وأبو إدريس الخولاني، وأبو أسماء الرحبي، وجماعة، ومحمد، ويعلى إبناه.
فعن عبادة بن الصامت قال: شداد ممن أوتي العلم والحلم.
ابن جوصا: ثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس: حدثني أبي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كان لأبي يعلى شداد بن أوس خمسة أولاد، منهم بنته أسماء لها نسل إلى سنة ثلاثين ومائة.
ذكرت باقي الحديث في تلك السنة.
قال البخاري: شداد بن أوس، قيل إنه بدري، ولم يصح.
وقال محمد بن سنان القزاز وليس بحجة : ثنا عمر بن يونس اليماني، أنبأ علي بن محمد بن عمارة، سمعت شداد أنبأ عمار يحدث، عن شداد بن أوس، وكان بدريا.
وقال محمد بن سعد: لشداد بقية وعقب ببيت المقدس، وبهامات سنة ثمان وخمسين، وله خمس وسبعون سنة.
وعن خالد بن معدان قال: لم يبق من الصحابة بالشام أحد كان أوثق ولا أفقه ولا أرضى من عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وعمير بن سعد الذي ولاه عمر حمص.
وذكر غير واحد وفاة شداد سنة ثمان وخمسين، إلا ما رواه ابن جوصا عن محمد بن عبد الوهاب بن محمد المذكور، عن آبائه، أنه توفي سنة أربع وستين.
وقال سعيد بن عبد العزيز: فضل شداد بن أوس الأنصار بخصلتين: ببيان إذا نطق، وبكظم إذا غضب.
وقال ابن سعد: كان عابدا مجتهدا، قيل إن أباه استشهد يوم أحد، وقال غيره: لما قتل عثمان اعتزل شداد الفتنة وتعبد.
وقال فرج بن فضالة، عن أسد بن وداعة، عن شداد بن أوس: أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم، فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم، فيقوم فيصلي حتى يصبح.
نزل شداد بيت المقدس، وأخباره في تاريخ دمشق.
شريك بن شداد، الحضرمي التنعي.أحد العشرة الذين قتلوا مع حجر بعذراء صبرا، في سنة إحدى وخمسين.
وهو من التابعين.
شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى العبدري المكي الحجبي، أبو صفية، ويقال أبو عثمان.
حاجب الكعبة ابن أخت مصعب بن عمير العبدري، وإليه ينسب بنو شيبة حجبة الكعبة.
وأبوه قتله علي رضي الله عنه يوم أحد، فلما كان عام الفتح خرج شيبة مع النبي صلى الله عليه وسلم كافرا إلى حنين، ومن نيته اغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم هداه الله، ومن عليه بالإسلام، فأسلم، وقاتل يومئذ وثبت ولم يول.
وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر، وعمر.
وعنه: ابناه مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة، وحفيده مسافع بن عبد الله.
توفي سنة تسع وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين.
وحديثه في البخاري عن عمر.
الصاد صعصعة بن صوحان بن حجر العبدي الكوفي.أحد شيعة علي، أمره على بعض الكراديس يوم صفين.
وكان شريفا، مطاعا، خطيبا، بليغا، مفوها، واجه عثمان بشيء فأبعده إلى الشام.
وروى عن علي، وغيره.
وروى عنه: الشعبي، وأبو إسحاق، وابن بريدة، والمنهال بن عمرو.
وقال ابن سعد هو ثقة.
وفد على معاوية فخطب، فقال معاوية: إن كنت لأبغض أن أراك خطيبا، قال: وأنا إن كنت لأبغض أن أراك خليفة.
وقال ابن سعد: توفي في خلافة معاوية، وكنيته أبو عمر،له حكايات.
صفوان بن المعطل، السلمي، الذي له ذكر في حديث الإفك.
قد مر في سنة تسع عشرة.
وقال الواقدي: توفي سنة ستين بسميساط.
صيفي بن قشيل أو فشيل الربعي.كوفي من شيعة علي، قتل صبرا بعذراء مع حجر بن عدي، وكان من رؤوس أصحابه.
الطاء طارق بن عبد الله المحاربي له صحبة ورواية.
روى عنه: ربعي بن حراش وأبو صخرة جامع بن شداد.
وله حديثان إسنادهما صحيح.
وهو في عداد أهل الكوفة.
العين عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق، التيمية أم عبد الله، فقيهة نساء الأمة.
دخل بها النبي صلى الله عليه وسلم في شوال بعد بدر، ولها من العمر تسع سنين.
روى عنها: جماعة من الصحابة، والأسود، ومسروق، وابن المسيب، وعروة، والقاسم، والشعبي، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، ومعاذة العدوية، وعمرة الأنصارية، ونافع مولى ابن عمر، وخلق كثير.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام .
وعن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة .
رواه الترمذي وحسنه.
وقال عبد العزيز بن المختار: ثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص قلت: يا رسول الله أي الناس أحب إليك قال: عائشة ، قلت: ومن الرجال قال: أبوها.
وهذا صحيح صححه الترمذي.
وروي بإسناد صحيح من حديث أنس نحوه.
وقال زياد بن أيوب: ثنا مصعب بن سلام، ثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه قال: انتهينا إلى علي، فذكر عائشة فقال: حليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: هذا حديث حسن، فإن مصعبا لا بأس به إن شاء الله.
ومن عجيب ما ورد أن أبا محمد بن حزم، مع كونه أعلم أهل زمانه، ذهب إلى أن عائشة أفضل من أبيها، وهذا ما خرق به الإجماع.
قال ابن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر فأرونيه، فلما مر قيل لها: هذا ابن عمر، قالت: يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تنهاني عن مسيري قال: رأيت رجلا قد غلب عليك وظننت أنك لا تخالفينه يعني ابن الزبير قالت: أما إنك لو نهيتني ما خرجت تعني مسيرها في فتنة يوم الجمل.
أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام الشافعي، أنبأ ابن قدامة سنة إحدى عشرة وستمائة، أنبأ محمد هو ابن البطي، أنبأ أحمد بن الحسن، أنبأ أبو القاسم بن بشران، ثنا أبو مسعود، أنبأ أبو الفضل بن خزيمة، ثنا محمد بن أبي العوام، ثنا موسى بن داود، ثنا أبو مسعود الجرار، عن علي بن الأقمر فقال: ككان مسروق إذا حدث عن عائشة رضي الله عنها قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سموات، فلم أكذبها.
وقال أبو بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حديث قط، فسألنا عنه عائشة، إلا وجدنا عندها منه علما.
وقال مسروق: رأيت مشيخة الصحابة يسألونها عن الفرائض.

في الحين رجاء البركة.
قال محمد بن عمر: والشجب القربة تخرز من أسفلها ويقطع رأسها إذا خلقت، شبه الدلو العظيم.
قال وقد شهدت أم عامر الأشهلية خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت: مر بي النبي، صلى الله عليه وسلم، وأنا في نسوة فسلم علينا فرددنا عليه السلام.
أخبرنا خالد بن مخلد البجلي قال: حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت الأنصاري قال: أتت أم عامر بنت يزيد، وكانت من المبايعات، النبي، صلى الله عليه وسلم، بعرق فتعرقه ثم قام فصلى ولم يتوضأ.
الرباب بنت كعب بن عدي بن عبد الأشهل، تزوجت اليمان بن جابر العبسي حليفهم فولدت له حذيفة وسعدا وصفوان ومدلجا وليلى بني اليمان.
أسلمت الرباب بنت كعب وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم نيار بنت زيد بن مالك بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل، وهي أخت سعد بن زيد الأشهلي.
شهد سعد العقبة وبدرا، وهكذا نسب محمد بن عمر أم نيار وسماها في المبايعات ولم نجد لها ذكر في كتاب نسب الأنصار.
أم عمرو بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سلمى بنت سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وهي أخت سلمة بن سلامة بن وقش لأبيه وأمه، شهد العقبة وبدرا.
وتزوجت أم عمرو بنت سلامة محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة فولدت له.
وأسلمت أم عمرو بنت سلامة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نائلة بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها أم عمرو بنت عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم أخي عبد الأشهل بن جشم.
وهي أخت سلمة بن سلامة لأبيه.
تزوجت نائلة عبد الله بن سماك بن عمرو بن غزية من غسان حليف بني معاوية بن مالك بن الأوس فولدت له، ثم خلف عليها قيس بن كعب بن القين بن كعب بن سواد من بني سلمة فولدت له سهلا الشهيد يوم أحد.
أسلمت نائلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عقرب بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سهيمة بنت عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن نمير من بني واقف من الأوس، وهي أخت سلمة بن سلامة بن وقش لأبيه.
وتزوجت عقرب رافع بن يزيد بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له أسيدا.
وأسلمت عقرب وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
المحياة بنت سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل.
وأمها أم سهل بنت رومي بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، أسلمت وبايعت رسول الله في رواية عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
قال محمد بن عمر: هي عبادة بنت أبي نائلة سلكان بن سلامة، ولم يكن لسلكان بن سلامة إلا ابنة واحدة، واختلفوا في اسمها.
أم حنظلة بنت رومي بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سهيمة بنت عبد الله بن رفاعة بن نجدة من بني نمير من الأوس.
تزوجها ثعلبة بن أنس بن عدي بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له.
وأسلمت أم حنظلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
أم سهل بنت رومي بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سهيمة بنت عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن نمير من بني واقف من الأوس.
تزوجت سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له.
وأسلمت أم سهل وبايعت رسول الله في رواية محمد بن عمر.
أمامة بنت بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها فاطمة بنت بشر بن عدي بن أبي غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وهي أخت عباد بن بشر، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
وتزوج أمامة بنت بشر محمود بن مسلمة بن سلمة خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة من الأوس فولدت له.
وذكر محمد بن عمر أن أمامة بنت بشر هي أم علي بن أسد بن عبيد بن سعية الهدلي والهدل إخوة قريظة ودعوتهم في بني قريظة.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: أم علي بن أسد بن عبيد بن سعية الهدلي أم علي بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل.
أسلمت أمامة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قول محمد بن عمر.
حواء بنت زيد بن سكن بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها عقرب بنت معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وهي أخت رافع بن يزيد، شهد بدرا.
وتزوجها قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر فولدت له ثابتا.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي التي أوصى بها رسول الله قيس بن الخطيم.
وكانت أسلمت قديما ورسول الله بمكة قبل الهجرة فحسن إسلامها وبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووافى قيس بن الخطيم ذا المجاز، سوقا من أسواق مكة، فأتاه رسول الله فدعاه إلى الإسلام وحرص عليه فقال قيس: ما أحسن ما تدعو إليه وإن الذي تدعو إليه لحسن ولكن الحرب شغلتني عن هذا الحديث.
وجعل رسول الله يلح عليه ويكنيه ويقول: يا أبا يزيد أدعوك إلى الله.
ويرد عليه قيس كلامه الأول.
فقال رسول الله: يا أبا يزيد إن صاحبتك حواء قد بلغني أنك تسيء صحبتها مذ فارقت دينك فاتق الله واحفظني فيها ولا تعرض لها.
قال: نعم وكرامة، أفعل ما أحببت لا أعرض لها إلا بخير، وكان قيس يسيء إليها قبل ذلك كل الإساءة.
ثم قدم قيس المدينة فقال: يا حواء لقيت صاحبك محمدا فسألني أن أحفظك فيه وأنا والله واف له بما أعطيته فعليك بشأنك، فوالله لا ينالك مني أذى أبدا.
فأظهرت حواء ما كانت تخفي من الإسلام فلا يعرض لها قيس، فيكلم في ذلك، ويقال له: يا أبا يزيد امرأتك تتبع دين محمد.
فيقول قيس: قد جعلت لمحمد أن لا أسوءها وأحفظه فيها.
أميمة بنت عمرو بن سهل بن معبد بن مخرمة بن قلع بن حريش بن عبد الأشهل.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد ابن عمر.
هند بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم من أهل راتج، وعمرو بن جشم هو أخو عبد الأشهل بن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
مليكة بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله في رواية محمد بن عمر.
وهي امرأة أبي الهيثم بن التيهان وولدت له.
الصعبة بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
أميمة بنت أبي الهيثم مالك بن التيهان بن مالك بن بلي قضاعة حليف بني عبد الأشهل بن جشم، وأمها مليكة بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو ابن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله في رواية محمد بن عمر.
فاطمة بنت اليمان أخت حذيفة بن اليمان العبسي وهم حلفاء بني عبد الأشهل.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه.
أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي قال: حدثنا شعبة عن حصين بن عبد الرحمن قال: سمعت أبا عبيدة بن حذيفة يحدثه عن عمته فاطمة قالت: عدت رسول الله في نسوة وإذا سقاء معلق وماؤه يقطر عليه من شدة ما يجد من حر الحمى، فقلنا: يا رسول الله لو دعوت الله فأذهب عنك هذا.
فقال: إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي بن خراش عن امرأة عن أخت حذيفة، وكان له أخوات قد أدركن النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: خطبنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا معشر النساء أليس لكن في الفضة ما تحلين؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به.
قال منصور: فذكرت ذلك لمجاهد فقال: قد أدركتهن وإن إحداهن لتتخذ لكمها زرا تواري خاتمها.
ومن نساء بني حارثة ابن الخزرج وهو النبيت بن مالك بن الأوس أمامة بنت خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة أخت رافع بن خديج.
هكذا قال محمد بن عمر.
أمامة بنت رافع.
أسلمت وبايعت رسول الله، وأمها حليمة بنت عروة بن مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة من الخزرج.
تزوجها أسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له ثابتا ومحمدا وأم كلثوم وأم الحسن.
عميرة بنت ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها فاطمة بنت بشر بن عدي بن أبي بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف من بني قوقل من الخزرج حلفاء بني عبد الأشهل.
تزوجها مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له زيدا وصرارة وعبد الرحمن وعبد الله قتلا يوم الجسر شهيدين لا عقب لهما.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت نهيك بن يساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها أم عبد الله بنت أسلم بن حريش بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
تزوج ليلى سهل بن الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
أسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ثبيتة بنت الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها سهلة بنت امرئ القيس بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها أوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له عبد الله وكباثة وعرابة.
أسلمت ثبيتة بنت الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
جميلة بنت صيفي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها النوار بنت قيس بت لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
وجميلة هي أخت غلبة بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة لأمه.
وتزوج جميلة عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية من بني عمرو ابن عوف.
أسلمت جميلة وبايعت رسول الله.
أميمة بنت عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها أم عمير بنت عمرو بن عدي من بني حنظلة من بني تميم.
وتزوج أميمة سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو من ولد مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار.
أسلمت أميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عامر بنت سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة واسمها حبابة، وأمها سعاد بنت عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها أسيد بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة فولدت له يزيد.
أسلمت أم عامر وبايعت رسول الله في رواية عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
جميلة بنت سنان بن ثعلبة بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة.
تزوجها عبيد السهام بن سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة فولدت له ثابتا.
أسلمت جميلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت أبي حثمة واسمه عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم الربيع بنت أسلم بن حريش بن عدي ابن مجدعة بن حارثة.
تزوجها يزيد بن أسيد بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة ثم خلف عليها يزيد بن برذع بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سهيل بنت أبي حثمة واسمه عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها حجة بنت عمير بن عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها يزيد بن البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة فولدت له مخلدا.
أسلمت أم سهل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أميمة

/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا همام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: إن يوم حنين كان يوما مطيرا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن الصلاة في الرحال .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوموسى، ثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: أصابتنا سماء ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى: الصلاة في الرحال .
/ قال: وثنا أبوعبدالله الدورقي، ثنا أبوداود... فذكره.
قلت: رجال إسناد حديث سمرة ثقات.
/ وقال مسدد: ثنا يحيى، عن منصور، حدثني عمرو بن دينار، سمعت عمرو بن أوس يقول: حدثني من سمع مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين نادى بالصلاة وحين أقام: صلوا في رحالكم في مطر كان .
/ قلت: رواه النسائي في الصغرى من طريق عمرو بن دينار، عن عمرو بن أوس، أبنا رجل من ثقيف أنه سمع منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في ليلة مطيرة في السفر يقول: حي على الصلاة، حي على الفلاح، صلوا في رحالكم .
باب في إجابة المؤذن / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عاصم بن عبيدالله، عن عبدالله بن عبدالله بن الحارث، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول مثلما يقول المؤذن، فإذا بلغ حي على الصلاة، حي على الفلاح قال: لا حول ولا قوة إلا بالله / قلت: رواه النسائي في اليوم والليلة عن بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان... فذكره.
وعاصم بن عبيدالله بن عاصم العمري ضعيف.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن عبدالله بن يسار، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن أشياخه قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فلما غابت الشمس سمع رجلا يؤذن فقال: الله أكبر الله أكبر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلما قال.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شهد شهادة الحق.
فقال: أشهد أن محمدا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوجب الجنة.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اطلبوه، فإنكم تجدونه راعيا معزبا أو مكلبا.
قال: فطلبوه فوجدوه راعيا معزبا .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبومعاوية... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات.
ورواه أحمد بن حنبل من طريق عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا الوليد، عن عفير بن معدان، ثنا سليم بن عامر، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نادى المنادي بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا الحكم بن موسى، ثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عائذ، حدثني سليم بن عامر... فذكره.
وزاد: فمن نزل به كرب أو شدة فليتحين المنادي، فإذا كبر كبر، وإذا تشهد تشهد، وإذا قال: حي على الصلاة، قال: حي على الصلاة، وإذا قال: حي على الفلاح قال حي على الفلاح، ثم يقول: اللهم رب هذه الدعوة الحق المستجابة المستجاب لها، دعوة الحق وكلمة التقوى، أحينا عليها، وأمتنا عليها، وابعثنا عليها، واجعلنا من خيار أهلها، محيانا ومماتنا، ثم يسأل الله عز وجل حاجته .
/ قلت: رواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل، ثنا الحكم بن موسى، ثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عامر عفير بن معدان... فذكر حديث أبي يعلى.
ورواه الحاكم أبوعبدالله في المستدرك من طريق الهيثم بن خارجة، ثنا الوليد بن مسلم، عن عفير... فذكر مثل حديث أبي يعلى.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد.
وليس كما زعم، لتدليس الوليد بن مسلم، وضعف عفير بن معدان.
وله شاهد موقوف على ابن عمر، رواه الطبراني في كتاب الدعاء ، والحاكم في المستدرك، ورواه البيهقي عن الحاكم به.
وقوله: فليتحين المنادي أي: ينتظر بدعوته حين يؤذن المؤذن فيجيبه، ثم يسأل الله حاجته.
قال أحمد بن منيع: وثنا النضر بن إسماعيل، عن عبدالرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد قال: كان علي إذا سمع الأذان قال: أشهد بها كل شاهد، وأتحملها عن كل جاحد .
قال: وثنا النضر بن إسماعيل، عن عبدالرحمن بن إسحاق، عن عبدالله بن عكيم قال: كان عثمان إذا سمع الأذان قال: مرحبا بالقائلين عدلا وبالصلاة مرحبا وأهلا .
/ قال: وثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، ثنا شريك، عن عاصم بن عبيدالله بن عاصم، عن علي بن حسين، عن أبي رافع قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع المؤذن قال كما يقول، فإذا قال: حي على الصلاة، حي على الفلاح قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
/ قال: وثنا أسود بن عامر شاذان، عن شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن علي بن حسين، عن أبي رافع مولى أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... بنحوه، أوكما قال.
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا أسود بن عامر وحسين بن محمد قالا: ثنا شريك... فذكره.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا حماد يعني ابن سلمة عن علي بن زيد، عن رجل من بني هاشم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل حديث قبله: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يقول: الله أكبر الله أكبر، قال مثلما يقول، وإذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قال مثل ذلك، وإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال مثلما يقول، وإذا قال حي على الصلاة، حي على الفلاح، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
قلت: علي بن زيد ضعيف، وداود كذاب.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوالربيع الزهراني، ثنا سلام، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرس ذات ليلة فأذن بلال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال مثل مقالته، وشهد مثل شهادته فله الجنة .
قلت: يزيد بن أبان الرقاشى ضعيف، وكذا زيد العمي الراوي عنه.
باب الدعاء عند الأذان / قال أبوداود الطيالسي: ثنا الربيع، عن يزيد، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نودي بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء.
قال يزيد: وكان يقال: الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد .
/ رواه أبويعلى الموصلي قال: ثنا عبدالأعلى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا إن الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة فادعوا .
/ قال: وثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق الهمداني، عن بريد... فذكره إلا أنه قال: مستجاب .
قلت: رواه أبوداود ، والنسائي، والترمذي وحسنه باختصار.
ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما كرواية أبي يعلى.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا فضيل بن محمد الملطي ثنا أبونعيم، ثنا أبوالعميس، سمعت يزيد الرقاشي يحدث... فذكره.
ثم رواه من طرق، منها عن سليمان التيمي، عن أنس به.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا عبيدالله بن موسى، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سلوا الله لي الوسيلة لا يسألها لي مؤمن في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبومعاوية، ثنا موسى بن عبيدة... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا عبيدالله بن موسى... فذكره.
قلت: موسى بن عبيدة ضعيف.
ورواه الطبراني في الأوسط من رواية الوليد بن عبدالملك الحراني، عن موسى بن أعين.
والوليد مستقيم الحديث فيما رواه عن الثقات، وابن أعين ثقة مشهور.
/ ورواه في الكبير أيضا، ولفظه قال: من سمع النداء فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد، وبلغه درجة الوسيلة عندك، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة، وجبت له الشفاعة .
وفي إسناده إسحاق بن عبدالله بن كيسان، وهو لين الحديث.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا أبوالزبير محمد بن مسلم مولى حكيم بن حزام، عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، صل على محمد، وارض عني رضا لا سخط بعده، استجاب الله دعوته .
قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده والطبراني في الأوسط من طريق ابن لهيعة، وهو ضعيف.
باب فيمن خرج من المسجد بعد الأذان أو سمع النداء فلم يأته إلا من عذر قال مسدد: ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم أنه كره أن يخرج الرجل من المسجد وقد سمع الإقامة .
قلت: قال الترمذي: وفي الباب عن عثمان، قال: وعلى هذا العمل عند أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم ألا يخرج أحد من المسجد بعد الأذان إلا من عذر أن يكون على غير وضوء، أو أمر لابد منه.
قال: ويروى عن إبراهيم النخعي أنه قال: يخرج ما لم يأخذ المؤذن في الإقامة.
قال: وهذا عندنا لمن له عذر في الخروج منه .انتهى.
قال الحافظ أبوبكر بن المنذر:روينا عن غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا: من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له منهم: ابن مسعود، وأبوموسى الأشعري، وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: وممن كان يرى حضور الجماعات فرض: عطاء وأحمد بن حنبل وأبوثور.
وقال الشافعي: لا أرخص لمن قدر على صلاة الجماعة في ترك إتيانها إلا من عذر، انتهى.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن سليمان بن المغيرة، عن أبي موسى الهلالي، عن أبيه، عن ابن مسعود قال: من سمع الأذان ثم لم يأت الصلاة من غير علة، فلا صلاة له .
قلت: له شاهد من حديث بريدة رواه الحاكم وصححه، ولفظه: من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له .
ورواه أبوداود ، وابن ماجه ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم وصححه، من حديث ابن عباس ولفظه: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر .
ورواه مسدد وغيره من حديث أبي هريرة، وسيأتي في كتاب المساجد هو وغيره.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا غندر، عن شعبة، عن محمد بن عبدالرحمن، عن عمه ولم أر رجلا فينا يشبهه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سمع نداء الجماعة ثم لم يأت ثلاثا، ثم سمع ثم لم يأت ثلاثا، طبع على قلبه، فجعل قلبه قلب منافق .
باب عدد المؤذنين واتخاذ الديك الأبيض للصلاة / قال مسدد: ثنا خالد، ثنا ليث، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذنان: بلال، وأبومحذورة .
/ لفظ مسلم كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنان: بلال و ابن أم مكتوم .
وكذا في أبي داود.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة مؤذنين: بلال، وأبومحذورة، وابن أم مكتوم .
/ رواه أبوعبدالله الحاكم: أبنا أبوبكر بن إسحاق، أبنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم به.
قال أبوبكر: و الخبران صحيحان، فمن قال: كان له مؤذنان أراد اللذين كانا يؤذنان بالمدينة، ومن قال: ثلاثة أراد أبامحذورة الذي كان يؤذن بمكة.
قلت: وقد أذن للنبي صلى الله عليه وسلم رابع وخامس: زياد بن الحارث الصدائي، وسعد بن عابد المعروف بسعد القرظ بقباء.
وروى ابن خزيمة في صحيحه والدارمي في مسنده من حديث أبي محذورة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر نحوا من عشرين رجلا فأذنوا، فأعجبه صوت أبي محذورة فعلمه الأذان وسيأتي في كتاب علامات النبوة في باب إخباره بالمغيبات من حديث أنس.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جهز جيشا إلى المشركين... الحديث بطوله، وفيه: فتوضئوا فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب عليهم حتى توضئوا، وأذن رجل منهم... الحديث بطوله.
وقال مسدد: ثنا عيسى بن يونس، ثنا الأحوص بن حكيم، عن عبيدة اليزني قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب الديك الأبيض ويأمر باتخاذه، ويقوله: إنه يؤذن للصلاة، ويوقظ النائم، ويطرد الجن بصياحه .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الأحوص بن حكيم.
قال: وحدثني بشير عن زينب قالت: كانت عائشة تتخذ ديكا؟ لوقت صلاتها ولوقت سحورها .
باب فيمن يقيم الصلاة ومتى تقام / قال عبد بن حميد: ثنا عبيدالله بن موسى، ثنا سعيد السماك، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر قال: أبطأ بلال يوما بالأذان فأذن رجل، فجاء بلال فأراد أن يقيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقيم من أذن .
/ قلت: رواه البيهقي في سننه: من طريق سعيد بن راشد المازني، ثنا عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير له فحضرت الصلاة، فنزل القوم فطلبوا بلالا فلم يجدوه، فقام رجل فأذن، ثم جاء بلال، فقال القوم: إن رجلا قد أذن، فمكث القوم هونا، ثم إن بلالا أراد أن يقيم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : مهلا يا بلال، فإنما يقيم من أذن .
قال البيهقي: تفرد به سعيد بن راشد وهو ضعيف، انتهى.
وله شاهد من حديث زياد الصدائي، رواه الترمذي في الجامع من طريق الإفريقي والرجل المؤذن المبهم في الحديث هو زياد بن الحارث الصدائي، قاله الخطيب البغدادي، وكذا صرح به الترمذي في الجامع من حديث زياد.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الأنطاكي، ثنا حجاج بن فروخ، ثنا العوام بن حوشب، عن عبدالله بن أبي أوفى قال: كان بلال إذا قال: قد قامت الصلاة، نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الحجاج.
باب النهي عن الصلاة إذا أخذ المؤذن في الإقامة قال أبوداود الطيالسي: ثنا أبوعامر الخزاز، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: كنت أصلي وأخذ المؤذن في الإقامة، فجذبني النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أتصلي الصبح أربعا .
رواه مسدد: عن يحيى بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن بلالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصلاة، فخرج فإذا هو بابن القشب يصلي ركعتين، فقال: أتصلي الصبح أربعا .
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، أبنا أبوعامر صالح بن رستم، عن عبدالله بن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: أقيمت الصلاة صلاة الصبح فقام رجل يصلي الركعتين، فجذبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أتصلي الصبح أربعا .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا وكيع بن الجراح عن صالح ابن رستم... فذكره.
ورواه البزار أو الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه.
/ ورواه ابن منده في معرفة الصحابة من طريق إسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد بعد ما أقيمت الصلاة وأبي بن القشب يصلي ركعتين، فقال: أتصلي الصبح أربعا؟ .
قال أبونعيم في معرفة الصحابة: وهم فيه بعض الرواة، وإنما هو عبدالله بن مالك بن القشب، وهوعبدالله بن بحينة، وبحينة أمه.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، عن شريك بن عبدالله بن أبي نمر، عن أبي سلمة قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي ركعتين وقد أقيمت الصلاة، فقال: أصلاتان معا؟ .

 الهندسة المعمارية في دولة الإمارات العربية المتحدة شهدت تحولا جذريا في العقود الأخيرة من مجرد مجموعة من قرى الصيد إلى مركز أعمال عالمي معروف بالابتكار والديناميكية.
بين الستينيات والسبعينيات بقيت الهندسة المعمارية في الإمارات العربية المتحدة تقليدية فقط مع استمرار الأزقة الضيقة وبيوت ذات أبراج الرياح مما يعكس تراثا بدويا قويا.
تتأثر الهندسة المعمارية بعناصر الثقافة الإسلامية والعربية .
في أوائل الثمانينيات من القرن الماضي قام الشيخ زايد حاكم الإمارات العربية المتحدة آنذاك بتعيين المهندس البريطاني جون هاريس لإنشاء الهندسة المعمارية العصرية الأنيقة التي تشتهر بها المدن الرئيسية في الإمارات العربية المتحدة اليوم.
يمثل إدخال الجدران الستارية الزجاجية المكشوفة بداية الحركة والتي تستخدم على نطاق واسع في تصميم جميع الواجهات التجارية والمباني الشاهقة على الخليج العربي .
في المناطق التجارية الأقل تستمر الهندسة المعمارية الإماراتية في عكس أنماط الحياة التقليدية والتقليدية للسكان الأصليين من مواد بناء بسيطة على عكس نمط البناء في دبي وأبو ظبي اليوم.
تأثرت العمارة التقليدية في الإمارات العربية المتحدة بشكل كبير بالمناظر الطبيعية الصحراوية والثقافة ونمط الحياة ومواد البناء المتاحة.
كانت قبائل البدو تعيش تقليديا في الصحراء وتستخدم بيوتا معروشة بسعف النخيل.
غالبا ما كانت أعمدة المنازل تصنع من أشجار المانغروف المستوردة من شرق إفريقيا .
في الأشهر الأكثر برودة يتم اتخاذ خطوة نحو استخدام ملاجئ من جلد الحيوان.
كانت الخيمة البدوية بنية مفيدة وقابلة للتكيف غالبا ما تكون مصنوعة من صوف الأغنام أو شعر الإبل أو شعر الماعز من قبل نساء القبيلة.
هذه الخيم كانت تسمى بيت الشعار والتي تعني بيت الشعر .
مواد أخرى مثل مزيج من الصدف والحجر الجيري كموارد بناء في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
طالبت الطبيعة البدوية للقبيلة البدوية بالحاجة إلى مواد خفيفة يمكن التخلص منها يمكن العثور عليها على طول الخطوط الساحلية.
في المقابل تم بناء المنازل الدائمة في الداخل بمزيج من الطين يتكون من كتل معززة باستخدام الأحجار المرتبطة ببعضها مع مزيج من الطين الأحمر.
حدد السياق الجغرافي لقبيلة ما أو مجموعة ما نوع المواد التي استخدمت في تشييد المباني مما يعني أن معظم المباني كانت تتألف من مواد مستمدة من البيئة المحيطة.
تراوحت هذه بين المرجان والطين والحجر وصولا إلى سعف النخيل والشعر الحيواني.
خلق المناخ القاسي في الإمارات العربية المتحدة حاجة إلى التهوية بسبب ارتفاع درجات الحرارة خلال العام.
وقد أدى ذلك إلى إدخال أبراج الرياح الإيرانية والمعروفة باسم الملاقف .
تسمح هذه الأعمدة الرأسية بتدفق الهواء البارد إلى أسفل وتوزيع المياه لتكون متوفرة في الجزء السفلي من الهيكل مما يسمح لتبريد درجة الحرارة الداخلية للمبنى.
في حين يمكن إرجاع الاستيطان البشري في دولة الإمارات العربية المتحدة إلى العصر الحجري قبل الميلاد لم تبدأ المستوطنات الأكبر حجما حتى العصر البرونزي ، ، قبل الميلاد .
تم تطوير هذه المستوطنات في الواحات الداخلية والمناطق الساحلية التي يسكنها المزارعون ورعاة الحيوانات والصيادين.
كانت أول مستوطنة كبيرة مسجلة هي مدينة العين والتي من خلالها سيقوم السكان بتصدير المنتجات الزراعية عبر ميناء أم النار الواقع قبالة جزيرة أبو ظبي.
كانت هذه منشأة دائمة مؤلفة من مبان جيدة البناء مبنية من الحجر المنحوت والمكسو ، مع مقابر دائرية تشبه الأبراج.
تشير الدلائل من هذه المواقع إلى وجود تجارة قوية تتطور من إنتاج الفخار وتصدير النحاس خاصة بين هذه المستوطنات والحضارات المحيطة بها مثل بلاد ما بين النهرين .
ظهر نظام الري المائي المعروف باسم القناة في العصر الحديدي قبل الميلاد .
قدم هذا النظام إمدادات مياه ثابتة نسبيا على مدار السنة من خلال الاستفادة من إمدادات المياه الجوفية مما أدى إلى تغيير في أنماط المستوطنات حيث تتبع المجموعات مسار مصدر المياه.
حتى منتصف القرن العشرين يمثل بداية الاهتمام الغربي بالمنطقة تقسم معظم المباني في خمس فئات: المباني الدينية والسكنية والأسواق والمباني العامة والدفاعية.
المباني التي شيدت حتى ذلك الحين ظلت ضمن الأساليب التقليدية.
على عكس الأساليب الأخرى للعمارة الإسلامية والفارسية ، هناك القليل من الزخارف الموجودة في الهندسة المعمارية التقليدية لدولة الإمارات العربية المتحدة.
هناك عدد قليل فقط من المساجد التي تقدم أي شكل من أشكال الزخارف ، مما يعكس نقص الموارد المتاحة والاعتماد العام على هياكل بسيطة ولكنها فعالة.
شهدت بداية عصر العولمة في الثمانينيات من القرن الماضي أن تصبح الإمارات العربية المتحدة واحدة من أكثر الدول المتقدمة في الخليج العربي .
شهدت البلاد دفعة اقتصادية كبيرة مع التحول إلى اقتصاد قائم على السلع الأساسية مع شحنات من النفط والغاز الطبيعي التي تمثل من إجمالي الصادرات و من الناتج المحلي الإجمالي .
خلال العقدين الماضيين بذلت جهود كبيرة لتنويع الاقتصاد وتقليل الاعتماد على عائدات النفط من خلال استثمارات ضخمة في قطاعات السياحة والمالية والبناء.
منذ أواخر الثمانينيات أصبحت الهندسة المعمارية لدولة الإمارات العربية المتحدة مشهورة بصورتها الحضرية حيث أصبحت غربية إلى حد كبير ولكن لا تزال تحتفظ بعناصر الثقافة الإماراتية التقليدية.
استندت التنمية الاقتصادية الأولية في دولة الإمارات العربية المتحدة خلال الخمسينيات والستينيات إلى حد كبير على صناعة النفط والغاز منذ التنويع الاقتصادي إلى التصنيع والبناء والتجارة.
يمثل قطاع النفط والغاز حوالي ثلثي إيرادات دولة الإمارات العربية المتحدة حيث يستخدم واحد في المائة من قوة العمل في حين يمثل قطاع الخدمات التجارية والإصلاحات والبناء والتصنيع نسبة من قوة العمل.
في العقود الماضية صاحب النمو السكاني المرتفع في الإمارات نمو اقتصادي مرتفع.
بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي .
من عام حتى عام ووصل إلى أعلى مستوى له على الإطلاق عند .
في عام .
وقد أعقب ذلك مستوى معيشة أكبر حيث وصل مؤشر التنمية البشرية الحالي إلى .
في المرتبة دولة في العالم.
تتمثل التوقعات الاقتصادية العامة لدولة الإمارات العربية المتحدة في النمو المستمر مع التنمية الأسرع من أي دولة خليجية رئيسية أخرى والتي تشجعها بشكل كبير قطاعات السياحة والتصنيع والمالية.
على عكس دول الخليج الأخرى حيث تميل الثروة النفطية إلى أن تكون مركزية حول العائلة المالكة الحاكمة فإن دولة الإمارات العربية المتحدة التي تحكمها عائلة آل نهيان تهدف إلى توزيع واستثمار هذه الثروة من الموارد الطبيعية في البنية التحتية للأمة.
خلال الأربعين سنة الماضية طورت حكومة الإمارات العربية المتحدة بنية تحتية كافية للسكان الإماراتيين بما في ذلك الكهرباء والنقل والإسكان والاتصالات والمستشفيات.
هذه كلها مدعومة بشدة.
سمحت السياسة الاقتصادية المفتوحة للشركات متعددة الجنسيات بالتطوير والعمل من خلال الأعمال التجارية والصناعية.
وقد نتج عن هذا البنية التحتية الديناميكية والمتعددة الجوانب التي تشتهر بها الإمارات العربية المتحدة.
بالإضافة إلى ذلك اتخذت دولة الإمارات العربية المتحدة الموارد التجارية والتكنولوجية التي يقدمها الغرب لتعزيز ودمج اقتصادها في بيئة عالمية.
تتأثر بنية الدولة بشدة بتدفق الثروة الذي نتج عن الطفرة الاقتصادية في العقود الأخيرة.
ومع ذلك استمر التطور الحضري والتجاري في جميع مدن الإمارات الرئيسية متأثرا بالهندسة الإسلامية مما منح هذه المدن العالمية خلفية عربية مميزة.
أولت أعمال البناء المبكرة بعد توسع دبي كمدينة عالمية القليل من الاهتمام بالعمارة الإسلامية التقليدية ولم يتم النظر في المخاوف البيئية.
في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات أصبحت الأبراج الزجاجية بارزة في مدينة دبي والتي تطلبت جميعها كميات هائلة من الكهرباء للحفاظ على برودة الهواء.
في الآونة الأخيرة أصبح المهندسون المعماريون على دراية بكل من التراث العربي والشواغل البيئية مما أدى إلى تطوير أكثر انسجاما يشرف عليه حكام دبي في السنوات العشرين الماضية.
تستخدم مواد البناء المقاومة للحرارة بشكل متزايد في الإنشاءات جنبا إلى جنب مع التصميمات العربية التقليدية.
يمكن ملاحظة ذلك في المباني التي جذبت دبي اهتماما عالميا لها ، بما في ذلك برج خليفة وبرج العرب .
تم افتتاح برج خليفة في يناير حيث تم الكشف عنه كأطول هيكل قائم بذاته في العالم عند مستوى .
م .
قدم .
يستضيف المبنى العديد من المرافق المختلطة بما في ذلك المحلات التجارية والمكاتب وأماكن الترفيه والقطاعات السكنية.
في تصميم المبنى تولى المهندس المعماري الرئيسي أدريان سميث عناصر من العمارة الإسلامية التقليدية والتي تستخدم اللوالب التصاعدية.
يعكس هذا عناصر من التصميم الإسلامي مع خلق شكل استراتيجي لضمان انخفاض كتلة المبنى مع الارتفاع مما يسمح بهيكل أقوى وأكثر قوة.
من المفترض أن يصعد المبنى من زهرة على أساس زهرة الزنبق الأبيض الأصلي في الصحراء المحيطة.
تم تصميم برج العرب من قبل المهندس المعماري توم رايت ليشبه مركب.
يتكون الهيكل من إطار خارجي من الصلب ملفوف حول برج خرساني مع تيفلون أبيض مغطى بالألياف الزجاجية تشكل الشراع .
برج العرب يقف على جزيرة اصطناعية م .
قدم من شاطئ الجميرة .
ادعى المهندس المعماري أن العميل أراد بناءا يصبح معلما رمزيا لدبي على غرار دار الأوبرا في سيدني وساعة بيغ بن في لندن وبرج إيفل في باريس .
تم افتتاح المبنى في عام بعد خمس سنوات من البناء.
في عام تم التخطيط للهندسة المعمارية في أبوظبي تحت إشراف الشيخ زايد من قبل المهندس الياباني كاتسوهيكو تاكاهاشي.
في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية هناك كمية كبيرة من المباني المتوسطة والعالية الارتفاع من بين ناطحات السحاب البارزة في المدينة : أبراج الاتحاد ومقر بنك أبوظبي الوطني وبرج هيئة أبوظبي للاستثمار ، ومقر الدار وقصر الإمارات متأثرين بشدة بتراثها العربي.
أبو ظبي هي موطن لعدة ناطحات سحاب من الأطول في العالم.
تم تشجيع تطوير المباني العالية في خطة أبوظبي .
يستمر التوسع في منطقة الأعمال المركزية في أبوظبي في النمو ، مع إنشاء العديد من ناطحات السحاب في المدينة.
تشمل بعض أطول المباني في أبوظبي برج محمد بن راشد السكني على ارتفاع مترا ، .
قدم ، ذا لاندمارك م .
قدم وبرج سكاي م .
قدم .
على النقيض من ناطحات السحاب الحديثة في المدينة يواصل مسجد الشيخ زايد الظهور كواحد من أكثر الأماكن الثمينة في المجتمع الإماراتي المعاصر.
بدأ التصميم والبناء في نوفمبر بهدف توحيد العالم وتوظيف الحرفيين والمواد من العديد من البلدان بما في ذلك ألمانيا وإيطاليا وتركيا وإيران والمغرب وباكستان والإمارات العربية المتحدة واليونان ونيوزيلندا والصين .
يتكون المسجد من مواد مثل الرخام والحجر والذهب والسيراميك والبلورات وكلها تم اختيارها لصفاتها الطويلة الأمد.
على هذا النحو فإن الهيكل هو قصيدة للطبيعة المعولمة للعمارة الحديثة لكنه لا يزال عن طريق دمج العديد من الجوانب التقليدية للتصميم العربي التقليدي.
في المناطق الأقل تطورا في الإمارات العربية المتحدة لا تزال الهندسة المعمارية تقليدية إلى حد كبير مع استخدام هياكل البارجيل لأغراض عملية.
لا يزال جزء كبير من العمارة التقليدية لدولة الإمارات العربية المتحدة التي طورت في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر في المناطق الغربية للدولة.
يتم إنشاء هذه المستوطنات استجابة لظروف اجتماعية وبيئية محددة مثل المنازل والأسواق والمساجد والمباني المحصنة كلها تعكس التأثيرات المترابطة بين ثقافة المجموعة وتجارتها.
حتى يومنا هذا مواد البناء بسيطة وتعكس الموارد المتاحة.
يعد استخدام الألواح الحجرية ومزيج الجير المستخرج من الصدف والطباشير ومعجون الماء من الخصائص المميزة للمنازل الداخلية الدائمة.
هيكل هذه المنازل يدل على الخصوصية والتهوية والثقافة للسكان مع جدران عالية ورؤية محدودة في المباني.
لا تزال ميزات الإسكان في الفناء تستخدم وهي مصممة للسماح بالتفاعل العام بين أفراد الأسرة الذكور مع الحفاظ على كرامة وخصوصية أفراد الأسرة من الإناث.
هذا مثال على المعايير المجتمعية التقليدية التي يتم الحفاظ عليها جيدا من خلال التركيبات المعمارية في المناطق الأقل تسويقا.
تعتمد البنية الريفية والقروية في دولة الإمارات العربية المتحدة فقط على حماية الركاب من العناصر البيئية القاسية ومناخ المنطقة الجغرافية .
على المستوى الأساسي ، هناك حاجة للحماية من درجات الحرارة العالية والرطوبة العالية والإشعاع الشمسي العالي والعواصف الترابية والرياح الصحراوية.
ينعكس هذا بشدة في الاستخدام التقليدي والحالي لمنازل الفناء والعريش المنازل المعروشة بسعف النخيل .

كتب المتوكل على الله إلى عبد الرحمن بن خاقان لما توفي يحيى بن خاقان، وهو إذ ذاك بالبصرة: أما بعد، فقد جرى من قضاء الله عز وجل في وفاة يحيى بن خاقان على أحسن ما توفي عليه ذو طاعة ونصيحة وقيام بحق أمانة الله في سلطانه ورعيته ما جرى على الأولين، وهو جار على الآخرين، حتى يرث الله الأرض ومن عليها، وإليه يرجعون؛ وإن أمير المؤمنين يأمرك بالرجوع إلى الله عز وجل، والرضا بقضائه، وتلقي النعمة برضا أمير المؤمنين عن يحيى، وما أتبعه من الدعاء وخلفه في عقبه بما يستديمها من الصبر والشكر، والشخوص إلى باب أمير المؤمنين إذا ورد عليك كتابه هذا، بعد أن تخلف في عملك من يقوم فيه مقامك، منبسط الأمل، منفسح الرجاء، واثقا بما يرعى أمير المؤمنين منك بنفسك في طاعتك، وموالاتك في أسبابك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته؛ وكتب بإملاء أمير المؤمنين يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر سنة أربعين ومائتين.
ووقع المتوكل على الله بخطه بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن، ثق بالله العظيم، وبالذي لك عند أمير المؤمنين، وطب نفسا ولا تحمل على نفسك من الغم ما لا ينفعك، لا بل يضرك، ويغتم به أمير المؤمنين، وهذا خط أمير المؤمنين إليك، والسلام.
قال أعرابي: لا شيء أهرم للوليد، وأبلى للجديد، من ليل يسري، وقدر يجري.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه على المنبر: تجهزوا رحمكم الله فقد نودي بالرحيل، وأقلوا الفرحة على الدنيا، وانقلبوا بصالح ما يحضركم من الزاد، فإن قدامكم عقبة كؤودا، ومنازل مخوفة مهولة، لا بد من الممر عليها، والوقوف عندها، فإما برحمة الله عز وجل فنجوتم من فظاعتها، وشدة مختبرها، وكراهة منظرها، وإما بهلكة ليس بعدها خيار.
قال فيلسوف: من عدم العقل لم يزده السلطان عزا، ومن عدم القناعة لم يزده المال غنى.
سمع هذا الكلام أبو زيد المروزي فقال، قال الربيع بن خثيم: من عدم الإيمان لم تزده الرواية فقها.
قال صاحب المنطق: إنما الإنسان عقل في صورة، فمن أخطأه العقل ولزمته الصورة لم يكن إنسانا كاملا، ولم تكن صورته إلا كصورة تمثال لا روح فيه.
كتب أرسطاطاليس إلى الإسكندر رسالة في السياسة يقول في أولها: أما التعجب من مناقبك فقد نسخة تواترها، فصارت كالشيء القديم الذي قد بسىء به، لا كالحديث الذي يتعجب منه.
يقال بسأت بالشيء وبسئت إذا ألفته.
أصيب الإسكندر بمصيبة، فجاءه أرسطاطاليس فقال: أيها الملك، إني لم آتك معزيا لكن متعلما للصبر منك، لعلمي بعلمك أن الصبر على الملمات فضيلة نافية لكل رذيلة، فكيف نحض على طاعتك أو تعلم سنتك.
نظر فيلسوف إلى ميت ينقل فقال: حبيب ينقله أحباؤه إلى حبس الأبد.
وعزى فيلسوف آخر فقال: إن كنت تبكي لنزول الموت بمن كنت له محبا، فطالما نزل بمن كنت له مبغضا.
قال أرسطاطاليس: ليكن غايتك في طلب المال الإفضال به على الإخوان، فإن الشريف الهمة لا يطلب المال ليكتنزه أو ليأكله، ولكن ليتحف الإخوان منه.
قال الهندي: أول البلاغة أن يكون الخطيب رابط الجأش، ساكن الجوارح، قليل الحركات، خفي اللحظ، متخير اللفظ، لا يكلم الملوك بكلام السوقة، ويكون في قوته التصرف في كل طبقة.
سئل ابن حرب عن البلاغة فقال: البلاغة أن تجعل بينك وبين الإكثار مشورة الأختصار؛ وهذا يحتاج إلى تفسير.
وقال الرومي: البلاغة هي الأقتضاب عند البداهة، والغزارة يوم الإطالة.
وقال الأعرابي: البلاغة وضوح الدلالة، وانتهاز الفرصة، وحسن الإشارة.
وقال الفارسي: البلاغة معرفة الفصل من الوصل.
وقال إبراهيم الإمام: يكفي من حظ البلاغة أن لا يؤتى السامع من سوء إفهام الناطق، ولا يؤتى الناطق من سوء فهم السامع.
وهذا الحكم من إبراهيم مبتور، لأن الإفهام قد يقع من الناطق ولا يكون بما أفهم بليغا، والفهم قد يقع للسامع ممن ليس ببليغ ولا يكون بليغا، وليس اشتراكهما في التفاهم بلاغة.
البلاغة أن يصيب الناطق بالطبع الجيد، أو الصناعة المجتلبة، أو بهما، وإن ساء فهم السامع لقصور طباعه، أو بعده عن أسباب الفضيلة.
ومن ذا الذي هجا البليغ لأن السامع لم يفهم، أو هجا السامع لأن الناطق لم يفهم؟ وإنما البليغ الذي يبلغ القصد بأقرب طرق الإفهام مع حسن الغرض، وليس أقرب طرق الإفهام تقليل الحروف وأختصار المراد؛ قد يكون هذا، ولكن أقرب الطرق في الإفهام أن تكون الغاية مثالا للعقل، ثم يكون المعنى مسوقا إليها، واللفظ منسوقا عليها، فهم السامع أو قصر.
ثم ليس هذا المعنى مقصورا على العربية، بل هو شائع في النفوس، مستمد من العقول، معروف باللغات، لكن العربية عندنا أحسن الألفاظ مخارج، وأوسعها مناهج، وأعلقها بالقلب، وأخفها على اللسان وأوصلها إلى الآذان، وكل هذه المحاسن تابعة للشريعة التي جعلها الله تعالى تمام الشرائع، ومضافة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم الذي ختم الله عز وجل به الأنبياء والرسل؛ جعلنا الله عز وجل يوم الفزع الأكبر في زمرته، كما أخرجنا في زمرة أمته، ورزقنا شفاعته، كما ألهمنا طاعته، بمنه وجوده.
أرى أيدك الله أن أطيل الكلام في هذا المعنى، لعلمي بأن هذا المقدار يهيجك ولا يشفيك، ويغريك بمعرفة تمامه ولا يسليك: نظام البلاغة وعقدتها والذي عليه المدار والمحار أن يكون طالبها مطبوعا بها مفطورا عليها، قد أعين بشهوة في النفس، وأدب من الدرس، فإنه متى اختل في أحد الطرفين بدا عواره، ولصق به عاره، والآفة فيها من الدخلاء إليها الذين يستعملون الألفاظ ولا يعرفون موقعها، أو يعجبهم الأتساع ويجهلون مقداره، أو يروقهم المجاز ويتعدون حدوده، أو يحسن في حكمهم التصريح ولعل الكناية هناك أتم، والإشارة فيه أعم.
وهذه الخلال تجدها في قوم عدموا الطبع المنقاد في الأول، وفقدوا المذهب المعتاد في الثاني، والسر كله أن تكون ملاطفا لطبعك الجيد، ومسترسلا في يد العقل البارع، ومعتدا على رقيق الألفاظ وشريف الأعراض، مع جزولة في معرض سهولة، ورقة في حلاوة بيان، مع مجانبة المجتلب، وكراهة المستكره.
وركنه الذي يعول عليه، وكنفه الذي يأوي إليه، أن يكون السجع في الكلام كالملح في الطعام، فإنه متى ظفر منه بمقدار الرتبة، وحسب الكفاية، حلا منظره، وبهر بهاؤه، وسطع نوره، وانتشر ضياؤه، ومتى زاد على المقدار ضارع كلام النسأة والكهنة من العرب، أو كلام المستعربين من العجم.
وسأقتص لك فنون البلاغة اقتصاصا مجملا تقف به على تفصيلها: أعلم أن الفن الأول منه هو الكلام الذي يسمح به الطبع، وليس يخلو هذا المطبوع من صناعة، والفن الثاني هو الكلام الذي يطلب بالصناعة، ليس يخلو هذا المصنوع أيضا من طبع؛ والفن الثالث هو المسلسل الذي يبتدر في أثناء المذهبين، وأمثلة هذه الفنون ثابتة في هذه النوادر والبصائر، ومتى أنعمت النظر عرفت الخبر.
ومهما أتيت في هذا الشأن فلا تلهجن بالسجع، فإنه بعيد المرام إذا طلب الواقع موقعه والنازل مكانه، ولا تهجرنه أيضا كله فإنك تعدم شطر الحسن؛ والذي يجب أن يعتمد من ذلك هو مقدار يجري مجرى الطراز من الثوب، والعلم من المطرف، والخال من الوجه، والعين من الإنسان، والسواد من الحدقة، والإشارة من الحركة، وقد علمت أنه متى كثرت الخيلان في الوجه وغمرته كان ترادف أجزاء السواد ذاهبا ببهجة تمام الحسن؛ وقد يسلس السجع في مكان دون مكان، والاسترسال أدل على الطبع، والطبع أعفا، والتكلف مكروه، والمتكلف معنى، والناس بين عاشق للمعاني وتابع لها فالألفاظ تواتيه عفوا، وكلف بالألفاظ والمعاني تعصيه أبدا؛ فأما من جمع بين هذه وهذه، وكان قيما بمنثورها ومنظومها، عارفا بأختلاف مواقع تأليفها، فإنه الحاوي قصب الرهان، والمعدود في أفاضل الزمان.
فاقصد أيدك الله تعالى أن تكون كالصائغ الذي يصيب الشذر فيسكبه ثم يصوغه ثم ينقشه ثم يسوقه ثم يزينه ثم يعرضه.
والأدب كثير، والكلام جم، والمحفوظ من ذلك أقل من الضائع، والمكتوم أكثر من الشائع، وإذا صدقت نيتك في طلب مختار العلم، ومذخور الحكمة، أصبت من ذلك ما لا يفرغك لطلب ما نأى عنك.
أغناك الله عز وجل عن كل ما سواه، وعرفك ما في الغنى به حين تفتقر إليه، وتقتصر عليه، فما خسر من أناخ بفنائه، ولاذ ببابه، وسعى في ابتغاء مرضاته، ولا اعتاض منه من استجاب للدنيا وانغمس في الهوى.
احلولج الأمر أي التوى.
قال زهير: الطويل فبتنا عراة عند رأس جوادنا ... يزاولنا عن نفسه ونزاوله عراة: مؤتزرون؛ يزاولنا: يعالجنا؛ قال أبو عبيدة: عراة، تعرونا عرواء من الزمع، لأنه إذا أراد أن يصيد أرعد، ويقال عراة بالعراء، ليس يحجبنا شيء.
العرب تقول: بقي من ماله عراض أي شيء يسير، والعرض: المال، والعارض: السحاب، والعرض أيضا: الجنون، والعرض: النفس، وفلان شديد العارضة إذا كان شديد المتن.
وفعل ذلك سهوا رهوا أي ساكنا وادعا، وأفعل ذلك في سراح ورواح أي في يسر، ومكان مروحة أي مهب للريح، والمروحة: هذه المسفوفة المعروفة، والمراح بضم الميم مأوى الأبل، والمراح بفتح الميم مصدر راح مراحا ورواحا، وأراح الطعام: تغيرت رائحته، وأروح أيضا.
فلان يراح للمعروف ويرتاح له، وهو أريحي: كل هذا كرم وكريم، وكأنه إشارة إلى طيب ريحه أو إلى اهتزازه أو إلى جوده، يقال: فلان كالريح جودا، وفلان يباري الريح جودا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم كالريح المرسلة في رمضان، ويقال: شهر رمضان، وذلك أنه قيل: رمضان من أسماء الله عز وجل، والشهر منسوب إليه، ولأن القرآن نطق بذلك، وكل جائز.
وفلان يعاني أمورا أي يعالج، وزارنا على شحط بعيد أي على بعد.
وأهجر أي هذى.
والمأبوض: المشدود الرسغ بالإباض، وهو الحبل.
وأجره الله يأجره أي أثابه، وأجار فلان فلانا أي جعله في جواره، والجوار بالضم الأسم، والجوار مصدر جاوره مجاورة وجوارا، كقولك مخاصمة وخصاما وقتالا ومقاتلة وخطابا ومخاطبة، وباب هذا القياس متلثث أي مطرد أي متتابع، ويقال لمن ينزل بحضرته: هو ملاث وهم ملاوث.
وأمحلت الأرض إذا قل مطرها، والمحل: الوشاية لأنه ينفي الخير، والخير ها هنا كالمطر ثم، والمحال: المحاولة أي الطلب، والمحالة: الحيلة، والمثل: المرء يعجز بكسر الجيم لا محالة، أي الحيل كثيرة ولكن الإنسان عاجز؛ وفي الدعاء: اللهم لا تجعل القرآن بنا ماحلا أي مزلا لأقدامنا.
وسمي المحل وشاية لأن الواشي يشي، أي يحسن باطله، كما يشي الواشي الثوب، أي ينسجه رائقا في العين، وتقول في الأمر منه: شه، كما تقول: قه من الوقاية، وفه من الوفاء، والأصل حرف ولكن ضمت الهاء أخرى للسكت، ولأن الكلام بناء، والبناء لا يكون بحرف واحد، إنما يخرج من أحكام الحروف بارتدافه حرفا آخر؛ والحرف يذكر ويؤنث.
وقول الله عز وجل ومن الناس من يعبد الله على حرف الحج: أي على جانب، وتحريف المعنى: عدلك إياه عن وجهه، فهو شبيه بتصحيف اللفظ، والمحارف كأنه مصروف عن سعة الرزق، والحريف: فعيل من الحرافة وهو ما فيه حرافة ولذع، وكأنه معدول عن الحلاوة أو عن المرارة.
ويقال: عذلته فأعتذل، أي قبل العذل، أس سمعه وأقلع عنه، ويقال أيضا العذل، وهو قليل ومع قلته شائع ولا يقال منشاع ومع ذلك لا يقال في عذلته بالذال منقوطة انعذل، هذا ما لم يسمع، والقياس فيه مرذول.
تقول: رذلت الشيء فهو مرذول، واسترذلته وقوم رذال حقيقة أي أنذال وتباع كذلك.
ولاث عمامته يلوثها إذا كارها على رأسه أي أدارها، ولوث ثيابه إذا مرغها في الطين، والتاثت الدابة أي كلت، والدابة تذكر وتؤنث، والتذكير غريب.
هذا كله عن سماع وحفظ، ولم آت فيه من عندي بشيء إلا ما جرى مجرى بيان وشرح وتشبيه، وأرجو السلامة فيه من خطإ شائن، وصواب بائن، وعلى الله التوكل في كل نائبة، فهو ملجأ القانط، وكهف الآوي، وملاذ الراجي، ومعاذ الخائف.
كاتب: أنت ثمال الآمل، ومنار الواثق، وتحفة الراجي، ومعاذ الخائف، ومناخ الرغبة، ومشوع الهمم، ومعطف الوسائل، ومعرج الأماني، ومجنب الوصلات.
قال ابن الأعرابي: يقال ما يجنب إلى لقائك، ولا تزف نعام القلوب إلى طلعتك، ولا تثنى خناصر الشمال بك.
وقال: قوله لا يجنب إلى لقائك أي لا يصيب من عرفك من الشوق إلى لقائك والمحبة لرؤيتك ما يدخل عليه من المشقة كما يدخل على هذا الجنب الذي قد عطش حتى لصقت رئته عطشا؛ تقول قد جنب جنبا إذا صار إلى ذلك، ومنه قول ذي الرمة: البسيط كأنه مستبان الشك أو جنب وقوله: لا تزف نعام القلوب إليك، فهذا مثل، يقول: لا يشتاق إليك، ولا يتفكر في ذلك.
وقوله: لا تثنى خناصر الشمال بك، يقول: إذا عد الأشراف لم تذكر أولا ولا ثانيا، ولا بعدما ينقضي عدد أصحاب اليمين، ولا تثنى أيضا خناصر الشمال بك، وعادة الأعراب أن يثنوا الخمس من اليمين ثم يصيروا إلى اليسار؛ هكذا قال ابن الأعرابي.
قال إبراهيم ابن المهدي لأحمد بن يوسف: لعن الله زمانا أخرك عمن لا يساوي كله بعضك.
سمعت ابن كعب الأنصاري يقول: صار الفضل بن الربيع إلى أبي عباد في مكتبه يسأله حاجة، فأرتج عليه في الكلام، فقال له أبو عباد: بهذا اللسان دبرت خليفتين؟ فقال: يا أبا عباد، إنا اعتدنا أن نسأل ولم نعتد أن نسأل.
قيل لأبي العيناء: هل بقي في دهرنا من يلقى؟ قال: نعم، في البئر.
قال المأمون لقارىء: اقرأ، فقرأ فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله المائدة: ، فحصبه.
صعد عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن منبر المدينة، وكان قد هم بالخروج، فبلغه أن بعض أصحابه تفوه بكلام فقال: إنه لا يزال يبلغني أن القائل يقول: إن بن العباس فيء لنا، نرتع في أموالهم، ونخوض في دمائهم، عزم بلا علم، وفكر بلا روية، وخطة يركبها الغاوون.
عجبا لمن أطلق بذلك لسانه، وبسط به يده، أطمع في ميلي معه، وبسطي يدي بالجور له؟ هيهات، فاز ذو الحق بما يهوى، وأخطأ الظالم ما تمنى، حق كل ذي حق في يده، وكل ذي دعوى على حجته؛ لم يخطىء المنصف حظه، ولم يبق الظالم على نفسه؛ حق لمن أمر بالمعروف أن ينهى عن المنكر، ولمن سلك سبيل الحق أن يصبر على مرارة العذل؛ كل نفس تسمو إلى هتمها، ونعم الصاحب القناعة، ثم توارى عن الناس وأضرب عن الرأي والخروج.
هكذا يكون الشريف في دينه ونسبه وعفته وأدبه، لا كقوم نسأل الله عز وجل العياذ من شرهم، والصلاح لهم في أنفسهم، فإن الإسلام لم يخلولق رسمه، ولا عفى أثره، ولا تخلخل ركنه، إلا بما ظهر من الفساد في معدن النبوة وأرض الرسالة، ولله عز وجل أمر هو بالغه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
قال عبد الله بن عباس بن الحسن لأحمد بن أبي خالد الأحول: إن من العجب ضيق الملك بأموره، واختلاطه في تدبيره، وليس فوق يده يد لأحد من رعيته يدفعها، ولا دون سطوته جنة يجتنها إذا ضاق في ما لا ينازع فيه، واختلط في ما لا يغالب عليه، فكيف لو لقي بمثل عزه، وغولب بمثل سلطانه، وأحترس منه بمثل مواتاة زمانه، هناك يفدحه الضيق، ويغلب عليه الأختلاط، ويؤيس له من راحة الوقار، فما اختلاطك فيما لا تدفع عنه، وما ضيقك بأمر لا تغالب دونه؟ قال فيلسوف: أصدق الناس لك في وده، من بذل لك ملك يده.
قال عطاء بن أبي رباح: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: يا أيها الناس اتقوا الله عز وجل، ولا يحملكم العسر أن تطلبوا الرزق من غير حله، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم احشرني في زمرة المساكين ولا تحشرني في زمرة الأغنياء، فإن الأشقياء من جمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة.
هذا الحديث رواه لنا أبو بكر الشافعي ببغداد سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وإنما أحذف الإسناد لأن الغرض يقرب والمراد يسهل، والإسناد يطيل ويمل المستفيد، على أن الإسناد زين الحديث وعلامة السنة وسبب الرواية.
وقال أبو بكر الواسطي: العارفون وحش الله في أرضه، لا يستأنسون بغيره.
قال ابن عباس: سمعت عليا رضي الله عنه يحض الناس بصفين فيقول: معاشر المسلمين، استشعروا الجرأة، وغضوا الأصوات، وتجلببوا بالسكينة، وأكملوا اللأمة، وأقلقوا السيوف في الأغماد قبل السلة، وآلحظوا الخزر، وآطعنوا الشزر، وكافحوا بالظبى، وصلوا السيوف بالخطى، والبنان بالرماح.
فإنكم بعين الله ومع ابن عم نبيه.
يقال: علم الزمان لا يحتاج إلى ترجمان.
شاعر: الطويل ظللنا بيوم عند أم محمد ... نشاوى ولم نشرب طلاء ولا خمرا إذا صمتت عنا صحونا لصمتها ... وإن نطقت هاجت لألبابنا سكرا قال فيلسوف: لا ينتفع بالعقل إلا مع العلم، ولا ينتفع بالعلم إلا مع العقل، ولا ينتفع بالعلم والعقل إلا مع الأدب، ولا ينتفع بالأدب إلا مع الأجتهاد، ولا ينتفع بالأجتهاد إلا مع التوفيق.
قال يونس لا يقبل منه صرف ولا عدل هو الحيلة والفداء؛ وقال الحسن، وكان خيرا منه: هو الفريضة والنافلة.
أتى وائل بن حجر النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعه أرضا وقال لمعاوية: أعرض عليه هذه الأرض وأكتبها له؛ وكان معاوية كاتب النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج مع وائل في هاجرة شاوية، ومشى في ظل ناقة وائل، فقال له: أردفني على عجز راحلتك، فقال له: لست من أرداف الملوك، قال: فأعطني نعليك، فقال: ما بخل يمنعني يا ابن أبي سفيان، ولكن أكره أن يبلغ أقيال اليمن أنك لبست نعلي، ولكن أمش في ظل الراحلة فحسبك بها شرفا.
ثم إنه لحق زمان معاوية ودخل عليه، فأجلسه معه على سريره وتحدث بهذا الحديث.
قال عكرمة الأعرابي: بنى أعرابي على أهله ولم يولم، فأجتمع الحي بفنائه وصاحوا: الرجز أولم ولو بيربوع أو بقراد مجدوع قتلتنا من الجوع فاحتال لهم وأطعمهم.
رأى بعض الصالحين ابنا له قد أطال السجود فقال: يا بني أرفع رأسك فإنك صبي، فقال: يا أبت كم من زرع أصابته الآفة من قبل أن يدرك؛ كان يونس يعجب من هذا الكلام.
قيل للنبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة حين صفح: فعلوا بك وفعلوا، فقال: إني سميت محمدا لأحمد.
استعرض الحسن بن وهب غلاما فقال له: اكشف عن ساقيك وذراعيك وكذا وكذا، والغلام يخجل من ذلك، فقال نجاح الكاتب للغلام: لا تخف، إنك أنت الأعلى.
وجهت سحاقة إلى حبيبتها: ابعثي لي بكندرك الذي تمضغين بين دينارين، فبعثت به إليها وقالت للرسول: قولي لمولاتك ردي الطبق والمكبة.
قيل لبهلول المجنون: أتشتم فاطمة وتأخذ درهما؟ قال: لا، ولكني أشتم عائشة وآخذ نصف درهم.
العرب تقول: إن أعطيت فأجزل، وإن منعت فأجمل.
يقال إن مما فضل به كسرى أن منطقته كانت ستة عشر شبرا، وجيبه كان سبعة أشبار، وكان يأكل كل يوم مهرا مشويا من الخيل، وعناقا زرقاء حمراء مغذاة بألبان النعاج، يذبحان بسكين من ذهب، ويسجر له التنور بالعود حتى ينتهي منتهاه، ويسمط ما يسمط بالخمر المغلي بالمسك، ويطلى بالعنبر والمسك والملح، ويعلق في سفود من ذهب، ويارجين من ذهب، وسكين من ذهب، فإذا برد حمل ووضع على خوان من ذهب، فيه أربعة آلاف دينار، ويقدم إليه فيتناول منه ما أحب، ثم يتحف به من أحب من ندمائه، ويكسر التنور، ويجدد كل يوم مثله.
وكان له في كل يوم لون ينفق عليه اثني عشر ألف درهم يخرج لؤلؤة صفراء قد شريت باثني عشر ألف درهم وتسحق في ذلك اللون، يتداوى به للجماع، فكان يجامع كل يوم وليلة ستين مرة.
نزل أبو دلامة بدهقان يكنى أبا بشر، فسقاه شرابا أعجبه فقال: الطويل سقاني أبو بشر من الراح شربة ... لها لذة ما مثلها لشراب وما طبخوها غير أن غلامهم ... سعى في نواحي كرمها بشهاب قال عبيد الله بن محمد بن عبد الملك الزيات: بنو هاشم ملح الأرض، وزينة الدنيا، وحلي العالم، والسنام الأعظم، والكاهل الأضخم، ولباب كل جوهر كريم، وسر كل عنصر شريف، والطينة البيضاء، والمغرس المبارك، وهم النصاب الوثيق، ومعدن الفهم، وينبوع العلم، وثهلان ذو الهضبات في الحلم، والسيف الحسام في العزم، مع الأناة والحزم، والصفح عن الجرم، والقضية بعد المعرفة، والصفح بعد المقدرة، وهم الأنف المقدم، والسنام الأكوم، والعز المشمخر، والصيابة والسر، وكالماء لا ينجسه شيء، وكالشمس لا تخفى بكل مكان، وكالذهب لا يعرف بالنقصان، وكالنجم للحيران، والبارد للظمآن، ومنهم الثقلان، والأطيبان، والسبطان، والشهيدان، وأسد الله، وذو الجناحين، وذو قرنيها، وسيد الوادي، وساقي الحجيج، وحليم البطحاء، والبحر والحبر، والأنصار أنصارهم، والمهاجرون من هاجر إليهم ومعهم، والصديق صديقهم، والفاروق من فرق بين الحق والباطل منهم، والحواري حواريهم، وذو الشهادتين لأنه شهد لهم.
وكيف لا تكون العرب على ما ذكرنا، وقريش على ما بينا، وبنو هاشم على ما وصفنا، ومنهم رسول رب العالمين سيد المرسلين، وإمام المتقين، وهادي المؤمنين، والداعي إلى صراط مستقيم، نبي الرحمة والمنقذ من الهلكة، والمبشر بالجنة، صلى الله عليه وسلم وأعلى ذكره، وجعل أمته خير أمة، وجعل رهطه يؤتون من كل فج عميق، وأوب سحيق، إليهم ترد الأخلاق الجميلة، والعقول الكاملة، وكل خلق وكل عقل من كل صنف من أصناف الناس، ومن الآداب واللغات والعادات والصور والشمائل، عفوا بلا كلفة ولا مؤونة، وعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، ولم يخصص بذلك أحد من الأنبياء غيره، وختم الله عز وجل به النبوة والرسالة، ليستكمل كل فضيلة، والرجل من أهله يوزن بأمة من الأمم، وهو عليه الصلاة والسلام يوزن بجميع الأمم، وصير أمته خير الأمم ليكونوا أعلم الأمم، بما عرفوا من شؤون الأمم الخالية، والقرون الماضية، فلا شبيه له ولا نظير، وهو خير البرية، وأكرمهم على الله عز وجل، فصلوات الله عليه وسلامه وبركاته ورحمته.
قد تضمن أيدك الله هذا الكلام كتاب النحل لأبي عثمان، إلا أني نقلت من كتاب الرتب هذا الفصل والفصل المتقدم في الجزء الأول، وعليه سمة كلام أبي عثمان ونوره، ثم لا أدري كيف الحال فيما عدا هذا الظاهر من الباطن، لأن الباطن لا يستقر معه اليقين، ولا تثبت عليه الشهادة، وإنما ينقسم فيه الظن والتوهم والحقيقة من ذلك على بعد.
نسأل الله عز وجل أن يصل رأينا بالإصابة، وعلمنا باليقين، وعملنا بالإخلاص، وأعتقادنا بالحق، ولساننا بالصدق، وطويتنا بالخير، وعاقبتنا بالسعادة، فلا مأمول غيره، ولا مرجو سواه.
قال العباس بن محمد: قلت لرقاق: كم تروجين؟ قالت: أنفقه ما نفق، فإذا كسد أطعمته ما كسب.
تزوجت امرأة زباء رجلا أصلع، فرآها تنظر إليه وتفكر، فقال لها: ما لك؟ قالت: كنت أشتهي أن تكون صلعتك على حري ويكون شعر حري على صلعتك حتى أستريح من النتف ويكون لك جبهة.
سأبت بنت زيات بنت سمان، فقالت لهما أخرى: لا تكثرا، فما الزيات والسمان إلا سلح قطع بنصفين.
العرب تقول: لا تيأس أرض من عمران، وإن عفاها الزمان.
قالت جارية قاسم التمار: لا تفلح امرأة خشنة الشفرين، ولا رابية المنكبين.
قالت امرأة لبشار الأعمى: يا أبا معاذ، هل رأيت وجهك قط؟ قال: لا، قالت: لو رأيت وجهك لا تزرت عليه كما تأتزر على آستك من قبحه، فقال لها بشار: اغربي قبحك الله.
قال أبو عبيدة: أوصى علي بن عبد الله بن عباس إلى سليمان بن علي وترك محمدا، وكان أسن ولده، وقال له: يا بني إني أنفس بك أن أدنسك بالوصية.
وضرط ابن سيابة في جماعة ولم يتشور، وقال غير مكترث: ذلك تقدير العزيز العليم.
وقال أبو بكر الواسطي: العارف ينظر إلى الخلق فيرى فيه ربوبيته، وينظر إلى الدنيا فيرى فيها خيال آخرته.
وقال أبو بكر أيضا: هيبة العارف بالله تعالى ممزوجة بسروره، وخوف مفارقته ممزوج برجاء اتصاله، وشوقه إلى لقائه ممزوج بالحياء منه، فلا هيبته تذهب بسروره، ولا خوف مفارقته يغلب رجاء اتصاله، ولا الحياء منه ينفره عن الشوق إلى لقائه.
العرب تقول: فلان شمري أحوذي، ويقال سمري أيضا؛ هكذا وجدت بخط منسوب.

 السيد محمد النقيب بن علي بن عبد الله بن محسن العطاس ولد سبتمبر ببوكور، جاوة، الهند الشرقية الهولندية هو فيلسوف مسلم بارز ومفكر معاصر من ماليزيا .
يعد واحدا من العلماء القلائل المعاصرين متجذر تماما من المدرسة الإسلامية التقليدية ومن جهه مساوية مختص في اللاهوت ، والفلسفة، والميتافيزيقيا، والتاريخ، والأدب.
ويعتبر هو الرائد والأول في اقتراح فكرة أسلمة المعرفة .
وفلسفة العطاس ومنهجية التعليم لديه في هدف واحد: أسلمة الجسم والعقل والروح وآثارها على الحياة الشخصية والجماعية على المسلمين فضلا عن غيرهم، بما في ذلك البيئة غير البشرية الروحية والمادية.
وهو مؤلف ل عمل متكامل في مختلف جوانب الفكر الإسلامي والحضارة، ولا سيما على التصوف ، علم الكونيات ، الميتافيزيقيا ، الفلسفة و اللغة الماليزية والأدب.
ولد السيد محمد نقيب العطاس في بيت علم وسيادة وشرف، ومثله مثل كثير من السادة؛ وفد أجداده لأبيه من حضرموت إلى جنوب شرقي آسيا، وتزوج جده السيد عبد الله العطاس بجدته بعد وفاة زوجها الأول، الذي كان الأخ الأصغر لسلطان جوهور ماليزيا ، فولدت له السيد علي العطاس، والد السيد محمد نقيب العطاس، وهو الابن الأوسط لثلاثة إخوة أشقاء، أكبرهم سيد حسين العطاس عالم الاجتماع المعروف، الذي شغل منصب مدير جامعة الملايو، وسيد زيد وهو الأخ الأصغر، وقد عمل محاضرا بمعهد مارا للعلوم التكنولوجية.
كان ميلاد سيد محمد نقيب العطاس في الخامس من سبتمبر عام م، في بوكور، جاوة، الهند الشرقية الهولندية إندونيسيا حاليا ، وتلقى تعليمه الإسلامي الأول في بوكور من قبل أسرته، ثم علوم اللغة الملايوية وآدابها وثقافتها في جوهور، على يد أفراد أسرته الممتدة.
أرسلته أسرته وهو في سن الخامسة من عمره إلى جوهور، في مدرسة نقي هنق الابتدائية، فتلقى فيها التعليم في الفترة م .
وفي فترة الاحتلال الياباني للملايو؛ رجع إلى جاوا لاستكمال تعليمه في إندونيسيا باللغة العربية في مدرسة العروة الوثقى بسوكابومي، في الفترة بين م ، وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية رجع إلى جوهور، والتحق بالكلية الإنجليزية في الفترة بين م في أثناء دراسته بالكلية الإنجليزية سكن سيد مع عمه أنكو عبد العزيز بن أنكو عبد المجيد، الذي كان الوزير الأول لجوهور، وكانت لعمه مكتبه غنية من المخطوطات الملايوية في مجال الأدب والتاريخ.
وقد قضى سيد نقيب العطاس جزءا كبيرا من شبابه يقرأ في المحفوظات الملايوية، كما عكف على قراءة بعض الكتب الإنجليزية التي كانت بمكتبة عمه أو بقية أفراد الأسرة الممتدة في جوهور، وقد أثرت تلك القراءات المبكرة في تكوين أسلوبه الخاص في الكتابة باللغة الملايوية.
بعد أن أكمل سيد العطاس مرحلة الدراسة الثانوية بجوهور، التحق بالقوات النظامية الملايوية، ثم اختير للالتحاق بالأكاديمية العسكرية في إنجلترا، وقضى فيها الفترة ما بين و م .
وحال تخرجه انضم إلى القوات الملكية للاتحاد الفدرالي الملايوي، وساهم بصورة فعالة في مواجهة الحركات الإرهابية الشيوعية في غابات الملايو، ثم استقال من الجيش للالتحاق بجامعة الملايو بسنغافورة، وقضى الفترة ما بين و م طالبا بالجامعة، حيث كتب كتابين: أولهما عن الأدب الملايوي، والثاني عن بعض معالم التصوف وسط الشعب الملايوي ممارسة وفهما.
بعد تخرجه في جامعة الملايو بسنغافورة، التحق ببعثة دراسية لإنجاز رسالة الماجستير بمعهد الدراسات الإسلامية بجامعة مكيل بكندا.
ثم ارتحل إلى جامعة لندن ودرس بمعهد الدراسات الأفريقية والآسيوية، حيث أنجز فيه رسالة الدكتوراة عن التصوف عند حمزة فنصوري.
وفي عام م عمل في جامعة الملايو بكوالالمبور، وصار عميدا لكلية الآداب فيها، وأسهم في تطوير الدراسات الملايوية فيها، ثم أسهم في إنشاء الجامعة الوطنية وأقام بها معهد الدراسات الملايوية عام م.
ذاع صيت العطاس كعالم ومثقف مسلم دافع عن قيم الإسلام، وأسهم بنصيب وافر في نقد الحداثة الغربية، وإعادة اكتشاف قيم التعليم الإسلامي في العالم المعاصر، عن طريق بيان معنى العلم في الإسلام، وسبل اكتسابه، وكيفية إنشاء الجامعة الإسلامية التي تجمع بين علوم الإسلام والعلوم العصرية من وجهة نظر إسلامية المعرفة، وذلك بتحرير تلك العلوم العصرية من خلال الرؤية الإسلامية الكونية.
وقام العطاس بإنشاء المعهد العالمي للفكر الإسلامي والحضارة، ليكون معهدا للدراسات فوق الجامعية، ونموذجا لمفهوم إسلامية المعرفة كما يجب أن تكون في إطار التعليم العالي.
وقد ارتبط اسمه باسم ذلك المعهد، الذي أنجز جملة من الدراسات العلمية القيمة، أثرت المكتبة الإسلامية.
إذا أمعنا النظر في حياة سيد محمد نقيب العطاس الفكرية، وتكوينه العلمي؛ نرى أنه قد خبر الحداثة الغربية في مؤسساتها العلمية، وأتيحت له فرصة مراقبة أنماط الحياة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية عن قرب، وأسهم كل ذلك في أن جاء نقده للحضارة الغربية عموما والحداثة الغربية على وجه الخصوص عن دراية وحسن تأمل ومعرفة عميقة بمآلاتها.
ولذلك يعتبر كتابه الذي ترجم بعنوان مداخلات فلسفية بين الإسلام والعلمانية من أفضل ما كتب في نقد العلمانية وبيان جذورها الفلسفية من وجهة نظر إسلامية.
ألف العطاس في حقل دراسات الملايو التي يعتبر فيها رائدا في مجال اكتشاف مخطوطاتها القيمة، وتقديم فهم عميق لثقافة الملايو الإسلامية، جعل كثيرا من الدارسين يعيدون النظر في الأطروحات النظرية التي قدمتها المدرسة الاستشراقية في هذا الصدد.
ولعل دراساته القيمة حول حمزة فنصوري ونور الدين الرنيري هي من أميز ما كتب عن هذين العالمين في مجال التعريف بهما، وتقديم فهم لأطروحاتهم الفلسفية والصوفية.
وقد أسهم سيد محمد نقيب العطاس كذلك في تقديم فهم عميق لمفهوم العلم والتعليم في الإسلام، وفق أطروحته في شأن إسلامية المعرفة.
وقد لقي بحثه الذي قدمه في مؤتمر مكة عن التعليم في عام م قبولا وإشادة من العلماء المسلمين، وقد اتخذ مفهوم إسلامية المعرفة أبعادا معرفية وفلسفية عميقة على يديه.
ولا يخفى على الناظر الحصيف أن جملة النشاط العلمي الذي قام به سيد محمد نقيب العطاس لم يقتصر على تأليف الكتب وتقديم الأطروحات العلمية، ولكنه قام كذلك بالدفاع عن قيم الإسلام في منتديات الحوار العلمية في أنحاء متفرقة من العالم شملت كل القارات، وكان في ذلك مثال للعالم الإسلامي الذي عني بمعرفة علوم الأوائل من المسلمين وغيرهم، ونال حظا وافرا من علوم عصره.
كل ذلك جعله يقدم صورة رائعة ومتوازنة عن الإسلام، مما جعل كثيرا من أصحاب الديانات الأخرى يقبلون الإسلام، وقد قام بعض تلاميذ العطاس بترجمة كتبه إلى غالبية لغات العالم الحية.
وقد منح الله سيد العطاس هبة الذوق الفني الرفيع، انعكس إيجابا في الكيفية التي خطط بها مبنى المعهد العالمي للفكر الإسلامي والحضارة، الذي يعد آية في العمارة الإسلامية المعاصرة من حيث الجمال والرونق المعبر عن قيم تلك الحضارة.
وقد بلغت محاضراته العامة أكثر من محاضرة في شتى مجالات الدراسات المتعلقة بالإسلام وبيان مفاهيمه الأصلية، ونقد قيم ومفاهيم الحضارة الغربية، وكذلك الإسهام في كتابة تاريخ دقيق للإسلام في عالم الملايوي.
فيمكننا القول إذن بأن نشاطه العلمي قد شمل مجال التأليف والكتابة، ومجال التدريس وإلقاء المحاضرات العامة في المؤتمرات الدولية والمحافل العامة، وكذلك الإسهام في مجال العمارة والفن الإسلامي والإدارة.
والناظر في كتاب مداخلات فلسفية في الإسلام والعلمانية يجد أنه يمثل عصارة تفكير سيد محمد نقيب العطاس في قضايا الميتافيزيقيا والرؤية الكونية الإسلامية، وبيان تاريخ أسلمة أرخبيل الملايو.
كل هذه القضايا نظر فيها سيد محمد نقيب العطاس منذ بدايات نشاطه العلمي في نهاية الخمسينيات، ثم استمر ينقح ويشرح هذه الأفكار وينافح عنها في المنتديات المحلية والدولية باللغة الملايوية والإنجليزية.
فهي إذن ليست أفكارا ميتة توجه بها مؤلفها إلى زمرة من الأكاديميين للتعليق عليها أو نقدها، وإنما هي أفكار قصد بها توجيه الرأي العام وتصحيح المفاهيم الخاطئة، وتربية الأجيال الصاعدة من المسلمين المثقفين، والعاملين في حقل الحياة العامة بشتى أنواعها؛ السياسية والاجتماعية والثقافية.
ولذلك تبنت هذه الأفكار جملة من المؤسسات، مثل جمعية الشباب الماليزي المسلم وتولت نشرها وترويجها بين أعضائها، ودراستها ومحاولة تطبيق أجزاء منها في برامجها المختلفة.
كذلك احتفل المؤتمر الإسلامي الأول بمكة بالورقة التي قدمها سيد محمد نقيب العطاس، وهي التي قادت العاملين في حقل التعليم في العمل إلى إنشاء الجامعات الإسلامية التي تقوم على أساس فكرة إسلامية المعرفة.
ويقدم هذا الكتاب رؤية متكاملة للكيفيات التي تم بها أسلمة المخيال الديني الملايوي عبر التاريخ، وتشكيلات الديانة الهندوسية والبوذية، وتفاعل الشعوب الملايوية في منطقتي ماليزيا وإندونيسيا مع هاتين الديانتين، ثم المنجزات الأدبية والفنية التي نتجت عن ذلك التفاعل، ثم أخيرا مجيء الإسلام وكيف عمل على تحرير الرؤية الكونية الملايوية من التقاليد السحرية، والأسطورية والأرواحية المخالفة للرؤية الكونية الإسلامية.
ثم يبين الكتاب دور المشروع الثقافي الاستعماري في المنطقة، والذي جاء بالرؤية العلمانية، مبينا أن مشروع أسلمة أرخبيل الملايو لن يكتمل ما لم يقم بالمضي قدما في اتجاه أسلمة المعارف العصرية وفقا للرؤية الإسلامية الكلية، أي تحرير تلك المعارف من هذه الرؤية العلمانية الكلية، واستبدالها بالرؤية الإسلامية الكونية.
ولن نجانب الصواب إذا قلنا إن هذا الكتاب يمثل عصارة مشروع العطاس الفكري، وجملة آرائه العلمية والعملية في شأن إصلاح التصورات والمؤسسات العلمية.
ولعل كتاب مقدمة في الميتافيزيقيا الإسلامية هو تكملة لذلك المشروع.
ولكن يبقى كتابه مداخلات بين الإسلام والعلمانية ممثلا لمشروعه الإصلاحي في مستواه العلمي والعملي معا.
تحرك سيد محمد نقيب العطاس في وسط المثقفين عامة من أرخبيل الملايو، وطلاب الجامعات وقادة الرأي والسياسيين، لكن لم يكن له انتماء سياسي محدد، فقد كان وما زال بمنزلة الأب الروحي لحركة الشباب الإسلامي في ماليزيا، فقد ساهم في توجيه قادتها، وقامت الحركة بنشر مؤلفاته وتوزيعها بين أعضائها.
وقد أورثته نصاعة فكره، وقوته في عرض ما يؤمن به، واعتداده بشخصيته، عداوات كثيرة وخصومات فكرية حادة.
وفي المقابل التف حوله جمع من طلاب الجامعات وأساتذتها، يدافعون عن أفكاره ويرددون أقواله، مثلما يردد التلميذ الوفي مقالة أستاذه، وبسبب حدة انتقاداته لخصومه الفكريين فقد انقسم الناس من حوله إلى مؤيد وفي لأقواله، ومعارض مجانب له.
ومثلما حمل الإمام أبو حامد الغزالي من قبل في كتابه إحياء علوم الدين على علماء السوء؛ فقد رأى سيد محمد نقيب العطاس في بعض المفكرين الذين ينتسبون إلى الإسلام، ويدعون الحديث باسمه، ولم تتوافر لهم العدة المطلوبة من فهم اللغة العربية أو تلقي العلم على يد العلماء الثقاة خطرا فكريا على المسلمين، فهم بذلك يثيرون الفوضى الفكرية التي يختلط عندها الخطأ بالصواب.
وبسببهم تختل موازين العدل في المجتمع، فيتصدى لقيادة المجتمع من لا يحق لهم أن يكونوا في مركز التوجيه والقيادة، ومن ثم يلتف حول هؤلاء بطانة السوء، ويدخل المجتمع في حلقة مفرغة تعيد إنتاج الفوضى الفكرية، التي بسببها تختل الموازين وتضيع قيم العدل الداعية إلى إنزال الناس منازلهم الصحيحة.
فإن كان العدل هو وضع كل إنسان في الموضع الذي يستحقه؛ فإن معرفة موضع الإنسان لموقعه يحتاج إلى العلم، حسب رأي سيد محمد نقيب العطاس.
وهذا العلم أساسه معرفة الإنسان لربه ونفسه، وأسس هذه المعرفة قائمة على ذلك الميثاق الذي وقع بين الخالق عز وجل وبين خلقه، حينما أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا بلى الأعراف .
ومن عرف ربه عرف نفسه وأنزلها منزلتها بمعرفة موقعه في نظام الكون.
وبمعرفته العلماء يمكن له التمييز بين علماء السوء الأدعياء والعلماء الحقيقيين الداعين إلى طريق الحق، ومن ثم تزول الفوضى الفكرية، ولا يتاح لمن هم ليسوا بأهل في قيادة المجتمع أن ينهضوا بذلك.
هذا التحليل لمشكلة الأمة ومشكلة العلماء فيها جعل سيد محمد نقيب العطاس يطور نظرية علمية اجتماعية قائمة على مفهوم الأدب ، وعدم قبول فكرة التسطيح والمساواة بين الناس في شأن العلم، فالدعوة إلى الديمقراطية في هذا الشأن هي التي تفضي إلى الفوضى الفكرية، وتعيد إنتاج الأزمة التي تمر بها الأمة.
يبدو واضحا أن أفكار سيد محمد نقيب العطاس في هذا الصدد متأثرة بالنظام الصوفي في ترتيب مقامات السالكين، ولكنه في تحليله السابق لمشكلات الأمة الإسلامية حاول أن يعطي ذلك التحليل سياقا اجتماعيا وسياسيا، بالإضافة إلى كونه يعبر عن نظرية معرفية في التراتب الوجودي.
ولعل اعتناءه بالتصوف ناتج من تنشئته الأولى، وهي التي انعكست في كتابه الثاني وهو ما زال بالمرحلة الجامعية، وكذلك رسالته للدكتوراة التي حاول فيها دراسة علم من أعلام التصوف في أرخبيل الملايو.
لكنه في كل ذلك مثله مثل الإمام الغزالي من قبل سعى جاهدا لنقد التصوف البدعي الحلولي، وبيان حقيقة التصوف المتسق مع قيم التوحيد الإسلامي.
ولا يخفى على دارس علم الكلام الأشعري اتصال التصوف السني فيه بعلم العقيدة، ولما كان للدعاة الأوائل الذين حملوا الإسلام إلى أرخبيل الملايو قدم في الفقه الشافعي، ومعرفة بالعقيدة على أساس طريقة الإمام أبي الحسن الأشعري؛ فإن عامة أهل العلم في أرخبيل الملايو تجدهم يعكفون على دراسة الإمام الغزالي وكتبه، وبقية كتب أئمة المذهب الشافعي والعقيدة الأشعرية التي هي عقيدة أهل السنة والجماعة.
ولقد عكس سيد محمد نقيب العطاس في كتاباته عن الميتافيزيقيا الإسلامية والتصورات الكلية الإسلامية تلك المبادئ المرعية عند أهل السنة والجماعة، بلغة علمية رصينة، تجمع بين التصوف السني والمعرفة العميقة بقضايا الميتافيزيقيا عامة، وبيان موضع الرؤية الإسلامية من تلك التصورات الميتافيزيقية، وكيف أن الميتافيزيقيا القائمة على التوحيد تلبي احتياجات الإنسان الفطرية للتدين والارتباط بخالق الكون في ميثاق ديني أخلاقي متين.
وليس من قبيل الصدفة أن تمنحه الحكومة الماليزية شرف اعتلاء كرسي الإمام الغزالي، في المعهد العالمي للفكر الإسلامي والحضارة.
إذا سأل سائل عن طبيعة الحركة الإصلاحية التي قادها سيد محمد نقيب العطاس؛ فنقول إنها حركة وسط المثقفين والمتعلمين تعليما مدنيا، من الذين لم ينقطعوا عن جذورهم الإسلامية، أو على الأقل بقيت جذوة الإيمان فيهم.
وقد عمل سيد نقيب العطاس على إعطاء ذلك الإيمان الديني مسوغاته العقلية، وحججه المنطقية المتسقة مع طرائق علماء الإسلام في الاحتجاج وبيان الحق، فقد بين لهم كيف أن الهوية الإسلامية والانتماء للثقافة والحضارة الإسلامية لا يعني التخلف عن منطق التقدم والرقي، بل إن الإسلام بعقلانيته الرشيدة المسددة بالوحي هو عين الرقي الإنساني.
وقد فعل ذلك في مؤلفاته ومحاضراته العامة، وعمل على إعادة الثقة لهؤلاء بدينهم وحضارتهم، في لغة تجمع بين الأصالة والمعاصرة.
وقد نجح العطاس في استخدام اللغة الإنجليزية وتطويعها لبيان موقفه، وكذلك بلغ الغاية ذاتها في اللغة الملايوية.
فمن كانت صلته باللغة الملاوية قد انقطعت من أولئك المثقفين بسبب التعليم الذي تلقاه؛ فقد أوصل العطاس الخطاب الإسلامي إليه باللغة الإنجليزية، ومن كانت له معرفة باللغة الملايوية فقد وصلت إليه الرسالة أيضا بتلك اللغة.
وبهذا السبيل توفر له جمع من المتعلمين والمثقفين، الذين وإن فاتهم حظ تلقي العلم الإسلامي من أصوله، وأثير في أنفسهم نوع من الشبهات والتشكيك في الإسلام بسبب تعليمهم المدني؛ إلا أنه قد وجد طريقه إليهم باستخدام اللغتين الإنجليزية والملايوية، وبالتوجه إليهم بخطاب يجمع بين الأصالة الإسلامية والمعاصرة الرشيدة.
ولن نجانب الصواب إذا قلنا إن سيد محمد نقيب العطاس بسبب تكوينه العلمي ومزاجه النفسي كان أقدر الناس على أداء هذه المهمة العلمية وسط تلك المجموعة الحية من قادة الرأي، وصناع القرار في أرخبيل الملايو.
فلئن أراد المشروع الاستعماري في المنطقة أن يقوم هؤلاء باستكماله، وذلك باقتفاء أثر الحداثة الغربية؛ فإن سيد محمد نقيب العطاس قد أفلح في إعادتهم إلى الصف الإسلامي، والاستفادة من خبراتهم العصرية في دفع المشروع الإسلامي في المنطقة.
ولعل فيما ذهب إليه سيد محمد نقيب العطاس من جعل المشروع الإسلامي أكثر إقناعا وأقرب إلى روح هذه المجموعة الفاعلة في المجتمع قد جعل من إصلاحه وتجديده قيمة عليا في صراع الأفكار، وأفلح في أن صار الإسلام دينا فاعلا في حياة الناس يقدم الحلول لمشكلاتهم الفكرية، والاجتماعية والسياسية، ويمنحهم صبغة وهوية تستطيع أن تواجه مشروع الحداثة الغربي، وتقارعه الحجة بالحجة.
وقد عرف عن سيد محمد نقيب العطاس تقديره للعلماء الثقاة، ولعل في سعيه الدؤوب لتقديم مشروعه في إصلاح التعليم من خلال مؤتمر مكة الأول عن التعليم في العالم الإسلامي الذي عقده في عام م ما يدل على ارتباطه بمراكز التعليم في العالم الإسلامي، رغم أنه لم يتلق العلم في أي من دورها، فكل ما حصله من العلم الإسلامي كان عن طريق التعليم التقليدي، وحلقاته التي تعقد في دور أسر العلماء، بالإضافة إلى اطلاعه العميق على كتب التراث الإسلامي.
ولا بد من التنويه على أنه أنجز رسالة الدكتوراة تحت إشراف مارتن لنق ، وهو من المستشرقين القلائل الذين أسلموا وقدموا خدمات جليلة للإسلام في شكل مؤلفاتهم، فقد أسلم على يدي مارتن لنق بعد إسلامه كثير من المسيحيين الأوربيين.
ويسعنا القول بأن سيد نقيب العطاس قد أدرك أهمية ارتباطه بمراكز التعليم في العالم الإسلامي، وأهمية مكة المكرمة وعلماء المسلمين في تلك المراكز العلمية، من إعطاء مشاريع الإصلاح والتجديد المشروعية المطلوبة في القبول والرواج، لذلك توجه بأفكاره في إصلاح التعليم ونظمه في العالم الإسلامي إلى تلك النخبة من العلماء التي اجتمعت في المؤتمر العالمي المشهود بمكة المكرمة.
ولقي بحثه استحسانا ممن حضر ذلك المؤتمر، مما شجعه على تطوير أفكاره والسعي في تطبيقها على أرض الواقع، بإنشاء نموذج عملي للجامعة الإسلامية القائمة على فكرة أسلمة العلوم المعاصرة.
ولكن مشروع العطاس لم يلق حظه من التطبيق إلا بعد أن صار أحد تلاميذه أنور إبراهيم نائبا لرئيس الوزراء، عندها طرح المشروع بقوة ليلقى حظه من الرعاية والتنفيذ، وبالفعل ترجم ذلك في عام م بإنشاء المعهد العالمي للفكر الإسلامي والحضارة، بقرار رسمي من الحكومة الماليزية، التي أنفقت عليه بسخاء غير مسبوق، ويشهد على ذلك المباني والأدوات، والمكتبة بمخطوطاتها النادرة، كل ذلك جعل من المعهد قبلة للعلماء والدارسين في جنوب شرقي آسيا وسائر العالم الإسلامي.
وهكذا قيض الله لمجهودات سيد نقيب العطاس في التنظير لكيفية إصلاح نظم التعليم الإسلامي أن تنفذ بصورة عملية تحت إشرافه، وقد قد هيأ له ذلك فرصة نادرة في أن يلتف حوله جمع من الدارسين والعلماء، من جميع أنحاء العالم الإسلامي، ونخبة مختارة من أرخبيل الملايو، ودولة ماليزيا على وجه الخصوص.
ورغم أن القيادة السياسية الماليزية قد رعت ذلك المشروع العلمي، وأنفقت عليه بسخاء؛ إلا أن تقلبات السياسة قد طالته، حينما أخرج أنور إبراهيم من الحزب الحاكم، وأحيل سيد محمد نقيب العطاس إلى التقاعد.
والحق يقال؛ إن ما أنجز على يد سيد محمد نقيب العطاس لم يتعرض للتصفية والتبديل، ولكن أضيفت إليه بعض اللمسات العلمية، وصار مشروعا علميا تمتلكه وتديره مجموعة من العلماء والدارسين، بعضهم تتلمذ على يد العطاس، وبعضهم جاء بخبرات علمية جديدة تتفق مع الأصول التي انطلق منها.
وانتقل المشروع من كونه دائرا في فلكه إلى كونه مشروعا منفتحا على قيم التجديد والإصلاح، التي نادى بها سيد محمد نقيب العطاس، أو آخرون من أمثاله، مثل المرحوم إسماعيل راجي الفاروقي وغيره، وخرج عن كونه مشروعا إصلاحيا ماليزي السمت والقسمات، إلى كونه مشروعا إصلاحيا إسلاميا أممي الملامح والتوجهات.
قد وضع العطاس اسلوب ومفردات بتميز فريد دقيق في كتابات الملايو واللغة.
في عام ، و العطاس واحدا من أكبر مؤسسي الجامعة الوطنية في ماليزيا ، والتي سعت لاستخدام اللغة الإنجليزية مع اللغة الماليزية باعتبارها وسيلة للتعليم في مراحل التعليم العالي .
في عام ، أسس وإخراج معهد اللغة الملاوية، والأدب، والثقافة في جامعة جديدة.
وقد فاز العطاس بالاعتراف الدولي من قبل عدد من قامات الشرق وعلماء الحضارات الإسلامية والملايو.
وترأس الفريق الممثل للإسلام في جنوب شرق آسيا في المؤتمر الدولي في قصر باريس في عام .
في عام ، منحت له جائزة الزمالة في الأكاديمية الإيرانية للفلسفة الامبراطورية للمساهمة المتميزة في مجال الفلسفة النسبية.
وكان المستشار الرئيسي للعالم الإسلامي في المهرجان الذي عقد في لندن في عام ، وكان المتكلم ومندوب في المؤتمر الإسلامي الدولي الذي عقد في وقت واحد في نفس المكان.
كما كان للبرلمان ومشاركا نشطا في المؤتمر العالمي الأول للتعليم الإسلامي الذي عقد في مكة المكرمة في عام ، حيث ترأس لجنة الأهداف والتعاريف التربية الإسلامية.
من ، وكان أستاذا زائرا الإسلامية في جامعة تمبل، فيلادلفيا، الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام .
ترأس في اليونسكو اجتماع للخبراء بشأن التاريخ الإسلامي الذي عقد في حلب ، سوريا ، وفي العام التالي قام رئيس باكستان الجنرال محمد ضياء الحق ، بتكريمة بالميدالية التذكارية المئوية.
انه يحتل منصب بارز في الساحة الفكرية في بلده وصاحب منصب رئيس أول في اللغة الملاوية وآدابها في الجامعة الوطنية في ماليزيا ، وقد كان الحامل الأول لمنصب النيابة عن الرئيس تون رزاق عبد في دراسات جنوب شرق اسيا جامعة أوهايو ، الولايات المتحدة الأمريكية و.
والمدير المؤسس لمعهد العالمي للفكر الإسلامي والحضارة ، ومن ماليزيا منذ قد القى أكثر من من في جميع أنحاء أوروبا، والولايات المتحدة، واليابان، والشرق الأقصى ممثل للعالم الإسلامي.
وفي عام ، وتقديرا لمساهمات العديد من الخطابه الراقي العميق وبعيد المدى في الفكر الإسلامي المعاصر،قام أنور إبراهيم ، ورئيس ورئيس الجامعة الإسلامية الدولية ماليزيا بتعين العطاس رئيس لكرسي الغزالي للفكر الإسلامي في .
وكذالك الملك حسين عاهل الأردن جعله عضوا في الأكاديمية الملكية في الأردن في عام ، وفي يونيو جامعة الخرطوم المخولة له في درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب.
وهو أيضا صاحب موهبة خطية رهيبة، وكان معارض عمله في في أمستردام في عام مبهره .
وقد نشر أيضا اعمال فنية في نقوش الرفراف ، ؛ الديك ، ؛ السمك ، كأشكال فنية في بعض كتبه.
انه قد قام أيضا بتصميم مباني معهده ، فضلا عن المناظر الطبيعية وتصميم داخلي، صبغا له ثبغى إسلامية فريدة، وعالمية.
وفيما يلي قائمة بأعمال السيد محمد نقيب العطاس.
قام بتأليف أكثر من عشرين كتابا ورسالة علمية وكثير من المقالات.

أدلة القول الأول : .
احتجوا بحديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا ، نصلي ثم نرجع فننحر ، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ، ومن ذبح فإنما هو لحم قدمه لأهله ، وليس من النسك في شيء رواه البخاري ومسلم وقد مضى .
.
وفي رواية أخرى عن البراء قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم نحر فقال : لا يضحين أحد حتى يصلي .
قال رجل : عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم .
قال : فضح بها ولا تجزئ جذعة عن أحد بعدك رواه مسلم .
.
وفي رواية ثالثة قال البراء رضي الله عنه : ذبح أبو بردة قبل الصلاة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبدلها الخ رواه البخاري ومسلم .
.
وفي رواية رابعة عن البراء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يذبحن أحد حتى يصلي رواه مسلم .
.
وفي رواية خامسة عن البراء رضي الله عنه قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا فلا يذبح حتى ينصرف رواه البخاري .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وانظر المحلى / ، الحاوي / .
عون المعبود / ، الحاوي / .
المصباح المنير ص .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وانظر الذخيرة / .
المغني / .
الحاوي / ، كشاف القناع / ، المغني / ، المجموع / ، مغني المحتاج / ، المحلى / .
الهداية / ، حاشية ابن عابدين / ، الاختيار / ، تحفة الفقهاء / .
فتح باب العناية / .
الذخيرة / ، الشرح الكبير / ، القوانين الفقهية ، شرح الخرشي / ، تفسير القرطبي / صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
/ .
وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر : من كان ذبح قبل الصلاة فليعد فقام رجل فقال يا رسول الله رواه البخاري ومسلم .
قالوا إن هذه الأحاديث تدل على أن وقت الأضحية يكون بعد الصلاة .
قال الحافظ ابن حجر معلقا على الرواية الخامسة من حديث البراء رضي الله عنه : تمسك به الشافعية في أن أول وقت الأضحية قدر فراغ الصلاة والخطبة ، وإنما شرطوا فراغ الخطيب ، لأن الخطبتين مقصودتان مع الصلاة في هذه العبادة فيعتبر مقدار الصلاة والخطبتين على أخف ما يجزي بعد طلوع الشمس ، فإذا ذبح بعد ذلك أجزأه الذبح عن الأضحية سواء صلى العيد أم لا وسواء ذبح الإمام أضحيته أم لا ، ويستوي في ذلك أهل المصر والحاضر والبادي قال القرطبي : ظواهر الأحاديث تدل على تعليق الذبح بالصلاة ، لكن لما رأى الشافعي أن من لا صلاة عيد عليه مخاطب بالتضحية حمل الصلاة على وقتها .
وظاهر الأحاديث السابقة اعتبار نفس الصلاة فيبدأ وقت الأضحية بعد الصلاة في حق من يصلي العيد ، وأما من لا يصلي العيد كأهل البوادي فأول وقتها في حقهم مضي قدر الصلاة والخطبتين بعد الصلاة ، لأنه لا صلاة في حقهم تعتبر فوجب الاعتبار بقدرها .
أدلة القول الثاني : احتج الحنفية بما جاء في الحديث عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد الحديث وقد مضى قريبا .
واحتجوا بما جاء في حديث البراء رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : إن أول ما نبدأ به يومنا هذا نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ومن ذبح الحديث وقد مضى قريبا .
قال الزيلعي الفقيه : قال ذلك أي الرسول صلى الله عليه وسلم في حق من عليه صلاة العيد ، كيلا يشتغل بها عنها ، فلا معنى للتأخير عن القروي إذ لا صلاة عليه .
أدلة القول الثالث : احتجوا بحديث البراء أن خاله أبا بردة بن نيار ذبح قبل أن يذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن هذا يوم اللحم فيه مكروه ، وإني عجلت نسيكتي لأطعم أهلي وجيراني وأهل داري .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعد نسكا .فقال :يا رسول الله إن عندي عناقا الحديث رواه البخاري ومسلم .
واحتجوا بحديث جندب بن سفيان رضي الله عنه قال : شهدت الأضحى مع الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي أو نصلي فليذبح مكانها أخرى ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله رواه مسلم .
قال الحافظ ابن عبد البر : وفي حديث مالك أي حديث البراء من الفقه أن الذبح لا يجوز قبل ذبح الإمام ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر الذي ذبح قبل أن يذبح بالإعادة ، وقد أمرنا الله بالتأسي به ، وحذرنا من مخالفة أمره ، ولم يخبرنا صلى الله عليه وسلم أن ذلك خصوص له ، فالواجب في ذلك استعمال عمومه .
القول الراجح في المسألة : إن وقت الأضحية يبدأ بعد انتهاء صلاة العيد والخطبة ، إن صليت صلاة العيد كما كان يصليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد طلوع الشمس وارتفاعها بمقدار رمح أو رمحين ، سواء صلى مريد الأضحية العيد أم لم يصل ، وسواء كان من أهل البوادي أو الحضر ، وسواء ذبح الإمام أو لم يذبح ، وفي زماننا هذا حيث إنه لا إمام للمسلمين ، فلا يرتبط أمر الأضحية بفعل الحكام الموجودين .
ولا أرى التفريق بين أهل البوادي والحضر ، لعموم الأحاديث الواردة كحديث أنس رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين رواه البخاري .
المطلب الثاني : آخر وقت ذبح الأضحية ومدته : اختلف أهل العلم في آخر وقت ذبح الأضحية ومدته كما يلي : القول الأول : ينتهي وقت الذبح بغروب شمس اليوم الثاني من أيام التشريق ، أي أن أيام النحر ثلاثة ؛ يوم العيد ويومان بعده .
وهذا قول عمر وعلي وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة رضي الله عنهم ، وهو قول الحنفية والمالكية والحنابلة وبه قال الثوري وابراهيم النخعي.
القول الثاني : ينتهي وقت الذبح بغروب شمس اليوم الثالث من أيام التشريق ، أي أن أيام النحر أربعة ؛ يوم العيد وثلاثة أيام بعده ،وهو قول الشافعية .
قال الإمام الشافعي : فإذا غابت الشمس من آخر أيام التشريق ثم ضحى أحد فلا ضحية له .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
فتح الباري / .
المغني / .
تبيين الحقائق / ، وانظر الهداية / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
فتح المالك / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
الأم / .
/ ونقل هذا القول عن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن موسى الأسدي فقيه أهل الشام ، وهو قول عطاء والحسن والأوزاعي ومكحول واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم والشوكاني .
القول الثالث : يوم النحر هو يوم العيد فقط وبه قال محمد بن سيرين وحميد بن عبد الرحمن وداود الظاهري .
القول الرابع : يوم النحر هو يوم العيد في حق أهل الأمصار ، وأيام التشريق لأهل القرى والبوادي .
وبه قال جابر بن زيد وسعيد بن جبير .
القول الخامس : تجوز الأضحية حتى هلال المحرم وبه قال أبو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وهو قول ابن حزم الظاهري .
أدلة القول الأول : احتجوا بقوله تعالى: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام سورة الحج الآية .
فحملوا الأيام المعلومات على يوم النحر ويومين بعده ، قال الحافظ ابن عبد البر : وروي ذلك عن ابن عمر رضي الله عنه من وجوه .
وبه قال الإمام مالك وأصحابه وأبو يوسف القاضي .
وروينا عن مالك وعن أبي يوسف أيضا أنهما قالا : الذي نذهب إليه في الأيام المعلومات أنها أيام النحر : يوم النحر ، ويومان بعده ؛ لأن الله تعالى قال: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام سورة الحج الآية .
فعلى قول مالك ، ومن تابعه يوم النحر معلوم ، أي من المعلومات ، ليس بمعدود ، أي ليس من المعدودات ، واليومان بعده معدودات معلومات .
وقال القرطبي : وهذا جمع قلة لكن المتيقن منه الثلاثة وما بعد الثلاثة غير متيقن فلا يعمل به .
.
واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث ، ولا يجوز الذبح في وقت لا يجوز ادخار الأضحية إليه .
قالوا وهو قول جماعة من الصحابة هم عمر وعلي وابن عباس وأبي هريرة رضي الله عنهم، قال الإمام أحمد : أيام النحر ثلاثة ، عن غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية أخرى عنه قال : خمسة من أصحاب رسول الله .
قال ابن قدامة : ولا مخالف لهم إلا رواية عن علي رضي الله عنه ، وقد روي عنه مثل مذهبنا .
وروى مالك عن نافع أن ابن عمر رضي الله عنه قال : الأضحى يومان بعد يوم الأضحى .
أدلة القول الثاني : .
احتجوا بما ورد في الحديث عن جبير بن مطعم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل فجاج مكة منحر ، وكل أيام التشريق ذبح رواه أحمد وابن حبان وصححه ورواه البيهقي والطبراني في الكبير والبزار والدراقطني وغيرهم .
وقال البيهقي : وهو مرسل .
وذكر له طرقا متصلة ، ولكنها ضعيفة كما قال ؛ إلا أنه قال أيضا إن حديث جبير أولى أن يقال به .
وقال الهيثمي : رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال : وكل فجاج مكة منحر ورجاله موثقون .
وقال الحافظ ابن حجر : أخرجه أحمد لكن في سنده انقطاع ، ووصله الدارقطني ورجاله ثقات .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير ورمز له بالصحة وأقره المناوي .
وقال الشيخ الألباني : صحيح .
وقال الشيخ أحمد الغماري : فحديث جبير بن مطعم ، رواه أحمد والبزار والطبراني وابن حبان في الصحيح ، والبيهقي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل عرفات موقف ، وكل مزدلفة موقف ، وارفعوا عن محسر ، وكل فجاج منى منحر ، وكل أيام التشريق ذبح اختصره البيهقي فاقتصر على ذكر أيام التشريق منه ، وهو حديث حسن ، وإن كان سند أحمد وقع فيه انقطاع .
المغني / ، المجموع / ، المحلى / ، فتح الباري / ، معجم فقه السلف / ، تفسير القرطبي / ، نيل الأوطار / ، الذخيرة / ، الهداية / ، الآثار ص ،كشاف القناع / ، زاد المعاد / ، الاستذكار / الاختيارات العلمية ص ،فتح باب العناية / .
الاستذكار / .
تفسير القرطبي / .
المغني / .
المصدر السابق / .
الموطأ / ، وانظر سنن البيهقي / ، معرفة السنن والآثار / ، الاستذكار / .
الفتح الرباني / ، صحيح ابن حبان / ، سنن الدارقطني / ، سنن البيهقي / ، تحفة المحتاج / .
سنن البيهقي / .
المصدر السابق / .
مجمع الزوائد / .
فتح الباري / .
فيض القدير / .
صحيح الجامع الصغير / .
/

محفوظا فهو من قول ابن عباس يصح .
ثم ساقها وقد ذكرناها في آخر الرواية الأولى قال : وروي عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن عطاء قال : ليس عليه شيء إلا أن يستغفر الله قال البيهقي : والمشهور عن ابن جريج ، عن عبد الكريم أبي أمية ، عن مقسم ، عن ابن عباس كما سلف .
هذا آخر كلامه ، واعترض الشيخ تقي الدين القشيري فقال في الإمام : قوله في الموقوف عن ابن عباس إن كان محفوظا تمريض عجيب ؛ فإن رواته عن آخرهم ثقات .
قال : وقوله : روي عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن عطاء قال : ليس عليه إلا أن يستغفر الله .
لعله يشير إلى الاستضعاف بمخالفة الراوي ، وذلك مفتقر إلى تصحيح الرواية عن عبد الرزاق وبعد صحته ، فقد علم ما في مخالفة الراوي .
قال : وقوله : والمشهور ... إلى آخره .
كأنه يقصد به أيضا الاستضعاف ، وليس تتعارض تلك الرواية مع هذه .
وأما الطريقة الأولى من طرق الرواية الرابعة وهي طريقة شعبة عن الحكم فإسنادها صحيح من غير شك ولا مرية ، وكل رواته مخرج لهم في الصحيحين خلا مقسم بن بجرة بفتح الباء الموحدة والجيم كشجرة ، وقيل : ابن بجوة وقيل : ابن نجدة .
فانفرد بإخراج حديثه البخاري ، وهو كما قال أبو حاتم في حقه : صالح الحديث لا بأس به .
و لا أسلم لابن حزم قوله فيه في محلاه إثر هذا الحديث : مقسم ليس هو بالقوي فسقط الاحتجاج به .
فإنه من أفراده ، فهذا الإسناد إذن على شرط الصحيح لا جرم أن الحاكم لما خرج الحديث في مستدركه من الطريق المذكورة قال : هذا حديث صحيح .
فقال : فقد احتجا بمقسم بن نجدة .
قلت : لا ، بل البخاري فقط ، وقد عده جماعة من أفراده كابن طاهر وصاحب الإمام والمزي والذهبي .
قال الحاكم : فأما عبد الحميد بن عبد الرحمن فإنه ثقة مأمون .
قال : وشاهده ودليله ما حدثناه ، فذكر من حديث أبي الحسن الجزري ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال : إذا أصابها في الدم فدينار ، وإذا أصابها في انقطاع الدم فنصف دينار ثم قال : قد أرسل هذا الحديث وأوقف أيضا .
قال : ونحن على أصلنا الذي أصلناه وأن القول قول الذي يسند ويصل إذا كان ثقة .
قلت : وهذا الشاهد الذي استشهد به قد أخرجه أبو داود في سننه في موضعين منه ، وصحح الحديث من هذا الوجه أيضا الحافظ أبو الحسن ابن القطان كما سيأتي ، وكذلك الشيخ تقي الدين القشيري في الإمام فقال : هذه الطريقة هي أقوى طرقه .
ثم ساقها بإسناده وعزاها قال : وعبد الحميد المذكور ، قال أحمد : ليس به بأس .
وقال : وكل من في الإسناد قبله من رجال الصحيحين .
قلت : وهو أيضا كما تقدم .
قال : ومقسم أخرج له البخاري .
وقال : ومن هذا الوجه صحح الحديث من صححه .
قال : وذكر الخلال ، عن أبي داود أن أحمد قال : ما أحسن حديث عبد الحميد فيه .
قيل له : أتذهب إليه ؟ قال : نعم إنما هو كفارة .
قلت : وينبغي أن يعلم أن أحاديث الحكم عن مقسم كتاب إلا خمسة أحاديث ، هذا أحدها ، وحديث الوتر والقنوت ، وعزمة الطلاق ، وجزاء مثل ما قتل من النعم ، كما ذكره البغوي عن شعبة .
ثم من أعل هذا الحديث أعله بوجوه كما نبه عليها صاحب الإمام أحدها : الاختلاف في رفعه ووقفه ، فرفعه يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر وابن أبي عدي ، عن شعبة ، ومن جهتهم أخرجه ابن ماجه ورفعه أيضا وهب بن جرير وسعيد بن عامر عن شعبة ، ومن جهتهما أخرجه ابن الجارود ، وكذلك النضر بن شميل ، ومن جهته أخرجه البيهقي ، وقال عقبه : وكذلك رواه يحيى بن سعيد القطان وعبد الوهاب بن عطاء ، عن شعبة ، ولم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز عن شعبة ، فيما ذكره الإمام أحمد .
وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن حديث مقسم هذا ؟ فقال : اختلفت الرواة فيه ، فمنهم من يرويه عن مقسم عن ابن عباس موقوفا ، ومنهم من يرويه عن مقسم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، وأما من حديث شعبة ، فإن يحيى بن سعيد أسنده ، وحكى أن شعبة قال : أسنده الحكم لي مرة ووقفه مرة .
وقال أبي : لم يسمع الحكم من مقسم هذا الحديث .
وقال البيهقي بعد أن ذكر الاختلاف على شعبة : إن شعبة رجع عن رفعه .
قال : وقد بين عبد الرحمن بن مهدي رجوعه عنه بعدما كان يرفعه ثم ذكره بإسناده كذلك ، قال ابن مهدي قيل لشعبة : إنك كنت ترفعه ؟ قال : إني كنت مجنونا فصححت .
قال البيهقي : فقد رجع شعبة عن رفعه وجعله من قول ابن عباس .
الوجه الثاني : الاختلاف في إسناده فرواه إبراهيم بن طهمان ، عن مطر الوراق ، عن الحكم بن عتيبة عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال البيهقي : هكذا رواه جماعة ، وفي رواية شعبة : عن الحكم ، عن عبد الحميد ، عن مقسم ، دلالة على أن الحكم لم يسمعه من مقسم إنما سمعه من عبد الحميد عن مقسم .
قال : ورواه عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد عن قتادة ، عن مقسم ، عن ابن عباس أنه عليه السلام أمره أن يتصدق بدينار أو نصف دينار ففسره قتادة قال : إن كان واجدا فدينار ، وإن لم يجد فنصف دينار .
قال البيهقي : ولم يسمعه قتادة من مقسم ، ورواه قتادة ، عن عبد الحميد ، عن مقسم ، عن ابن عباس : أن رجلا غشي امرأته وهي حائض ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فأمره أن يتصدق بدينار أو نصف دينار قال : ولم يسمعه أيضا قتادة من عبد الحميد ورواه حماد بن الجعد عن قتادة قال : حدثني الحكم بن عتيبة أن عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه أن مقسما حدثه ، عن ابن عباس أن رجلا أتى نبي الله صلى الله عليه وسلم فزعم أنه أتى يعني امرأته وهي حائض ، فأمره نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يتصدق بدينار ، فإن لم يجد فنصف دينار .
قال البيهقي : كذا رواه حماد بن الجعد ، عن قتادة ، عن الحكم مرفوعا ، قال : وفي رواية شعبة ، عن الحكم دلالة على أن ذلك موقوف .
قال : وكذلك رواه أبو عبد الله الشقري موقوفا إلا أنه أسقط عبد الحميد من إسناده .
قال : وقال أبو داود : روى الأوزاعي ، عن يزيد بن أبي مالك ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن أظنه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمره أن يتصدق بخمسي دينار .
قال البيهقي : وهذا اختلاف ثالث في إسناده ومتنه .
قال : وروي هذا أيضا بإسناد منقطع .
قلت : الوجه الثالث : الطعن المطلق ؛ قال البيهقي : قال الشافعي في أحكام القرآن فيمن أتى امرأته حائضا أو بعد تولية الدم ولم تغتسل ؛ يستغفر الله تعالى ولا يعود حتى تطهر وتحل لها الصلاة .
قال : وروي فيه شيء لو كان ثابتا أخذنا به ، ولكنه لا يثبت مثله .
قال البيهقي : وأنا أبو عبد الله الحافظ قال : قال أبو بكر بن إسحاق الفقيه : جملة هذه الأخبار مرفوعها وموقوفها يرجع إلى عطاء العطار وعبد الحميد وعبد الكريم ابن أبي أمية ، وفيهم نظر .
وقال الخطابي : قال أكثر العلماء : لا شيء عليه ويستغفر الله ، وزعموا أن هذا الحديث مرسل وموقوف على ابن عباس و لا يصح متصلا ومرفوعا ، والذمم بريئة إلا أن تقوم الحجة بشغلها .
وقال أبو عمر : حجة من لم يوجب الكفارة اضطراب هذا الحديث عن ابن عباس وأن مثله لا تقوم به حجة ، وأن الذمة على البراءة ، ولا يجب أن يثبت فيها شيء لمسكين ولا غيره إلا بدليل لا مدفع فيه ولا مطعن عليه ، وذلك معدوم في هذه المسألة .
ولما ذكر الحافظ عبد الحق في أحكامه رواية الترمذي له من طريقيه ، ثم حكى عن الترمذي أنه روي موقوفا ، قال : ولم يذكر ضعف الإسناد .
قال : ولا يروى بإسناد يحتج به ، وقد روي فيه : يتصدق بخمسي دينار رواه أبو داود مرسلا ، وروى فيه : يعتق نسمة قال وقيمة النسمة يومئذ دينار .
ولم يخص في إتيان الحائض دما من دم ، ذكره النسائي عن ابن عباس مرفوعا ولا يصح في إتيان الحائض إلا التحريم .
وقد تعقبه الحافظ أبو الحسن ابن القطان فقال : ليس لهم ما يعتلون به على رواية عبد الكريم غير أنه روي مرفوعا وموقوفا ، وعندي أنه غير قادح ، ولكنهم يزعمون أن متن الحديث بالجملة لا بالنسبة إلى رواية راو بعينه مضطرب ، وذلك عندي خطأ من الاعتلال ، والصواب أن ينظر رواية كل راو بحسبها ، ويعلم ما خرج عنه فيها ، فإن صح من طريق قبل ولو كانت له طريق آخر ضعيفة ، وهم إذا قالوا : هذا روي فيه بدينار ، وروي نصف دينار وروى باعتبار صفات الدم وروي دون اعتبارها ، وروي باعتبار أول الحيض وآخره ، وروي غير ذلك ، وروي بخمسي دينار وروي بعتق نسمة ، قامت من هذا في الزهن صورة سوء هو عند التبيين والتحقيق لا تضره ، ونحن نذكره الآن كيف هو صحيح بعد أن تقدم أن نقول يحتمل قوله : دينار أو نصف دينار ثلاثة أمور ، أحدها : أن يكون حكمها للتخيير ، وبطل هذا بأن يقال إنما يصح التخيير بين شيئين أو أشياء حكمها واحد ، فإذا خير بين الشيء وبعضه كان بعض أحدهما متروكا بغير بدل .
ثانيها : أن يكون شكا من الراوي .
ثالثها : أن يكون باعتبار حالين .
وهذا هو الذي يتعين منها ، ونبينه الآن فنقول : لما رواه أبو داود بلفظ : دينار أو بنصف دينار قال : كذا الرواية الصحيحية بدينار أو بنصف دينار وربما لم يرفعه شعبة توهين له ، لاحتمال أن يكون عنده فيه المرفوع والموقوف ، ويكون ابن عباس قد رواه ورآه فحمله وأفتى به ، وكذا مذهب الترمذي في رواية خصيف فإنه لم يعبها بأكثر من أنها رويت موقوفة ، وطريق خصيف ضعيفة كما بيناه ، فأما طريق أبي داود فصحيح ، فإن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب الكوفي ، اعتمده أهل الصحيح منهم البخاري ومسلم ، ووثقه النسائي والكوفي ، ويحق له فقد كان محمود السيرة في إمارته على الكوفة لعمر بن عبد العزيز ضابطا لما يرويه ، ومن دونه في الإسناد لا يسأل عنهم وسيتكرر على سمعك من بعض المحدثين أن هذا الحديث في كفارة من أتى حائضا لا يصح ، فليعلم أنه لا عيب له عندهم إلا الاضطراب زعموا فممن صرح بذلك : أبو علي بن السكن قال : هذا حديث مختلف في إسناده ولفظه ولا يصح مرفوعا ، لم يصححه البخاري ، وهو صحيح من كلام ابن عباس .
انتهى كلامه .
فنقول له الرجال الذين رووه مرفوعا ثقات ، وشعبة إمام أهل الحديث قد تثبت في رفعه إياه ، فممن رواه عنه مرفوعا يحيى القطان ، وناهيك به ، وغندر وهو أخص الناس بشعبة مع ثقته .
ورواه سعيد بن عامر ، عن شعبة فقال فيه : عن الحكم ، عن عبد الحميد ، عن مقسم ، عن ابن عباس من قوله وقفه عليه ثم قال شعبة : أما حفظي فمرفوع .
وقال فلان وفلان أنه كان لا يرفعه .
فقال له بعض القوم : يا أبا بسطام حدثنا حفظك ودعنا من فلان وفلان .
فقال : والله ما أحب أني حدثت بهذا وسكت أو أني عمرت في الدنيا عمر نوح عليه السلام في قومه .
فهذا غاية التثبت فيه ، وهبك أن أوثق أهل الأرض خالفه فيه ، فوقفه على ابن عباس كان ماذا ؟ أليس إذا روى الصحابي حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم يجوز له بل يجب عليه أن ينقل مقتضاه فيفتي به ، هذا قوة للخبر لا توهين له ، فإن قلت فكيف بما ذكر ابن السكن ، ثنا يحيى وعبد الله بن سليمان وإبراهيم قالوا : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، نا شعبة بالإسناد المتقدم مثله موقوفا ، فقال له رجل : إنك كنت ترفعه ؟ فقال : إني كنت مجنونا فصححت .
قلت : فظن أنه لما أكثر عليه في رفعه إياه توقي رفعه ، لا لأنه موقوف ، لكن إبعاد الظنة عن نفسه ، وأبعد من هذا الاحتمال أن يكون شك في رفعه في ثاني حال فوقفه ، فإن كان هذا فلا يبالى بذلك أيضا ، بل لو نسي الحديث بعد أن حدث به لم يضره ، فإن أبيت إلا أن يكون شعبة رجع عن رفعه ، فاعلم أن غيره من أهل النقد والأمانة قد رواه عن الحكم مرفوعا كما رواه شعبة فيما تقدم ، وهو عمرو بن قيس الملائي وهو ثقة ، قال فيه عن الحكم ما قاله شعبة من رفعه إياه ، إلا أن لفظه : فأمره أن يتصدق بنصف دينار ولم يذكر دينارا وذلك لا يضره ، فإنه إنما حكى قضية معينة ، قال فيه : واقع رجل امرأته وهي حائض فأمره عليه السلام أن يتصدق بنصف دينار ذكره النسائي ، فهذه حال يجب فيها نصف دينار ، وهو مؤكد لما قلناه من أن دينارا و نصفا إنما هو باعتبار حالتين لا تخيير ولا شك .
ووراه أيضا مرفوعا هكذا عن عبد الحميد بن عبد الرحمن المذكور ، قتادة وهو من هو رواه النسائي من حديثه بلفظ : بدينار أو نصف دينار إلا أن الأظهر في هذا أنه شك من الراوي في هذه القصة بعينها فهذا شأن حديث مقسم وإن تقدم عنه فيه وقفا وإرسالا وألفاظا أخر لا يصح منها شيء غير ما ذكرناه ، وأما ما روي فيه من خمسي دينار أو عتق نسمة فما منها شيء يعول عليه ، فلا يعتمد في نفسه ، ولا يطعن به على حديث مقسم فاعلم ذلك .
هذا آخر كلامه ، وهو حفيل جليل ، ووقع في أوائل كلامه أن ابن جريج وقفه عن ابن عباس ، وقد أسلفت لك من رواه عنه ، رفعه من طريق البيهقي ، وحذا حذوه الشيخ تقي الدين فقال في الإمام : قد حكم الحاكم أبو عبد الله الحافظ بصحة حديث مقسم عن ابن عباس ، وأخرجه في مستدركه وكذلك الحافظ أبو الحسن بن القطان حكم بصحته أعني من طريق أبي داود أي كما أسلفناه ثم نقل كلامه كما أسلفناه وبحث معه في بعضه ، ثم قال : وإذا تنبهت لهذه الدقائق المذكورة ظهر لك احتياج هذا الفن إلى جودة التفكر والنظر وأن الأمر ليس بالهين لا كما يظنه قوم أنه مجرد حفظ ونقل لا يحتاج فيه إلى غيرهما .
ثم أجاب عن الوجه الثاني وهو الاختلاف فقال : رواية مطر عن الحكم عن مقسم تؤخذ بالزيادة عليها في رواية شعبة وغيره ، وهي إثبات عبد الحميد بينهما ، وكذلك الروايات عن قتادة يحكم فيها بالزائد ، فإنه كان يرسل ويقطع ويسند ، فإذا تبين بالأخرى أن الحكم لم يسمع من مقسم وسمعه من عبد الحميد أخذ بها ، وقد أتى حماد بن الجعد بالأمر يقينا ، وصرح بالتحديث فيما بين القوم كما سلف ، وأما ما قاله البيهقي في الرواية عن الأوزاعي أنه اختلاف ثالث في إسناده ومتنه فضعيف لوجهين ، أحدهما : أنها رواية لو سلم راويها من الكلام لم يجزم بها الراوي ، إنما قال : أظنه عن عمر فلا يعترض بها على المتيقن .
الثاني : ما أجاب به ابن القطان من أنها ضعيفة ، وأنه لا يطعن بها على حديث مقسم .
ثم أجاب عن الوجه الثالث بأن ما قاله الشافعي من كونه لم يثبت ، لعله يشير به إلى رواية خصيف وعبد الكريم ، قال : وهذا كلام مجمل ، ومن صحح فقد فصل وبين ما عنده ، والإثبات مقدم على النفي قلت : وقد حكى الماوردي عن الشافعي أنه قال في القديم : إن صح قلت به وأما قول أبي بكر بن أبي إسحاق في عطاء العطار وعبد الكريم وعبد الحميد أن فيهم نظرا ؛ فلا نعترضه في عطاء وعبد الكريم ، ولكن أي نظر له في عبد الحميد ؟ وقد احتج به الشيخان في الصحيح ، ووثقه النسائي والكوفي وذكره ابن حبان في ثقات أتباع التابعين قال : وأي دليل على العدالة أعظم من ولاية أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز له ، و تقديمه له على الحكم في أمور المسلمين قال : ولم يبلغنا شيء يكدر هذا إلاما ذكر الخلاف بعد ما تقدم من روايته عن الميموني عنه فقال : وقال غير الميموني عنه ، عن أحمد : لو صح الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم كنا نرى عليه الكفارة .
قيل له : هل في نفسك منه شي ؟ قال : نعم ، لأنه من حديث فلان أظنه عبد الحميد .
قال الشيخ : وهذا لا يلزم الرجوع إليه لوجهين : أحدهما : أن ذلك الغير مجهول ، وقد روى أبو داود عن أحمد أنه قال : ما أحسن حديث عبد الحميد فيه .
قيل له : أنذهب إليه ؟ قال : نعم ، إنما هو كفارة .
والثاني : أن ذلك الغير لم يجزم بأن فلانا هو عبد الحميد ، بل قال : أظنه .
و الظن لا يقدح فيمن تيقن تعديله .
هذا آخر كلام الشيخ تقي الدين في إمامه وأخرج الحديث في إلمامه .
وأخرجه أيضا ابن السكن في صحاحه بلفظ الجزم بنصف دينار وبلفظ الشك قال : ورواية قتادة عن ابن عباس رفعه على الشك .
قلت : بين قتادة وابن عباس عبد الحميد ومقسم .
قال : فكان قتادة يقول : إن كان واحدا فدينار وإلا فنصفه ثم رواه كذلك مرفوعا أنه أمره أن يتصدق بدينار فإن لم يجد فنصف دينار .
ولما ذكر الطحاوي في مشكله حديث ابن عباس هذا قال : روي عن عمر أنه كانت له امرأة تكره الجماع ، فوقع عليها وهي حائض ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فأمره أن يتصدق بخمسي دينار .
قال : والأحاديث الأول أولى من هذا لتثبت رواتها ولتجاوزهم في المقدار .
قلت : وضعف هذا الحديث من الفقهاء بعد الشافعي : إمام الحرمين والغزالي ، وقال ابن الصلاح في مشكله : إنه حديث ضعيف من أصله لا يصح رفعه ، وإنما هو موقوف على ابن عباس من قوله .
قال : وقد حكم الحاكم أبو عبد الله الحافظ النيسابوري بأنه حديث صحيح ولا التفات إلى ذلك منه فإنه خلاف قول غيره من أئمة الحديث والحاكم معروف بالتساهل في مثل ذلك .
قلت : لم يتساهل في ذلك بل الحق معه كما قررناه وتبعه على ذلك النووي كعادته فقال في خلاصته بعد أن ذكره في فصل الضعيف : لا يعتد بقول الحاكم أنه حديث صحيح ، فإنه معروف بالتساهل في التصحيح .
قال : واتفق الحفاظ على ضعف هذا الحديث واضطرابه وتلونه .
وقال في شرح المهذب أيضا : اتفق المحدثون على ضعفه واضطرابه ، وروي موقوفا ومرسلا وألوانا كثيرة ، وقد رواه أبو داود والنسائي والترمذي ولا يجعله ذلك صحيحا .
قال : وأما قول الحاكم أنه صحيح فخلاف ما قاله أئمة الحديث .
قال : وهو عندهم معروف بالتساهل .
وقال في تنقيحه : هذا حديث ضعيف باتفاق الحفاظ ، وأنكروا على الحاكم تصحيحه ، وإنما هو من قول ابن عباس موقوف عليه هذا آخر كلامه .
والحق عدم الإنكار على الحاكم و تصحيحه من طريقه كما سبق تقريره واضحا والله الملهم للصواب .
وأختم الكلام على هذا الحديث ، ولا يسأم من طوله ؛ فقد حصل فيه مهمات يرحل إليها ، وجواهر يعامل عليها بقولة غريبة حكاها الفقيه نجم الدين بن الرفعة في كفايته في كتاب حد الزنا ، وهي أن بعضهم ادعى نسخ هذا الحديث وقال إنه ورد في أول الإسلام وكانت العقوبة بالمال ، ثم ورد ما نسخه ، وهو حديث ليس في المال حق سوى الزكاة .
وهذا الحديث لا يصلح أن يكون ناسخا لضعفه الشديد كما سأبينه في كتاب الزكاة ، حيث ذكره الرافعي إن شاء الله وبه التوفيق .
الحديث الثاني عشر عن معاذ رضي الله عنه قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امرأته وهي حائض ، فقال : ما فوق الإزار .
هذا الحديث مداره على طريقين : إحداهما : عن هشام بن عبد الملك اليزني ، عن بقية ، عن سعيد بن عبد الله الأغطش ، عن عبد الرحمن بن عائذ ، عن معاذ مرفوعا به سواء ، رواه أبو داود في سننه في باب المذي ، وزاد : والتعفف عن ذلك أفضل ، وهذا الطريق معلول ببقية و بسعيد الأغطش .
قال أبو محمد بن حزم : هذا الحديث لا يصح ؛ لأنه عن بقية ، وليس بالقوي عن سعيد الأغطش وهو مجهول .
وكذا قال عبد الحق في الأحكام : إن في إسناده بقية و سعيد الأغطش وهما ضعيفان .
قلت : ولم أر من وصف سعيد بن عبد الله الأغطش بالضعف ، نعم هو مجهول الحال ، كما قال ابن حزم وإن كان روى عنه جماعة فلعله أراد بالضعف الجهالة ، وأجمل أبو داود القول في ضعف هذا الحديث فقال في سننه عقب روايته له : إنه ليس بالقوي .
الطريق الثاني : عن إسماعيل بن عياش قال : حدثني سعيد بن عبد الله

ومنها كتاب الانتصاف من الكشاف ألفه في عنفوان الشبيبة وكتب له عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالثناء عليه وكذا الشيخ شمس الدين الخسر وشاهى: شيخ الشيخ شهاب الدين القرافي وغيرهما من العلماء.
ومنها كتاب المقتفى في آيات الإسراء وهو كتاب نفيس فيه فوائد جليلة واستنباطات حسنة وله اختصار التهذيب من أحسن مختصراته وله على تراجم البخاري مناسبات وله ديوان خطب مشهور بديع وله مناقب الشيخ أبي القاسم الغباري وله شعر لطيف وذكر في ديباجة تفسيره أنه لم يجتمع بأبي عمرو بن الحاجب حتى حفظ مختصره في الفقه ومختصره في الأصول وأجازه بن الحاجب بالإفتاء.
والمنير بضم الميم وفتح النون وياء مثناة من تحت مشددة مكسورة توفي في أول ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين وستمائة ودفن بتربة والده عند الجامع الغربي رحمه الله تعالى ومولده سنة عشر وستمائة.
ومن تاريخ مصر للقطب وغيره: أحمد بن معد أبو العباس التجيبي الإسكندري المعروف بالاقليشي بالقاف المعجمة وبعد اللام ياء مثناة من تحت وشين معجمة أصل أبيه من أقليش مدينة بالأندلس وسكن دانية وبها ولد ونشأ وسمع من جماعة من الكبار الجلة منهم أبو الحسن بن طارق وأبو بكر بن العربي والصدفي والغساني وأبو محمد: عبد الحق بن عطية وأبو العباس بن العريف وأبو محمد البطليوسي وأبو طاهر السلفي وخلق كثير من المشاهير وكتب عنه السلفي وقال السلفي: كان من أهل المعرفة باللغات والأنحاء والعلوم الشرعية وأخذ العربية والآداب عن البطليوسي.
كان متفننا في علوم شتى عالما عاملا متصوفا شاعرا مع التقدم في الصلاح والزهد والورع والإعراض عن الدنيا وأهلها والإقبال على العلم والعبادة.
وله تصانيف كثيرة حسنة ومن مصنفاته في الحديث: كتاب النجم وكتاب الكوكب وكتاب الغرر من كلام سيد البشر صلى الله عليه وسلم وكتاب ضياء الأولياء في عدة أسفار وغير ذلك.
واختلف في وفاته وفي محلها فقيل: بمكة وقيل: بقوص وذلك سنة إحدى وخمسين وخمسمائة وقيل غير ذلك.
أحمد بن يوسف بن أحمد بن أبي بكر بن حمدون بن حجاج بن ميمون بن سليمان بن سعد القيسي الإمام العلامة شرف الدين القفصي التيفاشي سمع ببلده من أبي العباس: أحمد بن أبي بكر بن جعفر المقدسي واشتغل بالأدب وعلوم الأوائل وبرع في ذلك كله وقدم الديار المصرية وهو صغير فقرأ بها وتفنن على العلامة موفق الدين: عبد اللطيف أبي يوسف البغدادي ورحل إلى دمشق واشتغل بها على العلامة تاج الدين الكندي ثم رجع إلى بلاده وولي قضاءها ثم بعد ذلك رجع إلى ديار مصر والشام.
وكان فاضلا بارعا له شعر حسن ونثر جيد ومصنفات عديدة في فنون.
مولده بتيفاش في سنة ثمانين وخمسمائة وتوفي في سنة إحدى وخمسين وستمائة بالقاهرة.
وتيفاش بتاء مثناة من فوق ثم ياء مثناة من تحت ثم فاء ثم ألف وشين معجمة: قرية من قرى قفصه.
كتب عنه الحافظ بن حديد وابن الصابوني وغيرهما ودفن بمقبرة باب النصر.
أحمد بن أحمد بن الحسين بن علي بن الإمام العلامة: مفتي الفرق ركن الشريعة: كمال الدين أبي المنصور طاهر بن الحسين بن قائد الأنصاري الخزرجي المالكي القاضي الفقيه المفتي العارف بهاء الدين أبي المنصور بن جمال الدين أبي عبد الله بن الصاحب الوزير العلامة جمال الدين أبي الحسن.
كان نائب الحكم بمصر ودرس بالمدرسة الصلاحية بها وأفتى وتقدم.
ومولده بمنى سنة إحدى وخمسين وستمائة وتوفي سنة أربع وعشرين وسبعمائة.
أحمد بن سلامة بن أحمد بن سلامة بن يوسف بن علي بن عبد الدائم البلوي القضاعي الإسكندري المالكي الإمام العلامة قاضي القضاة بالشام المحروس كان من أوعية العلم: أصولا وفروعا ومن سروات الرجال: سؤددا وحشمة ومن خيار الحكام: عفة وصرامة مع الديانة والدراية والوقار وكان من أنظر الفقهاء وأوسعهم علما ولي قضاء دمشق ثمانية عشر شهرا بعد القاضي: جمال الدين الزواوي.
توفي في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن سعيد بن محمد بن مجلي بن مكيف الخزرجي الأزدي المعروف بابن الغماز البلنسي الأندلسي الشيخ الإمام قاضي القضاة بتونس كان موصوفا بالعلم والفضائل والرئاسة ولي قضاء الجماعة نحو سبع ولايات فحمدت فيها سيرته وتوفي وهو على ولايته واعتنى بلقاء رجال الحديث وأجاز له خلائق من أهل المغرب والمشرق.
كان فقيها فاضلا دينا حسن الخلق معروفا بالعدالة والنزاهة روى عن جماعة من الجلة منهم: الحافظ أبو الربيع: سليمان بن سالم الكلاعي والفقيه المقرئ أبو عبد الله: محمد بن أحمد بن مسعود الأزدي الشاطبي بن صاحب الصلاة والفقيه المحدث أبو الحسن علي بن أحمد بن خيرة البلنسي والفقيه المحدث المقرئ أبو الحسين: أحمد بن محمد الأنصاري الإشبيلي المعروف بابن السراج والفقيه العالم أبو العباس: أحمد بن محمد اللخمي العزفي السبتي.
وكتب له جماعة من علماء المشرق منهم: أحمد بن محمد بن يس بن محمد الدمياطي عرف بابن قفل والإمام العلامة أحمد بن محمد بن عمر الأنصاري القرطبي وأحمد بن قيماز بن عبد الله وأحمد بن سليمان بن أحمد المرجاني الإسكندري المغربي وإبراهيم بن طرخان السنجاري وإسماعيل بن عبد الواحد العسقلاني وإسحاق بن أبي بكر الطبري المكي وعز الدين: عبد العزيز بن عبد السلام السلمي وعبد الوهاب بن عساكر الدمشقي وأبو القاسم: عبد الرحمن سبط الحافظ أبي الطاهر السلفي وعبد العظيم بن عبد القوي المنذري: زكي الدين: الإمام الحافظ والإمام الحافظ: علي بن وهب بن مطيع القوصي الشهير بابن دقيق العيد وسليمان بن خليل المكي: إمام المقام وخطيب الحرم ويحيى بن علي بن عبد الله أبو الحسين العطار: رشيد الدين الحافظ ويعقوب بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري وعلى بن أحمد بن علي القسطلاني وغير هؤلاء نحو المائة من المشاهير.
ومن شعره: يا منفق العمر في حرص وفي طمع ... إلى متى؟ قد تولى وانقضى العمر ومنها: إلى متى ذا التمادي في الضلال؟ أماتثنيك موعظة لو ينفع الذكر بادر متابا عسى ما كان من زلل ... وما اقترفت من الآثام يغتفر وجنب الحرص واتركه فما أحد ... ينال بالحرص ما لم يعطه القدر ولا تؤمل لما ترجو وتحذره ... من ليس في كفه نفع ولا ضرر وفوض الأمر للرحمن معتمدا ... عليه في كل ما تأتي وما تذر واحذر هجوم المنايا واستعد لها ... ما دام يمكنك الإعداد والحذر ومن نظمه أيضا: وقالوا: أما تخشى ذنوبا أتيتها ... ولم تك ذا جهل فتعذر بالجهل فقلت لهم: هبني كما قد ذكرتكم ... تجاوزت في قولي وأسرفت في فعلي أما في رضا مولى المولي وصفحه ... رجاء ومسلاة لمقترف مثلي مولده سنة تسع وستمائة عام العقاب.
وتوفي سنة ثلاث وتسعين وستمائة ورثي بقصائد فرائد تولى جمعها في دفتر: تلميذه أبو الحسن التجاني.
أحمد بن أحمد بن عبد الله الغبريني البجائي الإمام العلامة قاضي القضاة ببجاية توفي رحمه الله تعالى في سنة أربع وسبعمائة.
أحمد بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن حامد البغدادي مولدا الأصبهاني تأصلا الملقب شمس الدين المعروف بالمقري كان فقيها متفننا له منسك في الحج وله في العربية عقد الدرر ونظم عوامل الجرجاني وكتاب في التاريخ وديوان في مدح النبي صلى الله عليه وسلم وله غير ذلك من التآليف.
أحمد بن أبي جعفر الزهري يعرف بالأشيري من أهل سرقسطة يكنى أبا إسحاق وكان فقيها عالما حافظا للرأي واختصر كتاب أبي محمد بن أبي زيد في المدونة وله رحلة إلى المشرق لقي فيها بن غلبون وأخذ عنه.
توفي سنة خمس وثلاثين وأربعمائة مولده سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن أبي الحجاج: يوسف بن علي الفهري اللبلي يكنى أبا جعفر كان إماما فاضلا نحويا لغويا راوية.
أخذ عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد البطليوسي عرف بالأعلم وأبي محمد: عبد الله بن لب بن حيوة الشاطبي وأبي الحسن: علي بن جابر اللخمي عرف بالدباج والفقيه أبي علي: عمر بن محمد بن عمر الأزدي.
شهر بالشلوبين وأبي الحسين: أحمد بن محمد الأشبيلي عرف بابن السراج.
ورحل إلى المشرق وأخذ عن الأئمة كشمس الدين: عبد الحميد الخسروشاهي ورشيد الدين العطار وغيرهم كثيرا.
وله تآليف منها: لباب تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح وكتاب رفع التلبيس عن حقيقة التجنيس وكتاب بغية الآمال في معرفة النطق بجميع مستقبلات الأفعال وله: العقيدة الفهرية وله: فهرست ألفها في ذكر رواياته وأسماء شيوخه.
مولده عام ثلاثة وعشرين وستمائة بلبلة من أعمال إشبيلية.
وتوفي في تونس عام أحد وتسعين وستمائة.
أحمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي كان فقيها فاضلا متفننا إماما في أصول الفقه مشاركا في الأدب والعربية والحديث مستحضرا للفقه له شرح على رسالة بن أبي زيد بيض منه نصفه في ثلاثة أسفار كبار وتوفي والنصف الثاني في مسودته في سفر واحد.
وله شرح عمدة الأحكام في الحديث شرحا حسنا وله على التنقيح للقرافي تقييد مفيد.
ورحل إلى المدينة النبوية فاستوطنها.
وولي نيابة القضاء بها.
وكان صدرا في العلماء ذا عفة ودين وصيانة وعبادة.
توفي بالمدينة في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
أحمد بن إدريس البجائي يكنى أبا العباس كان واحد قطره في حفظ مذهب مالك متفننا في المعارف والعلوم جمع بين العلم الغزير والدين المتين وتخرج بين يديه جماعة من الفضلاء الأئمة كالإمام عبد الرحمن الوغليسي ونظرائه.
وكان يطلق عليه فارش السجاد لكثرة صلاته وكان كثير الصوم والصدقة أعماله كلها سرا وكان على طريقة السلف الصالح في الاتباع كثير التواضع جميل العشرة صبورا على الاشتغال حسن التعليم.
وله تعليق على بيوع الآجال من مختصر بن الحاجب وغير ذلك.
وكانت وفاته بعد الستين وسبعمائة ولم أحقق تاريخ وفاته.
أحمد بن محمد بن عبد الله الشهير بابن المخلطة هو قاضي القضاة: فخر الدين مولده بثغر الإسكندرية في عام ست وتسعين وستمائة.
كان فاضلا في مذهب مالك إماما في الأصول والعربية.
رحل إلى الشام وسمع من الحافظ أبي الحجاج المزي وشمس الدين الذهبي وغيرهما وقرأ الأصول على شيخ الفن: شمس الدين الأصبهاني والعربية على القاضي عماد الدين أبي الحسن الكندي وعلى أثير الدين: أبي حيان وتفقه بالإمام أبي حفص: عمر بن قداح: تلميذ أبي محمد: عبد الكريم بن عطاء الله.
وولي قضاء الإسكندرية مرتين: إحداهما سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
وفيها توفي رحمه الله تعالى.
أحمد بن عمر بن علي بن هلال الربعي نسبة إلى ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان إمام عالم فاضل متفنن في علوم شتى كان فاضلا في الفقه والأصلين والعربية والمعاني والبيان سمع الحديث على الشيخ تقي الدين بن كرام وغيره وتفقه بقاضي القضاة: فخر الدين بن المخلطة: المتقدم ذكره وبسراج الدين: عمر بن علي المراكشي وزين الدين أبي أحمد: عبد الملك بن رستم الاسكندري وأخذ الأصول عن الشيخ: شمس الدين الأصبهاني والعربية عن الشيخ أثير الدين أبي حيان الأندلسي.
ورحل من الإسكندرية إلى القاهرة فأخذ بها الفقه عن الشيخ عبد الله المنوفي والإمام شرف الدين أبي موسى: علي الزواوي وقاضي القضاة تقي الدين الأخنائي وشرف الدين: عيسى المغيلي وغيرهم.
وذكر طريق اتصاله في الفقه إلى مالك بن أنس وذلك أنه تفقه بقاضي القضاة: فخر الدين بن المخلطة وفخر الدين تفقه بجماعة منهم أبو حفص: عمر بن فراج الإسكندري وابن فراج تفقه بجماعة منهم أبو محمد: عبد الكريم بن عطاء الله الإسكندري وتفقه بن عطاء الله بجماعة منهم الأستاذ أبو بكر الطرطوشي وتفقه الطرطوشي بجماعة منهم: القاضي أبو الوليد الباجي وتفقه الباجي بجماعة منهم: أبو طالب مكي وتفقه مكي بجماعة منهم: الشيخ أبو محمد بن أبي زيد وتفقه بن أبي زيد بجماعة منهم: أبو بكر بن اللباد وتفقه بن اللباد بجماعة منهم: يحيى بن عمر وتفقه بن عمر بجماعة منهم: سحنون وتفقه سحنون على بن القاسم وأشهب وتفقه بن القاسم وأشهب على مالك بن أنس ومالك يروي عن جماعة منهم نافع عن بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وله تآليف عديدة منها: شرح بن الحاجب الفقهي في ثمانية أسفار كبار وكان قد شرحه مطولا ثم تركه فلم يكمله لطوله.
وله على مختصر بن الحاجب الأصلي شرحان وله شرح على كافية بن الحاجب في العربية لم يكمله وله تأليف مستقل على الأشكال الأربعة التي في مختصر بن الحاجب الأصلي سماه: رفع الإشكال عما في المختصر من الأشكال وله تفسير آية الكرسي أتى فيه بفوائد كثيرة.
ولقيته بدمشق في سنة اثنين وتسعين وأخذ عنه ابني: محمد أبو اليمن وكان مع مجموع فضائله خامل الذكر كثير العزلة عن أهل المناصب بل عن الناس ما عدا خواص طلبته.
توفي سنة خمس وتسعين وسبعمائة.
من اسمه إبراهيم من أصحاب مالك من الطبقة الوسطى إبراهيم بن حبيب قال قاسم بن أصبغ: هو ثقة من أصحاب مالك وهو وصي مالك رضي الله عنه.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي العاصي أبو إسحاق البرقي من أهل مصر من الطبقة الثانية ممن لم ير مالكا كان صاحب حلقة أصبغ معدودا في فقهاء مصر يروى عن أشهب وابن وهب وأخذ الناس عنه بمصر كثيرا له سماع ومجالس رواها عن أشهب حملت عنه.
توفي سنة خمس وأربعين ومائتين.
إبراهيم بن حسين بن خالد بن مرتنيل يكنى أبا إسحاق كان خيرا فقيها يكنى أبا إسحاق عالما بالتفسير له رحلة لقي فيها علي بن معبد وعبد الملك هشام ومطرف بن عبد الله ولقي سحنونا وروى عنه.
مذكور في المالكية عالم بالفقه بصير بطرق الحجة كان يناظر يحيى بن مزين ويحيى بن يحيى كان صلبا في حكمه عدلا وله تأليف في تفسير القرآن وكان يذهب في الشاة إذا بقر بطنها ولم يطمع في حياتها وأدركت ذكاتها أنها تؤكل وحاج في ذلك سحنونا وأعجب بن لبابة ذلك وحكى أنه مذهب إسماعيل القاضي.
وكان يذهب إلى النظر وترك التقليد وحكى إبراهيم عن مطرف بن عبد الله: ليس في الكرسنة زكاة لأنها علف.
وكانت وفاته سنة أربعين ومائتين في رمضان.
ومن الطبقة الثالثة الذين ذكروا في الثانية من أهل الأندلس إبراهيم بن محمد بن باز يعرف بابن القزاز قرطبي يكنى أبا إسحاق فقيه عالم ورع زاهد فاضل حافظ للفقه بصير بالحديث مقرئ للقرآن رأس فيه سمع من يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وأبي زيد: عبد الرحمن بن إبراهيم ورحل فسمع من يحيى بن بكير وأبي الطاهر بن السرح وأبي زيد بن أبي الغمر وسحنون وغيرهم وأخذ القراءات عن عبد الصمد بن القاسم.
سمع منه الناس قال بن ديلم: كان حافظا للمذهب متقنا له ربما قرئت عليه المدونة والأسمعة ظاهرا فيرد الواو والألف.
فهم رأي مالك وكان الغالب عليه الحفظ والزهد والانقباض.
قال بن لبابة: لم يكن عنده من الفقه أكثر من الحفظ دون فطنة ولا معرفة به وانظر في تاريخ بن عبد البر.
توفي ودفن بطليطلة ليلة الخميس لثمانية أيام مضين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين ومائتين.
ومن الطبقة الرابعة من أهل العراق ثم من آل حماد بن زيد: إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن أخي إسماعيل بن إسحاق كنيته أبو إسحاق تفقه بإسماعيل: عمه وروى كتبه وروى عن أبيه حماد ومحمد بن يحيى الخيشي والعباس بن مزيد وزيد بن أخرم والرمادي وجعفر الفريابي وأبي الطاهر وأبي قلابة وأبي إبراهيم الزهري وابن منيع وجماعة غيرهم روى عنه أبو بكر الأبهري وابن الجهم وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وغيرهم.
وألف: اتفاق الحسن ومالك وكان ثقة صدوقا فاضلا.
توفي في محرم سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة وقيل: أول صفر وقد زاد على اثنين وثمانين سنة: شهورا ودفن إلى جانب قبر عمه إسماعيل.
ومولده سنة إحدى وأربعين وقيل في رجب سنة أربعين وقيل: إن وفاته سنة تسع وعشرين.
إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق السبائي أحد العلماء العاملين ومن أولياء الله المعدودين الذين ينزل بدعائهم القطر وتظهر لهم البراهين صحب أبا جعفر أحمد بن نصر وأبا البشر: مطر بن بشار وأبا جعفر القصري وغيرهم من أهل العلم وأخذ عنهم علما كثيرا وصحب جماعة من المتعبدين وكان يدري العلم دراية حسنة وكان العلماء يتذاكرون بحضرته وبمجلسه كأبي محمد بن أبي زيد وهو الملقى عليهم وأبي القاسم بن شبلون والقابسي وغيرهم فإذا تنازعوا فصل ما بينهم فيرجعون إليه ويستشيرونه في جميع أمورهم.
وكان أهل العلم في القيروان إذا نزلت الحوادث والمعضلات يقتدون به فإن أغلق بابه فعلوا مثله وإن فتحوا بابه فعلوا مثله وإن تكلم تكلموا لتقدمه عنهم ومكانته من العلم والعقل والمعرفة وكان أبو جعفر بن نصر الفقيه يقول: لو وزن إيمان أبي إسحاق بإيمان أهل المغرب لرجحهم.
كان مشهورا بالعلم والصلاح والعبادة والاجتهاد كثير الورع وقافا عن الشبات رقيق القلب غزير الدمعة مجاب الدعوة متواضعا حسن الأخلاق حميد الأدب طلق الوجه مباينا لأهل البدع شديد الغلظة عليهم.
وكان خبزه السميد فقيل له في ذلك؟ فقال: لو علمت أن الجوهر يزيد في عقلي وقدرت عليه لسحقته وأكلته فإني لا أجد نفسي تصلح إلا إذا أكلت طيبا وكان يقول: اتجر بالعلم وكل والبس الورع وقال بعضهم: كنا إذا دخلنا عليه عقدنا التوبة مخافة أن ينطقه الله فينا بشيء.
توفي رحمه الله سنة ست وخمسين وثلاثمائة مولده سنة سبعين ومائتين.
إبراهيم بن أحمد بن علي بن أسلم أبو إسحاق الجبنياني البكري من بكر بن وائل أحد أئمة المسلمين وأبدال أولياء الله الصالحين وقد جمع الفقيه أبو القاسم اللبيدي وأبو بكر المالكي من أخباره وسيره كثيرا وكان سلفه من أهل الخطط بالقيروان وكان من أعلم الناس باختلاف العلماء عالما بعبارة الرؤيا ويعرف حظا من اللغة والعربية حسن القراءة للقرآن بحسن تفسيره وإعرابه وناسخه ومنسوخه لم يترك حظه من دارسة العلم بالليل إلا عند ضعفه قبل موته بقليل.
وكان لا يفتي إلا أن يسمع أحدا يتكلم بما لا يجوز فيرد عليه أو يرى من يخطئ في صلاته فيرد عليه.
وكان أبو الحسن القابسي يقول: الجبنياني إمام يقتدى به.
وكان أبو محمد بن أبي زيد يعظم شأنه ويقول: طريق أبي إسحاق خالية لا يسلكها أحد في الوقت.
وكان أبو إسحاق قلما يتغير على أحد فيفلح.
وكان إذ رئي ذكر الله تعالى من هيبته قد جف جلده على عظمه واسود لونه.
كثير الصمت قليل الكلام فإذا تكلم نطق بالحكمة.
وكان قلما يترك ثلاث كلمات جامعة للخير وهي: اتبع لا تبتدع .
اتضع لا ترتفع من ورع لم يتسع .
وكان له من الولد سبعة كلهم خير تقي.
توفي رحمه الله سنة تسع وستين وثلاثمائة وسنه تسعون سنة وما وجد له من الدنيا قليل ولا كثير غير أمداد شعير في قلة مكسورة.
إبراهيم بن عبد الصمد الشيخ أبو الطاهر بن بشير التنوخي كان رحمه الله إماما عالما مفتيا جليلا فاضلا ضابطا متقنا حافظا للمذهب إماما في أصول الفقه والعربية والحديث من العلماء المبرزين في المذهب المترفعين عن درجة التقليد إلى رتبة الاختيار والترجيح وقد ذكر في كتابه التنبيه أن من أحاط به علما ترقى عن درجة التقليد.
وله كتاب الأنوار البديعة إلى أسرار الشريعة كتاب: جامع من الأمهات وله: التنبيه على مبادىء التوجيه وكتاب: التذهيب على التهذيب وكتاب مختصر يحفظه المبتدئون.
وكان بينه وبين أبي الحسن اللخمي قرابة وتعقبه في كثير من المسائل ورد عليه اختياراته الواقعة في كتاب التبصرة وتحامل عليه في كثير منها وذلك بين لمن وقف على كتابه: التنبيه.
وكان رحمه الله يستنبط أحكام الفروع من قواعد أصول الفقه وعلى هذا مشى في كتابه: التنبيه وهي طريقة نبه الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد أنها غير مخلصة وأن الفروع لا يطرد تخريجها على القواعد الأصولية وذكر أنه قتل شهيدا: قتله قطاع الطريق في عقبة وقبره بها معروف ولم أقف على تاريخ وفاته غير أنه ذكر في تأليفه المختصر أنه أكمله في سنة ست وعشرين وخمسمائة رحمة الله تعالى عليه.

فمعنى أيحسب أن لن يقدر عليه البلد: : أيحسب أن لن نقدر عليه بعد اضمحلال جسده فنعيده خلقا آخر، فهو في طريقة القسم والمقسم عليه بقوله تعالى: لا أقسم بيوم القيامة القيامة: إلى قوله: أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه، بلى قادرين على أن نسوي بنانه القيامة: .
أي كما خلقناه أول مرة في نصب من أطوار الحياة كذلك / نخلقه خلقا ثانيا في كبد من العذاب في الآخرة لكفره.
وبذلك يظهر موقع إدماج قوله: في كبد لأن المقصود التنظير بين الخلقين الأول والثاني في أنهما من مقدور الله تعالى.
والظرفية من قوله: في كبد مستعملة مجازا في الملازمة فكأنه مظروف في الكبد، ونظيره قوله: بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد، أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم سبأ: الآية، فالمراد: عذاب الدنيا، وهو مشقة اضطراب البال في التكذيب واختلاق المعاذير والحيرة من الأمر على أحد التفسيرين لتلك الآية.
فمعنى أن الكبد ملازم للمشرك من حين اتصافه بالإشراك وهو حين تقوم العقل وكمال الإدراك.
ومن الجائز أن يجعل قوله: لقد خلقنا الإنسان في كبد من قبيل القلب المقبول لتضمنه اعتبارا لطيفا وهو شدة تلبس الكبد بالإنسان المشرك حتى كأنه خلق في الكبد.
والمعنى: لقد خلقنا الكبد في الإنسان الكافر.
وللمفسرين تأويلات أخرى في معنى الآية لا يساعد عليها السياق.
أيحسب أن لن يقدر عليه أحد .
هذه الجملة بدل اشتمال من جملة لقد خلقنا الإنسان في كبد البلد: .
والاستفهام مستعمل في التوبيخ والتخطئة.
وضمير أيحسب راجع إلى الإنسان لا محالة، ومن آثار الحيرة في معنى لقد خلقنا الإنسان في كبد البلد: .
أن بعض المفسرين جعل ضمير أيحسب راجعا إلى بعض مما يعمه لفظ الإنسان مثل أبي الأشد الجمحي، وهو ضعث على إبالة.
يقول أهلكت مالا لبدا، أيحسب أن لم يره أحد .
أعقبت مساوي نفسه بمذام أقواله، وهو التفخر الكاذب والتمدح بإتلاف المال في غير صلاح.
وقد كان أهل الجاهلية يتبجحون بإتلاف المال ويعدونه منقبة لايذانه بقلة اكتراث صاحبه به قال عنترة: وإذا سكرت فإنني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم / وإذا صحوت فما أقصر عن ندى ... وكما علمت شمائلي وتكرمي وجملة يقول أهلكت مالا في موضع الحال من الإنسان البلد: .
وذلك من الكبد.
وجملة أيحسب أن لم يره أحد بدل اشتمال من جملة يقول أهلكت مالا لأن قوله: أهلكت مالا لبدا يصدر منه وهو يحسب أنه راج كذبه على جميع الناس وهو لا يخلوا من ناس يطلعون على كذبه قال زهير: ومهما تكن عند امرئ من خليقة ... وإن خالها تخفى على الناس تعلم والاستفهام إنكار وتوبيخ وهو كناية عن علم الله تعالى بدخيلته وأن افتخاره بالكرم باطل.
و لبدا بضم اللام وفتح الموحدة في قراءة الجمهور وهو جمع لبدة بضم اللام وهي ما تلبد من صوف أو شعر، أي تجمع والتصق بعضه ببعض وقرأه أبو جعفر لبدا بضم اللام وتشديد الباء على أنه جمع لابد بمعنى مجتمع بعضه إلى بعض مثل: صيم وقيم، أو على أنه اسم على زنة فعل مثل زمل للجبان وجبإ للضعيف.
ألم نجعل له عينين، ولسانا وشفتين، وهديناه النجدين .
تعليل للإنكار والتوبيخ في قوله: أيحسب أن لن يقدر عليه أحد البلد: أو قوله: أيحسب أن لم يره أحد البلد: أي هو غافل عن قدرة الله تعالى وعن علمه المحيط بجميع الكائنات الدال عليهما أنه خلق مشاعر الإدراك التي منها العيان، وخلق آلات الإبانة وهي اللسان والشفتان، فكيف يكون مفيض العلم على الناس غير قادر وغير عالم بأحوالهم قال تعالى: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
والاستفهام يجوز أن يكون تقريريا وأن يكون إنكاريا.
والاقتصار على العينين لأنهما أنفع المشاعر ولأن المعلل إنكار ضنه إن لم يره أحد.
وذكر الشفتين مع اللسان لأن الإبانة تحصل بهما معا فلا ينطق اللسان بدون الشفتين ولا تنطق الشفتان بدون اللسان.
ومن دقائق القرآن أنه لم يقتصر على اللسان ولا على الشفتين خلاف عادة كلام العرب أن يقتصروا عليه يقولون: ينطق بلسان فصيح، ويقولون: لم ينطق ببنت شفة، أو لم ينبس ببنت شفة، لأن المقام مقام استدلال فجيء فيه بما له مزيد تصوير لخلق آلة / النطق.
وأعقب ما به اكتساب العلم وما به الإبانة عن المعلومات، بما يرشد الفكر إلى النظر والبحث وذلك قوله: وهديناه النجدين البلد: .
فاستكمل الكلام أصول التعلم والتعليم فإن الإنسان خلق محبا للمعرفة محبا للتعريف بمشاعر الإدراك يكتسب المشاهدات وهي أصول المعلومات اليقينية، وبالنطق يفيد ما يعلمه لغيره، وبالهدي إلى الخير والشر يميز بين معلوماته ويمحصها.
والشفتان هما الجلدتان اللتان تستران الفم وأسنانه وبهما يمتص الماء، ومن انفتاحهما وانغلاقهما تتكيف أصوات الحروف التي بها النطق وهو المقصود هنا.
وأصل شفة شفو نقص منه الواو وعوض عنه هاء فيجمع على شفوات، وقيل أصله شفه بهاء هي لام الكلمة فعوض عنها هاء التأنيث فيجمع على شفهات وشفاه.
والذي يظهر أن الأصل شفه بهاء أصلية ثم عوملت الهاء معاملة هاء التأنيث تخفيفا في حالة الوصل فقالوا: شفة، وتنوسي بكثرة الاستعمال فعومل معاملة هاء التأنيث كما في الآية وهو الذي تقضيه تثنيته على شفتين دون أن يقولوا: شفويين، فإنهم اتفقوا على أن التثنية ترد الاسم إلى أصله.
والهداية: الدلالة على الطريق المبلغة إلى المكان المقصود السير إليه.
والنجد: الأرض المرتفعة ارتفاعا دون الجبل.
فالمراد هنا طريقان نجدان مرتفعان والطريق قد يكون منجدا مصعدا، وقد يكون غورا منخفضا.
وقد استعيرت الهداية هنا للإلهام الذي جعله الله في الإنسان يدرك به الضار والنافع وهو أصل التمدن الإنساني وأصل العلوم والهداية بدين الإسلام إلى ما فيه الفوز.
واستعير النجدان للخير والشر، وجعلا نجدين لصعوبة اتباع أحدهما وهو الخير فغلب على الطريقين، أو لأن كل واحد صعب باعتبار فطريق الخير صعوبته في سلوكه، وطريق الشر صعوبته في عواقبه، ولذلك عبر عنه بعد هذا ب العقبة البلد: .
ويتضمن ذلك تشبيه إعمال الفكر لنوال المطلوب بالسير في الطريق الموصل إلى المكان المرغوب كما قال تعالى: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا الإنسان: ، وتشبيه الإقبال على تلقي دعوة الإسلام إذ شقت على نفوسهم كذلك.
/ وأدمج في هذا الاستدلال امتنان على الإنسان بما وهبه من وسائل العيش المستقيم.
ويجوز أن تكون الهداية هداية العقل للتفكير في دلائل وجود الله ووحدانيته بحيث لو تأمل لعرف وحدانية الله تعالى فيكون هذا دليلا على سبب مؤاخذة أهل الشرك والتعطيل بكفرهم في أزمان الخلو عن إرسال الرسل على أحد القولين في ذلك بين الأشاعرة من جهة، وبين الماتريدية والمعتزلة من جهة أخرى.
فلا اقتحم العقبة، وما أدراك ما العقبة، فك رقبة، أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة، أو مسكينا ذا متربة، ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .
يجوز أن يكون فلا اقتحم العقبة تفريع إدماج بمناسبة قوله: وهديناه النجدين البلد: أي هديناه الطريقين فلم يسلك النجد الموصل إلى الخير.
ويجوز أن يكون تفريعا على جملة يقول أهلكت مالا لبدا البلد: وما بينهما اعتراضا، وتكون لا اقتحم العقبة استفهاما حذف منه أداته.
وهو استفهام إنكار، والمعنى: أنه يدعي إهلاك مال كثير في الفساد من ميسر وخمر ونحو ذلك أفلا أهلكه في القرب والفضائل بفك الرقاب وإطعام المساكين في زمن المجاعة فإن الإنفاق في ذلك لا يخفي على الناس خلافا لما يدعيه من إنفاق.
وعلى هذا الوجه لا يعرض الإشكال بعدم تكرر لا فان شأن لا النافية إذا دخلت على فعل المضي ولم تكرر أن تكون للدعاء آلا إذا تكررت معها مثلها معطوفة عليها نحو قوله: فلا صدق ولا صلى القيامة: أو كانت لا معطوفة على نفي نحو: ما خرجت ولا ركبت.
فهو في حكم تكرير لا .
وقد جاءت هنا نافية في غير دعاء، ولم تكرر استغناء عن تكريرها بكون ما بعدها وهو فلا اقتحم العقبة يتضمن شيئين جاء بيانهما في قوله: فك رقبة أو إطعام فكأنه قال: فلا فك رقبة ولا أطعم يتيما أو مسكينا.
ويجوز أن يكون عدم تكرير لا هنا استغناء رقبة ولا أطعم يتيما أو مسكينا.
ويجوز أن يكون عدم تكرير لا هنا استغناء بقوله: ثم كان من الذين آمنوا فكأنه قيل: فلا اقتحم العقبة ولا أمن.
ويظهر أن كل ما يصرف عن التباس الكلام كاف عن تكرير لا كالإستثناء في قول الحريري في المقام الثلاثين لا عقد هذا العقد المبجل في هذا اليوم الاغر المحجل إلا الذي جال وجاب الخ وأطلق العقبة على العمل الموصل للخير لأن عقبة النجد أعلى موضع فيه.
ولكل نجد عقبة ينتهي بها.
وفي العقبات تظهر / مقدرة السابرة.
والاقتحام: الدخول العسير في مكان أو جماعة كثيرين يقال: اقتحم الصف، وهو افتعال للدلالة على التكلف مثل اكتسب، فشبه تكلف الأعمال الصالحة باقتحام العقبة في شدته على النفس ومشقته قال تعالى: وما يلقاها إلا الذين صبروا فصلت: .
والاقتحام ترشيح لاستعارة العقبة لطريق الخير، وهو مع ذلك استعارة لأن تزاحم الناس إنما يكون في طلب المنافع كما قال: والمورد العذب كثير الزحام وأفاد نفي الاقتحام أنه عدل على الاهتداء إيثارا للعاجل على الآجل ولو عزم وصبر لاقتحم العقبة.
وقد تتابعت الاستعارات الثلاث: النجدين، والعقبة، والاقتحام، وبني بعضها على بعض وذلك من احسن الاستعارة وهي مبنية على تشبيه المعقول بالمحسوس.
والكلام مسوق مساق التوبيخ على عدم اهتداء هؤلاء للأعمال الصالحة مع قيام أسباب الاهتداء من الإدراك والنطق.
وقوله: وما أدراك ما العقبة حال من العقبة في قوله: فلا اقتحم العقبة للتنويه بها وأنها لأهميتها يسأل عنها المخاطب هل اعلمه معلم ما هي، أي لم يقحم العقبة في حال جدارتها بأن تقتحم.
وهذا التنويه يفيد التسويق إلى معرفة المراد من العقبة.
و ما الأولى استفهام.
و ما الثانية مثلها.
والتقدير: أي شيء أعلمك ما هي العقبة، أي أعلمك جواب هذا الاستفهام، كناية عن كونه أمرا عزيزا يحتاج إلى من يعلمك به.
والخطاب في ما أدراك لغير معين لأن هذا بمنزلة المثل.
وفعل أدراك معلق عن العمل في المفعولين لوقوع الاستفهام بعده وقد تقدم نظيره في سورة الحاقة.
وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وحمزة وأبو جعفر ويعقوب وخلف، فك رقبة برفع فك وإضافته إلى رقبة ورفع إطعام عطفا على فك .
وجملة فك رقبة بيان للعقبة والتقدير: هي فك رقبة، فحذف المسند إليه حذفا لمتابعة الاستعمال.
وتبيين العقبة بأنها: فك رقبة أو إطعام مبنى على استعارة العقبة / للإعمال الصالحة الشاقة على النفس.
وقد علمت أن ذلك من تشبيه المعقول بالمحسوس، فلا وجه لتقدير من قدر مضافا فقال: أي وما أدراك ما اقتحام العقبة.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو والكسائي فك بفتح الكاف على صيغة فعل المضي، وبنصب رقبة على المفعول ل فك أو أطعم بدون ألف بعد عين إطعام على أنه فعل مضي عطفا على فك ، فتكون جملة فك رقبة بيانا لجملة فلا اقتحم العقبة وما بينهما اعتراضا، أو تكون بدلا من جملة اقتحم العقبة أي فلا اقتحم العقبة ولا فك رقبة أو أطعم.
وما بينهما اعتراض كما تقرر آنفا.
والفك: أخذ الشيء من يد من احتاز به.
والرقبة مراد بها الإنسان، من إطلاق اسم الجزء على كله مثل إطلاق رأس وعين ووجه، وإيثار لفظ هنا لأن المراد ذات الأسير أو العبد وأول ما يخطر بذهن الناظر لواحد من هؤلاء.
هو رقبته لأنه في الغالب يوثق من رقبته.
وأطلق الفك على تخليص المأخوذ في أسر أو ملك، لمشابهة تخليص الأمر العسير بالنزع من يد القابض الممتنع.
وهذه الآية أصل من أصول التشريع الإسلامي وهو تشوف الشارع إلى الحرية وقد بسطنا القول في ذلك في كتاب أصول النظام الاجتماعي في الإسلام.
والمسغبة: الجوع وهي مصدر على وزن المفعلة مثل المحمدة والمرحمة من شغب كفرح سغبا إذا جاع.
والمراد به يوم ذي مسغبة زمان لا النهار المعروف.
وإضافة ذي إلى مسغبة تفيد اختصاص ذلك اليوم بالمسغبة، أي يوم مجاعة.
وذلك زمن البرد وزمن القحط.
ووجه تخصيص اليوم ذي مسغبة بالإطعام فيه أن الناس في زمن المجاعة يشتد شحهم بالمال خشية امتداد زمن المجاعة والاحتياج إلى الأقوات.
فالإطعام في ذلك الزمن أفضل، وهو العقبة ودون العقبة مصاعد متفاوتة.
وانتصب يتيما على المفعول به ل إطعام الذي هو مصدر عامل عمل فعله وإعمال المصدر غير المضاف ولا المعرف باللام أقيس وإن كان إعمال المضاف أكثر، / ومنع الكوفيون إعمال المصدر غير المضاف.
وما ورد بعده مرفوع أو منصوب حملوه على إضمار فعل من لفظ المصدر، فيقدر في مثل هذه الآية عندهم يطعم يتيما .
واليتيم: الشخص الذي ليس له أب، وهو دون البلوغ ووجه تخصيصه بالإطعام أنه مظنة قلة الشبع لصغر سنه وضعف عمله وفقد من يعوله ولحيائه من التعرض لطلب ما يحتاجه.
فلذلك رغب في إطعامه وإن لم يصل حد المسكنة والفقر ووصف بكونه ذا مقربة أي مقربة من المطعم لأن هذا الوصف يؤكد إطعامه لأن في كونه يتيما إغاثة له بالإطعام، وفي كونه ذا مقربة صلة للرحم.
والمقربة: قرابة النسب وهو مصدر بوزن مفعلة مثل ما تقدم في مسغبة .
والمسكين: الفقير، وتقدم في سورة البقرة عند قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين و ذا متربة صفة لمسكين جعلت المتربة علامة على الاحتياج بحسب العرف.
والمتربة مصدر بوزن مفعلة أيضا وفعله ترب يقال: ترب، إذا نام على التراب أي لم يكن له ما يفترشه على الأرض، وهو في الأصل كناية عن العرو من الثياب التي تحول بين الجسد والأرض عند الجلوس والاضطجاع وقريب منهم قولهم في الدعاء تربت يمينك: وتربت يداك.
و أو للتقسيم وهو معنى من معاني أو جاء من إفادة التخيير.
واعلم أنه إن كان المراد بالإنسان الجنس المخصوص، أي المشركين كان نفي فك الرقاب والإطعام كناية عن انتفاء تحليهم بشرائع الإسلام لأن فك الرقاب وإطعام الجياع من القربات التي جاء بها الإسلام من إطعام الجياع والمحاويج وفيه تعريض بتعيير المشركين بأنهم إنما يحبون التفاخر والسمعة وإرضاء أنفسهم بذلك، أو لمؤانسة الإخلاء وذلك غالب أحوالهم، أي لم يطعموا يتيما ولا مسكينا في يوم مسغبة، أي هو الطعام الذي يرضاه الله لأن فيه نفع المحتاجين من عباده.
وليس مثل إطعامكم في المآدب والولائم والمنادمة التي لا تعود بالنفع على المطعمين لأن تلك المطاعم كانوا يدعون لها أمثالهم من أهل الجدة دون حاجة إلى الطعام وإنما يريدون المؤانسة أو المفاخرة.
وفي حديث مسلم شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من يأتيها ويدعى إليها من يأباها وروى الطبراني: شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليه الشبعان ويحبس عنه الجائع .
/ وإن كان المراد من الإنسان واحدا معينا جاز أن يكون المعنى على نحو ما تقدم، وجاز أن يكون ذما له باللؤم والتفاخر الكاذب، وفضحا له بأنه لم يسبق منه عمل نافع لقومه قبل الإسلام فلم يغرم غرامة في فكاك أسير أو مأخوذ بدم أو من بحرية على عبد.
وأيا ما كان فليس في الآية دلالة على أن الله كلف المشركين بهذه القرب ولا أنه عاقبهم على تركهم هذه القربات، حتى تفرض فيه مسألة خطاب الكفار بفروع الشريعة وهي مسألة قليلة الجدوى وفرضها هنا أقل إجداء.

فلس كمبدل ماشية تجارة وإن دون نصاب بعين أو نوعها ولو لاستهلاك كنصاب قنية، بعيب قبل مجيء الساعي فزكاتها على البائع ولو ردها بعد أن أدى فيها شاة فليردها ولا شيء عليه في الشاة التي أخذها المصدق ولو فلس المشتري فقام الغرماء وجاء الساعي فالزكاة مبدأة وما بقي للغرماء ولو طلب رب الغنم أخذها في التفليس وقد أتى المصدق فله أخذ شاة ثم إن شاء ربها أخذها ناقصة بجميع الثمن انتهى.
ص: كمبدل ماشية تجارة .
ش: إذا أبدلها بالعين فإنه يبني على حول الثمن الذي اشتراها به إن لم يكن ترك رقابها إما لأنها دون نصاب أو لم يحل عليها الحول وإن زكى رقابها وباعها فإنه يبني على حولها فالمبالغة راجعة إلى إبدالها قاله صاحب المقدمات وغيره والله أعلم.
ص: ولو لاستهلاك .
ش: يعني أن من استهلك ماشيته التي للتجارة فأخذ بدلها نصاب عين أو ماشية من نوعها فإنه يبني على حول الأولى فالمبالغة راجعة إلى إبدالها بالعين أو بالماشية وصرح به في المدونة.
ص: كنصاب قنية ش لا بمخالفها أو راجعة أو بإقالة، يعني أن من كان عنده نصاب ماشية للقنية فأبدلها بنصاب عين أو بنصاب من نوعها فإنه يبني على حول الأصل فالتشبيه في الصورتين أيضا ولو أبدلها بدون نصاب من العين فإنه لا زكاة عليه اتفاقا نقله في التوضيح وكذلك إذا أبدلها بدون نصاب من نوعها ومفهوم قوله: نصاب أنه لو كان عنده دون النصاب للقنية وأبدلها بنصاب أنه لا يبني وهذا بالنسبة إلى العين صحيح وأما بالنسبة إلى نوع الماشية فلا كما صرح به الرجراجي ولك أن تحمل قوله: كنصاب قنية على أنه تشبيه في إبدالها بالعين فقط ويكون سكت عن حكم إبدال نصاب القنية بنوعه ولكل من المحملين موجب ومسقط والله أعلم.
ص: لا مخالفها .
ش: يعني أنه لا يبني إذا أبدل الماشية بمخالفها سواء كانت للتجارة أو القنية وسواء أخذت مبادلة أو أو عيبا بماشية وخلطاء الماشية كمالك فيما وجب من قدر وسن وصنف إن نويت ، لاستهلاك وقد صرح في المدونة بذلك في الاستهلاك وغيره واضح.
ص: وخلط الماشية كمالك .
ش: قال ابن عرفة: الخلطة اجتماع نصابي نعم مالكين فأكثر فيما يوجب تزكيتهما على مالك واحد انتهى.
ص: وإن نويت .
ش: أي الخلطة يريد ولم يقصد بالخلطة الفرار من تكثير الواجب إلى تقليله فإن قصدا ذلك فلا أثر للخلطة ويؤخذان بما كان عليه قال ابن عرفة: ويثبت الفرار بالقرينة والقرب على المشهور وفي القرب الموجب تهمتهما خمسة ابن القاسم اختلاطهم لأقل من شهرين يعتبر ما لم يقرب جدا ابن حبيب أقله شهر وما دونه لغو محمد أقل من شهر معتبر ما لم يقرب جدا ابن بشير في كون موجب التهمة شهرين ونحوهما أو شهرا ثالث الروايات دونه ولا خلاف عند الإشكال كيمين التهمة ثالثها يحلف المتهم الباجي لا يؤخذ بنقض حالهما إلا بتيقن فرارهما وإن شك فيه حملا على ظاهرهما القاضي إن اتهما حلفا وإلا فلا وأخذ ابن عبد السلام عدم الإحلاف وإن كان متهما من قولها من قال فيما بيده قراض أو وديعة أو مديان أو لم يحل الحول لم يحلف يريد لأنه في العين أمين انتهى.
وهذا الشرط الذي ذكره المصنف نقله في الذخيرة عن سند ومنه مسألة في أول زكاة الماشية من العتبية قال سئل عن رجل تصدق على ابن له بغنم فجازها له ووسمها وكل حر مسلم ملك نصابا بحول، فإن ضمها إلى غنمه كان فيها شاتان وإن أفردها كان فيها شاة قال لا يضمها إلى غنمه قال فلو ضمها وقال للمصدق لما جاء ليس إلا كذا وكذا وسائرها تصدقت به على ولدي أيصدقه الساعي قال نعم يصدقه إن كان على صدقته بينة ابن رشد يريد صدقه على تعيين الغنم إذا شهدت البينة بالصدقة ولم تعينها وظاهر قول سحنون أنه مصدق وإن لم تكن له بينة أصلا وهو استحسان على غير قياس لأنه أقران الغنم كانت له وادعى ما يسقط زكاتها ثم ذكر الخلاف الآتي.
ص: وكل حر .
ش: قال ابن عرفة: وخلطة العبد سيده وشركته كأجنبي وقال ابن كنانة يزكي السيد الجميع انتهى.
وفي رسم الجواب من سماع عيسى من زكاة الحبوب وسألته من العبد يكون شريكا لسيده في الزرع فلا يرفعان إلا خمسة أوسق هل يكون فيها زكاة أو يكون خليطا وكذلك في الغنم يكون لكل واحد منهما عشرون هل عليهما صدقة قال ابن القاسم: قال مالك: ليس عليهما ولا على أحدهما في ذلك شيء قليل ولا كثير في زرع ولا غنم قال ابن القاسم: وهذا مما لا شك فيه ولا كلام واحذر من يقول غير هذا أو يرويه فإن ذلك ضلال ابن رشد من يقول إن العبد لا يملك وإن ماله لسيده يوجب الزكاة عليه في الزرع والغنم وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وفي المدونة لابن كنانة نحوه قال يخرج الزكاة من جميع ذلك ثم يصنع هو وعبده ماشاآ انتهى.
ص: ملكا نصابا .
ش: تصوره ظاهر.
فرع: قال ابن عرفة: والشريكان كالخليطين ولا تراد بينهما انتهى.
وقال في المدونة يعتبر النصاب في حصة كل واحد من الشركاء في جملة أموال الزكاة ونصه في كتاب الزكاة الثاني والشركاء في كل حب يزكى أو تمر أو عنب أو ورق أو ذهب أو ماشية فليس على من لم يبلغ حظه منهم في النخيل والزرع والكروم مقدار الزكاة زكاة انتهى.
وفي المقرب قال مالك: والزكاة واجبة على الشركاء في النخيل والزرع والكروم والزيتون إذا بلغ حظ كل منهم ما فيه الزكاة ومن لم يبلغ فلا شيء انتهى.
وقال في الشامل: ولا زكاة على شريك حصته دون نصاب في عين وماشية وحرث انتهى.
ص: بحول .
ش: يعنى أن يتفقا في الحول وزاد بعضهم اتحاد نوعي الماشية وإنما واجتمعا بملك أو منفعة في الأكثر من ماء ومراح ومبيت وراع بإذنهما وفحل برفق تركه لوضوحه وإلا فلا بد منه.
ص: بملك أو منفعة .
ش: أي بملك الرقبة أو اشتراك في المنفعة وهو راجع للخمسة كما يظهر من كلام ابن بشير وغيره.
ص: ومراح .
ش: ضبطه عياض بضم الميم والجوهري إن كان بمعنى المبيت فبالضم وبمعنى موضع الاجتماع للرواح للمبيت فبالفتح والمعنى الثاني هو المراد في كلام المصنف لذكره المبيت.
ص: برفق ش وراجع المأخوذ منه شريكه بنسبة عدديهما ولو انفرد وقص لأحدهما، والظاهر رجوعه للجميع قال في الشامل: فإن خلطوها للرفق فكالمالك الواحد.
ص: ولو انفرد وقص لأحدهما .
ش: تقدم في كلام المدونة أن الوقص هو ما بين الفريضتين في جمع الماشية وقال في التنبيهات الوقص بفتح القاف ما لا زكاة فيه ما بين الفرضين في الزكاة وجمعه أوقاص وقال أبو عمران هو ما وجب فيه الغنم كالخمس من الإبل إلى العشرين وقيل هو في البقر خاصة قال سند: الجمهور على تسكين القاف وقيل بفتحه لأن جمعه أو قاص كجمل وأجمال وجبل وأجبال ولو كانت ساكنة لجمع على أفعل مثل كلب وأكلب وفلس وأفلس ولا حجة فيه لأنهم قالوا حول وأحوال وهول وأهوال وكبر وأكبار انتهى.
وفي عده كبر وأكبار في سلك ذلك نصر لأن كبر بفتح الباء فلا ينهض دليلا لأنه من باب جمل وجبل والله أعلم.
وقال في الجوهري وقص العنق كسرها ووقصت به راحلته وبفتح القاف قصر العنق وواحد الأوقاص في الصدقة ما بين الفريضتين وكذلك الشنق وقيل الوقص في البقر والشنق في الإبل وتقول توقصت به فرسه إذا نزا نزوا يقارب الخطو واعلم أن هذه اللفظة معلومة قبل الشرع فيجب أن تكون لمعنى لا تعلق له بالزكاة التي لم تعلم إلا من الشرع واستعيرت من ذلك المعنى اللغوي لهذا المعنى الشرعي وذلك يحتمل أن يكون من وقص العنق الذي هو قصره لقصوره عن النصاب أو من وقصت به فرسه إذا قاربت الخطو لأنه يقارب النصاب قال سند: ولمالك والشافعي في تعلق الزكاة بالوقص قولان انتهى.
من الذخيرة قال في التوضيح: والشنق بفتح الشين المعجمة والنون قاله في التنبيهات قال مالك: وهو ما يزكى من الإبل بالغنم انتهى.
وما ذكره في التوضيح في الشنق عن القاضي عياض مخالف لما ذكره الجوهري وحكاه عنه القرافي في ذخيرته فإنه جعل الشنق مرادفا للوقص وهو ما بين الفريضتين من كل ما تجب فيه الزكاة وفسره في النهاية بذلك أيضا قال وإنما سمي شنقا لأنه لم يؤخذ منه شيء فأشنق إلى ما يليه أي أضيف وجمع ثم قال في القيمة كتأول الساعي الأخذ من نصاب لهما أو لأحدهما وزاد للخلطة لا غصبا أولم يكمل لهما نصاب وذو ثمانين خالط بنصفيها ذوي ثمانين أو بنصف فقط ذا أربعين كالخليط الواحد عليه شاة وعلى غيره نصف بالقيمة، والعرب تقول إذا وجبت على الرجل شاة في خمس من الإبل قد أشنق أي وجب عليه شنق فلا يزال مشنقا إلى أن تبلغ خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض وقد زال عنه اسم الإشناق ويقال له معقل أي مؤد للعقال مع بنت المخاض فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففرض أي وجبت في إبله الفريضة انتهى.
فكأنه والله أعلم.
سمي شنقا لكونه أشنق إلى غيره أي أضيفت الإبل إلى الغنم فزكيت بها والله أعلم.
ص: في القيمة .
ش: يريد ولو وجب الرجوع بشاة كاملة كما هو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة خلافا لأشهب وأما إذا كان الواجب جزءا فتتعين القيمة ابن عرفة اتفاقا وشاذ ابن الحاجب ونقله ابن رشد وابن شاس لا أعرفه إلا قول أشهب ليس لمن أخذت منه حقة عنهما أخذ خليطه بجزء وحقه ومن قال له أن يعطيه جزءا منها لم أعبه ولم يؤخذ من هذا لأنه لم يجزم به بل جزم بنقيضه سلمناه مدلوله خيار المأخذ ومنه لا لزومه انتهى.
فرع: قال ابن عرفة: وفي كون القيمة يوم الأخذ أو يوم القضاء نقل الباجي عن ابن القاسم وتخريج الشيخ على أهل المذهب انتهى.
واقتصر في الشامل على الأول والله أعلم.
ص: كالخليط الواحد .
ش: هذا جواب عن المسألتين يؤخذ منه حكمها وقوله بعده عليه شاة إلى آخره زيادة بيان في الأول ولا يمكن جعل بيانا لهما فإن مذهب المدونة إنما يلزم في الثانية شاة على صاحب الثمانين ثلثاها وعلى صاحب الأربعين ثلثها قال في التوضيح: وهو المشهور.
ص: بالقيمة .
ش: يحتمل أن يريد أن تراجع الخلطاء يكون بالقيمة أيضا في هذه المسألة كما أشار إليه أولا ولا كبير فائدة فيه حينئذ ويحتمل أن يشير إلى أن الساعي إذا وجب له جزء من شاة أو بعير يأخذ القيمة قال ابن الحاجب: بعد هذه المسألة وإذا وجب جزء وخرج الساعي ولو بجذب طلوع الثريا بالفجر، تعين أخذ القيمة لا جزء على المشهور قال ابن الحاجب بعد هذه المسألة: وإذا وجب جزء تعين أخذ القيمة لا جزء على المشهور قال ابن فرحون: يعني إذا وجب للساعي على أحد الخليطين جزء شاة أو جزء بعير فإن على الساعي أن يأخذ منه قيمة ذلك وهذا معنى قوله تعين أخذ القيمة وقيل يأتي بشاة يكون للساعي جزؤها والأول أصح إذ لا بد للشاة من البيع والثمن هو القيمة وليس هذا مثل من وجبت عليه شاة فدفع قيمتها إذ لا ضرورة بخلاف هذه والله أعلم.
ص: وخرج الساعي ولو بجدب طلوع الثريا بالفجر .
ش: مقتضى كلام غير واحد من أهل المذهب أن زكاة الماشية تؤخذ على هذا الوجه ولو أدى لسقوط عام في نحو ثلاث وثلاثين سنة قال ابن عبد السلام: الظاهر أنه يطلب منهم في أول السنة وهو المحرم في أي فصل:كان لأن الأحكام الشرعية إنما هي منوطة في الغالب بالسنين القمرية ولو قلنا بما قال أهل المذهب لأدى إلى سقوط عام في نحو ثلاثين عاما وما قلناه هو مذهب الشافعي انتهى.
و قال في التوضيح: علق مالك الحكم هنا بالسنين الشمسية وإن كان يؤدي إلى إسقاط سنة في نحو ثلاثين سنة لما في ذلك من المصلحة العامة انتهى.
وفي الذخيرة في الاحتجاج للشافعي ولأن ربطه بالثريا يؤدي للزيادة في الحول زيادة السنة الشمسية على القمرية ثم قال في الجواب إن ذلك مغتفر لأجل أن الماشية تكتفي في زمن الشتاء بالحشيش عن الماء فإذا أقبل الصيف اجتمعت على المياه فلا تتكلف السعاة كثرة الحركة ولأنه عمل المدينة انتهى.
وقال ابن عرفة ردا على ابن عبد السلام: البعث حينئذ لمصلحة الفريقين لاجتماع الناس للمياه لا لأنه حول لكل الناس بل كل على حوله القمري فاللازم فيمن بلغت من أحواله من الشمسية ما تزيد عليه القمرية حولا كونه في العام الزائد كمن تخلف ساعيه لا سقوطه انتهى.
والظاهر خلاف ما ذكره وإلا لم يظهر لكون الساعي شرط وجوب فائدة: وقد قال في المدونة فيمن مات بعد الحول وقبل مجيء وهو شرط وجوب إن كان وبلغ، الساعي كأنه مات قبل حولها إذ حولها مجيء الساعي مع مضي عام انتهى.
فهذا يعلم قطعا أن عنده حولا فكان اللازم أن يزكيه.
وقال مالك في كتاب ابن المواز: له أن يذبح ويبيع بعد الحول قبل مجيء الساعي وإن نقص ذلك من زكاتها إلا من فعل ذلك فرارا فيلزمه ما فر منه وقال فيه أيضا قال مالك: وإذا تخلف عنه الساعي فلينتظره ولا يخرج شيئا وكذلك إن حل الحول بعد أن مر الساعي به بيسير إن كان الإمام عدلا فإن لم يكن عدلا فليخرج للحول إن خفي له فإن خاف أن يؤخذاه انتظره وقال ابن القاسم إن عزل ضحايا لعياله قبل مجيئه فإن أشهد عليها يريد أشهد أنها لعياله لفلان كذا ولفلان كذا فلا زكاة فيها وإن جاء وهي حية بعد إلا أن يكون لم يشهد فليزكها انتهى.
من ابن يونس ونقله القرافي عن سند كأنه المذهب وفي المدونة نحوه إذ فيها على ما نقل ابن يونس وما ذبحه الرجل بعد الحول أو مات قبل قدوم الساعي ثم قدم لم يحاسبه بشيء من ذلك وإنما يزكي ما وجد بيده حاضرا انتهى.
ونقل ابن عرفة كلام ابن المواز ونصه وروى محمد لربها الأكل منها البيع والهبة بشرط حوزها بعد الحول قبل مجيء الساعي إن لم ير فرارا فيحسب انتهى.
وفي الذخيرة لو مر الساعي بالوارث بعد بعض الحول فتأمله للحول الثاني قاله مالك في الكتاب وقال بعض الشافعية يوصي بقبضها عند كمال حولها ويصرفها وهو خلاف المعهود فإن كل شهر يتجدد فيه كمال أحواله ولم تكن السعاة تتجدد في كل ذلك بل كانوا يقتضون مرة في كل عام انتهى.
وإنما ذكرت هذه النصوص بلفظها ليستفاد حكمه ويظهر الأخذ منها والله أعلم.
تنبيهات: الأول: طلوع الثريا بالفجر قال في التنبيهات في منتصف شهر أيار وهو مايه وقيل لاثنتي عشرة ليلة وهذا على حساب المتقدمين وطلوعها ليوم ثاني عشرين من ايار ومايه وهو سابع عشرين بشنس والشمس في عاشر درجة من برج الجوزاء وهو أول فصل:الصيف على حساب المغاربة والفلاحين وعلى حساب غيرهم أواخر الربيع.
الثاني: قال في المدونة ومن نزل به الساعي فقال له إنما أفدت غنمي منذ شهر صدق ما لم يظهر كذبه قال مالك: ولا يحلف وقد أخطأ من يحلف الناس من السعاة وقال محمد يحلف قال في الذخيرة: قال عبد الوهاب: المعروف بالديانة لا يطالب ولا يحلف والمعروف بمنع الزكاة يطالب بها ولا يحلف والمجهول الحال في الزكاة ولو عرف بالفسق يحلف وفيه خلاف وذكر ابن رشد في تحليف من ادعى ما يسقط الزكاة ثلاثة أقوال: ثالثها يحلف المتهم وتأول بعضهم أن الثالث تفسير قال وهذا التأويل صحيح فيمن ظهر له مال وادعى ما يسقط الزكاة وأما من لم يظهر له مال وادعى عليه الساعي أنه عين ماله فإن كان لا يتهم لم يحلف باتفاق وإن كان ممن يتهم فقولان انتهى.
من أول سماع ابن القاسم من زكاة الماشية.
الثالث: في الرسم الثاني منه لا يحل للساعي أن يستضيف من يسعى عليه إلا من كان مشهورا بالضيافة لكل أحد فيكره للذريعة وخوفا من الزيادة في إكرامه للسعاية ولا يستعير دوابهم وقال مالك: وشرب الماء خفيف ابن عرفة روي علي وابن نافع وصديقه كغيره وروى سحنون لا بأس أن يحمل ما خف على بعير من الصدقة.
الرابع: قال ابن رشد في آخر سماع أشهب: لكل أمير إقليم قبض صدقات إقليمه دون من سواه من الأمراء وليس لساعي المدينة أن يأخذ ممن مر به من أهل العراق قال سحنون في رجل له أربعون شاة في أربعة أقاليم: يأخذ كل أمير ربع شاة يأتيه بشاة يكون له ربعها وإن أخذ منه كل أمير قيمة ربع شاة أجزأ وإن كان له خمسة أوسق في كل إقليم وسق أعطى لكل أمير زكاة وسق وإن كان الولاة غير عدول أخرج ما لزمه كما ذكرنا.
الخامس: إذا حال الحول والإبل في سفر فلا يصدقها الساعي ولا ربها حتى تقدم فإن ماتت فلا شيء عليه فيها ولو علم أنها ماتت بعد الحول قال ابن رشد: إنما لم يخرج زكاتها لأنه لا يدري ما حدث بها وإذا ماتت فلا شيء عليه لأنه لم يفرط ولا يلزمه أن يخرج زكاتها إلا منها انتهى.
بالمعنى من سماع عيسى وقاله في النوادر.
السادس: قال سند: تخرج السعاة للزرع والثمار عند كمالها نقله في الذخيرة.
السابع: لا يجب على الساعي الدعاء لمن أخذ منه الصدقة خلافا لداود قاله في الذخيرة.
وفي القرطبية إنه مستحب وقال في الذخيرة: واستحسنه الشافعي لقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم إلى قوله تعالى: وصل عليهم التوبة: أي ادع لهم لنا أنه عليه الصلاة والسلام والخلفاء بعده لم يكونوا يأمرون بذلك السعاة بل ذلك خاص به عليه الصلاة والسلام لقوله تعالى: إن صلاتك سكن لهم التوبة: لهم فهذا سبب الأمر بذلك انتهى.
والله أعلم.
وقوله ولو بجدب مقابله قول أشهب في العتبية والمجموعة لا تخرج السعاة سنة الجدب وقال المازري في المعلم في أوائل الزكاة وللإمام تأخير الزكاة إلى الحول الثاني إذا أداه اجتهاده إلى ذلك انتهى.
وظاهره أنه يتفرع: على المشهور من خروجهم سنة الجدب ويؤخذ ذلك من كلام ابن رشد في سماع أشهب وإذا خرجوا سنة الجدب فيأخذون الواجب ولو كانت الغنم عجافا خلافا لما اختاره بعض الشيوخ أنه لا يؤخذ منها وقال ابن عبد السلام هو الصحيح والله أعلم.
والجدب بفتح الجيم وسكون الدال المهملة ضد وقبله يستقبل الوارث ولا تبدأ إن أوصى بها، الخصب بكسر الخاء المعجمة وسكون الصاد المهملة قاله في الصحاح والقاموس إن كان وبلغ قال ابن عرفة: فإن لم تكن سعاة أخرجت كالعين اللخمي اتفاقا الشيخ عن كتاب ابن سحنون وكذلك من لم تبلغه السعاة انتهى.
وقاله ابن الحاجب قال في التوضيح: وما حكاه من الاتفاق حكاه اللخمي انتهى.
ونقل في الذخيرة عن سحنون أنه يزكي بعد حول من مرور الساعي على الناس ويتحرى أقرب السعاة وهذا إذا كان ببلده من يصرفها له وإلا نقلوها لحواضر البلاد إن كانت تصل وإن لم تصل فتباع ويشترى مثلها كما سيقوله المصنف في مصروف الزكاة قال في سماع ابن القاسم أو يدفع له قيمتها للضرورة والله أعلم.
ص: وقبله يستقبل الوارث .
ش: قال في التوضيح: إذا مات رب الغنم بعد الحول قبل مجيء الساعي لم يجب على الوارث إخراجها عنه لكن يستحب لهم إخراجها.
ص: ولا تبدأ إن أوصى بها .
ش: أي في الثلث ويبدأ عليها فك الأسير قال أبو الحسن: هي مرتبة الوصية بالمال ذكره في زكاة الثمار وقال في المدونة وتفرق على المساكين وفي الأصناف الذين ذكر الله وليس للساعي قبضها لأنها لم تجب على الميت أبو الحسن كأنه أراد أن يسلك بها مسلك الزكاة فلذلك صرفت مصرفها قال وظاهر المدونة سواء كان يعتقد أنها واجبة عليه أم لا قال بعض الشيوخ معناه كأن يعتقد أنها لا تلزمه قال اللخمي: ولو علم أن الوصية من الميت لأنه ظن أن الزكاة واجبة عليه مثل أن يقول أوجبت علي زكاة ماشيتي لأن الحول حال علي أو ما أشبه ذلك مما يعلم أنه لم يقصد التطوع لم يكن على الورثة أن ينفذ وصيته على أصل المذهب أن وجوبها معلق بمجيء الساعي وهذا الجواب فيمن له سعاة وأما من لا سعاة لهم فإنه يجري الجواب فيها على زكاة الزرع والثمار فتخرج الزكاة منها إذا مات بعد الحول ولا تجزئ، وصي بإخراج الزكاة أو لم يوص انتهى.
وما قاله اللخمي ظاهر.
ص: ولا تجزي .
ش: أي إذا أخرجها قبل مجيء الساعي وهذا ليس خاصا بالتفريع على المشهور في أن مجيء الساعي شرط وجوب بل وعلى مقابله أيضا في أنه شرط أداء لأن ما فعل قبل حصول شرط الأداء لغو وقد بحث هذا البحث ابن عبد السلام والمصنف وجزم به ابن عرفة.
تنبيهات: الأول: قال ابن عبد السلام: لا يجزئ إخراجها قبله لأنه حينئذ كالآتي بالتطوع عن الواجب وإذا لم يكن مانع سوى ما ذكر فلا يبعد أن يخرج الخلاف في تقديم الزكاة قبل الحول انتهى.
وظاهر إطلاقاتهم عدم الإجزاء وعلله القرافي بعلة أخرى لأنه كدفع مالك السفيه له بغير إذن وليه.
الثاني: هذا إذا كان الإمام عدلا قال في المدونة وإذا كان الإمام غير عدل فليضعها مواضعها إن خفي له ذلك وأحب إلي أن يهرب بها عنهم إن قدر وإن لم يقدر أجزأه ما أخذوا ابن عرفة وإن خاف أخذه انتظره.
الثالث: لو ذبح الشاة الواجبة عليها وصدقها لحما فقال ابن القاسم لا يجزيه وقال أشهب وابن المواز: تجزيه نقله البساطي عن النوادر وقال البرزلي: سئل ابن أبي زيد عمن وجبت عليه شاة في زكاة غنمه فذبحها وتصدق بها على المساكين فقال لا تجزئه لذبحه إياها فكيف إن أمر رجلا فقال له اذبحها وتصدق بها قلت: فظاهره لا تجزئه لأن يد وكيله كيده كمروره بها ناقصة ثم رجع وقد كملت فإن تخلف وأخرجت أجزأ على المختار، بدليل ما في الرهون انتهى.
ص: كمره بها ناقصة ثم رجع وقد كملت .
ش: أي بولادة أو بإبدالها بنصاب من نوعها فهذا على الخلاف وأما لو كملت بفائدة بشراء أو هبة أو صدقة أو إرث فلا خلاف في أنها لا تجب الزكاة حينئذ.
فرع: لو ضل بعير من النصاب بعد الحول فمر به الساعي ناقصا فلا زكاة ثم إن وجد بعده فهل يزكيه حينئذ ولا ينتظر الساعي وهو قول ابن القاسم في سماع عيسى وقال محمد أحب إلي أن ينظر فإن كان صاحبه أيس منه فليجعل السنة من يوم يجده وإن كان منه على رجاء فليتركه مع الأربعة للحول الأول كزكاة الفطر عن العبد الآبق يعني يزكيه قبل أن يجده قال ابن رشد: وفيها نظر واختار أن ينظر فإن كان راجيا له زكاه حين يجده وإن كان يائسا منه استقبل به كالفائدة قاله في رسم لم يدرك من سماع يحيى ونقل ابن عرفة الثلاثة الأقوال ونصه ولو ضل بعض النصاب بعد حوله فمر به الساعي ناقصا ثم وجد بعده ففي زكاته وانتقال حوله ليومئذ لا ينتظر الساعي في الحول الثاني أو إن أيس منه والمرجى على حوله الأول ثالثها المرجو على حوله والميؤس منه فائدة: فلا زكاة لابن القاسم ومحمد وابن رشد انتهى.
ص: فإن تخلف وأخرجت أجزأ على المختار .
ش: يعني إذا كان السعاة موجودين وشأنهم الخروج وتخلفوا في بعض الأعوام وليس مراده ما إذا لم تكن سعاة أصلا فإنها تجب بمرور الحول اتفاقا كما تقدم عند قوله: إن كان وبلغ واكتفى المصنف عن هذا بمفهوم قوله: إن كان وبلغ لأنه عنده كالمنطوق وأما إذا كان شأن السعاة الخروج وتخلفوا في بعض السنين فهل يجوز إخراج الزكاة ابتداء أم لا لم يصرح المصنف بحكمه وقال الرجراجي إن كان ذلك اختيارا لغير عذر فإنهم يخرجون زكاتهم ولا ضمان عليهم فيما فعلوه ولا ينبغي دخول الخلاف في هذا الوجه وإن كان اضطرارا لفتنة فهل يخرجونها وهو قول القابسي أو لا يخرجونها وهو قول عبد الملك انتهى.
وذكر ابن عرفة ثلاثة أقوالالأول: جواز التأخير وعزاه لعبد الملك وأنه إن أخرجها لم تجزه والثالث أنه لا ينتظر ويزكيها أربابها وعزاه لاختيار اللخمي ونص كلام ابن عرفة في إجازة تأخيرها ولو أعواما لمجيئه وإيجابه إياها ثالثها لا ينتظر لرواية اللخمي مع نقله إن أتاه الساعي بعد إخراجها لتخلفه أجزأ أو نقله عن عبد الملك لا تجزئه واختاره محتجا بأن السعي وكيل.

الحاكم : هذا حديث رواته مصريون ومدنيون ، ولا أعلم أحدا منهم منسوبا إلى نوع من الجرح ، ولم يخرجاه .
ولفظ أحمد : عن هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة ، عن أبيه ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج متخشعا متضرعا متواضعا مبتذلا ، فصلى بالناس ركعتين كما صلى في العيد ، لم يخطب كخطبتكم هذه .
ولفظ أبي داود : عن هشام أنا أبي ، قال : أرسلني الوليد بن عتبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس أسأله عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مبتذلا متواضعا متضرعا ، حتى أتى المصلى ، فرقى على المنبر ولم يخطب خطبتكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع و التكبير ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد .
ولفظ الترمذي مثله إلا أنه زاد في إحدى روايتيه : متخشعا .
ولفظ النسائي : خرج متواضعا مبتذلا ، لم يخطب نحو خطبتكم هذه ، فصلى ركعتين .
وفي لفظ له : متواضعا ، متذللا متخشعا متضرعا فصلى ركعتين كما يصلي في العيدين ، ولم يخطب خطبتكم .
ولفظ الحاكم : متخشعا متذللا مبتذلا فصنع فيه كما صنع في الفطر والأضحى وفي لفظ له كلفظ النسائي الثاني ، وزاد فيه : مترسلا .
ولفظ ابن حبان : خرج متبذلا متمسكنا متضرعا متواضعا ، لم يخطب خطبتكم هذه ، فصلى ركعتين كما يصلي في العيد .
رواه من حديث هشام بن عبد الله بن كنانة ، عن أبيه ، عن ابن عباس .
ولفظ ابن ماجه كلفظ رواية النسائي الثانية .
ولفظ أبي عوانة : خرج متخشعا مبتذلا يصنع فيه كما يصنع في الفطر والأضحى .
رواه عن إسماعيل بن ربيعة بن هشام بن إسحاق أنه سمع جده هشام بن إسحاق يحدث عن أبيه إسحاق أن الوليد بن عتبة أرسله إلى ابن عباس فقال : يا ابن أخي ، سله كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء يوم استسقى بالناس ؟ قال إسحاق : فدعي ابن عباس فقال : يا ابن عباس ، كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء يوم استسقى بالناس ؟ قال : نعم خرج ... فذكره .
ولفظ الدارقطني كرواية الحاكم الأولى ، وفي لفظ له كرواية النسائي الثانية ، وفي رواية له عن محمد بن عبد العزيز ، عن أبيه ، عن طلحة قال : أرسلني مروان إلى ابن عباس أسأله عن سنة الاستسقاء ، فقال : سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين ، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه فجعل يمينه على يساره ويساره على يمينه ، وصلى ركعتين ، كبر في الأولى سبع تكبيرات وقرا سبح اسم ربك الأعلى وقرأ في الثانية : هل أتاك حديث الغاشية وكبر فيها خمس تكبيرات .
وأعل عبد الحق هذه الرواية بأن قال : محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ضعيف الحديث .
قال أبو حاتم : هم ثلاثة إخوة ضعفاء ، ليس لهم حديث مستقيم : محمد وعبد الله وعمران بنو عبد العزيز ، وبمشورة محمد هذا جلد مالك فيما قال البخاري .
قال ابن القطان : وعبد العزيز هذا مجهول الحال ، يعل به الخبر .
قلت : وأما الحاكم فإنه أخرج هذه الرواية في مستدركه ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
لكنه قال : في إسناده محمد بن عبد العزيز بن عبد الملك عن أبيه .
وكأنه وهم ، والمعروف عبد العزيز بن عبد الرحمن ، ولم ينبه الذهبي في اختصاره للمستدرك على هذا ، بل قال : فيه عبد العزيز بن عبد الملك وقد ضعف .
وليس بجيد منه ، وكان ينبغي أن يعترض عليه من الوجه الذي ذكرته ، فتنبه لذلك .
وقال البيهقي : محمد بن عبد العزيز هذا غير قوي ، وهو بما قبله من الشواهد يقوى .
بقي أمر آخر مهم وهو أن عبد الرحمن بن أبي حاتم ذكر في كتابه أن إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابن عباس مرسل .
وكذا في التهذيب للمزي أنه أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذا عن ابن عباس أيضا ؛ فإنه لم يدركه .
وهذا غريب ، فالروايات التي أوردناها صريحة في مشافهته له عوضا عن إدراكه ، وقد أسلفنا رواية أبي داود في ذلك .
ولفظ النسائي : أرسلني فلان إلى ابن عباس أسأله عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ، فقال : خرج ... الحديث .
وفي رواية له : أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن الاستسقاء ، فقال ابن عباس : ما منعه أن يسألني ؟ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متواضعا ... الحديث كما سلف .
ولفظ الحاكم أن الوليد أرسل إسحاق بن عبد الله إلى ابن عباس فقال : يا ابن أخي ، كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء يوم استسقى بالناس ؟ فقال : خرج ... الحديث .
ولفظ ابن حبان : عن هشام بن عبد الله بن كنانة ، عن أبيه قال : أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن صلاة الاستسقاء ، فقال : خرج ... الحديث .
فهذه الروايات صريحة في مشافهته له ، فاستفد ذلك .
واعترض ابن القطان على عبد الحق حيث ذكر الحديث من طريق عبد الله بن كنانة عن الوليد ، وقال : إنه خطأ فاحش ؛ فعبد الله لا مدخل له في الإسناد ، وإنما صاحب القصة ابنه إسحاق ، وعبد الله ليس من رواة الأخبار ، ولا ممن يعرف له حال .
وليس كما ذكر ، فقد روى عن ابن عباس ، وعنه ابنه هشام ، وذكره ابن حبان في ثقاته ، وأخرج الحديث في صحيحه من جهته كما أسلفناه .
تنبيه : وقع في رواية أبي داود : فرقى على المنبر والمعروف كما قال المنذري فيه : فرقي على المنبر .
بكسر القاف ، ورواه بعضهم بفتحها ، وقيل : إن فتحها مع الهمزة لغة طيئ ، والمشهور الأول .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : أرجى الدعاء دعاء الأخ للأخ بظهر الغيب .
هذا الحديث رواه أبو داود من حديث أبي هريرة مرفوعا : إن أسرع الدعاء إجابة : دعوة غائب لغائب ورواه الترمذي وابن ماجه من رواية عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله سواء .
قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وفي إسناده الأفريقي ، وهو يضعف في الحديث .
ورواه الحافظ أبو منصور عبد الله بن محمد بن الوليد ، وقال : حديث حسن من رواية ابن عباس مرفوعا : خمس دعوات لا ترد : دعوة الحاج حين يصدر ، ودعوة الغازي حتى يرجع ، ودعوة المظلوم حتى ينتصر ، ودعوة المريض حتى يبرأ ، ودعوة الأخ لأخيه بالغيب ، أسرع هؤلاء الدعوات إجابة دعوة الأخ لأخيه بالغيب .
ورواه مسلم في صحيحه من حديث أم الدرداء قالت : حدثني سيدي أبو الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دعوة المرء المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة ، عند رأسه ملك موكل كلما دعا لأخيه قال الملك الموكل به : آمين ، ولك بمثل .
قال الحميدي : ذكر خلف الواسطي هذا الحديث في مسند أم الدرداء ، وقد أخرجه مسلم كما ذكر من حديث صفوان في كتاب الدعاء ، ولكن في الحديث نفسه أن أبا الدرداء أخبرها بذلك .
قال البرقاني : وأم الدرداء هذه هي الصغرى ، وليس لها صحبة ولا سماع من النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما هو من مسند أبي الدرداء ، وأما أم الدرداء الكبرى فلها صحبة ، وليس لها في الكتابين حديث .
قال الحافظ محب الدين الطبري في أحكامه : ولو قيل : إن الحديث عنهما فرواية الكبرى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواية الصغرى عن أبي الدرداء .
لم يبعد ذلك بل هو الأولى .
قال : وقوله : بمثل هو بكسر الميم وإسكان الثاء ، وقيل : بفتحها ، ومعناهما واحد .
فائدة : هذا الحديث الذي ذكره الرافعي استدل به على أنه إذا انقطع المياه عن طائفة من المسلمين استحب لغيرهم أن يصلوا ويستسقوا لهم ، ويسألوا الزيادة لأنفسهم ، واستدل لذلك البيهقي بحديث أبي الدرداء الذي ذكرناه ، وبحديث النعمان بن بشير الثابت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم مثل الجسد ، إذا اشتكى منه عضو تداعى سائر الجسد بالسهر والحمى .
الحديث الرابع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل صلاة الاستسقاء إلا عند الحاجة .
هو كما قال ، ومن استحضر الأحاديث الصحيحة وجده كذلك .
الحديث الخامس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج في صلاة الاستسقاء إلى الصحراء .
هو كما قال ، وقد استفاض ذلك في الأحاديث الصحيحة ، ومنها : حديث عبد الله بن زيد ، وقد سلف أول الباب ، ومنها حديث ابن عباس السالف قريبا ، ومنها حديث عائشة رضي الله عنها قالت : شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر ، فأمر بمنبر يوضع له في المصلى ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر وكبر وحمد الله عز وجل وقال : إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم ، وقد أمركم الله سبحانه أن تدعوه ، ووعدكم أن يستجيب لكم .
ثم قال : الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، ملك يوم الدين ، لا إله إلا الله يفعل ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت ، الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين .
ثم رفع يديه ، فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره ، وقلب أو حول رداءه وهو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ، ونزل فصلى ركعتين فأنشأ الله سبحانه وتعالى سحابة فرعدت ، وأبرقت ، ثم أمطرت بإذن الله ، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك حتى بدت نواجذه ، فقال : أشهد أن الله على كل شيء قدير ، وأني عبد الله ورسوله .
حديث صحيح ، رواه بهذا اللفظ أبو داود في سننه وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، وكذا أبو عوانة في مستخرجه على مسلم ، والحاكم في مستدركه على الصحيحين بأسانيد صحيحة ، قال أبو داود : هذا حديث غريب ، وإسناده جيد .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وصححه ابن السكن أيضا .
الحديث السادس عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا ترد دعوتهم : الصائم حتى يفطر ، والإمام العادل ، والمظلوم .
هذا الحديث صحيح ، رواه الترمذي في جامعه وقال : حسن .
وابن ماجه في سننه ، وابن حبان في صحيحه باللفظ المذكور ، زاد ابن ماجه : ودعوة المظلوم يرفعها الله عز وجل دون الغمام يوم القيامة ، ويفتح لها أبواب السماء ، ويقول : وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين .
ورواه البيهقي في سننه بهذا اللفظ وفيه تحمل يعني : دعوة المظلوم على الغمام ، وتفتح لها أبواب السماء ، ويقول الرب : وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
وأخرج ابن حبان هذه وحدها من حديث أبي هريرة أيضا ، وأخرجها قبل هؤلاء أحمد في مسنده ، ورواها أبو داود في سننه بلفظ : ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن : دعوة الوالد ، ودعوة المسافر ، ودعوة المظلوم .
ورواه ابن حبان في صحيحه بهذا اللفظ أيضا ، وأعله ابن القطان بأبي جعفر المؤذن وقال : لا يعرف حاله ، ولا له غير راو واحد .
وقال الحافظ جمال الدين المزي : وقيل : إنه محمد بن علي بن الحسين ، فإن صح ذلك فليس بأنصاري .
قلت : وقد جزم به أبو حاتم بن حبان ، فإنه لما أخرج الحديث في صحيحه من جهته قال في آخره : أبو جعفر هذا هو محمد بن علي بن حسين ، ورواه البيهقي في سننه من حديث أنس رضي الله عنه ولفظه : ثلاث دعوات لا ترد : دعوة الوالد ، ودعوة الصائم ، ودعوة المسافر .
قوله فيما مضى : الصائم حتى يفطر هو بالمثناة فوق ؛ كما ضبطه النووي في خلاصته ، قال : وإنما ضبطه لئلا يصحف فيقال : حين بالمثناة تحت مع النون .
واعلم : أن هذا الحديث لم يذكره الرافعي لفظا ، وإنما أشار إليه ؛ فإنه قال : ولكل واحد من هذه الأمور أثر في الإجابة للدعاء ، على ما ورد في الأخبار وعنى بهذه الأمور : الصيام ، والخروج عن المظالم ، والتقرب إلى الله تعالى بما يستطاع من الخير .
الحديث السابع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ، فقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم ، وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر ، يمد يديه إلى السماء : يا رب .
يا رب .
ومطعمه حرام ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه بهذا اللفظ ، وفي سنن ابن ماجه من حديث ابن عمر رفعه : لم ينقص قوم المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم ، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ، ولولا البهائم لم يمطروا .
وفي البيهقي من حديث أبي حاتم الرازي ، نا عبيد الله بن موسى ، نا بشير بن مهاجر ، عن ابن بريدة ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نقض قوم العهد قط إلا كان القتل بينهم ، وما ظهرت فاحشة في قوم قط إلا سلط الله عليهم الموت ، ولا يمنع قوم الزكاة إلا حبس الله عنهم القطر .
كذا رواه بشير بن المهاجر ، ورواه الحسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابن عباس قال : ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم ، ولا فشت الفاحشة في قوم إلا أخذهم الله بالموت ، وما طفف قوم الميزان إلا أخذهم الله بالسنين ، وما منع قوم الزكاة إلا منعهم الله القطر من السماء ، وما جار قوم في حكم إلا كان البأس بينهم أظنه قال : والقتل .
وروى الحاكم في مستدركه حديث بريدة ، ثم قال : صحيح على شرط البخاري .
الحديث الثامن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تعرض الأعمال في كل اثنين وخميس ، فيغفر الله لكل امرئ لا يشرك بالله شيئا ، إلا امرأ كان بينه وبين أخيه شحناء ، فيقول : اتركوا هذين حتى يصطلحا هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه كذلك ، وهذا الحديث والذي قبله أشار إليهما الرافعي كما أسلفناه .
الحديث التاسع قال الرافعي : والتقرب إلى الله تعالى بما يستطاع من الخير ؛ فإن له أثرا في الإجابة على ما ورد في الخبر .
وهو كما قال ، وهو معلوم من قصة الثلاثة الذين انطبق عليهم فم الغار وذكر كل واحد منهم ما ذكره من خير ، وجعله شافعا ، وهو حديث صحيح مشهور .
الحديث العاشر روي : أن البهائم تستسقي .
هو كما قال ، فقد روى الحاكم في مستدركه والدراقطني في سننه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : خرج نبي من الأنبياء يستسقي ، فإذا هو بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء ، فقال : ارجعوا ؛ فقد استجيب لكم من أجل شأن النملة .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وفي البيان للعمراني من أصحابنا تسمية النبي بسليمان وأن النملة وقعت على ظهرها ورفعت يديها ، و قالت : اللهم أنت خلقتنا فإن رزقتنا وإلا هلكنا قال : وروي أنها قالت : اللهم إنا خلق من خلقك ، لا غنى لنا عن رزقك ، فلا تهلكنا بذنوب بني آدم فقال سليمان لقومه : ارجعوا ؛ فقد كفيتم بغيركم ، وسقوا .
وهذا رواه الحافظ أبو منصور في كتابه جامع الدعاء الصحيح بسنده إلى أبي الصديق الناجي قال : خرج النبي سليمان عليه السلام يستسقي ، فمر بنملة مستلقية رافعة قوائمها إلى السماء تقول : اللهم إنا خلق من خلقك ليس لنا غنى عن سقياك ورزقك ، فإما أن تسقنا وترزقنا ، وإما أن تهلكنا .
فقال : ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم .
ورواه ابن عساكر في كتابه تخريج أحاديث المهذب بإسناده إلى زيد العمي عن أبي الصديق أيضا قال : خرج سليمان يستسقي ، فمر بنملة مستلقية رافعة قوائمها إلى السماء وهي تقول : اللهم إنا خلق من خلقك ، ليس بنا غنى عن رزقك ، فإما أن ترزقنا وإما أن تهلكنا .
قال سليمان ... فذكره .
الحديث الحادي عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لولا رجال ركع ، وصبيان رضع ، وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا .
هذا الحديث رواه أبو يعلي الموصلي في مسنده ، والبيهقي في سننه من حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : مهلا عن الله مهلا ، فإنه لولا شباب خشع ، وبهائم رتع وشيوخ ركع ، وأطفال رضع لصب عليكم العذاب صبا .
وفي إسناده إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك وهو ضعيف ، قال يحيى : لا يكتب حديثه .
وقال النسائي : متروك الحديث .
وقال أبو زرعة : عنده أحاديث منكرة .
وقال الجوزجاني : كان غير مقنع ، اختلط بأخرة .
وقال أبو الفتح الأزدي : كذاب لا يكتب حديثه .
وأما خثيم والده : فقال الأزدي في حقه : منكر الحديث .
قلت : لكنه من رجال الصحيحين فجاز القنطرة ، وذكره ابن حبان في ثقاته ، قال البيهقي في سننه هنا : إبراهيم

هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عن شيخ من المدينة مولى عبد الأشهل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث جيوشه قال: لا تقتلوا أصحاب الصوامع .
/ قال: وثنا خالد بن مخلد، ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، أبنا داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيوشه قال: اخرجوا بسم الله، تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، لا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع.
/ رواه أبو يعلى الموصلي ثنا زهير، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني إبراهيم ابن إسماعيل... فذكره.
/ قال : وثنا إسحاق، ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن داود بن الحصين به بنحوه.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا أ أبو القاسم، بن أبي الزناد، أبنا ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين... فذكر طريق ابن أبي شيبة الثانية.
مدار هذه الطرق على إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وهو ضعيف.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا أبو خالد الأحمر، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن رجلا أخذ امرأة أو سباها، فنازعته قائم سيفه فقتلها، فمر عليها النبي صلى الله عليه وسلم فسأل عنها، فأخبر بأمرها فنهى عن قتل النساء .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا منه ثنا أبو خالد الأحمر... فذكره.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الحجاج بن أرطاة.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا معاوية بن عمرو، أبنا أبو إسحاق، عن أبان، عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يهودانه أو ينصرانه أو يجسانه.
قال: وأسرع الناس في قتل الولدان يوم خيبر فغضب وقال: نهيتكم عن قتل الولدان والكبير، فقال رجل: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، وما علينا من قتل أولاد المشركين؟ قال: وما تدرون ما كانوا عاملين... فذكر الحديث.
قلت: هو في الصحيح من غير تعرض لقتل الولدان والكبير.
قال الحارث : وثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا بشير بن المهاجر البجلي، عن عبد الله ابن بريدة، عن أبيه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة واستعمل خالد بن الوليد على مقدمته، فرأى امرأة مقتولة فقال: من قتل هذه؟ قالوا: قتلها خالد.
فقال رسول الله لرجل: الحق خالد بن الوليد فقل له: لا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا عسيفا والعسيف: الأجير التابع.
هذا إسناد ضعيف، عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص ضعفه أحمد وابن معين و أبو حاتم و أبو زرعة وابن المديني والبخاري والنسائي وغيرهم، وقال ابن حزم: متفق على ضعفه.
قال الحارث : وثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن سفيان، عن أبي فزارة، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة مقتولة يوم حنين فقال: من قتل هذه؟ فقال رجل: أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أردفتها خلفي فأرادت قتلي فقتلتها، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدفنها .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة.
رواه أبو داود في المراسيل عن موسى بن إسماعيل، عن وهيب، عن أيوب، عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة مقتولة بالطائف، فقال: ألم أنه عن قتل النساء، من صاحب هذه المرأة المقتولة؟ قال رجل من القوم: أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفتها فأرادت أن تصرعني فتقتلني.
فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توارى .
وقال أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو كريب محمد بن العلاء، ثنا يونس بن بكير، ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك، حدثني أبي، عن جدي أبي أمي عن عبد الله بن أنيس قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا قتادة وحليفا لهم من الأنصار وعبد الله بن عتيك إلى ابن أبي الحقيق لنقتله، فخرجنا فجئنا خيبر ليلا فتتبعنا أبوابهم فغلقنا عليهم من خارج، ثم جمعنا المفاتيح فأرقيناها فصعد القوم في النخل، و دخلت أنا وعبد الله بن عتيك في درجة ابن أبي الحقيق، فتكلم عبد الله بن عتيك، فقال ابن أبي الحقيق: ثكلتك أمك، عبد الله أنى لك بهذه البلاد، قومي فافتحي له، فإن الكريم لا يرد عن بابه هذه الساعة.
فقامت، فقلت لعبد الله بن عتيك: دونك فأشهر عليهم السيف، فذهبت امرأته لتصيح فأشهر عليها السيف، وأذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قتل النساء والصبيان فأكف، فقال عبد الله بن أنيس: فدخلت عليه في مشربة له، فوقفت أنظر إلى شدة بياضه في ظلمة البيت، فلما رآني أخذ وسادة فاستتر بها، فذهبت أرفع السيف لأضربه فلم أستطع من قصر البيت، فوخذته وخذا ثم خرجت، فقال صاحبي: فعلت؟ قلت: نعم، فدخل فوقف عليه، ثم خرجنا فانحدرنا من الدرجة فسقط عبد الله بن عتيك في الدرجة، فقال: وا رجلاه، كسرت رجلي.
فقلت له: ليس برجلك بأس، ووضعت قوسي فاحتملته، وكان عبد الله قصيرا ضئيلا فأنزلته، فإذا رجله لا بأس بها، فانطلقنا حتى لحقنا أصحابنا وصاحت المرأة: ويا بياتاه.
فيثور أهل خيبر بقتله، ثم ذكرت موضع قوسي في الدرجة فقلت: والله، لأرجعن فلآخذن قوسي.
فقال أصحابي: قد تثور أهل خيبر بقتله.
فقلت: لا أرجع أنا حتى آخذ قوسي، فرجعت فإذا أهل خيبر قد تثوروا، وإذا ما لهم كلام إلا فيمن قتل ابن أبي الحقيق، فجعلت لا أنظر في وجه إنسان ولا ينظر في وجهي إلا قلت كما يقوله: من قتل ابن أبي الحقيق؟ حتى جئت الدرجة فصعدت مع الناس فأخذت قوسي ثم لحقت أصحابي، فكنا نسير الليل ونكمن النهار، فإذا كمنا النهار أقعدنا ناطورا ينظر إلينا حتى إذا اقتربنا المدينة فكنا بالبيداء كنت أنا ناطورهم، ثم إني ألحت لهم بثوبي فانحدروا فخرجوا جمزا، وانحدرت في آثارهم فأدركتهم حتى بلغنا المدينة، فقال لي أصحابي: هل رأيت شيئا؟ فقلت: لا، ولكن رأيت ما أدرككم من العناء فأحببت أن يحملكم الفزع.
وأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلحت الوجوه.
فقلنا: أفلح وجهك يا رسول الله.
قال: فقتلتموه؟ قلنا: نعم.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم خير بالسيف الذي قتل به، فقال: هذا طعامه في ضباب السيف .
هذا إسناد ضعيف، لضعف إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
باب ما جاء في السلب / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا شجاع بن مخلد، ثنا أبو معاوية، ثنا أبو مالك الأشجعي، عن ابن لسمرة، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل فله السلب، .
/ رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان الفزاري، ثنا أبو مالك الأشجعي... فذكره بزيادة.
وتقدم الحديث ضمن حديث في باب التثويب في الصبح.
قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : وثنا محمد بن عمر، ثنا محمد ابن يوسف، أبنا ابن أبي سبرة، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم عماله وأبا بكر كانا يخمسان السلب .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن عمر الواقدي.
/ وقال أبو يعلى الموصلي ثنا سليمان بن أبي أيوب الشاذكوني، حدثني عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي قتادة في سلب سلبه: دعه وسلبه .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا عتاب، ثنا عبد الله، أبنا سفيان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبي قتادة وهو عند رجل قد قتله فقال: دعه وسلبه .
باب فداء الأسارى قال إسحاق بن راهويه : ثنا عبد الله بن إدريس، سمعت عاصم بن كليب، يحدث عن أبيه قال: أتينا عمر رضي الله عنه وهو في فسطاطه فناديت: أنا فلان بن فلان الجرمي كان ابن أخت لنا عان في بني فلان، وقد عرضنا عليهم قضية رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبوا علينا، قال: أتعرفنا به؟ قلت: لا.
قال: فكشف عن جانب الفسطاط فقال: هو ذا انطلقا به حتى ينفذ لكما قضية رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا نتحدث أن القضية أربع.
قال ابن إدريس: هم عناة أي أسرى كانوا أسروا في الجاهلية .
هذا حديث حسن.
قال وأبنا سفيان بن عيينة، عن يحيى بن يحيى الغساني، عن عمر بن عبد العزيز أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضى فيما تسابت فيه العرب، من الفداء أربعمائة .
قال : وأبنا أبو بكر بن عياش، ثنا أبو حصين، عن الشعبي قال: قال عمر رضي الله عنه : ليس على عربي ملك، ولسنا بنازعي من يد رجل شيئا أسلم عليه ولكنا نقومه الملة، خمسا من الإبل .
قال : وأبنا حفص بن غياث، عن أبي سلمة وهو: محمد بن أبي حفصة عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي عمر رضي الله عنه حين طعن: اعلم أن كل أسير من المسلمين في أيدي المشركين فكاكه من بيت مال المسلمين .
هذا حديث حسن.
قال إسحاق : وثنا عمرو بن محمد، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن عبد خير قال: غزونا مع سلمان بن ربيعة إلى بلنجر فحاصر أهلها، فبينما نحن كذلك إذ رمي سلمان بحجر فأصاب رأسه فقال: إن أنا مت فادفنوني في أصل هذه المدينة.
فمات فدفناه حيث قال، فحاصرناها، ففتحنا المدينة وأصبنا سبيا وأموالا كثيرة، وأصاب الرجل منا ألف درهم وأكثر، فلما أقبلنا راجعين انتهينا إلى مكان يقال له: السد، فلم نطق أن نأخذ فيه حتى استبطنا البحر فخرجنا على موقان وجيلان والديلم، فجعلنا لا نمر بقوم إلا سألونا الصلح وأعطونا الرهن حتى أيس، الناس منا ها هنا يعني: بالكوفة وبكوا علينا، وقال فينا الشعراء، قال: فاشترى عبد الله بن سلام يهودية بسبعمائة درهم، فلما مر برأس الجالوت نزل به فقال له عبد الله: يا رأس الجالوت، هل لك في عجوز من قومك تشتري مني؟ فقال: نعم.
فقلت: أخذتها بسبعمائة درهم.
فقال: ولك، ربح سبعمائة درهم.
قال: فقلت: لا.
قال: فلا حاجة لي بها.
فقلت: والله لتأخذنها بما قامت أو لتكفرن بدينك، الذي أنت عليه.
فقال: والله لا أشتريها منك بشيء أبدا.
قال: فقال له عبد الله بن سلام: دن فدنا منه، فقرأ عليه ما في التوراة: إنك لا تجد مملوكا من بني إسرائيل إلا اشتريته بما قام فأعتقته.
قال: وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض... الاية، فقال: والله الأشترينها، منك بما قامت.
قال: فإني حلفت أن لا أنقصها من أربعة آلاف درهم.
قال: فجاءه بأربعة آلاف درهم، فرد عليه ألفي، درهم وأخذ ألفين، قال عبد خير: فلما قدمت أتيت الربيع بن خثيم أسلم عليه وقد أصاب رقيقا كثيرا، قال فقرأ: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قال: فأعتقهم .
هذا إسناد حسن.
باب ما جاء في النهي عن النهبة والمثلة فيه حديث عمران بن حصين وغيره.
/ قال مسدد: ثنا خالد، عن عطاء بن السائب، عن يعلى بن مرة قال: جاء رجل إلى زياد يشهد عنده بشهادة، فتلكأ فيها، فقال له زياد: لأقطعن لسانك.
فقال له يعلى: يا زياد، إني سمعت رسول الله جميع يقول: لا تمثلوا بعباد الله.
فقال له زياد: أنت سمعت هذا من رسول الله ؟ قال نعم.
فخلى عنه .
/ رواه أبو يعلى الموصلي قال: ثنا أبو خيثمة، ثنا جرير، عن عطاء بن السائب عن إياس بن حمزة، عن يعلى بن مرة الثقفي أن زياد أتي برجل قد شهد زورا فأراد أن يقطع لسانه فنهاه يعلى بن مرة وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تبارك تعالى يقول: لا تمثلوا بعبادي .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن حفص، عن يعلى بن مرة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عطاء بن السائب عن يعلى... فذكره .
/ قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا وكيع، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن ثعلبة ابن الحكم قال: أصبنا غنما يوم حنين فانتهبناها، فكانت القدور تغلي بها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكفئوها، ونهى عن المثلة .
/ واه ابن حبان في صحيحه : ثنا محمد بن أحمد بن أبي عون، ثنا علي بن حجر، ثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن ثعلبة بن الحكم وكان شهد حنينا قال: سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ينهى عن المثلة .
/ ورواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن سماك به، / ومسدد و أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي الأحوص عن سماك به،.
/ وابن ماجه : عن أبي بكر بن أبي شيبة به.
/ و أبو يعلى الموصلي من حديث أبي عوانة، عن سماك به، دون قوله: يوم حنين ولم يذكروا: نهى عن المثلة .
وليس لثعلبة عند ابن ماجه سوى هذا الحديث، وليس له رواية في سيئ من الكتب الخمسة، وإسناد حديثه صحيح.
وله شاهد من حديث رافع بن خديج رواه الترمذي قال: وفي الباب عن ثعلبة بن الحكم وأنس، وأبي ريحانة وأبي الدرداء، وجابر وعبد الرحمن بن سمرة، وزيد بن خالد وأبي هريرة وأبي أيوب.
قال محمد بن يحيى بن أبي عمر وثنا وكيع، ثنا محمد بن عبد الله، الشعيثي، عن خالد بن معدان قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المثلة .
وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا يزيد بن هارون، عن ابن أبي ذئب، عن مولى لجهينة، عن عبد الرحمن بن زيد بن خالد الجهني، عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن، النهبة والمثلة .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا بشر بن عمر، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا ابن أبي جعفر، عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى جيوشه أن تمثل بأحد من الكفار .
هذا مرسل ضعيف.
باب ما جاء في وسم الحيوان / قال أبو داود سليمان بن داود الطيالسي : ثنا ابن أبي ذئب، عن جعفر بن تمام، عن جده العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قئ نهى عن الوسم في الوجه، قال العباس: لا أسم إلا في الجاعرتين، .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا موسى بن محمد بن حيان، ثنا سليمان بن داود... فذكره.
ورواه البزار من حديث أبي هريرة قال: وسم العباس بعيرا له في وجهه... فذكره.
وسيأتي بطرقه في كتاب الأدب مع أحاديث كثيرة من هذا النوع في باب النهي عن ضرب الوجه والوسم فيه.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا علي بن مسهر، عن ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا موسوما بين عينيه فكره ذلك، وقال فيه قولا شديدا .
/ قال : وثنا علي بن هاشم، عن ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، وزاد فيه: و نهى عن أن يضرب الوجه أو يوسم الوجه .
قلت: مدار إسناد حديث أبي سعيد هذا على محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ضعيف.
وسيأتي بطرقه في كتاب الأدب.
باب تعظيم شأن الغلول قال أبو داود الطيالسي : ثنا عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن خمير سمعت ابن مسعود يقول: إني غال مصحفي، فمن استطاع أن يغل مصحفا فليفعل، فإن الله يقول: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ولقد أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة، وإن زيد بن ثابت لصبي من الصبيان، فأنا لا أدع ما أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف لضعف راويه عمرو بن ثابت، وسيأتي في كتاب المناقب

المبحث الثاني: معنى الجماعة، وفيه مطلبان : المطلب الأول : معنى الجماعة لغة : الجماعة : تطلق على الجماعة من الناس وغيرهم ، يقال : جمع الشيء المفترق فاجتمع ، وتجمع القوم إذا اجتمعوا من هنا وهنا .
جاء في المصباح المنير : والجماعة من كل شيء يطلق على القليل والكثير .
المطلب الثاني : معنى رواه الجماعة عند المحدثين .
حاشية رد المحتار ، لابن عابدين ، / .
وجاء في رسالته الموسومة ب شرح المنظومة المسماة بعقود المفتي ص ذكر هذه الكتب في قوله : وكتب ظاهر الروايات أتت صنفها محمد الشيباني الجامع الصغير والكبير ثم الزيادات مع المبسوط.
ستا وبالأصول أيضا سميت حرر فيها المذهب النعماني والسير الكبير والصغير تواترت بالسند المضبوط.
مختار الصحاح ، للرازي ، ص ، وانظر : لسان العرب ، / ، والقاموس المحيط، ص .
ص ، .
لعل ابن مندة المتوفى سنة ه من أقدم من عبر بهذا المصطلح ، كما في كتابه الإيمان ، / ، ويعنى به جمعا من أئمة الحديث من أصحاب المصنفات كالبخاري ومسلم وغيرهما ، غير أني لم أقف على وجه الدقة منهم الجماعة الذين يقصدهم في كتابه .
/ يختلف المراد بهذا المصطلح باختلاف المصنفين في علم الحديث في تحديده عددا أو معدودا ، فعند بعضهم يطلق الجماعة على ستة من الرواة ، وهم : البخاري ، ومسلم ، ومالك ، والترمذي ، وأبو داود ، والنسائي .
ويطلق عند بعضهم على سبعة من الرواة ، وهم : الإمام أحمد ، والبخاري ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وأبو داود ، وابن ماجه .
وهذا يعنى أنه ليس هناك ضابط محدد ينصرف إليه المصطلح عند إطلاقه لدى المحدثين ، بل لابد لمعرفة المقصود به من النظر إلى قصد مؤلفه وتحديد المراد به لديه .
الفصل الأول : صيغ مصطلح رواه الجماعة .
للتعبير عن هذا المصطلح صيغ عديدة ، لكنها تدل على معنى واحد ، وهي : صيغة رواه الجماعة ، وقد عبر بهذه الصيغة الخلال ، وكذلك عبر عنها بقوله : على ما روى عنه الجماعة .
أو قوله : روى عنه هؤلاء الجماعة .
وقد درج على التعبير بذلك الأصحاب في مصنفاتهم .
وفي معنى الصيغة المتقدمة ما عبر به بعض الأصحاب عنه بقولهم : نقل الجماعة أو نقلها الجماعة .
مثل ابن الأثير ، مبارك بن محمد الجوزي ت ه في كتابه : جامع الأصول من أحاديث الرسول ، / ، بإشراف وتصحيح عبد المجيد سليم ، ومحمد حامد الفقي .
وهو أبو البركات ، مجد الدين عبد السلام بن تيمية ، في كتابه المنتقى من أخبار المصطفى ، / ، بتحقيق محمد حامد الفقي .
ستأتي ترجمته في ص : وما بعدها من هذا البحث .
انظر فيما تقدم : أهل الملل والردة والزنادقة من الجامع ، للخلال ، تحقيق د.
إبراهيم السلطان ، / ، ، ، ، ، .
انظر : ص : ، من هذا البحث .
انظر : الروايتين ، / ، ، وغيرها كثير ، والانتصار ، / ، وشرح العمدة كتاب الصيام ، / ، والاختيارات الفقهية ، ص ، والإنصاف ، / ، / .
/ صيغة رواه جماعة أو نقل جماعة والتعبير بهذه الصيغة المجردة من أل كثير في مصنفات الأصحاب .
وهذه الصيغة تأتي بمعنى رواه الجماعة ، وقد يراد بها معنى آخر تكون في مقابلة رواية أخرى رواها جماعة آخرون ، ونحو ذلك ، ومما يدل على أنها تأتي بمعنى رواه الجماعة ما يأتي : أ جاء في المغني في مسألة الذمي إذا أعتق لزمته الجزية لما يستقبل ، سواء كان المعتق مسلما أو كافرا قول الموفق : هذا الصحيح عن أحمد، رواه جماعة ... .
ثم ذكر الموفق عن أحمد رواية أخرى ، وعقب بقوله : وهن الخلال هذه الرواية ، وقال هذا قول قديم ، رجع عنه أحمد ، والعمل على ما رواه الجماعة ... .
انظر على سبيل المثال : الروايتين ، / ، ، ، / ، والمغني ، / ، ، ، / ، والمحرر ، / ، والشرح الكبير ، / ، وشرح العمدة كتاب الحج ، / ، / ، ، وأحكام أهل الذمة ، / ، والفروع ، / ، ، وشرح الزركشي ، / ، ، / ، والذيل على طبقات الحنابلة ، لابن رجب ، / ، والمبدع ، / ، والإنصاف ، / / ، / ، والمنهج الأحمد / .
... انظر: أهل الملل والردة ، / ، والروايتين ، / ، والمغني ، / .
... لابن قدامة ، بتحقيق د.
عبد الله التركي ود.
عبد الفتاح الحلو ، / .
... هو عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله المقدسي ، موفق الدين ، أبو محمد ، ولد سنة ه ، بجماعيل، كان شيخ الحنابلة في عصره ، له تصانيف كثيرة منها : المغني ، والكافي وغيرهما .
توفي سنة ه .
الذيل على طبقات الحنابلة ، لابن رجب ، / .
/ فهنا الموفق عبر في صدر المسألة بقوله : رواه جماعة ، وحين نقل كلام الخلال جاء فيه : والعمل على ما رواه الجماعة .
وهذا يدل على اتحاد الصيغتين في المعنى ؛ وإلا لما عبر الموفق بذلك والله أعلم .
ب جاء في المغني في حد العورة للرجل : ... فالكلام في حد العورة ، والصالح في المذهب أنها من الرجل ما بين السرة والركبة .
نص عليه أحمد في رواية جماعة ... .
وفي الإنصاف : الصحيح من المذهب أن عورة الرجل ما بين السرة والركبة .
وعليه جماهير الأصحاب .
نص عليه في رواية الجماعة .
ومثله أيضا ما جاء في المغني : ولا تكره قراءة أواخر السور وأوساطها في إحدى الروايتين .
نقلها عن أحمد جماعة ... .
وفي الإنصاف : قوله : ولا يكره قراءة أواخر السور وأوساطها .
هذا المذهب .
نقله الجماعة... .
ج قال ابن القيم في معرض حديثه عن مسقطات وجوب الختان : أن يسلم الرجل كبيرا ويخاف على نفسه منه ، فهذا يسقط عنه عند الجمهور، ونص عليه الإمام أحمد في رواية جماعة من أصحابه .
وجاء في الفروع في كلامه عن هذه المسألة ، وبعد ذكره للروايات قال : قال أبو بكر : والعمل على ما نقله الجماعة، وأنه متى خشي عليه لم يختتن ... .
/ .
/ .
/ .
/ .
هو محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد بن جرير الزرعي ثم الدمشقي ، المعروف بابن قيم الجوزية ، ولد سنة ه وتوفي سنة ه ، له مصنفات عديدة منها : إعلام الموقعين، وزاد المعاد ، وغيرهما .
الذيل على طبقات الحنابلة ، / وما بعدها .
تحفة المودود بأحكام المولود ، تحقيق محمد أبو العباس ، ص .
/ ، وانظر: المبدع ، / ، والإنصاف ، / .
/ د جاء في شرح الزركشي : ونقل عنه جماعة : أن من ملك خمسين درهما ، أو قيمتها من الذهب وإن كان حليا ، فهو غني وإن لم تحصل له الكفاية ... .
وفي الفروع : ونقل الجماعة : لا يأخذ من ملك خمسين درهما أو قيمتها ذهبا وإن كان محتاجا... .
ه جاء في أهل الملل والردة ، للخلال في مسألة تزوج المسلم بأمة كتابية أن الجماعة نقلوا منعه عن الإمام أحمد .
وفي المغني حين ذكر رواية منع المسلم من التزوج بأمة كتابية قال : هذا ظاهر مذهب أحمد ، رواه عنه جماعة .
ومما تقدم عرضه من النصوص نجد أن التعبير بصيغة رواه جماعة ونحوها يأتي بمعنى رواه الجماعة ، حيث عبر بعض الأصحاب في المسائل المتقدمة بإحداهما ، بينما عبر آخرون بالأخرى ، وهذا يدل على عدم التفريق بينهما ، وأن التعبير بهما سائغ لإفادته معنى الآخر ؛ وإلا لما عبروا بذلك .
والله أعلم .
الفصل الثاني : نشأة هذا المصطلح رواه الجماعة ... هو محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي ، الحنبلي ، كان إماما في المذهب ، له تصانيف مفيدة ، من أشهرها شرح الخرقي ، توفي سنة ه ، انظر : المنهج الأحمد ، / وما بعدها ، وشذرات الذهب ، لابن العماد ، / وما بعدها .
على مختصر الخرقي ، تحقيق د.
عبد الله الجبرين ، / ، وانظر: تصحيح الفروع ، / ، وما بعدها .
/ ، وانظر: الإنصاف ، / ، وقارنه مع تصحيح الفروع ، / .
وقد عبر بعض الأصحاب عن ذلك بقولهم : نقل أو روى عنه أكثر أصحابه .
مما يعطي دلالة على أن هذا المصطلح يفيد هذا المعنى الذي عبر به بعض الأصحاب .
... انظر: الهداية ، / ، والإفصاح ، / ، والمستوعب ، / .
والمبدع ، / .
/ ، وانظر : ص من هذا البحث .
/ .
/ كان الإمام أحمد لا يرى تدوين فقهه بل منع من تدوينه ، وشدد في نهيه، فلم يكن رحمه الله يرى تدوين الرأي، وكان يحث على الرجوع إلى الدليل والأخذ منه ، والاعتماد عليه لا على رأيه وفتواه، فلم يصنف كتابا مستقلا في الفقه .
قال المروذي : وسألته عن أبي بكر الأثرم ، قلت : نهيت أن يكتب عنه ؟ قال : لم أقل إنه لا يكتب عنه الحديث ، إنما أكره هذه المسائل .
انظر : مسائل أحمد ، لابن هانئ ، / .
ومسائل أحمد رواية عبد الله ، / وما بعدها .
وطبقات الحنابلة ، / .
وشرح مختصر الروضة ، للطوفي ، تحقيق التركي / .
والإنصاف ، / .
وشرح الكوكب المنير ، لابن النجار ، تحقيق الزحيلي وآخر ، / .
والمدخل ، لابن بدران ، تحقيق التركي ، ص ، ومقدمة محقق شرح الزركشي ، د/ عبد الله الجبرين / .
هو أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز ، أبو بكر ، هو المقدم من أصحاب الإمام أحمد لورعه وفضله ، وكان الإمام يأنس به وينبسط إليه ، وهو الذي تولى إغماضه لما مات وغسله ، له تصانيف عديدة ، ومسائل كثيرة رواها عن أحمد ، ولد في حدود المائتين ، وتوفي سنة ه .
... انظر : طبقات الحنابلة ، لابن أبي يعلى ، / ، وسير أعلام النبلاء ، للذهبي ، / ، وما بعدها ، وتذكرة الحفاظ ، للذهبي ، / .
هو : أبو بكر ، أحمد بن محمد بن هانئ ، الإسكافي الأثرم ، الطائي ، الإمام الحافظ ، تلميذ أحمد ، ونقل عنه مسائل كثيرة ، له مصنفات كثيرة ، كان له تيقظ عجيب، توفي في حدود ه، أو بعدها .
انظر : الطبقات ، / ، والسير ، / ، وتذكرة الحفاظ ، / .
الجامع في العلل ومعرفة الرجال ، للإمام أحمد بن حنبل ، رواية ابنه عبد الله ، والمروذي ، وصالح ، والميموني ، طبع بعناية حسام بيضون ، / .
/ وقال ابن الجوزي : وكان ينهى الناس عن كتابة كلامه، فنظر الله تعالى إلى حسن قصده ، فنقلت ألفاظه وحفظت ، فقل أن تقع مسألة إلا وله فيها نص من الفروع والأصول ، وربما عدمت في تلك المسألة نصوص الفقهاء الذين صنفوا وجمعوا .
ويقول ابن القيم : وكان رضي الله عنه شديد الكراهة لتصنيف الكتب، وكان يحب تجريد الحديث، ويكره أن يكتب كلامه، ويشتد عليه جدا .

الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك فلا تكونن من الممترين في الذين آتيناهم : ستة أوجه : ظهرها : أنه مرفوع بالابتداء ، والخبر قوله : يعرفونه .
الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هم الذين آتيناهم .
الثالث : النصب بإضمار أعني .
الرابع : الجر على البدل من الظالمين .
الخامس : على الصفة للظالمين .
السادس : النصب على البدل من الذين أوتوا الكتاب في الآية قبلها .
قوله تعالى : يعرفونه فيه وجهان : أحدهما : أنه خبر الذين آتيناهم كما تقدم في أحد الأوجه المذكورة في الذين آتيناهم .
الثاني : أنه نصب على الحال على بقية الأقوال المذكورة .
وفي صاحب الحال وجهان : أحدهما : المفعول الأول ل آتيناهم .
والثاني : المفعول الثاني وهو الكتاب ؛ لأن في يعرفونه ضميرين يعودان عليهما ، والضمير في يعرفونه فيه أقوال : أحدها : أنه يعود على الحق الذي هو التحول ، وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة والربيع وابن زيد .
الثاني : على النبي صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم وبجل وعظم ؛ أي : يعرفونه معرفة جلية كما يعرفون أبناءهم لا تشتبه أبناؤهم وأبناء غيرهم .
روي عن عمر رضي الله عنه أنه سأل عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أنا أعلم به مني بابني ، قال : ولم ؟ قال : لأني لست أشك في محمد أنه نبي ، وأما ولدي فلعل والدته خانت .
فقبل عمر رأسه .
وجاز الإضمار وإن لم يسبق له ذكر ؛ لأن الكلام يدل عليه ، ولا يلتبس على السامع ، ومثل هذا الإضمار فيه تفخيم وإشعار بأنه لشهرته معلوم بغير إعلام .
قالوا : وهذا القول أولى من وجوه : أحدها : أن الضمير إنام يرجع إلى مذكور سابق ، وأقرب المذكورات العلم في قوله : من بعد ما جآءك من العلم البقرة : .
والمراد من ذلك العلم : النبوة ، فكأنه تعالى قال : إنهم يعرفون ذلك العلم كما يعرفون أبناءهم ، وأما أمر القبلة فما تقدم ذكره البتة .
وثانيها : أن الله تعالى ما أخبر في القرآن أن أمر تحويل القبلة مذكور في التوراة والإنجيل ، واخبر فيه ان نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم مذكورة في التوراة والإنجيل ، فكان صرف هذه المعرفة إلى أمر النبوة أولى .
وثالثها : أن المعجزات لا تدل أول دلالتها إلا على صدق محمد صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم ، فكان صرف هذه المعرفة إلى أمر النبوة أولى .
وعلى هذا القول أسئلة .
السؤال الأول : أنه لا تعلق لهذا الكلام بما قبله من امر القبلة .
والجواب : أنه تعالى في الآية المتقدمة لما حذر أمة محمد عليه الصلاة والسلام عن اتباع اليهود والنصارى بقوله تعالى : ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جآءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين البقرة : أخبر المؤمنين بحاله صلوات الله وسلامه عليه في هذه الآية فقال : العلماء يا معشر المؤمنين أن علماء أهل الكتاب يعرفون محمدا ، وما جاء به وصدقه ودعوته وقبلته لا يشكون فيه كما لا يشكون في أبنائهم .
السؤال الثاني : هذه الآية نظيرها قوله تعالى : يجدونه مكتوبا عندهم فى لتوراة والإنجيل الأعراف : وقال : ومبشرا برسول يأتي من بعدى سمه أحمد الصف : إلا أنا نقول : من المستحيل أن يعرفوه كما يعرفون أبناءهم ، وذلك لأنه وصفه في التوراة والإنجيل : إما أن يكون قد أتى مشتملا على التفصيل التام ، وذلك إنما يكون بتعيين الزمان والمكان والصفة والخلقة والنسب والقبيلة ، أو هذا الوصف ما أتى من هذا النوع من التفصيل ، فإن كان الأول وجب أن يكون بمقدمه في الوقت المعين ، من البلد المعين ، من القبيلة المعينة على الصفة المعينة معلوما لأهل المشرق والمغرب ؛ لأن التوراة والإنجيل كانا مشهورين فيما بين أهل المشرق والمغرب ، ولو كان الأمر كذلك لما تمكن أحد من النصارى واليهود من إنكار ذلك .
وأما القسم الثاني : فإنه لا يفيد القطع بصدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم لأنا نقول : هب أن التوراة اشتملت على أن رجلا من العرب سيكون نبيا إلا أن ذلك الوصف لما لم يكن منتهيا في التفصيل إلى حد اليقين ، لم يلزم من الاعتراف به الاعتراف بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
والجواب : أن هذا الإشكال إنما يتوجذه لو قلنا بأن العلم بنبوته إنما حصل من اشتمال التوراة والإنجيل على وصفه ، ونحن لا نقول به ، بل نقول : إنه ادعى النبوة ، وظهرت المعجزة على يده وكل من كان كذلك كان نبيا صادقا ، فهذا برهان ، والبرهان يفيد اليقين ، فلا جرم كان العلم بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم أقوى وأظهر من العلم ببنوة الأبناء ، وأبوة الآباء .
السؤال الثالث : فعلى هذا الوجه الذي قررتموه كان العلم بنبوة محمد صلوات الله وسلامه عليه علما برهانيا ، غير محتمل للغلط .
أما العلم بأن هذا ابني فذلك ليس علما يقينيا ، بل ظن ومحتمل للغلط ، فلم شبه اليقين بالظن ؟ والجواب : ليس المراد أن العلم بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم يشبه العلم ببنوة الأبناء ، بل المراد به تشبيه العلم بأشخاص الأبناء وذواتهم ، فكما أن الأب يعرض شخص ابنه معرفة لا يشتبه هو عنده بغيره فكذا هاهنا ، وعند هذا يستقيم التشبيه ، لأن هذا العلم ضروري وذلك نظري ، وتشبيه النظري بالضروري يفيد المبالغة وحسن الاستعارة .
السؤال الرابع : لم خص الأبناء بالذكر دون البنات .
الجواب : لأن الذكور أعرف وأشهر ، وهم بصحبة الآباء ألزم ، وبقلوبهم ألصق .
والضمير في يعرفونه يعود على القرآن الكريم .
وقيل : على العلم .
وقيل : على البيت الحرام .
ويعود الضمير إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم .
وهو رأي الزمخشري ، واختاره الزجاج وغيره ، وقال أبو حيان : هذا من باب الالتفات من الخطاب في قوله : فول وجهك إلى الغيبة .
قوله : كما يعرفون الكاف في محل نصب إما على كونها نعتا لمصدر محذوف أي : معرفة كائنة مثل معرفتهم أبناءهم ، أو في موضع نصب على الحال من ضمير ذلك المصدر المعرفة المحذوف ، التقدير : يعرفونه معرفة مماثلة لعرفانهم ، وهذا مذهب سيبويه وتقدم تحقيق هذا .
و ما مصدرية لأنه ينسبك منها ومما بعدها مصدر كما تقدم تحقيقه .
قوله تعالى : وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة : .
اعلم أن الذين أوتوا الكتاب وعرفوا الرسول ، فمنهم من آمن به مثل عبد الله بن سلام وأتباعه ، ومنهم من بقي على كفره ، ومن آمن لا يوصف بكتمان الحق ، وإنما يوصف بذلك من بقي على كفره ، لا جرم قال الله تعالى : وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون فوصف البعض بذلك ، ودل بقوله : على سبيل الذم ، على أن كتمان الحق في الدين محظور إذا أمكن إظهاره ، واختلفوا في المكتوم ، فقيل : أمر محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : أمر القبلة كما تقدم .
قوله تعالى : وهم يعلمون جملة اسمية في محل نصب على الحال من فاعل يكتمون ، والأقرب فيها أن تكون حالا مؤكدة ؛ لأن لفظ يكتمون الحق يدل على علمه ، إذ الكتم إخفاء ما يعلم وقيل : متعلق العلم هو ما على الكاتم من العقاب ، أي : وهم يعلمون العقاب المرتب على كاتم الحق ، فتكون إذ ذاك حالا مبينة ، وهذا ظاهر في أن كفرهم كان عنادا ، ومثله : وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا النمل : .
قوله تعالى : الحق من ربك فيه ثلاثة أوجه : أظهرها : أنه مبتدأ وخبره الجار والمجرور بعده ، وفي الألف واللام حينئذ وجهان : أحدهما : أن تكون للعهد ، والإشارة إلى الحق الذي عليه الرسول عليه السلام أو إلى الحق الذي في قوله : يكتمون الحق أي : هذا الذي يكتمونه هو الحق من ربك ، وأن تكون للجنس على معنى الحق من الله لا من غيره .
الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو الحق من ربك ، والضمير يعود على الحق المكتوم أي : ما كتموه هو الحق .
الثالث : أنه مبتدأ والخبر محذوف تقديره : الحق من ربك يعرفونه ، والجار والمجرور على هذين القولين في محل نصب على الحال من الحق ، ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر في الوجه الثاني .
وقرأ علي بن أبي طالب : نصبا ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه منصوب على البدل من الحق المكتوم ، قاله الزمخشري .
الثاني : أن يكون منصوبا بإضمار الذم ، ويدل عليه الخطاب بعده في قوله : للا تكونن .
الثالث : أنه يكون منصوبا ب يعلمون قبله ، وذكر هذين الوجهين ابن عطية ، وعلى هذا الوجه الأخير يكون مما وقع فيه الظاهر موضع المضمر ، أي : وهم يعلمونه كائنا من ربك ، وذلك سائغ حسن في أماكن التفخيم والتهويل نحو : لا أرى الموت يسبق الموت شيء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والنهي عن الكون على صفة أبلغ من النهي عن نفس الصفة ، فلذلك جاء التنزيل عليه : نحو فلا تكونن من الممترين فلا تكونن من الجاهلين الأنعام : دون : لا تمتر ولا تجهل ونحوه وتقرير ذلك أن قوله : لا تكن ظالما نهي عن الكون بهذه الصفة ، والنهي عن الكون على صفة أبلغ من النهي عن تلك الصفة ؛ إذ النهي عن الكون على صفة يدل على عموم الأكوان المستقبلة عن تلك الصفة ، والمعنى لا تظلم في كل أكوانك ، أي : في كل فرد فرد من أكوانك فلا يمر بك وقت يوجد منك فيه ظلم ، فيصير كأن فيه نصا على سائر الأكوان ، بخلاف : لا تظلم ، فإنه يستلزم الأكوان ، وفرق بين ما يدل دلالة بالنص وبين ما يدل دلالة بالاستلزام و الامتراء : افتعال من المرية وهي الشك ، ومنه المراء .
قال : فإياك إياك المراء فإنه إلى الشر دعاء وللشر جالب و ماريته : جادلته وشاكلته فيما يدعيه ، و افتعل فيه بمعنى تفاعل ، يقال : تماروا في كذا ، وامتروا فيه نحو : تجاوروا ، واجتوروا .
وقال الراغب : المرية : التردد في الأمر ، وهي أخص من الشك ، والامتراء والمماراة المحاجة فيما فيه مرية ، وأصله من مريت الناقة إذا مسحت ضرعها للحلب .
ففرق بين المرية والشك كما ترى ، وهذا كما تقدم له الفرق بين الريب والشك ، وانشد الطبري قول الأعشى : تدر على أسؤق الممتري ن ركضا إذا ما السراب ارجحن شاهدا على أن الممترين الشاكون .
قال : ووهم في ذلك ؛ لأن أبا عبيدة وغيره قالوا : الممترون في البيت هم الذين يمرون الخيل بأرجلهم همزا لتجري كأنهم يتحلبون الجري منها .
فصل فيمن نزلت فيه الآية قوله : فلا تكونن من الممترين قال الحسن : من الذين علموا صحة نبوتك وإن بعضهم عاندوكم .
وقيل : بل يرجع إلى أمر القبلة .
وقيل : بل يرجع إلى صحة نبوته وشرعه ، وهو أقرب ؛ لأن أقرب مذكور إليه قوله : من ربك ؛ وظاهره يقتضي النبوة ، فوجب أن يرجع إليه ، ونهيه عن الامتراء لا يدل على أنه كان شاكا فيه كما تقدم القول في هذه المسألة .
ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير جمهور القراء على تنوين كل ، وتنوينه للعوض من المضاف إيله ، والجار خبر مقدم ، و وجهة مبتدأ مؤخر .
واختلف في المضاف إليه كل المحذوف .
فقيل : تقديره : ولكل طائفة من أهل الأديان يعني : أن الله يفعل ما يعلمه صلاحا ، فالجهات من الله تعالى وهو الذي ولى وجوه عباده إليها فانقادوا لأمر الله تعالى ، فإن انقيادكم خيرات لكم ، ولا تلتفتوا إلى طعن هؤلاء ، وقولهم : ما ولاهم عن قبلتهم أي التي كانوا عليها فإن الله يجمعهم وإياكم في القيامة .
وقيل : ولكل أهل موضع من المسلمين وجهته إلى جهة الكعبة يمينا وشمالا ووراء وقدام فهي كجهة واحدة ، ولا يخفى على الله نياتهم ؛ فهو يحشرهم جميعا ويثيبهم على أعمالهم .
وفي وجهة قولان : أحدهما : ويعزى للمبرد ، والفارسي ، والمازني في أحد قوليه : أنها اسم المكان المتوجه إليه ، وعلى هذا يكون إثبات الواو قياسا إذ هي غير مصدر .
قال سيبويه ولو بنيت فعلة من الوعد لقلت : وعدة ، ولو بنيت مصدرا لقلت : عدة .
والثاني : أنه مصدر ، ويعزى للمازني ، وهو ظاهر كلام سيبويه ، فإنه قال بعد ذكر حذف الواو من المصادر : وقد أثبتوا فقالوا : وجهة في الجهة وعلى هذا يكون إثبات الواو شاذا منبهة على ذلك الأصل المتروك في عدة ونحوها ، والظاهر أن الذي سوغ إثبات الواو وإن كانت مصدرا أنها مصدر جاءت على حذف الزوائد ؛ إذ الفعل المسموع من هذه المادة توجه واتجه ، ومصدرهما التوجه والاتجاه ، ولم يسمع في فعله : وجه يجه ك وعد يعد ، وكان الموجب لحذف الواو من عدة وزنة الحمل على المضارع لوقوع الواو بين ياء وكسرة ، وهنا لم يسمع فيه مضارع يحمل مصدره عليه ، فلذلك قلت : إن وجهة مصدر على حذف الزوائد ل توجه أو اتجه ، وقد ألم أبو البقاء بشيء من هذا .

وهل يصلى الظهر إذا ترك الجمعة؟ في وجوبها، فقيل تجب صلاة الظهر على من تخلف عن الجمعة لحضوره العيد، وقيل لا تجب لحديث ابن الزبير عن أبي داود، وقد تقدم، قال الشوكاني: قوله: لم يزد عليهما حتى صلى العصر : ظاهره أنه لم يصل الظهر، وفيه أن الجمعة إذا سقطت بوجه من الوجوه المسوغة لم يجب على من سقطت عنه أن يصلى الظهر وإليه ذهبه عطاء .
قال الخطابي: وهذا لا يجوز أن يحمل إلا على قول من يذهب إلى تقديم الجمعة قبل الزوال، فعلى هذا يكون ابن الزبير قد صلى الجمعة فسقط العيد؛ والظهر، ولأن الجمعة إذا سقطت مع تأكدها، فالعيد أولى أن يسقط بها، أما إذا قدم العيد فإنه يحتاج إلى أن يصلى الظهر في وقتها إذا لم يصل الجمعة .
قال الشوكاني في التعقيب على هذا التوجيه: ولا يخفى ما في هذا الوجه من التعسف .
وقال صاحب فقه السنة: والظاهر عدم الوجوب .
أي عدم وجوب الظهر لمن شهد العيد وتخلف عن الجمعة.
حكم من فاتته صلاة العيد: أ الجماعة إذا فاتتها صلاة العيد بسبب عذر: فإنها تخرج من الغد فتصلى العيد، لما رواه أحمد والنسائي وابن ماجه بسند صحيح من حديث أبي عمير بن أنس قال: حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، قالوا: أغمى علينا هلال شوال وأصبحنا صياما فجاء ركب من آخر النهار فشهدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد .
قال الشافعي: إن علم بعد الغروب صلاها من الغد، وإن علم بعد الزوال لم يصل.
قال الخطابي: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى، وحديث أبي عمير صحيح، فالمصير إليه واجب .
ب الواجب إذا فاتته مع الإمام: من فاتته لعذر: من كان يوم العيد مريضا أو محبوسا، أو خرج ليصلي ففاتته الصلاة مع الإمام، وعادته يصلى العيد، فهؤلاء يصلون جماعة وفرادى.
قال ابن تيمية رحمه الله: وهؤلاء بمنزلة الذين استخلف علي من يصلى بهم .
من تركها لغير عذر: ظاهر كلام ابن تيمية أنه لا يشرع له قضاؤها، فقال: والذي خرج ليصل ففاتته مع الإمام يصلى يوم العيد، بخلاف من تعمد الترك .
وأكثر العلماء يقولون بمشروعية القضاء مطلقا سواء كان الترك اضطرارا أم اختيارا.
قال البخاري: باب إذا فاته العيد يصلي ركعتين.
قال ابن حجر: في هذه الترجمة حكمان: مشروعية استدراك صلاة العيد كأصلها إذا فاتته مع الجماعة سواء كانت بالاضطرار أو بالاختيار، وكونها تقضى ركعتين كأصلها .
والمشهور عن مالك أنه لا قضاء عليه أصلا؛ لأنها صلاة من شرطها الجماعة والإمام كالجمعة، وقال أبو حنيفة يتخير بين القضاء والترك.
متى يقضيها: / إذا فاتت حتى تزول الشمس، وأحب قضاءها، قضاها متى أحب، وقيل لا يقضيها إلا من الغد قياسا على الجماعة إذا فاتتها الصلاة، وهو قياس مع الفارق، قال ابن قدامة: لأن ما يفعله تطوع فمتى أحب أتى به ... بخلاف الحالة الأولى أي الجماعة إذا فاتها العيد التي يعتبر لها شروط العيد، ومكانه وصفة صلاته، فاعتبر لها الوقت .
أين يقضيها؟ قيل لأبي عبد الله: أين يصلي؟ أي من فاتته الصلاة قال: إن شاء مضى إلى المصلى، وإن شاء حيث شاء .
صفة القضاء: يقضيها ركعتين كصلاة الإمام يكبر فيها نحو تكبيرة ويجهر كجهره لما روى عن أنس، أنه كان إذا لم يشهد العيد مع الإمام بالبصرة جمع أهله ومواليه، ثم قام عبد الله بن أبي عتبة مولاه فيصلى بهم ركعتين، يكبر فيهما ؛ ولأنه قضاء صلاة فكان على صفتها كسائر الصلوات، وهي مخير، إن شاء صلاها وحده، وإن شاء في جماعة ، وهذا مذهب الشافعي ورواية عن مالك ورواية عن أحمد.
والمشهور في مذهب أحمد أن من فاتته صلاة العيد صلى أربع ركعات، كصلاة التطوع، وهي المختارة عند محققي أصحابه، واختاره ابن قدامة في المغني لقول ابن مسعود رضي الله عنه: من فاته العيد مع الإمام فليصل أربعا .
قال الإمام أحمد: يقوى ذلك حديث علي، أنه أمر رجلا يصلى بضعفة الناس أربعا ولا يخطب، ولأنه قضاء صلاة العيد فكان أربعا كصلاة الجمعة .
قال الزين ابن المنير: لكن الفرق ظاهر أي بين العيد والجمعة لأن من فاتته الجمعة يعود لفرضه من الظهر بخلاف العيد .
وقال أبو حنيفة، وهي رواية عن أحمد: يخير بين أن يصلي ركعتين أو أربعا.
وفرق بعضهم بين القضاء في المصلى وغيرها، وفي الجماعة وغيرها.
وذهب ابن رشد إلى أن أقرب الأقوال: هما قول الشافعي وقول مالك .
قال وأما سائر الأقاويل في ذلك فضعيف لا معنى له .
التكبير في العيدين: يستحب للناس إظهار التكبير في ليلتي العيدين في مساجدهم، ومنازلهم، وطرقهم، مسافرين كانوا أو مقيمين لظاهر قوله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم البقرة: .
وإظهاره يكون برفع الصوت به، لما في ذلك من إظهار شعائر الإسلام وتذكير الغير، كما ثبت عن ابن عمر أنه كان يكبر في قبته بمنى، يسمعه أهل المسجد فيكبرون ويكبر أهل الأسواق حتى ترتج منى تكبيرا .
وقت التكبير: اختلف العلماء في ابتداء وانتهاء وقت التكبير في العيدين: أ وقته في عيد الفطر : قال مالك: يكبر يوم الفطر دون ليلته، وانتهاؤه عنده إلى أن يخرج الإمام.
وعن أحمد والشافعي: ابتداؤه من رؤية الهلال لقوله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم الآية، وإكمال العدة يكون بغروب الشمس من ليلة العيد، وفي انتهائه عند أحمد روايتان، إحداهما: إذا خرج الإمام، وهو قول الشافعي أيضا.
ب وقته في الأضحى: اختلفوا فيه كذلك على أقوال، ولم يثبت في شيء من ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث، وأصحها كمال قال الحافظ في الفتح، قول علي وابن مسعود أنه من صبح يوم عرفة إلى عصر آخر أيام منى وهو الثالث عشر من ذي الحجة.
وهذا قول أحمد وأبي حنيفة، والراجح من مذهب الشافعي .
وهذا في التكبير المطلق، ويكون على كل حال في الأسواق وغيرها، وفي كل زمان.
أما المقيد الذي يكون عقيب الصلوات فيشرع في عيد الأضحى بلا خلاف، وهل يشرع في عيد الفطر؟ قولان أصحهما أنه لا يشرع لعدم ورود الخبرية، وهو ظاهر كلام أحمد وجمهور الشافعية.
وإذا نسي الإمام التكبير كبر المأموم، وهذا قول الثوري، ذكره ابن قدامة في المغني .
والمسبوق ببعض الصلاة يكبر إذا فرغ من قضاء ما فاته، نص عليه أحمد، وهو قول أكثر أهل العلم.
حكم التكبير لمن صلى منفردا في هذه الأوقات: الجمهور أن المنفرد يكبر بعد الصلاة لأنه ذكر مستحب للمسبوق، فاستحب للمنفرد، وهو قول مالك والشافعية ورواية عن أحمد.
والمشهور من مذهب أحمد أن المنفرد لا يكبر لقول ابن مسعود: إنما التكبير على من صلى في جماعة .
وكذا نقل عن ابن عمر أنه كان لا يكبر إذا صلى وحده، وهو قول أبي حنيفة.
حكم التكبير خلف النوافل: الجمهور أنه لا يكبر خلف النوافل.
والراجح عن أصحاب الشافعي جوازه، ورجحه ابن حجر في الفتح.
هل يكبر عقيب صلاة العيد؟ ظاهر كلام أحمد أنه يكبر، لأنها صلاة مفروضة في جماعة فأشبهت الفجر، واختاره صاحب المغني .
وقيل لا يسن لأن الأثر إنما جاء في المكتوبات.
حكم تكبير النساء: روايتان عن أحمد، الأولى: يكبرن، وكان النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان، وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد .
وينبغي لهن أن يخفضن أصواتهن حتى لا يسمعهن الرجال.
والرواية الثانية عند أحمد: لا يكبر؛ لأن التكبير ذكر يشرع فيه رفع الصوت فلم يشرع في حقهن كالأذان.
/ وسبق من حديث أم عطية مشروعيته في حق الحيض، فهو في حق غيرهن آكد.
والله أعلم.
قال الحافظ في الفتح في تعليقه على الآثار التي ساقها البخاري في التكبير أيام العيدين: وقد اشتملت هذه الآثار على وجود التكبير في تلك الأيام عقب الصلوات وغير ذلك من الأحوال وفيه اختلاف بين العلماء في مواضع، فمنهم من قصر التكبير على أعقاب الصلوات، ومنهم من خص ذلك بالمكتوبات دون النوافل، ومنهم من خصه بالرجال دون النساء، وبالجماعة دون المنفرد وبالمؤداة دون المقضية، وبالمقيم دون المسافر، وبساكن المدن دون القرية، وظاهر اختيار البخاري شمول ذلك للجميع والآثار التي ذكرها تساعده .
صيغة التكبير: حكم التكبير الجماعي: سبق بحث هاتين المسألتين ص ، ، .
الاعتماد في الخطبة على ترس أو نحوه: عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه .
قال الشوكاني: الحديث فيه مشروعية الاعتماد على سيف أو عصى حال الخطبة، قيل: والحكمة في ذلك الاشتغال عن العبث، وقيل: إنه أربط للجأش .
متفق عليه، أخرجه البخاري في: كتاب الصوم، باب: صوم يوم الفطر، وفي كتاب الأضاحي: باب ما يؤكل من لحوم الأضاحي الفتح / ، / ، وأخرجه مسلم في: كتاب الصيام، باب: النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الأضحى / .
انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .
انظر: نيل الأوطار / .
متفق عليه، أخرجه البخاري في صحيحه في أكثر من موضع، في الحيض باب: شهود الحائض العيدين الفتح / ، وفي العيدين باب خروج النساء والحيض إلى المصلى / ، وفي غيرهما، وأخرجه مسلم في العيدين باب: ذكر إباحة خروج النساء في العيدين إلى المصلى وشهود الخطبة مفارقات للرجال صحيح مسلم / ، والعواتق: جمع عاتق، وهي الأنثى أول بلوغها ولم تتزوج بعد، والخدور: البيوت، وقيل ستر يكون في ناحية.
فتح الباري / .
انظر أيضا في بحث لهذه المسألة المغني / والمجموع / .
انظر المجموع شرح المهذب / .
وضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود ح .
سبق تخريجه ص .
والجلباب هو ثوب أقصر وأعرض من الخمار تغطى به المرأة رأسها، وقيل هو ثوب واسع دون الرداء تغطى به صدرها وظهرها، وقيل: هو كالملائه والملحفة، وقيل: هو الإزار الذي يجلل جميع البدن وليس الحقو فقط، وقيل: الخمار.
انظر لسان العرب لابن منظرو / ، والنهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير / .
نيل الأوطار / .
أخرجه أبو داود وغيره، وهو في صحيح سنن أبي داود للألباني ح .
فتح الباري / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
فتح الباري / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
فتح الباري / .
إرواء الغليل / .
لحديث أم سلمة عند مسلم وغيره مرفوعا.
إذا رأيتم هلال ذي الحجة، وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره ، وفي رواية: فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره حتى يضحى ، ولا بأس بغسل الرأس ودلكه ولو سقط منه شيء من الشعر.
أثر الحسن بن علي رضي الله عنه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتطيب بأجود ما نجده في العيد رواه الطبراني في الكبير، والحاكم في مستدركه، وفي إسناده إسحاق بن بزرج مجهول كما ذكر الحافظ في التلخيص.
أحكام العيدين للفريابي ص .
متفق عليه، أخرجه البخاري في كتاب العيدين باب: في العيد والتجمل فيه، وفي الجهاد باب: التجمل للوفود، وفي غيرهما فتح الباري / ، / ، وأخرجه مسلم في كتاب اللباب، باب: تحريم استعمال إناء الذهب .. الخ، صحيح مسلم / .
المغنى / .
أسئلة وأجوبة في صلاة العيدين، لابن عثيمين ص .
انظر في المسألة المغني / ، وفتح العزيز شرح الوجيز للرافعي بحاشية المجموع / .
فتح الباري / .
إسناده صحيح المشكاة ح .
صحيح سنن ابن ماجه ح .
حديث جابر هو أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس بعد، فلما فرغ نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال الفتح / .
المصنف هو الشيرازي وقوله المشار إليه هو ولا بأس أن يركب في العود لأنه غير قاصد إلى قربه .
المجموع / .
الإرواء / .
الإرواء ح .
الإرواء / .
تمام المنة ص .

ابن ناصر الدين الدمشقي ه، م .
ابن ناصر الدين أبو عبد الله محمد ابن أبي بكر عبد الله الدمشقي.
حافظ محدث.
ولد ونشأ في دمشق وحفظ القرآن وعدة متون.
سمع الكبار ولازمهم وأجاز له من القاهرة الحافظ الزين العراقي وابن الملقن.
ومهر في الحديث وكتب وخرج، وصار حافظ الشام بلا منازع.
واشتهر اسمه وبعد صيته، وألف تآليف جليلة منها: توضيح مشتبه الذهبي وجرد منه الأعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الأوهام، وعقود الدرر في علوم الأثر، وشرحها شرحين، والسراق من الضعفاء وغيرها من الكتب المطولة والمختصرة.
توفي بدمشق ودفن بمقبرة الفراديس.
ابن نجيم، سراج الدين النحاس ابن نجيم المصري ابن نجيم، المصري ؟ ه، ؟ م .
زين الدين بن إبراهيم بن محمد المعروف بابن نجيم.
فقيه وأصولي من فقهاء المذهب الحنفي المعدودين، كان عالما مدققا ومحققا، اهتم بالتأليف والتصنيف.
تلقى العلم عن كبار الشيوخ أمثال شرف الدين البلقيني وشهاب الدين الشلبي وغيرهما.
وكان مجازا بالإفتاء والتدريس، وتتلمذ على يديه خلق كثير.
من أشهر كتبه البحر الرائق في شرح كنز الرقائق؛ الأشباه والنظائر؛ الفوائد الزينية في فقه الحنفية، وله في الأصول شرح المنار.
النجيل الزاحف ابن نجيم المصري ابن نجيم، سراج الدين .
ابن نجيم، سراج الدين ؟ ه، ؟ م .
سراج الدين عمر بن إبراهيم بن محمد المعروف بابن نجيم.
من أهل مصر، أخذ العلم عن أخيه زين الدين.
وكان فقيها محققا متبحرا في العلوم الشرعية، صاحب عناية بالمسائل الغربية.
من كتبه النهر الفائق في الفقه و إجابة السائل باختصار أنفع الوسائل.
نقطة الغليان نقطة الندى ابن نقطة، معين الدين .
ابن نقطة، معين الدين ه، م .
معين الدين أبو بكر محمد بن عبد الغني البغدادي.
إمام محدث حافظ متقن.
ولد ببغداد وسمع بها من خلق كثير، وكذا بأصبهان ونيسابور وحران ودمشق وحلب ومصر وواسط وخراسان ودمنهور ومكة.
من مؤلفاته: التقييد في رواة الكتب والمسانيد؛ المستدرك على إكمال ابن ماكولا وغيرهما.
هان كاوتسو ابن هانئ، الحسن ابن هانئ الأندلسي ابن هانئ الأندلسي ه ، م .
أبو الحسن محمد بن هانئ الأزدي.
من أعلام الشعراء الأندلسيين في عصر الدولة الفاطمية.
ولد بإشبيليا بالأندلس، ونشأ بها متنقلا بينها وبين مدينة ألبيرة.
وكان والده أديبا وشاعرا، فخص ابنه بحظ وافر من دراسة الأدب والشعر.
وقد نشأ في عصري عبدالرحمن الناصر وابنه الحكم، حين كانت الأندلس في عصرها الذهبي، عصر خلافة قرطبة.
كان مولعا بالفلسفة.
هاجر إلى شمالي إفريقيا وعمره ست وعشرون سنة، واتصل بجوهر الصقلي قائد المعز لدين الله الفاطمي.
ولما تعلق بالدعوة الفاطمية التي كانت مناوئة لحكومة الأندلس، جعله الخليفة الفاطمي شاعره الخاص، وعندما سار المعز لفتح مصر أراد ابن هانئ أن يلحق به، ولكنه مات ببرقة وهو في طريقه إليه.
يقول ابن خلكان: ابن هانئ عند أهل المغرب كالمتنبي عند أهل المشرق .
وقال المعز متأسفا على موته: هذا الرجل كنا نرجو أن نفاخر به شعراء المشرق فلم يقدر لنا ذلك .
هناك خلاف في سبب هجرته من الأندلس إلى المغرب، أكان ذلك بسبب إغراقه في الفلسفة؟ أم في الملذات؟ أم لسبب سياسي آخر هو اتصاله بالدعوة الفاطمية وتأثره بالأفكار الشيعية؟ .
مات ابن هانئ في حادث مأساوي غامض.
يحذو ابن هانئ في أسلوبه الشعري حذو الاتجاه المحافظ الجديد متأثرا بالمتنبي، وكان الأندلسيون يقارنونه به.
وكان لشعره طابع خاص مميز، من أهم سماته مذهبه السياسي، ووحدته ووضوحه الشعري.
وكان يغوص للأفكار، ويتعمقها ليخرجها في صدق التجربة وحرارة الإحساس.
ولعل صوره كانت تستمد مادتها من هذه الألفاظ، وتلك العبارات ذات الجرس والرنين القوي، وقد لحظ أبو العلاء المعري شغف ابن هانئ بالغريب والألفاظ ذات الصخب الشديد مع ضحالة المعنى، وعد ذلك من عيوب شعره حيث قال: ما أشبهه إلا برحى تطحن قرونا .
ومن رقيق شعره قوله في الغزل: فتكات طرفك أم سيوف أبيك وكؤوس خمر أم مراشف فيك أجلاد مرهفة وفتك محاجر ما أنت راحمة ولا أهلوك يابنت ذي البرد الطويل نجاده أكذا يكون الحكم في ناديك قد كان يدعوني خيالك طارقا حتى دعاني بالقنا داعيك عيناك أم مغناك موعدنا وفي وادي الكرى ألقاك أم واديك ومن أمثلة حدته اللفظية ورنين عباراته وفخامتها التي عابها عليه المعري، قوله: أصاخت فقالت وقع أجرد شيظم وشامت فقالت لمع أبيض مخدم وماذعرت إلا لجرس حليها ولا لمحت إلا برى في مخدم ويعد ابن هانئ من أقدم الشعراء الأندلسيين الذين تفرغوا للشعر، ووقفوا حياتهم عليه، فبقي ديوانه محفوظا.
ابن هانئ الأندلسي هانج توا ابن هانئ، الحسن .
انظر: الشعر الغزل ؛أبو نواس.
هبوط القيمة هتشكوك، السير ألفرد ابن هبيرة، أبو المظفر .
.
ابن هبيرة، أبو المظفر ه، م .
أبو المظفر عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة الذهلي الشيباني.
فقيه حنبلي، أديب.
أصله من بعض قرى الدجيل بالعراق بالقرب من بغداد ومن أشهر تلاميذه ابن الجوزي، وقد جمع بعض فوائده، وما سمعه منه في كتاب المقتبس من الفوائد العونية.
كان ابن هبيرة عالما عابدا تولى الوزارة للمقتفي لأمر الله والمستنجد، فنهض بها بحكمة وكفاية مع العبادة والورع.
وصنف كتبا، منها: الإيضاح والتبيين في اختلاف الأئمة المجتهدين؛ الإفصاح عن معاني الصحاح؛ المقتصد في النحو؛ العبادات في الفقه على مذهب أحمد.
الهسيون هشام بن الحكم ابن هشام الأنصاري ابن هشام الأنصاري ه، م .
عبدالله بن يوسف بن أحمد بن عبداللهلله بن هشام الأنصاري.
ولد بالقاهرة وبها توفي، أخذ مذاهب النحاة وعرفها معرفة عميقة منذ حياته الأولى؛ فذاعت شهرته في العربية، فأقبل عليه الطلاب من كل صوب يأخذون من علمه ومباحثه النحوية الدقيقة، واستنباطاته الرائعة المبثوثة في ثنايا مصنفاته مع مناقشتها وبيان الضعيف منها والجيد.
وكان يناقش الخواطر والآراء في كل مايعرض له.
ومنهجه في النحو هو منهج المدرسة البغدادية.
فهو يوازن بين آراء البصريين والكوفيين ومن تلاهما من النحاة في أقطار العالم العربي، مختارا لنفسه ما يتمشى مع مقاييسه، مظهرا قدرة فائقة في التوجيه والتعليل والتخريج، وكثيرا مايشتق لنفسه رأيا جديدا لم يسبق إليه، وخصوصا في توجيهاته الإعرابية، على نحو مايتضح لقارئ كتابه المغني.
وهو في أغلب اختياراته يقف مع البصريين.
وكان يجل سيبويه إجلالا كثيرا كما كان يجل جمهور البصريين.
وفي كل جانب من كتاباته نراه متحمسا لهم مدافعا عن آرائهم.
وليس معنى ذلك أنه كان متعصبا لسيبويه وجمهور البصريين، وإنما كان يوافقهم في العديد من آرائهم النحوية، ولكن دون أن يوصد الأبواب أمام بعض آراء الكوفيين والبغداديين حين يراها جديرة بالاتباع.
وعلى نحو ما كان يختار ابن هشام لنفسه من المدرستين البصرية والكوفية، كان يختار لنفسه أيضا من المدرسة البغدادية والمدرسة الأندلسية، ولعل في ذلك كله مايصور من بعض الوجوه نشاط ابن هشام الأنصاري النحوي، ومدى استيعابه لآراء النحاة السابقين.
وقد خلف في العربية مصنفات كثيرة من أهمها كتاب مغني اللبيب عن كتب الأعاريب.
وقد اختط له منهجا لم يسبق إليه؛ إذ لم يقسمه على أبواب النحو المعروفة بل قسمه قسمين كبيرين: القسم الأول أفرده للحروف والأدوات، وضح وظائفها وطرق استخدامها مع عرض كل الآراء المتصلة بها.
والقسم الثاني تحدث فيه عن أحكام وخصائص الأبواب المتنوعة وأحكام الجار والمجرور وخصائص الأبواب النحوية وصور العبارات الغريبة.
ومن مصنفاته أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك ، وهو مطبوع مرارا، وله شذور الذهب في معرفة كلام العرب؛ قطر الندى وبل الصدى؛ الإعراب عن قواعد الإعراب.
الهلال الخصيب أبو هلال العسكري ابن هلال الربعي ابن هلال الربعي ه، م .
هو أبو العباس أحمد بن عمر بن هلال الربعي المعروف بابن هلال.
قاضي القضاة وفقيه مالكي.
تولى القضاء وشارك في كثير من علوم عصره، وتلقى العلم عن ابن المخلطة حتى أجازه بسند من طريق ابن الحاجب إلى مالك، وأخذ عن ابن عمر المراكشي وابن رستم الإسكندري وغيرهم.
وأخذ العلم عنه جماعة من بينهم ابن فرحون وأخوه حسن.
من كتبه: شرح ابن الحاجب الفرعي؛ شرحان على مختصره الأصلي؛ تفسير آية الكرسي؛ شرح كافية ابن الحاجب.
واصل بن عطاء الواصلة ابن واصل، جمال الدين .
ابن واصل، جمال الدين ه، م .
أبو عبدالله محمد بن سالم بن نصرالله بن سالم بن واصل المازني التميمي الحموي الشافعي.
مؤرخ كبير من مؤرخي القرن السابع الهجري.
ولد في حماة، وطاف ببلاد الشرق الأدنى الكبرى، وأقام في مصر سنوات طويلة في عهد الملك الصالح نجم الدين أيوب، وشهد أثناء مقامه في مصر حملة لويس التاسع الصليبية عليها، واحتضار الدولة الأيوبية وقيام الدولة المملوكية، إضافة إلى غزوات التتار للعراق والشام وسقوط بغداد، وانتقال مركز الخلافة إلى القاهرة؛ ثم اتصل بالظاهر بيبرس وأرسل سفيرا عنه إلى منفرد بن فريدريك الثاني، ملك الصقليين وإمبراطور الدولة الرومانية المقدسة.
ولابن واصل مؤلفات كثيرة في الأدب والهندسة والبيئة والطب والتاريخ، ضاع معظمها وبقي بعضها مبعثرا في مكتبات العالم المختلفة.
ولعل أهم مؤلفاته جميعا ما ضاع منها وما بقي كتاب التاريخ الكبير مفرج الكروب في أخبار بني أيوب الذي أرخ فيه للدولة الأيوبية منذ قيامها إلى نهايتها في تفصيل واف وتحقيق شامل دقيق، ولا غرو فقد اتصل بمعظم ملوكهم في الشام ومصر، وبمعظم رجال الدولة وأدبائها وعلمائها في القطرين.
فالحوادث التي يعرضها وخاصة في القسم الثاني من الكتاب يرويها عن مشاهدة حينا وعن مشاركة فيها حينا آخر؛ ولهذا كان كتابه الأصل والمرجع الذي أخذ عنه كل المؤرخين اللاحقين في القرون الهجرية التالية الثامن، التاسع والعاشر عند تأريخهم للدولة الأيوبية.
الواصلة الواط ابن واضح اليعقوبي انظر: اليعقوبي، أحمد بن إسحاق.
ابن أبي وحشية، جعفر الوحمة ابن وحشية النبطي ابن وحشية، النبطي ه ؟ ، م ؟ .
أحمد بن وحشية، ويكنى بأبي بكر.
من أوائل علماء العرب والمسلمين الذين اهتموا بالزراعة والتأليف فيها.
ظل كتابه الفلاحة النبطية الذي توجد منه عدة نسخ في المكتبات الكبرى في كل من القاهرة والجزائر وبعض مدن أوروبا من أعظم المراجع في هذا المجال خلال العصور الإسلامية.

فعل، ويكون اسما ككبد، وصفة كحذر.
فعل، ويكون اسما كرجل، وصفة كيقظ.
فعل، ويكون اسما كعدل، وصفة كنكس.
فعل، ويكون اسما كعنب، وصفة كماء روي.
فعل، ويكون اسما كإبل، وصفة كأتان إبد.
فعل، ويكون اسما كقفل، وصفة كحلو.
فعل ويكون اسما كصرد، وصفة كحطم.
فعل، ويكون اسما كعنق، وصفة كجنب.
اوزان الاسماء الرباعية المجردة للرباعي المجرد من الأسماء ستة أوزان.
وهي فعلل، ويكون اسما كجعفر، وصفة كشهرب.
فعلل، ويكون اسما كزبرج، وصفة كخرمس.
فعلل، ويكون اسما كدرهم، وصفة كهبلع.
فعلل، ويكون اسما كبرثن، وصفة كجرشع.
فعلل، ويكون اسما كفطحل، وصفة كسبطر.
فعلل، ويكون اسما كجخدب، وصفة كجرشع.
وكل ما ورد من الأسماء والصفات على هذا الوزن السادس جاز أن يكون على الوزن الرابع فعلل .
ولذلك عده جمهور من العلماء فرعا عنه.
وقد ثبت بالاستقراء أن الرباعي لا بد من إسكان ثانيه أوثالثه، كيلا تتولى أربع حركات في كلمة واحدة.
وذلك ممنوع.
اوزان الاسماء الخماسية للخماسي المجرد، من الأسماء، أربعة أوزان.
وهي فعلل، ويكون اسما كسفرجل، وصفة كشمردل.
فعللل، ولم يجيء إلا صفة كجحمرش.
فعلل، ويكون اسماص كخزعبل، وصفة كقذعمل.
فعلل، ويكون اسما كزنجفر، وصفة كجردحل.
واعلم أن ما خرج عما تقدم، من أوزان المجردات الثلاثية والرباعية والخماسية، شاذ أو مزيد فيه أو محذوف منه، أو مركب أو أعجمي.
اوزان الاسماء المزيدة فيها للمزيد فيه، من الأسماء أوزان كثيرة لا ضابط لها.
وأحرف الزيادة عشرة، وهي أحرف سألتمونيها .
ولا يحكم بزيادة حرف إلا إذا كان معه ثلاثة أحرف أصول.
والحرف الذي يلزم تصاريف الكلمة، هو الحرف الأصلي.
والذي يسقط في بعض تصاريفها هو الزائد.
والحكم بالزيادة والأصالة إنما هو للأسماء العربية المتمكنة أما الأسماء المبنية، والأسماء الأعجمية، فلا وجه للحكم بزيادة شيء فيها.
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان المثنى وأحكامه المثنى اسم معرب، ناب عن مفردين اتفقا لفظا ومعنى، بزيادة ألف ونون أو ياء ونون، وكان صالحا لتجريده منهما.
فإن اختلفا في اللفظ فلا يثنيان بلفظ واحد، فلا يقال في كتاب وقلم كتابان مثلا.
وأما نحو العمرين لعمر بن الخطاب وعمرو بن هشام، ولأبي بكر وعمر، ونحو الأبوين للأب والأم، و القمرين للشمس والقمر و المروتين ، الصفا والمروة، فهو من باب التغليب، أي تغلب أحد اللفظين على الآخر وهو سماعي لا يقاس عليه، ومثل ذلك لا يكون مثنى لاختلاف لفظ المفردين، بل هو ملحق بالمثنى من جهة الإعراب.
وإن اتفقا في اللفظ واختلفا في المعنى، فلا يثنيان أيضا كأن يكون اللفظ من المشترك كالعين فلا يقال عينان للباصرة والجارحة، ولا غزالتان للشمس والظبية أو أن يكون للفظ معنيان حقيقي ومجازي، فلا يثنى اللفظ مرادا به حقيقته ومجازه فلا يقال رأيت أسدين ، تعني أسدا حقيقيا ورجلا شجاعا كالأسد.
وإن ناب عن مفردين بلا زيادة كشفع وزوج فليس بمثنى.
وإن ناب عن مفردين بزيادة غير صالحة للإسقاط وتجريد الإسم منها كاثنين واثنتين وكلا وكلتا، ولم يكن مثنى، بل هو ملحق به في إعرابه، إذ لم يسمع اثن ولا اثنة ولا كل ولا كلت .
الملحق بالمثنى يلحق بالمثنى، في إعرابه، ما جاء على صورة المثنى، ولم يكن صالحا للتجريد من علامته، وذلك مثل كلا وكلتا مضافتين إلى الضمير.
ومثل اثنين واثنتين ، وكذا ما ثني من باب التغليب كالعمرين والأبوين والقمرين وكذلك ما سمي به من الأسماء المثناة كحسنين وزيدين .
ما لا يثنى من الكلمات لا يثنى المركب كبعلبك وسيبويه ، ولا المثنى، ولا الجمع.
ولا مالا ثاني له من لفظه ومعناه كعمر مع علي، وكعين للباصرة والجارحة .
وأما نحو العمرين والقمرين والأبوين فهو من باب التغليب، كما قدمنا.
فإذا أريد تثنية المركب الإضافي، يثنى جزؤه الأول، فيقال في تثنية عبد الله، وخادم الدار عبدا الله وخادما الدار .
وإذا أردت تثنية المركب المزجي، أو ما سمي به من المركب الإسنادي، أو المثنى، أو الجمع، جئت قبلهما بكلمة ذوا رفعا، و ذوي نصبا وجرا، فتقول في تثنية سيبويه وتأبط شرا، وحسنين وعابدين، أعلاما ذوا سيبويه، وذوا تأبط شرا، وذوا حسنين، وذوا عابدين ، أي صاحبا هذا الإسم.
تثنية الجمع قد يثنى الجمع على تأويل الجماعتين أو الفرقتين أو النوعين، وذلك كقولهم إبلان، وجمالان، وغنمان، ورماحان، وبلادان .
ومن ذلك الحديث مثل المنافق كالشاة العائرة بين الغنمين.
الجمع مكان المثنى قد تجعل العرب الجمع مكان المثنى، إذا كان الشيئان، كل واحد منهما، متصلا بصاحبه، تقول ما أحسن رؤوسهما ومنه قوله تعالى فاقطعوا أيديهما وقوله فقد صغت قلوبكما ولم يقولوا في المنفصلين أفراسهما ولا غلمانهما .
وبعض العرب يجعل الجمع مكان المثنى ملطقا، وعليه قولهم ضع رحالهما .
تثنية الصحيح الاخر وشبهه والمنقوص إذا ثنيت الصحيح الآخر.
كرجل وامرأة وضوء، أو شبهه كظمي ودلو، أو المنقوص كالقاضي والداعي ألحقت بآخره علامة التثنية بلا تغيير فيه، فتقول رجلان وامرأتان وضوءان وظبين وداعيان .
تثنية المقصور إذا ثنيت مقصورا،فإن كان ثلاثيا قلبت ألفه واوا، إن كان أصلها الواو، وياء إن كان أصلها الياء، فتقول في تثنية عصا عصوان ، وفي تثنية فتى فتيان .
وقد يكون للألف أصلان، فيجوز فيها وجهان، وذلك كالرحى، فإنها يائية في لغة من قال رحيت وواوية في لغة من قال رحوت ، فيجوز أن يقال في تثنيتها رحيان ورحوان .
وإن كان مقصورا فوق الثلاثي، قلبت ألفه ياء على كل حال، فتقول في تثنية حبلى ومصطفى ومستشفى حبليان ومصطفيان ومستشفيان .
تثنية الممدود إذا ثنيت ممدودا، فإن كانت همزته اصلية، تبق على حالها، فتقول في تثنية قراء ووضاء قرءان ووضاءان .
وإن كانت مزيدة للتأنيث، قلبت واوا، فتقول في تثنية حسناء وصحراء حساناوان وصحراوان .
وإن كانت مبدلة من واو أو ياء أو كانت مزيدة للإلحاق، جاز فيها الوجهان بقاؤها على حالها، وانقلابها واوا، فتقول في المبدلة كساوان وكساءان، وغطاوان وغطاءان .
وتقول في المزيدة للإلحاق علباوان وعلباءان، وقوباوان وقوباءان، وحرباوان وحرباءان .
وتصحيح الهمزة أي تركها على حالها في المبدلة من واو أو ياء أولى.
وقلبها واوا في المزيدة للإلحاق أحسن.
/ وما كان قبل ألفه التي للتأنيث واو، جاز تصحيح همزته، لئلا تجتمع واوان، ليس بينهما إلا الألف، فتقول في عشواء عشواوان وعشواءان .
تثنية المحذوف الآخر إن كان ما يراد تثنيته محذوف الآخر، فإن كان ما حذف منه يرد إليه عند الإضافة، رد إليه عند التثنية، فتقول في تثنية أب وأخ وحم وأصلها أبو وأخو وحمو أبوان وأخوان وحموان ، وفي تثنية قاض وداع وشج قاضيان وداعيان وشجيان ، كما تقول في الإضافة أبوك وأخوك وحموك وقاضيك وداعيك وشجيك .
وإن لم يكن يرد إليه المحذوف عند الإضافة، لم يرد إليه عند التثنية، بل يثنى على لفظه، فتقول في تثنية يد وغد ودم وفم واسم وابن وسنة ولغة، وأصلها يدي وغدو ودمو أو دمي وفوه وسمو وبنو وسنو ولغو أو لغي يدان وغدان ودمان وفمان واسمان وابنان وسنتان ولغتان ، كما تقول في الإضافة يدك وغدك ودمك وفمك واسمك وابنك وسنتك ولغتك .
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان جمع المذكرالسالم الجمع اسم ناب عن ثلاثة فأكثر، بزيادة فى آخره، مثل كاتبين وكاتبات أو تغيير في بنائه، مثل رجال وكتب وعلماء وهو قسمان سالم ومكسر.
فالجمع السالم ما سلم بناء مفرده عند الجمع، وإنما يزاد في آخره واو ونون، أو ياء ونون، مثل عالمون وعالمين ، أو ألف وتاء، مثل عالمات وفاضلات .
وهو قسمان جمع مذكر سالم، وجمع مؤنث سالم.
فجمع المذكر السالم ما جمع بزيادة واو ونون في حالة الرفع، مثل قد أفلح المؤمنون ، وياء ونون في حالتي النصب والجر، مثل أكرم المجتهدين، وأحسن إلى العاملين .
شروط جمع المذكر السالم لا يجمع هذا الجمع إلا شيئان الأول العلم لمذكر عاقل، بشرط خلوه من التاء ومن التركيب، مثل أحمد وسعيد وخالد .
الثاني الصفة لمذكر عاقل، بشرط أن تكون خالية من التاء، صالحة لدخولها، أو للدلالة على التفضيل، مثل عالم وكاتب وأفضل وأكمل .
فعالم وكاتب خاليان من التاء، صالحان لقبولها، فنقول عالمة وكاتبة ، وأفضل وأكمل خاليان من التاء غير صالحين لدخولها، لكنهما اسما تفضيل.
والصفة لا تجمع هذا الجمع إلا بشرط أن تخلو من تاء التأنيث فان خلت منها يشترط فيها أحد أمرين إما أن تقل التاء وإما أن تكون اسم تفضيل.
فان لم تقبلها ولم تكن دالة على التفضيل، لا تجمع هذا الجمع كاحمر وصبور وقتيل كما سيأتي.
وكل ما كان من باب أفعل فعلاء ، مثل أحمر وحمراء، أو من باب فعلان فعلى ، مثل سكران وسكرى ، أو كان مما يستوي فيه المذكر والمؤنث، مثل غيور وجريح ، فهو غيرصالح لقبول التاء.
فلا يجمع هذا الجمع، مثل زينب وداحس علم فرس وحمزة وسيبويه من الأعلام، ولا مثل مرضع وسابق صفة فرس وعلامة وأبيض وولهان وصبور وقتيل ، من الصفات.
وأما أفعل الدال على التفضيل، ومؤنثه فعلى .
بضم الفاء، فيجمع جمع مذكر سالما، وإن لم يكن صالحا لدخول التاء.
لأن ما خلا من التاء يشترط فيه أحد شيئين.
إما صلاحه لدخول التاء وإما دلالته على التفضيل.
الملحق بجمع المذكر السالم يلحق بجمع المذكر السالم في إعرابه، ما ورد عن العرب مجموعا هذا الجمع، غير مستوف للشروط.
وذلك مثل أولي وأهلين وعالمين ووابلين وأرضين وبنين وعشرين إلى التسعين ، ومثل سنين وعضين وعزين وثبين ومئين وكرين وظبين ونحوهما.
ومفردها سنة وعضة وعزة وثبة ومئة وكرة وظبة، قال تعالى كم لبثتم في الأرض عدد سنين؟ وقال الذين جعلوا القرآن عضين ، وقال جل شأنه عن اليمين وعن الشمال عزين .
ويلحق بهذا الجمع أيضا ما سمي به من الأسماء المجموعة جمع المذكر السالم مثل عليين وزيدين قال تعالى إن كتاب الأبرار لفي عليين ، وتقول فيمن يسمى عابدين وزيدين جاء عابدون وزيدون، ورأيت عابدين وزيدين، ومررت بعابدين زيدين .
جمع الصحيح الآخر وشبهه إن كان المراد جمعه جمع المذكر السالم صحيح الآخر، أو شبهه، زيدت فيه الواو والنون أو الياء والنون بلا تغيير فيه، فيقال في جمع كاتب كاتبون وكاتبين ، وفي جمع ظبي، علما لرجل ظبيون وظبيين .
جمع المدود إن جمعت الممدود هذا الجمع، فهمزته تعطى حكمها في التثنية.
أي إن كانت همزته للتأنيث وجب قلبها واوا، فتقول في جمع ورقاء علما لمذكر عاقل ورقاوون وفي جمع زكرياء زكرياوون .
وإن كانت أصلية تبق على حالها، فتقول في جمع وضاء وقراء وضاؤون وقراؤون .
وإن كانت مبدلة من واو أو ياء، ومزيدة للالحاق جاز فيها الوجهان إبقاؤها على حالها وقلبها واوا، فتقول في جمع رجاء وغطاء وعلباء ، أعلاما لمذكر عاقل رجاؤون ورجاوون، وغطاؤون وغطاوون، وعلباؤون وعلباوون .
والهمزة في المبدلة من واو أو ياء أفصح .

في المطبوعة زاد : بشرط أن يكونوا مستسرين .
في المطبوعة : على دين مبتدع .
في المطبوعة زاد : من الاعتبار ، ثم قال : يدل أنه .
.
إلخ .
من هنا تنتهي الورقة الساقطة من ب ، وتبدأ الورقة التالية لها بقوله : أواخر وقد سبق التنبيه على بداية السقط ص .
وأما ما رأيته بدمشق، وما حولها من أرض الشام، مع أنها أقرب إلى العلم والإيمان، فهذا الخميس الذي يكون في آخر صوم النصارى ، يدور بدوران صومهم، الذي هو سبعة أسابيع، وصومهم ؛ وإن كان في أوائل الفصل الذي تسميه العرب : الصيف، وتسميه العامة : الربيع، فإنه يتقدم ويتأخر ليس له حد واحد من السنة الشمسية، كالخميس الذي هو في أول نيسان، بل يدور في نحو ثلاثة وثلاثين يوما، لا يتقدم أوله عن ثاني شباط، ولا يتأخر أوله عن ثامن آذار، بل يبتدئون بالاثنين الذي هو أقرب إلى اجتماع الشمس والقمر في هذه المدة، ليراعوا كما زعموا التوقيت الشمسي والهلالي .
وكل ذلك بدع أحدثوها باتفاق منهم، خالفوا بها الشريعة التي جاءت بها الأنبياء، فإن الأنبياء ما وقتوا العبادات إلا بالهلال، وإنما اليهود والنصارى حرفوا الشرائع تحريفا ليس هذا موضع ذكره .
في المطبوعة : ويؤكد صحة ذلك ما رأيته .
.
إلخ .
مر الحديث عنه ص ، وسيأتي ص ، ، .
هو : ساقطة من أ ب ط .
عن : سقطت من أ .
في المطبوعة : ثاني آذار .
كما زعموا : سقطت من المطبوعة .
وفي أ : قال : زعموا .
أي أسقط : كما .
ويلي هذا الخميس يوم الجمعة، الذي جعلوه بإزاء يوم الجمعة التي صلب فيها المسيح على زعمهم الكاذب، يسمونها : جمعة الصلبوت، ويليه ليلة السبت التي يزعمون أن المسيح كان فيها في القبر، وأظنهم يسمونها : ليلة النور، وسبت النور، ويصطنعون مخرقة يروجونها على عامتهم، لغلبة الضلال عليهم، يخيلون إليهم أن النور ينزل من السماء في كنيسة القمامة التي ببيت المقدس، حتى يحملوا ما يوقد من ذلك الضوء إلى بلادهم متبركين به، وقد علم كل ذي عقل أنه مصنوع مفتعل، ثم يوم السبت يتطلبون اليهود، ويوم الأحد يكون العيد الكبير عندهم، الذي يزعمون أن المسيح قام فيه .
ثم الأحد الذي يلي هذا يسمونه الأحد الحديث، يلبسون فيه الجديد من ثيابهم ويفعلون فيه أشياء .
وكل هذه الأيام عندهم أيام العيد، كما أن يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام، وهم يصومون عن الدسم .
ثم في مقدم فطرهم يفطرون، أو بعضهم، على ما يخرج من الحيوان، من لبن وبيض ولحم، وربما كان أول فطرهم على البيض، ويفعلون في أعيادهم وغيرها من أمور دينهم: أقوالا وأعمالا لا تنضبط .
في المطبوعة : ويصنعون .
في ج د : مخرفة .
وفي ب : فيها محرفة .
في أ : القيامة .
وكنيسة القمامة هي أعظم كنيسة للنصاري ببيت المقدس ، وللنصارى فيها مقبرة يسمونها القيامة : انظر : معجم البلدان لياقوت / .
في أ : يوفق .
ذي : مكانها بياض في أ .
في أ وفي المطبوعة : يطلبون .
ولعل المعنى : أنهم يذكرون مطالبتهم اليهود بدم المسيح على حد زعمهم .
في المطبوعة زاد : وما فيه الروح .
ولهذا تجد نقل العلماء لمقالاتهم وشرائعهم تختلف، وعامته صحيح، وذلك أن القوم يزعمون أن ما وضعه رؤساء دينهم من الأحبار والرهبان من الدين، فقد لزمهم حكمه، وصار شرعا شرعه المسيح في السماء، فهم في كل مدة ينسخون أشياء، ويشرعون أشياء من الإيجابات والتحريمات، وتأليف الاعتقادات، وغير ذلك، مخالفا لما كانوا عليه قبل ذلك، زعما منهم أن هذا بمنزلة نسخ الله شريعة بشريعة أخرى .
فهم واليهود في هذا الباب وغيره على طرفي نقيض : اليهود تمنع أن ينسخ الله الشرائع، أو يبعث رسولا بشريعة تخالف ما قبلها، كما أخبر الله عنهم بقوله : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها والنصارى تجيز لأحبارهم ورهبانهم شرع الشرائع ونسخها، فلذلك لا ينضبط للنصارى شريعة تحكى مستمرة على الأزمان .
في المطبوعة : ويشرعون غيرها أشياء .
سورة البقرة : من الآية .
في أ : فكذلك .
في المطبوعة : محكمة .
وغرضنا لا يتوقف على معرفة تفاصيل باطلهم، ولكن يكفينا أن نعرف المنكر معرفة تميز بينه وبين المباح والمعروف، والمستحب والواجب، حتى نتمكن بهذه المعرفة من اتقائه واجتنابه كما نعرف سائر المحرمات ؛ إذ الفرض علينا تركها، ومن لم يعرف المنكر جملة ولا تفصيلا لم يتمكن من قصد اجتنابه، والمعرفة الجملية كافية، بخلاف الواجبات : فإن الغرض : لما كان فعلها، والفعل لا يتأتى إلا مفصلا، وجبت معرفتها على سبيل التفصيل .
وإنما عددت أشياء من منكرات دينهم، لما رأيت طوائف المسلمين قد ابتلي ببعضها، وجهل كثير منهم أنها من دين النصارى الملعون هو وأهله، وقد بلغني أيضا أنهم يخرجون في الخميس الذي قبل ذلك، أو يوم السبت، أو غير ذلك، إلى القبور ؛ يبخرونها، وكذلك ينحرون في هذه الأوقات وهم يعتقدون أن في البخور بركة، ودفع أذى وراء كونه طيبا ويعدونه من القرابين مثل الذبائح، ويزفونه بنحاس، يضربونه كأنه ناقوس صغير، وبكلام مصنف، ويصلبون على أبواب بيوتهم، إلى غير ذلك من الأمور المنكرة .
في المطبوعة : لا جملة .
في المطبوعة : الفرض .
في أ : لا يأتي .
في ج د : يبخرون .
وفي المطبوعة : يبخرون بيوتهم .
في المطبوعة : لا لكونه طيبا .
وفي ب : وراء لكونه .
في ط وفي المطبوعة : ويرقونه .
ومعنى يزفونه : يحملونه مسرعين .
ولست أعلم جميع ما يفعلونه، وإنما ذكرت ما رأيت كثيرا من المسلمين يفعلونه، وأصله مأخوذ عنهم، حتى إنه كان في مدة الخميس، تبقى الأسواق مملوءة من أصوات هذه النواقيس الصغار، وكلام الرقائين، من المنجمين وغيرهم، بكلام أكثره باطل، وفيه ما هو محرم أو كفر، وقد ألقي إلى جماهير العامة أو جميعهم إلا من شاء الله .
وأعني بالعامة هنا : كل من لا يعلم حقيقة الإسلام، فإن كثيرا ممن ينتسب إلى فقه أو دين قد شارك في ذلك، ألقي إليهم هذا البخور المرقي ينتفع ببركته، من العين والسحر والأدواء والهوام، ويصورون في أوراق صور الحيات والعقارب، ويلصقونها في بيوتهم زعما منهم أن تلك الصور الملعون فاعلها التي لا تدخل الملائكة بيتا هي فيه : تمنع الهوام، وهو ضرب من طلاسم الصابئة .
في المطبوعة : ذكرت ما ذكرت لما .
إنه : سقطت من أ ج د .
في أ ب : ينسب .
في أ : ينفع .
وكذلك في المطبوعة .
ثم كثير منهم على ما بلغني يصلب باب البيت، ويخرج خلق عظيم في الخميس المتقدم على هذا الخميس، يبخرون المقابر، ويسمون هذا المتأخر : الخميس الكبير، وهو عند الله الخميس المهين الحقير ؛ هو وأهله ومن يعظمه ، فإن كل ما عظم بالباطل من مكان زمان، أو حجر أو شجر أو بنية : يجب قصد إهانته، كما تهان الأوثان المعبودة، وإن كانت لولا عبادتها لكانت كسائر الأحجار .
ومما يفعله الناس من المنكرات: أنهم يوظفون على الأكرة وظائف أكثرها كرها، من الغنم والدجاج واللبن والبيض، فيجتمع فيها تحريمان : أكل مال المسلم، أو المعاهد بغير حق، وإقامة شعار النصارى، ويجعلونه ميقاتا لإخراج الوكلاء ، على المزارع، ويطبخون فيه، ويصبغون فيه البيض، وينفقون فيه النفقات الواسعة، ويزينون أولادهم، إلى غير ذلك من الأمور التي يقشعر منها قلب المؤمن الذي لم يمت قلبه، بل يعرف المعروف وينكر المنكر .
وخلق كثير منهم يضعون ثيابهم تحت السماء رجاء لبركة مرور مريم عليها ، فهل يستريب من في قلبه أدنى حياة من الإيمان أن شريعة جاءت بما قدمنا بعضه من مخالفة اليهود والنصارى، لا يرضى من شرعها ببعض هذه القبائح ؟ في المطبوعة : على باب البيت .
ومعنى يصلب باب البيت والله أعلم : يضع عليه الصليب لهذه المناسبة .
ومن يعظمه : سقطت من أ .
وقد مر تعريف هذا الخميس أيضا .
الأكرة : جمع أكار وهو : الحراث المزارع ونحوه ، ومعنى يوظفون : يقدرون ويفرضون عليهم .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الهمزة ، باب الراء / ، ومختار الصحاح ، مادة و ظ ف ، ص .
في المطبوعة : الأماكن .
في المطبوعة : ويطحنون .
في ج د : ويصنعون .
في المطبوعة : لبركة من مريم تنزل عليها .
ويفعلون ما هو أعظم من ذلك : يطلون أبواب بيوتهم ودوابهم بالخلوق والمغرة وغير ذلك، وذلك من أعظم المنكرات عند الله تعالى ، فالله تعالى يكفينا شر المبتدعة، وبالله التوفيق .
وأصل ذلك كله : إنما هو اختصاص أعياد الكفار بأمر جديد، أو مشابهتهم في بعض أمورهم، يوضح ذلك : أن الأسبوع الذي يقع في آخر صومهم يعظمونه جدا ويسمون خميسه : : الخميس الكبير، وجمعته : الجمعة الكبيرة، ويجتهدون في التعبد فيه ما لا يجتهدون في غيره، بمنزلة العشر الأواخر من رمضان في دين الله ورسوله، والأحد الذي هو أول الأسبوع يصطنعون فيه عيدا يسمونه : الشعانين، هكذا نقل بعضهم عنهم، ونقل بعضهم عنهم : أن الشعانين هو أول أحد في صومهم، يخرجون فيه بورق الزيتون ونحوه، ويزعمون أن ذلك مشابهة لما جرى للمسيح عليه السلام، حين دخل إلى بيت المقدس راكبا أتانا مع جحشها، فأمر بالمعروف ونهى عن المنكر، فثار عليه غوغاء الناس، وكان اليهود قد وكلوا قوما معهم عصي يضربونه بها، فأورقت تلك العصي وسجد أولئك للمسيح .
في المطبوعة : والمغراء .
والمغرة : لون ليس بناصع الحمرة ، والطين الأحمر .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الميم ، باب الراء / .
السطران الأخيران : سقطا من أ .
في المطبوعة : بتسميته الخميس الكبير .
في ج د وفي المطبوعة : يصنعون .
ونقل بعضهم عنهم الأخيرة سقطت من ب والمطبوعة .
في أ : يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر .
في المطبوعة : أولئك الغوغاء.
فعيد الشعانين مشابهة لذلك الأمر، وهو الذي سمي في شروط عمر وكتب الفقه: أن لا يظهروه في دار الإسلام ويسمون هذا العيد وكل مخرج يخرجونه إلى الصحراء: باعوثا، فالباعوث اسم جنس لما يظهر به الدين، كعيد الفطر والنحر .
فما يحكونه عن المسيح عليه صلوات الله عليه وسلامه من المعجزات هو في حيز الإمكان، لا نكذبهم فيه ؛ لإمكانه، ولا نصدقهم ؛ لجهلهم وفسقهم، وأما موافقتهم في التعييد فإحياء دين أحدثوه، أو دين نسخه الله .
ثم يوم الخميس الذي يسمونه الخميس الكبير، يزعمون أن في مثله نزلت المائدة التي ذكرها الله في القرآن، حيث...................... قال : قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين فيوم الخميس هو يوم عيد المائدة، ويوم الأحد يسمونه عيد الفصح ، وعيد النور، والعيد الكبير .
في ب : باغوثا ، فالباغوث .
في المطبوعة : زاد : عند المسلمين .
في المطبوعة : زاد : عند المسلمين .
في أ زاد : في القرآن حيث .
وهي عبارة ستأتي بعد سطر تقريبا ، فلعله خطفها بصر الناسخ ، فأثبتها هنا .

وإن الله عز وجل لا يظلم أحدا وإنما يحاسب الناس على ما كسبت أيديهم لعلهم يرتدعون، ومع ذلك فإنه سبحانه وتعالى يعفو عن كثير فيقول في سورة الأنفال: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
ويقول عز وجل في سورة الروم: ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون الروم: ، أي لعلهم يرتدعون ويتراجعون عن ارتكابهم للمعاصي والموبقات، ويقول رب العالمين في سورة الشورى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: .
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، على المسلمين في فلسطين وخارج فلسطين وفي العالم الإسلامي وفي العالم كله أن يتقوا الله في أنفسهم وأن يحاسبوا أنفسهم وأن يستقيموا في أعمالهم وأقوالهم وأخلاقهم فقد ورد عن الصحابي الجليل سفيان بن عبد الله الثقفي أنه قال: قلت: يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك قال أي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل آمنت بالله ثم استقم .
بهذه الإجابة الموجزة الشاملة، أي أن يؤمن الإنسان بالله إيمانا صادقا ثم يستقيم في أعماله وأقواله وأخلاقه، وفي حركاته وسكناته، وأن يبتعد عن المحرمات كالزنا ولعب القمار وشرب الخمر وتعاطي المخدرات والتجسس والغيبة والنميمة والغدر والخيانة وغيرها من المحرمات والموبقات.
واعلموا أنكم بين يدي الله موقوفون، وبأعمالكم تحاسبون، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
رواه الطبراني في الأوسط والكبير، قال الهيثمي: وفيه من لم أعرفهم.
مجمع الزوائد / .
الأقصى بين العدوان المشين والخذلان المهين أديان وفرق ومذاهب العلم والدعوة والجهاد أديان القتال والجهاد المسلمون في العالم عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضرورة التأمل في سنن الله الكونية والشرعية.
قضية فلسطين أم الثوابت.
الحقد اليهودي.
جرائم يهود الأمس.
عظائم يهود اليوم.
أين المسلمون؟ كلمات للمرابطين في أرض فلسطين المجاهدة.
بشائر النصر.
واجب المسلمين دعم الانتفاضة ماديا وعينيا ومعنويا.
لبنة النصر الأولى الإصلاح من الداخل.
التحذير من العلمانيين والمستغربين.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله تبارك وتعالى، تدرعوا بها شدة ورخاء، سراء وضراء، واعمروا بها أوقاتكم صباحا ومساء، فبها تدفع المحن والبلايا، والفتن والرزايا، وبها تبوأ الجنان عاقبة وجزاء.
أيها المسلمون، في ذروة تداعيات الأحداث في الأمة، وفي ظل التهاب الأوضاع في المنطقة، بل وفي خضم تفجر القضايا في العالم، ووسط هذا الصمت العالمي، والتخاذل الدولي، والغليان في الشارع الإسلامي، لا بد من وقفة حازمة، نستقرئ فيها التأريخ، ونتأمل في سنن الله الكونية والشرعية، لتقوم من خلالها مسيرة الأمة، ونقف طويلا مع الذات للمحاسبة الدقيقة والمراجعة الشاملة، بمصداقية وشفافية، ثم الأخذ بزمام المبادارت للعمل الجاد لتحقيق مصالح الأمة أفرادا ومجتمعات، حفاظا على المكتسبات، وتوطيدا للأمجاد والحضارات، قبل أن يجرفها تيار المتغيرات، وتضمحل في أتون المستجدات.
معاشر المسلمين، وللتفاعل الإيجابي مع الحدث، وللعيش مع القضية عن كثب، أستسمحكم يا رعاكم الله أن أنتقل بكم نقلة شعورية من هنا حيث المسجد الحرام، حيث تعيشون الأمن والأمان، إلى هناك وما أدراك ما هناك، حيث المسجد الأقصى المبارك، وما يعيشه في هذه الأيام من أوضاع مأساوية، وما نكأته الأحداث الأخيرة من جراحات دموية، لا يسع الغيورين على أحوال أمتهم السكوت عليها، والتغاضي عنها، ولله الأمر من قبل ومن بعد.
ولعل ذلك الإسراء المشاعري يؤكد الارتباط الشرعي والتأريخي الوثيق بين هذين المسجدين الشريفين، سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
إخوة العقيدة، لم يبرز التأريخ قضية تجلت فيها ثوابتنا الشرعية وحقوقنا التأريخية وأمجادنا الحضارية كما برزت فيها الأحقاد الدولية وظهرت فيها المتناقضات العالمية وانكشف فيها حرب المصطلحات وتعرى فيها بريق الشعارات وسقط القناع عن التلاعب فيها بالوثائق والقرارات كقضية المسلمين الأولى، قضية فلسطين المسلمة المجاهدة الصامدة، والقدس المقدسة، والأقصى المبارك، حيث تشابكت حلقات الكيد في سلاسل المؤامرة، لتمثل منظومة شمطاء من العداء المعلن، والكره المبطن، في تآمر رهيب من القوى العالمية، كان من أبرز إفرازاته الخطيرة انخداع كثير من بني جلدتنا بخطط أعدائنا، ويتجلى ذلك في إقصاء قضية فلسطين والقدس والأقصى من دائرتها الشرعية ومنظومتها الإسلامية، إلى متاهات ومستنقعات من الشعارات القومية والإقليمية، والنعرات الحزبية والطائفية، وذلك لعمرو الحق بتر لها عن قوتها المحركة، وطاقتها الدافعة المؤثرة، حتى تاهت القضية في دهاليز الشعارات، والتواء المسارات، وظلام المفاوضات، ودياجير المساومات، وأنفاق المراوغات، في معايير منتكسة، وموازين منعكسة، ومكاييل مزدوجة، تسوي بين أصحاب الحقوق المشروعة و أصحاب الادعاءات الممنوعة، حتى خيل لبعض المنهزمين أن القضية غامضة شائكة، لغياب التأصيل العقدي والشرعي لهذه القضية.
أولسنا أمة لها مصادرها الشرعية، وثوابتها العقدية، وحقوقها التأريخية؟ إخوة الإيمان، ماذا يؤكد قرآننا وسنة نبينا ؟ ماذا تقرر عقيدتنا؟ ماذا يدون تأريخنا عن القضية وأطرافها؟ مما يؤكد بجلاء أن الصراع بيننا وبين اليهود صراع عقيدة وهوية ووجود.
ألم نقرأ قول الحق تبارك وتعالى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا المائدة: ، وقوله سبحانه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ؟ اقرؤوا التأريخ لتدركوا أن يهود الأمس سلف سيئ، ويهود اليوم خلف أسوأ، كفار النعم، ومحرفو الكلم، عباد العجل، قتلة الأنبياء، مكذبو الرسالات، خصوم الدعوات، شذاذ الآفاق، حثالة البشرية، من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل المائدة: .
هؤلاء هم اليهود، سلسلة متصلة من اللؤم والمكر والعناد، والبغي والشر والفساد، ويسعون فى الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة: .
حلقات من الغدر والكيد، والخسة والدناءة، تطاولوا على مقام الربوبية والألوهية، لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء آل عمران: ، وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا المائدة: ، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
لقد رموا الرسل بالعظائم، واتهموهم بالشناعات والجرائم، آذوا موسى، وكفروا بعيسى، وقتلوا زكريا ويحيا، وحاولوا قتل محمد ، عملوا له السحر، ودسوا له السم، بأبي هو وأمي عليه الصلاة والسلام، أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون البقرة: .
أمة الإسلام، واليوم تواجه الأمة الصراع على أشده مع أعداء الأمس واليوم والغد، مع أحفاد بني قريظة والنضير وقينقاع، عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة.
فهل يعي بنو قومنا حقيقة أمة الغضب والضلال بعد أن تفاقم شرهم وتطاير شررهم وطفح بالعدوان كيلهم؟ فالصراع أخذ يتفجر ويتعاظم، والاستغلال والأطماع تزداد وتتفاقم، والتمادي في الاستخفاف بالعرب والمسلمين ومقدساتهم بلغ أوج خطورته من جرذان العالم، نقضة العهود والمواثيق، من عشش الغدر والتخريب والمكر في عقولهم، وسرى الظلم والطغيان في عروقهم، فأبوا إلا الصلف والرعونة والفساد والأذى، فاستحقوا لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
لما جنحت الأمة للسلم تحقيقا للمصالح الكبرى ودرءا للمفاسد العظمى لم يجنحوا لها.
ولا عجب، فهو سلام مع جهة لا يرضيها إلا تصفية الخصم، واستلاب أرضه، وتشريد أهله، والعبث باقتصاده، وإلغاء كرامته، وانتقاص سيادته، وتقطيع أوصاله، وتناثر أشلائه.
ألا فلتعلم الأمة أن هؤلاء القوم قوم تأريخهم مقبوح، وسجلهم بالسواد مكلوح، ولن يرضوا إلا بتحقيق أطماعهم، لا بلغهم الله مرادهم.
يريدون إقامة دولة إسرائيل الكبرى، وأن تكون القدس عاصمة لها، كما يطمحون ويطمعون إلى هدم المسجد الأقصى، وبناء هيكلهم المزعوم على أساسه، يريدون إبادة دولة التوحيد والقرآن، وإشادة دولة التوراة والتلموذ على أنقاضها، عليهم من الله ما يستحقون.
فعلى مبادرات السلام السلام، مع قوم هذا ديدنهم عبر التأريخ، وتلك أطماعهم ومؤامراتهم.
ولعل ما شهدته الساحة الفلسطينية هذه الأيام من مشاهد مرعبة ومآسي مروعة حيث المجازر والمجنزرات، والقذائف والدبابات، جثث وجماجم، حصار وتشريد، تقتيل ودمار، في حرب إبادة بشعة، وانتهاك صارخ للقيم الإنسانية، وممارسة إرهاب الدولة الذي تقوم به الصهيونية العالمية، مما لم ولن ينساه التأريخ، بل سيسجله بمداد قاتمة، تسطرها دماء الأبرياء، الذين رويت الأرض بمسك دمائهم، من إخواننا وأخواتنا على أرض فلسطين المجاهدة، الذين يذبحون ذبح الشياه.
عشرات المساجد دمرت، ومئات البيوت هدمت، وآلاف الأنفس أزهقت، كم نساء أيمت، وأطفال يتمت، ومقابر جماعية أقيمت، فإلى متى الذل والمهانة والضعف والهزيمة والاستسلام؟ أما آن لهذا الهوان أن ينتهي، وللضعف والذل أن ينقضي، وليل الليل الطويل أن ينجلي؟ فهل تفيق أمتنا من سباتها؟ نداء حار إلى قادة المسلمين أن أدركوا فلسطين قبل أن تضيع، واعملوا على إنقاذ الأقصى قبل أن يستقصى.
إن من يشن هذه الحرب الضروس ومن يقف وراءها انطلاقا من فلسفة الإبادة العنصرية لن يفلت من قبضة الجبار جل جلاله، كما لن يسلم من غضب الشعوب، وسخط التأريخ.
إنها مأساة يعجز اللسان عن تصويرها، ويخفق الجنان عند عرض أحزانها، ويعيى البيان عن ذكر مآسيها، ويقصر الوصف عن بيان أبعادها وخطورتها، مأساة بكل المقاييس، ومعضلة بكل المعايير، ليس لها من دون الله كاشفة، فرحماك ربنا رحماك، واللهم سلم سلم.
إن هذه الكارثة من أوضح الدلائل على سجية القوم، وما يكنونه لأمتنا ومقدساتنا، إنه لأمر تبكي له العيون دما، يقتل الأبرياء العزل على أيدي سفاحي الصهاينة، ورثة النازية والفاشية، فأي حق لهم في فلسطين؟ الأرض العربية الإسلامية التأريخية إلى قيام الساعة، التي تبوأت منذ فجر التأريخ مكانتها المرموقة لدى المسلمين، بل هي جزء من ثوابتهم، وأمانة في أعناقهم، ولن يفرطوا بشبر من أرضها بإذن الله ما دام فيهم عرق ينبض، وإن الحق الذي يدعيه يهود في فلسطين خرافة لا سند لها، وصلافة لا مبرر لها، لقد مضى أكثر من خمسة عقود من الزمان على قضية المسلمين الكبرى، والمأساة تتجدد يوما بعد آخر، فأين المسلمون؟ إني أنادي والرياح عصيبة والأرض جمر والديار ضرام يا ألف مليون ألا من سامع؟ هل من مجيب أيها الأقوام؟ قد بح صوتي من نداك أمتي هلا فتى شاكي السلاح همام؟ لقد نكأت الأوضاع المستجدة الجراح، فأين منا خالد والمثنى وصلاح؟ يا ويح أمتنا ماذا أصابها؟ أيطيب لنا عيش، ويهدأ لنا بال، ويرقأ لنا دمع، ومقدساتنا تئن، وقدسنا تستنجد، وفلسطيننا تنادي، والأقصى يستصرخ قائلا: كل المساجد طهرت وأنا على شرفي أدنس؟ كل ذلك يحدث على مسمع من العالم ومرآه، وكأن المسلمين لا بواكي لهم، أين العالم بهيئاته ومنظماته؟ أين مجلس أمنهم وهيئة أممهم؟ أين هم من بكاء الثكالى، وصراخ اليتامى، وأنين الأرامل، واغتصاب الأرض، وتدنيس العرض؟ فسلام الله على جنين الصمود، ونابلس الشموخ، أين شعارات ومنظمات حقوق الإنسان الزائفة؟ ماذا يرد الضمير العالمي؟ وأين هي المقاطعات السياسية والاقتصادية على مجرمي الحرب والمستهترين بالأعراف الدولية والقرارات العالمية؟ يا صناع القرار، يا قادة العالم، يا أصحاب الرأي، يا من تدعون محاربة الإرهاب، ماذا تسمون ما فعله هؤلاء المجرمون بالمسلمين في فلسطين؟ وسيرجع إليك الطرف خاسئا وهو حسير، حينما يتهمون أصحاب الحق المشروع المقاومين للظلم والبغي والاحتلال بالإرهابيين، فهل تطلعات أكثر من مليار من المسلمين في الحفاظ على مقدساتهم تعد وحشية وإرهابا؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
أيها الإخوة المرابطون على أرض فلسطين المجاهدة الصامدة، أرض العز والشموخ والفداء، والتضحية والجهاد والإباء، يا أهلنا في الأرض المباركة فلسطين، يا أحبتنا في أرض الإسراء والمعراج، عذرا إن وجدتم من كثير من أبناء أمتكم التخاذل والتثاقل، لكم أرقنا أن أقصانا أسير بأيدي البغاة الطغاة العتاة، فما يذكر الأقصى أقر الله الأعين بفك أسره وقرب تحريره إلا وتعتصر قلوبنا حسرة وأسى على ما جرى له ويجري، مما فطر الأكباد، وأدمى القلوب، فصبرا صبرا أيها المرابطون.
لقد سطرت انتفاضتكم المباركة بأحرف العز والنصر والشرف ملحمة من أروع النماذج في التأريخ المعاصر، لقد أعدتم الأمل في النفوس، فثقوا بنصر الله لكم، متى ما نصرتم دينه، إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
قلوبنا معكم، والله ناصركم، والمال نبذله، فواصلوا دربكم، واستنهضوا الهمما.
هنيئا لكم تقديم الأرواح رخيصة في سبيل الله، ودعاؤنا أن يتقبل الله قتلاكم شهداء، وأن يكتب لمرضاكم عاجل الشفاء، وأن يحيينا وإياكم حياة السعداء.
لا تيأسوا من روح الله، فالنصر قادم بإذن الله، وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: ، ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
الله أكبر، هذه بوارق النصر تلوح، ورائحته تفوح، تتوجها انتفاضة جهادية باسلة، لا تزال هي الورقة الرابحة، وشمعة الأمل المضيئة في أيدي المخلصين من أبناء هذه الأمة، حيث لم تنجح معها سياسة لي الذراع، وألوان الصلف والتعسف.
إنها أرواح تتهادى نصرة لدين الله، وإعلاء لكلمة الله، وما أكثر النماذج الحية في أمتنا المعطاءة، التي أنجبت الأبطال والشهداء.
ولئن كان سياق العاطفة يغلب في طرح هذه القضية المؤرقة، فأي عاطفة يجمل بها أن تجمد وتتبلد في أوضاع ملتهبة وأحداث متفجرة؟ غير أن عاطفتنا لا ينبغي أن تطغى على عقولنا وحكمتنا، فتخرج بها عن الضوابط الشرعية والأنظمة المرعية، في كفاح موهوم أو غوغائية مثيرة.
لا بد من الجد في مسالك الإصلاح، والاستيقاظ من الغفلة والتغفيل، وبعث الوعي العميق والتأصيل الوثيق بخطى مؤصلة، ومنهجية مدروسة، تواجه دسائس اليهود، بكل حزم وحكمة.
أمة الجهاد والفداء، إن واجب المسلمين الوقوف مع إخوانهم في العقيدة في فلسطين وغيرها، ودعمهم ماديا وعينيا ومعنويا، والإنفاق في سبيل الله، فالجهاد بالمال مقدم على الجهاد بالنفس في كثير من آي الكتاب وسنة النبي الأواب كما لا يخفى على أولي الألباب، ياأيها الذين ءامنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون فى سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الصف: ، وقال : جاهدوا المشركين بألسنتكم وأموالكم وأنفسكم خرجه مسلم في صحيحه .
والمسلم الحق لا يتردد في البذل والعطاء في مواطن الجهاد والفداء، ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا فى سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغنى وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
أيها الأحبة في الله، ألا وإن مما يبعث على التفاؤل هذا التفاعل الإسلامي، والتعاطف الإيماني، والترابط الأخوي الشعبي والرسمي لأمتنا الإسلامية مع إخوانهم المسلمين هناك، ولقد تابع الغيورون بكل تقدير وإعجاب ما أسفرت عنه حملة التبرعات الشعبية المباركة لدعم انتفاضة الأقصى، مع ما يؤمل من بذل المزيد في نصرة الحق وأهله، وردع الظلم وأهله، فهنيئا لهذه البلاد المباركة مبادراتها الإيجابية العملية البناءة، ولا غرو فلها القدح المعلى والدور المجلى في نصرة قضايا المسلمين ووقوفها معهم، لا سيما عند الكوارث؛ تشد أزرهم، وتضمد جراحهم، انطلاقا من واجبها الإسلامي في كونها قبلة المسلمين، ومحط أنظارهم، ولقد كانت قضية فلسطين إحدى ثوابت سياستها الخارجية، في مؤازرة شتى قضايا أمتنا الإسلامية، جعله الله في موازينها، وزادها من الخير والهدى والتوفيق بمنه وكرمه.
والدعوة موجهة إلى المسلمين جميعا في دعم هذه الحملات الخيرية المباركة، لنكون يدا واحدة تسبق أفعالنا أقوالنا في نصرة الإسلام والمسلمين، والدفاع عن مقدساتنا، وعدم التفريط بأي من ثوابتنا العقدية والشرعية وحقوقنا التاريخية مهما كلفنا ذلك من ثمن، والعزة لله ولرسوله وللمؤمنين، والذلة الصغار على أعداء الإسلام والمسلمين من اليهود والوثنيين وسائر المفسدين، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: ، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الحج: ، وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شىء فى سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: .
بارك الله لي ولكم في الوحيين، ونفعني وإياكم بهدي سيد الثقلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله الأحد الواحد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وهو المستعان على ما نرى ونشاهد، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقد عظم البلاء وقل المساعد، وحسبنا الله ونعم الوكيل وقد عظم الخطب والكرب زائد، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله أفضل أسوة وأكرم مجاهد، صلى الله عليه وعلى آله أولي المكارم والمحامد، وصحبه السادة الأماجد، والتابعين ومن تبعهم بأحسن السبل وأصح العقائد، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة.
أيها الإخوة في الله، لعل اللبنة الأولى في مواجهة هذا الصراع مع العدو الصهيوني الغاشم هي العودة إلى الذات، إصلاح بناء الأمة من الداخل، اعتصامها بحبل الله وسنة رسوله ، والوقوف صفا واحدا أمام العدو المتربص، والتفطن للعدو من الصديق، في الوقت الذي تواجه فيه الأمة ألوانا من التحديات، يتولى كبرها والتخطيط لها حكام صهيون، وأذنابهم وأفراخهم، في حروب معلنة وخفية، حتى بلغوا مبلغا خطيرا، أنجبت هذه المخططات نوابت في بلاد المسلمين، ترفض الشريعة، وتعبث بالأخلاق والقيم، سخرت أقلام وأفلام ووسائل إعلام لخدمة هذه المخططات الآثمة، وفي الأمة من لا يزال سادرا في غيه وضلاله، يثبط ويخذل، ولا تمثل عنده مقدسات الأمة شيئا، لا تثير فيه عاطفة إسلامية، يرى الأقصى كأي مبنى آخر، في وجه علماني كالح، وآخرون في الأمة أشتات متنافرون، لعبت بهم الفرقة والخلافات والأهواء، واكتوت قلوبهم بالحسد والبغضاء، والتباغض والشحناء، وأشغل كثير منهم بالبدع والمحدثات، ولربما تشاءموا من بعض الشهور والأيام، وذوي العاهات والأسقام.
إنها دعوة للأمة إلى أنه لا يسترد مجد ولا يطلب نصر إلا بالسير على خطى سلف هذه الأمة، فليس يصلح أمر آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها، وإن التفريط في الثوابت ودخول النقص على الأفراد والمجتمعات في عقيدتها وقيمها وأخلاقها وفضائلها سبب لحلول الهزائم في الأمم، والانتكاسات في الشعوب والمجتمعات، فلن يحرر الأقصى إلا بالقيام بما أمر الله به ووصى، ولن تسترد المقدسات إلا برعاية العقيدة والشريعة والمكرمات، في محافظة على سياج الفضائل، ومجانبة للشرور والرذائل، في محافظة على قيم أبناء المسلمين وفتياتهم، ومجانبتهم دسائس اليهود، ومسالك الشر والفساد، والسفور والتبرج والاختلاط.
والله المسؤول أن يصلح أحوال المسلمين في كل مكان، وأن يهيئ لهم من أمرهم رشدا، إنه جواد كريم، ألا قد بلغت، اللهم فاشهد.
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على نبي الرحمة والملحمة، من أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، كما أمركم بذلك المولى اللطيف الخبير ووصى، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا وحبيبنا وقدوتنا محمد بن عبد الله، وارض أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الجهاد ، والنسائي في الجهاد ، والدارمي في الجهاد من حديث أنس رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الضياء في المختارة ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
تعريف المسلمين بسبيل النصر والتمكين الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد قضايا المجتمع قضايا دعوية صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمة الواعية تستفيد من التغيرات والتقلبات.
ما تعيشه الأمة الإسلامية اليوم من العدوان السافر.
وقفات اعتبار واتعاظ.
أسباب الذل والهوان.
طريق النصر والعزة والتمكين.
ضرورة الإصلاح الشامل المستمر.
تخطيط اليهود والنصارى لإقصاء الإسلام عن الحياة.
التحذير من العلمانيين والمستغربين.
الالتفاف حول العلماء والحذر من الرويبضة والفويسقة.
وجوب تقديم مصلحة الدين على جميع المصالح.
الأخذ بسد الذرائع في المسيرة الإصلاحية.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله فإن تقواه أفضل زاد، وأحسن عاقبة في معاد.
أيها المسلمون، الأمم تتقلب في أطوار وأطباق، ما بين عزة وذلة، وكثرة وقلة، وغنى وفقر، وعلم وصناعة، وجهل وإضاعة، وأحوال متقبلة مشاعة.
والأمة الواعية مهما عانت من ضراء وعالجت من بلاء، وكابدت من كيد أعداء، فإنها سرعان ما تفيق من غفلتها، وتصحو من رقدتها، فتقيم المائد، وتقوم الحائد، وترتق الفتق، وترقع الوهى والخرق، لتعود عزيزة الجانب لا يتجاسر عليها غادر، ولا ينالها عدو ماكر.
والأمة المسلمة اليوم تعايش حروبا ثائرة وشرورا متطايرة، تشتت نظامها، وتشعب التئامها، حروب قذرة، يقودها قوم كفرة فجرة، غدرة مكرة، خونة خسرة، لا يرقبون في مؤمن إلا وذمة.
هذه فلسطين المباركة، تصبح وتمسي تحت مرارة الفادحة، وألم الفازعة، وصور المأساة، ومشاهد المعاناة، وصرخات الصغار، وصيحات التعذيب والحصار، ولوعات الثكالى، وآهات اليتامى، تصبح وتمسي على صفوف الأكفان المتتالية، وتشييع الجنائز المحملة، والبيوتات المهدمة، والمساجد المنتهكة، أحداثجسام، تدمي القلوب وتفطر الأكباد، ويقشعر لهولها الفؤاد.
أحداث تنادي المسلمين وتستنفرهم، تستصرخهم وتستنصرهم، فهل من مجيب لهذا النداء؟ وهل من مغيث لتلك الدماء والأشلاء؟ هل يليق بالمسلمين وهم أكثر الناس عددا وأغناهم موارد أن يسلموا إخوانهم لعصبة الضلال ويهود البغي والاحتلال، النفوس الغاوية، والذئاب العاوية، ليصبحوا هدفا للدبابات والبارجات، وصدفا للصواريخ والطائرات، وطعمة للكافرين ونهبة للجائرين؟ أيها المسلمون، إن تلك الأحداث والصور ما هي إلا صرخات إيقاظ واعتبار واتعاظ، ليعرف المسلمون واقعهم ومواقعهم، ويفيدوا من مآسيهم الدروس والعبر، ويقفوا على أسباب النصر والظفر، بعيدا عن ردود الفعل الوقتية التائهة، والهتافات الضعيفة الضائعة، ويصلحوا المسار، ويتجنبوا أسباب الذل والخسار.
أيها المسلمون، إن الواجب على الأمة أن تعلم أن ما أصابها فإنما هو بسبب تقصيرها في جنب ملك الملوك، وتفريطها في الحكم بشريعته، واحترام أحكامها ومعالمها، والوقوف عند حدودها، وعدم تصديها لرياح الإفساد ومسيرة التغريب التي نخرت في الأمة وشبابها وفتياتها، حتى صارت تعاني ويلات الانحراف المر في صفوف ناشئتها، بعد أن خان المستأمن، وفرط المستحفظ، وغش المستودع، ودلس المستشهد، في أعظم وديعة وأغلى أمانة، وهي حفظ الدين وتحصين مجتمعات المسلمين من عاديات التغريب وحملات التخريب.
أيها المسلمون، إن الناظر بعين البصر والبصيرة يرى الفرق الشاسع والبون الواسع بين مبادئ الإسلام وقيمه ونظمه كما حددتها نصوصه وموارده، ورسمتها مصادره، وبين واقع المسلمين اليوم.
وإن من أمانة الكلمة وصدق الحديث وصراحة المنطق وواجب النصح والبيان القول بأن الأمة ما لم تعترف بتقصيرها الكبير وتفريطها الخطير وأثره المستطير على حاضرها ومستقبلها، وتقم بواجب المراجعة والمعالجة والإصلاح، فإن الحديث عن استرداد ديارها المستباحة وأموالها المجتاحة وإيقاف مسلسل الاعتداءات الآثمة لا يعدو أن يكون إمعانا في الوهم، وإسرافا في الظن، ومغالطة فاحشة، تجر على الأمة آثارا سيئة لا يعرف مداها ولا منتهاها.
وإذا كان أصحاب رسول الله قاموا بمخالفة واحدة لأمره في غزوة أحد، فأصابهم ما أصابهم، فما بالكم بجملة لا تحصى من المنكرات الفاضحة، والمخالفات الواضحة، التي نخشى والله من عاقبتها وعقوبتها.
أيها المسلمون، إن أرادت الأمة نصر الله وتأييده، وأن يعود لها التأثير في مجريات الأحداث، فعليها أن تعيد صياغة الحياة في بلادها وفق رسالة الإسلام، وأن تسوس الدنيا بالدين، وتمحو آثار المفسدين، وتجفف منابع الشر، وتحسم مواد الإفساد، وأن تعمل على تحقيق أهدافها، وبناء قوتها واستعدادها، وأن تسعى لإصلاح أوضاعها إصلاحا شاملا كاملا، عقديا وأخلاقيا وسلوكيا واجتماعيا واقتصاديا، حتى لا تتحول جهودها في مواجهة التحديات والمؤامرات سلسلة من الذل والإحباطات، والصدمات والانتكاسات، وإن الإصلاح الصادق ليس إصلاحا تحركه بواعث وقتية، أو ملابسات ظرفية، وإنما هو إصلاح صادر عن إيمان راسخ وعقيدة صادقة، واستشعار بأنها مسؤولية أمام الله عز وجل، يوم يسأل كل عبد عما استرعاه مولاه: أدى أم تعدي؟ يقول رسول الله : كلكم راع ومسؤول عن رعيته، فالأمير الذي على الناس راع عليهم وهو مسؤول عنهم، والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عنهم، والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم، والعبد راع على مال سيده وهو مسؤول عنه، ألا فكلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته أخرجه البخاري .
أيها المسلمون، إن أعداء الدين من اليهود والنصارى والملحدين لا يألون إقداما ولا ينكسون إحجاما في التخطيط لإقصاء الإسلام عن الحياة، وإزاحته عن أرض الواقع، ومحاولة تهميشه وحصره وقصره، وتطويع العالم الإسلامي بتبعية الحياة الغربية، يساندهم في ذلك فساق مستغربون، ومنافقون علمانيون، تارة بتأويل نصوص الوحيين ولوي أعناقها، وتارة بالنيل من علماء الإسلام، وتارة بالنيل من الدعاة الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وغمزهم ولمزهم والتطاول عليهم، واتهامهم بما ليس فيهم، وتارة بالدعوة إلى الاختلاط، وتحرير المرأة، ونبذ قوامة الرجل عليها، جهالات مطبقة، وأفكار موبقة، تثير البلبلة، وتخلق الخلخلة، وتزرع بذور الفرقة، يلبسون ثياب الإصلاح على أفئدة عشعش فيها النفاق، فهم كالثمرة الفجة الملقاة، انفصلت من شجرة الطهر والعفاف والحياة، فسقطت وتعفنت، وأنتنت وفسدت، فأنى يستفاد منها، يفسدون في الأرض ولا يصلحون، وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: ، .
فعلى الأمة وهي تتلمس معالم الإصلاح ومنهجيته ومقوماته وأسسه ووسائله أن تحذر أدعياء الإصلاح الذين تربوا في حجر الأعداء، فلم تجن الأمة من جهودهم إلا كل حنظل، ومن أفكارهم إلا الأحساك والأشواك والهلاك.
وعلى الأمة أن تأخذ الرأي والمشورة من علمائها الأمناء الذين ليس لهم بائقة، ولا يخاف منهم غائلة، وهم ضمير الأمة وغيظ عدوها، وحراس عقيدتها والفضيلة فيها، حتى يصدر التدبير عن دين مشروع، وتجتمع الكلمة على رأي متبوع، يقول الله عز وجل حكاية عن ملكة بلقيس: قالت ياأيها الملأ أفتونى فى أمرى ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون النمل: ، وفي صحيح البخاري: كانت الأئمة بعد النبي يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة، ليأخذوا بأسهلها، فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره اقتداء بالنبي .
ويقول عمر بن الحطاب رضي الله عنه: رأي الواحد كالخيط الواحد، والرأيان كالخيط السحيل، والثلاثة كالحبل .

وهكذا تتضح حقيقة النصر، من خلال قصة نوح وقومه.
وقبل أن أتجاوز قصة نوح، عليه السلام، وقفت عند آية وردت في سورة نوح، حيث، قال: إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا سورة نوح، الآية: .
وبما أنه لم يكن في الأرض يومئذ إلا قوم نوح، وقد كفروا بالله، وتمردوا على رسوله، سوى فئة قليلة هي التي آمنت به، فإن الله سبحانه أهلك جميع من في الأرض، يومئذ سوى نوح ومن آمن معه، حماية للمنهج الذي ذكر نوح أنه معرض للزوال إن بقي هؤلاء، فأهلك هؤلاء على كثرتهم من أجل عدد من البشر يحملون الحق ويذودون عنه.
والدليل على أنه لم يبق سوى من يحمل رسالة التوحيد أن الله تعالى قال: ذرية من حملنا مع نوح سورة الإسراء، الآية .
قال الإمام الطبري في تفسير هذه الآية: وذلك أن كل من على الأرض من بني آدم فهم من ذرية من حمله الله مع نوح في السفينة.
قال قتادة: والناس كلهم ذرية من أنجى الله في تلك السفينة.
قال مجاهد: بنوه ونساؤهم ونوح .
وقيل هم ثلاثة عشر، رجالا ونساء .
قال سبحانه : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح سورة نوح، الآية: .
إن الانتصار وهو انتصار المنهج لا الأفراد، والعبرة ليست بكثرة المؤمنين والمستجيبين للحق، وإنما في المنهج الذي يحمله أولئك سواء أقلوا أم كثروا، ولذا فإن بضعة نفر أو يزيدون، ولا يتجاوزون ثلاثة عشر فردا يحملون الإسلام ويحققون معنى العبودية، يهلك أهل الأرض جميعا حماية لهؤلاء وللمنهج الذي يمثلونه ويحملونه، ما دام أن هناك خطرا يهدد بزوالهم، ومن ثم زوال المنهج الذي يحملونه: إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا سورة نوح، الآية: .
ولهذا قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم في بدر وهو يناجي ربه: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض... الحديث.
واستجاب الله لمحمد، صلى الله عليه وسلم ونصره في بدر وما بعدها، كما استجاب لنوح، عليه السلام، من قبله.
ومن علامات انتصار دين الإسلام، أنه لن تستطيع قوة في الأرض أن تهلك جميع المؤمنين كما كان يخشى في عهد نوح أو في أول الرسالة كما سبق ، لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بين هذا كما ورد في الحديث الصحيح: لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك .
أصحاب القرية وهي القصة التي ذكرها الله في سورة يس ، ولنقرأ هذه الآيات: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم سورة يس، الآيات: .
قرية واحدة، وهي قرية أنطاكية كما ذكر المفسرون، يرسل إليها رسولان، وعندما لم يؤمن بهما أهل هذه القرية، يرسل الله ثالثا، ومع ذلك فيبقى هؤلاء على إصرارهم وكفرهم، وما زادهم إرسال الرسول الثالث إلا عتوا ونفورا، بل هددوا برجم هؤلاء الرسل وقتلهم: لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم سورة يس، الآية: .
سورة الإسراء آية: .
سورة الصافات آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة نوح آية: .
سورة الإسراء آية: .
انظر تفسير الطبري / .
انظر تفسير الطبري / .
سورة مريم آية: .
سورة نوح آية: .
أخرجه مسلم .
أخرجه البخاري ، ومسلم .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
وهل انتهت القصة عند هذا الحد، بل جاءهم رجل رابع، وهو من بني جلدتهم وناصح لهم، وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين سورة يس، الآية: .
ويستمر في حواره معهم ودعوتهم، وهذه المرة لم يهددوه، كما هددوا من قبله بل قتلوه عندما خالفهم، وهذا شأن الطغاة فإنهم لا يتحملون أن يخالفهم أحد من بني قومهم أو حاشيتهم.
وهكذا ثلاثة رسل وداعية من أهل هذه القرية لقرية واحدة، ومع ذلك لم يستجيبوا للدعاة، ولم يكتفوا بعدم الاستجابة، بل هددوا الرسل وقيل قتلوهم وقتلوا الداعية الرابع.
إن مقاييس الأرض تظهر أن هؤلاء الرسل لم ينتصروا ولم يحققوا أهدافهم، وأن هذا الداعية استعجل في الكشف عن هويته وإيمانه، ولذلك لقي جزاءه؟ هكذا يقوم الحدث في نظر من لم يفهم حقيقة الانتصار، ولا معنى الهزيمة.
أما منطق الحق، ومنهج النبوة، فيعلن أن هؤلاء قد نصروا نصرا مؤزرا، وأن أصحاب القرية هم الخاسرون، ويتمثل النصر في الحقائق التالية: أن هؤلاء الرسل قد بلغوا رسالة الله، ولم يستسلموا لشبه أهل القرية أولا، وتهديدهم ثانيا، وهذه هي مهمتهم: وما علينا إلا البلاغ المبين سورة يس، الآية: .
ومن أدى ما عليه فقد انتصر وفاز ونجح.
إيمان رجل من أهل القرية بهم، وتأييده لهم علانية، يعد نصرا وانتصارا له ولهم، ولذلك كان رد أهل القرية عنيفا تجاهه، لأنهم شعروا بخذلانه لهم، وخذلانهم نصر لأولئك الرسل.
أن قتل هذا الداعية نصر له ولمنهجه قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين سورة التوبة: .
ولذلك، قيل ادخل الجنة سورة يس، الآية: .
فتمنى أن يعلن عن فوزه وانتصاره، يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين سورة يس، الآيتان: ، .
وتتويجا لانتصارات هؤلاء الرسل وهذا الداعية، جاءت النهاية المحققة: وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون سورة يس، الآيتان: ، .
إن الدعاة في أمس الحاجة إلى أن يقفوا مع قصة أصحاب القرية، ويتدبروا أبعادها ونهاياتها.
ثلاثة رسل، وداعية مخلص صادق لقرية واحدة، ومع ذلك فلم يؤمنوا، وعدم إيمانهم لم يفت في عضد هؤلاء الرسل، ولم يمنع هذا الداعية من قول كلمة الحق، دون استعجال أو تنازل أو يأس.
بل إن هذا الداعية، كما ورد عند الطبري، كان يقول أثناء قتل قومه له: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ، بل إننا نلمس من قوله يا ليت قومي يعلمون أنه لا يقول هذا تشفيا ولا من أجل إغاظتهم، ولكن من أجل هدايتهم، لأنهم إذا علموا أنه كان على الحق وقد قالوا للرسل: وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون سورة يس، الآية: .
كان أرجى لهدايتهم.
وهذا من حرصه على هداية قومه، وهكذا يكون الداعية، محبا لهداية الناس، لا يحمل الحقد ولا الضغينة، وهذا هو الانتصار على النفس الذي يسبق الانتصار الظاهر، ومن حرم الانتصار على نفسه، فلن ينتصرعلى غيره.
أصحاب الأخدود قال الله تعالى: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد سورة البروج، الآية: .
قصة أصحاب الأخدود قصة عجيبة، تصور لنا معنى من معاني الانتصار الذي نتحدث عنه، وتبين أن استجابة الناس، أو ظهور الدين ليس هو المقياس الوحيد للانتصار، بل إن ثبات الداعية وانتصار المنهج هو قمة الانتصار.
ولأهمية هذه القصة، فسأذكرها بتمامها، كما أوردها العلامة ابن كثير رحمه الله حيث قال في تفسير هذه الآيات: سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة البروج آية: .
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: كان فيمن كان قبلكم ملك وكان له ساحر، فلما كبر الساحر قال للملك: إني قد كبر سني، وحضر أجلي، فادفع إلي غلاما لأعلمه السحر، فدفع إليه غلاما كان يعلمه السحر، وكان بين الساحر وبين الملك راهب، فأتى الغلام على الراهب فسمع من كلامه فأعجبه نحوه وكلامه، وكان إذا أتى الساحر ضربه وقال: ما حبسك؟ وإذا أتى أهله ضربوه، وقالوا: ما حبسك؟ فشكا ذلك إلى الراهب، فقال: إذا أراد الساحر أن يضربك فقل: حبسني أهلي، وإذا أراد أهلك أن يضربوك فقل: حبسني الساحر، فبينما هو ذات يوم إذ أتى على دابة فظيعة عظيمة قد حبست الناس فلا يستطيعون أن يجوزوا، فقال: اليوم أعلم أمر الراهب أحب إلى الله أم أمر الساحر، قال: فأخذ حجرا، فقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك وأرضى من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة حتى يجوز الناس، ورماها فقتلها، ومضى الناس، فأخبر الراهب بذلك، فقال: أي بني أنت أفضل مني وإنك ستبتلى، فإن ابتليت فلا تدل علي.
فكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص وسائر الأدواء ويشفيهم وكان للملك جليس فعمي، فسمع به فأتاه بهدايا كثيرة، فقال: اشفني، فقال ما أنا أشفي أحدا، إنما يشفي الله عز وجل فإن آمنت به دعوت الله فشفاك، فآمن فدعا الله فشفاه، ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان يجلس، فقال له الملك: يا فلان، من رد عليك بصرك؟ فقال: ربي.
فقال: أنا؟ قال: لا، ربي وربك الله، قال: أولك رب غيري؟ قال: نعم، ربي وربك الله، فلم يزل يعذبه حتى دل على الغلام، فبعث إليه فقال: أي بني: بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه والأبرص، وهذه الأدواء؟ قال: ما أشفي أحدا، إنما يشفي الله عز وجل قال: أنا؟ قال: لا، قال: ولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله، فأخذه أيضا بالعذاب فلم يزل به حتى دل على الراهب، فأتى بالراهب، فقال ارجع عن دينك، فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه، وقال للأعمى: ارجع عن دينك، فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه إلى الأرض، وقال للغلام: ارجع عن دينك، فأبى، فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا، فقال: إذا بلغتم ذروته فإن رجع عن دينه وإلا فدهدهوه، فذهبوا به، فلما علوا به الجبل قال: اللهم اكفنيهم بما شئت، فرجف بهم الجبل فدهدهوا أجمعون.
وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك، فقال: كفانيهم الله تعالى فبعث به مع نفر في قرقور، فقال: إذا لججتم به البحر فإن رجع عن دينه وإلا فغرقوه في البحر، فلججوا به البحر، فقال الغلام: اللهم اكفنيهم بما شئت، فغرقوا أجمعون، وجاء الغلام حتى دخل على الملك، فقال: ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله تعالى ثم قال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به، فإن أنت فعلت ما آمرك به قتلتني، وإلا فإنك لا تستطيع قتلي، قال: وما هو؟ قال تجمع الناس في صعيد واحد، ثم تصلبني على جذع وتأخذ سهما من كنانتي، ثم قل: بسم الله رب الغلام، فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني، ففعل ووضع السهم في كبد قوسه، ئم رماه، وقال: بسم الله رب الغلام، فوقع السهم في صدغه، فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات، فقال الناس: آمنا برب الغلام.
فقيل للملك أرأيت ما كنت تحذر؟ فقد والله نزل بك، قد آمن الناس كلهم، فأمر بأفواه السكك فخدد فيها الأخاديد، وأضرمت فيها النيران، وقال: من رجع عن دينه فدعوه، وإلا فأقحموه فيها، قال: فكانوا يتعادون ويتدافعون، فجاءت امرأة بابن لها ترضعه، فكأنما تقاعست أن تقع في النار، فقال الصبي: اصبري يا أماه فإنك على الحق .
هذه قصة أصحاب الأخدود بطولها، وقد أوردتها لأهميتها، وقد أعجبت بما قاله سيد قطب رحمه الله حول هذه القصة مبينا حقيقة الانتصار فيها، ولذا سأذكر بعض ما قاله، ثم أضيف ما أراه حولها مما له صلة بموضوعنا: وكان مما قال رحمه الله : في حساب الأرض يبدو أن الطغيان قد انتصر على الإيمان، وأن هذا الإيمان الذي بلغ تلك الذروة العالية، في نفوس الفئة الخيرة الكريمة الثابتة المستعلية، لم يكن له وزن ولا حساب في المعركة التي دارت بين الإيمان والطغيان .
في حساب الأرض تبدو هذه الخاتمة أسيفة أليمة.
حساب الأرض يجيك في الصدر شيء أمام هذه الخاتمة الأسيفة.
ولكن القرآن يعلم المؤمنين شيئا آخر، ويكشف لهم عن حقيقة أخرى.
إن الحياة وسائر ما يلابسها من لذائذ وآلام، ومن متاع وحرمان، ليست هي القيمة الكبرى في الميزان، وليست هي السلعة التي تقرر حساب الربح والخسارة، والنصر ليس مقصورا على الغلبة الظاهرة، فهذه صورة واحدة من صور النصر الكثيرة.
بإذن الله.
رواه مسلم من حديث صهيب رضي الله عنه كتاب الزهد .
سأختار من كلامه ما له صلة بهذا الموضوع.
إن الناس جميعا يموتون، وتختلف الأسباب، ولكن الناس لا ينتصرون جميعا هذا الانتصار، ولا يرتفعون هذا الارتفاع، ولا يتحررون هذا التحرر، ولا ينطلقون هذا الانطلاق إلى هذه الآفاق، إنما هو اختيار الله وتكريمه لفئة كريمة من عباده، تشارك الناس في الموت، وتنفرد دون كثير من الناس في المجد، المجد في الملأ الأعلى، وفي دنيا الناس أيضا إذا نحن وضعنا في الحساب نظرة الأجيال بعد الأجيال.
لقد كان في استطاعة المؤمنين أن ينجوا بحياتهم في مقابل الهزيمة لإيمانهم، ولكن كم كانوا يخسرون أنفسهم، وكم كانت البشرية كلها تخسر، كم كانوا يخسرون وهم يقتلون هذا المعنى الكبير، معنى زهادة الحياة بلا عقيدة، وبشاعتها بلا حرية، وانحطاطها حين يسيطر الطغاة على الأرواح، بعد سيطرتهم على الأجساد.
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد سورة البروج، الآية: .
حقيقة ينبغي أن يتأملها المؤمنون الداعون إلى الله، في كل أرض، وفي كل جيل.
إن المعركة بين المؤمنين وخصومهم هي في صميمها معركة عقيدة، وليست شيئا آخر على الإطلاق وإن خصوهم لا ينقمون منهم إلا الإيمان، ولا يسخطون منهم إلا العقيدة وبعد هذه الدروس التي استخلصها سيد قطب من هذه القصة، أقف عدة وقفات حولها: ثبات الراهب والأعمى، وتخلي الأعمى عن جميع متع الحياة الدنيا في مقابل أن يظفر بعقيدته، إن الراهب قد انتصر في معركة بقائه أو بقاء عقيدته، فاختار أن تبقى العقيدة ولو خسر حياته.
أما الأعمى فقد انتصر مرتين، انتصر عندما تخلى عن مكانته عند الملك مع ما في ذلك من جاه ومكانة، وانتصر عندما تخلى عن حياته في مقابل عقيدته.
إن الراهب والأعمى قد خلدا لنا معاني عظيمة من معاني الانتصار الحقيقي، بعيدا عن التأويل والتبرير الذي يغطي فيه كثير من الناس ضعفهم وخورهم بستار يوهمون فيه الآخرين أنهم إنما فعلوا ذلك من أجل الدين، ولو صدقوا لعلموا أن انتصار الدين بأن يفعلوا ما فعله الراهب والأعمى.
عجيب أمر هذا الغلام لماذا دل الملك على مقتله، ولماذا مادام أن الله قد منعه من الملك لم يؤثر البقاء ليبلغ رسالة ربه، ويدل الناس على الدين الحق، ويبقي على حياته سالما.
هذا سؤال قد يتبادر إلى الأذهان: والمفهوم التي لم تعرف حقيقة الانتصار.
إن الغلام قد أدرك بتوفيق من الله أن كلمة في لحظة حاسمة صادقة، تفعل ما لا تفعله آلاف الكلمات في عشرات السنين.
إن الحياة مواقف، يتميز فيها الصادق من غيره، وقد سنحت فرصة عظيمة لا يجوز تفويتها، ولا يليق تبرير ضياعها، وكما قيل: إذا هبت رياحك فاغتنمها وقد هبت رياح هذا الغلام، وهل رياحه إلا تبليغ رسالة ربه، ولو دفع حياته ثمنا رخيصا في سبيل الله؟ إنه انتصار الفهم، وانتصار الإرادة، وانتصار العقيدة عندما تتحول في صدر صاحبها إلى قوة مؤثرة، وحياة صادقة، وليست على هامش حياته وسلوكه وتفكيره، إن هذا الغلام قد انتصر عدة مرات في معركة واحدة، وموقف واحد: انتصر بقوة فهمه وإدراكه لأقصر وأسلم الطرق لنصرة دينه وعقيدته، وإخراج أمته ومجتمعه من الظلمات إلى النور.
وانتصر بقدرته على اتخاذ القرار الحاسم في الوقت المناسب، متخطيا جميع العقبات، ومستعليا على الشهوات وحظوظ النفس ومتاع الحياة الدنيا.
وانتصر على هذا الملك الغبي، الذي أعمى الله بصيرته، فأخرب ملكه بيده، فإنها لا تعمى الأبصار، ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
إن الناس قد يتعجبون لأن الغلام قد دل الملك على مقتله، ولكنهم لا يدركون أن الملك قد قتل نفسه بيده لا بيد غيره، فأيهما أولى بالعجب والتعجب؟ إن الغلام أقدم وهو يعي حقيقة ما يفعل: أما الملك فأعمته سكرة الملك وشهوة السلطان عن أن يدرك ما خطط له هذا الغلام، في هذه المعركة الفاصلة التي مات فيها فرد وحيت أمة.
وانتصر الغلام عندما تحقق ما كان يتصوره ويتوقعه وقدم نفسه من أجله، فآمن الناس وقالوا: آمنا بالله رب الغلام.
إن دقة التخطيط وبراعة التنفيذ، وسلامة التقدير، نجاح باهر، وفوز ظاهر.
وانتصر الغلام عندما فاز بالشهادة في سبيل الله، فكل الناس يموتون، ولكن القليل منهم من يستشهدون.
وانتصر أخيرا عندما خلد الله ذكره قدوة لمن بعده، وذكرا حسنا على لسان المؤمنين، حيث جعل الله له لسان صدق في الآخرين.

فصل : فإذا أردت أن تعتبر كل حرف منها في بقائه وذهابه ، لم تعتبر مفردات الحروف ، لأن للحرف الواحد يجمع في الهجاء حروفا ، لكن تعتبره بكلمة يكون الحرف من جملتها إما في أولها أو في وسطها أو في آخرها ، ولو اعتبرته في الأول والوسط والأخير كان أحوط ، فإذا أردت اعتباره في أول الكلمة وكان المعتبر هو الألف أمرته أن يقول : أحمد وأسهل وأبصر وأبعد ، ليكون بعد الألف حروف متغايرة يزول بها الاشتباه ، فإن لم يسلم له الألف في هذه الأسماء والأفعال كانت ذاهبة ، وإن سلمت كانت باقية .
وإذا أردت اعتبار الباء أمرته أن يقول : بركة وبابا وبعدا ، ثم على هذه العبرة من جميع الحروف ، فإن ثقل عليه الحرف ثم يأتي به سليما عد في السليم دون الذاهب ، وإن قلبه بلثغة صارت في لسانه عد في الذاهب دون السليم ، لأن الألثغ يبدل الحروف / باعتبارها فصار حرف اللثغة ذاهبا ، وكذلك لو صار به أرت ، لأن ما خفي بالرتة معدودا في الذاهب دون السليم ، لأن الأرت يأتي من الكلمة بعضها ويسقط بعضها ولو صار أرد يردد الكلمة مرارا أو فأفاءا يكرر الفاء مرارا ، أو تمتاما يكرر التاء مرارا ، عد ذلك منه في السليم دون الذاهب ، لأن الحرف منه سليم ، وإن تكرر ففيه حكومة ، لأن فيه مع بقائه نقصا ، ولو كان الباقي من حروف كلامه بعد الذاهب منه لا يفهم معناه لم يضمنه الجاني ، للعلم بأن بعض الحروف لا يقوم مقام جميعها فلم يلزم إلا ضمان الذاهب منها .
مسألة إذا قطع بعض لسانه فذهب بعض كلامه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قطع ربع اللسان فذهب بأقل من ربع الكلام فربع الدية وإن ذهب نصف الكلام فنصف الدية .
قال الماوردي : إذا قطع بعض لسانه فذهب بعض كلامه كان عليه أكثر الأمرين مما قطع من اللسان أو ذهب من الكلام ، فإن قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فقد استويا وعليه نصف الدية ، وإن قطع ربع لسانه فذهب نصف كلامه كان عليه نصف الدية اعتبارا بما ذهب من الكلام دون اللسان ، لأنه أكثر ، وإن قطع نصف لسانه فذهب ربع كلامه كان عليه نصف الدية اعتبارا بما قطع عن اللسان ، لأنه أكثر ، وعلى هذه العبرة فيما زاد أو نقص ، واختلف أصحابنا في العلة التي لأجلها اعتبر وجوب أكثر الأمرين على وجهين : أحدهما : وهو تعليل أبي كنيز وظاهر تعليل الشافعي في الأم : أن منفعة العضو إذا ضمنت بديته اعتبر فيها الأكثر من ذهاب المنفعة أو ذهاب العضو .
ألا ترى أنه لو قطع الخنصر من أصابع اليد فشل جميعها لزمه دية جميعها ، لذهاب جميع منافعها ، ولو لم يشل باقيها لزمه دية الإصبع وهو خمس دية اليد ، لأنه أخذ خمس اليد وإذا كان الذاهب بها أقل من خمس المنفعة ، كذلك فيما ذهب من اللسان والكلام .
والوجه الثاني : وهو تعليل أبي إسحاق المروزي أن قطع ربع اللسان إذا أذهب نصف الكلام دليل على شلل ربع اللسان في الباقي منه ، فيلزمه نصف ديته ، ربعها بالقطع ، وربعها بالشلل ، وفائدة هذا الاختلاف في التعليل مؤثر في فرعين : أحدهما : أنه يقطع ربع لسانه فيذهب نصف كلامه فيلزمه نصف الدية ، ثم يأتي آخر فيقطع باقي لسانه فعلى التعليل الأول تلزمه ثلاثة أرباع الدية ، لأنه قطع ثلاثة أرباع / اللسان ، وعلى التعليل الثاني يلزمه نصف الدية في نصف اللسان ، وحكومة في ربعه ، لأن نصفه سليم وربعه أشل .
والفرع الثاني : أن يقطع نصف لسانه فيذهب ربع كلامه ، فيلزمه نصف الدية ثم يأتي آخر فيقطع باقي لسانه ، فعلى التعليل الأول في اعتبار الأغلظ تلزمه ثلاثة أرباع الدية لأنه أذهب ثلاثة أرباع كلامه ، وعلى التعليل الثاني في اعتبار الأجزاء تلزمه نصف الدية ، لأنه قطع نصف لسانه .
فصل : فإن أخذ دية ما ذهب من كلامه ثم نطق به بعد ذلك رد دية ما أخذه ، ولو عاد بعضه رد دية ما عاد واستحق دية ما لم يعد ، ولو أخذ دية ما ذهب من كلامه ثم ذهب بعد ذلك حروف أخر من كلامه فإن كان قبل اندمال لسانه وسكون ألمه ضمنها ، وإن كان بعد الاندمال وسكون الألم لم يضمن إلا ما تقدم .
فصل : وإذا خلق للسانه طرفان فقطع أحدهما ديته فلا يخلو حاله بعد قطعه من أن ينطق بجميع كلامه أو لا ينطق ، فإن نطق بجميعه لم يخل حال الطرف المقطوع من أن يكون مساويا للطرف الثاني في تخريجه من أصل اللسان أو يكون خارجا عنه ، فإن ساواه لزمه فيه من الدية بقسط المقطوع من قدر اللسان .
ولو قطع الطرفين معا إذا كان للسانه طرفين الدية لزمه من الدية بقسطهما من جميع اللسان ، وإن كان الطرف المقطوع خارجا عن الاستقامة في اللسان فهو طرف زائد يلزمه في قطعه حكومة لا تبلغ قسطه من الدية لو كان من أصل اللسان ، ولو قطع الطرفين معا لزمه في الزائد حكومة ، وفي طرف الأصل قسطه من الدية ، ولو قطع جميع اللسان من أصله ديته لزمه دية اللسان وحكومة في الطرف الزائد ، وإن ذهب مع قطع هذا الطرف الزائد شيء من كلامه لزمه أكثر الأمرين من دية الذاهب من كلامه أو المقطوع من لسانه .
فصل : ولو قطع باطن لسانه ديته لزمه قسطه من الدية ، فإن أذهب بشيء من كلامه لزمه أكثر الأمرين ، ولا قود فيه ، لتعذره ، ولا قود في ذهاب الكلام أيضا إذا أذهبه مع بقاء اللسان ، فعلى هذا لو قطع نصف لسانه فذهب به نصف كلامه قطع نصف لسان الجاني : لأن في جميع اللسان وفي بعضه قود ، فإن ذهب بالقود نصف كلامه كان وفاء جنايته ، وإن ذهب بربع كلامه لزمه مع القود دية ربع الكلام ، ولو ذهب بقطعه ثلاثة أرباع كلامه ، فقد وفى المستحق بجنايته ، وكان الزائد فيما ذهب من كلامه هدرا ، لحدوثه عن قود مستحق ، فأما قطع اللهاة ديته ففيه القود إن أمكن ، وفيه حكومة لا تتقدر بقسط من دية اللهاة عن الأعضاء التي قدرت فيها الديات .
مسألة في لسان الصبي إذا حركه ببكاء أو بشيء يغير اللسان الدية / مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي لسان الصبي إذا حركه ببكاء أو بشيء يغير اللسان ديته الدية .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن لسان الصبي الطفل يعجز عن الكلام لضعف الصغر كما تعجز أعضاؤه عن استيفاء الحركة ، فيلزم في لسانه إذا كان معروف السلامة جميع الدية مثل ما يلزم في لسان الناطق الكبير ، كما يلزم في رجليه جميع الدية إذا عرفت سلامتهما وإن كان ينهض للمشي بهما ، وإذا كان كذلك فأول ما يظهر من الطفل حرف الحلق في البكاء ، ثم حروف الشفة في بابا وماما ، ثم حروف اللسان إذا تكلم ، وبعض ذلك يتلو بعضا ، فإذا عرف منه أحد هذه الثلاثة في زمانه دل على سلامة لسانه فكملت فيه الدية وإن لم يستكمل الكلام ، لأنه يكمل في غالب العرف إذا بلغ زمان الكمال ، وإن لم يظهر منه في أوقات هذه الحروف ما يدل على سلامة لسانه كان ظاهره دليلا على خرسه ، فيلزمه فيه حكومة ، ولو قطعه ساعة ولادته قبل أوقات حركات لسانه صار لسانه وإن كان من الأعضاء الظاهرة من الكبير جاريا مجرى الأعضاء الباطنة فيكون على قولين : أحدهما : يحمل على الصحة ، لتعذر البينة فيه اعتبارا بالأغلب من أحوال السلامة ، وتكمل فيه الدية .
والقول الثاني : أنه يحمل على عدم الصحة ، لأن لا يقضي بالإلزام مع إمكان الإسقاط اعتبارا ببراءة الذمة ، وتجب فيه حكومة .
مسألة في لسان الأخرس حكومة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي لسان الأخرس حكومة .
قال الماوردي : وإنما لم يجب في لسان الأخرس بالجناية عليه الجناية الدية ، لأنه قد سلب الكلام الذي هو الأخص الأغلب من منافع اللسان وإن بقي بالخرس بعض منافعه وهو الذوق وتصرفه في مضغ الطعام فلم تبلغ ديته دية لسان كامل المنافع .
فإن قيل : فمثله لسان الصبي فهلا كان فيه أيضا حكومة ؟ قيل : لأن لسان الصبي سليم الكلام ، وإن لم يظهر في زمانه ، وهذا معدوم الكلام ، لأنه مفقود في زمانه فافترقا ، فلو كان اللسان مسلوب الذوق لا يحس به طعوم المأكولات والمشروبات وهو ناطق سليم الكلام لم تكمل فيه الدية ، وكان فيه حكومة كالأخرس ، وإن لم يذكره الشافعي بناء على ما قدمناه في الجناية عليه إذا أذهبت بذوقه أن فيه الدية ، وحكومة المسلوب الذوق أقل من حكومة المسلوب الكلام ، لأن نقص الكلام أظهر ، والحاجة إليه أدعى ، ولو ابتدأ بالجناية على لسان ناطق فأخرسه ، وضمن بالخرس ديته ، ثم عاد هو فقطع لسانه لزمه حكومة ، لأنه قطع بعد الجناية الأولى لسان / أخرس ، كما لو أشل يده بجناية ثم قطعها بعد الشلل لزمته دية في الشلل وحكومة في القطع بعده .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن قال لم أكن أبكم فالقول قول الجاني مع يمينه فإن علم أنه ناطق فهو ناطق حتى يعلم خلال ذلك .
قال الماوردي : وهذا من جملة ما مضى إذا اختلفا بعد قطع اللسان في سلامته وخرسه الأخرس في الجناية عليه ديته فادعى الجاني أنه كان أخرس وادعى المجني عليه أنه كان ناطقا فاللسان من الأعضاء الظاهرة في الكبير ، لأنه يقدر على إقامة البينة بنطقه وسلامته ، فيكون القول فيه قول الجاني مع يمينه إن لم يعترف له بتقدم السلامة ، لأن الأصل براءة ذمته من قود وعقل ، فإن اعترف له بتقدم السلامة وادعى زوالها قبل جنايته دية الجناية على الأخرس فهو على قولين كمن قطع ملفوفا في ثوب وادعى أنه كان ميتا فيه قولان ، كذلك هاهنا .
فإن قيل : فكيف يصح من المقطوع اللسان أن يقول لم أكن أبكم وهو لا يقدر بعد قطعه على القول .
قيل : معناه أنه أشار بالعين فعبر عن الإشارة بالقول كما قال الشاعر : وقالت له العينان سمعا وطاعة وخدرنا كالدر لما يثقب فعبر عن إشارة العينين بالقول .
فصل : وإذا قطع لسانه فأخذ بالقود أو الدية ثم ثبت لسان المجني عليه فهو مبني على سن المثغور إذا نبت بعد أخذ ديتها ، وفيها قولان : أحدهما : أنها عطية من الله لا يسترجع بها ما أخذه من ديتها ، فعلى هذا أولى في اللسان أن يكون عطيته مستجدة لا يسترجع بعد نباته بما أخذه من ديته .
والقول الثاني : أن هذه السن الثابتة خلف من السن الذاهبة دل على بقاء أصلها ، فيسترجع منه بعد نباتها ما أخذه من ديتها ، فعلى هذا هل يكون حكم اللسان إذا نبت بعد أخذ الدية كذلك أم لا ؟ على وجهين ذكرناهما في عود ضوء العين بعد ذهابه ديته في الجناية عليه ، ولكن لو جنى على لسانه فخرس وغرم ديته ثم عاد فنطق رد ما أخذه من الدية قولا واحدا ، بخلاف اللسان إذا نبت .
والفرق بينهما أن ذهاب اللسان مستحق وأن النابت غيره وذهاب الكلام مظنون ، فدل النطق على بقائه .
مسألة في السن خمس من الإبل إذا كان قد أثغر / مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي السن الجناية عليه الدية خمس من الإبل إذا كان قد أثغر .
قال الماوردي : في كل سن من أسنان المثغور خمس من الإبل ، لرواية عمرو بن حزم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في كتابه إلى اليمن : وفي السن خمس من الإبل وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وفي الأسنان خمس خمس فإذا ثبت هذا النص في وجوب خمس من الإبل في كل سن ، فإنما هي من أسنان المثغور التي لا تعود في الأغلب بعد القلع ، وسواء كانت صغارا أو كبارا ، طوالا أو قصارا ، كما تساوى ديات الأطراف مع الصغر والكبر ، والطول والقصر ، وسواء كانت بيضاء ملاحا أو سوداء قباحا كان ذلك من أصل الخلقة أو طارئا عليها ، باقية المنافع ، لأن القلع قد أبطل منافعها وكانت كاملة وازداد محلها بالقلع قبحا فصار مذهبا لنفعها وجمالها ، فلذلك كمل ديتها ، فإن قلعها من أصلها مع سنخها الداخل في لحم اللثة الممسك لها بمرابط العصب ففيها ديتها خمس من الإبل ، ولا يلزمه في قلعها مع سنخها المغيب حكومة زائدة ، لأن السنخ تابع لما ظهر كتبع الكف للأصابع ، وإن قلع ما ظهر من السن وخرج عن لحم اللثة وبقي السنخ المغيب جرى مجرى قطع الأصابع من الكف ، فإن عاد أو غيره فقلع السنخ المغيب ففيه حكومة ، كما لو عاد بعد قطع الأصابع فقطع الكف لزمه حكومة ، ولو كسر بعض سنه لزمه من الدية بقسطه وهو مقدر من الظاهر البارز عن لحم اللثة دون السنخ المغيب فيها ، لأن الدية تكمل بقلع ما ظهر فكان الكسر معتبرا بالظاهر دون الباطن ، فلو تقلص عمود اللثة حتى ظهر من السنخ المغيب في اللثة ما لم يكن ظاهرا الجناية عليه كان المكسور من السن معتبرا بما كان بارزا منها قلوص العمور عنها ، ولا يعتبر بما ظهر بعده قلوصه وإذا كان كذلك واعتبر المكسور منها فإن كان النصف لزمه نصف ديتها ، وإن كان أقل أو أكثر فبحساب من ديتها ، وسواء كان المكسور من طولها أو عرضها ، فلو قلع آخر بقيتها مع سنخها بعد أن كسر الأول نصف ظاهرها لزم الثاني نصف ديتها ، لأنه قلع نصفها الباقي ، وهل تلزمه حكومة بقلع سنخها المعيب أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : لا يلزمه حكومة في السنخ ، لأنه تبع للمضمون بالمقدر كما لا حكومة فيه إذا قلع مع جميع السن .
والوجه الثاني : وهو المنصوص من مذهب الشافعي أن عليه فيه حكومة ، لأن السنخ تابع لجميع السن فصار أكثر من التابع لنصفه فلزمته لهذه الزيادة حكومة .
والوجه الثالث : وهو قول أبي حامد الإسفراييني أن الأول إن كان قد كسر نصفه عوضا لزم الثاني في سنخه حكومة ، لزيادته على سنخ ما قلعه ، وإن كان الأول قد / كسره طولا لم يلزم الثاني حكومة في السنخ ، لأنه سنخ للبقية التي قلعها .
فصل : وإذا قلع سنا قد حصل فيها شق أو ثقب أو أكلة ديتها ، فإن لم يذهب من أجزائها بذلك شيء فعليه جميع ديتها ، كاليد المريضة إذا قطعها وإن ذهب بالثقب والتآكل بعض أجزائها أسقط من دية السن قدر الذاهب منها ، ولزمه باقي ديتها ، وإن كانت أسنانه قد تصدعت وتحركت حتى ربطها بالذهب أو لم يربطها فقلعها الجاني نظر فإن كانت منافعها باقية مع حركتها في المضع وحفظ الطعام والريق ففيها الدية تامة ، وإن ذهبت منافعها كلها ففيها حكومة ، وإن نقصت منافعها فذهب بعضها وبقي بعضها ففيها قولان نص عليهما في كتاب الأم : أحدهما : فيها الدية تامة ، لأن منافع الأسنان مختلفة بالزيادة والنقصان .
والقول الثاني : فيها حكومة ، لقصورها عما اختص بها من منافعها .
وجهل قدر الناقص يوجب فيها حكومة .
فإن اختلفا فادعى الجاني ذهاب منافعها وادعى المجني عليه بقاءها فالقول قول المجني عليه مع يمينه ، لأن بقاء منافعها لا يعلم إلا من جهته ، وله ديتها تامة ، ولو كانت السن كاملة المنافع فجنى عليها حتى تصدعت وتحركت وهي باقية في موضعها الدية نظر فإن ذهب بالجناية جميع منافعها حتى صار لا يقدر على المضغ بها ففيها ديتها تامة ، وإن ذهب منها نصف منافعها ففيها قولان : أحدهما : عليه ديتها تامة ، لأنه قد يكون المسلوب من منافعها مساويا لمنافع غيرها .
والقول الثاني : فيها حكومة ، لأن منفعة كل شيء معتبرة بها ، ولو قيل بوجه ثالث : إنه إن أذهب أكثر منافعها كملت ديتها ، وإن ذهب أقلها ففيها حكومة اعتبارا بالأغلب كان له وجه ، فإن اختلفا فالقول قول المجني عليه مع يمينه ، لأن ذهاب منافعها لا يعلم إلا من جهته .
فصل : ولو اختلف نبات أسنانه فكان بعضها طوالا وبعضها قصارا الدية في الجناية فدياتها متساوية مع اختلافهما في الطول والقصر ، فإن كسر بعض الطويلة حتى عادلت ما جاوزها من القصار لزمه من ديتها بقدر ما كسر منهما ، وإن زادت منافعها بكسر الزيادة عن نظائرها ، وكذلك لو كسر بعض القصيرة حتى كان ما كسر منها معتبر بها لا بما جاورها من الطول ، فلو كان المكسور نصفها وهو من الطويلة ربعها لزمه نصف ديتها ، ولو جنى على سن فخرجت عن حد صاحبتها حتى برزت عما جاورها فإن ذهبت منافعها مع البروز تمت ديتها ، وإذا بقيت منافعها ففيها حكومة لقبح بروزها .
/ فصل : وإذا كانت إحدى رباعيته أقصر من الأخرى في أصل خلقتها خالفت قصر الثنية عن الرباعية ، لأن السن معتبرة بأختها لكونها شبها لها في الاسم والمحل ، ولا تعتبر بغيرها ، فإذا نقصت إحدى الرباعيتين عن الأخرى الدية في الجناية علم أنها رباعية ناقصة ، فإذا قلعت وعرف قدر نقصانها وجب فيها من دية السن بقدر ما بقي منها وسقط منها قدر ما نقص ، ولو ذهب حدة الأسنان حتى كلت بمرور الزمان ديتها كان فيها الدية تامة ، لأن كلالها مع بقائها على الصحة يجري مجرى ضعيف الأعضاء ، ولو حالت حتى ذهب منها بمرور الزمان بعض أضراسها الدية في الجناية على السن سقط من ديتها بقسط ما ذهب منها ووجب في قلعها ما بقي من ديتها .
مسألة إذا قلع سن صبي لم يثغر فلا قود في الحال ولا دية مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن لم يثغر انتظر به فإن لم تنبت ثم عقلها وإن نبتت فلا عقل لها .
قال الماوردي : وهو كما قال ، إذا قلع سن صبي لم يثغر هل عليه دية فلا قود في الحال ولا دية ، لأن المعهود من أسنان اللبن أنها تعود بعد السقوط فلم تصر مساوية لسن المثغور التي لا تعود وقد يجوز أن لا تعود سن اللبن إذا قلعت ، وإن كان نادرا ، كما يجوز أن تعود سن المثغور إذا قلعت وإن كان عودها نادرا .
ووجب أن يعتبر في كل واحد منهما حكم الأغلب دون النادر ، وهو أن سن اللبن تعود وسن المثغور لا تعود ، فلذلك وجب الانتظار بسن اللبن حال عودها وإن جاز أن لا تعود ، ولم ينتظر بسن المثغور حال عودها وإن جاز أن تعود ، فإذا كان كذلك لم تخل سن الصبي إذا قلعت من أن يعود نباتها أو لا يعود فإن لم يعد نباتها بعد نبات أخواتها ، وقال أهل العلم : قد تجاوزت مدة نباتها وجب فيها القصاص ، وكمال الدية ، وكانت في حكم سن المثغور ، لأنها سن لم تعد بعد القلع .
وإن عاد نباتها فعلى ضربين : أحدهما : أن يعود مساوية لأخواتها في المقدار والمكان فلا دية فيها ولا قود ، فأما الحكومة فإن كان قد جرح محل المقلوعة حتى أدماه لزمته حكومة جرحه ، وإن لم يجرحه ففي حكومة المقلوعة وجهان : أحدهما : لا حكومة فيها ، لأنها تسقط لو لم تقلع .
والوجه الثاني : فيها حكومة ، لأنه قد أفقده منفعتها .
ولو قيل بوجه ثالث : إنه إن قلعها في زمان سقوطها فلا حكومة فيها ، وإن قلعها قبل زمانها ففيها حكومة كان مذهبا ، لأنها قبل زمان السقوط نافعة وفي زمانه مسلوبة المنفعة .
/ والضرب الثاني : أن يعود نباتها مخالفا لنبات أخواتها وهو أن يقاس الثنية بالثنية ، والرباعية بالرباعية ، والناب بالناب ، ولا يقاس ثنية برباعية ، ولا ناب ، ويقاس سفلى بسفلى ، ولا يقاس عليا بسفلى ، وإذا كان كذلك لم يخل حال اختلافهما من أربعة أقسام : أحدها : أن يختلف في المقدار ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تعود أطول من أختها فلا شيء عليه في زيادة طولها وإن شان أو ضر ، لأن الزيادة لا تكون من جناية ، لأن الجناية نقص لا زيادة ، وكذلك نبت معها سن زائدة .
والثاني : أن تعود أقصر من أختها فعليه من ديتها بقدر ما نقص من نباتها ، لحدوثه في الأغلب عن جنايته .
والقسم الثاني : أن يختلف في المحل فنبتت هذه العائدة خارجة عن صف أخواتها أو داخلة ، أو راكبة فهذا على ضربين : أحدهما : أن تذهب منافعها بخروجها عن محلها لخلوه وانكشافه ففيها الدية التامة .
والثاني : أن تكون منافعها باقية ، لأنها قد سدت محلها وقامت مقام أختها ، فلا دية فيها ، لكمال منافعها ، وفيها حكومة لقبح بروزها عن محلها .
والقسم الثالث : أن يختلفا في المنفعة ، فتكون أقل من منفعة أختها مع نباتها في محلها ففيها قولان : أحدهما : فيها الدية تامة .
والثاني : فيها حكومة ، ولو قيل : تكمل ديتها إن ذهب أكثر منافعها ، وحكومة إن ذهب أقلها كان مذهبا .
والقسم الرابع : أن يختلف في اللون فتغير لونها مع بياض غيرها ، فإن تغير بصفرة كان فيها حكومة ، وإن تغير بخضرة كانت حكومتها أكثر من حكومة الصفرة ، وإن تغير بسواد فصارت سودا فالصحيح من مذهب الشافعي أن فيها حكومة هي أزيد من حكومة الصفرة والخضرة ، لأن شين السواد أقبح ، وخرج قول آخر أن فيها ديتها تامة ، وسنذكر ذلك في السن إذا اسودت بجنايته .
/ فصل : فإن مات الصبي قبل أن يبلغ زمان نباتها سنه ديتها ففيها قولان : أحدهما : فيها الدية تامة ، لأنه قلع سنا لم تعد .
والقول الثاني : فيها حكومة ، لأن الظاهر عودها لو بلغ زمان نباتها .
ولو مات بعد أن طلع بعضها ، وبقي بعضها الصبي سنه في الجناية عليها فهو على القولين يجب فيها على أحدهما قسط ما تأخر طلوعه من الدية ، وحكومة في القول الثاني هي أقل من حكومة ما لم يعد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والضرس سن وإن سمي ضرسا كما أن الثنية سن وإن سميت ثنية وكما أن اسم الإبهام غير اسم الخنصر وكلاهما إصبع وعقل كل إصبع سواء .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، ديات الأسنان متساوية مع اختلاف أسمائها ومنافعها ، وفي كل سن منها خمس من الإبل ، تستوي فيه الثنية والضرس والناب والناجز ، وحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه جعل فيما ظهر من أسنان الفم بالكلام والأكل خمسا من الإبل في كل سن ، وجعل فيما غاب من الأضراس بعيرين في كل ضرس ، وقيل بعيرا ، لأن مقاديم الأسنان تشارك مواخيرها في المنفعة وتختص بالجمال ، فيفضل بين دياتها ، واختلف عنه في مفاضلة ديات الأصابع ، فروي عنه أنه فاضل بينهما كالأسنان ، وروي أنه سوى بينهما وإن فاضل بين الأسنان ، واختلف عنه هل رجع عن هذا التفاضل أم لا ؟ فحكى قوم أنه رجع عنه ، وحكى آخرون أنه لم يرجع ، وقد أخذ بما قاله عمر رضي الله عنه قوم من شواذ الفقهاء لقضائه بذلك في إمامته وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : عموم النص من قول النبي صلى الله عليه وسلم في كل سن خمس من الإبل وهو اسم يعم كل سن ، ولأن اختلاف المنافع غير معتبر فيما تقدرت دياته من وجهين : أحدهما : أن منافع الميامن من الأعضاء أكثر من منافع مياسرها مع تساوي دياتها .
والثاني : أن منافعها تختلف بالصغر والكبر ، والقوة والضعف ، ودياتها مع اختلاف منافعها سواء ، كذلك الأسنان ، وعلى أن لكل سن منفعة ليست لغيره فلم تقم منفعة الثنية مقام منفعة الضرس .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن ثبتت سن رجل قلعت بعد أخذه أرشها ، قال في موضع : يرد ما أخذ ، وقال في موضع آخر : لا يرد شيئا قال المزني رحمه / الله : هذا أقيس في معناه عندي لأنه لم ينتظر بسن الرجل كما انتظر بسن من لم يثغر هل تنبت أم لا ؟ فدل ذلك عندي من قوله أن عقلها أو القود منها قد تم ، ولولا ذلك لانتظر كما انتظر بسن من لم يثغر وقياسا على قوله ولو قطع لسانه فأخذ أرشه ثم نبت صحيحا لم يرد شيئا ولو قطعه آخر ففيه الأرش تاما ومن أصل قوله أن الحكم على الأسماء قال المزني وكذلك السن في القياس نبتت أو لم تنبت سواء إلا أن تكون في الصغير إذا نبتت لم يكن لها عقل أصلا فيترك له القياس .
قال الماوردي : وقد تقدمت هذه المسألة وقلنا : إن سن المثغور إذا قلعت ديتها لم ينتظر عودها ، وقضي له بقودها أو ديتها ، لأنها لا تعود في الأغلب بخلاف الصغير الذي تعود سنه في الأغلب .
فلو عادت سن المثغور بعد أخذ ديتها هل ترد الدية ففي وجوب ردها قولان : أحدهما : يجب ردها كالصغير ، إذا عادت سنه فعلى هذا هل يبقى منها شيء للألم وسيلان الدم أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يرد الكل ولا يبقى شيء منها وهو الظاهر من كلام الشافعي هاهنا .
والوجه الثاني : يبقى منها قدر حكومة الألم وسيلان الدم ويرد ما سواه .
والقول الثاني : اختاره المزني أن المثغور لا يرد ما أخذه من الدية لقود سنه ، لأمرين ذكرهما المزني : أحدهما : أنه لما لم ينتظر بالدية عود سنه لم يلزمه ردها بعوده .
والثاني : أن دية اللسان لما لم يلزم ردها بعد نباته لم يلزم رد دية السن بعد عوده ، وكلا الأمرين معلول .
أما الأول في ترك الانتظار فلأن المعتبر في الجنايات الأغلب من أحوالها دون النادر ، والأغلب من سن المثغور أن لا تعود ، ومن سن الصغير أن تعود فانتظر بالصغير ولم ينتظر بالمثغور ، وأما نبات اللسان فهو أكثر ندورا وأبعد وجودا .
قال أبو علي بن أبي هريرة : وقد كنا ننكر على المزني حتى وجدنا في زماننا رجلا من أولاد الخلفاء قطع لسانه فنبت فعلمنا أن مثله قد يكون ، وإذا كان كذلك فالحكم في نبات اللسان محمول على عود اللسان .
فإن قيل : إن عود السن لا يوجب رد ديتها فأولى أن يكون نبات اللسان لا يوجب / رد ديته .
وإن قيل : إن عود السن يوجب رد ديته فقد اختلف أصحابنا في عود اللسان هل يوجب رد ديته أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : يوجب نبات اللسان رد ديته كما أوجب عود السن رد ديتها ، فسوى بينهما وأسقط استدلال المزني ، فعلى هذا يستبقى قدر الحكومة في قطع الأول وجها واحدا ورد ما زاد عليها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : لا ترد دية اللسان وإن رد دية السن ، والفرق بينهما أن في جنس السن ما يعود في الغالب فألحق به النادر ، وليس في جنس اللسان ما يعود فصار جميعه نادرا ، ولذلك وقف سن الصغير دون الكبير ، ولم يوقف لسان الصغير والكبير فافترقا والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : والأسنان العليا في عظم الرأس والسفلى في اللحيين ملتصقتين ، ففي اللحيين الدية وفي كل سن من أسنانها خمس من الإبل .
قال الماوردي : أما أسنان الفم فأعلاها في عظم الرأس وأسفلها في اللحيين ، واللحيان يجتمع مقدمهما في الذقن ومؤخرهما في الأذن ، فإن قلع الأسنان مع بقاء اللحيين الدية كان في كل سن منها خمس من الإبل إذا لم تزد على العشرين سنا ، ويستكمل في العشرين دية كاملة ، وإن زادت على العشرين وبلغت اثنين وثلاثين سنا وهي غاية الأسنان المعهودة فإن قلعها واحدا بعد واحد كان في كل واحد منها خمس من الإبل ، فيجتمع في جميعها مائة وستون بعيرا ، وإن قلع جميعها دفعة واحدة ففيه وجهان : أحدهما : يجب فيها كمال الدية ولا يزاد عليها ، لأن ما يجانس في البدن من ذوات الأعداد لم تجب فيه أكثر من الدية كسائر الأعضاء والأطراف .
والوجه الثاني : أنه يجب في كل سن منهما خمس ، وإن زادت على دية النفس ، لأن لكل سن منها حكمها ، وليست بعضها تبعا لبعض ، وكما لو قلعها متفرقا ، فأما اللحيان إذا قلعهما بالجناية عليهما الدية فلا يخلو أن يكون عليهما أسنان أو لا يكون ، فإن لم يكن عليها أسنان إما في طفل لم تطلع أسنانه أو في شيخ قد سقطت أسنانه ففيها الدية ، لما فيها من كثرة الجمال وعظم المنفعة ، وأن ذهابها أخوف على النفس وأسلب للمنافع من الأذن ، فكان بإيجاب الدية أولى ، فإن قلع أحد اللحيين وتماسك الآخر الدية كان عليه نصف الدية ، لأنها لما كملت فيها نصفت في أحدهما كاليدين .
فأما القود فإن أمكن فيهما أو في أحدهما وجب ، وإن تعذر سقط ، وإن كان في / اللحيين أسنان فمعلوم أنها لا تنبت مع قلعها فعليه دية اللحيين وديات الأسنان ، ولا تدخل دياتها في دية اللحيين .
فإن قيل : فهلا دخلت ديتها في دية اللحيين لحلولها فيها كما دخلت دية الأصابع في دية اليد .
قيل : الفرق بينهما من ثلاثة أوجه : أحدها : أن اسم اليد ينطلق على الكف والأصابع ولا ينطلق اسم اللحيين على الأسنان ولا اسم الأسنان على اللحيين .
والثاني : أن اللحيين قد يتكامل خلقهما مع عدم الأسنان في الصغير ويبقيان على كمالهما بعد ذهاب الأسنان من الكبير ، ولا يكمل خلق اليد إلا مع أصابعها ، ولا تكون كاملة بعد ذهابها .
والثالث : أن للحيين منافع غير حفظ الأسنان ، وللأسنان منافع غير منافع اللحيين ، فانفرد كل واحد منهما بحكمة وليس كذلك في منافع الكف ، لأنه يحفظ الأصابع ، فإذا زالت بطلت منافعها فصارت تبعا لهما فلو جنى على لحييه فيبستا حتى لم ينفتحا ولم ينطبقا ديتها ضمنهما بالدية كاليد إذا شلت ، ولا يضمن دية الأسنان وإن ذهبت منافعها ، لأنه لم يجن عليها ، وإنما وقف نفعها بذهاب منافع غيرها ، نص عليه الشافعي في كتاب الأم فلو اعوج اللحيان لجنايته الدية وجب عليه حكومة بحسب شينه وضرره ، ولا يبلغ بها الدية إذا كانا ينطبقان وينفتحان .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ضربها فاسودت السن الدية ففيها حكومة وقال في كتاب عقولها ثم عقلها قال المزني رحمه الله : الحكومة أولى لأن منفعتها بالقطع والمضغ ورد الريق وسد موضعها قائمة كما لو اسود بياض العين لم يكن فيها إلا حكومة لأن منفعتها بالنظر قائمة .
قال الماوردي : أما إذا ضرب سنه فاصفرت أو اخضرت حكم ديتها ففيها حكومة إذا لم يذهب شيء من منافعها ، وحكومة الخضرة أكثر من حكومة الصفرة ، لأنها أقبح ، فأما إن ضربها فاسودت فقد قال الشافعي هاهنا : فيها حكومة كما لو اصفرت أو اخضرت ، وقال في كتاب العقل : ثم عقلها .
فاختلف أصحابنا فكان المزني والمتقدمون منهم يخرجون ذلك على اختلاف قولين : أحدهما : فيها حكومة واختاره المزني ، لبقاء منافعها بعد سوادها ، كما لو جنى على عينه فاسود بياضها لبقاء نظرها بعد سواد البياض .
/ والقول الثاني : فيها الدية تامة ، لذهاب جمالها بالسواد ، وذهب جمهور أصحابنا ومتأخروهم إلى أن ذلك على اختلاف حالين وليس على اختلاف قولين ، والمواضع الذي أوجب فيها حكومة إذا كانت باقية المنافع والمواضع الذي أوجب فيها الدية إذا ذهبت منافعها ، وهذا أشبه ، لأنه قد بقي بعد اسودادها أكثر جمالها وهو سر موضعها فلم يجز أن يجب فيها مع بقاء أكثر جمالها وجميع منافعها دية .
فلو قلع سنا سوداء سئل عنها أهل العلم بها فإن قالوا : اسودادها من غذاء أو طول مكث كملت فيها الدية .
وإن قالوا : من مرض كان في كمال ديتها قولان على اختلافهما في السن إذا ذهب بعض منافعها والله أعلم .
مسألة في اليدين الدية مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وفي اليدين الدية في الجناية عليهما الدية .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وهو نص السنة ، وروى معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وفي اليدين الدية ولأنهما من أعظم الأعضاء نفعا في البطش والعمل ، وفي إحدى اليدين الدية في الجناية عليها نصف الدية لرواية عمرو بن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في كتابه إلى اليمن : وفي اليد خمسون من الإبل وإذا كان كذلك فاليد التي تكمل فيها الدية أن تقطع من مفصل الكف ، فإن قطعها من الذراع أو العضد وجب في الكف دية وفيما زاد من الذراع حكومة ، فإن زاد إلى العضد كانت الحكومة فيه أكثر ، وقال سفيان الثوري : إن قطعها من المرفق فليس عليه إلا دية ، وإن زاد على المرفق ففي الزيادة حكومة ، لأن حكم اليد يستوعبها إلى الذراع ويفارقها بعده كالوضوء .
وقال أبو عبيد بن حربويه من أصحابنا : الاسم يتناولها إلى المنكب ، وليس عليه إذا استوعب قطعها إلى المنكب إلا الدية دون الحكومة ، لأن عمار بن ياسر تيمم حين أطلق ذكر اليد في التيمم إلى المناكب تعويلا على مطلق الاسم حتى قال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يكفيك ضربة لوجهك وضربة لذراعك وكلا المذهبين خطأ لقول الله تعالى إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق المائدة : فلو اقتضى إطلاق اليد إلى المرفق لاقتصر على الإطلاق ولما قيدها بالمرافق ، فبطل قول سفيان ، ولما جعل المرفق غاية دل على أن حد اليد ما دون الغاية فبطل به قول أبي عبيد ، ولأن الله تعالى قال : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة : وقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من مفصل الكف دل على أنها هي اليد لغة وشرعا ، ولأن الدية تكمل في الرجل إذا قطعت من مفصل القدم : لأنها تقطع منه في السرقة ، كذلك اليد لما قطعت في السرقة من الكف وجب أن تختص بكمال الدية .
/ فصل : فإن قطع أصابع الكف الدية في الجناية عليها كملت فيها دية الكف ، لأن ما أبقاه منها بعد قطع الأصابع مسلوب المنفعة ، وتكون دية اليد مقسطة على أعداد الأصابع بالسوية ، فيجب في كل إصبع عشر من الإبل ، لأنها في المعهود تقسطت عليها خمسون فكان قسط كل أصبع منها عشرا ، ولا يفضل إبهام على خنصر .
وحكي عن عمر رضي الله عنه أنه فاضل بين ديات الأصابع في إحدى الروايتين عنه فجعل في الخنصر ستا ، وفي البنصر تسعا ، وفي الوسطى عشرا ، وفي السبابة عشرا ، وفي الإبهام ثلاثة عشر ، فقسط الخمسين على أصابع الكف هذا التقسيط المختلف اعتبارا باختلاف المنافع ، ولأن البنصر وراء الخلاف وهو ما روي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وفي اليدين الدية وفي الرجلين الدية وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل وروى أوس بن مسروق عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والأصابع سواء قال شعبة : قلت لغالب التمار حين روى ذلك عن أوس بن مسروق : عشرا عشرا ؟ قال : نعم .
وروى يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأصابع سواء والأسنان سواء وهذه نصوص لا يجوز خلافها ، ولأنه لو جاز أن يفاضل بينهما لتفاضل المنفعة لكان ذلك في أصابع الرجلين ، ولفضلت اليمنى على اليسرى ، والقوية على الضعيفة ، والكبيرة على الصغيرة ، ولم يقل بذلك أحد اعتبارا بمطلق الاسم كذلك في الأصابع .

وكم من مفاسد وأضرار، تولدت عن هذا السرف، فمنها الاجتماعية، و الأخلاقية، والمالية وغيرهما.
وإذا بلغت الحال إلى ما نرى ونسمع، فالذي نعتقد أنه لابد من تدخل الحكومات في هذه المسألة، لحل هذه الأزمة، وإلزام الناس بطرق عادلة مستقيمة، والله ولي التوفيق.
الحديث الأول عن أنس بن مالك رضي الله عنة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
المعنى الإجمالي: كانت صفية بنت حيي، أحد زعماء بنى النضير وكانت زوجة كنانة بن أبي الحقيق فقتل عنها يوم خيبر.
وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر عنوة، فصار النساء والصبيان أرقاء للمسلمين بمجرد السبي.
ووقعت صفية في قسم دحية بن خليفة الكلبي، فعوضه عنها غيرها واصطفاها لنفسه، جبرا لخاطرها، ورحمة بها لعزها الذاهب.
ومن كرمه إنه لم يكتف بالتمتع بها أمة ذليلة، بل رفع شأنها، بإنقاذها من ذل الرق وجعلها إحدى أمهات المؤمنين.
وذلك: أنه أعتقها، وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
ما يؤخذ من الحديث: جواز عتق الرجل أمته، وجعل عتقها صداقا لها، و تكون زوجته.
أنه لا يشترط لذلك إذنها ولا شهود، ولا ولي، كما لا يشترط التقيد بلفظ الإنكاح، ولا التزويج.
فيه دليل على جواز كون الصداق منفعة دينية أو دنيوية: و في مثل هذه القصة في زواج النبي صلى الله عليه وسلم، ما يدل على كمال رأفته وشفقته وعمله بما يقول، حيث قال: ارحموا عزيز قوم ذل .
فهذه أرملة فقدت أباها مع أسرى بني قريظة المقتولين، وزوجها في معركة خيبر وهما سيدا قومهما، ووقعت في الأسر والذل.
وبقاؤها تحت أحد أتباعه زوجة أو أمة، ذل لها وكسر لعزها، ولا يرفع شأنها، ويجبر قلبها إلا أن تنقل من سيد إلى سيد، فكان هو أولى بها.
وبهذا تعلم أن هذا التعدد الذي وقع له صلى الله عليه وسلم في الزوجات، ليس إرضاء لرغبة جنسية، كما يقول أعداء هذا الدين و الكائدون له، وإلا لقصد إلى الأبكار الصغار، ولم يكن زواجه من ثيبات انقطعن لفقد أزواجهن.
ولو استعرضنا قصة زواجه بهن، واحدة واحدة، لوجدنها لا تخرج عن هذه المقاصد الرحيمة النبيلة، فحاشاه وما أبعده عما يقول المعتدون الظالمون وقد صنف في هذا الموضوع عدد من الكتاب المحدثين مثل عباس محمود العقاد وبنت الشاطئ.
اختلاف العلماء: اختلف العلماء في جواز جعل العتق صداقا.
فذهب الإمام أحمد وإسحاق: إلى جوازه، عملا بقصة زواج صفية، وبأنه القياس الصحيح، لأن السيد مالك لرقبة أمته ومنفعتها ومنفعة وطئها.
فإذا أعتقها واستبقى شيئا من منافعها، التي هي تحت تصرفه، فما المانع من ذلك، وما هو المحذور؟ وذهب الأئمة الثلاثة: إلى عدم جواز ذلك.
وتأولوا الحديث بما يخالف ظاهره، أو حملوه على الخصوصية للنبي صلى الله عليه وسلم.
وحمل الحديث على خلاف ظاهره أو جعله خاصا، يحتاج إلى بيان ودليل، لأن الأصل بقاء الحديث على الظاهر، كما أن الأصل في الأحكام، العموم.
ولو كان خاصا، لنقل.
الحديث الثاني عن سهل بن سعد الساعدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت: إني وهبت نفسي لك، فقامت طويلا.
فقال رجل: يا رسول الله، زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة.
فقال: هل عندك من شيء تصدقها ؟ فقال: ما عندي إلا إزاري هذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك، فالتمس شيئا .
قال: ما أجد، قال: التمس ولو خاتما من حديد .
فالتمس فلم يجد شيئا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل معك شيء من القرآن ؟ قال: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زوجتكها بما معك من القرآن .
المعنى الإجمالي: خص النبي صلى الله عليه وسلم بأحكام ليست لغيره.
منها: تزوجه من تهب نفسها له بغير صداق، كما في آية الأحزاب وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين فجاءت هذه المرأة واهبة نفسها، لعلها تكون إحدى نسائه.
فنظر إليها فلم تقع في نفسه، ولكنه لم يردها، لئلا يخجلها، فأعرض عنها، فجلست، فقال رجل: يا رسول الله، زوجنيها إن لم يكون لك بها حاجة.
وبما أن الصداق لازم في النكاح، قال له: هل عندك من شيء تصدقها؟.
فقال: ما عندي إلا إزاري.
إذا أصدقها إزاره يبقى عريانا لا إزار له، فلذلك قال له: التمس، ولو خاتما من حديد .
فلما لم يكن عنده شيء قال: هل معك شيء من القرآن؟ قال: نعم.
قال صلى الله عليه وسلم: زوجتكها بما معك من القرآن، تعلمها إياه، فيكون صداقها.
ما يستفاد من الحديث: جواز عرض المرأة نفسها، أو الرجل ابنته، على رجل من أهل الخير والصلاح.
جواز نظر من له رغبة في الزواج إلى المرأة التي يريد الزواج منها، والحكمة في ذلك، ما أشار إليه صلى الله عليه وسلم بقوله: انظر إليها، فهو أحرى أن يؤدم بينكما .
والمسلمون الآن بين طرفي نقيض.
فمنهم: المتجاوزون حدود الله تعالى، بتركها به خطيبها في المسارح، و المتنزهات، و ا لمرحلات، و الخلوات.
ومنهم: المقضرون الذين يكنونها فلا يصل إلى رؤيتها من يريد الزواج.
وسلوك السبيل الوسط هو الحق كما قال تعالى: وكان بين ذلك قواما .
ولاية الإمام على المرأة التي ليس لها ولي من أقربائها.
أنه لابد من الصداق في النكاح، لأنه أحد العوضين.
يجوز أن يكون يسيرا جدا للعجز لقوله: ولو خاتما من حديد .
على أنه يستحب تخفيفه للغني والفقير.
لما في ذلك من المصالح الكثيرة وقد تقدم بيات ذلك.
الأولى ذكر الصداق في العقد ليكون، أقطع للنزاع، فإن لم يذكر، صح العقد، ورجع إلى مهر المثل.
وجرت العادة الآن، أن يرسله الرجل إلى المرأة قبل العقد، فترضى به المرأة وأهلها، وبعد الرضا يكون العقد، فحينئذ لا يكون ثم حاجة إلى ذكره في العقد.
أن خطبة العقد لا تجب، حيث لم تذكر في هذا الحديث.
أنه يصح أن يكون الصداق منفعة، كتعليم قرآن، أو فقه، أو أدب، أو صنعة، أو غير ذلك من المنافع.
ومنع بعضهم إصداق تعليم القرآن، بدعوى الخصوصية لهذا الرجل، أو التأويل، بأن تزويجه بها لكونه من أهل القرآن.
وليس بشيء لأن الأصل أن الأحكام عامة وأنه قد ورد في ألفاظ الحديث فعلمها من القرآن .
أن النكاح ينعقد بكل لفظ دال عليه.
والدليل على ذلك، ألفاظ الحديث.
فقد ورد بلفظ زوجتكها وبلفظ ملكتكها وبلفظ أمكناكها .
والذين قيدوا العقد بلفظ خاص، يرجحون لفظ التزويج على غيره.
قال ابن حجر: الذي تحرر مما قدمته أن الذين رووه بلفظ التزويج أكثر عددا ممن رووه بغير لفظ التزويج ولا سيما وفيهم من الحفاظ مثل ذلك.
وما دام ورد في ألفاظ الحديث وهو محتمل فليس هناك مانع من أن الألفاظ الثلاثة وقعت بمناسبة سياق الكلام.
والمحاورة مع الخاطب وألفاظ العقود والفسوخ في جميع المعاملات، ليست ألفاظا مقيدا بها، كالأذان وتكبير الصلاة، وإنما جاءت ليستدل بها على معانيها.
فأي لفظ أدى المعنى المراد، فهو صالح.
وهو قول الحنفية والمالكية واختيار شيخ الإسلام ابن تيميه و ابن القيم .
في الحديث حسن خلقه ولطفه صلى الله عليه وسلم، إذ لم يردها حين لم يرغب فيها، بل سكت حتى طلبها منه بعض أصحابه.
قال بعض العلماء: لا دلالة بحديث الكتاب على جواز لبس خاتم الحديد، لأنه لا يلزم من جواز الاتخاذ جواز اللبس، وقد جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من حديد، فقال: مالي أرى عليك حلية أهل النار؟ فطرحه.
وقد أخرج هذا الحديث أصحاب السنن.
الحديث الثالث عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران، فقال النبي صلى الله عليه وسلم مهيم ؟.
فقال يا رسول الله، تزوجت امرأة.
فقال: ما أصدقتها ؟ قال: وزن نواة من ذهب.
قال صلى الله عليه وسلم: بارك الله لك، أولم ولو بشاة .
الغريب: ردع: بفتح الراء، ودال مهملة، ثم عين مهملة.
وقال الزركشي.
ولو قرىء بالمعجمة لصح من جهة المعنى، وهو أثر الزعفران وخضابه قال في القاموس.
و الردع، الزعفران أو لطخ منه وأثر الطيب في الجسد .
مهيم: بفتح الميم، وسكون الهاء، بعدها ياء مفتوحة، ثم ميم ساكنة، اسم فعل أمر بمعنى أخبرني عند ابن مالك.
وقال الخطابي: كلمة يمانية، معناها: مالك وما شأنك ؟.
وكأنه أنكر عليه الصفرة التي عليه، والطيب الذي يظهر أثره، فيليق بالنساء، فلما علم أنه أصابه من زوجه، رخص له.
وزن نواة من ذهب.
معيار للذهب معروف لديهم.
قالوا: إنه وزن خمسة دراهم.
أولم: فعل أمر، مشتق من الوليمة، وهو طعام الإملاك.
المعنى الإجمالي: رأى النبي صلى الله عليه وسلم على عبد الرحمن بن عوف شيئا من أ ثر الزعفران، وكان الأولى بالرجال أن يتطيبوا بما يظهر ريحه، ويخفي أثره.
فسأله بإنكار عن هذا الذي عليه.
فأخبره أنه حديث عهد بزواج، و قد أصابه من زوجه، فرخص له في ذلك.

الكشاف : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الكشاف : / .
والراجح هو الرأي الأول ، القائل أنها لا محل لها من الإعراب ، وأرى أن الخلاف في إعرابها ، وعدم إعاربها لا يفيد العلم بشيء ، وليس له أي ثمرة .
المبحث الثالث : شبه وجود الأساطير والتكرار في القصة القرآنية والرد عليها التمهيد إن بعض أصحاب المدرسة البيانية الحديثة تبنوا فكرة الطعن بالقرآن من خلال القصص القرآنية بحجة أن في القرآن قصصا مكررة وأن فيه أساطير ، إلى غير ذلك من الترهات ، تنزه كتاب الله عن كل ذلك .
وسمي من يؤمن بهذه الفكرة بأصحاب المدرسة الأمينية نسبة إلى الشيخ أمين الخولي الذي تبنى هذه الفكرة ثم أشرف بنفسه على رسالة دكتوراه تحت عنوان الفن القصصي في القرآن لمحمد أحمد خلف الله قدمت إلى جامعة الأزهر ، وقد ردت هذه الرسالة ، وأثارت هذه الأفكار الشاذة زوبعة فكرية تأثر بها شرذمة قليلة من ضعاف العقول ممن انبهر بالفكر الغربي ، وقد اعترف صاحب هذه الرسالة بوضوح وبكل صراحة بتأثره بالآراء العلمانية .
فيقول : كنت قد أحسست بحاجتي الملحة إلى الإطلاع على ما يفعله علماء الغرب حيث يدرسون الأدب وتاريخه ، فاستجبت لهذا الإحساس ، وقرأت بعض الكتب التي تعالج هذه المسائل .
فالذي يقرأ هذه الرسالة لا يشك لحظة واحدة أن وراء كتابة هذه الرسالة يدا خبيثة تريد العبث والتشكيك بكتاب الله وعقائد المسلمين ، وقد قام علماء أجلاء بالرد على هذه الرسالة منهم العلامة محمد الخضر الحسين شيخ الأزهر الأسبق في كتابه نقد كتاب الفن القصصي في القرآن.
والأستاذ عبد الكريم الخطيب في كتابه قصص القرآن وأجاد في الرد .
أوردنا هذا المبحث لأن نفي الواقعة التاريخية في القصص القرآني يشمل كل سورة القصص أيضا .
ينظر الفن القصصي في القرآن الكريم .
محمد أحمد خلف الله .
الطبعة السادسة .
دار امريث للنشر .
القاهرة .
م : .
المصدر نفسه : ص .
وقد أجمع علماء الإسلام في هذا العصر على رفض هذا الرأي وعده مخالفا لضوابط تفسير القرآن ، بل عدوه تكذيبا للقرآن نفسه ، فقد قال جل وعلا : إن هذا لهو القصص الحق .
وقوله تعالى : نحن نقص عليك نبأهم بالحق ، وقوله تعالى : نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق ، وقوله تعالى : فلا تك في مرية منه إنه الحق .
ونحن نعلم مما تقدم إن هذه المحاولات الإلحادية للقضاء على حقيقة النص القرآني ورميه بالزيف التاريخي وحاشاه فقد بدأها طه حسين نقلا عن نولدكه المستشرق اليهودي الألماني الشهير ، وليس الهدف منه سوى الإساءة للنص القرآني في مبناه ومعناه على ما نراه في المطلب القادم .
المطلب الأول : أدلة القائلين بوجود الأساطير والتكرار في القرآن الكريم والرد عليهم لقد اعتمد القائلون بوجود الأسطورة بمعناها الخرافي ، أي الذي لا وجود له إلا في القصص على الأدلة الآتية التي تدعم زعمهم بوجودها في القرآن الكريم نفسه : تطور تفسير القرآن : ص .
سورة آل عمران : الآية .
سورة الكهف : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة هود : الآية .
في الشعر الجاهلي .
طه حسين .
ط .
دار المعارف بمصر .
م : ص المستشرقون .
نجيب العفيفي .
ط .
دار المعارف بمصر م : / ، وكتابه اسمه تاريخ القرآن وهو أول من تبنى هذه النظرية .
إن الأساطير في اللغة : الأباطيل ، والأساطير أحاديث لا نظام لها .
قال الليث : يقال سطر فلان علينا يسطر ، إذا جاء بأحاديث تشبه الباطل ، وذكر محمد خلف الله في رسالته : إن القران الكريم لا ينكر أن فيه أساطير وإنما ينكر أن تكون الأساطير هي الدليل على أنه من عند محمد صلى الله عليه وسلم ، وقد استدل على رأيه ذلك ببعض الآيات القرآنية التي جاءت لتنقل أقوال المشركين عن القرآن الكريم بأنه أساطير الأولين ، مثل : أ قوله تعالى : يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين .
ب قوله تعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين .
ج قال تعالى : وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين .
فيقول ما يفهم من النظر في هذه الآيات أن المشركين كانوا يعتقدون بما يقولون اعتقادا صادقا وأن الشبه عندهم كانت قوية جازمة .
... ثم يذكر بان ما يفهم من النظر في هذه الآيات التي كل ما تحدث به القرآن عن الأساطير أن القرآن لم يحرص على أن ينفي عن نفسه وجود الأساطير ، ثم يذكر أن القرآن اكتفى بتهديد القوم في سورة الأنعام والمطففين ، فهل هذا الرد ينفي ورود الأساطير في القرآن .
لسان العرب : مادة سطر / .
الفن القصصي في القرآن : ص .
سورة الأنعام : الآية .
سورة الأنفال : الآية .
سورة النحل : الآية .
الفن القصصي : ص .
المصدر نفسه : ص .
المصدر نفسه : ص .
إن حقائق النص القرآني لا تدل على حقيقة تاريخية .
وهذه الآراء في حقيقة ورودها هي آراء نولدكه ، وطه حسين التي تقدمت الإشارة إليها .
مناقشة الأدلة ونحن نخالف ذلك وفق المنهجية العلمية لعدة أسباب : أولا إن آية الأنعام ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين تتحدث عن الوعيد لمن كذب بآيات الله ، ثم تتحدث عن وحدانية الله تعالى ، فهم حين قالوا : أساطير الأولين لا يقصدون القصص القرآني فقط ، بل كل ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن الكريم من تشريع وعقيدة ، فاستكبروا وعتوا عتوا كبيرا .
ثانيا إن آية النحل وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين التي تتحدث عن قدرة الله وعلمه وحكمته .
إن الآيتان تتحدثان بصيغة المقول لا بصيغة القول .
وليس في هذه الآيات شئ من القصص ، فقولهم : أساطير الأولين يقصدون قرآن الله .
... ونلاحظ أن استدلاله بالآيات يتم من خلال استدلاله بالجمل التي تدل على ما ذهب إليه باجتزائها من موقعها .
... ثم إن قوله : إن القرآن لم ينف وجود الأساطير فيه ، فهذا كذب صريح ، ومن الآيات التي ترد على الكافرين القائلين بأنه أساطير الأولين : تاريخ القرآن .
ثيودور نولدكه .
ترجمة : عبد الرحمن حسن عبد الرحمن .
الطبعة الأولى .
مطبعة حسان .
بيروت ، لبنان م : .
سورة الأنعام : الآية .
ينظر القصص القرآني في منظومه : ص .
سورة النحل : الآية .
قال تعالى : وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون ، فكان رد القرآن الكريم فقد جاءوا ظلما وزورا .
قال تعالى : وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا .
فكان رد القرآن الكريم قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض .
... ثم إن القول : إن في القرآن الكريم أساطير هو تكذيب لله جل وعلا لأن الأسطورة هي عبارة عن قصص خيالية وأوهام استقرت في أذهان الشعوب .
وحاشا أن يكون في كتاب الله مثل ذلك ، والذي يعتقد بأن في القرآن أساطير وقصص خرافية لا فرق بينه وبين كفار قريش في رميهم القرآن بأنه أساطير الأولين وهو حديث النضر بن الحارث ، وأبي جهل .
ونحن نعجب لهذه الآراء التي تبناها المستشرقون وتلامذتهم الذين يكيدون للإسلام ، ولكننا نقول لهم : إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا .
فكيف يكون فيه أساطير ، والله جل وعلا يحكم بأنه لا ريب فيه قال تعالى : ذلك الكتاب لا ريب فيه .
وكيف يكون فيه أساطير ، والله جل وعلا يحكم بأنه نزل الكتاب بالحق قوله تعالى : ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق .
سورة الفرقان : الآية .
سورة الفرقان : الآية .
سورة الفرقان : الآيتان .
سورة الفرقان : الآية .
ينظر سيرة ابن هشام : / .
سورة الطارق : الآيتان .
سورة البقرة : الآية .
سورة البقرة : الآية .
فالذي يقول بأن في القرآن أساطير كافر بالقرآن ، وقد توعده الله بقوله : إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام .
قال تعالى : ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين .
وهاهنا أمر آخر جد مهم ، وهو أن الزعم بوجود الأسطورة في القرآن الكريم يؤدي بالقائلين به على اختلاف مشاربهم إلى مناقضة نتائج العلم الحديث من خلال علم الاحفوريات الحديثة ، التي جاءت لتؤكد ما جاء به القرآن الكريم من أخبار الأمم السابقة وأنبيائها عليهما السلام ، وفي ذلك يقول بعض الباحثين : لقد تبين أن النظريات التي تبناها نولدكه وجولدزيهر وطه حسين وإسماعيل مظهر وأمين الخولي ومحمد أحمد خلف الله وسيد القمني التي تتلخص بعدم وجود حقائق تاريخية في آيات وسور القرآن الكريم هي نظرية متهافتة ساقطة مردودة لأن العلم الحديث أثبت وجود كل الأمم التي قصها القرآن الكريم ، ووجود أسماء أنبيائهم على ما ذكره القرآن الكريم مما يجعل القرآن الكريم مهيمنا على التوراة والإنجيل المحرفين اليوم في قصص الحق .
سورة آل عمران : الآية .
سورة الأنعام : الآية .

والأفضل ترك قتال أهل البغي حتى يبدأ الإمام وقاله مالك وله قتل أهل الخوارج ابتداء أو متممة تخريجهم وجمهور العلماء يفرقون بين الخوارج والبغاة المتأولين وهو المعروف عن الصحابة وأكثر المصنفين لقتال أهل البغي يرى القتال من ناحية علي ومنهم من يرى الإمساك وهو المشهور من قول أهل المدينة وأهل الحديث مع رؤيتهم لقتال من خرج عن الشريعة كالحرورية ونحوهم وأنه يجب، والأخبار توافق هذا فاتبعوا النص الصحيح والقياس المستقيم، وعلي كان أقرب إلى الصواب من معاوية ومن استحل أذى من أمره ونهاه بتأويل فكالمبتدع ونحوه يسقط بتوبته حق الله تعالى وحق العبد.
واحتج أبو العباس لذلك بما أتلفه البغاة لأنه من الجهاد الذي يجب الأجر فيه على الله تعالى وقتال التتار ولو كانوا مسلمين هو قتال الصديق رضي الله عنه مانعي الزكاة ويأخذ مالهم وذريتهم وكذا المقفز إليهم ولو ادعى إكراها، ومن أجهز على جريح لم يأثم ولو تشهد ومن أخذ منهم شيئا خمس وبقيته له والرافضة والجبلية يجوز أخذ أموالهم وسبي حريمهم يخرج على تكفيرهم قال أصحابنا وإن اقتتلت طائفتان لعصبية أو طلب رئاسة فهما ظالمتان ضامنتان فأوجبوا الضمان على مجموع الطائفة وإن لم يعلم عين المتلف وإن تقاتلا تقاصا لأن المباشرة والمعين سواء عند الجمهور وإن جهل قدر ما نهبه كل طائفة من الأخرى تساويا كمن جهل قدر الحرام المختلط بماله فإنه يخرج النصف والباقي له ومن دخل لصلح فقتل فجهل قاتله ضمنه الطائفتان، وأجمع العلماء على أن كل طائفة ممتنعة عن شريعة متواترة من شرائع الإسلام فإنه يجب قتالها حتى يكون الدين كله لله كالمحاربين وأولى.
فصل وإذا شككت في المطعوم والمشروب هل يسكر أو لا لم يحرم بمجرد الشك ولم يقم الحد على شاربه ولا ينبغي إباحته للناس إذ كان يجوز أن يكون مسكرا لأن إباحة الحرام مثل تحريم الحلال فتكشف عن هذا شهادة من تقبل شهادته مثل أن يكون طعمه ثم تاب منه أو طعمه غير معتقد تحريمه أو معتقدا حله لتداو ونحوه أو على مذهب الكوفيين في تحليل يسير النبيذ فإن شهد به جماعة ممن يتأوله معتقدا تحريمه فينبغي إذا أخبر عدد كثير لا يمكن تواطؤهم على الكذب أن يحكم بذلك فإن هذا مثل التواتر والاستفاضة كما استفاض بين الفساق والكفار الموت والنسب والنكاح والطلاق فيكون أحد الأمرين إما الحكم بذلك لأن التواتر لا يشترط فيه الإسلام والعدالة.
وإما الشهادة بذلك بناء على الاستفاضة فلا يحصل بها التواتر ولنا أن نمتحن بعض العدول بتأوله لوجهين: أحدهما: أنه لا يعلم تحريم ذلك قبل التأويل فيجوز الإقدام على تناوله وكراهة الإقدام على الشبهة تعارضها مصلحة بيان الحال.
الوجه الثاني: أن المحرمات قد تباح عند الضرورة والحاجة إلى البيان موضع ضرورة فيجوز تناولها لأجل ذلك والحشيشة القنبية نجسة في الأصح وهي حرام سكر منها أو لم يسكر والمسكر منها حرام باتفاق المسلمين وضررها من بعض الوجوه أعظم من ضرر الخمر ولهذا أوجب الفقهاء فيها الحد كالخمر وتوقف بعض المتأخرين في الحد بها وأن أكلها يوجب التعزير بما دون الحد فيه نظر إذ هي داخلة في عموم ما حرم الله تعالى وأكلتها يتبشون عنها ويشبهونها بشرب الخمر وأكثر وتصدهم عن ذكر الله.
وإنما لم يتكلم المتقدمون في خصوصها لأنها إنما حدث أكلها في أواخر المائة السادسة أو قريبا من ذلك فكان ظهورها مع ظهور سيف بن بخشخا.
لا يجوز التداوي بالخمر ولا بغيرها من المحرمات وهو مذهب أحمد ويجوز شرب لبن الخيل إذ لم يصر مسكرا.
والصحيح في حد الخمر أحد الروايتين الموافقة لمذهب الشافعي وغيره أن الزيادة على الأربعين إلى الثمانين ليست واجبة على الإطلاق بل يرجع فيها إلى اجتهاد الإمام كما جوزنا له الاجتهاد في صفة الضرب فيه بالجريد والنعال وأطراف الثياب في بقية الحدود.
ومن التعزير الذي جاءت به السنة ونص عليه أحمد والشافعي: نفي المخنث، وحلق عمر رأس نصر بن حجاج ونفاه لما افتتن به النساء، فكذا من افتتن به الرجال من المردان ولا يقدر التعزير، بل بما يردع المعزر، وقد يكون بالعمل والنيل من عرضه مثل أن يقال له: يا ظالم يا معتدي وبإقامته من المجلس، والذين قدروا التعزير من أصحابنا إنما هو فيما إذا كان تعزيرا على ما مضى من فعل أو ترك فإن كان تعزيرا لأجل ترك ما هو فاعل له فهو بمنزلة قتل المرتد والحربي وقتال الباغي والعادي وهذا التعزير ليس يقدر بل ينتهي إلى القتل، كما في الصائل لأخذ المال يجوز أن يمنع من الأخذ ولو بالقتل وعلى هذا فإذا كان المقصود دفع الفساد ولم يندفع إلا بالقتل قتل.
وحينئذ فمن تكرر منه فعل الفساد ولم يرتدع بالحدود المقدرة بل استمر على ذلك الفساد فهو كالصائل الذي لا يندفع إلا بالقتل فيقتل قيل ويمكن أن يخرج شارب الخمر في الرابعة على هذا، ويقتل الجاسوس الذي يكرر التجسس وقد ذكر شيئا من هذا الحنفية والمالكية وإليه يرجع قول ابن عقيل وهو أصل عظيم في صلاح الناس.
وكذلك تارك الواجب فلا يزال يعاقب حتى يفعله، ومن قفز إلى بلاد العدو أو لم يندفع ضرره إلا بقتله قتل والتعزير بالمال سائغ إتلافا وأخذا وهو جار على أصل أحمد لأنه لم يختلف أصحابه أن العقوبات في الأموال غير منسوخة كلها وقول الشيخ أبي محمد المقدسي ولا يجوز أخذ مال المعزر فإشارة منه إلى ما يفعله الولاة الظلمة.
ومن وطئ امرأة مشركة قدح ذلك في عدالته وأدب والتعزير يكون على فعل المحرمات وترك الواجبات فمن جنس ترك الواجبات من كتم ما يجب بيانه كالبائع المدلس والمؤجر والناكح وغيرهم من العاملين وكذا الشاهد والمخبر والمفتي والحاكم ونحوهم فإن كتمان الحق مشبه بالكذب وينبغي أن يكون سببا للضمان كما أن الكذب سبب للضمان فإن الواجبات عندنا في الضمان كفعل المحرمات حتى قلنا لو قدر على إنجاء شخص بإطعام أو سقي فلم يفعل فمات ضمنه فعلى هذا فلو كتم شهادة كتمانا أبطل بها حق مسلم ضمنه مثل أن يكون عليه حق بينه وقد أداه حقه وله بينة بالأداء فكتم الشهادة حتى يغرم ذلك الحق.
وكما لو كانت وثائق لرجل فكتمها أو جحدها حتى فات الحق ولو قال أنا أعلمها ولا أؤديها فوجوب الضمان ظاهر.
وظاهر نقل ابن حنبل وابن منصور سماع الدعوى من الأعداء والتحليف في الشهادة.
ومن هذا الباب لو كان في القرية أو المحلة أو البلدة رجل ظالم فسأل الوالي أو الغريم عن مكانه ليأخذ منه الحق فإنه يجب دلالته عليه بخلاف ما لو كان قصده أكثر من الحق فعلى هذا إذا كتموا ذلك حتى تلف الحق ضمنوه ويملك السلطان تعزير من ثبت عنده أنه كتم الخبر الواجب كما يملك تعزير المقر قرارا محمولا حتى يفسره أو من كتم الإقرار وقد يكون التعزير بتركه المستحب كما يعزر العاطس الذي لم يحمد الله بترك تشميته.
وقال أبو العباس: في موضع آخر والتعزير على الشيء دليل على تحريمه من هذا الباب ما ذكره أصحابنا وأصحاب الشافعي من قتل الداعية من أهل البدع كما قتل الجعد بن درهم والجهم بن صفوان وغيلان القدري وقتل هؤلاء له مأخذان.
أحدهما: كون ذلك كفرا كقتل المرتد أو جحودا أو تغليظا وهذا المعنى يعم الداعي إليها وغير الداعي وإذا كفروا فيكون قتلهم من باب قتل المرتد.
والمأخذ الثاني: لما في الدعاء إلى البدعة من إفساد دين الناس ولهذا كان أصل الإمام أحمد وغيره من فقهاء الحديث وعلمائهم يفرقون بين الداعي إلى البدعة وغير الداعي في رد الشهادة وترك الرواية عنه والصلاة خلفه وهجره، ولهذا ترك في الكتب الستة ومسند أحمد الرواية عن مثل عمر وابن عبيد ونحوه ولم يترك عن القدرية الذين ليسوا بدعاة وعلى هذا المأخذ فقتلهم من باب قتل المفسدين المحاربين لأن المحاربة باللسان كالمحاربة باليد ويشبه قتل المحاربين للسنة بالرأي قتل المحاربين لها بالرواية وهو قتل من يتعمد الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قتل النبي الذي كذب عليه في حياته، وهو حديث جيد لما فيه من تغيير سنته.
وقد قرر أبو العباس هذا مع نظائر له في الصارم المسلول كقتل الذي يتعرض لحرمه أو يسبه ونحو ذلك وكما أمر النبي بقتل المفرق بين المسلمين لما فيه من تفريق الجماعة.
ومن هذا الباب الجاسوس المسلم الذي يخبر بعورات المسلمين ومنه الذي يكذب بلسانه أو بخطه أو يأمر بذلك حتى يقتل به أعيان الأمة علماءها وأمراءها فتحصل أنواع من الفساد كثيرة فهذا متى لم يندفع فساده إلا بقتله فلا ريب في قتله وإن جاز أن يندفع وجاز أن لا يندفع قتل أيضا وعلى هذا جاء قوله تعالى : من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض وقوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا وأما إن اندفع الفساد الأكبر بقتله لكن قد بقي فساد دون ذلك فهو محل نظر.
قال أبو العباس: وأفتيت أميرا مقدما على عسكر كبير في الحربية إذ نهبوا أموال المسلمين ولم ينزجروا إلا بالقتل أن يقتل من يكفون بقتله ولو أنهم عشرة إذ هو من باب دفع الصائل قال وأمر أميرا خرج لتسكين الفتنة الثائرة بين قيس يمن وقد قتل بينهم ألفان أن يقتل من يحصل بقتله كف الفتنة ولو أنهم مائة.
قال: وأفتيت ولاة الأمور في شهر رمضان سنة أربع بقتل من أمسك في سوق المسلمين وهو سكران وقد شرب الخمر مع بعض أهل الذمة وهو مجتاز بشقة لحم يذهب بها إلى ندمائه وكنت أفتيتهم قبل هذا بأنه يعاقب عقوبتين: عقوبة على الشرب وعقوبة على الفطر فقالوا ما مقدار التعزير فقلت هذا يختلف باختلاف الذنب وحال المذنب وحال الناس.
وتوقفت عن القتل فكبر هذا على الأمراء والناس حتى خفت أنه إن لم يقتل ينحل نظام الإسلام على انتهاك المحارم في نهار رمضان فأفتيت بقتله فقتل ثم ظهر فيما بعد أنه كان يهوديا وأنه أظهر الإسلام، والمطلوب له ثلاثة أحوال: أحدها: براءته في الظاهر فهل يحضره الحاكم على روايتين.
وذكر أبو العباس في موضع آخر أن المدعي حيث ظهر كذبه في دعواه بما يؤذي به المدعى عليه عزر لكذبه ولأذاه وأن طريقة القاضي رد هذه الدعوى على الروايتين بخلاف ما إذا كانت ممكنة.
ونص أحمد في رواية عبد الله فيما إذا علم بالعرف المطرد أنه لا حقيقة للدعوى لا يعذبه وفيما لم يعرف واحد من الأمرين يعذبه.
كما في رواية الأثرم وهذا التفريق حسن.
والحال الثاني: احتمال الأمرين وأنه يحضره بلا خلاف.
والحال الثالث: تهمته وهو قياس سبب يوهم أن الحق عنده فإن الاتهام افتعال من الوهم وحبسه هنا بمنزلة حبسه بعد إقامة البينة وقبل التعزير أو بمنزلة حبسه بعد شهادة أحد الشاهدين فأما امتحانه بالضرب كما يجوز ضربه لامتناعه من أداء الحق الواجب دينا أو عينا ففي المسألة حديث النعمان بن بشير في سنن أبي داود لما قال: إن شئتم ضربته، فإن ظهر الحق عنده وإلا ضربتكم .
وقال: هذا قضاء الله ورسوله، وهذا يشبه تحليف المدعي إذا كان معه لون فإن اقتران اللون بالدعوى جعل جانبه مرجحا فلا يستبعد أن يكون اقترانه بالتهمة يبيح مثل ذلك والمقصود أنه إذا استحق التعزير وكان متهما بما يوجب حقا واحدا مثل أن يثبت عليه هتك الحرز ودخوله ولم يقر بأخذ المال وإخراجه ويثبت عليه الحراب خروجه بالسلاح وشهره له ولم يثبت عليه القتل والأخذ فهذا يعزر لما فعله من المعاصي وهل يجوز أن يفعل ذلك أيضا امتحانا لا غير فيجمع بين المصلحتين ؟.
هذا قوي في حقوق الآدميين.
فأما في حدود الله تعالى عند الحاجة إلى إقامتها فيحتمل ويقوي ذلك أن يعاقب الإمام من استحق العقوبة بقتل وتوهم العامة أنه عاقبه على بعض الذنوب التي يريد الحذر عنها وهذا شبه أنه إذا أراد غزوا ورى بغيرها والذي لا ريب فيه أن الحاكم إذا علم كتمانه الحق عاقبه حتى يقر به كما يعاقب كاتم المال الواجب أداؤها فأما إذا احتمل أن يكون كاتما فهذا كالمتهم سواء، وخبر من قال له جني بأن فلانا سرق كذا كخبر إنسي مجهول فيفيد تهمة، وإذا طلب المتهم بحق فمن عرف مكانه دل عليه.
والقوادة التي تفسد النساء والرجال ما يجب عليها الضرب البليغ وينبغي شهرة ذلك بحيث يستفيض هذا في النساء والرجال وإذا ركبت دابة وضمت عليها ثيابها ونودي عليها هذا جزاء من يفعل كذا وكذا كان من أعظم الجرائم إذ هي بمنزلة عجوز السوء امرأة لوط وقد أهلكها الله تعالى مع قومها.
ومن قال لمن لامه الناس تقرءون تواريخ آدم وظهر منه قصد معرفتهم بخطيئته عزر ولو كان صادقا وكذا من يمسك الجنة ويدخل النار ونحوه وكذا من ينقص مسلما بأنه مسلماني أو أباه مع حسن إسلامه ومن غضب فقال ما نحن مسلمون إن أراد ذم نفسه لنقص دينه فلا حرج فيه ولا عقوبة ومن قال لذمي يا حاج عزر لأن فيه تشبيه قاصد الكنائس بقاصد بيت الله، وفيه تعظيم ذلك فهو بمنزلة من يشبه أعياد الكفار بأعياد المسلمين.
وكذا يعزر من يسمي من زار القبور والمشاهد حاجا إلا أن يسمى حاجا بقيد كحاج الكفار والضالين ومن سمى زيارة ذلك حجا أو جعل له مناسك فإنه ضال مضل ليس لأحد أن يفعل في ذلك ما هو من خصائص حج البيت العتيق.
وإن اشترى اليهودي نصرانيا فجعله يهوديا عزر على جعله يهوديا ولا يكون مسلما ولا يجوز للجذماء مخالطة الناس عموما ولا مخالطة الناس لهم بل يسكنون في مكان مفرد لهم ونحو ذلك كما جاءت به سنة رسول الله وخلفائه وكما ذكره العلماء.
وإذا امتنع ولي الأمر من ذلك أو المجذوم أثم بذلك وإذا أصر على ترك الواجب مع علمه به فسق ومن دعا عليه ظلما له أن يدعو على ظالمه بمثل ما دعا به عليه نحو أخزاك الله أو لعنك أو يشتمه بغير فرية نحو يا كلب يا خنزير فله أن يقول له مثل ذلك وإذا كان له أن يستعين بالمخلوق من وكيل ووال وغيرهما فاستعانته بخالقه أولى بالجواز ومن وجب عليه الحد بقتل أو غيره يسقط عنه بالتوبة وظاهر كلام أصحابنا لا يجب عليه التعزير كقولهم هو واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة.
وذكر أبو العباس: في موضع آخر أن المرتد إذا قبلت توبته ساغ تعزيره بعد التوبة.
فصل ويقام الحد ولو كان من يقيمه شريكا لمن يقيمه عليه في المعصية أو عونا له ولهذا ذكر العلماء أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يسقط بذلك بل عليه أن يأمر وينهى ولا يجمع بين معصيتين والرقيق إن زنى علانية وجب على السيد إقامة الحد عليه وإن عصى سرا فينبغي أن لا يجب عليه إقامته بل يخير بين ستره أو استتابته بحسب المصلحة في ذلك كما يخير الشهود على من وجب عليه الحد بين إقامتها عند الإمام وبين الستر عليه واستتابته بحسب المصلحة فإنه يرجح أن يتوب إن ستروه وإن كان في ترك إقامة الحد ضرر على الناس كان الراجح فعله ويجب على السيد بيع الأمة إذا زنت في المرة الرابعة ويجتمع الجلد والرجم في حق المحصن وهو رواية عن أحمد اختارها شيوخ المذهب.
باب حكم المرتد والمرتد من أشرك بالله تعالى أو كان مبغضا للرسول ولما جاء به أو ترك إنكار منكر بقلبه أو توهم أن أحدا من الصحابة أو التابعين أو تابعيهم قاتل مع الكفار أو أجاز ذلك أو أنكر مجمعا عليه إجماعا قطعيا أو جعل بينه وبين الله وسائط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسألهم ومن شك في صفة من صفات الله تعالى ومثله لا يجهلها فمرتد وإن كان مثله يجهلها فليس بمرتد، ولهذا لم يكفر النبي الرجل الشاك في قدرة الله، وإعادته لأنه لا يكون إلا بعد الرسالة ومنه قول عائشة رضي الله عنها: مهما يكتم الناس يعلمه الله ، قال: نعم.
وإذا أسلم المرتد عصم دمه وماله وإن لم يحكم بصحة إسلامه حاكم باتفاق الأئمة بل مذهب الإمام أحمد المشهور عنه وهو قول أبي حنيفة والشافعي أنه من شهد عليه بالردة فأنكر حكم بإسلامه ولا يحتاج أن يفي بما شهد عليه به وقد بين الله تعالى أنه يتوب عن أئمة الكفر الذين هم أعظم من أئمة البدع ومن شفع عنده في رجل فقال لو جاء النبي يشفع فيه ما قبلت منه إن تاب بعد القدرة عليه قتل لا قبلها في أظهر قولي العلماء فيهما، ولا يضمن المرتد ما أتلفه بدار الحرب أو في جماعة مرتدة ممتنعة، وهو رواية عن أحمد اختارها الخلال وصاحبه.
والتنجيم كالاستدلال بأحوال الفلك على الحوادث الأرضية هو من السحر ويحرم إجماعا، وأقوال المنجمين إن الله يدفع عن أهل العبادة والدعاء ببركة ذلك ما زعموا أن الأفلاك توجبه وأن لهم من ثواب الدارين ما لا تقوى الأفلاك أن تجلبه.
وأطفال المسلمين في الجنة إجماعا وأما أطفال المشركين فأصح الأجوبة فيهم ما ثبت في الصحيحين: أنه سئل عنهم رسول الله فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين فلا نحكم على معين منهم لا بجنة ولا نار.
ويروى أنهم يمتحنون يوم القيامة فمن أطاع منهم دخل الجنة ومن عصى دخل النار.
وقد دلت الأحاديث الصحيحة على أن بعضهم في الجنة وبعضهم في النار، والصحيح في أطفال المشركين أنهم يمتحنون في عرصات القيامة.
كتاب الجهاد ومن عجز عن الجهاد ببدنه وقدر على الجهاد بماله وجب عليه الجهاد بماله وهو نص أحمد في رواية أبي الحكم وهو الذي قطع به القاضي في أحكام القرآن في سورة براءة عند قوله: انفروا خفافا وثقالا فيجب على الموسرين النفقة في سبيل الله وعلى هذا فيجب على النساء الجهاد في أموالهن إن كان فيها فضل وكذلك في أموال الصغار وإذا احتيج إليها كما تجب النفقات والزكاة وينبغي أن يكون محل الروايتين في واجب الكفاية فأما إذا هجم العدو فلا يبقى للخلاف وجه فإن دفع ضررهم عن الدين والنفس والحرمة واجب إجماعا.
قال أبو العباس: سئلت عمن عليه دين وله ما يوفيه وقد تعين الجهاد فقلت من الواجبات ما يقدم على وفاء الدين كنفقة النفس والزوجة والولد الفقير ومنها ما يقدم وفاء الدين عليه كالعبادات من الحج والكفارات، ومنها ما يقدم عليه إلا إذا طولب به كصدقة الفطر، فإن كان الجهاد المتعين لدفع الضرر كما إذا حضره العدو أو حضر الصف قدم على وفاء الدين كالنفقة وأولى وإن كان استنفار فقضاء الدين أولى إذ الإمام لا ينبغي له استنفار المدين مع الاستغناء عنه ولذلك قلت لو ضاق المال عن إطعام جياع والجهاد الذي يتضرر بتركه قدمنا الجهاد وإن مات الجياع كما في مسألة التترس وأولى فإن هناك نقتلهم بفعلنا وهنا يموتون بفعل الله.
وقلت أيضا: إذا كان الغرماء يجاهدون بالمال الذي يستوفونه فالواجب وفاؤهم لتحصيل المصلحتين: الوفاء والجهاد.
ونصوص الإمام أحمد توافق ما كتبته وقد ذكرها الخلال قال القاضي إذا تعين فرض الجهاد على أهل بلد وكان على مسافة يقصر فيها الصلاة فمن شرط وجوبه الزاد والراحلة كالحج وما قاله القاضي من القياس على الحج لم ينقل عن أحمد وهو ضعيف فإن وجوب الجهاد قد يكون لدفع ضرر العدو فيكون أوجب من الهجرة ثم الهجرة لا تعتبر فيها الراحلة فبعض الجهاد أولى.
وثبت في الصحيح من حديث عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: على المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه وأثره عليه فأوجب الطاعة التي عمادها الاستنفار في العسر واليسر وهنا نص في وجوبه مع الإعسار بخلاف الحج.
هذا كله في قتال الطلب.
وأما قتال الدفع فهو أشد أنواع دفع الصائل عن الحرمة والدين فواجب إجماعا فالعدو الصائل الذي يفسد الدين والدنيا لا شيء أوجب بعد الإيمان من دفعه فلا يشترط له شرط بل يدفع بحسب الإمكان.
وقد نص على ذلك العلماء أصحابنا وغيرهم فيجب التفريق بين دفع الصائل الظالم الكافر وبين طلبه في بلاده، والجهاد منه ما هو باليد ومنه ما هو بالقلب والدعوة والحجة واللسان والرأي والتدبير والصناعة فيجب بغاية ما يمكنه ويجب على القعدة لعذر أن يخلفوا الغزاة في أهليهم ومالهم قال المروزي سئل أبو عبد الله عن الغزو في شدة البرد في مثل الكانونين فيتخوف الرجل إن خرج في ذلك الوقت أن يفرط في الصلاة فترى له أن يغزو أو يقعد قال لا يقعد الغزو خير له وأفضل.
فقد قال الإمام أحمد بالخروج مع خشية تضييع الفرض لأن هذا مشكوك فيه أو لأنه إذا أخر الصلاة بعض الأوقات عن وقتها كان ما يحصل له من فضل الغزو مربيا على ما فاته وكثيرا ما يكون ثواب بعض المستحبات أو واجبات الكفاية أعظم من ثواب واجب كما لو تصدق بألف درهم وزكى بدرهم قال ابن بختان سألت أبا عبد الله عن الرجل يغزو قبل الحج قال نعم إلا أنه بعد الحج أجود.
وسئل أيضا عن رجل قدم يريد الغزو ولم يحج فنزل على قوم مثبطوه عن الغزو وقالوا إنك لم تحج تريد أن تغزو قال أبو عبد الله يغزو ولا عليه فإن أعانه الله حج ولا نرى بالغزو قبل الحج بأسا.
قال أبو العباس: هذا مع أن الحج واجب على الفور عنده لكن تأخيره لمصلحة الجهاد كتأخير الزكاة الواجبة على الفور لانتظار قوم أصلح من غيرهم أو لضرر أهل الزكاة وتأخير الفوائت للانتقال عن مكان الشيطان ونحو ذلك، وهذا أجود ما ذكره بعض أصحابنا في تأخير النبي إن كان وجب عليه متقدما.
وكلام أحمد يقتضي الغزو وإن لم يبق معه مال للحج لأنه قال: فإن أعانه الله حج مع أن عنده تقديم الحج أولى كما أنه يتعين الجهاد بالشروع وعند استنفار الإمام لكن لو أذن الإمام لبعضهم لنوع مصلحة فلا بأس، وإذا دخل العدو بلاد الإسلام فلا ريب أنه يجب دفعه على الأقرب فالأقرب إذ بلاد الإسلام كلها بمنزلة البلدة الواحدة، وأنه يجب النفير إليه بلا إذن والد ولا غريم، ونصوص أحمد صريحة بهذا وهو خير مما في المختصرات.
لكن هل يجب على جميع أهل المكان النفير إذا نفر إليه الكفاية كلام أحمد فيه مختلف وقتال الدفع مثل أن يكون العدو كثيرا لا طاقة للمسلمين به لكن يخاف إن انصرفوا عن عدوهم عطف العدو على من يخلفون من المسلمين فهنا قد صرح أصحابنا بأنه يجب أن يبذلوا مهجهم ومهج من يخاف عليهم في الدفع حتى يسلموا ونظيرها أن يهجم العدو على بلاد المسلمين وتكون المقاتلة أقل من النصف فإن انصرفوا استولوا على الحريم فهذا وأمثاله قتال دفع لا قتال طلب لا يجوز الانصراف فيه بحال ووقعة أحد من هذا الباب والواجب أن يعتبر في أمور الجهاد وترامي أهل الدين الصحيح الذين لهم خبرة بما عليه أهل الدنيا دون الدين الذين يغلب عليهم النظر في ظاهر الدين فلا يؤخذ برأيهم ولا يراءا أهل الدين الذين لا خبرة لهم في الدنيا والرباط أفضل من المقام بمكة إجماعا.
ولا يستعان بأهل الذمة في عمالة ولا كتابة لأنه يلزم منه مفاسد أو يفضي إليها وسئل أحمد في رواية أبي طالب في مثل الخراج فقال لا يستعان بهم في شيء ومن تولى منهم ديونا للمسلمين أينقض عهده ومن ظهر منه أذى للمسلمين أو سعى في فساده لم يجز استعماله وغيره أولى منه بكل حال فإن أبا بكر الصديق رضي الله عنه عهد أن لا يستعمل من أهل الردة أحدا وإن عاد إلى الإسلام لما يخاف من فساد ديانتهم وللإمام عمل المصلحة في المال والأسرى لعمل النبي صلى الله عليه وسلم بأهل مكة.
وقال أبو العباس: في رده على الرافضي يقع منها التأويل في الدم والمال والعرض ثم ذكر قتل أسامة للرجل الذي أسلم بعد أن علاه بالسيف وخبر المقداد فقال قد ثبت أنهم مسلمون يحرم قتلهم ومع هذا فلم يضمن المقتول بقود ولا كفارة ولا دية لأن القاتل كان متأولا، وهذا قول أكثرهم كالشافعي وأحمد وغيرهم، وإن مثل الكفار بالمسلمين فالمثلة حق لهم فلهم فعلها للاستيفاء وأخذ الثأر ولهم تركها، والصبر أفضل وهذا حيث لا يكون في التمثيل السائغ لهم دعاء إلى الإيمان وحرز لهم عن العدوان فإنه هنا من إقامة الحدود والجهاد ولم تكن القضية في أحد كذلك، فلهذا كان الصبر أفضل فأما إن كانت المثلة حق الله تعالى فالصبر هناك واجب كما يجب حيث لا يمكن الانتصار ويحرم الجزع انتهى.
باب قسمة الغنائم وأحكامها لم ينص الإمام أحمد على أن الكفار يملكون أموال المسلمين بالقهر ولا على عدمه وإنما نص على أحكام أخذ منها ذلك فالصواب أنهم يملكونها ملكا مقيدا لا يساوي ملك المسلمين من كل وجه وإذا أسلموا وفي أيديهم أموال المسلمين فهي لهم، نص عليه الإمام أحمد، وقال في رواية أبي طالب ليس بين المسلمين اختلاف في ذلك.
قال أبو العباس: وهذا يرجع إلى أن كل ما قبضه الكفار من الأموال قبضا يعتقدون جوازه فإنه يستقر لهم بالإسلام كالعقود الفاسدة والأنكحة والمواريث وغيرها، ولهذا لا يضمنون ما أتلفوه على المسلمين بالإجماع وما باعه الإمام من الغنيمة أو قسمه وقلنا لم يملكوه ثم عرف ربه فالأشبه أن المالك لا يملك انتزاعه من المشتري مجانا؛ لأن قبض الإمام بحق ظاهرا وباطنا ويشبه هذا ما يبيعه الوكيل والوصي ثم يتبين مودعا أو مغصوبا أو مرهونا، وكذا القبض، والقبض منه واجب ومنه مباح، وكذلك صرفه، منه واجب، ومنه مباح قال في المحرر وكل ما قلنا قد ملكوه ما عدا أم الولد فإذا اغتنمناه وعرفه ربه قبل قسمته رد إليه إن شاء وإلا بقي غنيمة.
قال أبو العباس: يظهر الفرق إذا قلنا قد ملكوه يكون الرد ابتداء ملك وإلا كان كالمغصوب، وإذا كان ابتداء ملك فلا يملكه ربه إلا بالأخذ فيكون له حق الملك، ولهذا قال وإلا بقي غنيمة والتحقيق أنه فيه بمنزلة سائر الغانمين في الغنيمة وهل يملكونها بالظهور أو بالقيمة ؟ على وجهين وعليهما من ترك حقه صار غنيمة ومثله لو ترك العامل حقه في المضاربة أو ترك أحد الورثة حقه أو أحد أهل الوقف المعين حقه ونحو ذلك، وعلى ذلك إجازة الورثة ومثله عفو المرأة أو الزوج عن نصف الصداق، قال في المحرر وإن لم يعرفه ربه بعينه قسم ثمنه وجاز التصرف فيه.
قال أبو العباس: أما إذا لم يعلم أنه ملك المسلم فظاهر أنه لا يرده، وأما إذا علم فهل يكون كاللقطة أو كالخمس والفيء واحدا أو يصير مصرفا في المصالح، وهذا قول أكثر السلف ومذهب أهل المدينة ورواية عن أحمد ووجه في مذهبه وليس للغانمين إعطاء أهل الخمس قدره من غير الغنيمة، وتحريق رجل الغال من باب التعزير لا الحد الواجب فيجتهد الإمام فيه بحسب المصلحة ومن العقوبة المالية حرمانه عليه السلام السلب للمددي لما كان في أخذه عدوانا على ولي الأمر.
وإذا قال الإمام من أخذ شيئا فهو له أو فضل بعض الغانمين على بعض وقلنا ليس له ذلك على رواية هل تباح لمن لا يعتقد جواز أخذه ويقال هذا مبني على الروايتين فيما إذا حكم بإباحة شيء يعتقده المحكوم له حراما.
وقد يقال يجوز هنا قولا واحدا لا بالتفرق وإنا في تصرفات السلطان بين الجواز وبين النفوذ لأنا لو قلنا تبطل ولايته وقسمه وحكمه لما أمكن إزالة هذا الفساد إلا بأشد فسادا منه فينفذ دفعا لاحتماله ولما هو شر منه في الوفاء.
والواجب أن يقال يباح الأخذ مطلقا لكن يشترط أن لا يظلم غيره إذا لم يغلب على ظنه أن المأخوذ أكثر من حقه ففيه نظر، والتحريم في الزيادة أقرب وإن لم يغلب على ظنه واحد من الأمرين فالحل أقرب.
ولو ترك قسمة الغنيمة وترك هذا القول وسكت سكوت الإذن في الانتهاب وأقر على ذلك فهو إذن، فإن الإذن منه تارة يكون بالقول، وتارة بالفعل، وتارة بالإقرار على ذلك.
فالثلاث في هذا الباب سواء كما في إباحة المالك في أكل طعامه ونحو ذلك بل لو عرف أنه راض بذلك فيما يرون أن يصدر منه قول ظاهر أو فعل ظاهر أو إقرار، فالرضا منه بتغيير إذنه بمنزلة إذنه الدال على ذلك إذ الأصل رضاه حتى لو أقام الحد وعقد الأنكحة من رضي الإمام بفعله ذلك كان بمنزلة إذنه على أكثر أصولنا فإن الإذن العرفي عندنا كاللفظي، والرضا الخاص كالإذن العام.
فيجوز للإنسان أن يأكل طعام من يعلم رضاه بذلك لما بينهما من المودة، وهذا أصل في الإباحة والوكالة والولايات لكن لو ترك القسمة ولم يرض بالانتهاب إما لعجزه أو لأخذه المال ونحو ذلك أو أجاز القسمة فهنا من قدر على أخذ مبلغ حقه من هذا المال المشترك فله ذلك لأن مالكيه متعينون وهو قريب من الورثة لكن يشترط انتفاء المفسدة من فتنة أو نحوها.
وترضخ البغال والحمير، وهو قياس المذهب والأصول كمن يرضخ لمن لا سهم له من النساء أو العبيد والصبيان وتجوز النيابة في الجهاد إذا كان النائب ممن لم يتعين عليه والطفل إذا سبي يتبع سابيه في الإسلام، وإن كان مع أبويه وهو قول الأوزاعي ولأحمد نص يوافقه ويتبعه أيضا إذا اشتراه ويحكم بإسلام الطفل إذا مات أبواه أو كان نسبه منقطعا مثل كونه ولد زنا أو منفيا بلعان وقاله غير واحد من العلماء.
باب الهدنة ويجوز عقدها مطلقا ومؤقتا والمؤقت لازم من الطرفين يجب الوفاء به ما لم ينقضه العدو ولا ينقض بمجرد خوف الخيانة في أظهر قولي العلماء، وأما المطلق فهو عقد جائز يعمل الإمام فيه بالمصلحة.
وسئل أبو العباس: عن سبي ملطية مسلميها ونصاراها فحرم مال المسلمين وأباح سبي النصارى وذريتهم ومالهم كسائر الكفار إذ لا ذمة لهم ولا عهد لأنهم نقضوا عهدهم السابق من الأئمة بالمحاربة وقطع الطريق وما فيه الغضاضة علينا والإعانة على ذلك ولا يعقد لهم إلا من عن قتالهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
وهؤلاء التتر لا يقاتلونهم على ذلك بل بعد إسلامهم لا يقاتلون الناس على الإسلام، ولهذا وجب قتال التتر حتى يلتزموا شرائع الإسلام منها الجهاد والتزام أهل الذمة بالجزية والصغار، ونواب التتر الذين يسمون الملوك لا يجاهدون على الإسلام وهم تحت حكم التتر ونصارى ملطية وأهل المشرق ويهودهم لو كان لهم ذمة وعهد من ملك مسلم يجاهدهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية كأهل المغرب واليمن لما لم يعاملوا أهل مصر والشام معاملة أهل العهد جاز لأهل مصر والشام غزوهم واستباحة دمهم ومالهم لأن أبا جندل وأبا نصير حاربا أهل مكة مع أن بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهدا، وهذا باتفاق الأئمة لأن العهد والذمة إنما يكون من الجانبين والسبي المشتبه يحرم استرقاقه ومن كسب شيئا فادعاه رجل وأخذه فعلى الأخذ للمأخوذ منه ما غرمه عليه من نفقة وغيرها إن لم يعرف أنه ملكه أو ملك الغير أو عرف وأنفق غير متبرع، والله أعلم.
باب عقد الذمة وأخذ الجزية والكتابة الذي بأيدي الخيابرة الذين يدعون أنه بخط علي في إسقاط الجزية عنهم باطل، وقد ذكر الفقهاء من أصحابنا وغيرهم كأبي العباس بن شريح والقاضي ابن يعلى والقاضي الماوردي وذكر أنه إجماع وصدق في ذلك.
قال أبو العباس: ثم إنه عام إحدى وسبعمائة جاءني جماعة من يهود دمشق بعهود في كلها أنه بخط علي بن أبي طالب في إسقاطه الجزية عنهم وقد لبسوها ما يقتضي تعظيمها وكانت قد نفقت على ولاة الأمور في مدة طويلة فأسقطت عنهم الجزية بسببها وبيدهم تواضع ولاة الأمور فلما وقفت عليها تبين لي في نقشها ما يدل على كذبها من وجوه عديدة جدا.
إذا كان من أهل الذمة زنديق يبطن جحود الصانع أو جحود الرسل أو الكتب المنزلة أو الشرائع أو المعاد ويظهر التدين بموافقة أهل الكتاب، فهذا يجب قتله بلا ريب كما يجب قتل من ارتد من أهل الكتاب إلى التعطيل فإن أراد الدخول في الإسلام فهل يقال إنه يقتل أيضا كما يقتل منافق المسلمين لأنه ما زال يظهر الإقرار بالكتب والرسل أو يقال بل دين الإسلام فيه من الهدى والنور ما يزيل شبهته بخلاف دين أهل الكتابين هذا فيه نظر ويمنع أهل الذمة من إظهار الأكل في نهار رمضان فإن هذا من المنكر في دين الإسلام ويمنعون من تعلية البنيان على جيرانهم المسلمين.
وقال العلماء: ولو في ملك مشترك بين مسلم وذمي لأن ما لا يتم الواجب إلا به واجب.
والكنائس العتيقة إذا كانت بأرض العنوة فلا يستحقون إبقاءها ويجوز هدمها مع عدم الضرر علينا، وإذا صارت الكنيسة في مكان قد صار فيه مسجد للمسلمين يصلى فيه وهو أرض عنوة فإنه يجب هدم الكنيسة التي به، لما روى أبو داود في سننه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يجتمع قبلتان بأرض وفي أثر آخر: لا يجتمع بيت رحمة وبيت عذاب .
ولهذا أقرهم المسلمون في أول الفتح على ما في أيديهم من كنائس العنوة بأرض مصر والشام وغير ذلك فلما كثر المسلمون وبنيت المساجد في تلك الأرض أخذ المسلمون تلك الكنائس فأقطعوها وبنوها مساجد وغير ذلك وتنازع العلماء في كنائس الصلح إذا استهدمت هل لهم إعادتها على قولين، ولو انقرض أهل مصر ولم يبق أحد ممن دخل في العقد المبتدإ فإن انتقض فكالمفتوح عنوة ويمنعون من ألقاب المسلمين كعز الدين ونحوه ومن حمل السلاح والعمل به وتعلم المقاتلة الدفاف والرمي وغيره وركوب الخيل ويستطب مسلم ذميا بقعة عنده كما يودعه ويعامله فلا ينبغي أن يعدل عنه ويكره الدعاء بالبقاء لكل أحد لأنه شيء قد فرغ منه ونص عليه الإمام أحمد في رواية أبي أصرم وقال له رجل جمعنا الله وإياك في مستقر رحمته فقال لا تقل هذا.
وكان أبو العباس: يميل إلى أنه لا يكره الدعاء بذلك ويقول: إن الرحمة ههنا المراد بها الرحمة المخلوقة ومستقرها الجنة وقول طائفة من السلف.
واختلف كلام أبي العباس في رد تحية الذمي هل ترد مثلها أو وعليكم فقط ويجوز أن يقال أهلا وسهلا ويجوز عيادة أهل الذمة وتهنئتهم وتعزيتهم ودخولهم المسجد للمصلحة الراجحة كرجاء الإسلام وقال العلماء يعاد الذمي ويعرض عليه الإسلام وليس لهم إظهار شيء من شعار دينهم في دار الإسلام لا وقت الاستسقاء ولا عند لقاء الملوك ويمنعون من المقام في الحجاز وهو مكة والمدينة واليمامة والينبع وفدك وتبوك ونحوها وما دون المنحنى وهو عقبة الصواب والشام كمعان، والعشور التي تؤخذ من تجار أهل الحرب تدخل في أحكام الجزية وتقديرها على الخلاف واختار أبو العباس في رده على الرافضي أخذ الجزية في جميع العقار وأنه لم يبق أحد من مشركي العرب بعد، بل كانوا قد أسلموا وقال في الاعتصام بالكتاب والسنة من أخذها من الجميع أو سوى بين المجوس وأهل الكتاب فقد خالف ظاهر الكتاب والسنة ولا يبقى في يد الراهب مال إلا بلغته فقط ويجب أن يؤخذ منهم مال كالورق التي في الديورة والمزارع إجماعا ومن له تجارة منهم أو زراعة وهو مخالطهم أو معاونهم على دينهم كمن يدعو إليه من راهب وغيره تلزمه الجزية وحكمه حكمهم بلا نزاع وإذا أبى الذمي بذل الجزية أو الصغار أو التزام حكمنا ينقض عهده.
وساب الرسول يقتل ولو أسلم وهو مذهب أحمد ومن قطع الطريق على المسلمين أو تجسس عليهم أو أعان أهل الحرب على سبي المسلمين أو أسرهم وذهب بهم إلى دار الحرب ونحو ذلك مما فيه مضرة على المسلمين فهذا يقتل ولو أسلم ولو قال الذمي: هؤلاء المسلمون الكلاب أبناء الكلاب ينغصون علينا إن أراد طائفة معينين عوقب عقوبة تزجره وأمثاله وإن ظهر منه قصد العموم ينقض عهده ووجب قتله.
باب قسمة الفيء ولا حق للرافضة في الفيء وليس لولاة الأمور أن يستأثروا منه فوق الحاجة كالإقطاع يصرفونه فيما لا حاجة إليه ويقدم المحتاج على غيره في الأصح عن أحمد.
وعمال الفيء إذا خانوا فيه وقبلوا هدية أو رشوة فمن فرض له دون أجرته أو دون كفايته وكفاية عياله بالمعروف لم يستخرج منه ذلك القدر وإن قلنا لا يجوز لهم الأخذ

 اندلعت حرب الجبل الأخضر سنة ومرة أخرى سنة في عمان في محاولة من الإمام غالب بن علي الهنائي لحماية دولة إمامة عمان من السلطان سعيد بن تيمور سلطان مسقط وعمان.
واستمرت الحرب حتى سنة حيث انتصر السلطان سعيد بعد دعم من القوات البريطانية في كسب الحرب وألحقت دولة الإمامة بالسلطنة.
أرادت بريطانيا إنزال ضربة حاسمة بالإمام والإطاحة بنظام الإمامة.
وقد نصحها نوري السعيد، رئيس وزراء العراق آنذاك بالتخلص من الإمام غالب شخصيا.
ويقول تقرير بريطاني في هذا الصدد: كان يأمل في أن تعتقل قوات مسقط الإمام وأن تنتهي منه، وهذا يعني أنه يخشى إذا سمح للإمام بالهرب إلى السعودية أن يتحول شوكة في قدمنا مثل رشيد عالي ومفتي القدس في الماضي .
واجه سلاطين مسقط عمان وعمان خلال أواخر القرن وأوائل القرن نفوذ إئمة عمان المتمركزين في بلدة نزوى.
وقد تم تجاوز تلك المشاكل بعقد حكومة سلطنة مسقط والبريطانيين إتفاقية السيب مع عمان الداخل سنة ، حيث ثبتت تلك الإتفاقية أنقسام عمان إلى عمان الداخل وحكومة مسقط عمان التي تشمل المناطق الساحلية، حيث منحت الإمام حكما ذاتيا لإمامة عمان، في حين اعترفت بسيادة اسمية للسلطان لمسقط وضواحيها.
بدأت المشاكل بالظهور مجددا سنة عندما أعطت عمان امتيازا لشركة النفط العراقية البريطانية بالتنقيب في أراضيها ولكن لم يؤد ذلك إلى نتائج مهمة.
ثم طلبت بريطانيا بالتنقيب في منطقة الفهود في داخل حدود الإمامة، وقد تم اكتشاف نفط في هذه المنطقة، ولكن بكميات محدودة.
ولقد احتج الإمام على هذا العدوان ورأى فيه مسا باستقلال عمان الداخلية وبسيادة الإمامة بل وخرقا لمعاهدة السيب، وتهيأ للمواجهة العسكرية.
ومن أجل ذلك تهيأت بريطانيا لتلك الإحتمالات وشكلت جيشا خاصا على حساب الشركة النفطية عرف باسم قوة مشاة مسقط وعمان ، حيث أرادت الإستفادة من هذه المناسبة للقضاء على نظام الإمامة في عمان، وضمها إلى كنف السلطنة حيث تفتح كل أراضي عمان كذلك أمام تنقيباتها.
وفي نهاية احتلت قوات السلطان مع القوات البريطانية مدينة عبري، ثم نزوى عاصمة الإمامة في في عملية سميت عملية نزوى .
وأمام تصاعد الأخطار أذاع الإمام بيانا يستنكر فيه الغزو ويدعو العمانيين إلى الإلتفاف حول الإمامة والتهيؤ للنضال ضد المعتدي البريطاني.
في أوائل أصدرت الأوامر بنقل جيش السلطان من مركزه في منطقة الباطنة إلى الدقم المطلة على بحر العرب ليكون المركز الرئيسي للجيش.
ثم بدأت قوات مسقط تتحرك صوب إمامة عمان وهي تحت قيادة الإنجليز وبصحبة قافلة استكشافية أوفدتها شركة النفط لإقامة مركز في الفهود.
وفي أكتوبر تقدمت القوات المسقطية بمعاونة من قبيلة الدروع لإحتلال عبري داخل أراضي الإمامة، ويبدو أن القوات السلطانية لم تجد أي مقاومة في عبري مما يؤكد أن احتلالها تم بالإتفاق مع بعض المشايخ.
وفي سنة قررت الحكومة البريطانية استخدام قواتها الجوية واحتلال عاصمة الإمامة نزوى.
حيث دخلها جيش السلطان بمشاركة من سلاح الجو البريطاني فجر يوم ديسمبر ، فدك قلعة نزوى واحتل ساحتها.
ثم اعلن السلطان إلغاءه اتفاقية السيب منتهكا وجود الاطراف الاخرى الموقعة على الاتفاقية، وحرص على أن تسمى سلطنته بسلطنة مسقط وعمان، كما تمكن من استعادة جزء من البريمي دون مقاومة تذكر.
والحقيقة أن السلطان ماكان له النصر لولا مساعدة شركة نفط عمان وظفار التابعة لشركة نفط العراق الخاضعة لحكم الإنجليز والتي عاونته في بناء قواته المسلحة.
كما تلقى مساعدة من القاعدتين البريطانيتين في البحرين والشارقة.
ظنت بريطانيا أنها باحتلالها نزوى تكون قد قضت على دولة الإمامة، ولكن لم يغير ذلك من موازين الحرب، فقد انسحب الإمام وقادته إلى مدينة بلاد سيت القريبة من سفوح الجبل الأخضر حيث المركز القوي لقبيلته بني هناة، فالتف العمانيون حول الإمام، ونظمت المقاومة الوطنية وجرى التهيؤ لحرب شعبية طويلة.
أوفد الإمام الشيخ صالح بن عيسى الحارثي نائبا عنه إلى السلطان سعيد بن تيمور للتباحث معه حول تلك الأزمة، ولكنه وجد السلطان قد غادر ظفار برا متوجها إلى نزوى ليبارك جيشه بالنصر ويشكر الضباط الإنجليز على مساعدتهم لتحقيق النصر.
وعندما علم الوفد بذلك غير وجهته إلى الدمام بالسعودية حيث استقبل استقبالا رسميا وقابله الملك سعود.
ثم توجه الوفد في يونيو إلى القاهرة لمقابلة جمال عبد الناصر طلبا الدعم منه.
فسمح لهم بفتح مكتب للإمامة في القاهرة، ثم أنشئ مكتب آخر في دمشق، فتبعها مكاتب في بغداد والجزائر والكويت وبيروت.
ترافق مع العدوان الثلاثي على قناة السويس تكثيف العمليات العسكرية ضد أتباع الإمام في عمان، فارتبطت القضية العمانية ارتباطا وثيقا بقضية العدوان.
فتوسع دور جامعة الدول العربية ليشمل عمان ومنطقة المحميات البريطانية و ساحل عمان حتى أصبحت القضية العمانية قضية الجامعة العربية.
والغريب أن السلطان سعيد كان أحد زعماء المنطقة القلائل الذين أيدوا الاعتداء الثلاثي على مصر.
لعب الشيخ إبراهيم اطفيش وهو سليل أسرة من كبار العلماء في مزاب بالجزائر دورا نشطا في تأييد القضية العمانية داخل الجامعة العربية.
وإذ عرف بسفير الإمامة في القاهرة، فقد وضع كل ثقله لانضمام عمان إلى الجامعة العربية ولإدانة الاعتداءات البريطانية.
وأيضا تبنت المملكة العربية السعودية بسبب مصالحها الخاصة قضية عمان داخل الجامعة العربية، وقدمت له الأموال وطبعت له جوازات السفر.
ودعمت أيضا كل من مصر وسوريا دبلوماسيا وماديا وعسكريا لصالح الإمامة.
وقاد تصاعد العمليات العسكرية الجامعة العربية إلى اتخاذ قرار بتشكيل لجنة ثلاثية لدراسة تلك القضية، وكانت مهمتها دراسة الأوضاع السياسية في عمان وساحل عمان.
وفي تموز يوليو قدمت الجامعة العربية طلبا إلى السلطان للسماح لهذه اللجنة بدخول عمان.
ولكن السلطان أهمل هذا الطلب لأنه لا يعترف بالجامعة العربية ولا ينوي لهذا السبب الرد عليها.
وبالرغم هذا العدد من الدول العربية، لكن لم يكن التحاق الإمامة بجامعة الدول العربية أمرا ممكنا.
حيث أبدى معظم الأعضاء تحفظهم عندما حان موعد التصويت وكان مرد هذا التردد إلى الوضع الاستثنائي للإمامة والغموض الذي يحيط بكيانها السياسي، بالإضافة إلى الضغط البريطاني لحلفائها في عرقلة انضمام الإمامة، كما طالبت بتدخل الولايات المتحدة لتغيير الموقف السعودي.
لذلك تأجيل الإعتراف بالإمامة والإقتصار على مساعدتها في كفاحها واستنكار العدوان البريطاني عليها.
بتاريخ يوليو اندلعت الثورة مجددا بعدما عاد طالب بن علي الهنائي شقيق الإمام من السعودية جالبا معه مقاتل مسلحين تسليحا جيدا، فأعلن الإمام غالب الجهاد لإسترداد أرض الوطن.
فاحتلت قواته قلعة بجوار بلاد سيت.
وبعد عدة أسابيع من قتال غير حاسم أعلن سليمان بن حمير زعيم الجبل الأخضر دخوله المعركة إلى جانب الإمام.
كما انضم إلى الإمام بعض زعماء القبائل ممن خضع للسلطان بعد احتلاله لنزوى ثم عادوا وانشقوا عليه عند اندلاع الثورة مجددا .
مما مكن الثوار من استرداد نزوى ثم جميع مدن ومقاطعات الجبل الأخضر، وتمركز الإمام في الجبل.
وبدوا على وشك الإنقضاض على الساحل وطرد السلطان.
وتعرضت قوة مشاة مسقط وعمان لخسائر كبيرة لأنها تراجعت عبر مدن وقرى مناصرة للثورة.
وبالعجل بعث السلطان سعيد رسالة إلى القنصل البريطاني في مسقط في يوليو طالبا المساعدة، فصدرت الأوامر في يوليو لسلاح الطيران البريطاني بالهجوم على المتمردين.
وفي اليوم التالي دك الطيران معاقل قوات الإمام.
وقد نقلت القوات البريطانية من قبرص و والبحرين ومستعمرة عدن وقوة ساحل عمان من الشارقة.
وبالرغم من عنف القصف إلا أن معنويات الثوار كانت عالية، فتقدمت قوات الإمام واستولت على قلاع بهلاء ونزوى وعلى منطقة الفهود المتنازع عليها والغنية بالنفط.
ومع ذلك استمر الإنجليز يقصف وبعنف شديد معاقل الإمامة.
وتلخصت خطة الجيش البريطاني كما ذكرته لوموند بما يلي:  وقد أثرت الغارات الجوية المكثفة وهي طريقة عسكرية كان العمانيون يجهلونها حتى ذلك العهد على سير المعركة، فدمرت تماما نزوى وإزكي وبهلا وبركة الموز وتنوف وقرى سفوح الجبل الأخضر، ومنيت قوات الثورة بخسائر كبيرة في الرجال والممتلكات.
ومع ازدياد وتيرة القصف الجوي بدأت قوات جيش السلطان ومعها قوة ساحل عمان الآتية من الساحل المهادن الإمارات الآن بالزحف على مدن المنطقة الداخلية وبمساندة سريتين من فوج مشاة وآليات مدرعة بريطانية جلبت جوا من عدن إلى منطقة العمليات.
فاضطر جيش الإمام باللجوء إلى الجبل الأخضر والتحصن في مخابئه.
لم يتمكن الجيش السلطاني من تحقيق نصر حاسم ضد معاقل قوات الإمام.
لذلك فقد أعيد تنظيم الجيش السلطان بقيادة بريطانية، حيث سميت قوات الباطنة بإسم فوج الحدود الشمالية، أما ماتبقى من قوة مشاة مسقط وعمان فقد أدمجت في قوات فوج عمان المستحدث.
وتعمد خلط الجنود البلوش مع الجنود العرب داخل تلك القوة لمنع الإنشقاق أو التعاطف العلني مع المتمردين، وإن أدت إلى نوع من التوتر فيما بين بعضهم البعض، وكذلك مشاكل اللغة التي تؤخر من تنفيذ الأوامر.
فقد كانت هناك طرق ومسارات إلى الجبل لم تستطع اي قوة السيطرة عليها لضيقها، وكانت هناك محاولة في الجهة الجنوبية للجبل حيث حاولت أربع سرايا من ضمنها سريتين من قوة ساحل عمان دخول الجبل، ولكن مالبثوا ان انسحبوا بسرعة بسبب خوفهم من وقوعهم في كمين لضيق الممرات.
استمر الثوار الموجودين بالجبل لمدة سنتين بتفخيخ الطرق المحيطة بالجبل، ونصب الكمائن للقوات العمانية وقوات شركة النفط ومركباتهم.
وقد نشرت القوات العمانية دفاعاتها في مفارز صغيرة في بلدات وقرى صغيرة أسفل الجبل مما يجعلها اهدافا للثوار.
وكانت اسلحتهم قديمة معظمها بريطانية من الحرب العالمية الثانية مقارنة مع الأسلحة الأحدث التي يستخدمها الثوار، مما جعل تأثيرها ضعيف نوعا ما على الثوار.
إضافة إلى عدم استقرار الحالة النفسية للجنود بسبب ذلك.
ولكن مالبثت أن تغير مجرى الحرب عندما توالت الإمدادات البريطانية، فتمكن شقيق السلطان المدعو طارق بن تيمور من استعادة نزوى بعد معارك طاحنة في الشرقية والظاهرة والجبل الأخضر.
فبدأ بعض زعماء القبائل بالتخلي عنه والإنضمام إلى السلطان.
وفي اثناء ذلك تقدمت بريطانيا بعرض للإمام غالب تطلب منه وقف اطلاق النار والدخول في مفاوضات للخروج من الحرب بأقل الخسائر.
فاشترط الإمام عدة شروط منها: لم يقبل الإنجليز بذلك فعادت المناوشات من جديد.
فتمكنت المقاومة من تطوير قوتها باستخدام الهاون فتمكنوا من هدم عدة مراكز وتحصينات الحكومة العمانية.
كما تمكنوا من نسف وزارة الخارجية حكومة مسقط في ابريل مما سبب الإرباك في الحكومة البريطانية والعمانية.
ثم بعد ذلك هاجم الثوار مركزا للقوات البريطانية في سيح المالح كم من مسقط وفيه مقر شركة البترول، حيث تم اشعال النار في براميل النفط وعتاد الجيش البريطاني ودمر قصر السلطان الذي يتخذه الضباط الإنجليز مقرا لهم.
ثم اشتدت عمليات المقاومة ببسالة منقطعة النظير.
حتى حدث اشتباك في سبتمبر بين المقاومة مع قوة إنجليزية بقيادة الميجر بيكر فقتل جميع افراد القوة.
أرسل السلطان مبعوثه لمفاوضة الإماميين في محاولة اخيرة في نوفمبر ، ولكن الإمام أصر على موقفه، مما حدا بالسلطان والإنجليز بوضع استراتيجية جديدة للهجوم على الجبل الأخضر.
فغادر السلطان إلى لندن مطلع يناير في رحلة للعلاج، وتم تشكيل مجلس للوصاية نصفهم إنجليز.
فمكن ذلك الجيش البريطاني من تكثيف عملياته في الجبل الأخضر في الفترة من يناير .
فتم نشر سربين من فوج القوة الجوية الخاصة البريطانية الآتية من قواعدها في قبرص وكينيا والبحرين على الجبل الأخضر، وقد تمكنوا من الوصول إلى ممر سري من العوابي القريبة من الرستاق للوصول إلى الجبل، فأجريت بعض العمليات الهجومية على الجانب الشمالي للجبل الأخضر، ثم تسلقوا الجهة الجنوبية للجبل ليلا ليباغتوا المتمردين على حين غرة، وشنت الطائرات البريطانية غارات مكثفة على معاقل الثوار.
ثم أتاهم المدد بالمظليين عند وصولهم هضبة الجبل، فتمكن المظليون من احتلال منطقة الجبل والتمركز فيها.
فاستمرت الغارات حتى وصلوا آخر المعاقل في قرية شريجة، التي باستسلامها انتهت حرب الجبل الأخضر.
فأرغم الإمام على اللجوء إلى السعودية وكذلك فعل بعض قادة الثورة.
قدر أعداد ضحايا هذا الصراع الذي استمر خمسة أعوام بالمئات من المتمردين، بالإضافة إلى أعداد كبيرة من الجنود البريطانيين وقوات السلطان.
أما الهجوم الحاسم فقد أسفر عن مقتل من البريطانيين وقوات، و من أتباع الامام في الشهر الأخير للقتال.
تم إلغاء معاهدة السيب بعد هزيمة الإماميين وكذلك الغي حكم دولة إمامة عمان.
وقد تلقى الإمام الدعم من السعودية عند نفيه إليها وكذلك من عدة حكومات عربية، ولكن ذلك الدعم قد توقف في الثمانينات من القرن الماضي.
استمر بعض اتباع الامامة بعد الهزيمة عبورهم إلى عمان من السعودية والإمارات، ولم تكن لتلك السلطة العدد الكافي لمنع هذا التسلل.
فتم تشكيل قوة شبه عسكرية وهي الدرك العماني سنة لمساعدة القوات السلطانية في هذه المهمة، وأيضا لتولي مهام الشرطة العادية.

تطلب البينة حسب المثال المذكور في هذه المادة من مدعي الحدوث فإذا عجز عن الإثبات تطلب البينة من مدعي القدم فإذا أظهر العجز أيضا يحلف مدعي / القدم بطلب مدعي الحدوث والتنقيح والأنقروي فإذا حلف يبقى المسيل ، وإذا نكل يرفع .
/ المادة إذا أظهر الطرف الراجح العجز عن الإثبات فحكم بموجب البينة التي أقامها الطرف المرجوح على الوجه المبين أعلاه ثم أراد الطرف الراجح بعد ذلك إقامة البينة فلا يلتفت إليه بعد .
أولا إذا أظهر الطرف الراجح العجز عن إثبات مدعاه فحكم للطرف المرجوح بموجب البينة التي أقامها على الوجه المبين أعلاه ثم أراد الطرف الراجح إقامة البينة بسبب كونه راجحا فلا يلتفت إليه بعد على قول البحر والمجموعة الجديدة ؛ لأنه أثناء الحكم بالبينة الأولى لم توجد بينة معارضة لها وقد ترجحت البينة المذكورة باتصالها بالقضاء ولا ينقض الحكم السابق بالبينة التي عرضت بعد ذلك الشبلي مثلا : إذا ادعى البائع التغرير والغبن الفاحش ، وادعى المشتري وقوع البيع بثمن المثل فتطلب البينة من البائع فإذا لم يثبت البائع تطلب البينة من المشتري فإذا أثبت المشتري بأن البيع وقع بالثمن المثلي ؛ وحكم له ، وأراد بعد ذلك الطرف الراجح إثبات الغبن الفاحش فلا يقبل رد المحتار قبيل الاختلاف في الشهادة .
وكذلك إذا اختلف الخارج وذو اليد في مهر ، وادعى كلاهما النتاج ، وعجز ذو اليد عن إقامة البينة ، وأثبت الخارج مدعاه بالبينة وحكم له فلا تقبل بعد ذلك البينة من ذي اليد لإثبات النتاج البحر .
ثانيا إذا كانت البينتان متساويتين أي لم تكن إحداهما راجحة ، والأخرى مرجوحة فإذا سبقت إحدى البينتين وحكم بموجبها فلا تسمع بينة الآخر ولا يبطل الحكم .
/ مثلا : لو شهد شاهدان أن عمرا قتل زيدا يوم النحر في مكة وشهد شاهدان آخران أن عمرا المذكور قتل زيدا المذكور يوم النحر في القاهرة فترد الشهادتان أما إذا شهد الأولان أولا وحكم بموجب شهادتهما ثم شهدا الآخران .
على الوجه المذكور تبطل الشهادة الثانية أبو السعود والطريقة الواضحة .
لا تقبل بينة الطرف الراجح بعد الحكم بسبب رجحانها ، أما إذا بين الطرف الراجح المحكوم عليه أحد السببين الآتيين فله طلب رفع الحكم .
السبب الأول يقبل إذا أثبت بطلان القضاء أو الحكم .
مثلا : إذا قال المحكوم له أنه قد حكم لي بهذا المال والحقيقة أنه مال للمحكوم عليه وهو حرام علي فاشتروه لي من المحكوم عليه ، وأمر شخصا بالشراء ، وأثبت هذا الأمر مثلا بالإقرار بكتاب معنون ومرسوم مرسل من المحكوم له للمأمور فيبطل الحكم السابق ويعاد المال المحكوم به للمحكوم عليه الحموي .
السبب الثاني إذا ادعى المحكوم عليه تلقي الملك من المحكوم له ، وأقام البينة يبطل الحكم الأول ويحكم لذي اليد .
انظر المادة وشرحها علي أفندي والبحر .
مثلا : إذا ادعى المحكوم عليه بعد الحكم شراء المال المحكوم به قبل الحكم من المحكوم له ، وأبرز سندا معمولا به يبطل الحكم الأول ويحكم للمحكوم عليه .
/ الفصل الثالث في القول لمن يشهد وفي تحكيم الحال القاعدة الأولى القول لمن يشهد له ظاهر الحال والبينة لمن كان شاهدا على خلاف الظاهر الفيضية القاعدة الثانية : يجب اليمين على كل من له القول ، إن المواد و و و و و من المسائل المتفرعة على هذه القاعدة .
مثلا : إذا اختلف الراهن والمرتهن في قيمة الرهن بعد هلاك الرهن كلا أو بعضا في يد المرتهن فالقول مع اليمين للمرتهن النتيجة .
إلا أنه يستثنى من هذه القاعدة بعض مسائل : المادة .
إذا ادعى الوصي الإنفاق على اليتيم وكان المقدار الذي بينه نفقة مثل ذلك الصبي فيقبل قوله بلا يمين ولا يحلف ما لم تظهر خيانته .
إذا باع القاضي مال اليتيم ، وأراد المشتري رد المبيع بخيار العيب ، وقال القاضي قد أبرأتني من خيار العيب فالقول بلا يمين للقاضي .
لو ادعى أحد على القاضي بأنه آجره مال الوقف أو اليتيم وينكر القاضي فلا يلزمه اليمين .
اشتراط العوض انظر شرح مادة .
إذا اشترى الأب لولده الصغير دارا ، واختلف مع الشفيع في مقدار الثمن فالقول بدون اليمين للأب .
إذا ادعى أحد الشفعة على آخر ، وأنكر المدعى عليه الشراء ، وادعى أن العقار هو لولده الصغير ففي حالة عدم إثبات المدعي الشراء لا يلزم المدعى عليه اليمين .
إذا توفي غير المسلم ، وادعت زوجته بأنها مسلمة بعد الوفاة ، وادعى الورثة بأنها مسلمة قبل الوفاة ، وإنها لذلك غير ، وارثة فالقول بلا يمين للورثة / ما لم تدع الزوجة بأن الورثة عالمون بأنها كانت غير مسلمة بعد موت الزوج ففي تلك الحال يحلف الورثة بالطلب على عدم العلم .
إذا شرط الوكيل بالشراء خيار الشرط لموكله ، وأخذ المال فادعى البائع بأن الموكل قد أسقط الخيار ورضي بالبيع ، وأنكر الوكيل فالقول بلا يمين للوكيل ؛ لأن البائع يدعي سقوط الخيار ووجوب الثمن ، والوكيل ينكر ذلك كما أنه لا يلزم الوكيل اليمين ؛ لأن البائع يدعي إجازة الآمر والموكل وليس إجازة الوكيل .
إذا قال أمين القاضي بعت مال المدين ، وأخذت الثمن ، وأديته للدائن فيصدق بلا يمين ولا عهدة الحموي .
/ المادة إذا اختلف الزوج والزوجة في أشياء الدار التي سكناها ينظر إلى الأشياء فإن كانت من الأشياء التي تصلح للزوج فقط كالبندقية والسيف أو من الأشياء التي تصلح لكل من الزوج ، والزوجة كالأواني والمفروشات ترجح بينة الزوجة ، وإذا عجز كلاهما عن البينة فالقول للزوج مع اليمين يعني إذا حلف الزوج بأن تلك الأشياء ليست لزوجته يحكم بكونها له ، وأما في الأشياء الصالحة للنساء فقط كالحلي ، وألبسة النساء فترجح بينة الزوج ، وإذا عجز كلاهما عن البينة فالقول للزوجة مع اليمين إلا أن يكون أحدهما صانع الأشياء الصالحة لآخر أو بائعها فالقول له مع اليمين على كل حال .
مثلا : القرط حلي مخصوص بالنساء ولكن إذا كان الزوج صائغا فالقول له مع اليمين .
إذا اختلف الزوج والزوجة حال بقاء النكاح أو بعد الفرقة سواء كانا مسلمين أو كان الزوج مسلما والزوجة كتابية وسواء كانا كبيرين أو صغيرين في أشياء الدار التي سكناها معا البحر ينظر إلى الأشياء ولا فرق في الحكم الآتي فيما إذا كانت الدار ملكهما المشترك أو كانت ملكا لأحدهما أو مأجورة أو مستعارة ؛ لأن الاعتبار لليد وليس للملك رد المحتار والبحر .
والأشياء هي كالطعام والبر ، وأثاث البيت والذهب والفضة والحكم في الغرفة هو على هذا الوجه أيضا فإن كانت من الأشياء التي تصلح للزوج فقط كالبندقية والسيف والأسلحة الأخرى والعمامة والجبة والقلنسوة والسراويل والكتاب والحصان ؛ أو من / الأشياء التي تصلح لكل من الزوج والزوجة كالأواني والمفروشات والحيوانات الأخرى والنقود ترجح بينة الزوجة ؛ لأن الزوجة هي خارجة معنى ، والزوج ذو يد على زوجته وعلى ما في يدها من المال وبحكم المادة ترجح بينة الخارج البحر والزيلعي .
وإذا عجز كلاهما عن البينة فالقول للزوج مع اليمين إذا لم يقر الزوج أنه اشترى تلك الأشياء من زوجته أو أن زوجته قد وهبته وسلمته المال المذكور يعني إذا حلف الزوج بأن تلك الأشياء ليست لزوجته يحكم بكونها له ؛ لأن ظاهر الحال الذي هو اليد شاهد للزوج الدرر والزيلعي .
أما إذا ادعى الزوج الشراء أو الهبة له فيجب إثبات دفعه ، وإذا عجز عن الإثبات فالقول لخروجه مع اليمين على عدم البيع أو الهبة والتسليم انظر المادة البحر .
كذلك لو اختلفا على الغرفة أو على الدار التي يسكنها فترجح بينة الزوجة فإذا عجز كلا عن إقامة البينة فالقول مع اليمين للزوج البحر ؛ لأن الدار من الأشياء الصالحة لكليهما .
وعلى ذلك فإذا افترق الزوج والزوجة ، وأخذت الزوجة بعض الأشياء الصالحة لكليهما من الدار التي يسكنانها معا ورأى الزوج ذلك وسكت فلا يمنع ذلك ادعاء الزوج ملكية تلك الأشياء إذ لا يدل السكوت المذكور على الرضاء انظر مادة رد المحتار ومجمع الأنهر .
وأما الأشياء الصالحة للنساء كالملاءة وغطاء الرأس وسائر الثياب الخاصة بالنساء وكاللؤلؤ والألماس ، والخواتم المخصوصة بالنساء / والشكل ، وما ذلك من الحلي فترجح بينة الزوج ؛ لأن ظاهر الحال يشهد بذلك ، وإذا عجز كلاهما عن البينة ولم تدع الزوجة شراء تلك الأشياء من زوجها أو كونه وهبها لها وسلمها فالقول مع اليمين للزوجة يعني إذا حلفت الزوجة أن تلك الأشياء لم تكن لزوجها فيحكم لها بها .
أما إذا أقرت الزوجة ، وادعت الشراء أو الهبة ، والتسليم فلا يكون القول لها وعليها أن تثبت البيع أو الهبة والتسليم .
سؤال إن الزوج هو الواضع اليد على الزوجة وعلى ما في يدها والقول في الدعاوى لصاحب اليد فعليه كان الواجب أن يكون القول للزوج ؟ .
الجواب قد ظهر معارض أقوى على يد الزوج وهو الاختصاص بالاستعمال الدرر وابن عابدين والبحر .
إلا أن يكون أحدهما صانع الأشياء الصالحة للآخر أو بائعها ، فالقول له مع اليمين على كل حال سواء كانت تلك الأشياء صالحة لأحدهما أو لكليهما .
مثلا : القرط حلي مخصوص بالنساء ولكن إذا كان الزوج صائغا فالقول له مع اليمين .
وهذه الفقرة الأخيرة تنقسم إلى مسألتين .
المسألة الأولى إذا كان الزوج صانعا أو بائعا للأشياء المخصوصة بالنساء من الثياب والحلي فالقول في ذلك مع اليمين للزوج ؛ لأنه قد تعارض ظاهران ، وبتعبير آخر : إن ظاهر الحال مع الزوجة ؛ لكون الأشياء المذكورة مخصوصة بالنساء ، وظاهر الحال مع الزوج ؛ لكونه صانع وبائع تلك الأشياء وفي هذه الصورة لا يمكن العمل بالظاهرين ، وقد بقي أحد الظاهرين بلا معارض وهو أن الزوج ، واضع اليد على / الزوجة وعلى الأموال التي في يدها ، والقول في الدعاوى لصاحب اليد البحر وتعليقات ابن عابدين عليه بتفصيل .
المسألة الثانية إذا كانت الزوجة صانعة للثياب أو للأموال الصالحة للرجال أو الصالحة للرجال وللنساء فعلى قول : القول مع اليمين للزوجة الشرنبلالي وتعليقات ابن عابدين على البحر .
وقد احترزت المجلة بقولها : الزوج والزوجة عن المسائل الآتية : اختلاف الزوجتين إذا كان لأحد زوجتان وكانتا ساكنتين معا ، واختلفتا على هذا الوجه فإذا كانت الزوجتان تسكنان في غرفة واحدة فيحكم لهما مناصفة في الأشياء الصالحة للنساء .
أما إذا كانت كل منهما تسكن في غرفة على حدتها فالأشياء التي تكون في غرفة تلك الزوجة يحكم لها ولزوجها بها حسب التفصيل الوارد في المجلة ولا تشترك في ذلك الزوجات الأخريات البحر اختلاف الأب والابن : إذا اختلف الأب والابن في الأشياء الموجودة في الدار التي يسكنانها معا ينظر .
فإذا كان الابن من عيال الأب فجميع الأشياء للأب ، وإذا كان الأب في عيال الابن فجميع الأشياء للابن البحر وعبد الحليم اختلاف الحم والصهر : إذا أسكن أحد زوج بنته في داره ثم اختلفا في الأشياء الموجودة في الدار فتكون الأشياء للحم ولا يكون للصهر غير الثياب التي عليه البحر وعبد الحليم .
اختلاف المؤجر والمستأجر ، إذا اختلف المؤجر والمستأجر في الأشياء الموجودة في الدار المأجورة فالقول للمستأجر ؛ لأن الدار المضافة للمستأجر بسبب سكناه / البحر اختلاف الإسكافي والعطار : إذا اختلفا في الأشياء والآلات الخاصة بالأساكفة والعطارين فإذا كانت في يدهما معا يحكم مناصفة ولا ينظر إلى صلاح تلك الأشياء إلى أحدهما ؛ لأنهما يقتنيان بعضا من الأشياء التي لم تكن صالحة لهما لنفسهما أو للبيع فلذلك لا يكون صلاحها لأحدهما باعثا للترجيح البحر .
اختلاف الأب والبنت في الجهاز ، ففي هذا الحال إذا كان العرف مستمرا على أن الأب يعطي ذلك لبنته ملكا وليس عارية فالقول للبنت في حياتها ولورثتها بعد وفاتها ، وإذا كان العرف مشتركا كعرف مصر فالقول للأب وبعد وفاته للورثة قيل في المجلة : أشياء الدار التي سكناها ؛ لأنه إذا اختلف الزوجان في الأمتعة الغير الموجودة في المحل الذي يسكنانه فإذا كان في يدهما يقسم بينهما كأجنبي البحر .
/ المادة تقوم الورثة مقام المورث عند موت أحد الزوجين .
ولكن إذا عجز كلا الطرفين عن الإثبات على ما ذكر فالقول لمن هو في الحياة منهما مع اليمين في الأشياء الصالحة لكليهما ، وأما إذا مات كلاهما معا فالقول لورثة الزوج في الأشياء الصالحة لكليهما .
تقوم الورثة مقام المورث عند موت أحد الزوجين فلذلك لو اختلفت الزوجة مثلا مع ورثة الزوج بعد وفاة الزوج فترجح بينة ورثة الزوجة في الأشياء الصالحة للزوج أو لكليهما ، وكذلك إذا اختلف الزوج مع ورثة الزوجة بعد وفاة الزوجة فترجح بينة ورثة الزوجة في الأشياء الصالحة للزوج فقط أو الصالحة لكليهما التنقيح .
ولكن إذا عجز كلا الطرفين عن الإثبات على ما ذكر فالقول عند الإمام الأعظم لورثة الزوج في الأشياء الصالحة لكليهما ؛ لأنه ليس للميت يد فبقيت يد من كان في الحياة منهما بلا معارض الدرر والشرنبلالي .
فعليه إذا توفيت الزوجة وحصل الاختلاف على الوجه المحرر فالقول للزوج في الأشياء الصالحة لكليهما ، وإذا وقع الاختلاف على الوجه المشروح بعد وفاة الزوج فالقول للزوجة في الأشياء الصالحة لكليهما .
وما دام حسب هذه الفقرة القول مع اليمين للزوجة في الأشياء الصالحة لكليهما فيعلم بداهة أن القول للزوجة أيضا في الأشياء الصالحة للزوجة فقط التنقيح والبحر انظر المادة .
وأما إذا مات كلاهما معا فالقول لورثة الزوج في الأشياء الصالحة لكليهما ، وليس معنى ذلك أن يموتا في / لحظة واحدة وقد كان القول في الحياة للزوجة أيضا انظر المادة .
/

