هذا باب الذي يتعدى إلى مفعول واسم الفاعل والمفعول فيه لشيء واحد وذلك: كان، وصار، وأصبح، وأمسى، وليس، وما كان نحوهن اعلم أن هذا الباب إنما معناه: الابتداء والخبر، وإنما دخلت كان؛ لتخبر أن ذلك وقع فيما مضى، وليس بفعل وصل منك إلى غيرك.
وإنما صرفن تصرف الأفعال لقوتهن، وأنك تقول فيهن: يفعل، وسيفعل، وهو فاعل، ويأتي فيهن جميع أمثلة الفعل.
فإذا قلت: كان زيد أخاك فخبرت عن زيد قلت: الكائن أخاك زيد؛ كما كنت تقول في ضرب.
فإن أخبرت عن الأخ فإن بعض النحويين لا يجيز الإخبار عنه، ويقول: إنما معناه: كان زيد من أمره كذا وكذا؛ فكما لا يجوز أن تخبر عن قولنا: من أمره كذا وكذا؛ كذلك لا يجوز أن تخبر عما وضع موضعه.
وهذا قول فاسد مردود لا وجه له؛ لأنك إذا قلت: زيد منطلق، فمعناه: زيد من أمره كذا وكذا.
فلو كان يفسد الإخبار هناك لفسد هاهنا.
وكذلك باب ظننت وعلمت، وإن وأخواتها؛ لأن معنى: ظننت زيدا أخاك إنما هو: ظننت زيدا من أمره كذا وكذا، وكذلك: إن زيدا أخوك إنما هو: إن زيدا من أمره كذا وكذا.
فمن زعم أنه لا يجوز الإخبار عن ذلك لزمه ألا يجيز الإخبار عن شيء من هذا، فإن كان يخبر عن هذا أجمع، ويمتنع لعلة موجودة في هذا، فقد ناقض.
فالإخبار عن المفعول في كان إذا قلت: كان زيد أخاك أن تقول: الكائن زيد إياه أخوك.
فهذا الأحسن.
وإن قلت: الكائنه زيد أخوك، فحسن، والأول أجود؛ لما قد ذكرته لك في باب كان من أن الذي يقع بعدها ابتداء وخبر.
فإذا قال: الكائنه، فوصل الضمير ب كان، فقد ذهب في اللفظ ما يقوم مقام الابتداء، وهو في المعنى موجود فاخترنا الأول؛ لأن له اللفظ والمعنى، وقد قال الشاعر: فإن لا يكنها أو تكنه فإنه ... أخوها غذته أمه بلبانها فهذا جائز، والأحسن ما قال الشاعر: ليت هذا الليل شهر ... لا نرى فيه عريبا ليس إياي وإيا ... ك ولا نخشى رقيبا فإن قلت: كان زيد ضاربا عمرا، فقيل: خبر عن ضارب وحده، لم يجز؛ لأنه عامل في عمرو، وإن قيل: خبر عن عمرو جاز فقلت: الكائن زيد ضاربه عمرو.
فإن قيل: خبر عن ضارب عمرا قلت: الكائنه زيد ضارب عمرا، ولك أن تقول: إياه ضارب عمرا فتقول: الكائن زيد إياه ضارب عمرا.
فإن قلت ذلك ب الذي قلت: الذي كان زيد إياه ضارب عمرا.
فإن قلته بالهاء قلت: الذي كان زيد ضارب عمرا، وتحذف الهاء لطول الاسم، وإن شئت جئت بها فقلت: الذي كانه.
فأما إذا قلت: الذي كان زيد إياه، فإن إياه لا يجوز حذفها؛ لأن المتصل يحذف، كما يحذف ما كان من الاسم في مواضع، وإياه منفصلة فلا تحذف؛ لأن هذا لا يشبه ذلك.
ألا ترى أنك تقول: الذي ضربت زيد، ولا تقول: الذي مررت زيد؛ لأن الضمير قد فصلته بالباء.
فأما ليس فلا يجوز أن تخبر عما عملت فيه بالألف واللام؛ لأنها ليس فيها يفعل، ولا يبنى منها فاعل، ولكن يخبر بالذي، وذلك قولك: ليس زيد منطلقا، وليس زيد إلا قائما.
فإن قيل لك: أخبر عن زيد في قولك: ليس زيد منطلقا، قلت: الذي ليس منطلقا زيد.
وإن قال: أخبر عن منطلق قلت: الذي ليس زيد إياه منطلق.
وإن قيل: أخبر عن زيد في قولك: ليس زيد إلا قائما، قلت: الذي ليس إلا قائما زيد.
وإن قال: أخبر عن قائم قلت: الذي ليس زيد إلا إياه قائم.
وكل شيء ليس فيه فعل فالإخبار عنه لا يكون إلا بالذي، تقول: زيد أخوك.
فإن قيل: أخبر عن زيد قلت: الذي هو أخوك زيد.
وإن قيل: أخبر عن الأخ قلت: الذي زيد هو أخوك.
وتقول: إن زيدا منطلق.
فإن قال: أخبر عن زيد قلت: الذي إنه منطلق زيد.
فإن قال: أخبر عن منطلق قلت: الذي إن زيدا هو منطلق، فعلى هذا تجري الإخبار.
تقول: زيد في الدار.
فإن قال: أخبر عن زيد قلت: الذي هو في الدار زيد.
وإن قال: أخبر عن الدار قلت: التي زيد فيها الدار.
وتقول: كان زيد حسنا وجهه.
فإن قال: أخبر عن زيد قلت: الكائن حسنا وجهه زيد.
فإن قال: أخبر عن حسنا وجهه قلت: الكائن زيد إياه حسن وجهه.
فإن قيل: أخبر عن وجهه لم يجز ذلك؛ وذلك لأنه يضع في موضع وجهه ضميرا.
فإن رجع ذلك الضمير إلى الذي لم يرجع إلى زيد شيء فبطل الكلام.
وإن رجع إلى زيد لم يرجع إلى الذي في صلته شيء.
وكذلك: كان زيد أبوه منطلق.
إن قيل: أخبر عن أبيه لم يجز للعلة التي ذكرت لك، ويبين هذا أنك إذا قلت: الذي كان زيد هو منطلق أبوه، فرددت هو إلى زيد فسد من جهتين: إحداهما: أن هو للأب، وقد جعلتها لزيد.
والآخر: أنك لم تجعل في صلة الذي شيئا يرجع إليه.
فإن قال: أرد هو إلى الذي لم يكن في خبر زيد ما يرجع إليه.
ولكن لو قال: أخبر عن منطلق لقلت: الذي كان زيد أبوه منطلق.
فكانت الهاء في أبيه لزيد، وهو الذي به يصح الكلام.
واعتبر هذا بواحدة: وهو أن تضع في موضع الضمير أجنبيا، فإن صلح جاز الإخبار عنه، وإن امتنع لم يجز؛ ألا ترى أنك لو قلت: كان زيد حسنا عمرو، وكذلك: كان زيد عمرو منطلق لم يجز.
فإن قلت: كان زيد أبوه في داره جاز الإخبار عن أبيه؛ لأنك لو قلت: كان زيد عمرو في داره لصلح.
وإن أخبرت عن أبيه قلت: الكائن زيد هو في داره أبوه.
جعلت هو يرجع إلى الذي؛ لأنه المخبر عنه، وجعلت الهاء التي في داره ترجع إلى زيد.
فكل ما كان من هذا فاعتبره بالأجنبي كما وصفت لك.
فهذا بابه، وسنفرد بابا لمسائله بعد فراغنا منه إن شاء الله.
هذا باب الإخبار عن الظروف والمصادر فأما الظروف فهي: أسماء الزمان والأمكنة.
وأما المصادر فهي: أسماء الأفعال.
اعلم أن كل ظرف متمكن فالإخبار عنه جائز، وذلك قولك إذا قال قائل: زيد خلفك : أخبر عن خلف قلت: الذي زيد فيه خلفك، فترفعه؛ لأنه اسم، وقد خرج من أن يكون ظرفا، وإنما يكون ظرفا إذا تضمن شيئا؛ نحو: زيد خلفك؛ لأن المعنى: زيد مستقر في هذا الموضع، والخلف مفعول فيه.
فإن قلت: خلفك واسع، لم يكن ظرفا، ورفعت؛ لأنك عنه تخبر.
وكذلك: سرت يوم الجمعة، فيوم الجمعة ظرف لسيرك.
فإن قلت: يوم الجمعة مبارك، أخبرت عن اليوم؛ كما تخبر عن سائر الأسماء؛ لأنه ليس بظرف، فهو كقولك: زيد حسن،.
وعلى هذا قال الشاعر: فغدت كلا الفرجين تحسب أنه ... مولى المخافة خلفها وأمامها فكل ظرف يستعمل اسما فهذا مجازه، وما كان لا يقع إلا ظرفا فلا يجوز الإخبار عنه؛ لأنه لا يرتفع.
وكل ما خبرت عنه فلا بد من رفعه؛ لأنه خبر ابتداء.
فمن ذلك عند، لو قلت: زيد عندك، فقال قائل: أخبر عن قولك عندك لم يجز؛ لأنه كان يلزمك أن تقول: الذي زيد فيه عندك؛ فترفع ما لا يجوز أن يقع مرفوعا أبدا.
وكذلك ذات مرة، وسوى، وسواء، وبعيدات بين، وسحر إذا أردت به سحر يومك وقد مرت العلة في هذه الظروف في مواضعها.
وكل ما نصبته نصب الظروف لم تخبر عنه؛ لأن ناصبه قائم، وإنما تخبر عنه إذا حولته إلى الأسماء.
وكذلك المصادر، كل ما تنصب منها نصب المصدر لم تخبر عنه فإن نصبته نصب الأسماء، فقد حكمت له بالرفع، والخفض في موضعهما، وجعلته كسائر الأسماء، وذلك قولك: سرت بزيد سيرا، ليس في قولك سيرا إلا ما كان في قولك: سرت إلا أن تنعته، أو تصيره معرفة، أو تفرده، أو تثنى فتقول: سرت بزيد سيرا شديدا، أو سيرة واحدة، أو سيرتين، أو السير الذي تعلم.
فإذا أوقعت فيه الفائدة فالباب فيه التصرف.
وتقول: سير بزيد سير شديد، وسير بزيد سيرتان.
فإن قلت: سير بزيد سيرا فالنصب الوجه، والرفع بعيد؛ لأنه توكيد، وقد خرج من معاني الأسماء.
قال الله عز وجل : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة فرفع لما نعت.
فإذا أخبرت عن الصور قلت: المنفوخ فيه نفخة واحدة الصور.
وإن أخبرت عن النفخة قلت: المنفوخة في الصور نفخة واحدة.
وتقول: سير بزيد فرسخ إذا أقمته مقام الفاعل.
فإن قيل: أخبر عنه، قلت: المسير بزيد فرسخ.
فإن قيل: أخبر عن زيد قلت: المسير به فرسخ زيد.
وإن قلت: سير بزيد فرسخا، فنصبته نصب الظروف، ولم تقمه مقام الفاعل لم يجز الإخبار عنه.
وكذلك سير بزيد يوما، وسير بزيد سيرا.
وكل ما لم تجعله من مصدر، أو ظرف اسما فاعلا أو مفعولا على السعة لم يجز الإخبار عنه؛ لأن ناصبه معه؛ ألا ترى أنك إذا قلت: سير بزيد سيرا، فجعلت قولك بزيد تماما فإنما هو على قولك: يسيرون سيرا.
وإنما يكون الرفع على مثل قولك: سير بزيد يومان، وولد له ستون عاما.
فالمعنى: ولد لزيد الولد ستين عاما، وسير به في يومين، وهذا الرفع الذي ذكرناه اتساع.
وحقيقة اللغة غير ذلك.
قال الله عز وجل: بل مكر الليل والنهار ، وقال الشاعر: لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم وقال: فنام ليلي وتقضى همي وقد استقصينا هذا في بابه، وإنما نذكر منه شيئا للإخبار.
فمن جعل اليوم ونحوه ظرفا قال: اليوم سرت فيه؛ لأنه قد شغل الفعل عنه، فرد إليه ضميره على معناه.
ومن جعله اسما على الاتساع قال: اليوم سرته؛ كما تقول: زيد ضربته.
فمن ذلك قوله: ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوى الطعن النهال نوافله فقال: شهدناه، وإنما أراد: شهدنا فيه على ما ذكرت لك.
فإن قيل: سير بزيد فرسخان يومين فأنت مخير: إن نصبتهما نصب الظروف قلت: فرسخين يومين.
والاختيار: أن تقيم أحدهما مقام الفاعل، وإن نصبت اليومين نصب الظرف قلت: سير بزيد فرسخان يومين.
فإن أخبرت عن الفرسخين قلت: المسيران بزيد يومين فرسخان.
فإن أخبرت عن اليومين، وجعلتهما ظرفا قلت: المسير بزيد فيهما فرسخان يومان.
وإن جعلتهما اسمين على السعة قلت: المسير هما بزيد فرسخان يومان.
فإن جعلت الإخبار عن الذي، وأخبرت عن الفرسخين قلت: اللذان سيرا بزيد يومين فرسخان.
فإن أخبرت عن اليومين، وجعلتهما ظرفا قلت: اللذان سير بزيد فيهما فرسخان يومان وإن جعلتهما مفعولين قلت: اللذان سيرهما بزيد فرسخان يومان، وإنما توحد الفعل لتقدمه.
وتقول في الألف واللام: المسيران إذا أخبرت عن الفرسخين لأن الفعل لهما، وهو مردود إلى الألف واللام.
وفي اليومين توحد؛ لأن الألف واللام لهما، والفعل للفرسخين، وأفردته لظهور فاعله بعده.
ومثل ذلك قولك: القائمان أخواك؛ لأنك تريد: اللذان قاما، ثم تقول: القائم أبواهما أخواك؛ لأنك تريد: اللذان قام أبواهما، فتوحد الفعل؛ لظهور فاعله بعده.
فإن قدمت الفرسخين على ما شرطنا في أصل المسألة قلت: الفرسخان المسيران بزيد يومين وإن قدمت اليومين قلت: اليومان المسير بزيد فيهما فرسخان.
إن جعلتهما ظرفا، وإن جعلتهما مفعولين قلت: المسير هما بزيد فرسخان.
فإن قدمت الفرسخين، واليومين، وجعلت اليومين مفعولين قلت الفرسخان اليومان المسيراهما بزيدهما.
بجعل الفرسخين ابتداء، واليومان ابتداء ثانيا، والمسيراهما ابتداء ثالثا؛ لأن الألف واللام للفرسخين؛ فلا يكون خبرا عن اليومين، وقولك هما ضمير اليومين على أنهما مفعولان.
فإن جعلتهما ظرفين قلت: المسيران فيهما، وقولك هما خبر الألف واللام، والألف، واللام، وخبرها خبر اليومين، واليومان وما بعدهما خبر الفرسخين.
وهذا إذا تأملته في الفاعل، والمفعول مثل قولك: الرجلان الجارية الضارباهما والتقدير: اللذان ضرباها هما.
فإن جعلت الألف واللام في معنى التي قلت: الضاربها هما؛ لأنك أردت: التي ضربها الرجلان.
ف التي خبر عنها، وقولك هما إظهار الفاعلين؛ لأن الفعل جرى على غر من هو له.
فعلى هذا تجري المسألة في الفرسخين.
وتقول: زيد الضاربك أبوه، فإن أخبرت عن زيد قلت: الذي هو الضاربك أبوه زيد.
وإن أخبرت عن الضارب بغير أبيه فقلت: الذي زيد هو أبوه الضاربك لم يصلح؛ لأنك كنت ترفع أباه بالضرب والضمير لا معنى لفعل فيه؛ فمن هاهنا بطل.
ولكن لو قلت: زيد صاحبه أبوه، على أن تجعل صاحبه ابتداء، وأباه خبرا جاز فقلت: الذي زيد هو أبوه صاحبه؛ ألا ترى أنك لو قلت: زيد صاحبه عمرو أو زيد عمرو أبوه صلح فاعتبر هذا بالأجنبي؛ كما وصفت لك.
هذا باب الإخبار عن البدل وذلك قولك: مررت برجل زيد.
فإن قال لك قائل: أخبر عن زيد فإن فيه اختلافا.
يقول قوم: الإخبار عنه: أن تخبر عن الرجل، ثم تجعله بدلا منه، فتقول: المار به أنا رجل زيد، فتجعله بدلا؛ كما كان في المسألة.
وقال آخرون: إنما الشرط الإخبار عن البدل لا عن المبدل منه، فإنما تبدل منه في موضعه، فتقول: المار أنا برجل به زيد ترد الباء؛ لأن ضمير المخفوض لا ينفصل، وردها فيما يجوز انفصاله جائز حسن.
قال الله تبارك وتعالى: قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم ، فوقع البدل برد حرف الجر.
وقال الله عز وجل في موضع آخر: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
فجاء البدل بلا حرف؛ لأنه ينفصل.
فهكذا طريق البدل.
فإن قلت: رأيت رجلا زيد، فخبرت عن زيد قلت: الرائي أنا رجلا إياه زيد، على هذا القول، وعلى القول الأول: الرائيه أنا رجل زيد، فعلى هذا فأجر البدل.
هذا باب الإخبار في باب الفعلين المعطوف أحدهما على الآخر وذلك قولك: ضربت، وضربني زيد.
إذا أعملت الآخر فاللفظ معرى من المفعول في الفعل الأول، وهو في المعنى عامل، وكان في التقدير: ضربت زيدا، وضربني زيد، فحذف، وجعل ما بعده دالا عليه.
وقد مضى تفسير هذا في بابه.
فالعرب تختار إعمال الآخر؛ لأنه أقرب، وتحذف إذا كان فيما أبقوا دليل على ما ألقوا.
قال الله عز وجل: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ، وقال: والحافظين فروجهم والحافظات .
فالفعلان فارغان في اللفظ، معملان في المعنى.
قال الشاعر: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف أراد: نحن راضون بما عندنا.
فإذا أعملت الأول قلت: ضربت، وضربني زيدا، فإن قدمت ضربني قلت في إعمال الآخر: ضربني، وضربت زيدا قدمت الفعل مضمرا فيه الفاعل؛ لأن الفعل لا يخلو من فاعل، والذي بعده تفسير له، وهو من المضمر المتقدم على شريطة التفسير.
وقد قلنا في هذا في موضعه ما يغني عن إعادته.
وتقول: أعطيت، وأعطاني زيد درهما، إذا أعملت الأخير.
فإن أعملت الأول قلت: أعطيت وأعطانيه زيدا درهما.
تريد: أعطيت زيدا درهما، وأعطانيه.
وإعمال الأول في المسألة الأولى: ضربني، وضربته زيد.
تريد: ضربني زيد، وضربته.
وتقول: ظنني، وظننت زيدا منطلقا إياه.
لا يكون إلا ذلك؛ لأن ظننت إذا تعدى إلى مفعول لم يكن من الثاني بد، فهكذا إعمال الأخير، ولم يجز أن تقول: إياه قبل أن تعطف؛ لأنك لا تضمر المفعول قبل ذكره.
وإنما أضمرت الفاعل قبل فعله اضطرارا؛ لأنه لا يخلو فعل من فاعل.
فمن ثم وضعت إياه مؤخرا لما تقدم ما يرد الضمير إليه، وهو قولك: منطلق.
فإن أعملت الأول، وقدمت ظننت، قلت: ظننت وظننيه زيدا منطلقا.
أردت: ظننت زيدا منطلقا، وظننيه، وإن شئت وظنني إياه.
وتقول: ظننت، وظناني منطلقا أخويك منطلقين، على إعمال الأول، والتقدير: ظننت أخويك منطلقين، وظناني منطلقا، والضمير لا يكون هاهنا؛ لأن خبر الأخوين مخالف لما يكون للواحد.وإن أعملت الآخر قلت: ظننت وظنني أخواك منطلقا.
أعملت الآخر، والأول فارغ في اللفظ، وهو في المعنى معمل لدلالة ما بعده عليه.
وإنما يجب إذا تعدى الظن إلى المفعول الأول أن يتصل بالثاني؛ لأن الأول والثاني في محل الابتداء، وخبره.
فالأول مذكور ليرد إليه ما استقر له عند القائل من يقين أو شك.
ألا ترى أن قولك: ظننت زيدا منطلقا إنما وقع الشك في الانطلاق، والتقدير: زيد منطلق في ظني.
وقد مضى هذا مفسرا في أول الكتاب.
وإنما ذكرنا هاهنا منه شيئا ليصل به الإخبار عنه إن شاء الله.
إذا قال القائل: ضربت وضربني زيدا.
يريد: ضربت زيدا وضربني، فإن الإخبار عن التاء في قول جميع النحويين، إلا أن أبا عثمان المازني يقول في هذا الباب قولا لم يقله أحد، وقوله صحيح يتبينه من سمعه، ويعلم أن ما كان اصطلاحا.
يقول النحويون: إذا أخبروا عن التاء في ضربت وضربني زيدا: الضارب زيدا والضاربه هو أنا؛ لأن التقدير: ضربت زيدا وضربني.
فلما قلت: الضارب زيدا، كانت الألف واللام لك، والفعل لك مجرى الفعل صلة لنفسه، فلم يحتج إلى إظهار ما بعده، وقلت: والضاربه هو؛ لأن الألف واللام لك، والفعل لزيد، فجرى الفعل على غير من هو له، فأظهرت الفاعل.
فإن أخبرت عن زيد قلت: الضاربه أنا، والضاربي زيد.
أظهرت نفسك؛ لأن الفعل لك، والألف واللام لزيد.
فإن قلت: ضربت، وضربني زيد، فإن أخبرت عن نفسك قلت: الضارب زيدا، والضاربه هو أنا، فذكرت زيدا مع الفعل الأول ولم يكن الفعل من قبل الإخبار عنه متعديا في اللفظ، فجعلته بمنزلته في المسألة الأولى.
فإن أخبرت عن زيد فإن بين النحويين فيه اختلافا: يقول قوم: الضاربه أنا، والضاربي زيد، ويقولون: ذكرنا الفعل غير متعد، ولا بد أن نعديه في الإخبار عنه؛ ليرجع الضمير إلى الألف واللام، وإلا لم يكن في صلة الذي ما يرجع إليه.
وقال آخرون: تقول: الضارب أنا، والضاربي زيد، فلا تذكر في الضارب شيئا.
فيقال لهم إن لم تريدوا الهاء فالكلام محال؛ لأنه لا يرجع إلى الألف واللام اللتين في معنى الذي شيء.
فيقولون: نريدها، ونحن نحذفها.
ولا اختلاف في أن حذفها من صلة الألف واللام رديء جدا، وإن كان يحذف من الذي فقد آل إلى القول الأول، إلا أنهم حذفوا ما إثباته أجود.
فإنما كان حذفها جيدا في الذي إذا قلت: الذي ضربت زيد، والذي ضرب عبد الله زيد، لأن الذي اسم بنفسه والفعل والفاعل والمفعول، فصار أربعة أشياء اسما واحدا، فلم يجز حذف الذي وهو الموصول والمقصود، ولا حذف الفعل وهو الصلة، ولا حذف الفاعل؛ إذا كان الفعل لا يكون إلا منه، فحذف المفعول استخفافا؛ لأن الفعل قد يخلو منه وهو في النية، ولولا ذلك لم يكن في الصلة ما يرجع إلى الموصول.
والألف واللام في معنى الذي، وليس محلهما محله؛ لأنهما دخلا على ضارب؛ كما يدخلان على الرجل، إلا أن ضاربا وما أشبهه في معنى الفعل، فصارتا في معنى ما يوصل بالفعل وهذا مذهب النحويين.
وهؤلاء الذين قد حذفوا الهاء قد صاروا إلى حال من أثبتها، إلا أن إثباتها أجود، وليس محلها في الصلة كمحلها في الفعل؛ لأن الموصول لا بد من أن يكون وقع في صلته ما يرجع إليه، والفعل المطلق يستغنى فيه عن ذلك، فيكون المفعول فيه فضلة: كالحال والظرف والمصدر ونحو ذلك، مما إذا ذكرته زدت في الفائدة، وإذا حذفته لم تخلل بالكلام؛ لأنك بحذفه مستغن؛ ألا ترى أنك تقول: قام زيد، فلولا الفاعل لم يستغن الفعل، ولولا الفعل لم يكن للاسم وحده معنى إلا أن يأتي في مكان الفعل بخبر.
فإذا قلت: ضرب عبد الله زيدا، فإن شئت قلت: ضرب عبد الله، فعرفتني أنه قد كان منه ضرب، فصار بمنزلة: قام عبد الله، إلا أنك تعلم أن الضرب قد تعدى إلى مضروب، وأن قولك: قام لم يتعد فاعله، فإن قلت: ضرب عبد الله زيدا، أعلمتني من ذلك المفعول؟، وقد علمت أن ذلك الضرب لا بد من أن يكون في مكان وزمان، فإن قلت: عندك أوضحت المكان، فإن قلت: يوم الجمعة بينت الوقت، وقد علمت أن لك حالا، وللمفعول حالا.
فإن قلت: قائما عرفتني الحال منك أو منه، فإن قلت: قاعدا أبنت عن خالك أو حاله.
وقد علمت أن ذلك الضرب إما أن يكون كثيرا وإما قليلا، وإما شديدا، وإما يسيرا.
فإن قلت: ضربا شديدا،أو بينت فقلت: عشرين ضربة، زدت في الفائدة.
فإن قلت: لكذا أو من أجل كذا أفدت العلة التي بسببها وقع الضرب.
فكل هذا زيادة في الفوائد، وإن حذفت استغنى الكلام، وليس الفاعل كذلك.
ولو قلت: وعمرو حاضر، لزدت في الفائدة كنحو ما ذكرنا.
وسنأتي على مسائل من هذا الباب على ما أصله النحويون، ثم نخبر عن فساد الباب في قولهم، وصحة مذهب أبي عثمان المازني إخبارا شافيا إن شاء الله.
فإن قلت: أعطيت، وأعطانيه زيدا درهما.
تريد: أعطيت زيدا درهما، وأعطانيه قلت: إذا أخبرت عن نفسك : المعطي زيدا درهما، والمعطيه هو إياه أنا.
تريد: الذي أعطى زيدا درهما، والذي أعطاه زيد إياه أنا.
فقولك والمعطيه الألف واللام لك، والفعل لزيد؛ فلذلك أظهرت الفاعل، ولم تظهره في الأول؛ أنه مبنى من أعطيت فالألف واللام لك، والفعل لك.
ولو أخبرت ب الذي لم تحتج إلى أعادته مرتين؛ لأنك تجعل الفعلين في صلته، ولا يستقيم ذلك في الألف واللام، فكنت تقول: الذي أعطى زيدا درهما، وأعطاه إياه أنا؛ فلم تحتج إلى هو؛ لأنك ذكرت الفعل، وإنما تحتاج إليه في اسم الفاعل؛ ألا ترى أنك تقول: زيد أضربه فلا يحتاج إلى شيء، فإن وضعت موضعه ضاربه قلت: زيد ضاربه أنا، لأن الفعل يحتمل الضمير المتصل، واسم الفاعل لا يحتمل ذلك إلا أن يجري على صاحبه، فتقول: زيد ضاربك، فلا تحتاج إلى هو؛ لأنه خبر عن صاحب الفعل.
فإن أخبرت في المسألة التي ذكرنا عن زيد قلت: المعطيه أنا درهما، والمعطيه زيد، وإن شئت قلت: والمعطي إياه.
وإن أخبرت عن الدرهم فإن الصواب المختار في ذلك أن تقول: المعطي أنا زيدا إياه، والمعطي هو إياه درهم.
والنحويون يجيزون: المعطيه أنا زيدا، والمعطيه هو درهم.
وهذا في الدرهم يبين لعلم السامع بأنه لا يدفع إليك زيدا ولكن قد يقع في مثل هذه المسألة: أعطيت زيدا عمرا فيكون عمرو المدفوع.
فإن قدمت ضميره صار هو القابض والدافع عند السامع.
فالوجه في هذا وفي كل مسألة يدخلها اللبس أن يقر الشيء في موضعه؛ ليزول اللبس.
وإنما يجوز التقديم والتأخير فيما لا يشكل.
تقول: ضرب زيد عمرا، وضرب زيدا عمرو؛ لأن الإعراب مبين.
فإن قلت: ضرب هذا هذا، أو ضربت الحبلى الحبلى، لم يكن الفاعل إلا المتقدم.
وإنما قلت في الإخبار عن الدرهم: المعطي أنا زيدا إياه؛ والمعطى هو إياه درهم، فأظهرت ضميرك، وضمير زيد؛ لأن الألف واللام الأوليين للدرهم.
وكذلك كل ما أخبرت عنه فالألف واللام له؛ لأنه خبر، والابتداء شيء هو هو، والفعل لك، فجرى على غير نفسه، فأظهرت الفاعل والألف واللام الأخيرتان له، لأنهما معطوفتان على الابتداء؛ ليكون خبرا عنهما جميعا، والفعل لزيد؛ فلذلك أظهرت ضميره؛ إذ جرى على غير نفسه، وعطف الابتداء على الابتداء كقولك: القائم والقاعد زيد، وأخوك وصاحبك عبد الله.
فإن أخبرت ب الذي لم تحتج إلى إعادتها مرتين؛ لأن الأفعال يعطف بعضها على بعض في صلة الذي.
فإن أخبرت عن نفسك قلت: الذي أعطى وأعطاه إياه زيدا درهما أنا.
جئت بالفعل في الصلة؛ كما كان قبل الإخبار عنه.
يعني من التقديم والتأخير.
فإن أخبرت عن زيد قلت: الذي أعطيته درهما.
وأعطانيه زيد.
هذا الأحسن أن تقدم الدرهم، لأنه لا بد من تقديم ضمير زيد؛ لأنك إذا قدرت على الضمير المتصل لم يجز أن تأتي بمنفصل.
تقول: ضرب زيد عمرا.
فإن كنيت عن عمرو قلت: ضربه زيد، ولم تقل: ضرب زيد إياه.
فإن أخبرت عن الدرهم قلت: الذي أعطيته زيدا، وأعطانيه درهم، وإن شئت قلت: الذي أعطيت زيدا إياه درهم.
والتقدير على ما ذكرت لك فيما يلبس.
وفيما لا يلبس.
وتقول: كسوت، وكسواني إياهما أخويك جبتين.
فإن أخبرت عن نفسك قلت: الكاسي أخويك جبتين، والكاسيه هما إياهما أنا.
فالمسألة كالمسألة الأولى، إلا أنك أفردت الفعل في الكاسي؛ لأن الألف واللام لك، والفعل للأخوين.
فهو فعل متقدم، وأظهرت هما، لأنه اسم الفاعلين، ولهذا ذكرنا هذه المسألة.
فإن قلت: أعطيت وأعطاني أخواك درهمين، وكسوت وكساني زيد جبة، فأعلمت الأخير في هذه المسألة، إذا أخبرت عن نفسك قل: المعطي، والمعطيه أخواك درهمين أنا.
فإن أخبرت عن الأخوين فقد مضى القول في حذف الضمير وإثباته؛ إذ كان من حذف يقدر فيه تقدير من أثبته فيقول: المعطيهما أنا درهما، والمعطياني إياه أخواك، فيصيران في الإخبار في إعمال الثاني في منزلتهما في إعمال الأول.
فهذا الذي أخبرتك به من قول النحويين وكذلك الإخبار عن الدرهم.
تقول: المعطيه أنا أخويك، والمعطياي إياه درهم، وإن شئت: المعطيانيه.
فهذا كما وصفنا.، ولا يستقيم ذلك في الألف واللام، فكنت تقول: الذي أعطى زيدا درهما، وأعطاه إياه أنا؛ فلم تحتج إلى هو؛ لأنك ذكرت الفعل، وإنما تحتاج إليه في اسم الفاعل؛ ألا ترى أنك تقول: زيد أضربه فلا يحتاج إلى شيء، فإن وضعت موضعه ضاربه قلت: زيد ضاربه أنا، لأن الفعل يحتمل الضمير المتصل، واسم الفاعل لا يحتمل ذلك إلا أن يجري على صاحبه، فتقول: زيد ضاربك، فلا تحتاج إلى هو؛ لأنه خبر عن صاحب الفعل.
فإن أخبرت في المسألة التي ذكرنا عن زيد قلت: المعطيه أنا درهما، والمعطيه زيد، وإن شئت قلت: والمعطي إياه.
وإن أخبرت عن الدرهم فإن الصواب المختار في ذلك أن تقول: المعطي أنا زيدا إياه، والمعطي هو إياه درهم.
والنحويون يجيزون: المعطيه أنا زيدا، والمعطيه هو درهم.
وهذا في الدرهم يبين لعلم السامع بأنه لا يدفع إليك زيدا ولكن قد يقع في مثل هذه المسألة: أعطيت زيدا عمرا فيكون عمرو المدفوع.
فإن قدمت ضميره صار هو القابض والدافع عند السامع.
فالوجه في هذا وفي كل مسألة يدخلها اللبس أن يقر الشيء في موضعه؛ ليزول اللبس.
وإنما يجوز التقديم والتأخير فيما لا يشكل.
تقول: ضرب زيد عمرا، وضرب زيدا عمرو؛ لأن الإعراب مبين.
فإن قلت: ضرب هذا هذا، أو ضربت الحبلى الحبلى، لم يكن الفاعل إلا المتقدم.
وإنما قلت في الإخبار عن الدرهم: المعطي أنا زيدا إياه؛ والمعطى هو إياه درهم، فأظهرت ضميرك، وضمير زيد؛ لأن الألف واللام الأوليين للدرهم.
وكذلك كل ما أخبرت عنه فالألف واللام له؛ لأنه خبر، والابتداء شيء هو هو، والفعل لك، فجرى على غير نفسه، فأظهرت الفاعل والألف واللام الأخيرتان له، لأنهما معطوفتان على الابتداء؛ ليكون خبرا عنهما جميعا، والفعل لزيد؛ فلذلك أظهرت ضميره؛ إذ جرى على غير نفسه، وعطف الابتداء على الابتداء كقولك: القائم والقاعد زيد، وأخوك وصاحبك عبد الله.
فإن أخبرت ب الذي لم تحتج إلى إعادتها مرتين؛ لأن الأفعال يعطف بعضها على بعض في صلة الذي.
فإن أخبرت عن نفسك قلت: الذي أعطى وأعطاه إياه زيدا درهما أنا.
جئت بالفعل في الصلة؛ كما كان قبل الإخبار عنه.
يعني من التقديم والتأخير.
فإن أخبرت عن زيد قلت: الذي أعطيته درهما.
وأعطانيه زيد.
هذا الأحسن أن تقدم الدرهم، لأنه لا بد من تقديم ضمير زيد؛ لأنك إذا قدرت على الضمير المتصل لم يجز أن تأتي بمنفصل.
تقول: ضرب زيد عمرا.
فإن كنيت عن عمرو قلت: ضربه زيد، ولم تقل: ضرب زيد إياه.
فإن أخبرت عن الدرهم قلت: الذي أعطيته زيدا، وأعطانيه درهم، وإن شئت قلت: الذي أعطيت زيدا إياه درهم.
والتقدير على ما ذكرت لك فيما يلبس.
وفيما لا يلبس.
وتقول: كسوت، وكسواني إياهما أخويك جبتين.
فإن أخبرت عن نفسك قلت: الكاسي أخويك جبتين، والكاسيه هما إياهما أنا.
فالمسألة كالمسألة الأولى، إلا أنك أفردت الفعل في الكاسي؛ لأن الألف واللام لك، والفعل للأخوين.
فهو فعل متقدم، وأظهرت هما، لأنه اسم الفاعلين، ولهذا ذكرنا هذه المسألة.
فإن قلت: أعطيت وأعطاني أخواك درهمين، وكسوت وكساني زيد جبة، فأعلمت الأخير في هذه المسألة، إذا أخبرت عن نفسك قل: المعطي، والمعطيه أخواك درهمين أنا.
فإن أخبرت عن الأخوين فقد مضى القول في حذف الضمير وإثباته؛ إذ كان من حذف يقدر فيه تقدير من أثبته فيقول: المعطيهما أنا درهما، والمعطياني إياه أخواك، فيصيران في الإخبار في إعمال الثاني في منزلتهما في إعمال الأول.
فهذا الذي أخبرتك به من قول النحويين وكذلك الإخبار عن الدرهم.
تقول: المعطيه أنا أخويك، والمعطياي إياه درهم، وإن شئت: المعطيانيه.
فهذا كما وصفنا.
وتقول في باب المفعولين اللذين لا يجوز الاقتصار على أحدهما دون الآخر، وهو باب ظننت وعلمت، كقولك في هذين المفعولين في إعمال الأول والثاني، وذلك نحو: ظننت، وظنني إياه زيدا ذا مال.
فإن أخبرت عن نفسك قلت: الظان زيدا ذا مال، والظان هو إياه أنا؛ فلا بد من هو؛ لأن الألف واللام لك، والفعل له.
فإن أخبرت عن زيد قلت: الظان أنا ذا مال، والظانيه زيد، وإن شئت قلت: والظاني إياه.
فإن أخبرت عن ذي المال قلت: الظان أنا زيدا إياه، والظاني هو إياه ذو المال؛ فيظهر ضميرك؛ لأن الفعل لك، والألف واللام الأولى لذي المال، والألف واللام الثانية لذي المال أيضا، والفعل لزيد؛ فلذلك أظهرت ضمير زيدا.
فإن أخبرت عن المال لم يجز في اللفظ؛ لأن قولك: ذو لا يضاف إلى المضمر.
تقول: هذا ذو مال، ولا تقول: المال هذا ذوه.
فإن جعلت مكانه ما يكون مثله في المعنى نحو قولك: صاحبه ومالكه صلح.
فقلت إذا أخبرت عن المال : الظان أنا زيدا صاحبه، والظاني هو إياه المال.
فإن أعملت الثاني فقلت: ظننت، وظنني زيدا منطلقا.
فأخبرت عن نفسك قلت: الظان، والظانه زيدا منطلقا أنا.
فإن أخبرت عن زيد قلت: الظانه أنا منطلقا، والظاني إياه زيد.
فلم تحتج إلى هو؛ لأن الألف واللام الثانية والفعل لزيد.
فإن أخبرت عن منطلق قلت: الظان أنا زيدا إياه، والظاني هو إياه منطلق.
فهذا على المنهاج الذي ذكرنا في باب أعطيت.
فإن قدمت فقلت: ظنني، وظننت زيدا منطلقا إياه، على إعمال الأخير، خالف باب أعطيت؛ وذلك أنك تقول: أعطاني، وأعطاني زيد درهما، فلم تعتد بضمير الدرهم، وفي قولك: ظنني، وظننت زيدا منطلقا، لا بد من إياه؛ وذلك لأنك تقول: أعطيت زيدا، ولا تذكر المفعول الثاني فيجوز، ولا يجوز ظننت زيدا؛ لأن الشك إنما هو في المفعول الثاني؛ لأن الثاني خبر الأول، ولا يكون أبدا إلا بخبر، وأضمرت الفاعل مضطرا في قولك: ظنني قبل ذكره؛ لأنه لا يخلو فعل من فاعل، ولا يضمر المفعول قبل ذكره مضطرا في قولك: ظنني؛ لأنه مستغنى عنه، فتذكره بعد أن ذكرت الاسم مظهرا حتى يرجع هذا الضمير إليه؛ فمن ثم قلنا في باب الظن والشك هما المفعولان اللذان لا يقتصر على أحدهما دون صاحبه.
وكذلك: علمت، وعلمني زيد أخاك.
فإن قلت: علمني وعلمت، فلا بد من إياه.
تقول: علمني، وعلمت زيدا أخاك إياه.
فهذا باب واحد.
وكذلك الفعل الذي يتعدى إلى ثلاثة مفاعيل، ولا يكون في الأفعال ما يتعدى إلى أكثر من ذلك إلا ما كان من ظرف، أو حال، أو فضلة من الكلام نحوهما.
فإنه في الأفعال كلها ما يتعدى منها وما لم يتعد على طريقة واحدة.
والفعل المتعدي إلى ثلاثة مفاعيل قولك: أعلم الله زيدا عمرا خير الناس، فلما، أعلمه ذلك غيره صار مفعولا بالإعلام، وما بعده على حاله، فاعتبره بأن تقول: علم زيد أن عمرا خير الناس، وأعلم الله زيدا أن عمرا خير الناس.
وكذلك تقول: رأى عمرو زيدا الظريف.
إذا أردت برأيت معنى علمت، لا رؤية العين.
فإن أراه ذلك غيره قلت: أرى عبد الله عمرا زيدا خير الناس.
وكذلك نبأت زيدا عمرا أخاك.
فكذا هذه الأفعال.
ولا يجوز الاقتصار على بعض مفعولاتها دون بعض؛ لأن المعنى يبطل العبارة عنه؛ لأن المفعولين ابتداء وخبر.
والمفعول الأول كان فاعلا، فألزمه ذلك الفعل غيره، وصار كقولك: دخل زيد في الدار، وأدخلته إياها أنا.
فإذا أخبرت عن الفاعل في قولك: أعلم زيد عمرا خالدا أخاك قلت: المعلم عمرا خالدا أخاك زيد.
وإن أخبرت عن عمرو لم يجز عندي إلا أن تقول: المعلم زيدا إياه خالدا أخاك عمرو.
فإن أخبرت عن خالد قلت: المعلم زيد عمرا إياه أخاك خالد.
فإن أخبرت عن الأخ قلت: المعلم زيد عمرا خالدا إياه أخوك.
فإن لم تفعل هذا.
وقلت: المعلمه في بعض هؤلاء المفعولين، التبس الكلام، إلا أن يكون الذي تقول فيه المعلمه المفعول الأول.
فإن كان كذاك جاز، وإلا لم يفهم.
وقد أجازه كثير من البصريين في المفعولات كلها، وليس قولهم في هذا شيئا.
فإن أخبرت ب الذي في قولك: أعلم زيد عمرا خالدا خير الناس قلت إذا أخبرت عن الفاعل : الذي أعلم خالدا عمرا خير الناس زيد.
وإن أخبرت عن عمرو في قول من وصل الضمير قلت: الذي أعلم زيدا خالدا خير الناس عمرو.
تريد: الذي أعلمه، فحذفت الهاء لطول الاسم؛ كقولك: الذي ضربت زيد، وإن شئت جئت بها فقلت: الذي أعلمه.
وإن فصلت الضمير قلت: الذي أعلم زيدا إياه خالدا خير الناس عمرو، ولا يجوز الحذف على هذا؛ لأن الحذف يصلح في صلة الذي إذا وصلتها بالمفعول الذي لا ينفصل بنفسه، فيحذف منه، كما يحذف الاسم إذا طال.
نحو قولك في اشهيباب: اشهباب.
وفي ميت: ميت، وكذلك صيرورة، وقيدودة.
إنما أصل هذه المصادر: فيعلول، فألزمت التخفيف.وإذا انفصل المضمر تم بنفسه، فلم يجز حذفه؛ ألا ترى أنك تقول: الذي ضربت زيد، ولا تقول: الذي مررت زيد؛ لانفصال الكناية في الثاني.
ولو قلت: الذي ضربت إياه زيد، لم يجز حذف إياه لانفصاله.
فعلى هذا يجري ما ذكرنا.
ثم نعود إلى تكثير المسائل في باب الفعلين المعطوف أحدهما على الآخر في قول النحويين المتقدمين، فإذا انقضى أخبرنا بفساده، وبالصواب الذي رآه أبو عثمان وأخبر عنه، ولا يجوز غيره إن شاء الله.
إذا قلت: ضربني وضربت زيدا أضمرت الفاعل في ضربني مضطرا قبل ذكره؛ لأنه لا يخلو فعل من فاعل، فأخبرت عن زيد على قول النحويين قلت: الضاربي والضاربه أنا زيد؛ ليكون الفعل غير متعد: كما كان في الفعل قبل الإخبار.
فإن أخبرت عن المفعول، وهو أنت أيها المتكلم قلت: الضاربه هو، والضارب زيدا أنا، فخرج من هذا الشرط؛ لأنك عديت الضارب، ولو لم يكن متعديا في الفعل؛ ألا ترى أنك إذا قلت: ضربت، وضربني زيد، فأخبرت عن نفسك تقول: الضارب زيدا، والضاربه هو أنا، فتعدى ضربت في الإخبار ولم يكن متعديا في الفعل؛ فهذا الذي ذكرت لك من أن النحويين جروا فيه على الاصطلاح.
وإنما الابتداء والخبر كالفعل والفاعل، فحق الكلام أن يؤدى في الإخبار كما كان قبل؛ فإذا زاد أو نقص فسد الشرط.
ألا ترى أنك إذا قلت: قام زيد، فقيل لك: أخبر عن زيد، قلت: القائم زيد.
وإذا قيل لك أخبر عن الدار في قولك: زيد في الدار، قلت: التي زيد فيها الدار، فجعلت ضميره كل شيء تخبر عنه في موضعه، وجعلته خبرا.
وتقول في قول النحويين: أعطيت وأعطاني زيد درهما، إذا أخبرت عن نفسك قلت: المعطى والمعطيه زيد درهما أنا.
وإن أخبرت عن زيد قلت: المعطيه أنا درهما، والمعطيه زيد، وإن شئت والمعطي إياه، فهذا على خلاف الشرط؛ لأنك عديت أعطيت، ولم يكن متعديا في الفعل.
فإن قلت: أعطاني وأعطيت زيدا درهما قلت إذا أخبرت عن زيد: المعطي، والمعطيه أنا درهما زيد.
فإن أخبرت عن نفسك قلت: المعطيه هو درهما، والمعطيه زيدا أنا، وإن شئت: والمعطي زيدا إياه أنا؛ فهذا على ما ذكرت لك.
وتقول على هذا الشرط في الفعل الذي يتعدى إلى مفعولين ولا يقتصر على أحدهما كما قلت في هذا، لا فصل بينهما إلا أنك في ذلك إذا عديت إلى واحد فلا بد أن تعدي إلى آخر.
فإن أخبرت عن زيد قلت: الظاني منطلقا، والظانه أنا إياه زيد.
وإن أخبرت عن نفسك قلت: الظانه هو منطلقا، والظان زيدا إياه أنا.
وإن أخبرت عن منطلق على هذه الشريطة التي جرت في قولهم، قلت: الظاني هو إياه، والظان أنا زيدا إياه منطلق.
فهكذا مجرى هذا في كلامهم.
وهذه المسائل تدل على ما بعدها، وتجري على منهاجها فيما ذكرنا من الأفعال مما يتعدى إلى مفعول وإلى اثنين وإلى ثلاثة، وذلك قولك فيما تعدى إلى ثلاثة مفعولين في إعمال الأول: أعلمت وأعلمني إياه زيدا عمرا خير الناس، وإن شئت: أعلمت، وأعلمنيه إياه زيدا عمرا خير الناس.
فإن أعملت الآخر قلت: أعلمت، وأعلمني زيد عمرا خير الناس.
وإن أخبرت عن إعمال الأول عن نفسك قلت: المعلم زيدا عمرا خير الناس والمعلمه، هو إياه إياه أنا؛ فأظهرت هو؛ لأن الألف واللام لك، والفعل لزيد.
فإن أخبرت عن زيد قلت: المعلمة أنا عمرا خير الناس، والمعلمي هو إياه إياه زيد، وإن شئت قلت: والمعلميه هو إياه زيد.
كل ذلك حسن، لأن المفعول الأول في موضعه.
فإن أخبرت عن عمرو قلت: المعلم أنا زيدا إياه خير الناس والمعلمي هو إياه عمرو؛ فأظهرت أنا وهو؛ لأن الألف واللام لعمرو، والفعل الأول لك، والثاني لزيد.
فلما جرى على غير نفسه أظهرت الفاعل.
فإن أخبرت عن خير الناس قلت: المعلم أنا زيدا عمرا إياه والمعلمي هو إياه إياه خير الناس، وإن شئت قلت: والمعلميه إلا أن الثاني من المنصوبات إياه، وهو ضمير خير الناس، ليقع كل واحد من هذه المفعولات في موضعه.
فإن وصلته وهو متباعد التبس ولم يبن موضعه؛ ألا ترى أن قولك: أعلمت زيدا أن زيدا هو الذي عرفته، فإذا قلت: عمرا خير الناس، فإنما عرفته أن عمرا خير الناس.
ولو قدمت لصار المعنى: أن خير الناس المعروف بذلك هو عمرو، وكان ذلك معلوما، وصار عمرو الفائدة؛ ألا ترى أنك إذا قلت: أعطيت زيدا عمرا، أن عمرا المدفوع وزيدا هو المدفوع إليه.
فضع هذه الأشياء مواضعها لتعرف معانيها.
وإن أعملت الآخر على قول النحويين قلت: أعلمت، وأعلمني زيد عمرا خير الناس، فخبرت عن نفسك قلت: المعلم والمعلمه زيد عمرا خير الناس أنا.
فقلت المعلم فلم تعده كما كان في الفعل.
فإن أخبرت عن زيد قلت على قولهم: المعلمه أنا عمرا خير الناس، والمعلمي إياه إياه زيد، وإن شئت: والمعلميه إياه زيد؛ فصار إعمال الآخر كإعمال الأول في قولهم وفيما ذكرنا دليل على جميع الباب.
هذا باب الإخبار في قول أبي عثمان المازني عن هذا الباب الذي مضى إذا قلت: ضربت، وضربني زيد، فأعملت الآخر فإن الإخبار عنك أن تقول: الضارب أنا، والضاربي زيد، فتجعل الضارب مبتدأ، وتجعل أنا خبره فيكون الخبر هاهنا كالفاعل هناك؛ لأن نظير الفعل والفاعل الابتداء والخبر، ويصير قولك الضاربي زيد متعديا؛ كما كان في الفعل، ويكون جملة معطوفة على جملة كما كانت هناك.
فاعتبر هذا فإنه لا يجوز غيره.
فإن قلت: ضربني، وضربت زيدا، فأعلمت الآخر أضمرت الفاعل قبل ذكره على شريطة التفسير، فأخبرت عن زيد قلت: الضاربي هو، والضاربه أنا زيد.
جعلت الضاربي مبتدأ وعديته؛ كما عديته في قولك: ضربني، وجعلت الخبر هو؛ لأنك احتجت إلى أن يكون مضمرا على شريطة التفسير؛ كما كان في الفعل.
ومما يصحح هذا الباب: أنه ليس شيء يمتنع من أن يخبر عنه، وليس هكذا يقع في قول النحويين؛ لأنك لو قلت: ظناني منطلقا، وظننت أخويك منطلقين، فأخبرت عن المضمر في قولك: ظناني لم يجز؛ لأنك كنت تقول في التقدير: الظاناني منطلقا، والظان أنا أخويك منطلقين هما، فلا يقع في قولك: والظان أنا أخويك منطلقين شيء يرجع إلى الألف واللام فيبطل؛ لأنه ليس في الصلة ما يرجع إلى الموصول.
وفي قول أبي عثمان إذا أخبرت عنهما قلت: الظاناني منطلقا هما، فتجعل الخبر هما وهو مضمر، ثم تقول: والظان أخويك منطلقين أنا، فتعطف الجملة على الجملة، وفي صلة كل واحد منهما ضمير يرجع إليه، وسنذكر من المسائل ما يوضح صحة هذا المذهب ويبطل ما سواه إن شاء الله.
وفي قول النحويين أنك إذا قلت: ضربت، وضربني زيد، فإن الإخبار عن التاء في ضربت، وعن الياء في ضربني واحد؛ لأنهما يرجعان إلى شيء واحد.
وذلك قولك على مذهب النحويين: الضارب، والضاربه زيد أنا.
وهذان وإن كانا راجعين إلى شيء واحد فإنما ذلك في المعنى.
فأما اللفظ والموضع فمخالفان له.
وفي قول أبي عثمان إن أخبرت عن التاء قلت: الضارب أنا والضاربي زيد، فتجعل الضارب مبتدأ، وأنا خبره، ولا تعده؛ كما لم يكن في الفعل متعديا، وتأتي بالفعل، والفاعل في الإخبار وهو: والضاربي زيد؛ لأن الكلام إنما كان: ضربت وضربني زيد، فجعلت الابتداء والخبر كالفعل والفاعل، وجعلت المتعدي متعديا، والممتنع ممتنعا.
فإن أخبرت عن الياء في ضربني قلت: الضارب أنا، والضاربه زيد أنا؛ كما كنت قائلا إذا أخبرت عن نفسك في قولك: ضربني زيد: الضاربه زيد أنا، لأن قولك: وضربني زيد هو الذي وصفنا؛ أفلا ترى إلى بيان هذا، واشتماله على كل اسم، وامتناع قول النحويين من بعض الأسماء؛ لامتناع الصلات من راجع إلى الموصولات.
ويقول النحويون: إذا قلت: ظننت، وظنني أخواك منطلقا، فالتقدير في المعنى: أن يكون ظني بهما كظنهما بي.
فإن أخبرت في قول النحويين عن الأخوين فقلت: الظان أنا، والظانان منطلقا أخواك كان محالا؛ لأن قولك: الظان أنا الألف واللام للأخوين؛ لأنهما الخبر، وليس في الصلة ما يرجع إلى الموصول فهذا عندهم محال، وكذلك هو على تقديرهم، ويجيزون في الذي؛ لأنهم لا يحتاجون إلى تكريرها مرتين، ولكنهم يذكرونها مرة ويعطفون أحد الفعلين على الآخر، فيرجع الذكر في أحدهما، فيكون كلاما.
والتقدير: اللذان ظننت، وظناني منطلقا أخواك فيصير الضمير في ظناني يرجع إلى اللذين.
والقول في هذه المسألة على قول أبي عثمان وهي: ظننت، وظنني أخواك منطلقا أن تقول إذا أخبرت عن نفسك : الظان أنا، والظانان منطلقا أخواك، فيصير الألف واللام في الظان لك، وتجعل أنا خبر الابتداء؛ كما كان في المسألة فاعلا، ولا تعده؛ لأنه كان هناك غير متعد، ثم تعطف عليه الجملة على ما كانت في الفعل.
فهذا لا يمتنع منه شيء.
فكل ما ورد عليك من هذا الباب فقسه على ما ذكرت لك تجده مستقيما إن شاء الله.
هذا باب من الذي والتي ألفه النحويون فأدخلوا الذي في صلة الذي وأكثروا في ذلك وإنما قياسه قياس قولك: الذي زيد أخوه أبوك، فتصل الذي بالابتداء والخبر، وقولك: أبوك خبر الذي؛ لأنه ابتداء فتقول إذا كان الذي غير مبتدأ : أرأيت الذي أخوه أبوك، فكأنك قلت: رأيت زيدا.
وقد أعلمتك أن الذي يوصل بالفعل والفاعل، وبالابتداء والخبر، والظرف، ولا بد في صلة الذي من راجع إليه يوضحه.
فإذا قلت: رأيت الذي قام، فاسمه في قام، وكذلك: رأيت الذي في الدار.
فإن كان الاستقرار والقيام لغيره، قلت: رأيت الذي في الدار أبوه، ورأيت الذي قام صاحبه.
على ذلك يجري، كذلك: رأيت الذي إن يأتني آته؛ لأن المجازاة جملة، وفيها ما يرجع إليه.
وإذا وصلت الذي بالذي فلا بد للثاني من صلة وخبر، حتى يكون في صلة الأول ابتداء، وخبرا.
تقول: الذي الذي في داره زيد أخوك.
فقولك الذي ابتداء، والثاني مبتدأ في صلته، وقولك في داره فيه ضميران: مرفوع بالاستقرار، ومخفوض بالإضافة.
فالمرفوع يرجع إلى الذي الثاني، والمخفوض يرجع إلى الأول وزيد خبر الذي الثاني، وأخوك خبر الذي الأول؛ لأن الثاني صار بصلته، وخبره صلة للأول.
فهذا مجرى هذا الباب.
وتقول: الذي التي اللذان ضربا جاريتها أخواك عنده عبد الله.
فالذي ابتداء، والتي ابتداء في صلة التي، واللذان ابتداء في صلة التي، وقولك ضربا جاريتها صلة اللذين، والهاء في جاريتها ترجع إلى التي، وأخواك خبر اللذين فتمت صلة الذي، وقولك عبد الله خبر الذي.
فإن أدخلت على هذا كان فالكلام على حاله إلا الذي، وعبد الله فإنك جاعل أحدهما اسم كان، والآخر خبره.
وتقول: اللذان التي في الدار صاحبتهما أخواك على ما شرحت لك.
فإن قلت الذي التي اللذان الذين التي في الدار جاريتهم منطلقون إليهما صاحباها أخته.
زيد، كان جيدا بالغا.
تجعل الذي مبتدأ، والتي ابتداء في صلة الذي، واللذان ابتداء في صلة التي، والذين ابتداء في صلة الذين، والتي ابتداء في صلة الذين، وقولك في الدار صلة التي وجاريتهم خبر التي، والضمير يرجع إلى الذين، وقد تمت صلتهم؛ لأن التي وصلتها ابتداء، وجاريتهم خبر ذلك الابتداء.
فقد تمت صلة الذين، وقولك منطلقون إليهما خبر الذين، فقد تمت صلة اللذين، وقولك صاحباها خبر اللذين فقد تمت صلة التي الأولى، وأخته خبر التي الأولى، والهاء ترجع إلى الذي فقد تمت صلة الذي، وزيد خبر الذي فقد صح الكلام.
هذا باب الإضافة وهو باب النسب اعلم أنك إذا نسبت رجلا إلى حي أو بلد أو غير ذلك، ألحقت الاسم الذي نسبته إليه ياء شديدة؛ ولم تخففها لئلا يلتبس بياء الإضافة التي هي اسم المتكلم.
وذلك قولك: هذا رجل قيسي، وبكري، وكذلك كل ما نسبته إليه.
واعلم أن الاسم إذا كانت فيه ياء قبل آخره، وكانت الياء ساكنة، فحذفها جائز؛ لأنها حرف ميت، وآخر الاسم ينكسر لياء الإضافة، فتجتمع ثلاث ياءات مع الكسرة، فحذفوا الياء الساكنة لذلك.
وسيبويه وأصحابه يقولون: إثباتها هو الوجه.
وذلك قولك في النسب إلى سليم: سلمى، وإلى ثقيف: ثقفي، وإلى قريش: قرشي.
وإثباتها كقولك في نمير: نميري، وقشير: قشيري، وعقيل: عقيلي، وتميم: تميمي.
فإن كانت هاء التأنيث في الاسم فالوجه حذف الياء؛ لمل يدخل الهاء من الحذف والتغيير.
وذلك قولك في ربيعة: ربعي، وفي حنيفة: حنفي، وفي جذيمة: جذمي، وفي ضبيعة: ضبعي.
فأما قولهم في الخريبة: خريبي، وفي السليقة: سليقي فهذا بمنزلة الذي يبلغ به الأصل؛ نحو: لححت عينه، واستحوذ عليهم الشيطان .
والوجه ما ذكرت لك.
فإن كانت الياء متحركة لم تحذف.
وذلك قولك في حمير: حميري، وفي عثير: عثيري.
هذا باب النسب إلى كل اسم قبل آخره ياء مشددة واعلم أنه لا بد من حذف إحدى الياءين؛ لاجتماع الياءات والكسرة.
والتي تحذفها المتحركة؛ لأنها لو بقيت للزمها القلب والتغيير.
فأما القلب فلانفتاح ما قبلها، وأما التغيير فلاجتماع الحركات مع الحروف المعتلة.
فلو شئت لأسكنت.
وذلك قولك في النسب إلى أسيد: أسيدي، وإلى هين: هيني، وإلى ميت: ميتي.
لا يكون إلا ذلك.
وقد كان يجوز التخفيف من قبل ياء النسب استثقالا للإدغام في حروف اللين، فلما توالت الياءات والكسرة لم يكن إلا التخفيف.
فأما التخفيف الأول فهو قولك في ميت: ميت، وكذلك في سيد: سيد، وفي هين: هين، ولين: لين.
ويلزم التخفيف باب صيرورة، وقيدودة، وكينونة، لكثرة العدد.
ولولا التخفيف لكان كينونة، وصيرورة؛ لأنها فيعلولة.
فإن قال قائل: فما أنكرت أن يكون فعلولة؟ قيل له: لو كانت فعلولة لخالفت؛ لأن هذا البناء لا يكون إلا مضموم الأول، وكنت تقول: كونونة، وقودودة؛ لأنها من القود، والكون؛ ألا ترى أن ميت لو كان فعل لكان موت؛ لأنه من الواو، ولكنه محذوف من فيعل.
فهذا أمر واضح.
هذا باب ما كان على ثلاثة أحرف مما آخره حرف لين اعلم أن ما كان من ذلك على فعل فإن الألف مبدلة من يائه أو واوه.
وذلك قولك: رحا، وقفا، وعصا.
واعلم أن النسب إلى ما كان من الياء كالنسب إلى ما كان من الواو.
وذلك أنك تقلب هذه اللف واوا من أي البابين كانت.
تقول في قفا: قفوي، وفي عصا: عصوي، وكذلك حصى، ورحى.
تقول: حصوي، ورحوي.
وإنما قلبت الألف المنقلبة من الياء واوا؛ لكراهيتك اجتماع الياءات والكسرات، فصار اللفظ في النسب إلى المقصور الذي على ثلاثة أحرف واحدا.
وكذلك إن كان على فعل؛ نحو: عم، وشق.
ذهبت به في النسب إلى فعل فقلت: عموي، وشقوي، وفي النسب إلى الشجي: شجوي؛ فإنما فعلت ذلك كراهية لاجتماع الياءات والكسرات.
وأنت في غير المعتل كنت تفعل ذلك كراهية لتوالي الكسرتين والياءين.
فهذا هاهنا أوجب.
فأما غير المعتل فنحو قولك في النمر: نمري، وفي شقرة: شقري؛ ألا ترى أنك قد سويت بين فعل، وفعل.
فلو كان مكان الكسرة ضمة لم تغيره؛ لأنه لم يتوال ما تكره.
وذلك قولك في سمرة: سمري لا غير.
فإن كان على فعل وفعل جرى مجرى غير المعتل.
وذلك أنه يسكن ما قبل آخره، فيقع عليه الإعراب كما يقع على غير المعتل.
وذلك قولك: هذا ظبي، ودلو، ونحي، وجرو فاعلم.
على هذا يجري جميع هذا.
فإذا نسبت إليه قلت: ظبي، ونحي، وكذلك إن لحقت شيئا منه الهاء؛ لأن ياء النسب تعاقب هاء التأنيث.
فكل ما نسبت إليه فالهاء ملغاة منه، فكأنه لم تكن هاء.
ألا ترى أنك تقول في النسب إلى طلحة: طلحي، وإلى حمدة: حمدي.
فأما قول يونس في النسب إلى ظبية: ظبوي فليس بشيء.
إنما القول ما ذكرت لك.
فإن كانت الياء شديدة أصلية فإن النسب على ضربين: الأحسن في النسب إلى حية: حيوي.
تحرك ما قبل الياء الثانية؛ لتقلبها ألفا، فإنها إذا كانت كذلك انقلبت واوا في النسب، وإن تركت على حالها جاز، وفيه قبح؛ لاجتماع أربع ياءات مع الكسرة.
وذلك قولك: حيي.
ومن قال: حيوي قال في النسب إلى لية وهو المصدر من لويت : لووي؛ لأنها لوية في الأصل.
فلما زال الإدغام أظهرت الواو.
فإن كانت الياء زائدة مثقلة فلا اختلاف في حذفها لياء النسب.
وذلك قولك في النسب إلى بختي: بختي فاعلم، وإلى بخاتي: بخاتي فتصرف؛ لأن الياء الظاهرة ياء النسب.
فإنما وجب حذف هاتين الياءين ليائي الإضافة؛ لأن ياءي الإضافة تعاقب هاء التأنيث، فتقول في النسب إلى طلحة: طلحي، وإلى حنظلة: حنظلي.
وإنما عاقبتها؛ لأنه يؤتى بها زائدة في الاسم بعد الفراغ من تمامه، فإنهما يحلان محلا واحدا.
ألا ترى أنك تقول تمرة، وتمر، وبرة وبر، فلا يكون بين الواحد والجمع إلا الهاء.
وتقول على هذا: زنجي وزنج ورومي، وروم، فلا يكون بينهما إلا الياء المشددة؛ فلذلك حلتا محلا واحدا.
فلما كانت الهاء تحذف لياء النسب كان حذف الياء لها أوجب؛ لأنك أو أقررتها كنت تجمع بين أربع ياءات مع العلة التي ذكرنا من مضارعة الهاء.
فعلى هذا فأجر هذا الباب.
هذا باب الإضافة إلى الاسم الذي يكون آخره ياء مشددة والاخيرة لام الفعل

يقضى دينه وإن ملكها.
وقال بعض المتأخرين: لا يعتبر الفقر والمسكنة هنا، بل لو ملك قدر كفايته، وكان لو قضى دينه لنقص ماله عن كفايته، ترك معه ما يكفيه، وأعطي ما يقضي به الباقي، وهذا أقرب.
الشرط الثاني: أن يكون دينه لنفقة في طاعة أو مباح، فإن كان في معصية، كالخمر، والاسراف في النفقة، لم يعط قبل التوبة على الصحيح، فإن تاب، ففي إعطائه وجهان.
أصحهما في الشامل والتهذيب: لا يعطى، وبه قال ابن أبي هريرة.
وأصحهما عند أبي خلف السلمي والروياني: يعطى، وقطع به في الافصاح وهو قول أبي إسحق.
قلت: جزم الامام الرافعي في المحرر بالوجه الاول.
والله أعلم.
الاصح: الثاني.
وممن صححه غير المذكورين، المحاملي في المقنع وصاحب التنبيه، وقطع به الجرجاني في التحرير ولم يتعرض الاصحاب هنا لاستبراء حاله، ومضي مدة بعد توبته يظهر فيها صلاح الحال، إلا أن الروياني قال: يعطى على أحد الوجهين إذا غلب على الظن صدقه في توبته، فيمكن أن يحمل عليه.
الشرط الثالث: أن يكون حالا، فإن كان مؤجلا، ففي إعطائه أوجه.
ثالثها: إن كان الاجل تلك السنة، أعطي، وإلا، فلا يعطى من صدقات تلك السنة.
قلت: الاصح: لا يعطى، وبه قطع في البيان.
والله أعلم.
الضرب الثاني: ما استدانه لاصلاح ذات البين، مثل أن يخاف فتنة بين قبيلتين أو شخصين، فيستدين طلبا للاصلاح وإسكان الثائرة، فينظر، إن كان ذلك في دم تنازع فيه قبيلتان ولم يظهر القاتل، فتحمل الدية، قضي دينه من سهم الغارمين إن كان فقيرا أو غنيا بعقار قطعا.
وكذا إن كان غنيا بنقد على الصحيح.
والغنى بالعروض، كالغني بالعقار على المذهب.
وقيل: كالنقد، ولو تحمل قيمة مال متلف، أعطي مع الغنى على الاصح.
الضرب الثالث: ما التزمه بضمان، فله أربعة أحوال.
أحدها: أن يكون الضامن والمضمون عنه معسرين، فيعطى الضامن ما يقضي به الدين.
قال المتولي: ويجوز صرفه إلى المضمون عنه، وهو أولى، لان الضامن فرعه، ولان الضامن إذا أخذ وقضى الدين بالمأخوذ، ثم رجع على المضمون عنه، احتاج الامام أن يعطيه ثانيا، وهذا الذي قاله ممنوع، بل إذا أعطيناه لا يرجع، إنما يرجع الضامن إذا غرم من عنده.
الحال الثاني: أن يكونا موسرين، فلا يعطى، لانه إذا غرم رجع على الاصيل، وإن ضمن بغير إذنه، فوجهان.
الحال الثالث: إذا كان المضمون عنه موسرا، والضامن معسرا، فإن ضمن بإذنه، لم يعط، لانه يرجع، وإلا أعطي في الاصح.
الحال الرابع: أن يكون المضمون عنه معسرا، والضامن موسرا، فيجوز أن يعطي المضمون عنه، وفي الضامن وجهان.
أصحهما: لا يعطى.
فرع إنما يعطى الغارم عند بقاء الدين، فأما إذا أداه من ماله، فلا يعطى، لانه لم يبق غارما.
وكذا لو بذل ماله ابتداء فيه، لم يعط فيه، لانه ليس غارما.
فرع قال أبو الفرج السرخسي: ما استدانه لعمارة المسجد وقرى الضيف، حكمه حكم ما استدانه لمصلحة نفسه.
وحكى الروياني عن بعض الاصحاب: أنه يعطى هذا مع الغنى بالعقار، ولا يعطى مع الغنى بالنقد.
قال الروياني: هذا هو الاختيار.
فرع يجوز الدفع إلى الغريم، بغير إذن صاحب الدين، ولا يجوز إلى صاحب الدين بغير إذن المديون، لكن يسقط من الدين بقيمة قدر المصروف كما سبق في المكاتب.
ويجوز الدفع إليه بإذن المديون، وهو أولى، إلا إذا لم يكن وافيا وأراد المديون أن يتجر فيه.
فرع لو أقام بينة أنه غرم وأخذ الزكاة، ثم بان كذب الشهود، ففي سقوط الفرض، القولان، فيمن دفعها إلى من ظنه فقيرا، فبان غنيا، قاله إمام الحرمين.
ولو دفع إليه، وشرط أن يقضيه ذلك عن دينه، لم يجزئه قطعا، ولا يصح قضاء الدين بها.
قلت: ولو نويا ذلك ولم يشرطاه، جاز.
والله أعلم.
قال في التهذيب: ولو قال المديون: ادفع إلي زكاتك حتى أقضيك دينك، ففعل، أجزأه عن الزكاة، ولا يلزم المديون دفعه إليه عن دينه.
ولو قال صاحب الدين: اقض ما عليك، لارده عليك من زكاتي، ففعل، صح القضاء، ولا يلزمه رده.
قال القفال: ولو كان له عند الفقير حنطة وديعة، فقال: كل لنفسك كذا، ونواه زكاة، ففي إجزائه عن الزكاة وجهان.
ووجه المنع أن المالك لم يكله.
فلو كان وكله بشراء ذلك القدر، فاشتراه فقبضه، وقال الموكل: خذه لنفسك، ونواه زكاة، أجزأه، لانه لا يحتاج إلى كيله.
قلت: ذكر صاحب البيان: أنه لو مات رجل عليه دين ولا وفاء له، ففي قضائه من سهم الغارمين وجهان، ولم يبين الاصح.
والاصح الاشهر: لا يقضى منه، ولو كان له عليه دين، فقال: جعلته عن زكاتي، لا يجزئه على الاصح حتى يقبضه، ثم يرده إليه إن شاء، وعلى الثاني: يجزئه كما لو كان وديعة، حكاه في البيان ولو ضمن دية مقتول عن قاتل لا يعرف، أعطي مع الفقر والغنى كما سبق.
وإن ضمن عن قاتل معروف، لم يعط مع الغني، كذا حكاه في البيان عن الصيمري، وفي هذا التفصيل نظر.
والله أعلم.
الصنف السابع: في سبيل الله، وهم الغزاة الذين لا رزق لهم في الفيئ، ولا يصرف شئ من الصدقات إلى الغزاة المرتزقة، كما لا يصرف شئ من الفيئ إلى المطوعة.
فإن لم يكن مع الامام شئ للمرتزقة، واحتاج المسلمين إلى من يكفيهم شر الكفار، فهل يعطى المرتزقة من الزكاة من سهم سبيل الله ؟ فيه قولان.
أظهرهما: لا، بل تجب إعانتهم على أغنياء المسلمين، ويعطى الغازي غنيا كان، أو فقيرا.
الصنف الثامن: ابن السبيل، وهو شخصان.
أحدهما: من أنشأ سفرا من بلده، أو من بلد كان مقيما به.
والثاني: الغريب المجتاز بالبلد.
فالاول: يعطى قطعا، وكذا الثاني على المذهب.
وقيل: إن جوزنا نقل الصدقة، جاز الصرف إليه، وإلا، فلا.
ويشترط أن لا يكون معه ما يحتاج إليه في سفره، فيعطى من لا مال له أصلا، وكذا من له مال في غير البلد المنتقل إليه منه.
ويشترط أن لا يكون سفره معصية، فيعطى في سفر الطاعة قطعا، وكذا في المباح كالتجارة، وطلب الآبق على الصحيح.
وعلى الثاني: لا يعطى، فعلى هذا يشترط كون السفر طاعة، فإذا قلنا: يعطى في المباح، ففي سفر النزهة وجهان، لانه ضرب من الفضول.
والاصح: أنه يعطى.
فصل في الصفات المشترطة في جميع الاصناف فمنها: أن لا يكون المدفوع إليه كافرا، ولا غازيا مرتزقا كما سبق، وأن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا قطعا، ولا مولى لهم على الاصح.
فلو استعمل هاشمي أم مطلبي، لم يحل لهم سهم العامل على الاصح.
ويجري الخلاف فيما إذا جعل بعض المرتزقة عاملا.
ولو انقطع خمس الخمس عن بني هاشم وبني المطلب لخلو بيت المال عن الفيئ والغنيمة، أو لاستيلاء الظلمة عليهما، لم يعطوا الزكاة على الاصح الذي عليه الاكثرون، وجوزه الاصطخري، واختاره القاضي أبو سعد الهروي، ومحمد بن يحيى رحمهم الله.
فصل في كيفية الصرف إلى المستحقين وما يتعلق به فيه مسائل.
إحداها: فيما يعول عليه في صفات المستحقين.
قال الاصحاب: من طلب الزكاة، وعلم الامام أنه ليس مستحقا، لم يجز الصرف إليه.
وإن علم استحقاقه، جاز، ولم يخرجوه على القضاء بعلمه.
وإن لم يعرف حاله، فالصفات قسمان.
خفية وجلية، فالخفي: الفقر والمسكنة، فلا يطالب مدعيهما ببينة، لعسرهما.
لكن إن عرف له مال، فادعى هلاكه، طولب بالبينة لسهولتها، ولم يفرقوا بين دعواه الهلاك بسبب خفي كالسرقة، أو ظاهر كالحريق.
وإن قال: لي عيال لا يفي كسبي بكفايتهم، طولب ببينة على العيال على الاصح.
ولو قال: لا كسب لي وحاله تشهد بصدقه، بأن كان شيخا كبيرا، أو زمنا، أعطي بلا بينة ولا يمين.
وإن كان قويا جلدا، أو قال: لا مال لي، واتهمه الامام، فهل يحلف ؟ فيه وجهان.
أصحهما: لا، فإن حلفناه، فهل هو واجب، أم مستحب ؟ وجهان.
فإن نكل وقلنا: اليمين واجبة، لم يعط.
وإن قلنا: مستحبة، أعطي.
وأما الصفة الجلية، فضربان.
أحدهما: يتعلق الاستحقاق فيه بمعنى في المستقبل، وهو الغازي، وابن السبيل، فيعطيان بقولهما بلا بينة ولا يمين.
ثم إن لم يحققا الموعود ويخرجا في السفر، استرد نهما.
ولم يتعرض الجمهور لبيان القدر الذي يحتمل تأخير الخروج فيه، وقدره السرخسي في أماليه بثلاثة أيام، فإن انقضت ولم يخرج، استرد منه.
ويشبه أن يكون هذا على التقريب، وأن يعتبر ترصده للخروج، وكون التأخير لانتظار الرفقة وتحصيل أهبة وغيرهما.
الضرب الثاني: يتعلق الاستحقاق فيه بمعنى في الحال، وتدخل فيه بقية الاصناف.
فإذا ادعى العامل العمل، طولب بالبينة لسهولتها، ويطالب بها المكاتب والغارم.
ولو صدقهما المولى، وصاحب الدين، كفى على الاصح، ولو كذبه المقر له، لغا الاقرار.
وأما المؤلف قلبه، فإن قال: نيتي في الاسلام ضعيفة، قبل قوله، لان كلامه يصدقه، وإن قال: أنا شريف مطاع في قومي، طولب بالبينة، كذا فصله جمهور الاصحاب، ومنهم من أطلق: أنه لا يطالب بالبينة، ويقوم مقام البينة الاستفاضة باشتهار الحال بين الناس، لحصول العلم، أو غلبة الظن، ويشهد لما ذكرناه من اعتبار غلبة الظن ثلاثة أمور.
أحدها: قال بعض الاصحاب: لو أخبر عن الحال واحد يعتمد قوله، كفى.
الثاني: قال الامام: رأيت للاصحاب رمزا إلى تردد في أنه لو حصل الوثوق بقول من يدعي الغرم، وغلب على الظن صدقه، هل يجوز اعتماده ؟ الثالث: حكى بعض المتأخرين ما لا بد من معرفته، وهو أنه لا يعتبر في هذه المواضع سماع القاضي، والدعوى والانكار والاشهاد، بل المراد إخبار عدلين.
واعلم أن كلامه في الوسيط يوهم أن إلحاق الاستفاضة بالبينة مختص بالمكاتب والغارم، ولكن الوجه تعميم ذلك في كل مطالب بالبينة من الاصناف.
المسألة الثانية: في قدر المعطى، فالمكاتب والغارم، يعطيان قدر دينهما، فإن قدرا على بعضه، أعطيا الباقي.
والفقير والمسكين يعطيان ما تزول به حاجتهما، وتحصل كفايتهما.
ويختلف ذلك باختلاف الناس والنواحي، فالمحترف الذي لا يجد آلة حرفته، يعطى ما يشتريها به قلت قيمتها، أو كثرت.
والتاجر يعطى رأس مال ليشتري ما يحسن التجارة فيه، ويكون قدر ما يفي ربحه بكفايته غالبا، وأوضحوه بالمثال فقالوا: البقلي يكتفي بخمسة دراهم، والباقلاني بعشرة، والفاكهي بعشرين، والخباز بخمسين، والبقال بمائة، والعطار بألف، والبزاز بألفي درهم، والصيرفي بخمسة آلاف، والجوهري بعشرة آلاف.
فرع من لا يحسن الكسب بحرفة ولا تجارة، قال العراقيون وآخرون: يعطى كفاية العمر الغالب.
وقال آخرون، منهم الغزالي والبغوي: يعطى كفاية سنة، لان الزكاة تتكرر كل سنة.
قلت: وممن قطع بالمسألة صاحب التلخيص، والرافعي في المحرر، ولكن الاصح ما قاله العراقيون، وهو نص الشافعي رضي الله عنه، ونقله الشيخ نصر المقدسي عن جمهور أصحابنا، قال: وهو المذهب.
والله أعلم.
وإذا قلنا: يعطى كفاية العمر، فكيف طريقه ؟ قال في التتمة وغيره: يعطى ما يشتري به عقارا يستغل منه كفايته.
ومنهم من يشعر كلامه بأنه يعطى ما ينفق عينه في حاجاته، والاول أصح.
فرع وأما ابن السبيل، فيعطى ما يبلغه مقصده، أو موضع ماله إن كان له في طريقه مال، فيعطى النفقة والكسوة إن احتاج إليهما بحسب الحال شتاء وصيفا، ويهيأ له المركوب إن كان السفر طويلا والرجل ضعيفا لا يستطيع المشي.
وإن كان السفر قصيرا، أو الرجل قويا، لم يعط، ويعطى ما ينقل زاده ومتاعه، إلا أن يكون قدرا يعتاد مثله أن يحمله بنفسه، ثم قال السرخسي في الامالي: إن كان ضاق المال، أعطي كراء المركوب.
وإن اتسع، اشتري له مركوب.
فإذا تم سفره، استرد منه المركوب على الصحيح الذي قاله الجمهور.
ثم كما يعطى لذهابه، يعطى لايابه إن أراد الرجوع ولا مال له في مقصده.
هذا هو الصحيح.
وفي وجه: لا يعطى للرجوع في ابتداء السفر، لانه سفر آخر، وإنما يعطى إذا أراد للرجوع، ووجه ثالث: أنه إن كان على عزم أنه يصل الرجوع بالذهاب، أعطي للرجوع أيضا.
وإن كان على أن يقيم هناك مدة، لم يعط، ولا يعطى لمدة الاقامة إلا مدة إقامة المسافرين، بخلاف الغازي، حيث يعطى للمقام في الثغر وإن طال، لانه قد يحتاج إليه لتوقع فتح الحصن، وإنه لا يزول عنه الاسم لطول المقام، هذا هو الصحيح.
وعن صاحب التقريب، أنه إن أقام لحاجة يتوقع زوالها، أعطي وإن زادت إقامته على إقامة المسافرين.
فرع هل يدفع إلى ابن السبيل جميع كفايته، أو ما زاد بسبب السفر ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
فرع وأما الغازي، فيعطى النفقة والكسوة مدة الذهاب والرجوع، ومدة المقام في الثغر وإن طال.
وهل يعطى جميع المؤنة، أم ما زاد بسبب السفر ؟ فيه الوجهان كابن السبيل، ويعطى ما يشتري به الفرس إن كان يقاتل فارسا، وما يشتري به السلاح وآلات القتال، ويصير ذلك ملكا له.
ويجوز أن يستأجر له الفرس والسلاح.
ويختلف الحال بحسب كثرة المال وقلته.
وإن كان يقاتل راجلا، فلا يعطى لشراء الفرس.
وأما ما يحمل عليه الزاد ويركبه في الطريق، فكابن السبيل.
فرع إنما يعطى الغازي إذا حضر وقت الخروج، ليهئ به أسباب سفره.
فإن أخذ ولم يخرج، فقد سبق أنه يسترد.
فإن مات في الطريق، أو امتنع من الغزو، استرد ما بقي، وإن غزا فرجع ومعه بقية، فإن لم يقتر على نفسه، وكان الباقي شيئا صالحا، رده.
وإن قتر على نفسه أو لم يقتر، إلا أن الباقي شئ يسير، لم يسترد قطعا.
وفي مثله في ابن السبيل، يسترد على الصحيح، لانا دفعنا إلى الغازي لحاجتنا، وهي أن يغزو وقد فعل، وفي ابن السبيل يدفع لحاجته وقد زالت.
فرع في بعض شروح المفتاح: أنه يعطى الغازي نفقته ونفقة عياله ذهابا ومقاما ورجوعا.
وسكت الجمهور عن نفقة العيال، لكن أخذها ليس ببعيد.
فرع للامام الخيار، إن شاء دفع الفرس والسلاح إلى الغازي تمليكا، وإن شاء استأجر له مركوبا، وإن شاء اشترى خيلا من هذا السهم ووقفها في سبيل الله تعالى، فيعيرهم إياها وقت الحاجة، فإذا انقضت، استرد.
وفيه وجه: أنه لا يجوز أن يشتري لهم الفرس والسلاح قبل وصول المال إليهم.
فرع وأما المؤلف، فيعطى ما يراه الامام.
قال المسعودي: يجعله على قدر كلفتهم وكفايتهم.
فرع وأما العامل، فاستحقاقه بالعمل، حتى لو حمل صاحب الاموال زكاتهم إلى الامام، أو إلى البلد قبل قدوم العامل، فلا شئ له، كما يستحق أجرة المثل لعمله.
فإن شاء الامام بعثه بلا شرط ثم أعطاه أجرة مثل عمله، وإن شاء سمى له قدر أجرته إجارة أو جعالة، ويؤديه من الزكاة.
ولا يستحق أكثر من أجرة المثل.
فإن زاد، فهل تفسد التسمية، أم يكون قدر الاجرة من الزكاة والزائد في خالص مال الامام ؟ فيه وجهان.
قلت: أصحهما: الاول.
والله أعلم.
فإن زاد سهم العاملين على أجرته، رد الفاضل على سائر الاصناف.
وإن نقص، فالمذهب: أنه يكمل من مال الزكاة ثم يقسم.
وفي قول: من خمس الخمس، وقيل: يتخير الامام بينهما بحسب المصلحة، وقيل: إن بدأ بالعامل كمله من الزكاة، وإلا فمن الخمس لعسر الاسترداد من الاصناف.
وقيل: إن فضل عن حاجة الاصناف، فمن الزكاة، وإلا، فمن بيت المال.
والخلاف في جواز التكميل من الزكاة، واتفقوا على جواز التكميل من سهم المصالح مطلقا، بل لو رأى الامام أن يجعل أجرة العامل كلها في بيت المال، جاز، ويقسم الزكاة على سائر الاصناف.
فرع إذا اجتمع في شخص صفتان، فهل يعطى بهما، أم بأحدهما فقط ؟ فيه طرق.
أصحها: على قولين.
أظهرهما: بإحداهما، فيأخذ بأيتهما شاء.
والطريق الثاني: القطع بهذا.
والثالث: إن اتحد جنس الصفتين، أعطي بإحداهما، وإن اختلف فيهما، فيعطى بهما.
فالاتحاد، كالفقر مع الغرم لمصلحة نفسه، لانهما يأخذان لحاجتهما إلينا.
وكالغرم للاصلاح مع الغزو، فإنهما لحاجتنا إليهما.
والاختلاف، كالفقر والغزو.
فإن قلنا بالمنع، فكان العامل فقيرا، فوجهان.
بناء على أن ما يأخذه العامل أجرة، لانه إنما يستحق بالعمل، أم صدقة لكونه معدودا في الاصناف ؟ وفيه وجهان.
وإذا جوزنا الاعطاء بمعنيين، جاز بمعان، وفيه احتمال للحناطي.
قلت: قال الشيخ نصر: إذا قلنا: لا يعطى إلا بسبب، فأخذ بالفقر، كان لغريمه أن يطالبه بدينه، فيأخذ ما حصل له.
وكذا إن أخذه بكونه غارما، فإذا بقي بعد أخذه منه فقيرا، فلا بد من إعطائه من سهم الفقراء، لانه الآن محتاج.
والله أعلم.
المسألة الثالثة: يجب استيعاب الاصناف الثمانية عند القدرة عليهم، فإن فرق بنفسه، أو فرق الامام، وليس هناك عامل، فرق على السبعة.
وحكي قول: أنه إذا فرق بنفسه، سقط أيضا نصيب المؤلفة.
والمشهور: ما سبق.
ومتى فقد صنف فأكثر، قسم المال على الباقين.
فان لم يوجد أحد من الاصناف، حفظت الزكاة حتى يوجدوا، أو يوجد بعضهم.
وإذا قسم الامام، لزمه استيعاب آحاد كل صنف، ولا يجوز الاقتصار على بعضهم، لان الاستيعاب لا يتعذر عليه، وليس المراد أنه يستوعبهم بزكاة كل شخص، بل يستوعبهم من الزكوات المحاصلة في يده، وله أن يخص بعضهم بنوع من المال، وآخرين بنوع.
وإن قسم المالك، فإن أمكنه الاستيعاب، بأن كان المستحقون في البلد محصورين يفي بهم المال، فقد أطلق في التتمة: أنه يجب الاستيعاب، وفي التهذيب: أنه يجب إن جوزنا نقل الصدقة، وإن لم نجوزه، لم يجب، لكن يستحب، وإن لم يمكن، سقط الوجوب والاستحباب، ولكن لا ينقص الذين ذكرهم الله تعالى بلفظ الجمع من الفقراء وغيرهم عن ثلاثة، إلا العامل، فيجوز أن يكون واحدا وهل يكتفى في ابن السبيل بواحد ؟ فيه وجهان.
أصحهما: المنع، كالفقراء.
قال بعضهم: ولا يبعد طرد الوجهين في الغزاة لقوله تعالى: وفي سبيل الله التوبة بغير لفظ الجمع.
فلو صرف ما عليه إلى اثنين مع القدرة على الثالث، غرم للثالث.
وفي قدره قولان.
المنصوص في الزكاة: أنه يغرم ثلث نصيب ذلك الصنف.
والقياس: أنه يغرم قدرا لو أعطاه في الابتداء، أجزأه، لانه الذي فرط فيه، ولو صرفه إلى واحد، فعلى الاول: يلزمه الثلثان، وعلى الثاني: أقل ما يجوز صرفه إليهما.
قلت: هكذا قال أصحابنا رحمهم الله تعالى: إن الاقيس هو الثاني، ثم الجمهور أطلقوا القولين هكذا.
قال صاحب العدة: إذا قلنا: يضمن الثلث، ففيه وجهان.
أحدهما: أن المراد إذا كانوا سووا في الحاجة، حتى لو كان حاجة هذا الثالث حين استحق التفرقة مثل حاجة الآخرين جميعا.
ضمن له نصف السهم ليكون معه مثلهما، لانه يستحب التفرقة على قدر حوائجهم.
والثاني: أنه لا فرق.
والله أعلم.
ولو لم يوجد إلا دون الثلاثة من صنف، يجب إعطاء ثلاثة منهم، وهذا هو الصحيح، ومراده: إذا كان الثلاثة متعينين، أعطى من وجد.
وهل يصرف باقي السهم إليه إذا كان مستحقا، أم ينقل إلى بلد آخر ؟ قال المتولي: هو كما لو لم يوجد بعض الاصناف في البلد.
وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
قلت: الاصح، أن يصرف إليه.
وممن صححه الشيخ نصر المقدسي، ونقله هو وصاحب العدة وغيرهما عن نص الشافعي رحمة الله عليه ودليله ظاهر.
والله أعلم.
فرع التسوية بين الاصناف واجبة.
وإن كانت حاجة بعضهم أشد، إلا أن العامل لا يزاد على أجرة عمله كما سبق.
وأما التسوية بين آحاد الصنف، سواء استوعبوا، أو اقتصر على بعضهم، فلا يجب، لكن يستحب عند تساوي الحاجات.
هذا إذا قسم المالك.
قال في التتمة: فأما إن قسم الامام، فلا يجوز تفضيل بعضهم عند تساوي الحاجات، لان عليه التعميم، فتلزمه التسوية، والمالك لا تعميم عليه، فلا تسوية.
قلت: هذا التفصيل الذي في التتمة وإن كان قويا في الدليل، فهو خلاف مقتضى إطلاق الجمهور استحباب التسوية.
وحيث لا يجب الاستيعاب، قال أصحابنا: يجوز الدفع إلى المستحقين من المقيمين بالبلد والغرباء، ولكن المستوطنون أفضل، لانهم جيرانه.
والله أعلم.
فرع إذا عدم في بلد جميع الاصناف، وجب نقل الزكاة إلى أقرب البلاد إليه.
فان نقل إلى أبعد، فهو على الخلاف في نقل الزكاة.
وإن عدم بعضهم، فان كان العامل، سقط سهمه.
وإن عدم غيره، فان جوزنا نقل الزكاة، نقل نصيب الباقي، وإلا فوجهان: أحدهما: ينقل.
وأصحهما: يرد على الباقين.
فان قلنا: ينقل، نقل إلى أقرب البلاد.
فان نقل إلى غيره، أو لم ينقل، ورده على الباقي، ضمن، وإن قلنا: لا ينقل فنقل، ضمن.
ولو وجد الاصناف فقسم، فنقص سهم بعضهم عن الكفاية، وزاد سهم بعضهم عليها، فهل يصرف ما زاد إلى من نقص نصيبه، أم ينقل إلى ذلك الصنف بأقرب البلاد ؟ فيه هذا الخلاف.
وإذا قلنا: يرد على من نقص سهمهم، رد عليهم بالسوية.
فان استغنى بعضهم ببعض المردود، قسم الباقي بين الآخرين بالسوية.
ولو زاد نصيب جميع الاصناف على الكفاية، أو نصيب بعضهم، ولم ينقص نصيب الآخرين، نقل ما زاد إلى ذلك الصنف.
المسألة الرابعة: في جواز نقل الصدقة إلى بلد آخر، مع وجود المستحقين في بلده خلاف.
وتفصيل المذهب فيه عند الاصحاب: أنه يحرم النقل، ولا تسقط به الزكاة، وسواء كان النقل إلى مسافة القصر أو دونها، فهذا مختصر ما يفتى به.
وتفصيله، أن في النقل قولين.
أظهرهما: المنع.
وفي المراد بهما، طرق.
أصحها: أن القولين في سقوط الفرض، ولا خلاف في تحريمه، والثاني: أنهما في التحريم والسقوط معا، والثالث: أنهما في التحريم، ولا خلاف أنه يسقط.
ثم قيل: هما في النقل إلى مسافة القصر فما فوقها، فإن نقل إلى دونها، جاز، والاصح: طرد القولين.
قلت: وإذا منعنا النقل، ولم نعتبر مسافة القصر، فسواء نقل إلى قرية بقرب البلد، أم بعيدة.
صرح به صاحب العدة وهو ظاهر.
والله أعلم.
فرع إذا أوصى للفقراء والمساكين وسائر الاصناف، أو وجب عليه كفارة، أو نذر، فالمذهب في الجميع جواز النقل، لان الاطماع لا تمتد إليها امتدادها إلي للزكاة.
فرع صدقة الفطر كسائر الزكوات في جواز النقل ومنعه، وفي وجوب استيعاب الاصناف، فإن شقت القسمة، جمع جماعة فطرتهم ثم قسموها.
وقال الاصطخري: يجوز صرفها إلى ثلاثة من الفقراء، ويروى: من الفقراء والمساكين.
ويروى: من أي صنف اتفق.
واختار أبو إسحق الشيرازي، جواز الصرف إلى واحد.
قلت: اتفق أصحابنا المتأخرون أو جماهيرهم: على أن مذهب الاصطخري، جواز الصرف إلى ثلاثة من المساكين والفقراء.
قال أكثرهم: وكذلك يجوز عنده الصرف إلى ثلاثة من أي صنف كان.
وصرح المحاملي والمتولي: بأنه لا يجوز عنده الصرف إلى غير المساكين والفقراء.
قال المتولي: ولا يسقط الفرش، واختار الروياني في الحلية صرفها إلى ثلاثة.
وحكي اختياره عن جماعة من أصحابنا.
والله أعلم.
فرع حيث جاز النقل أو وجب، فمؤنته على رب المال، ويمكن تخريجه على الخلاف السابق في أجرة الكيال.
فرع الخلاف في جواز النقل وتفريعه، ظاهر فيما إذا فرق رب المال زكاته.
أما إذا فرق الامام، فربما اقتضى كلام الاصحاب طرد الخلاف فيه، وربما دل على جواز النقل له، والتفرقة كيف شاء، وهذا أشبه.
قلت: قد قال صاحب التهذيب والاصحاب: يجب على الساعي نقل الصدقة إلى الامام إذا لم يأذن له في تفريقها، وهذا نقل.
والله أعلم.
فرع لو كان المال ببلد، والمالك ببلد، فالاعتبار ببلد المال، لانه سبب الوجوب، ويمتد إليه نظر المستحقين، فيصرف العشر إلى فقراء بلد الارض، التى حصل منها المعشر، وزكاة النقدين والمواشي والتجارة إلى فقراء البلد الذي تم فيه حولها، فإن كان المال عند تمام الحول في بادية، صرف إلى فقراء أقرب البلاد إليه.
قلت: ولو كان تاجرا مسافرا، صرفها حيث حال الحول.
والله أعلم.
ولو كان ماله في مواضع متفرقة، قسم زكاة كل طائفة من مال ببلدها، ما لم يقع تشقيص، فان وقع، بأن ملك أربعين من الغنم، عشرين ببلد، وعشرين بآخر، فأدى شاة في أحد البلدين.
قال الشافعي رحمه الله: كرهته، وأجزأه.
وهذا هو المذهب، وقطع به جمهور الاصحاب.
سواء جوزنا نقل الصدقة، أم لا.
وقال أبو حفص ابن الوكيل: هذا جائز، إن جوزنا نقل الصدقة، وإلا فيؤدي في كل بلد نصف شاة.
والصواب: الاول.
وعللوه بعلتين.
إحداهما: أن له في كل بلد مالا، فيخرج فيها شاة منها، والثانية: أن الواجب شاة، فلا تشقيص.
ويتفرع عليهما، ما لو ملك مائة ببلد، ومائة ببلد آخر، فعلى الاول، له إخراج الشاتين في أيهما شاء، وعلى الثاني: لا يجزئه ذلك، وهو الاصح.
وأما زكاة الفطر، إذا كان ماله ببلد، وهو بآخر، فأيهما يعتبر ؟ وجهان.
أصحهما: ببلد المالك.
قلت: ولو كان له من تلزمه فطرته وهو ببلد، فالظاهر أن الاعتبار ببلد المؤدى عنه.
وقال في البيان: الذي يقتضي المذهب، أنه يبنى على الوجهين في أنها تجب على المؤدي ابتداء، أم على المؤدى عنه فتصرف في بلد من تجب عليه ابتداء.
والله أعلم.
فرع أرباب الاموال صنفان.
أحدهما: المقيمون في بلد، أو قرية، أو موضع من البادية فلا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا، فعليهم صرف زكاتهم إلى من في موضعهم من الاصناف، سواء فيه المقيمون والغرباء.
الثاني: أهل الخيام المنتقلون من بقعة إلى بقعة، فينظر، إن لم يكن لهم قرار، بل يطوفون البلاد أبدا، صرفوها إلى من معهم من الاصناف.
فإن لم يكن معهم مستحق، نقلوه إلى أقرب البلاد إليهم عند تمام الحول.
وإن كان لهم موضع يسكنونه وربما انتقلوا عنه منتجعين ثم عادوا إليه، فإن لم يتميز بعضهم عن بعض في الماء والمرعى، صرفوها إلى من هو دون مسافة القصر من موضع المال.
والصرف إلى الذين يقيمون من هؤلاء بإقامتهم ويظعنون بظعنهم، أفضل لشدة جوارهم.
وإن تميزت الحلة عن الحلة، وانفرد بالماء والمرعى، فوجهان.
أحدهما: أنه كغير المتميزة.
وأصحهما: أن كل حلة كقرية، فلا يجوز النقل عنها.
فصل يشترط في الساعي كونه مسلما، مكلفا، عدلا، حرا، فقيها بأبواب الزكاة.
هذا إذا كان التفويض عاما، فإن عين الامام شيئا يأخذه، لم يعتبر الفقه.
قال الماوردي: وكذا لا يعتبر الاسلام والحرية.
قلت: عدم اشتراط الاسلام، فيه نظر.
والله أعلم.
وفي جواز كون العامل هاشميا، أو من المرتزقة، خلاف سبق.
وفي الاحكام السلطانية للماوردي: أنه يجوز أن يفوض إلى من تحرم عليه الزكاة من ذوي القربى، ولكن يكون رزقه من المصالح.
وإذا قلد الاخذ وحده، أو القسمة وحدها، لم يتول إلا ما قلد، وإن أطلق التقليد تولى الامرين.
وإنه إذا كان العامل جائزا في أخذ الصدقة، عادلا في قسمتها، جاز كتمها عنه، وجاز دفعها إليه، وإن كان عادلا في الاخذ، جائزا في القسمة، وجب كتمها عنه.
فإن أخذها طوعا أو كرها، لم تجزئ، وعلى أرباب الاموال إخراجها بأنفسهم.
وهذا خلاف ما في التهذيب: أنه إذا دفع إلى الامام الجائر، سقط عنه الفرض، وإن لم يوصله المستحقين، إلا أن يفرق بين الدفع إلى الامام وإلى العامل.
قلت: لا فرق، والاصح: الاجزاء فيهما.
والله أعلم.
فصل وسم النعم جائز في الجملة ووسم نعم الزكاة والفيئ، لتتميز، وليردها من وجدها ضالة، وليعرف المتصدق ولا يمتلكها، لانه يكره أن يتصدق بشئ، ثم يشتريه، هكذا قاله الشافعي رحمه الله.
وليكن الوسم على موضع صلب ظاهر، لا يكثر الشعر عليه.
والاولى في الغنم: الآذان.
وفي الابل والبقر: الافخاذ.
ويكره الوسم على الوجه.
قلت: هكذا قال صاحب العدة وغيره: أنه مكروه.
وقال صاحب التهذيب: لا يجوز، وهو الاقوى.
وقد صح في صحيح مسلم لعن فاعله، وهو دال على التحريم.
والله أعلم.
ويكون ميسم الغنم، ألطف من ميسم البقر، وميسم البقر، ألطف من ميسم الابل.
وتميز نعم الزكاة من نعم الفئ، فيكتب على الجزية: جزية، أو صغار.
وعلى الزكاة: زكاة، أو صدقة، أو لله تعالى.
ونص الشافعي رحمه الله على سمة لله تعالى.
فرع ويجوز خصاء ما يؤكل لحمه في صغره لطيب لحمه، ولا يجوز في كبره، ولاخصاء ما لا يؤكل.
فصل في مسائل متفرقة أحدها: ينبغي للامام والساعي، وكل من يفوض إليه أمر تفريق الصدقات، أن يعتني بضبط المستحقين، ومعرفة أعدادهم، وأقدار حاجاتهم، بحيث يقع الفراغ من جميع الصدقات بعد معرفتهم، أو معها ليتعجل حقوقهم، وليأمن هلاك المال عنده.
الثانية: ينبغي أن يبدأ في القسمة بالعالمين، لان استحقاقهم أقوى، لكونهم يأخذون معاوضة.
قلت: هذا التقديم مستحب.
والله أعلم.
الثالثة: لا يجوز للامام ولا للساعي أن يبيع شيئا من الزكاة، بل يوصلها بحالها إلى المستحقين، إلا إذا وقعت ضرورة، بأنأشرفت بعض الماشية على الهلاك، أو كان في الطريق خطر، أو احتاج إلى رد جيران، أو إلى مؤنة نقل، فحينئذ يبيع.
ولو وجبت ناقة أو بقرة أو شاة، فليس للمالك أن يبيعها ويقسم الثمن، بل يجمعهم ويدفعها إليهم، وكذا حكم الامام عند الجمهور، وخالفهم في التهذيب فقال: إن رأى الامام ذلك، فعله، وإن رأى أن يبيع، باع وفرق الثمن عليهم.
قلت: وإذا باع في الموضع الذي لا يجوز، فالبيع باطل، ويسترد المبيع، فإن تلف، ضمنه.
والله أعلم.
الرابعة: إذا دفع الزكاة إلى من ظنه مستحقا، فبان غير مستحق، ككافر، وعبد، وغني، وذي قربى، فالفرض يسقط عن المالك بالدفع إلى الامام، لانه نائب المستحقين.
ولا يجب الضمان على الامام إذا بان غنيا، لانه لا تقصير، ويسترد، سواء أعلمه أنها زكاة، أم لا، فإن كان قد تلف، غرمه وصرف الغرم إلى المستحقين.
وفي باقي الصور المذكورة قولان.
أظهرهما: لا يضمن، وقيل: لا يضمن قطعا.
وقيل: يضمن قطعا، لتفريطه، فإنها لا تخفى غالبا، بخلاف الغني، ولانها أشد منافاة، فإنها تنافي الزكاة بكل حال، بخلافه.
ولو دفع المالك بنفسه، فبان المدفوع إليه غنيا، لم يجزه على الاظهر، بخلاف الامام، لانه نائب الفقراء.
وإن بان كافرا، أو عبدا، أو ذا قربى، لم يجزه على الاصح.
قلت: ولو دفع سهم المؤلفة، أو الغازي إليه، فبان المدفوع إليه امرأة، فهو كما لو بان عبدا.
والله أعلم.
وإذا لم يسقط الفرض، فإن بين أن المدفوع زكاة، استرد إن كان باقيا، وغرم المدفوع إليه إن كان تالفا.
ويتعلق بذمه العبد إذا دفع إليه.
وإن لم يذكر أنه زكاة، لم يسترد، ولا غرم، بخلاف الامام، يسترد مطلقا، لان ما يفرقه الامام على الاصناف، هو الزكاة غالبا، وغيره قد يتطوع.
والحكم في الكفارة متى بان المدفوع إليه غير مستحق، كحكم الزكاة.
الخامسة: في وقت استحقاق الاصناف الزكاة.
قال الشافعي رحمه الله: يستحقون يوم القسمة، إلا العامل، فإنه يستحق بالعمل.
وقال في موضع آخر: يستحقون يوم الوجوب.
قال الاصحاب: ليس في المسألة خلاف.
بل النص الثاني محمول على ما إذا لم يكن في البلد إلا ثلاثة، أو أقل، ومنعنا نقل الصدقة، فيستحقون يوم الوجوب، حتى لو مات واحد منهم، دفع نصيبه إلى ورثته، وإن غاب أو أيسر، فحقه بحاله، وإن قدم غريب، لم يشاركهم، والنص الاول، فيما إذا لم يكونوا محصورين في ثلاثة، أو كانوا، وجوزنا نقل الزكاة، فيستحقون بالقسمة، حتى لا حق لمن مات أو غاب أو أيسر بعد الوجوب وقبل القسمة، وإن قدم غريب، شاركهم.
السادسة: في فتاوى القفال: أن الامام لو لم يفرق ما اجتمع عنده من مال الزكاة من غير عذر، فتلف، ضمن.
والوكيل بالتفريق لو أخر، فتلف، لم يضمن، لان خلوكيل لا يجب عليه التفريق، بخلاف الامام.
قلت: قال أصحابنا: لو جمع الساعي الزكاة، فتلفت في يده قبل أن تصل إلى الامام، استحق أجرته من بيت المال.
والله أعلم.
السابعة: قال صاحب البحر: لو دفع الزكاة إلى فقير وهو غير عارف بالمدفوع، بأن كان مشدودا في خرقة ونحوها، لا يعرف جنسه وقدره، وتلف في يد المسكين، ففي سقوط الزكاة احتمالان.
لان معرفة القابض لا تشترط، فكذا معرفة الدافع.
قلت: الارجح: السقوط.
وبقيت من الباب مسائل تقدمت في باب أداء الزكاة وغيره.
وبقيت مسائل، لم يذكرها الامام الرافعي هنا.
منها: قال الصيمري: كان الشافعي رحمه الله في القديم، يسمي ما يؤخذ من الماشية صدقة، ومن النقدين زكاة، ومن المعشرات عشرا فقط.
ثم رجع عنه وقال: يسمى الجميع زكاة وصدقة.
ومنها: الاختلاف.
قال أصحابنا: اختلاف رب المال والساعي على ضربين.
أحدهما: أن يكون دعوى رب المال لا تخالف الظاهر، والثاني: تخالفه.
وفي الضربين، إذا اتهمه الساعي، حلفه، واليمين في الضرب الاول مستحبة بلا خلاف.
فان امتنع عن اليمين، ترك ولا شئ.
وأما الضرب الثاني: فاليمين فيه مستحبة أيضا على الاصح، وعلى الثاني: واجبة، فإن قلنا: مستحبة، فامتنع، فلا شئ عليه، وإلا أخذت منه لا بالنكول، بل بالسبب السابق.
فمن الصور التي لا يكون قوله فيها مخالفا للظاهر، أن يقول: لم يحل الحول بعد.
ومنها: أن يقول الساعي: كانت ماشيتك نصابا ثم توالدت، فيضم الاولاد إلى الامات، ويقول رب المال: لم تكن نصابا، وإنما تمت نصابا بالاولاد، فابتدأ الحول من حين التولد.
ومنها: أن يقول الساعي: هذه السخال توالدت من نفس النصاب قبل الحول، فقال: بل بعد الحول، أو من غير النصاب.
ومن الصور التي تخالف فيها الظاهر، أن يقول الساعي: مضى عليك حول، فقال المالك: كنت بعته في أثناء الحول، ثم اشتريته، أو قال: أخرجت زكاته، وقلنا: يجوز أن يفرق بنفسه.
وقد سبقت هذه المسألة في باب أداء الزكاة، ولو قال: هذا المال وديعة، فقال الساعي: بل ملكك، فوجهان.
أصحهما: أنه مخالف للظاهر، وبه قطع الاكثرون، والثاني: لا.
ومنها: الافضل في الزكاة إظهار إخراجها، ليراه غيره، فيعمل عمله، ولئلا يساء الظن به.
ومنها: قال الغزالي في الاحياء: يسأل الآخذ دافع الزكاة عن قدرها، فيأخذ بعض الثمن، بحيث يبقى من الثمن ما يدفعه إلى اثنين من صنفه.
فإن دفع إليه الثمن بكماله، لم يحل له الاخذ.
قال: وهذا السؤال واجب في أكثر الناس، فإنهم لا يراعون هذا، إما لجهل، وإما لتساهل، وإنما يجوز ترك السؤال عن مثل هذا، إذا لم يغلب الظن احتمال التحريم.
والله أعلم.
باب صدقة التطوع هي مستحبة، وفي شهر رمضان آكد.
قلت: وكذا عند الامور المهمة، وعند الكسوف، والمرض، والسفر، وبمكة، والمدينة، وفي الغزو، والحج، والاوقات الفاضلة، كعشر ذي الحجة، وأيام العيد، ففي كل هذا الموضع آكد من غيرها.
قال في الحاوي: ويستحب أن يوسع في رمضان على عياله، ويحسن إلى ذوي أرحامه وجيرانه، لا سيما في العشر الاواخر.
والله أعلم.
فصل وكانت محرمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم على الاظهر تشريفا له، وهي حلال لذوي القربى على المشهور.
وتحب للاغنياء والكفار، وصرفها سرا أفضل، وإلى الاقارب والجيران أفضل.
وكذا الزكاة والكفارة وصرفهما إليهم أفضل إذا كانوا بصفة استحقاقهما.
والاولى أن يبدأ بذي الرحم المحرم، كالاخوة والاخوات، والاعمام والاخوال، ويقدم الاقرب فالاقرب.
وقد ألحق الزوج والزوجة بهؤلاء، ثم بذي الرحم غير المحرم، كأولاد العم والخال، ثم المحرم بالرضاع، ثم بالمصاهرة، ثم المولى من أعلى وأسفل، ثم الجار.
فإذا كان القريب بعيد الدار في البلد، قدم على الجار الاجنبي.
فإن كان الاقارب خارجين عن البلد، فإن منعنا نقل الزكاة، قدم الاجنبي، وإلا، فالقريب.
وكذا أهل البادية، فحيث كان القريب والاجنبي الجار، بحيث يجوز الصرف إليهما، قدم القريب.
فصل يكره التصدق بالردئ، وبما فيه شبهة.
فصل ومن فضل عن حاجته وحاجة عياله وعن دينه مال، هل يستحب له التصدق بجميع الفاضل ؟ فيه أوجه.
أحدهما: نعم، والثاني: لا، وأصحهما: إن صبر على الاضافة، فنعم، وإلا، فلا.
وأما من يحتاج إليه لعياله الذين تلزمه نفقتهم وقضاء دينه، فلا يستحب له التصدق، وربما قيل: يكره.
قلت: هذه العبارة موافقة لعبارة الماوردي، والغزالي، والمتولي، وآخرين.
وقال القاضي أبو الطيب، وأصحاب الشامل والمهذب والتهذيب والبيان والدارمي، والروياني في الحلية وآخرون: لا يجوز أن يتصدق بما يحتاج إليه لنفقته أو نفقة عياله، وهذا أصح في نفقة عياله، والاول أصح في نفقة نفسه، وأما الدين، فالمختار أنه إن غلب على ظنه حصول وفائه من جهة أخرى، فلا بأس بالتصدق، وإلا، فلا يحل.
واعلم أنه بقي من الباب مسائل كثيرة.
منها، قال أبو علي الطبري: يقصد بصدقته من أقاربه أشدهم له عداوة، ليتألف قلبه، ولما فيه من سقوط الرياء وكسر النفس.
ويستحب للغني التنزه عنها، ويكره له التعرض لاخذها.
قال في البيان: ولا يحل للغني أخذ صدقة التطوع مظهرا للفاقة.
وهذا الذي قاله حسن، وعليه حمل قول النبي صلى الله عليه وسلم في الذي مات من أهل الصفة، فوجدوا له دينارين، فقال: كيتان من نار.
فأما إذا سأل الصدقة، فقال صاحب الحاوي وغيره: إن كان محتاجا، لم يحرم السؤال، وإن كان غنيا بمال أو صنعة، فسؤاله حرام، وما يأخذه حرام عليه.
هذا لفظ صاحب الحاوي.
ولنا وجه ضعيف، ذكره صاحب الكتاب وغيره في كتاب النفقات: أنه لا يحرم.
قال أصحابنا وغيرهم: ينبغي أن لا يمتنع من الصدقة بالقليل احتقارا له.
قال الله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزال: وفي الحديث الصحيح: اتقوا النار ولو بشق تمرة ويستحب أن يخص بصدقته أهل الخير والمحتاجين.
وجاءت أحاديث كثيرة بالحث على الصدقة بالماء.
ومن دفع إلى غلامه أو ولده ونحوهما شيئا ليعطيه لسائل، لم يزل ملكه عنه

 كانت ألمانيا قبل ريفية بشكل كبير ، مع بعض المراكز التجارية الحضرية.
في القرن التاسع عشر بدأت مرحلة النمو الاقتصادي السريع والتحديث ، بقيادة الصناعة الثقيلة.
بحلول عام ، كان لديها أكبر اقتصاد في أوروبا ، وهو عامل لعب دورا رئيسيا في دخولها الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية .
بعد الحرب العالمية الثانية ، أصبحت ألمانيا الغربية معجزة اقتصادية في الخمسينات والستينات من القرن العشرين مع فيرتشافت فاندر ، الذي أطلقه الاقتصاد الحديث حديثا تحت توجيهات صارمة من المستشار الألماني كونراد أديناور ووزير الاقتصاد لودفيغ إيرهارد ، وبمساعدة خطة مارشال ، من بين عوامل أخرى.
وهو حاليا أكبر اقتصاد فردي في الاتحاد الأوروبي حيث يبلغ الناتج المحلي الإجمالي حوالي تريليون دولار أمريكي.
تم تقسيم ألمانيا في العصور الوسطى ، مستلقية على سهل شمال أوروبا المفتوح ، إلى المئات من الممالك المتنافسة ، والإمارات ، والدوكيات / الدوقية ، والأسقفيات / الأبرشيات ، والمدن الحرة.
الازدهار الاقتصادي لا يعني التوسع الجغرافي.
تطلب التعاون مع البعض ، والمنافسة مع الآخرين ، والتفاهم الحميم بين الحكومة والتجارة والإنتاج.
كما ولدت الرغبة في الادخار في التجربة الألمانية من عدم اليقين السياسي والعسكري والاقتصادي.
كان عدد سكان الأراضي الألمانية حوالي أو ملايين.
كانت الغالبية العظمى من المزارعين ، وعادة في حالة قنانة تحت سيطرة النبلاء والأديرة.
بدأت بضع بلدات في الظهور.
من ، تم إنشاء مدن جديدة حول معاقل الإمبراطورية والقلاع وقصور الأساقفة والأديرة.
بدأت المدن في تأسيس حقوق وحريات البلدية انظر قانون المدينة الألماني .
أصبحت العديد من المدن مثل كولونيا مدنا إمبراطورية حرة ، والتي لم تكن تعتمد على الأمراء أو الأساقفة ، ولكنها كانت تخضع للإمبراطور على الفور.
كانت المدن يحكمها الأرستقراطيون التجار الذين يحملون التجارة البعيدة .
قام الحرفيون بتشكيل نقابات تحكمها قواعد صارمة تسعى إلى السيطرة على المدن.
عدد قليل مفتوح على النساء.
تم تقسيم المجتمع إلى فئات محددة بشكل حاد: رجال الدين والأطباء والتجار ونقابات مختلفة من الحرفيين.
المواطنة الكاملة لم تكن متاحة للفقراء.
نشأت التوترات السياسية من قضايا الضرائب ، والإنفاق العام ، وتنظيم الأعمال ، والإشراف على السوق ، وكذلك حدود استقلالية الشركات.
وضع موقع كولونيا المركزي على نهر الراين عند تقاطع الطرق التجارية الرئيسية بين الشرق والغرب وكان أساس نمو كولونيا.
اتسمت الهياكل الاقتصادية في العصور الوسطى وأوائل كولونيا الحديثة بوضع المدينة كميناء رئيسي ومركز نقل على نهر الراين.
كانت محكومة من قبل البرغر.
كثفت التجارة البعيدة في بحر البلطيق ، حيث اجتمعت المدن التجارية الكبرى في الرابطة الهانزية تحت قيادة لوبيك .
كان اتحادا تجاريا للمدن التجارية ونقاباتها التي كانت تهيمن على التجارة على طول ساحل شمال أوروبا وازدهرت من إلى ، واستمرت بأهمية أقل بعد ذلك.
كانت المدن الرئيسية في كولونيا على نهر الراين وهامبورغ وبريمن على بحر الشمال ، ولوبيك على بحر البلطيق.
كان لكل من المدن الهانزية نظامها القانوني الخاص بها ودرجة من الاستقلالية السياسية.
كانت حرب الثلاثين عاما مدمرة لعشرين مليون مدني وعطل الاقتصاد لأجيال ، حيث أحرقت الجيوش المغيرة ودمرت ما لم يكن بوسعها الاستيلاء عليه.
كان القتال في الغالب خارج السيطرة ، حيث كانت العصابات الغاضبة من مئات أو آلاف الجنود الجائعين تنشر الطاعون والنهب والقتل.
انتقلت الجيوش التي كانت تحت السيطرة ذهابا وإيابا عبر الريف سنة تلو الأخرى ، فرضت ضرائب باهظة على المدن ، واستولت على الحيوانات ومخزونات الطعام من الفلاحين دون مقابل.
تسبب الانهيار الاجتماعي الهائل على مدى ثلاثة عقود في حدوث انخفاض هائل في عدد السكان بسبب عمليات القتل والأمراض وفشل المحاصيل وانخفاض معدلات المواليد والتدمير العشوائي وهجرة الأشخاص المرعوبين.
يظهر أحد التقديرات انخفاضا بنسبة من مليون شخص في عام إلى ملايين بحلول عام ، في حين يظهر آخر فقط انخفاضا بنسبة من مليون إلى مليون.
مناطق ألتمارك و فورتمبيرغ كانت الأكثر تضررا بشكل خاص.
استغرق الأمر لألمانيا أن يتعافى تماما.
وفقا لجون جاجلياردو ، استغرقت فترة الانتعاش حوالي خمسين عاما حتى نهاية القرن ، وبحلول القرن الثامن عشر.
في ذلك الوقت ، ربما كانت ألمانيا قد وصلت إلى سكان ما قبل الحرب على الرغم من أن هذا هو المتنازع عليها .
ثم ، كانت هناك فترة من النمو المطرد بطيء إلى .
بعد ذلك جاءت فترة من التوسع الاقتصادي السريع ولكن ليس الاستثنائي ، والذي حدث بشكل رئيسي في الولايات الكبرى في الشرق النمسا ، وسكسونيا ، وبروسيا وليس في الولايات الصغيرة في وسط ألمانيا أو جنوبها.
استمر الفلاحون في تمركز حياتهم في القرية ، حيث كانوا أعضاء في هيئة اعتبارية ويساعدون في إدارة موارد المجتمع ومراقبة الحياة المجتمعية.
في جميع أنحاء ألمانيا وخاصة في الشرق ، كانوا أقنان مرتبطين بشكل دائم بقطع الأرض.
في معظم ألمانيا ، تم التعامل مع الزراعة من قبل المزارعين المستأجرين الذين دفعوا الإيجارات والخدمات الإلزامية إلى المالك ، الذي كان عادة النبيل.
أشرف قادة الفلاحين على الحقول والخنادق وحقوق الرعي ، وحافظوا على النظام العام والأخلاق ، وأيدوا محكمة قروية تعاملت مع جرائم بسيطة.
داخل العائلة اتخذ البطريرك كل القرارات ، وحاول ترتيب زواج مفيد لأطفاله.
تركزت معظم الحياة المجتمعية في القرى حول الخدمات الكنسية والأعياد المقدسة.
في بروسيا ، اجتذب الفلاحون الكثير لاختيار التجنيد الإلزامي المطلوب من قبل الجيش.
تعامل النبلاء مع العلاقات الخارجية والسياسة للقرى الواقعة تحت سيطرتهم ، ولم يشاركوا عادة في الأنشطة أو القرارات اليومية.
جاء تحرير العبيد في ، بدءا من وقتها الدنماركي شليسفيغ عام .
ألغت بروسيا القنانة مع مرسوم أكتوبر من عام ، الذي رفع من المستوى القانوني الشخصي للفلاحين وأعطاهم الفرصة لشراء جزء من الأراضي التي كانوا يعملون بها.
يمكنهم أيضا بيع الأراضي التي يملكونها بالفعل.
وطبق المرسوم على جميع الفلاحين الذين كانت حيازاتهم فوق حجم معين ، وشملت أراضي التاج والعقارات النبيلة.
تم تحرير الفلاحين من واجب الخدمات الشخصية للرب والمستحقات السنوية.
تم إنشاء بنك بحيث يستطيع مالك الأرض اقتراض الأموال الحكومية لشراء الأراضي من الفلاحين لم يسمح للفلاحين باستخدامها لاقتراض المال لشراء الأراضي حتى عام .
وكانت النتيجة أن كبار ملاك الأراضي حصلوا على عقارات أكبر ، وأصبح العديد من الفلاحين مستأجرين لا أرض لهم ، أو انتقلوا إلى المدن أو إلى أمريكا.
قلدت الولايات الألمانية الأخرى بروسيا بعد عام .
في تناقض حاد مع العنف الذي ميز الإصلاح الزراعي في الثورة الفرنسية ، عالجته ألمانيا بسلام.
في شليسفيج ، لعب الفلاحون ، الذين تأثروا بتنوير التنوير ، دورا نشطا.
في مكان آخر كانوا سلبيين إلى حد كبير.
في الواقع ، بالنسبة لمعظم الفلاحين ، استمرت العادات والتقاليد دون تغيير إلى حد كبير ، بما في ذلك العادات القديمة للاحترام للنبلاء الذين بقيت سلطتهم القانونية قوية للغاية على القرويين.
على الرغم من أن الفلاحين لم يعودوا مرتبطين بنفس الأرض مثل العبيد ، فإن العلاقة الأبوية القديمة في شرق بروسيا استمرت حتى القرن العشرين.
قبل تخلفت ألمانيا وراء القادة في التنمية الصناعية ، بريطانيا وفرنسا وبلجيكا.
ومع ذلك ، فإن البلاد لديها أصول كبيرة : قوة عاملة عالية المهارة ، ونظام تعليمي جيد ، وأخلاقيات عمل قوية ، ومستويات معيشة جيدة ، واستراتيجية حمائية سليمة تستند إلى الاتحاد الجمركي الألماني .
بحلول منتصف القرن ، كانت الولايات الألمانية تتلاحق ، وبحلول عام كانت ألمانيا رائدة على مستوى العالم في التصنيع ، إلى جانب بريطانيا والولايات المتحدة .
في عام ، كان هيكل ألمانيا الاجتماعي غير ملائم لأي نوع من التنمية الاجتماعية أو الصناعية.
أنتجت الهيمنة بتحديث فرنسا خلال عصر الثورة الفرنسية إلى إصلاحات مؤسسية مهمة ، بما في ذلك إلغاء القيود الإقطاعية على بيع العقارات الكبيرة ، والحد من قوة النقابات في المدن ، والمقدمة قانون تجاري جديد وأكثر كفاءة.
ومع ذلك ، ظلت التقليدية قوية في معظم أنحاء ألمانيا.
حتى منتصف القرن ، كان لدى النقابات ، والطبقة الارستقراطية ، والكنائس ، والبيروقراطيات الحكومية الكثير من القواعد والقيود التي كانت تراعي روح المبادرة في المشاريع ، ولم تعطها الفرصة الكافية للتطور.
من ثلاثينيات وثلاثينيات القرن التاسع عشر ، أعادت بروسيا وساكسونيا وغيرها من الولايات تنظيم الزراعة ، وأدخلت بنجر السكر واللفت والبطاطا ، مما أدى إلى ارتفاع مستوى إنتاج الغذاء الذي مكن السكان الريفيين الفائزين من الانتقال إلى المناطق الصناعية .
جاءت بداية الثورة الصناعية في ألمانيا في صناعة النسيج ، وتم تسهيلها من خلال إزالة الحواجز الجمركية من خلال الاتحاد الجمركي الألماني ، ابتداء من عام .
جاءت مرحلة الإقلاع من التنمية الاقتصادية مع ثورة السكك الحديدية في أربعينيات القرن التاسع عشر ، والتي فتحت أسواق جديدة للمنتجات المحلية ، وأنشأت مجموعة من المديرين المتوسطين ، وزادت الطلب على المهندسين والمهندسين المعماريين والماكينين المهرة ، وحفزت الاستثمارات في الفحم والحديد .
كانت القرارات السياسية المتعلقة باقتصاد بروسيا وبعد عام ، كل ألمانيا تخضع إلى حد كبير لسيطرة تحالف الجاودار والحديد ، أي ملاك الأراضي في يونكر في الشرق والصناعات الثقيلة في الغرب.
كانت معظم الولايات الألمانية الشمالية أكثر ثراء في الموارد الطبيعية من الولايات الجنوبية.
كان لديهم مساحات زراعية شاسعة من شليسفيغ هولشتاين في الغرب من خلال بروسيا في الشرق.
لديهم أيضا الفحم والحديد في وادي الرور .
من خلال ممارسة البكورة ، على نطاق واسع في شمال ألمانيا ، نمت العقارات الكبيرة والثروات.
وكذلك العلاقات الوثيقة بين المالكين والحكومات المحلية والوطنية.
كانت ولايات جنوب ألمانيا فقيرة نسبيا في الموارد الطبيعية ، ولذلك كان الألمان ينخرطون أكثر في المؤسسات الاقتصادية الصغيرة.
كما لم يكن لديهم أي قاعدة للولادة ، لكنهم قسموا الأرض بين العديد من النسل ، مما دفع هؤلاء الأبناء إلى البقاء في مدنهم الأصلية ولكنهم غير قادرين بشكل كامل على إعالة أنفسهم من طرودهم الصغيرة من الأرض.
ولذلك ، عززت ولايات جنوب ألمانيا الصناعات المنزلية ، والحرف اليدوية ، وروحا أكثر استقلالية واعتمادا على الذات أقل ارتباطا بالحكومة.
ظهرت أول مناجم مهمة في الخمسينيات من القرن الثامن عشر ، في أودية أنهار الرور ، حيث تفرغ طبقات الفحم ، وكان التعدين الأفقي للتعريف ممكنا.
في عام بدأت عائلة كروب عملياتها بالقرب من إسن ألمانيا .
وبعد عام ، استفاد رواد الأعمال في منطقة الرور ، التي أصبحت بعد ذلك جزءا من بروسيا ، من منطقة التعريفة الاتحاد الجمركي الألماني لفتح مناجم جديدة وماصات الحديد المصاحبة.
بنيت السكك الحديدية الجديدة من قبل المهندسين البريطانيين حوالي عام .
نشأت العديد من المراكز الصناعية الصغيرة ، وركزت على أعمال الحديد ، باستخدام الفحم المحلي.
اشترت أعمال الحديد والصلب عادة مناجم وأفران فحم تشكيلي لتوفير متطلباتها الخاصة في فحم الكوك والغاز.
أصبحت شركات الحديد والفحم المتكاملة الألغام المقصورة عديدة بعد عام ؛ بعد عام أصبحوا شركات مختلطة تسمى مشروع قانون كوخ .
كان إنتاج منجم عادي في عام حوالي طن قصير.
توظيفها حوالي .
وبحلول عام ، ارتفع هذا الناتج إلى .
وظيفة ، إلى حوالي .
ارتفع إجمالي إنتاج الفحم الرور من .
مليون طن قصير في عام إلى في عام ، و في عام ، و في عام ، على شفا الحرب.
في عام انخفض الإنتاج إلى مليون طن قصير ، ليبلغ عام .
بلغ ذروته في عام عند مليون ، وانخفض إلى مليون طن قصير في عام .
بحلول نهاية عام ، كانت خمسة مناجم الفحم فقط تنتج في ألمانيا.
تم تقسيم عمال المناجم في منطقة الرور حسب العرق الألمان والبولنديين والدين البروتستانت والكاثوليك .
كان التنقل داخل وخارج معسكرات التعدين للمناطق الصناعية القريبة مرتفعا.
انقسم عمال المناجم إلى عدة نقابات ، مع انتمائهم إلى حزب سياسي.
ونتيجة لذلك ، تنافس الاتحاد الاشتراكي المنتمي إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي مع النقابات الكاثوليكية والشيوعية حتى عام ، عندما تولى النازيون السيطرة عليهم جميعا.
بعد عام جاء الاشتراكيون إلى الواجهة.
لعبت البنوك الألمانية أدوارا مركزية في تمويل الصناعة الألمانية.
شكلت البنوك المختلفة كارتيلات في صناعات مختلفة.
تم قبول عقود الكارتلات باعتبارها قانونية وملزمة من قبل المحاكم الألمانية على الرغم من أنها كانت غير قانونية في بريطانيا والولايات المتحدة.
بدأت عملية الكارتلات ببطء ، لكن حركة الكارتل ترسخ بعد عام في الكساد الاقتصادي الذي أعقب فقاعة المضاربة في مرحلة ما بعد التأسيس.
بدأت في الصناعة الثقيلة وانتشرت في جميع أنحاء الصناعات الأخرى.
بحلول عام كانت هناك كارتل قيد التشغيل ؛ بحلول عام ، أكثر من .
حسب بعض التقديرات ، قد تكون ترتيبات كارتل مختلفة قد عدت بالآلاف في أوقات مختلفة ، لكن العديد من الشركات الألمانية بقيت خارج الكارتلات لأنها لا ترحب بالقيود المفروضة على العضوية.
لعبت الحكومة دورا قويا في تصنيع الإمبراطورية الألمانية التي أسسها أوتو فون بسمارك في عام خلال فترة عرفت باسم الثورة الصناعية الثانية .
لم يكن يدعم الصناعة الثقيلة فحسب ، بل أيضا الحرف والحرف لأنه أراد الحفاظ على الرخاء في جميع أنحاء الإمبراطورية.
وحتى في الحالات التي لا تتصرف فيها الحكومة الوطنية ، فقد دعمت الحكومات الإقليمية والمحلية ذات الاستقلالية العالية صناعاتها الخاصة.
حاولت كل ولاية أن تكون مكتفية ذاتيا قدر الإمكان.
كما أدت بداية التصنيع السريع إلى فترة التكامل ، في الاستثمار الأجنبي المباشر الذي قامت به الشركات الألمانية.
وكان من بين التبريرات الرئيسية التنافس المتزايد بين الشركات المحلية ، لا سيما في الصناعات الناشئة حديثا .
بنيت بسمارك على تقاليد برامج الرعاية الاجتماعية في بروسيا وسكسونيا التي بدأت في وقت مبكر في .
في عام قدم معاشات الشيخوخة ، التأمين ضد الحوادث ، الرعاية الطبية والتأمين ضد البطالة التي شكلت أساس دولة الرفاهية الأوروبية الحديثة.
وفازت برامجه الأبوية بدعم الصناعة الألمانية لأن أهدافها كانت كسب دعم الطبقات العاملة للإمبراطورية والحد من تدفق المهاجرين إلى أمريكا ، حيث كانت الأجور أعلى ، ولكن لم تكن الرعاية الاجتماعية موجودة.
كما فاز بسمارك بدعم كل من الصناعة والعمال المهرة من خلال سياساته التعريفية المرتفعة ، والتي حمت الأرباح والأجور من المنافسة الأمريكية ، على الرغم من أنها أغرت المثقفين الليبراليين الذين أرادوا التجارة الحرة.
أدى التشرذم السياسي لثلاثين ولاية ووجود نزعة محافظة إلى صعوبة بناء السكك الحديدية في ثلاثينيات القرن التاسع عشر.
ومع ذلك ، وبحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر ، ربطت الخطوط الجذابة المدن الرئيسية ؛ كانت كل دولة ألمانية مسؤولة عن الخطوط داخل حدودها.
لخص الاقتصادي فريدريست ليست المزايا التي يمكن الحصول عليها من تطوير نظام السكك الحديدية في عام :   وبسبب افتقار الألمان لقاعدة تكنولوجية في البداية ، استوردوا الهندسة والأجهزة من بريطانيا ، ولكنهم تعلموا بسرعة المهارات اللازمة لتشغيل وتوسيع السكك الحديدية.
في العديد من المدن ، كانت متاجر السكك الحديدية الجديدة مراكز للتوعية والتدريب التقني ، بحيث أنه بحلول عام ، كانت ألمانيا مكتفية ذاتيا في تلبية متطلبات بناء السكك الحديدية ، وكانت السكك الحديدية قوة دفع رئيسية لنمو صناعة الصلب الجديدة.
.
وجد المراقبون أنه حتى وقت متأخر من عام ، كانت هندستهم أقل جودة من هندسة بريطانيا.
ومع ذلك ، حفز توحيد ألمانيا عام على الاندماج والتأميم في الشركات المملوكة للدولة وزيادة النمو السريع.
على عكس الوضع في فرنسا ، كان الهدف هو دعم التصنيع ، وقطعت خطوط ثقيلة عبر منطقة الرور ومناطق صناعية أخرى ، ووفرت روابط جيدة للموانئ الرئيسية في هامبورغ وبريمن.
وبحلول عام ، كان لدى ألمانيا قاطرة تسحب ألف مسافر و ألف طن من الشحن ، وتسبقها فرنسا.
يجادل بيركنز بأن الأهم من تعريفة بسمارك الجديدة على الحبوب المستوردة هو إدخال بنجر السكر كمحصول أساسي.
تخلى المزارعون بسرعة عن الممارسات التقليدية غير الفعالة للطرق الحديثة الحديثة ، بما في ذلك استخدام الأسمدة الجديدة والأدوات الجديدة.
جعلت المعرفة والأدوات المكتسبة من الزراعة المكثفة للسكر والمحاصيل الجذرية الأخرى من ألمانيا المنتج الزراعي الأكثر كفاءة في أوروبا بحلول عام .
ومع ذلك ، كانت المزارع صغيرة الحجم ، وكانت المرأة تقوم بالكثير من العمل الميداني.
وكانت النتيجة غير المقصودة زيادة الاعتماد على العمال المهاجرين ، وخاصة من المقاطعات البولندية في ألمانيا.
استمر الاقتصاد في التصنيع والتحضر ، حيث أصبحت الصناعة الثقيلة الفحم والصلب خاصة مهمة في الرور ، ونمو التصنيع في المدن ، والرور ، وسيليسيا.
استنادا إلى ريادتها في الأبحاث الكيميائية في الجامعات والمختبرات الصناعية ، أصبحت ألمانيا مهيمنة في صناعة الكيماويات في العالم في أواخر القرن التاسع عشر.
قادت الشركات الكبيرة مثل باسف و باير الطريق في إنتاج وتوزيع الأصباغ الصناعية والمستحضرات الصيدلانية خلال عصر القيصرية ، مما أدى إلى احتكار ألمانيا لسوق المواد الكيميائية العالمية بنسبة في المائة من الحصة الكاملة من الأحجام الدولية للتجارة في المنتجات الكيماوية.
بحلول عام .
أصبحت ألمانيا الدولة الرائدة في إنتاج الصلب في أوروبا في أواخر القرن التاسع عشر ، ويرجع الفضل في جزء كبير منها إلى الحماية من المنافسة الأمريكية والبريطانية التي توفرها التعريفات الجمركية والكارتلات.
كانت الشركة الرائدة هي التي تديرها عائلة كروب .
تأسس الاتحاد الألماني للصلب في عام .
يربط نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بوقت التوسع في الطلب ونمو الطاقة الإنتاجية وصعود الصادرات إلى ألمانيا.
وقد حفز هذا بدوره على الاستثمار الأجنبي المباشر في الاقتصاد.
تم اختيار عشرة بلدان كأكبر المستثمرين ، وهي: النمسا المجر ، المملكة المتحدة ، تليها فرنسا ، الولايات المتحدة الأمريكية ، إيطاليا ، روسيا ، بولندا كانت جزءا من الإمبراطوريات المجاورة ، سويسرا ، هولندا ، وتشيكوسلوفاكيا كجزء من النمسا اليونان .
وكان هدفهم هو الحصول على الاستثمار الأجنبي المباشر والحصول على المواد الخام ، والانخراط في الإنتاج والمبيعات.
كانت الطرق المفضلة للاستثمارات تتم عبر حصص الأسهم وعمليات الدمج والاستثمارات في الجرينفيلد .
من أجل تنفيذ تحليل وجهة الاستثمار الأجنبي المباشر خلال هذا الإطار الزمني ، يستخدم في الغالب نموذج رأس المال المعرفي بسبب الدور السائد للاستثمارات الأفقية أو الاستثمار الأجنبي المباشر الموجه نحو السوق .
علاوة على ذلك ، وجد بعض الأدلة على هيكل الاستثمار الرأسي المعروف باسم الاستثمار الأجنبي المباشر المدفوع بالتكلفة .
ولكي نكون أكثر دقة ، عندما يكون هناك اختلاف في الأجور بين البلدان ، تكون تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر أعلى من تدفقات الأجور المنخفضة.
وكانت العوامل الرئيسية التي أثرت على الاستثمار الأجنبي المباشر هي بيئة السوق مثل التعريفات وفتح الأسواق وحجم الشركة.
ومن المثير للاهتمام أن الاختلافات الثقافية أو المسافة بين البلدان لم يكن لها تأثير كبير على الاستثمار الأجنبي المباشر .
تم تصميم دمج أربع شركات كبرى في أعمال الصلب المتحدة في عام على غرار شركة يو اس ستيل في الولايات المتحدة.
وكان الهدف هو تجاوز حدود نظام الكارتل القديم من خلال دمج التقدم في آن واحد داخل شركة واحدة.
وأكدت الشركة الجديدة على ترشيد الهياكل الإدارية وتحديث التكنولوجيا ؛ فقد استخدم هيكلا متعدد الأقسام واستخدم عائد الاستثمار كمقياس للنجاح.
بحلول عام ، سيطرت الصادرات الأمريكية والألمانية على سوق الفولاذ العالمي ، حيث تراجعت بريطانيا إلى المركز الثالث.
في الآلات والحديد والصلب وغيرها من الصناعات ، تجنبت الشركات الألمانية منافسة حادة ، واعتمدت بدلا من ذلك على الجمعيات التجارية.
كانت ألمانيا رائدة على مستوى العالم بسبب عقلية الشركات السائدة ، وتقاليدها البيروقراطية القوية ، وتشجيع الحكومة.
تنظم هذه الجمعيات المنافسة وسمحت للشركات الصغيرة بالعمل في ظل شركات أكبر بكثير.
بشكل غير متوقع سقطت ألمانيا في الحرب العالمية الأولى .
انها حشدت بسرعة اقتصادها المدني للجهد الحربي.
عانى الاقتصاد في ظل الحصار البريطاني ، الذي قطع الإمدادات.
استنكر الاقتصادي البريطاني جون ماينارد كينز معاهدة فرساي عام مدمرة للازدهار الألماني والعالمي.
في كتابه العواقب الاقتصادية للسلام .
وقال كينز إن المعاهدة هي سلام قرطاجي ، وهي محاولة مضللة لتدمير ألمانيا نيابة عن الانتقام الفرنسي ، بدلا من اتباع المبادئ الأكثر إنصافا من أجل سلام دائم حددته النقاط الأربع عشرة للرئيس وودرو ويلسون ، والتي كانت ألمانيا قد قبلتها.
الهدنة.
وجادل كينز بأن المبالغ التي طلبت من ألمانيا فيما يتعلق بالتعويضات كانت أكثر من مرة أكثر مما كان يمكن لألمانيا أن تدفعه ، وأن هذه المبالغ ستؤدي إلى عدم استقرار شديد.
تنازع الخبير الاقتصادي الفرنسي إتيان مانتو هذا التحليل في السلام القرطاجي ، أو العواقب الاقتصادية للسيد كينز .
وفي الآونة الأخيرة ، جادل الاقتصاديون بأن تقييد ألمانيا لجيش صغير في عشرينيات القرن العشرين قد أنقذها من أموال كثيرة يمكنها تحمل دفع التعويضات.
في الواقع ، كانت مجموع المدفوعات الألمانية التي تم دفعها بالفعل أقل بكثير مما توقعه أي شخص.
وبلغ اجمالى الذهب مليار علامة من الذهب الاجنبى قيمتها مليارات دولار امريكى او مليار جنيه استرلينى.
دفع التعويضات الألمانية التعويضات في عام .
تبعت الحرب والمعاهدة تضخم شديد في أوائل عشرينيات القرن العشرين ، تسبب في دمار البنية الاجتماعية والاستقرار السياسي في ألمانيا.
خلال هذا التضخم ، انهارت قيمة العملة الوطنية ، بابيرمارك ، من .
لكل دولار أمريكي واحد في عام إلى .
تريليون دولار أمريكي لكل دولار بحلول نوفمبر .
سادت الازدهار ، بدعم من القروض المصرفية الكبيرة من نيويورك.
ضرب الكساد العظيم ألمانيا بقوة ، ابتداء من أواخر عام .
لم تكن هناك قروض أمريكية جديدة.
ارتفعت معدلات البطالة ، خاصة في المدن الكبرى ، مما غذى التطرف والعنف في أقصى اليمين واليسار ، حيث ضعف مركز الطيف السياسي.
كانت ألمانيا قد دفعت حوالي ثلث تعويضاتها الحربية عندما تم تعليقها عام من قبل مؤتمر لوزان عام .
أدى فشل البنوك الكبرى في ألمانيا والنمسا في عام إلى تفاقم الأزمة المصرفية العالمية.
لذا ، كما هو معروف ، كانت ألمانيا من بين الدول الأكثر تضررا من الكساد العظيم ، لأن تعافيها وترشيدها للصناعات الرئيسية تم تمويله من خلال الإقراض الأجنبي غير المستدام.
وكما هو مذكور ، فإن التزامات تعويضات الحرب قللت من نزعة الاستثمار ، ولعل الأهم من ذلك أن الحكومة نفذت سياسة تقشف صارمة أدت إلى الانكماش.
ومع بلوغ البطالة مستويات عالية جدا ، تراكمت لدى الاشتراكيين الوطنيين سلطة الحكومة وبدأوا في اتباع سياساتهم اللاإنسانية ضد الأقلية اليهودية واليسار السياسي والعديد من المجموعات الأخرى.
بعد انتخابه ، قام الاشتراكيون الوطنيون بسلسلة من الخطوات السريعة لإلغاء الديمقراطية.
كانت سياستهم التجارية في ألمانيا تتألف من نظام سياسة ذاتي يهدف إلى إلغاء جميع الواردات ، مثل المواد الغذائية ، التي يمكن استبدالها ببدائل محلية أو مواد خام للصناعات الموجهة نحو المستهلك.
واعتبرت الواردات من خام الحديد وما شابه ذلك فقط ضرورية لأن الهدف الرئيسي للحكومة هو تعزيز القدرة الإنتاجية للمنتجات العسكرية.
عانت كل من المجموعات الألمانية المضطهدة وغير المضطهدة من هذه السياسات التلقائية وتقييد التجارة.
في عهد هتلر ، وضعت الاقتصاد الازدهار الاحتباس الحراري، مع دعم الإعانات الحكومية العالية لتلك القطاعات التي تميل إلى إعطاء ألمانيا القوة العسكرية والاقتصادية الاكتفاء الذاتي ، أي الاستقلال الاقتصادي من الاقتصاد العالمي.
خلال الحرب نفسها كان الاقتصاد الألماني مستداما باستغلال الأراضي المحتلة والناس .
تم تدمير رأس المال المادي في الأراضي المحتلة من قبل الحرب ، وعدم كفاية إعادة الاستثمار والصيانة ، في حين أن القدرة الصناعية لألمانيا زادت بشكل كبير حتى نهاية الحرب على الرغم من القصف المكثف.
ومع ذلك ، فإن الكثير من هذه القدرة كان عديم الفائدة بعد الحرب لأنها متخصصة في إنتاج الأسلحة.
مع خسارة الحرب ، دخلت البلاد في الفترة المعروفة باسم ، عندما كانت ألمانيا مدمرة ، وكان يجب إعادة بناء المجتمع من الصفر.
كانت السنوات الأولى بعد الحرب العالمية الثانية سنوات من الدفن المرير للألمان.
غادر سبعة ملايين من العمال القسريين إلى أراضيهم الخاصة ، لكن حوالي مليون ألماني جاءوا من الشرق ، ويعيشون لسنوات في معسكرات سيئة.
استغرق الأمر ما يقرب من عقد من الزمن لكي يعود جميع الأسرى الألمان.
في الغرب ، انخفض الإنتاج الزراعي ، وانقطعت الإمدادات الغذائية عن شرق ألمانيا التي يسيطر عليها السوفييت وانتهت شحنات الأغذية المبتذلة من الأراضي المحتلة.
انخفض مستوى المعيشة إلى مستويات لم تشهدها منذ قرن من الزمان ، وكان الطعام دائما قليلا.
التضخم المرتفع جعل المدخرات والديون تفقد من قيمتها ، في حين أن السوق السوداء شوهت الاقتصاد.
في الشرق ، سحق السوفيات المعارضين وفرضوا دولة بوليسية أخرى ، غالبا ما يستخدمون النازيين السابقين في ستاسي المخيفة.
استخرج السوفييت حوالي من إجمالي الناتج القومي لألمانيا الشرقية من أجل التعويضات ، بينما كان التعويض في الغرب عاملا صغيرا.
الرجل الذي استفاد بالكامل من فرصة ألمانيا في فترة ما بعد الحرب كان لودفيغ إيرهارد ، الذي كان مصمما على تشكيل نوع جديد ومختلف من الاقتصاد الألماني.
وقد أتيحت له الفرصة لمسؤولين أمريكيين وجدوه يعمل في نورمبرج ، ورأى أن العديد من أفكاره تزامنت مع أفكارهم.
بعد عام ، تفوقت ألمانيا على بريطانيا في مستويات إنتاجية مقارنة للاقتصاد ككل ، كنتيجة في المقام الأول للاتجاهات في الخدمات وليس اتجاهات الصناعة.
تم تبني خطة مارشال بشغف في ألمانيا الغربية كطريقة لتحديث إجراءات العمل والاستفادة من أفضل الممارسات ، في حين قاومت هذه التغييرات في بريطانيا.
إن الريادة التاريخية لبريطانيا في إنتاجية قطاع خدماتها كانت تستند إلى اقتصادات الحجم الخارجي في اقتصاد متحضر بدرجة عالية مع توجه دولي.
من ناحية أخرى ، كان انخفاض الإنتاجية في ألمانيا ناتجا عن تخلف الخدمات بشكل عام ، خاصة في المناطق الريفية التي تضم قطاعا أكبر بكثير.
مع انخفاض العمالة الزراعية الألمانية بشكل حاد بعد عام بفضل المكننة ، حدثت عمليات اللحاق بالركب في الخدمات.
وقد ساعدت هذه العملية على الزيادة الحادة في تراكم رأس المال البشري والمادية ، وسياسة الحكومة الداعمة للنمو ، والاستخدام الفعال لقطاع التعليم لخلق قوة عمل أكثر إنتاجية.
يصف الألمان بفخر اقتصادهم بأنه اقتصاد السوق ، أو اقتصاد السوق الاجتماعي ، لإظهار أن النظام الذي تطور بعد الحرب العالمية الثانية له بعد مادي واجتماعي أو إنساني.
يشددون على أهمية مصطلح السوق لأنه بعد التجربة النازية كانوا يريدون اقتصادا خال من تدخل الدولة وهيمنتها.
كان الدور الوحيد للدولة في اقتصاد ألمانيا الغربية الجديد هو حماية البيئة التنافسية من النزعات الاحتكارية أو احتكار القلة بما في ذلك الميول الخاصة بها.
ويشدد مصطلح اجتماعي لأن الألمان الغربيين أرادوا اقتصادا لا يساعد الأثرياء فحسب ، بل يهتم أيضا بالعمال وغيرهم ممن قد لا يستطيعون التعامل مع المطالب التنافسية الشديدة لاقتصاد السوق.
تم اختيار مصطلح اجتماعي بدلا من اشتراكي لتمييز نظامهم عن تلك التي تطالب الدولة بحقها في توجيه الاقتصاد أو التدخل فيه.
ما وراء هذه المبادئ لاقتصاد السوق الاجتماعي ، ولكن مرتبط به ، يأتي المفهوم الألماني الأكثر تقليدية ، وهو مفهوم أوردنونج ، والذي يمكن ترجمته مباشرة ليعني النظام ، ولكنه يعني في الحقيقة اقتصادا ، والمجتمع ، والسياسة التي هي هيكلية وليست ديكتاتورية .
أصر مؤسسو اقتصاد السوق الاجتماعي على أن دنكن في أوردينونغين للتفكير في نظم النظام كان ضروريا.
كما تحدثوا عن لأن جوهر هذا المفهوم هو أن هذا يجب أن يكون أمرا يتم اختياره بحرية ، وليس أمرا أمرا.
بمرور الوقت ، بدأ مصطلح اجتماعي في اقتصاد السوق الاجتماعي يأخذ حياة خاصة به.
لقد حرك الاقتصاد الألماني الغربي نحو نظام رعاية اجتماعية شامل أصبح أحد أغلى الأنظمة في العالم.
علاوة على ذلك ، بدأت الحكومة الفيدرالية الألمانية الغربية والولايات ؛ .، في التعويض عن المخالفات في الدورات الاقتصادية والتغيرات في الإنتاج العالمي من خلال البدء في المأوى ودعم بعض القطاعات والصناعات.
في خروج أكبر من تقاليد إيرهارد ، أصبحت الحكومة أداة للحفاظ على الصناعات القائمة بدلا من قوة للتجديد.
في السبعينيات ، اضطلعت الدولة بدور أكثر أهمية في الاقتصاد.
خلال الثمانينيات ، حاول المستشار هيلموت كول تقليل دور الدولة ، ونجح في جزء منه ، لكن التوحيد الألماني أجبر الحكومة الألمانية مرة أخرى على لعب دور أقوى في الاقتصاد.
وهكذا ، ظل التناقض بين المصطلحين الاجتماعي و السوق عنصرا للنقاش في ألمانيا.
بالنظر إلى التناقض الداخلي في فلسفته ، فإن الاقتصاد الألماني محافظ وديناميكي.
إنه متحفظ بمعنى أنه يعتمد على جزء من التقاليد الألمانية التي تتصور بعض دور الدولة في الاقتصاد وموقفا حذرا تجاه الاستثمار والمخاطرة.
إنه ديناميكي بمعنى أنه موجه نحو النمو حتى لو كان هذا النمو بطيئا وثابتا وليس مذهلا.
يحاول الجمع بين مزايا نظام السوق وفضائل نظام الرعاية الاجتماعية.
حصلت الإصلاحات الاقتصادية ونظام ألمانيا الغربية الجديد على دعم قوي من عدد من المصادر: صناديق الاستثمار في إطار برنامج الإنعاش الأوروبي ، المعروف أكثر باسم خطة مارشال ؛ الحافز للصناعة الألمانية التي يوفرها تحويل الموارد الغربية الأخرى لإنتاج الحرب الكورية ؛ والاستعداد الألماني للعمل بجد من أجل انخفاض الأجور حتى ارتفعت الإنتاجية.
لكن المكون الأساسي للنجاح كان إحياء الثقة التي أحدثتها إصلاحات إيرهارد والعملة الجديدة.
لقد كان ازدهار ألمانيا الغربية الذي بدأ في عام أمرا لا ينسى.
بلغ معدل نمو الإنتاج الصناعي .
في المائة في عام و .
في المائة في عام .
استمر النمو بمعدل مرتفع في معظم الخمسينات ، على الرغم من التباطؤ العرضي.
وبحلول عام ، ارتفع الإنتاج الصناعي إلى ضعفين ونصف ضعف المستوى الذي كان عليه عام ، وهو أعلى بكثير من المستوى الذي بلغه النازيون خلال ثلاثينيات القرن العشرين في كل ألمانيا.
ارتفع الناتج المحلي الإجمالي بنسبة الثلثين خلال نفس العقد.
ارتفع عدد الأشخاص العاملين من .
مليون في عام إلى .
مليون في عام ، وانخفض معدل البطالة من .
في المائة إلى .
في المائة.
استفاد العمل أيضا في الوقت المناسب من الطفرة.
على الرغم من أن طلبات الأجور والزيادات في الأجور كانت متواضعة في البداية ، فقد ارتفعت الأجور والرواتب أكثر من في المائة بين عامي و ، مواكبة النمو.
أعطيت البرامج الاجتماعية في ألمانيا الغربية دفعة كبيرة في عام ، قبيل الانتخابات الوطنية ، عندما قررت الحكومة إطلاق عدد من البرامج الاجتماعية وتوسيع غيرها.
في عام ، اكتسبت ألمانيا الغربية بنكا مركزيا جديدا ، وكان البنك الاتحادي الألماني ، يدعى عموما ببساطة البنك المركزي الألماني ، الذي خلف بنك البنك الاتحادي الألماني ومنحته سلطة أكبر بكثير على السياسة النقدية.
وشهد ذلك العام أيضا إنشاء مكتب كارتل فيدرالي ، مصمم لمنع عودة الاحتكارات الألمانية والكارتلات.
بعد ست سنوات ، في عام ، أنشأ البوندستاغ ، مجلس النواب في البرلمان الألماني ، بناء على دعوة إيرهارد مجلس الخبراء الاقتصاديين لتقديم تقييمات موضوعية تستند إليها السياسة الاقتصادية الألمانية.
لم ينمو اقتصاد ألمانيا الغربية بسرعة أو بشكل ثابت في الستينيات كما كان في الخمسينيات ، ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم إمكانية استمرار هذه الوتيرة ، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن المعروض من العمالة الجديدة من ألمانيا الشرقية توقف بسبب جدار برلين ، الذي بني في عام ، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن البنك المركزي الألماني أصبح منزعجا من ارتفاع درجة الحرارة المحتمل وتحرك عدة مرات لإبطاء وتيرة النمو.
تم إقالة إيرهارد ، الذي خلف كونارد أديناور كمستشار ، من منصبه في ديسمبر عام ، إلى حد كبير على الرغم من أنه لم يكن كليا بسبب المشاكل الاقتصادية في جمهورية ألمانيا الاتحادية.
استعيض عن الائتلاف الكبير الذي يتألف من الاتحاد الديمقراطي المسيحي اتحاد كريستل ، الحزب الشقيق للاتحاد الاجتماعي المسيحي ، والحزب الديمقراطي الاجتماعي في ألمانيا تحت رئاسة كورت جورج كيسنغر من حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
تحت ضغط من التباطؤ، تخلت الحكومة الألمانية الغربية الجديدة التحالف الكبير الواسع ايرهارد في دعه يعمل التوجه.
وزير الاقتصاد الجديد ، كارل شيلر ، جادل بقوة في التشريع الذي من شأنه أن يمنح الحكومة الفيدرالية ووزارته سلطة أكبر لتوجيه السياسة الاقتصادية.
في عام ، وافق البوندستاغ على قانون تعزيز الاستقرار والنمو ، المعروف باسم الوثيقة العظمى للإدارة الاقتصادية متوسطة المدى.
وهذا القانون ، الذي لا يزال ساري المفعول ، على الرغم من أنه لم يطبق مرة أخرى على نحو نشط كما هو الحال في وقت شيلر ، ينص على تنسيق خطط الميزانية الفيدرالية والأراضي المحلية من أجل إعطاء السياسة المالية تأثيرا أقوى.
كما حدد القانون عددا من الأهداف المتفائلة للمعايير الأساسية الأربعة التي تم من خلالها قياس النجاح الاقتصادي الألماني الغربي من الآن فصاعدا: استقرار العملة ، والنمو الاقتصادي ، ومستويات التوظيف ، والتوازن التجاري.
أصبحت هذه المعايير معروفة بشكل عام باسم ، أو المستطيل السحري أو المضلع السحري .
يتبع شيلر مفهوما مختلفا عن إرهارد.
لقد كان واحدا من الألمان النازيين من أصل كينزي ، وقد أوصل إلى مهامه الجديدة قناعة لا تتزعزع بأن على الحكومة التزاما وقدرة على تشكيل الاتجاهات الاقتصادية وللتخفيف من دورة العمل بل والقضاء عليها.
كانت صيغة شيلر المختارة هي التوجيه العالمي ، وهي عملية لن تتدخل الحكومة من خلالها في تفاصيل الاقتصاد ، ولكنها ستضع مبادئ توجيهية واسعة من شأنها أن تعزز النمو غير المتسارع غير المتسارع.
ساعد نجاح شيلر في الائتلاف الكبير على منح الحزب الديمقراطي الاشتراكي نصرا انتخابيا في عام وفرصة لتشكيل حكومة ائتلافية جديدة مع الحزب الديمقراطي الحر في عهد ويلي براندت .
قام ائتلاف الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر بتوسيع نظام الضمان الاجتماعي في ألمانيا الغربية ، مما أدى إلى زيادة كبيرة في حجم وتكلفة الميزانية الاجتماعية.
نمت تكاليف البرامج الاجتماعية بأكثر من في المائة في السنة خلال معظم فترة السبعينات من القرن الماضي ، مما أدى إلى إدخال التزام غير قابل للتغيير في الميزانية مما قلل من المرونة المالية على الرغم من اعتقاد شيلر وغيره من الكينزيين بأنه سيكون له تأثير مضاد للدورة .
عاد هذا إلى مطاردة شيلر وكذلك كل حكومة ألمانية منذ ذلك الحين.
كان على شيلر أن يستقيل في عام عندما كانت اقتصادات ألمانيا الغربية والاقتصاد العالمي في حالة ركود ، وعندما بدا أن كل أفكاره لا تستطيع إحياء ازدهار ألمانيا الغربية.
استقال ويلي براندت نفسه بعد عامين.
كان هلموت شميت ، خليفة برانت ، مهتما بشكل كبير بالاقتصاد ، لكنه واجه أيضا مشاكل كبيرة ، بما في ذلك الارتفاع المفاجئ في أسعار النفط في .
انخفض الناتج المحلي الإجمالي لألمانيا الغربية في عام بنسبة .
في المائة بالأسعار الثابتة ، وهي المرة الأولى منذ تأسيس مجموعة التي انخفضت بشكل حاد.
كما انخفض الميزان التجاري لألمانيا الغربية مع انخفاض الطلب العالمي ومع تدهور معدلات التبادل التجاري بسبب ارتفاع أسعار البترول.
بحلول عام ، انتهى الأسوأ.
استأنف نمو ألمانيا الغربية ، وبدأ معدل التضخم في الانخفاض.
على الرغم من أن أيا منهما لم يصل إلى المستويات المواتية التي كان من المسلم به خلال الخمسينات وأوائل الستينات ، إلا أنه تم قبولها على أنها مقبولة بعد الاضطرابات التي حدثت في السنوات السابقة.
بدأ يعرف باسم ، وحصلت الحكومة على إعادة الانتخاب في عام .
قاد نجاح شميدت هو وحزبه إلى الادعاء بأنهم قاموا ببناء شركة النموذج الألماني .
لكن الاقتصاد مرة أخرى رفض ، وعلى الرغم من الجهود المبذولة لتحفيز النمو من خلال عجز الحكومة ، فشلت في الانتعاش بسرعة.
ولم يتمكن شميدت وبوندسبنك إلا في منتصف عام من جعل الاقتصاد في حالة توازن.
بعد ذلك ، استمر الاقتصاد في التوسع خلال عام ومعظم عام ، مما ساعد شميدت على إعادة انتخابه في عام .
غير أن هذا التحسن أثبت أنه غير متكافئ وغير مكرر ، حيث عادت مشاكل منتصف السبعينيات بسرعة.
بحلول أوائل عام ، واجه شميدت أسوأ وضع ممكن: انخفض النمو وارتفعت البطالة ، ولكن التضخم لم يهدأ.
ضمن سياستها العامة ، كانت للحكومة الجديدة عدة أهداف رئيسية: تخفيض العجز الفيدرالي عن طريق خفض النفقات والضرائب ، وتخفيض القيود واللوائح الحكومية ، وتحسين مرونة وأداء سوق العمل.
كما نفذت الحكومة سلسلة من إجراءات الخصخصة ، حيث بيعت ما يقرب من مليارات مارك ألماني من أجل قيمة المارك الألماني انظر المسرد في أسهم مؤسسات حكومية متنوعة مثل فيبا و أي.أون و فولكس فاجن و لوفتهانزا و زالتسغيتر .
من خلال جميع هذه الخطوات ، انخفض دور الدولة في اقتصاد ألمانيا الغربية من في المئة إلى في المئة من الناتج المحلي الإجمالي بين عامي و ، وفقا لإحصاءات البنك الإتحادي.
ومع ذلك ، فقد ظل صحيحا أيضا أن النمو في ألمانيا الغربية لم يصل مرة أخرى إلى المستويات التي بلغها في السنوات الأولى للجمهورية الاتحادية.
كان هناك انخفاض في معدل النمو منذ خمسينيات القرن العشرين ، وارتفاع في معدل البطالة منذ الستينيات ، وارتفاع تدريجي في التضخم باستثناء أثناء أو بعد الانكماش الشديد.
كما أظهرت الإحصاءات الاقتصادية العالمية انخفاضا في إنتاج وحيوية ألمانيا الغربية.
فقد أظهروا أن حصة ألمانيا الغربية من إجمالي الإنتاج العالمي قد نمت من .
بالمائة في عام إلى .
بالمائة بحلول عام .
ولكن بعد اثني عشر عاما ، في عام ، انخفض إلى .
في المئة ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى النمو السريع في اليابان والدول الآسيوية الأخرى.
حتى أن إضافة الناتج المحلي الإجمالي المقدر لألمانيا الشرقية السابقة في ذروتها قبل التوحيد لم يكن ليجلب حصة ألمانيا بالكامل من .
بحلول عام ، وسوف يترك ألمانيا بكاملها بالكاد حصة أكبر من الإنتاج العالمي من ألمانيا الغربية وحدها التي وصلت إلى قبل ذلك بسنوات.
في أواخر الثمانينيات فقط بدأ اقتصاد ألمانيا الغربية ينمو بشكل أسرع.
وارتفع معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي لألمانيا الغربية إلى .
في المائة في عام و .
في المائة في عام ، وهو أعلى مستوى في العقد.
كما انخفض معدل البطالة إلى .
في المائة في عام ، على الرغم من تدفق العمال من الخارج.
وهكذا ، يبدو أن نتائج أواخر الثمانينيات تبرهن على ثورة جانب العرض في ألمانيا الغربية.
وقد أدت تخفيضات معدل الضرائب إلى زيادة الحيوية والإيرادات.
وعلى الرغم من أن العجز التراكمي في القطاع العام قد تجاوز مستوى تريليون مارك ألماني ، كان القطاع العام ينمو بوتيرة أبطأ من ذي قبل.
كان عام هو العام الأخير لاقتصاد ألمانيا الغربية كمؤسسة منفصلة وقابلة للانفصال.
منذ عام ، بدأت التشوهات الإيجابية والسلبية الناجمة عن إعادة توحيد ألمانيا ، وبدأ الاقتصاد الألماني الغربي في إعادة توجيه نفسه نحو الاتحاد الاقتصادي والسياسي مع ألمانيا الشرقية.
تحول الاقتصاد تدريجيا وبشكل مكثف من توجهه الأوروبي الغربي العالمي بالدرجة الأولى نحو تركيز مكثف بشكل متزايد على متطلبات وفرص التوحيد.
استثمرت ألمانيا أكثر من تريليون دولار في إعادة تأهيل ألمانيا الشرقية السابقة مما ساعدها على الانتقال إلى اقتصاد السوق ، وتنظيف التدهور البيئي.
بحلول عام ، كانت النتائج مختلطة ، مع بطء النمو الاقتصادي في الشرق ، في تناقض حاد مع النمو الاقتصادي السريع في كل من غرب وجنوب ألمانيا.
كانت البطالة أعلى بكثير في الشرق ، وكثيرا ما تجاوزت .
ويشير الاقتصاديون سنور وميركل إلى أن هذا الشعور بالضيق قد طال أمده بمساعدة اجتماعية واقتصادية من الحكومة الألمانية ، مشيرين بشكل خاص إلى المساومة بالوكالة ، ومعدلات البطالة العالية ومستحقات الرفاه ، وأحكام الأمان الوظيفي السخية.
كما تأخرت المراكز الصناعية القديمة في راينلاند وشمال ألمانيا أيضا ، حيث تلاشت صناعات الفحم والصلب.
كانت السياسات الاقتصادية موجهة بشدة نحو السوق العالمية ، وواصل قطاع التصدير قوته.

 نساء حائرات باللغة التركية : ، مسلسل تركي هو مسلسل تليفزيوني في شكل درامي كوميدي أذاعته كانال دي بواسطة شركة الانتاج الاعلامي .
والمسلسل مقتبس من المسلسل الأمريكي ربات بيوت يائسات.
ولعبت بننو يلدرملار، سونغول أودان، جيداء دوفنجي، أوزجا أوزدر، ودينيز أوغور أدوار البطولة في المسلسل.
وبدأ عرض المسلسل في أكتوبر .
وعقب الجزء الأول، انفصلت ملدا آرات التي لعبت دور شخصية هناء عن المسلسل.
أما الجزء الثاني، فكان صدوره في أكتوبر .
وتغيرت القناة اعتبارا من الحلقة ، واستمر في العرض يوم السبت مارس علي قناة فوكس التركية.
وبعد عرضه علي قناة فوكس، زاد يوم البث الي مرتين في الأسبوع.
وبدأ في العرض كل سبت وأحد في الساعة الثامنة الا ربع.
وتم تقصير مدة المسلسل أيضا، فأصبحت دقيقة بدلا من دقيقة.
وفي شهر مارس دخلت فوكس في اتفاق حلة للموسم الثالث.
وفي الجزء الثالث، تغير وقت وساعة عرض المسلسل.
فعرض علي الشاشات في يومي الأربعاء والخميس من كل أسبوع الساعة العاشرة والربع مساء.
بالاضافة الي انضمام كثير من الممثلين الي الجزء الثالث.
فبانفصال ايفريم سولماز عن المسلسل، انضمت دينيز أوغور مكانها.
بالاضافة الي أن أركان بكتاش، روزجار أكصوي، وكثير من الممثلين قد انضموا الي الجزء الثالث لهذا المسلسل.
وكان يعرض المسلسل في يومي الأربعاء والخميس الساعة العاشرة والربع حتي الحلقة ، لكن بسبب القرار الذي اتخذ فأصبح موعد العرض مساء يوم الخميس فقط، أما الساعة فتغيرت الي العاشرة والنصف، وبدأ عرض كل أسبوع حلقتين متتاليتين.
بالاضافة الي انضمام حقان أراتيك صرب في الحلقة الي مجموعة العمل، أما ديدام تاسلاك ناشا فقد انضمت في الحلقة .
وتم انهاء الملسل بعرض الحلقة الأخيرة علي الشاشات في يونيو .
في صباح ما، انتحرت هناء التي تعيش في حي الورد.
وعندما سعي صديقاتها المقربات إلى كشف السر وراء انتحارها، صارت حياتهن معقدة.
نساء حائرات الجزء الأول  في صباح ما، انتحرت هاندان التي تعيش في حارة الورد.
وعندما سعي صديقاتها المقربات إلى كشف السر وراءانتحارها، صارت حياتهن معقدة.
فنيرمين، زوجة وأم مثالية ولديها مهارات بخصوص اعداد الطعام، ولديها هاجس الصرامة والنظام، فتدمرت بطلب زوجها للطلاق المفاجئ.
ورفيف التي تحاول تربيةأولادها الأربعة بمفردها، فتبحث عن شخص لمساعدتها، لكنها لا تستطع ايجاد أحد.
وزيزي ربة منزل جديدة وملكة جمال سابقة، تدخل في علاقة مع فراس الطالب الجامعي التي يقطن في نفس الحي.
وياسمين التي تركت زوجها من أجل فتاة كان علي علاقة بها، تعرفت بغسان الذي انتقل الي الشارع حديثا.
فحنق زوجا السابق كنان الذي سمع بذلك.
فتضطر ياسمين الشجار مع أمل أرملة الحي البشوشة من أجل غسان.
نساء حائرات الجزء الثاني  لم يعد بهجت زوج نيرمين.
وسمم خطيب نيرمين السابق بهجت.
وفي اليوم الذي كان غسان سيعرض علي ياسمين الزواج، حدثت له حادثة، ودخل في غيبوبة، وكانت ياسمين تزوره كل يوم.
مرت نيرمين بانهيار عصبي، فبدأت في المكوث في المشفى.
فتهرب من المشفى بمساعدة شخص ما ألطاي عندما علمت أن ابنتها هربت مع ابن الجيران وأن الطفل يطون القاتل.
وعندما علمت أن صديقاتها أخفوها منها، استاءت منهن قليلا.
أما رفيف، فقدحملت بطفل غير شرعي عمر .
واكتشفت زيزي بالصدفة خيانة زوجها لؤي لها مع الخادمة، فطردته من المنزل.
وبعد ذلك رفعت دعوةالطلاق.
ألطاي الذي عرض علي نيرمين الزواج، لم تقبل نيرمين في البداية، علي الرغم من أنهم تزوجوا لاحقا.
وبعد هذا الزواج، ادعي جار ألطاي القديم، أن ألطاي قتل زوجته السابقة أرزو ألطاي .
لم تترك ياسمين هذا الأمر، وظلت وراءه.
وعندما علمت نيرمين بأن ياسمين واقفة بجانب أرزو، تخاصمت الصديقتان.
المادة الرئيسة: قائمة شخصيات نساء حائرات  مرت خمس سنوات طويلة، أشياء كثيرة تغيرت في حارة الزهور.
فاهتمت ياسمين بغسان الذي ساندها في أوقاتها الصعبة، لكن الظروف لا تسمح بخوض قصة حب.
وجدت رفيف صعوبة في السيطرة علي أبنائها الذين في مرحلة المراهقة.
وجربت طريقة عجيبة من أجل امكانية الحصول علي دعم عمر.
عاش لؤي مع زوجته الجديدة رولشاه وبناتها حياة أسرة سعيدة.
وكانت رولشاه غير سعيدة بسمنة ابنتها والسخرية منها، وحاولت في تنحيفها خفية عن لؤي ، لكنها فشلت.
وسعت نيريمين أعمالها في شركة الطعام التي أسستها مشاركة مع سوزان، حتي أنها أصدرت كتاب للمأكولات باسمها.
سوزان التي كانت غير سعيدة بسبب إدارة نيرمين للشركة، عملت علي افساد أعمالها.
تزوجت أمل ب يافوز الذي تعرفت عليه حديثا، ولا تعرف عنه أشياء كثيرة، وعادت للعيش في حارة الزهور.
ولكنهم بالطبع لا يعرفون عن جدول أعمال يافوز الخفي وخطته للانتقام.
المادة الرئيسة: نساء حائرات الجزء الثالث  ياسمين أنضاي قالينجو سونجول أودن من الحلقة الأولي الي الأخيرة : انفصلت عن كنان زوجها الذي خدعها منذ وقت قريب.
تعمل في مجال تصميم الملابس.
وعامة تعمل تصاميمها في المنزل.
جميلة، لكنها سيدة بعيدة عن التباهي، ترتدي ملابس رياضية، وطبقا لعمرها يظهر شبابها.
شخص موثوق به ويحب المساعدة.
وغالبا تدخل في موضوعات تكون مرتبطة بالحماقات التي توصل الي السذاجة أكثر من النية الطيبة.
تكون مواقف يساء فهمها دون ادراكها، أو تقع في مأزق صعب.
تفضل الاخفاء كثيرا عن العمل علي اصلاح الأحداث البسيطة.
وهذا الموقف يكون سببا في تضخم الأمور أكثر، وتصبح أكثر تعقيدا.
علاقتها مع ابنتها غمزة ، علاقة أم بابنتها، من ناحية أخرى رفيقتين عزيزتين.
فبفضل ابنتها، تنجح في التخلص من سلوك أخرق تتورط فيه بالصعوبات التي تواجهها.
قلبها خالي منذ وقت طويل.
مازالت لا تقبل خيانة زوجها لها مع فتاة شابة.
تتعسها لحظاتها القديمة بين ساعة وأخرى.
عند رأت غسان الذي انتقل الي المنطقة حديثا، وقعت في حبه.
لكنها ليست الوحيدة المعجبة بغسان.
فأمل أرملة المنطقة المبتهجة، تبذل جهدا هي الأخرى من أجل لفت انتباه غسان.
ولا يجد لياسمين كثير من الفرص، عن مقارنتها بمنافستها أمل.
ولكن هذا يجعلها خفيفة الظل ولطيفة تماما.
وبعد ذلك ستنجح في الفوز بقلب غسان.
تزوج بها، وأنجب منها طفلا سمي تشينار حقي .
وبعد مرور خمس سنوات، تطلقت ياسمين من غسان.
واهتمت بمحمد الذي وقف بجانبها دائما في أوقاتها الصعبة، لكن ظروفها لم تتح لها عيش قصة حب.
وشهدت علي قتله لزوجته السابقة جولشاه ، وصورت التعذيب الجسدي.
وبعدما قتل زوجها غسان في الحلقة ، انتقلت الي أنقرة.
وقامت بذلك الدور في المسلسل الأصلي سوزان ماير .
رفيف أوزون جيداء دوفنجي : كان عمرها من عاما.
استغنت عن وظيفتها.
وعندما تعاملت مع أطفالها مفرطي النشاط، كان لديها منظر مرهق من الحياة مع العيون المنتفخة من التعب، والملابس القذرة، والسعر الغير مرتب.
زوجها الذي يكن مندوب طبي، يعمل بشكل مكثف، وباستمرار يسافر من بلد للأخرى.
أما رفيف التي كانت مضظرة الي التعامل مع أطفالها وحدها، لم تجد وقتا كي تتنفس بسبب شقاوتهم الرهيبة.
كانت رفيف تعمل في بنك، قبل أن تنجب.
كانت طموحة وناجحة في وظيفتها، نظر اليها الكل بعين حادة عندما أصبحت المديرة خلال وقت قصير.
وعندما حملت في الطفل الأول، تركت العمل باصرار من زوجها، وبعد الأطفال الذين ولدوا متتابعين، لم تستطع ايجاد القت والفرصة للعودة.
وصدقت أن الاعتناء بالأطفال أصعب بكثير من الحياة العملية.
ومن وقت لآخر تعاني من الحزن بسبب تراجعها وتركها لوظيفتها.
وعند السيطرة علي أطفالها، كان من الصعب عليها ذلك.
لكنها تمتلك بنية قوية تعرف بكيفية معالجة المشاكل التي تواجهها، ولا تستسلم بسهولة.
فلجأت الي أساليب غير تقليدية كي تسيطر علي أطفالها.
وبعد ذلك أصيبت بمرض الكانسر، ونجت منه بعد فترة.
وبعد مرور خمسة أعوام، أصبح أولادها الأشقياء فتيان كبار.
والأولاد في مرحلة المرحقة، يجرون وراء الفساد.
وكان من الصعب علي رفيف تأديبهم.
وقد أنفقوا أموال كثيرة.
واضطرواالي بيع سياراتهم بسبب سوء الأحوال المادية، وبعد ذلك مطعم البيزا الي كانت أعماله ليست علي ما يرام.
وبع بحثا طويلا عن عمل، بدأت رفيف في العمل لدي لؤي.
وبعد فترة قصيرة، رفيف التي ذهبت الي المشفي بسبب اعتقادها أنها انتكاسة من مرض السرطان، علمت أنها حامل.
وأخذت وقت طويل لقبول ذلك.
وفي الحلقة ، في فرح ياسمين، أسرت سوازان رفيف وياسمين، وفي تلك الأثناء فاجئتها آلام الولادة، وهناك لدت طفلتها.
وبابنتها فريدة أصبحت رفيف أما لخمسة أبناء.
وبعد فترة، أسست رفيف وأمل شركة ديكور، وأصبحا شريكتان فيها.
وفي تلك الأثناء، نالت ترقية في مكان عمل عمر، وغيرت هذه الترقية كل شي.
وبدأت حالة الاستياء بين رفيف وعمر، وترك عمر المنزل، حتي أن رفيف علمت بعد فترة أن عمر لديه حبيبة تسمي ناشا .
وكانوا علي قاب قوسين من الطلاق، ونجحوا في ذلك في الجزء الأخير.
رفيف التي نالت عرض عمل كبير، صرحت في فرح أمل أنها ستنتقل مع أولادها من المنطقة.
وقامت بذلك الدور في المسلسل الأصلي لينيت سكافو .
نيرمين تشاكين أوغلو بننو يلدرملار / : شخصيتها التي توجهها الي المثالية والخلو من العيوب، تنعكس علي مظهرها الخارجي.
وبالغرم من أنها ربة منزل، الا أنها تلبس دائما ملابس أنيقة ومرتبة كما لو أنها ستنضم الي اجتماعات العمل الجادة.
فزوجها بهجت عام ، وابنها كرم ، وابنتها ايرام ، لا يتصوروا أنهم لوحة لعائلة سعيدة بهذا القدر.
لكن لنيرمين هواجس لا غني عنها: التفاني والانغماس في أعمال المنزل، النظافة المفرطة والدقيقة، حساسية التغية الطبيعية والصحية، وسواس التناسق والنظام.
كل ذلك حول حياة زوجها وأبنائها الي كابوس.
وهم أقدم سكان في المنطقة.
جيرانها وأصدقائها يعرفونها كونها امرأة مثالية، مهيمنة، منضبطة، ذو عقل سليم، خبراتها في الحياة واسعة، بارعة في أعمال البيت والطهي، تحب السيطرة، قواعدها ومبادئها تعرفها جيدا أين وكيف ستتصرف.
غالبا تقول الكلمة الأخيرة في مجموعة صديقاتها.
تهتم النساء الأخريات بأفكارها.
تبذل جهدا في السيطرة والتحكم بكل شيء، وإدارة وتوجيه الأحداث والأشخاص.
وبالرغم من نيته الطيبة وحبها للمساعدة، الا أنها تفعل خططا صغيرة لكنها خبيثة لأجل أهدافها.
تعبيرات وجهها كالإنسان الآلي لا تتغير أبدا، مظهرها الهادئ والبارد، لا يلمح كثيرا في أنها سعيدة أو غير سعيدة.
كأنها متبلدة الحس.
حتي عندما تنزل دمعة من عينيها لا تلمحها، وتكون متبلدة حتي أنها لن تطرف عينيها.
يظهر وسواسها بالنظافة والنظام في كل لحظة وفي أي مكان.
وفي الأوقات التي تتعامل مع موضوعات عاجلة ومهمة في حياتها، لا تستطع اكبات هواجسها تلك.
أحيانا تلاحظ عينيها بقعة في السقف وأحيانا أخرى تستطيع أن تلاحظ زر قميص مقطوع، وعند التفكير في هذا، تبتعد وتنعزل عادة عن الحياة والزمن.
كانت معتادة بالتدخل في كل شيء، في أكل زوجها بهجت ، شربه، ولبسه، وكأنها تهتم بطفل ضغير.
زكانت علاقتها بأولادها اشكالية للغاية أيضا.
ثم يظهر خطيبها السابق قادر ، الذي سيقتل زوجها مسمما اياه، ولكن بعد فترة تترك نيرمين قادر الي الموت.
وبعد ذلك، تهرب ابنة نيرمين ايرام مع ابن عدالة الجارة الجديدة، وتدخل نيرمين مستشفي الأمراض العقلية، وتتعرف هناك ب ألطاي ، ثم يتزوجون.
وأصبحت ابنتها حامل من ابن أخو أمل، ولكن الغلام قد هرب، فأظهرت الطفل علي أنه ابنها.
وبعد مرور خمس سنوات، صارت نيرمين طاهية مشهورة.
حتي وسعت الأعمال في شركة الطعام التي أسستها مع سوزان ، وأسست شركة طعام باسمها.
سوزان التي تضايقت بسبب إدارة نيرمين للأعمال، حاولت في افساد أعمالها.
وفي الموسم الثالث، الجزء الثاني، يبتز أوغور نيرمين، وأنه سيقول ل جولشاه أن ابنها هو الذي صدم حماتها مقدس هانم .
ثم تطلقت من ألطاي .
وفي الجزء الأخير من الموسم الثالث، تورطت في ارتكابها لاغتيال لؤي ، وتم محكمتها علي أنها جانية في القضية.
وقامت بذلك الدور في المسلسل الأصلي بري فان دي كامب .
روشان طاشدلان دينيز أوغور : زوجة لؤي التالية بعد زيزي.
عاشت مع لؤي حياة سعيدة.
حتي بوجود بناتها.
لكن كانت لدي ابنتها مشكلة السمنة.
وشعرت بانزعاج كبير للغاية بسبب السخرية من ابنتها بسبب سمنتها.
فحاولت في تنحيفها في السر عن لؤي ، لكنها فشلت.وعندما علمت أن ابنتها ديلارا التي أنجبتها من لؤي ، نقلت الي المشفي بسبب حادث، بدات في البحث عن ابنتها البيولوجية.
وفي الجزء الأخير من الموسم الثالث، تشعر بصدمة عندما رأت زوجها التي اعتقدت أنه مات.
فقد ارتكب لؤي جريمة قتل، ومر بأيام صعبة.
وقامت بذلك الدور في المسلسل الأصلي غابريال سوليس ، لكنها لم تلحظ اهتمام مثل شخصية زيزي.
أمل صويلو بينجول أوزجا أوزدر : عمرها ما بين الثلاثين والخامسة والثلاثين.
تزوجت مرتان.
المرة الأولي، انفصلت عنه، والمرة الثانية، مات زوجها.
كان يوجد معاش تبقي لها من زوجها، وفي نفس الوقت، تعمل عاملة في مركز اتصالات أو عاملة هاتف في شركة تليفونات.
تريد الزواج من جديد.
كانت تقيم المرشحين كي يكونوا زوجها المستقبلي.
فمحبوبها الأخير هو غسان الذي انتقل للمنطقة حديثا.
كانت قاسية علي خصيمتها ياسمين.
يوما ما، سمعت ياسمين شيئا، كأن هناك رجلا في بيت أمل.
وبسرعة شكت ياسمين في غسان.
وفي تلك الليلة ذهيت الي بيت أمل بحجة أخذ بعض السكر، وعن ذهابها كان الباب مفتوحا، فدخلت ياسمين.
ونتيجة لسوء حظ، اخترق بيت أمل وصار رمادا.
وبقت أمل في بيت سافيم .
أمل التي أخذتها سافيم الي منزلها، لا تريد البقاء في منزل سافي ، لكن لا يوجد مكان لأمل تذهب اليه.
وبعد عدة أيام من احتراق المنزل، ذهبت أمل مع سافيم الي المنزل، بهدف ايجاد الذهب والأشياء القيمة.
لم يستطيعوا أن يجدوا أي شيء أبدا، لكن سافيم وجدت سلطانية، وأدركت أنها ملك لياسمين.
وكنها لم تمرر هذا هباء، وأخذت تبتز ياسمين.
وعندما لم تعد ياسمين أن تتحمل هذا، أخذت السلطانية من منزل سافيم سرا، وانتهي الأمر.
وفي يوم ما، اختفت سافيم .
لأن جميل قتلها، ودفنها في الغابة.
ووجدت الشرطة جثتها بفضل كلب.
انهارت أمل عندما سمعت هذا.
وجاءت سونا أخت سافيم الي المنطقة.
وظل الجيران مندهشين وعلي رأسهم أمل من عدم قراءة سونا القرآن علي أختها في جنازتها،أو عند اكتمال أسبوع علي موتها، ولا حتي في أربعينها.
لكن أمل ذهبت الي الفتيات وقالت لهم سأذهب الي المقابر كي أقرأ القرآن عليها، من سيأتي معي .
لم يوافق أحد، ولم توالف ياسمين أيضا، لكنها بعد ذلك رافقت أمل.
ووصلوا الي المقابر متأخرا بسبب زحمة المرور.
فوصلوا مساء.
وبعد أن ذهب الامام، قالت ياسمين لأمل أنها هي التي حرقت منزلها.
وعلي الفور بدأت أمل في اشباع ياسمين ضربا، وقالت لها لن أنسي ذلك، وسأنتقم منك .
ووافقت ياسمين أيضا.
وبدأت أمل في الخروج مع كنان زوج ياسمين السابق.
وعندما سمعت ياسمين ذلك استشاطت غضبا.
في الحقيقة، كان كنان يريد ياسمين.
وفي ليلة ما، اتكأ كنان علي باب منزل ياسمين.
وبدأت أمل تحس بحدوث أشياء واعتقدت أن هناك علاقة بين ياسمين وكنان.
وقامت بتأجير رجلا تحريا.
سجل الرجل التحري محادثات ياسمين وكنان.
وسأل غسان الرجل التحري لماذا يفعل هكذا.
وفي النهاية، انفعل غسان ضرب الرجل.
وسمع التحري تلك المحادثات إلي غسان وياسمين.
وقالت ياسمين أن هذا الكلام خاطئ تماما.
ولكن الرجل التحري سيعطيها هذا الشريط المسجل بشرط واحد فقط، وهو مقابل المال.
لم تعرف ياسمين ماذا ستفعل، عندما يكون المبلغ كبير.
في النهاية قررت كتابة خطاب.
وفي اليوم التالي، تركت ديما الخطاب في مكتب البريد.
وقال غسان لياسمين أنه اتفق مع التحري، لن يعطي التسجيلات لأمل.
لكن قد فات الأوان بالنسبة لياسمين، فقد كتبت في الخطاب أن كنان الذي عرض الزواج علي أمل، كان في تلك اللليلة في بيت ياسمين.
لكن ياسمين قررت أن تأخذ هذا الخطاب.
فانتظرت ياسمين ساعي البريد في الشارع، وعندما كان يدخل إلي بيت أمل، دعت ياسمين ساعي إلي حديقتها، وضيفته الشاي، وتساءل ساعي البريد إذا كان بإمكانه الذهاب إلي المرحاض.
وفهم ساعي البريد ياسمين بشكل خاطئ، وبعد عدة ساعات لم يخرج الرجل من النرحاض، وفي تلك الأثناء، أخذت ياسمين الخطاب الذي كتبته إلي أمل.
وتساءلت ياسمين في نفسها لماذا مازال هذا الرجل في المرحاض، وأخذت تطرق باب المرحاض، عندما نظرت في غرفة النوم، كان الرجل ينام علي الفراش نصف عاري.
في تلك الأثناء جاءت ديما.
قالت لها ياسمين ألا تأتي.
نظرت ديما أيضا في الرسائل التي جاءت إليهم، ووجدت الخطاب الذي يذهب إلي أمل أعادته مرة أخرى إلي حقيبة ساعي البريد.
تراكم الحقد في نفس أمل التي قرأت الخطاب.
وفي تلك الأثناء يذهب غسان إلي ياسمين.
ويعود من منزل ياسمين عندما لم يفتح الباب.
وفي أثناء عودته، كان جميل يزج ياسمين في ناحية من الشارع ويضايقها.
فجأة يخرج دخان من بيت ياسمين، ويفرقع الزجاج.
ويكون الأوان قد فات.
ومكثت ياسمين في بيت نيرمين.
ويقول رجل الإطفاء لياسمين أن منزلها قد حرق عمدا.
واشتبهت ياسمين في أمل، عندما سألتها.
قالت لها أمل أنها هي التي أحرقته.
وقررت ياسمين أنها ستكشف ذلك.
فوضعت خطة بنفسها.
واعترفت ياسمين لأمل أنها أحرقت منزلها عن طريق جهاز تسجيل وضعته علي صدرها.
وأدركت أمل ذلك.
ثم سقطوا داخل حوض الزينة الذي في الحديقة التي كانوا موجودين بها.
واصطدم قفص أمل بحائط الحوض، مكثت في المشفي عدة أيام.
وفي الوقت الذي دخل فيه غسان إلي غيبوبة، ظلت أمل بجانبه، وفي تلك الأثناء خرج غسان من الغيبوبة.
وفي نفس الوقت، مكثت ياسمين في نزل مع كنان.
ومنذ ذلك اليوم، وياسمين تمر بأوقات صعبة.
ولكن ياسمين لم تبتعد أبدا من جانبه يوما.
وظلت تهتم وتعتني بغسان في كل شئ.
لكن أمل أوصلت له غير ذلك.
وفي النهاية تذكر غسان كل شئ من الألف إلي الياء، وبعد ذلك تزوج من ياسمين.
وكان أرضا ابن أخو أمل علي علاقة بابنة نيرمين.
ثم علمت نيرمين أن ابنتها حامل.
فأرسلت نيرمين ابنتها إلي أختها، تظاهرت أنها هي التي تكون حامل.
ولكن أمل أيضا علمت بالأمر، فبدأت في ابتزاز نيرمين.
لكن نيرمين لم تعد تتحمل هذا، وشرحت للجميع أنها لم تكن حامل.
وتطلقت زيزي من لؤي.
فاغتنمت أمل تلك الفرضة، وبدأت في العيش مع لؤي.
ولكن بيد أن لؤي وزيزي مازالا يحبان بعضهما.
وعندما كانت زيزي توزع دعوات فرحها هي وخلوق، كانت أمل في الشرفة وزيزي في الأسفل.
وبدأتا في العراك أمام سكان المنطقة.
وبعد ذلك أدركت أمل أن زيزي ولؤي مازالا يحبان بعضهما الآخر.
ثم تزجا.
بعد مرور خمس سنوات، عادت أمل، ولكنها لم تتغير أبدا.
فتزوجت بشكل سريع من يافوز الذي لم تعرف عنه أشياء كثيرة.
وعادت للعيش مرة أخرى في حارة الورد.
وبالطبع لم تكن علي دراية بجدول أعمال يافوز السري وخططته الانتقامية.
وبعد عدةأشهر من الزواج، علمت أمل سر يافوز.
وتعاركوا ثم هربت أمل.
لكنها اصطدمت بسيارتها في العمود الكهربائي.
ودخلت في غيبوبة.
وعندما كانت في الغيبوبة، كان يافوز يخطط للانتقام من ياسمين.
فأطلق النار علي نفسه ومات.
وبعد أن خرجت أمل من الغيبوبة، انتقلت إلي منزل خالتها.
جسدت دور أمل في المسلسل الأصلي ايدي ويليامز حتي الحلقة .
تزوجت أمل ب صرب في الحلقة .
ثم جسدت دورها في المسلسل الأصلي ريني بيري اعتبارا من الحلقة .
زيزي طاشدالان أفريم صولماز : دائما تعتني بنفسها، مثيرة، وجميلة.
دائما أنفها مرفوع، مشيتها فاخرة كأنها تمشي علي منصة تتويج.
متأكدة من جمالها مثلما تفكر أن كل العيون عليها.
مولعة بالمظهر الترف مثل قياسها كل شئ قيم بالمال.
تستطيع أن تكذب كذبات صغيرة حتي أنها تقع في الأعمال الخطيرة دائما من أجل الوصول لهدفها.
وفي الآونة الأخيرة، تفكر كثير من الأحيان، أن الحياة التي تعيشها ليست الحياة التي توقعاتها وأحلامها.
نساء حائرات، تم تصويره في حارة الورد حي كوتشوكيالي مالتبا باسطنبول بالتركية .
يوجد في الشارع فقط عدة منازل.
وقعت في المسلسل حياة المنطقة التي تميل تدريجيا للمحو.
في هذا الشارع ينفض الضوء السجاجيد من الشرفات مثلما في أي شارع، وبالقيل والقال، دعونا الآن نري كيف كان هذا المكان.
قامت بالتعليق الصوتي عن دور هناء التي تعتبر الشخصية الأهم في المسلسل والتي انتحرت في الجزء الأول، تيلبا صران.
روت تيلبا صران المسلسل حتي الحلقة .
وروت أوزجا أوزدر، بننو يلدرملار، وجيداء دوفنجي، و دينيز أوغور المسلسل من الحلقة حتي الحلقة .
أما الحلقة الأخيرة فروتها سونجول أودن.
يعتبر هذا المسلسل هو النسخة التركية من المسلسل الأمريكي ربات بيوت يائسات، بطولة عدد كبير من نجوم تركيا المشهورين، وتدور أحداث المسلسل في حارة الورد حيث تتعرض سكانها إلى حادثة فاجعة وهي انتحار هناء تلك المرأة التي كانت تعيش حياة مثالية مع زوجها جميل وابنها مراد ، وتعمل جاراتها على البحث حول سبب انتحار جارتهم، لتكتشف كل منهن ان لديها مشاكل عديدة تؤدي إلى الانتحار، وتستمر أحداث المسلسل في قالب كوميدي درامي رومانسي.
ياسمين: سونغول أودان: هي امرأة في الثلاثين من عمرها، مطلقة بسبب خيانة زوجها لها، تعيش مع إبنتها الوحيدة ديما ذات ال عاما، وياسمين امرأة بسيطة ومرحة و بسبب بساطتها تقع في العديد من المشاكل والمواقف الكوميدية، والمضحك أن دائما من تخرجها من هذه المشاكل هي ابنتها، وتقع ياسمين في حب جارها الجديد غسان .
نرمين: بننو يلدرملار: هي امرأة في الاربعين من عمرها، لديها هوس نظافة ونظام، متزوجة ولديها ابن وإبنه في سن المراهقة، بسبب هوسها تتسبب في العديد من المشاكل والأزمات بينها وبين زوجها مما أدى إلى طلاقه منها، وأولادها يريدون أن يهربون من العيش معها.
رفيف: جيداء دوفنجي: هي امرأة في الثلاثين من عمرها، لديها أبناء، طفلة رضيعة و أولاد أشقياء جدا، كانت امراة ناحجة في عملها، ولكنها اضطرت إلى ترك العمل من أجل التفرغ إلى مشاكل أبناءها خاصة التوأم غيث وليث .
زوجها دائم السفر لذلك هي الوحيدة التي تتحمل عبء مسئولية أبناءها  زيزي/زينه: ايفريم سولماز: هي امرأة في الثلاثين من عمرها، فاتنة وجميلة ودائما ما تهتم بجمالها وأناقتها وذلك لكونها ملكة جمال تركيا سابقا، تعاني من الخوف من فقدان جمالها بحكم تقدم سنها، متزوجة من رجل الأعمال الغني لؤي ويعتقد الكثير أنها تعيش حياة مترفة مع زوجها الغني، ولكنها في الحقيقة تعاني من البرود في علاقتهم الزوجية.
أمل: اوزجي اوزدر: هي امراة شابة مطلقة مرتين، تعاني من الخوف والوحدة بدون وجود رجل في حياتها، لذلك تعمل طوال أحداث المسلسل على البحث عن رجل لكي تتزوجه، وتنافس جارتها ياسمين على الفوز بقلب جارهم غسان .
غسان: سيرهات توتوملير: رجل ارمل في الاربعين من عمره يسكن في الحي موخرا وتقع في حبه ياسمين وامل وبعد فترة يطلب الزواج من ياسمين لكنه يتعرض لحادث مما يسبب في فقدان زاكرته ويدخل شهورف ي غيبوبة وعندما يستقيظ توجد امل بجانبه مما تدخل معلومات خاطئة في زاكرته .
عمر: دافريم اوزدار اكين: زوج رفيف دائم السفر بسبب عمله ولا يستطيع التعامل مع ابنائه الاشقياء وبعد فترة يترك عمله لكي يفتج مطعم بيتزا وايضا لدى عمر بنت من امراة ثانية وتموت هذه المراة بعد فترة ويتحمل عمر ورفيف مسؤيلة الفتاة بالرغم من انها ليست ابنة رفيف وبعد فترة يعاني عمر من مرض رفيف وكان يهتم بها بشدة.
لؤي: جانك ارتان: زوج زيزي هو رجل اعمال غني يحبها ويغير عليها أكثر من اللازم مما يسبب لها المتاعب وبعد فترة دخل لؤي السجن بتهمة سرقة الاموال ولا يستطيعون حتى دفع فاتورة الماء وبعد خروج لؤي من السجن وجاء يوما وكان لؤي مريضا وحدث بينه وبين الخادمة علاقة جنسية يظن انا زيزي هي من معه فتقوم زيزي بطرد الاثنين من المنزل وبعد فترة يقيم لؤي علاقة اجبارية مع امل بسبب انها كانت تهدده ستخبر الشرطة عن الاموال التي معه ويطلق زوج زيزي ريئس البلدية على لؤي النار مما يسبب في عمى لدى لؤي .
بهجت: اردال بيلنجين: رجل في الاربعين من عمره زوج نرمين ويعاني من هوس النظافة ووصلت علاقتهم إلى الطلاق وبعد اصابته بالنوبة يعتذر لنرمين ويعبر عن ندمه على كل ما فعل وبعد فترة يموت بهجت بسبب التسمم.
جميل: متين بوكتيل: زوج هناء ووالد مراد الذي تبين لاحقا انه ليس ابنه الحقيقي وانتحرت هناء بسبب رسالة تهديد من هيام وقام جميل بقتل هيام انتقاما لزوجتهوبعد فترة كام جميل يحاول قتل غسان بسبب انه يفرق بينه وبين ابنه بالتبني مراد.
هناء: مالدا ارات: زوجة جمبل ووالدة مراد بالتبني انتحرت في الحلقة الاولى لكي تحمي ابنها والذي تبين لاحقا انها هي من قتلت والدة مراد.
هيام: انجيلاي شاهين: امراة عجوز فضؤلية إلى ابعد الحدود تمكث امل عند هيام بسبب احتراق بيت امل والذي علمت لاحقا ان ياسمين هي من حرقت بيت امل وتقوم بابتزازها وقتلت على يد جميل لانه كان يعبرها سبب في موت زوجته.
ديمة: اجي حاكيم: ابنة ياسمين التي وتتعامل ديمة مع امها على اساس انهم صديقتين ودائما ديمة تحل مشاكل ياسمين وياسمين تقع في المشاكل بسببب تدخلها في كل شي.
ريهام: ايبك اوزجان: ابنة نرمين وبهجت تحب ريهام التعرف على الشباب وتعاني من امها لدرجة انها هربت مع ابن الجيران لكي تتخلص من العيشة مع امها ويموت ابن الجيران بسبب هروبه من الشرطة بتهمت جريمة قتل وبعد فترة تحمل ريهام من ابن أخو امل وادعت نرمين انها هي حامل لكي لا تخرب مستقبل ابنتها وبعد ذلك تتزوج ريهام من اجنبي.
كرم: جامرهان كاركاش: ابن نرمين وبهجت يعاني من تعامل امه الدقيق ويصدم كرم حماة زيزي بالدراجة النارية ويشعر بالانهيار بسبب خوفه من السجن.
مراد: باتوهان كاراجاكايا: ابن جميل وهناء بالتبني والذي تبين لاحقا انه اباه الحقيقي هو غسان ومن بعد انتحار هناء تنقلب حياته راس على عقب  بدأ عرض المسلسل مدبلجا إلى اللغة العربية على قناة ابتداء من الجمعة يناير أسبوعيا في التاسعة مساء بتوقيت السعودية وكانت مدة كل حلقة ما يقرب من الساعتين ثم توقف عرضه بعد الحلقة والتي عرضت يوم الخميس يونيو وذلك لحلول شهر رمضان المبارك  و لكن بعد شهر رمضان المبارك عادت قناة لتعرضه من جديد ولكن بحلقات مدتها ساعة واحدة تعرض من السبت إلى الأربعاء في السابعة مساء بتوقيت السعودية وكان هذا بالتزامن مع عرضه على قناة دراما  و لقد توقف عرضه مرة أخرى ابتداء من السبت نوفمبر وذلك لعرض الجزء الثاني من المسلسل التركي المدبلج فاطمة والذي سوف يعرض من السبت إلى الأربعاء في السابعة مساء بتوقيت السعودية على  و أيضا في الثامنة مساء بتوقيت القاهرة على مصر  و انتقل المسلسل بعد ذلك إلى قناة دراما وقد قامت القناة بعرضه من جديد من الحلقة الأولى.
و لكن استكملت قناة دراما عرض الحلقات الجديدة حصريا ولأول مرة على الشاشات العربية وقد عرضت الحلقة والأخيرة من الموسم الأول يوم الأربعاء ديسمبر الساعة التاسعة مساء بتوقيت القاهرة.
صفحة المسلسل على موقع

 الرئيسيات أو الرئيسات أو المقدمات رتبة من طائفة الثدييات، تضم السعالي البدائية والسعالي.
تطورت الرئيسيات من أسلاف شجرية قاطنة للأشجار كانت تعيش في الغابات الاستوائية؛ وبرزت خصائص العديد منها نتيجة التأقلم مع الحياة في هذه البيئة الصعبة.
جميع أنواع الرئيسيات الباقية شجرية ولو جزئيا، ما عدا قلة قليلة تخلت عن الحياة على الأغصان.
بإستثناء البشر المتواجدون في كل القارات ، تعيش معظم الرئيسيات في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في الأمريكتين وأفريقيا وآسيا.
تتراوح أحجم الأنواع الباقية من تلك فائقة الصغر مثل ليمور السيدة بيرت الفأري الذي يزن غرام فقط، إلى تلك الضخمة مثل غوريلا السهول الشرقية التي يتجاوز وزنها كغم.
تشير الأدلة الإحفورية إلى أن الأسلاف البدائية للرئيسيات ظهرت أواخر العصر الطباشيري حوالي مليون سنة مضت .
وأقدم الرئيسيات المعروفة هي البليسيادابيس التي تعود أحافيرها إلى وقت متأخر من العصر الباليوسيني حوالي م.س.م .
تقترح دراسات الساعة الجزيئية أن رتبة الرئيسيات قد تكون أقدم من ذلك، وبأن فترة نشوءها ترجع إلى منتصف العصر الطباشيري حوالي م.س.م .
تقسم رتبة الرئيسيات إلي مجموعتين أساسيتين علي نحو تقليدي هما: السعالي البدائية والسعالي أشباة البشر .
السعالي البدائية لها خصائص أشبه بخصائص الرئيسيات الأولى، وتشمل الليموريات في مدغشقر، واللوريسيات، والترسيريات.
أما السعالي فتشمل السعادين، والقردة، والإنسانيات.
مؤخرا، فضل علماء التصنيف تقسيم الرئيسيات إلى رتيبة الهباريات أو رطبة الأنف ، تتشكل من السعالي البدائية الترسيرية، والنسناسيات بسيطة الأنف أو الرئيسيات جافة الانف ، والتي تتكون من الترسيريات، والسعالي.
تقسم السعالي إلى مجموعتين: سعادين العالم الجديد في أمريكا الوسطى والجنوبية، والنسناسيات نازلة الأنف التي تضم بدورها: السعادين والقرود في أفريقيا وجنوب شرق آسيا.
سعادين العالم الجديد تشمل فصائل السعدان الكبوشي، وسعدان العواء والسعدان السنجابي؛ أما النسناسيات نازلة الأنف فتضم سعادين العالم القديم مثل الرباح والمكاك ، والشق والقردة العليا.
يعد الإنسان العاقل النوع الوحيد الذي انتشر بنجاح خارج أفريقيا، بالرغم من الأدلة الإحفورية التي تبين تواجد العديد من الأنواع البشرية الأخرى المنقرضة في أوروبا.
تم اكتشاف أكثر من نوعا من الرئيسيات خلال الألفينيات ، و نوعا منذ عام .
عند النظر للثدييات عموما، يلاحظ أن الرئيسيات تعرض نطاق واسع من الخصائص المميزة.
فبعض الرئيسيات بما في ذلك بعض القردة العليا والرباح أرضية قاطنة الأرض في المقام الأول أكثر من كونها شجرية، لكن على الرغم من ذلك فإن جميع الأنواع بما فيها الأرضية تبقى قادرة على تسلق الأشجار والاحتماء بها.
تلجأ الرئيسيات لعدة أساليب في تنقلها، منها: القفز من شجرة إلى شجرة، والمشي على طرفين أو أربعة أطراف، ومشي البرجمة، والتأرجح بين فروع الأشجار التأرجح بالذراع .
تتميز الرئيسيات بأدمغة كبيرة بالنسبة إلى الثدييات الأخرى، فضلا عن زيادة في الاعتماد على على حساب حاسة الشم، التي تعد النظام الحسي السائد في معظم الثدييات.
تعد السعادين والقردة أكثر الرئيسيات تطويرا لهذه الميزات، أما اللورسيات والليموريات فتتمتع بها بدرجة أقل.
تطورت الرؤية ثلاثية الألوان عند بعض الرئيسيات، كما نشأت لديها خواص خلقية مميزة أخرى، منها: الإبهام والذيول القابضة.
العديد من الأنواع مثنوي الشكل جنسيا يختلف شكل الذكر وهيئته عن هيئة الأنثى وشكلها ؛ تشمل الاختلافات كتلة الجسم، وحجم الأنياب، واللون.
معدلات التطور لدى الرئيسيات أبطأ من غيرها من الثدييات ذات الحجم المماثل، فهي تصل إلى مرحلة النضج متأخرة، لكن لكنها بالمقابل تعيش لفترة أطول.
تبعا للنوع، قد يعيش البالغ في عزلة أو في مجموعات ثنائية أو في مجموعات من مئات الأعضاء.
لم تكن الصلات بين مجموعات الرئيسيات المختلفة مفهومه بوضوح، حتى أصبحت المصطلحات شائعة الاستخدام مشوشه إلي حد ما.
على سبيل المثال، استخدم مصطلح السعدان إما كبديل للقردة أو أي ، منسوب إلى الرئيسيات أشباة البشر.
طور السير ويلفريد كلارك أحد علماء الرئيسيات فكرة الإتجاهات السائده في تطور الرئيسيات، ويمكن تنظيم رتب الرئيسيات الموجودة بسلسلة تصاعديه تؤدي إلى البشر.
من الأسماء شائعة الاستخدام التي تظهر في هذا الترتيب: السعالي البدائية، والسعادين، والقردة الدنيا، القردة العليا.
وفقا لفهم العلماء الحالي لتاريخ تطور الرئيسيات، يتضح أن العديد من هذه المجموعات أشباة عرق، وهذا يعني أن جميع الأنواع في المجموعة تنحدر من سلف مشترك، إلا أن المجموعة نفسها لا تشمل جميع الأنواع التي تنحدر من هذا السلف.
على النقيض من نهج كلارك، ففي العادة تستخدم التصنيفات الحديثة المجموعات أحادية العرق، نظرا لأنها تشمل جميع المتحدرين من سلف مشترك.
يبين الرسم التوضيجي في الأسفل أحد التصنيفات الممكنة للرئيسات الحية، مع المجموعات ذات الأسماء شائعة الاستخدام موضحة على اليسار.
كافة المجموعات ذات الأسماء العلمية هي أشباه عرق، وبالتالي يظهر التصنيف العلمي تاريخها التطوري.
بعض المجموعات التقليدية الظاهرة على اليمين، والتي تشكل سلسلة تصاعدية ، هي أشباة العرق.
وهكذا، فإن المجموعتين وأسمائها الشائعة لا تتطابقان، مما يسبب مشاكل في ما يتعلق بمطابقة الأسماء العلمية على الأسماء الشائعة.
تتكون المجموعة على اليسار من القردة والبشر، من حيث الأسماء الشائعة، وليس هناك اسم واحد شائع لجميع أعضاء المجموعة.
يقترح بعض العلماء ابتكار اسم جديد مشترك للمجموعة، وفي هذه الحالة هو شبيهة الإنسان .
بالمقابل يقترح آخرون التوسع في استخدام أحد المصطلحات التقليدية.
على سبيل المثال، كتب بنتون في كتاب إحاثي الفقاريات عام : القردة والأناسيات، اليوم تشمل الشق وإنسان الغاب.. الغوريلا والشمبانزي.. والبشر ، وبالتالي استخدمت القردة على أنها تعني شبية الإنسان .
وبالتالي فإن المجموعات التي تسمي تقليديا قردة يجب أن تسمى القردة غير البشر .
إعتبارا من يوليو ، لم يكن هناك توافق في الآراء بشأن أي نهج ينبغي أن يتبع، سواء تقبل الأسماء التقليدية الشائعة لأشباة العرق أو ما إذا كان ينبغي استخدام أسماء أحاديات العرق، سواء جديدة أو تلك القديمة مع إجراء تعديلات عليها.
ويمكن الإطلاع على كلا النهجين في المراجع البيولوجية، وغالبا في نفس المؤلف.
وهكذا، على الرغم من تعريف بينتون للقردة على أنها تشمل البشر، استخدم أيضا مرارا وتكرارا عبارة شبية القرد على أنها تعني أن الكائن أقرب إلى القرد من الإنسان .
يرد في القائمة الموضحة علي اليسار فصائل الرئيسات الحية مع أحد التصنيفات الممكنة في صفوف بين الرتبة والفصيلة.
التصنيفات الأخرى مستخدمة أيضا.
على سبيل المثال، يقسم تصنيف بديل الهباريات الحية إلى اثنين من الرتب التحتية: ليموريات الشكل ولوريسيات الشكل.
وضع كارلوس لينيوس تصنيف رتبة الرئيسيات في سنة ، في الطبعة العاشرة من كتابه النظام الطبيعي، وقد أدرج فيه جنس البشر، والسعالي السعادين والقردة ، والليمور السعالي البدائية والخفافيش.
في الطبعة الأولى من الكتاب نفسه ، استخدم مصطلح أشباة البشر لأنواع المنتمية لجنس الإنسان، والسعالي والكسلان.
في عام ، أنشأ هنري ماري دوكروتاي دو بلينفيل، عقب لينيوس وتقليد لمسمياته، أنشأ رتبة السيكونداتيات بما في ذلك رتبيات الخفاشيات، وآكلات الحشرات واللواحم ، والزغبيات والكواتيرناتيات بما في ذلك الجرافيجريات، ووالمجترات .
غير أن هذه الأصناف الجديدة ما لبثت أن فقدت حظوتها لدى العلماء ولم يعمل بها طويلا.
قبل أن يقوم أندرسون وجونز بتصنيف الهباريات وبسيطات الأنف في عام ، لحق هذا العمل مؤلف ماكينا وبل في عام حول تصنيف الثدييات، وقد حمل عنوان: ، قسمت الرئيسيات إلى أسرتين : السعالي والأنثروبويديا كانت السعالي تشمل كل من السعالي البدائية والهباريات بالإضافة إلى الترسيرات.
كما تضمنت البشرانيات جميع السعالي البدائية.
رتبة الرئيسيات جزء من طبقة فوق الرئيسيات، التي تتداخل مع فرع الثدييات الحقيقية من طائفة الثدييات، وقد أظهرت بحوث الوراثة الجزيئية التي أجريت مؤخرا علي الرئيسيات، والكولوجو الليمور الطائر وزبابيات الشجر، أن نوعي الكولوجو أكثر إرتباطا بالرئيسيات من زبابيات الشجر، بالرغم من أن الأخيرة كان ينظر إليها علي أنها من الرئيسيات.
تشكل هذه الرتب الثلاثة فرع الرئيسيات الحقيقية.
التداخل بين هذا الفرع وفرع الزغبيات التي تتضمن القوارض والأرنبيات تشكل فرع فوق الرئيسيات.
يصنف بعض العلماء الرئيسيات الحقيقية وفوق الرئيسيات على أنها طبقات.
والبعض الآخر ينظر إلى أدميات الأجنحة على أنها رتيبة من الرئيسيات وتدعى رتبية الرئيسيات الحقيقية.
يعتقد أن رتبة الرئيسيات ظهرت منذ حوالي مليون سنة، على الرغم من أن أقدم الرئيسيات المعروفة من السجل الأحفوري هي البليسيادابيس حوالي م.س.م من أواخر العصر الباليوسيني.
قدرت دراسات أخرى، بما فيها دراسات الساعة الجزيئية، أن نشوء رتبة الرئيسيات كان في منتصف فترة العصر الطباشيري م.س.م .
وفقا للتصنيفات الكلاديسية الحديثة، فرتبة الرئيسيات أحادية العرق.
يعتقد أن رتيبة الهباريات الرئيسيات رطبة الانف انشقت عن الرئيسيات البدائية منذ حوالي م.س.م، على الرغم من أن التواريخ السابقة معتمدة أيضا.
من الفصائل السبع للهباريات خمس فصائل وثيقة الصلة بالليمورات، واثنين منها تشمل اللوريسيات والغلاغويات.
مخططات التصنيف القديمة ضمنت الليموريات المرحة في فصيلة الليموريات، والغلاغويات في اللوريسيات، مما أسفر عن توزيع فصائل بدلا من كما هو معتمد حاليا.
وخلال العصر الإيوسيني، هيمنت على معظم القارات الشمالية مجموعتي أدابيات الشكل و وهذه سالفة الذكر كانت في السابق تعتبر أعضاء من الهباريات، غير أن مشط أسنانها لم يكن مطابقا لمشط أسنان الليمور الحديث؛ وقد أثبت التحاليل الأخيرة على الداروينيوس ماسيلاي أنه يتناسب مع هذا التجميع.
ويرتبط هذا الأخير ارتباطا وثيقا بالتيرسير، والقرود، والسعادين.
ليس من الواضح كيف ارتبطت هاتان المجموعتان بالرئيسات الباقية.
أنقرضت أومومييات الشكل منذ حوالي م.س.م، بينما نجت أدابييات الشكل حتى حوالي م.س.م.
وفقا لدراسات جينية، تشعبت الليمورات في مدغشقر من اللوريسات منذ ما يقرب من م.س.م.
هذه الدراسات، فضلا عن الأدلة الصبغية الكروموسومية والجزيئية، تبين أيضا أن الليموريات أوثق صلة ببعضها البعض من رئيسيات الهباريات الأخرى، مع العلم أن مدغشقر انفصلت عن أفريقيا منذ حوالي م.س.م وعن الهند منذ حوالي م.س.م.
بناء على هذا، يقول العلماء أن الليمورات البدائية لا بد أنها وصلت مدغشقر على متن بعض الجذوع والأخشاب الطافية من القارة الرئيسية ما بين و مليون سنة، بعد أن تطورت أسلافها على تلك القارة.
وقد تم اختبار نظريات أخرى تفيد كيف وصلت الليمورات إلى مدغشقر، لكن أيا منها لم تعتمده الأدلة الوراثية والجزيئية وتصدق على صحته.
حتى وقت قريب، كان العلماء يجدون صعوبة في ضم الآيآي إلى الهباريات.
اقترحت النظريات بأن فصيلته، وهي الدوبنتونيات، إما إنها كانت من الرئيسيات الليمورية بمعنى انشقاق أجداده من سلالة الليمور كان بوقت أكثر قربا من انشقاق الليموريات واللوريسيات أو إنها مجموعة شقيقة إلى جميع الهباريات الأخرى.
في عام ، تم تأكيد فصيلة الآيآي بأنها أكثر ارتباطا بليمورات مدغشقر الأخرى، ومن المرجح أنه ينحدر من السلف الأول نفسه الذي استوطن الجزيرة.
تتألف رتيبة بسيطات الأنف من فرعين شقيقين: ترسيريات السعالي البدائية في فصيلة الترسيريات أحادية العرق في تحت رتبة الخاصة ترسيريات الشكل ، تمثل الشعبة الأكثر قاعدية، التي نشأت منذ حوالي م.س.م.
طويئفة السعالي التي ظهرت من م.س.م، التي تحتوي على اثنين من الأفرع، وكلاهما مكون من رتب صغيرة: نازلة الأنف، التي تطورت في أمريكا الجنوبية، وتتكون بدورها من سعادين العالم الجديد، ونازلات الأنف، التي نشأت في أفريقيا، تتكون من سعادين العالم القديم والبشر والقرود الأخرى.
أما الفرع الثالث، والذي يضم الأوسيمييديات، فقد نشأ في آسيا، وانقرض منذ ملايين السنين.
كما هو الحال مع الليمور، فسلف سعادين العالم الجديد غير محدد هو الأخر.
أسفرت الدراسات الجزيئية للمتواليات النووية المتسلسلة عن تفاوت على نطاق واسع للموعد المقدر للانشقاق بين سعادين العالم الجديد والسعادين نازلة الأنف، يتراوح بين إلى م.س.م، بينما أظهرت الدراسات المستندة إلى التسلسلات الميتوكندرية نطاقا أضيق يتراوح بين إلى م.س.م.
يحتمل أن هذه السعادين اجتازت المحيط الأطلسي من أفريقيا إلى أمريكا الجنوبية خلال العصر الفجري عن طريق ، ولابد أن ما سهل عليها ذلك كان أعراف منتصف الأطلسي وانخفاض مستوى سطح البحر.
بالمقابل يعزي البعض تشتت تلك الرئيسيات إلى الانجراف القاري، إذ لم يكن المحيط الأطلسي واسع في وقتها كما اليوم، فتمكنت السعادين من الانجراف بسهولة مع الركام القاري من أخشاب وأشجار عائمة، إلى الجزر المبعثرة ومن ثم إلى العالم الجديد.
تشير البحوث أن رئيسي صغير يزن كيلوغرام واحد يستطيع البقاء لمدة يوم على طوف فيه ما يكفي من النباتات.
ونظرا لسرعة الرياح والتيارات الهوائية، فإن يوما أو أقل بقليل تكفي لإتمام الرحلة بين القارات.
انتشرت القردة والسعادين من أفريقيا إلى أوروبا وآسيا بدءا من العصر الميوسيني.
قامت اللوريسيات والترسيريات بتلك الرحلة بعدها بفترة وجيزة.
تم اكتشاف أول حفريات لأسلاف الإنسان في شمال أفريقيا ويعود تاريخها إلى ما بين و م.س.م.
.
اختفت سعادين العالم القديم من أوروبا من .
م.س.م الدراسات الجزيئية والأحفورية تفيد بأن الإنسان المعاصر نشأ في أفريقيا منذ ما بين و سنة.
بالرغم من أن الرئيسات درست جيدا بالمقارنة مع المجموعات الحيوانية الأخرى، فقد اكتشفت مؤخرا العديد من الأنواع الجديدة، وكشفت الاختبارات الوراثية أنواع لم تكن معروفة سابقا في تجمعات الرئيسيات المعرفة.
تصنيف الرئيسيات أدرج حوالي نوعا عام ، ورفع الكاتب كولن غروفز هذا العدد إلى نوع في الطبعة الثالثة من مؤلف .
مع ذلك، فإن المطبوعات منذ التصنيف الذي أورد في الطبعة الثالثة من الكتاب والتي حصرت عام ، رفعت من عدد الأنواع ليصل إلى ، أو متضمنه السلالات.
نشأت الرئيسيات الهجينة من أفراد أسيرة في الغالب، مع توثيق بضعة حالات تهجين وقعت في البرية.. يحدث التهجين حيث تتداخل مجموعة من نوعين لتشكل ، ويمكن توالد السلالات الهجينة من قبل البشر عندما توضع الحيوانات في حدائق الحيوان أو بسبب الضغوط البيئية في البرية مثل الافتراس، التي تدفع الأنواع إلى العيش على مقربة من بعضها.
التهجين بين الأجناس المختلفة ظهر أيضا في البرية، فلا يزال التهجين يحدث بين الرباح أبو قلادة والرباح المقدس على الرغم من أنهما ينتميان إلى جنسين انفصلا عن بعضهما منذ ملايين السنين.
تنوعت أشكال الرئيسيات في الموائل الشجرية وظهرت لديها العديد من الخصائص التي جعتلتها تتأقلم مع هذه البيئة، ومن هذه الخصائص:  ليست كل الرئيسيات تحمل هذه السمات التشريحية، ولا هي سمة فريدة لكل الرئيسيات.
على سبيل المثال، الثدييات الأخرى تتمتع بعظام الترقوة، وثلاثة أنواع من الأسنان و قضيب متدلي، في حين يلاحظ أن السعدان العنكبوتي تقلصت إبهاماته إلى حد كبير، كما تتمتع أنثى الليمور المطوق بستة غدد ثديية وللهباريات عموما أنف طويل وحاسة شم قوية.
فيما يتعلق بالسلوك، فالرئيسيات اجتماعية إلى حد كبير، وتتبع في مجموعاتها تسلسلات هرمية للقيادة والسيطرة.
أنواع العالم الجديد أحادية التزاوج، ويظهر كلا الزوجين رعاية أبوية كبيرة للصغار، على العكس من معظم سعادين العالم القديم.
أعين الرئيسيات موجهه إلى الأمام وتقع في الجزء الأمامي من الجمجمة؛ ازدواج الرؤية يتيح لها تكوين تصور دقيق عن بعد للأشياء حولها، وقد كانت هذه سمة مفيده للأسلاف المتأرجحة لجميع القردة العليا.
يعزز قوس الحاجب فوق تجويف العين العظام عند تعرضها للضغط خلال المضغ.
للهباريات وعظم حول تجويف العين لحماية عيونها، وفي المقابل، فإن الرئيسيات العليا والنسناسيات بسيطة الأنف، تطورت لديها تجويفات مطوقة بالكامل.
تمتلك الرئيسيات جماجم كبيرة، وقحف مقببة، تبرز بوضوح في أشباة الإنسان.
تحمي جمجمة الرئيسيات أدماغتها الكبيرة، وهي السمة المميزة لهذه المجموعة.
حجم القحف حجم الجمجمة من الداخل عند الإنسان أكبر بثلاث مرات منها في أكبر الرئيسيات اللابشرية، الأمر الذي يعكس كبر حجم الدماغ.
متوسط حجم القحف هو سم في البشر، و سم في الغوريلا، و سم في الشمبانزي و سم في إنسان الغاب.
أدمغة الرئيسيات معقدة مقارنة بأدمغة الثدييات الأخرى، وبالأخص القشرة المخية الحديثة جزء من القشرة المخية ، التي ترتبط بالإدراك الحسي، وتوليد الأوامر الحركية، والإستدلال المكاني والتفكر الواعي واللغة عند البشر.
في حين الثدييات الأخرى تعتمد بشكل كبير على حاسة الشم، أدت الحياة الشجرية للرئيسيات إلى رقي حاسة اللمس لديها، إلى جانب البصر الذي أصبح الحاسة المهيمنة، وقد أدى صغر منطقة حاسة الشم من الدماغ إلى ارتفاع نسبة تعقيد السلوك الاجتماعي للرئيسيات.
للرئيسيات عموما خمسة أصابع في كل طرف خماسية الأصابع ، ينتهي كل منها بظفر قرتيني.
الجانبين السفليين من اليدين والقدمين تحوي بطانة حساسة على أطراف الأصابع.
أغلب الأنواع تمتلك إبهاما، وهي سمة مميزة للرئيسيات، ولكنها غير مقصورة على هذه الرتبة الأبوسومات على سبيل المثال تمتلكه .
يتيح الإبهام لبعض الأنواع استخدام الأدوات، وقد أدى تمتع بعض الأنواع بإبهام، وأظافر قصيرة وأخرى طويلة بدلا من المخالب ، والسير على المفاصل والأصابع مطوية للداخل، أدى إلى تخليها عن الحياة على الأشجار، مع العلم أن هناك أنواع قليلة استغلت هذه الخاصية وطورت مقدرة تأرجحية التأرجح بالذراع من طرف شجرة لأخر كوسيلة للتنقل.
السعالي البدائية تتمتع بمخالب كالمسامير على إصبع القدم الثاني في كل قدم، ويدعى مخلب الهندمة، ويستخدمه القرد في تنظيف نفسه.
بقيت عظمة الترقوة لدي الرئيسيات عنصرا بارزا في حزام الصدر، يسمح لمفصل الكتف بالتحرك بسهولة.
مفاصل الكتف والذراعين لدى القردة أكثر مرونة بسبب الموضع الظهري للكتف، وعظم قفصها الصدري الواسع أكثر تسطحا من الأمام إلى الخلف، وأقصر، كما يتميز عمودها الفقري بقلة حيويته مقارنة بسعادين العالم القديم مع تقلص فقرات الظهر إلى حد كبير، الأمر الذي أدى إلى خسارة بعض الأنواع لذيولها .
سعادين العالم القديم تختلف عن القرود في أن معظمها يتمتع بذيول.
الفصيلة الوحيدة من الرئيسيات القادر على الإمساك الكامل بأذيالها ذيول قابضة هي سعادين العالم الجديد، بما في ذلك العواء، والسعدان العنكبوتي، والسعدان العنكبوتي الصوفي، والسعدان الصوفي النسانيس الكبوشية تتمتع بذيول جزئية القبض .
تظهر الرئيسيات إتجاة تطوري نحو اختزال الخطم.
من الناحية الواقعية، تتميز سعادين العالم القديم عن سعادين العالم الجديد ببنية الخطم، وعن القرود بترتيب أسنانها.
في سعادين العالم الجديد، فتحات الأنف مواجهة جانبيا، وفي سعادين العالم القديم موجهه لأسفل.
نمط الأسنان في الرئيسيات متفاوت بدرجة كبيرة، على الرغم من أن بعضها فقد معظم قواطعه، لكنها تحتفظ بقاطع واحد على الأقل من القواطع السفلية.
في معظم الهباريات، تشكل القواطع والأنياب السفلية مشط الأسنان، والذي يستخدم في البحث عن الطعام وفي التنظيف، وتأخذ تلك الطواحن السفلية هيئة الأنياب.
تمتلك سعادين العالم القديم ثمانية أضراس، مقارنة بإثني عشرة ضرسا في سعادين العالم الجديد.
تنقسم أنواع العالم القديم إلى قردة وسعادين إعتمادا على عددا من الدراسات التي أجريت على الأضراس؛ فالقردة تمتلك خمسة ضروس، وسعادين العالم القديم تمتلك أربعة، في حين قد يمتلك البشر أربعة أو خمسة أضراس.
تطورت النتوءات الضرسية الرئيسية لأسلاف الإنسان في وقت مبكر من تاريخ الرئيسيات، في حين فقدت النتوء.
وتتميز السعالي البدائية بشفاها العليا الجامدة، وأطراف أنوفها الرطبة وأسنانها السفلى الموجهة للأمام.
تعد القدرة على رؤية الألوان في الرئيسيات فريدة من نوعها بين معظم الثدييات الحقيقية.
يقول العلماء أن أسلاف الرئيسيات القديمة الفقارية تمتعت برؤية ثلاثية للألوان وبأخرى ليلية، ومن ثم عادت وفقدت إحدى المخاريط الشبكية خلال الحقبة الوسطى.
الأسماك والزواحف والطيور تتمتع برؤية ثلاثية الألوان، في حين أن جميع الثدييات، بإستثناء بعض الرئيسيات والجرابيات، عمياء لونيا لا ترى الألوان .
الرئيسيات الليلية، مثل السعادين الليلية والغلاغو، غالبا ما تكون الرؤية لديها أحادية اللون.
نازلات الأنف تتمتع برؤية ثلاثية الألوان بشكل نمطي بسبب الازدواجية الجينية لمورثة الأوبسين الأحمر الأخضر التي ظهرت في قاعدة هذه النسالة منذ إلى مليون سنة مضت.
من ناحية أخرى، تتمتع بعض أنواع سعادين العالم القديم برؤية ثلاثية الألوان أيضا.
على وجه التخصيص، وفي سبيل تمتع الفرد منها بالرؤية اللونية، يجب أن تكون الأنثى مغايرة الزيجوت للأليلات من مورثة الأوبسين الأحمر الأخضر الموجود في نفس الموضع من الصبغي إكس.
لذلك، يمكن للذكور تبصر لونين فقط، بينما يمكن للأناث أن تكون إما مبصرة للونين أو مبصرة بصر ثلاثي الألوان.
لم تفهم جيدا الرؤية اللونية للهباريات، ومع ذلك، تشير البحوث إلى نطاق من الرؤية الملونه مشابهه لتلك التي وجدت في سعادين العالم القديم.
مثل نازلات الأنف، فإن سعادين العواء فصيلة من سعادين العالم القديم تظهر الرؤية ثلاثية الألوان النمطية التي يقول العلماء أنها حدث وراثي تطوري مكرر، ظهر في وقت متأخر من الناحية البيولوجية.
سعادين العواء إحدى أكثر الأنواع استهلاكا لأوراق الشجر من سعادين العالم الجديد؛ فلا تشكل الفواكه جزءا كبيرا من وجباتها الغذائية.
وهي تفضل الأواراق الصغيرة والمغذية، والأكثر قابلية للهضم، وهذه لا يمكن كشفها إلا إن كان الفرد يرى اللون ويميز الصالح للأكل والناضج من ذلك اليابس.
تكشف الأعمال الميدانية عن التفضيلات الغذائية لدى سعادين العواء وتقترح بأن الرؤية النمطية تلاثية الألوان لديها تولدت من ظروفها البيئية.
تظهر مثنوية الشكل الجنسي بشكل جلي في السعالي، وبدرجة أكبر في رئيسيات العالم القديم القردة وبعض السعادين من أنواع العالم الجديد.
الدراسات الحديثة استخدمت مقارنة الحمض النووي لفحص الاختلاف في التعبير عن ازدواج الشكل بين الرئيسيات والأسباب الأساسية لمثنوية الشكل الجنسي.
لدى تظهر مثنوية الرئيسيات الشكليه في وزن الجسم وحجم الأنياب، إلى جانب الشعر ولون البشرة.
يمكن أن تعزى مثنوية الشكل إلى عوامل مختلفة، بما في ذلك نظام التزاوج،، الحجم والموئل والنظام الغذائي.
نجم عن التحليلات المقارنة فهم أكثر اكتمالا للعلاقة بين الانتقاء الجنسي، والانتقاء الطبيعي ونظم التزاوج في الرئيسيات.
فقد أظهرت الدراسات أن مثنوية الشكل نتاج التغيرات في الميزات الذكرية والأنثوية.
التدرج الخلقي، يحدث امتداد نسبي لمسار النمو المشترك، وقد يسلط بعض الضوء على العلاقة بين المثنوية الجنسية وأنماط النمو.
بعض الأدلة من السجل الأحفوري تشير إلى أن هناك تطور تقاربي لمثنوية الشكل، وبعض أشباة الإنسان المنقرضة ربما كان لديها مثنوية الشكل بشكل أكبر من الرئيسيات الموجودة الآن.
حركة الرئيسيات ثنائية، ومن الوسائل التي تستخدمها للتنقل: ال، والقفز ، والتنقل على الأشجار، والسير على أربع، والتسلق ومشي البرجمة، كما يمكنها أن تتنقل عبر مزيج من هذه الأساليب.
العديد من السعالي البدائية تستخدم في تحركها التشبث الرأسي والوثب.
يشمل هذا العديد من أنواع الغلاغو وجميع أنواع الليموريات فروية الشكل وجميع الترسيريات، أما السعالي البدائية الأخرى فشجرية، تستخدم أطرافها الأربعة للتسلق.
بعض الرئيسيات يقتصر تنقله على السير أرضا على أطرافه الأربعة، في حين أن بعض الأنواع الأخرى نطاط، يقفز ويثب ليتنقل من مكان لآخر.
معظم السعادين شجرية ورباعية الحركة على الأرض ومتسلقه.
بالمقابل يلاحظ أن أغلب أنواع الشق الجيبون ، والسعادين العنكبوتية والسعادين العنكبوتية الصوفية شجرية إلى حد كبير، يتنقل الشق في الكثير من الأحيان بحركات بهلوانية رائعة على الأغصان.
السعدان الصوفي شجري التنقل أيضا في بعض الأحيان.
يستخدم إنسان الغاب نموذج مماثل للتنقل يدعى التسلق الرباعي ويعني التسلق باستخدام الأطراف الساقين والذراعين .
حركة الشمبانزي والغوريلا حركة برجمية، وهي أيضا تمشي بقدميها لمسافات قصيرة.
على الرغم من أن أنواع عديدة، مثل القرديات الجنوبية والإنسانيات البدائية وكلها أنواع بائدة اليوم ، كانت تسير على قدميها فقط، ولا يحمل من الرئيسيات هذه الميزة سوى البشر حاليا.
الرئيسات إحدى أكثر طوائف الحيوانات اجتماعية، فهي تعيش في أزواج أو مجموعات أسرية، أو في حريم يرأسه ذكر واحد، أو في مجموعات متعددة الإناث والذكور.
ذكر ريتشارد رانغام هذا النظام الاجتماعي للرئيسيات الذي صنف بطريقة أفضل بحسب الحراك الاجتماعي الذي تحدثه الإناث بين المجموعات، وبناء عليه اقترح أربع فئات:  بالإضافة إلى السلوكيات سالفة الذكر، هناك أشكال أخرى تتبعها الرئيسيات.
على سبيل المثال، تنتقل ذكور وإناث سعادين العواء من جماعات الولادة عند وصولها مرحلة النضج الجنسي، مما يولد مجموعات لا ترتبط فيها الذكور ولا الإنات ببعضها.
بعض السعالي البدائية، والسعادين الكولوبينية والقشيات تستخدم تلك الأنظمة السلوكية.
أشارت عالمة الرئيسيات جين جودال، التي درست قردة الشمبانزي في ، إلى وجود انقسام صهري في مجتمعات الشمبانزي.
وأشارت إلى أن هذا الانقسام يحدث حين تتفرق المجموعة الأساسية أثناء البحث عن الطعام خلال اليوم، ثم تنصهر عندما تعود ليلا للنوم مع بعضها.
يمكن أيضا ملاحظة هذا البنية الاجتماعية في الرباح المقدس، والسعادين العنكبوتية، والبونوبو الشمبانزي القزم .
كما يتمتع الرباح أبو قلادة ببنية اجتماعية مشابهة للعديد من المجموعات الصغيرة، فأفراده تشكل قطعان مؤقتة تزيد عن سعدان.
تتأثر هذه النظم الاجتماعية بالعوامل البيئية الرئيسية الثلاثة: توزيع الموارد وحجم المجموعة والافتراس.
يلاحظ داخل المجموعة الاجتماعية وجود نوع من التوازن بين التعاون والمنافسة.
تشمل السلوكيات التعاونية الاستمالة إزالة الطفيليات عن الجلد وتنظيف الجروح وتقاسم الغذاء والدفاع الجماعي ضد الحيوانات المفترسة أو عن الحوز ضد المجموعات الأخرى.
السلوكيات العدوانية في كثير من الأحيان مؤشر على المنافسة علي المواد الغذائية المتوفرة أو أماكن النوم أو على حقوق التزاوج مع الإناث.
تستخدم العدائية في بعض الأحيان لتكوين تسلسلات القيادة الهرمية.
العديد من أنواع الرئيسات يعرف عنها ترابطها مع أنواع أخرى في البرية، وتمت دراسة بعض هذه الترابطات على نطاق واسع.
في غابة تاي في أفريقيا العديد من الأنواع تنسق في سلوكياتها ضد المفترسات.
وتشمل هذه سعدان ديانا، وسعدان مونا لكامبل، والسعدان أبقع الأنف الأصغر، والكولوبوس الأحمر الغربي، وملك الكولوبوس، والمنجبي الأسخم، وهذه تصدر نداءات تنبيه لتنذر بعضها من الحيوانات المفترسة.
من أبرز الحيوانات المفترسة لهذه السعادين الشمبانزي المألوف.
يتشارك السعدان أحمر الذيل مع أنواع عديدة، بما في ذلك الكولوبوس الأحمر الغربي، والسعدان الأزرق، وسعدان مونا لوولف، والجيريزا الموشح، والمنجبي الأسود المتوج وسعدان المستنقعات لألن.
ويفترس الشمبانزي المألوف العديد من هذه الأنواع.
في أمريكا الجنوبية تترابط السعادين السنجابية مع السعادين الكبوشية،.
ويعتقد أن الفوائد التي تعود على السعادين السنجابية من وراء ذلك تتعلق بشؤون الاقتيات عوض الدفاع ضد الضواري.
تتمتع الرئيسيات بقدرات إدراكية متقدمة، فالبعض يصنع أدوات ويستخدمها للحصول على الغذاء وللعروض الاجتماعية، والبعض لديه القدرة على فبركة استراتيجيات صيد متطورة تتطلب حصول تعاون بين أفراد المجموعة وأن يكون هناك نفوذ وتراتبية بين أعضائها، ، ومقدار كاف من الوعي والمقدرة على التلاعب وخداع الفريسة، كما يمكن لهكذا رئيسيات أن تتعرف على أقربائها؛ وأن تتعلم استخدام الرموز وتفهم جوانب من اللغة الإنسانية بما في ذلك بناء الجملة الارتباطية وتستوعب مفاهيم العد والتسلسل العددي.
تستعرض بحوث إدراك الرئيسيات مقدرتها على استكشاف حلول للمشاكل وتمتعها بذاكرة قوية وقدرة تفاعل اجتماعي نشيطة، وما يشبه نظرية العقل عند الإنسان، والمفاهيم العددية والمكانية والمجردة.
تظهر الدراسات المقارنة وجود ذكاء مرتفع بداية من السعالي البدائية إلى سعادين العالم الجديد وسعادين العالم القديم، وأن هناك معدلات أعلى بكثير للقدرات الإدراكية المتوسطة عند القردة العليا.
ومع ذلك، فهناك قدر كبير من التباين في كل مجموعة على سبيل المثال، من بين سعادين العالم الجديد، سجلت كلا من السعادين الكبوشية، والسعادين العنكبوتية، قدر كبير من الذكاء ، وكذلك في نتائج الدراسات المختلفة.
الليمور، واللوريسيات ، والترسيريات ، وسعادين العالم الجديد تعتمد على الإشارات الشمية في العديد من جوانب السلوك الاجتماعي والتناسلي.
تستخدم هذه الفصائل غدد مخصصة لتحديد أحوازها بواسطة إفرازات الفيرومون، التي يتم الكشف عنها بواسطة العضو الميكعي الأنفي؛ تشكل هذه العملية جزءا كبيرا من سلوك التواصل لدي الرئيسيات.
هذه القدرة في سعادين العالم القديم والقردة أثارية في الغالب، بعد أن تراجعت بعد تطور الأعين برؤية ثلاثية الألوان لتصبح العضو الحسي الرئيسي.
تستخدام الرئيسيات أيضا الألفاظ، والإيماءات، وتعبيرات الوجه للتعبير الحالة النفسية.
للترسير الفلبيني حد ترددي عالي من الحساسية السمعية ما يقرب من كيلو هرتز من مع تردد مسيطر من كيلو هرتز.
هذه القيم هي من بين أعلى المعدلات المسجلة لأي من الثدييات الأرضية، ومثالا صارخا نسبيا في التواصل بالموجات فوق الصوتية.
وبالنسبة للترسير الفلبيني، يمثل النطق بالموجات فوق الصوتية قناة تواصل تساعد في الكشف عن الضواري والمنافسين، وتعزز الكفاءة حيوية، أو تحسن اكتشاف ضوضاء الحشرات الدابة والتي تمثل فرائس الترسير.
إن معدل النمو عند الرئيسيات أبطأ من معدلات النمو عند الثدييات الأخرى.
جميع الرضع من الرئيسيات تحصل على رضاعة طبيعية من أمهاتها باستثناء بعض الرئيسات التي أسرت لتوضع في حديقة الحيوان، فقد تهجرها أمهاتها وكذلك فهي تعتمد عليها في النظافة الشخصية والتنقل.
في بعض الأنواع، تتم حماية الرضع ونقلها من قبل ذكور المجموعة، خصوصا الآباء.
وقد يشارك الأقارب من الإناث، مثل الإخوة والعمات، في رعاية الرضع.
تتوقف الإباضة عند معظم أمهات الرئيسيات طيلة فترة الرضاعة، وحالما يفطم الصغير يمكن للأم أن تتزاوج مرة أخرى.
غالبا ما تؤدي إباضة الأم واستعدادها للتزاوج إلى صراع مع الرضع المفطومين الذين يحاولون مواصلة الرضاعة الطبيعية ولا تسمح لهم أمهاتهم.
فترة الحداث بين الفطام والنضج الجنسي عند الرئيسيات أطول من تلك الخاصة بالثدييات الأخرى من الحجم المماثل.
بعض الرئيسات مثل الغلاغو وسعادين العالم الجديد تستخدم الفتحات بالأشجار للتعشيش، ولترك الصغار قابعة بين الأوراق بينما تبحث الأمهات عن الطعام.
الرئيسات أخرى تتبع استراتيجية الإركاب ، أي حمل الصغار على الجسم أثناء التغذية.
بعض البوالغ قد تشيد و/أو تستخدم مواقع للتعشيش، لغرض الراحة، وتتبعها صغارها، وهذا السلوك تطور بشكل ثانوي في القردة العليا.
خلال فترة الطفولة، تكون الرئيسيات عرضة للافتراس والموت جوعا، فإن تخطت هذه المرحلة ترتع نسبة فرصها في البقاء بعد أن تكون قد اكتسبت خبرة في التغذية وتجنب الضواري، كما تكون قد أتقنت المهارات الاجتماعية والقتال، من خلال اللعب في الغالب.
الرئيسيات، وخصوصا الإناث منها، يمتد أمد حياتها أطول من غيرها من الثدييات من الحجم نفسه.
في أواخر عمرها، تتوقف مقدرة أنثى الرئيسات نازلة الأنف على الإنجاب، وهو ما يعرف باسم سن اليأس، أما المجموعات الأخرى من الرئيسيات فلم تدرس على نحو مكثف لمعرفة ذلك التطور.
تستغل الرئيسيات العديد من مصادر الغذاء.
وقد قيل أن العديد من خصائص الرئيسيات الحديثة، بما في ذلك البشر، برزت بسبب استغلال السلف الأولي معظم احتياجاته الغذائية من الظلة الاستوائية.
تضم حمية معظم الرئيسيات الفواكه، وهي تقتات عليها للحصول على السكريات سهلة الهضم والدهنيات للحصول على الطاقة.
ومع ذلك، فإنها تحتاج أطعمة أخرى، مثل الأوراق أو الحشرات، للحصول على الفيتامينات، والأحماض الامينيه والمعادن.
الرئيسيات في رتيبة الهباريات دون الترسير لها قدرة على توليف فيتامين ج، مثل معظم الثدييات الأخرى، في حين أن الرئيسيات من رتيبة رطبات الأنف الترسيريات والسعادين والقردة فقدت هذه القدرة، ومن ثم فإنها تحصل على الفيتامين في نظامها الغذائي.
للعديد من الرئيسيات خصائص تشريحية تمكنها من استغلال أطعمة معينة، مثل الفواكه والأوراق والصمغ أو الحشرات.
على سبيل المثال، تتمتع أكلة الأوراق مثل سعادين العواء، والكولوبوس الأسود والأبيض والليمور المرح مساحات الهضم التي تمكنها من امتصاص العناصر الغذائية من الأوراق صعبة الهضم.
تمتلك سعادين ، وهي من أكلة الصمغ الشجري، بقواطع قوية تمكنها من فتح لحاء الشجرة للوصول إلى الصمغ، بالإضافة إلى مخالب بدلا من الأظافر لتمكنها من التشبث بالأشجار بينما تتغذى.
يجمع الآيآي بين صفات القوارض والرئيسيات، فيتمتع بأسنان طويلة، وأصبع وسطي شديد الرفع، وهو يتحرك على الأشجار بحثا عن يرقات الحشرات، ثم يقضم الثقوب في الخشب ويدرج إصبعه الأوسط لسحب اليرقات للخارج، فيلعب بهذا دورا بيئيا شبيها بدور نقار الخشب.
بعض الأنواع لديها سمات إضافية.
فعلى سبيل المثال، يمتلك المنجبي رمادي الوجنتين مينا سميكة على أنيابه، مما يمكنه من الاقتيات على الفواكه والبذور التي لا يمكن للسعادين الأخرى أن تقتات عليها..  الرباح أبو قلادة هو النوع الوحيد من الرئيسيات الذي يتغذى في المقام الأول على العشب.
والترسير هو الرئيسي الوحيد الذي يأكل اللحوم حصريا، إذ يقتات على الحشرات بشكل خاص، والقشريات، والفقاريات الصغيرة، والثعابين بما في ذلك الأنواع السامة.
السعادين الكبوشية، من ناحية أخرى، يمكنها استغلال العديد من مختلف المواد الغذائية، بما في ذلك الفاكهة والأوراق والأزهار والبراعم ورحيق الازهار، والبذور والحشرات واللافقاريات الأخرى، بالإضافة إلى بيض الطيور والفقاريات الصغيرة مثل الطيور والسحالي والسناجب والخفافيش.
للشمبانزي نظام غذائي متنوع يشمل أنواع أخرى من الرئيسيات، مثل سعدان الكولوبوس الأحمر الغربي.
تطورت الرئيسيات من حيوانات شجرية، وكثير من أنواعها يعيش معظم حياته علي الأشجار.
معظم أنواع الرئيسيات تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة.
وقد تبين أن عدد من أنواعها قاطن المناطق المدارية ترتبط أعداه بكمية الأمطار ومساحة الغابات المطرية.
أظهرت الأبحاث أن ما بين إلى من من حيث الوزن تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة، وأنها تلعب دورا بيئيا هاما عن طريق تشتيت بذور العديد من أنواع الأشجار في برازها.
بعض الأنواع أرضية جزئيا، مثل الرباح وسعدان الباتس، وعدد قليل من الأنواع الأخرى أرضية تماما مثل رباحأبو قلادة والبشر.
الرئيسيات غير البشرية تعيش في طائفة متنوعة من الموائل الطبيعية، مثل الغابات في خطوط العرض الاستوائية بأفريقيا والهند وجنوب شرق آسيا وأمريكا الجنوبية، بما في ذلك الغابات المطيرة، وغابات المنغروف، والجبال.
هناك بعض الأنواع القليلة من الرئيسيات غير البشرية التي تعيش خارج المناطق المدارية، وأبرز الأمثلة على ذلك المكاك الياباني قاطن شمال هونشو التي تغطيها الثلوج ثمانية أشهر في السنة، والمكاك البربري قاطن جبال الأطلس في الجزائر والمغرب.
تشتمل موائل الرئيسيات على الأراضي المرتفعة أيضا: فقد تم العثور على سعدان أسود أفطس الانف في جبال هنغدوان على ارتفاع متر قدم ، كما تم العثور على غوريلات على ارتفاعات تصل إلى م قدم في المرتفعات الإثيوبية.
على الرغم من أن معظم الأنواع عادة ما تتجنب النزول في الماء، فإن عدد قليل منها يجيد السباحة ويقطن المستنقعات والمناطق الرطبة، بما في ذلك السعدان الخرطومي ،وسعدان دي برازا، وسعدان المستنقعات لألن، التي طورت لديها غشاء بسيط بين أصابعها للخوض في المياه.
يمكن لبعض الرئيسات، مثل اللانغور الرمادي والريص المكاك، أن يتكيف مع العيش في البيئات البشرية بما فيها المدن.
التفاعلات الوثيقة بين البشر والرئيسيات قد تكون سبب لانتقال الأمراض حيوانية المنشأ.
فيروسات مثل الفيروسات الهربسية أبرزها فيروس الهربس بي والفيروسات الجدرية وحمى إيبولا النزفية، وفيروس ماربورغ، والحصبة، وداء الكلب، والتهاب الكبد الفيروسي، يمكن أن تنتقل إلى البشر؛ وفي بعض الحالات تنتج الفيروسات أمراض قاتلة في البشر والرئيسيات غير البشرية.
يشكل الوضع القانوني للرئيسيات موضع جدل كبير، فهناك من لا يعترف بأي حقوق لها، وهناك منظمات مثل مشروع القردة العليا التي تقوم بحملات تهدف لإقرار بعض الحقوق القانونية للرئيسيات.
في يونيو ، أصبحت إسبانيا أول دولة في العالم تعترف بحقوق بعض الرئيسيات عندما عقدت لجنة البيئة بالبرلمان وحثت الدولة على الامتثال بتوصيات الحملة، والتي تقول بأن الشمبانزي، والرباح، وإنسان الغاب، والغوريلا لا يمكن استخدامها في التجارب على الحيوانات .
يحتفظ البشر بالعديد من أنواع الرئيسيات كحيوانات أليفة، وتقدر منظمة العمل المتحد لانقاذ الرئيسيات الأخرى أن حوالي من الرئيسيات غير البشرية تعيش كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة وحدها.
أظهرت الإحصائات أن نسبة الأسر المنتمية للطبقة المتوسطة في الصين ارتفعت نسبة طلبها على الرئيسيات غير البشرية كحيوانات أليفة في السنوات الأخيرة.
على الرغم من حظر استيراد الرئيسيات غير البشرية لتجارة الحيونات الأليفة في الولايات المتحدة منذ عام ، لا يزال التهريب قائما عبر الحدود الأمريكية المكسيكية، وبأسعار تتراوح بين دولار أمريكي للسعدان و دولار للقرد.
تستخدم الرئيسيات كنماذج في المختبرات وقد استخدمت في البعثات الفضاء.
كما يمكن تدريب بعضها ليعمل كخادم للبشر ذوي الاحتياجات الخاصة.
فعلى سبيل المثال يمكن تدريب السعدان الكبوشي لمساعدة البشر المصابين بالشلل؛ فذكاء هذه السعادين، وذاكرتها، وبراعتها اليدوية جعلت منها مساعدة مثالية.
يحتفظ بالرئيسيات في حدائق الحيوان في جميع أنحاء العالم.
تاريخيا، كانت حدائق الحيوان في المقام الأول إحدى مرافق الترفيه، ولكن في الآونة الأخيرة تحولت للتركيز على التعليم وحفظ الأنواع وإجراء البحوث حولها.
تتميز العديد من حدائق الحيوان الآن بالعروض الطبيعية وبتوفير المواد التعليمية للجمهور؛ في الولايات المتحدة العديد من الأنواع المشاركة في برنامج خطة بقاء الأنواع، التي وضعتها رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك من أجل تحقيق أقصى قدر من التنوع الوراثي للأنواع المهددة الأسيرة.
حدائق الحيوان وغيرها من مؤسسات رعاية الحيوان عموما تعارض مبادرات حقوق الحيوان وإصرار بعض المنظمات الحقوقية على إطلاق جميع الرئيسيات من حدائق الحيوان لسببين أساسيين: أولا، الرئيسيات المولوده في الأسر تفتقر إلى المعرفة والخبرة من أجل البقاء في البرية إذا أفرج عنها.
وثانيا، حدائق الحيوان تحافظ على بقاء الرئيسيات وغيرها من الحيوانات المهددة بالانقراض في البرية.
تستخدم الآلاف من الرئيسيات في جميع أنحاء العالم في المجال البحثي لتشابه حالتها النفسية والفسيولوجية بتلك الخاصة بالإنسان.
أدمغة وعيون الرئيسيات أقرب ما تكون إلى التركيب البنيوي للإنسان من أي حيوانات أخرى.
ويشيع استخدام الرئيسيات في التجارب القبسريرية قبل السريرية ، وفي العلوم العصبية، ودراسات طب العيون، وأبحاث السموم.
الريص المكاك هو من بين أكثر الأنواع استخداما، وكذلك غيرها من أنواع المكاك، وكذلك السعدان الأفريقي الأخضر والشمبانزي والرباح والسعدان السنجابي وسعدان القشة، وبعض هذه الأنواع يصاد من البرية لهذا الغرض خصيصا، وبعضها الأخر يربى ويزوج في الأسر لهذا.
في عام ، أفادت التقرير العالمي للفجوة بين الجنسين أن من أصل رئيسيات تعيش في الأسر في الولايات المتحدة تم استخدامها في إجراء التجارب، وأن الأتحاد الأوروبي استخدم حوالي من منها لنفس الغرض في عام .
وفي عام في بريطانيا، أجريت تجربة منها تجربة على الرئيسيات.
حكومات كثير من الدول لها تضع شروط صارمة لرعاية الرئيسيات التي تبقى في الأسر.
ففي الولايات المتحدة، المبادئ التوجيهية الفيدرالية تنظم نطاق واسع من جوانب إسكان الرئيسيات، وتغذيتها، وتربيتها وتزويجها.
المجموعات الأوروبية مثل التحالف الأوروبي للقضاء على التجارب على الحيوانات تسعى إلى فرض حظر على استخدام جميع الرئيسيات في التجارب كجزء من رؤية الاتحاد الأوروبي لمشروع قرار متعلق بالتجارب على الحيوانات.
يسرد الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أكثر من ثلث الرئيسيات علي أنها مهددة بالانقراض أو غير محصنة ضد هذا الخطر.
تنظم تجارة الرئيسيات، بسرد كافة الأنواع المذكورة في إتفاقية سايتس حظر الإتجار بالأنواع المهددة في الملحق الثاني منها، بإستثناء نوعا وسلالة مدرجة في الملحق الأول، الذي يضمن الحماية الكاملة لها من التجارة.
التهديدات الشائعة لأنواع الرئيسيات تتضمن إزالة وتقلص الغابات، واتباع الكثير من المزارعين أسلوب الناتجة عن إغارة الرئيسيات على المحاصيل ، وصيد الرئيسيات لإستخدام أعضائها في صناعة الأدوية أو لبيعها كحيوانات أليفة أو كطعام.
وتعتبر إزالة الغابات الاستوائية على نطاق واسع أكثر ما يهدد الرئيسيات، لاسيما وأن أكثر من من فصائل الرئيسيات تعيش في الغابات الاستوائية.
استصلاح الغابات وتحويلها لأراض زراعية هو السبب الرئيسي لتراجع الغطاء الشجري في موائل الرئيسيات، وكذلك استخدام الأشجار لأغراض تجارية، وحصاد الكفاف من الخشب، أضف إلى ذلك أن بناء السدود يساهم في تدمير الغابات الاستوائية أيضا.
في إندونيسيا تمت إزالة مساحات واسعة من الغابات السهلية لزيادة إنتاج زيت النخيل، وقد خلصت إحدى تحليلات صور الأقمار الصناعية إلى أنه خلال عامي و النظام البيئي لمنتزة جونونج ليسير الوطني وحده حوالي قرد من إنسان الغاب السومطري في كل عام على حدى.
الرئيسيات كبيرة الحجم أكثر من كجم أكثر عرضة للانقراض كونها تجني أرباحا أكثر للصيادين غير الشرعيين مقارنة بالرئيسيات الصغيرة، كما أنها تصل إلى مرحلة النضج الجنسي متأخرة وتطول الفترة بين كل ولادة.
تتعافى الجمهرات ببطء كبير بعد نضوب أعدادها العائد إلى الصيد الجائر أو تجارة الحيوانات الأليفة.
تظهر البيانات الخاصة ببعض المدن الأفريقية أن نصف ما يستهلكة السكان في المناطق الحضرية من البروتينات يأتي من تجارة لحوم طرائد الأدغال.
الرئيسيات المعرضة للخطر مثل القردوح والغينيون تصاد على مستويات تتجاوز بكثير المستويات التي تسمح لها بالبقاء، ويعود سبب صيدها المكثف إلى أنها كبيرة الحجم توفر نسبة أعلى من اللحم، ولسهولة نقل الفرد منها وارتفاع نسبة الربح المجني بالنسبة لكل حيوان.
تتعدى المساحات المزروعة على الغابات، مما يقضي على موارد غذاء الرئيسيات ويدفعها إلى التغذي على المحاصيل، مما يسبب خسائر اقتصادية كبيره للمزارعين.
تعدي الرئيسيات على المحاصيل يعطي إنطباعا سلبيا للسكان المحليين، وبسبب الضائقة الاقتصادية في معظم دول أفريقيا وجنوب آسيا وأمريكا اللاتينية فإن أغلب المزارعين يفضلون إطلاق النار على الرئيسيات أو تسميمها لحماية مورد رزقهم، مما يضع حجر عثرة جديد أمام جهود الحماية.
شهدت مدغشقر التي تضم خمس فصائل رئيسيات مستوطنة، أكبر حدث انقراض في الماضي القريب، حيث أن الاستيطان البشري منذ سنة، أدى إلى انقرض ثمانية طوائف على الأقل وخمسة عشر نوعا من أكبر الأنواع بسبب الصيد وتدمير الموائل.
من بين الرئيسيات التي أبيدت كانت الأندريات البدائية ليمور أكبر من الغوريلا فضية الظهر وفصائل الليمورات الكسلانة، والليموريات النسناسية.
يحرم الإسلام والهندوسية والبوذية، أكل لحوم الرئيسيات، ولكنها لا تزال تصاد للطعام في بعض الدول حيث تسود إحدى هذه الديانات أو كلها.
بعض الديانات التقليدية الصغيرة تسمح بتناول لحوم الرئيسيات كذلك الأمر.
تجارة الحيوانات الأليفة والطب التقليدي تزيد أيضا من نسبة الطلب على الصيد غير المشروع.. يعد الريص المكاك نموذجا حيا على تعافي إحدى الأنواع وعودتها من شفير الهاوية، فقد تمت حمايته بعد أن عانت جمهراته من الاصطياد المفرط الذي هدد أعدادها خلال ستينيات القرن العشرين، وكان برنامج الأكثار شديد الفعالية بحيث ارتفعت أعدادها في جميع أنحاء موطنها حتى أصبح المزارعون يعدونها مصدر إزعاج.
تجزئة غابات وسط وجنوب أمريكا والصيد هما المشكلتين الأساسيتين للرئيسيات.
تندر الآن المساحات الواسعة من الغابات في أمريكا الوسطى، مما يزيد من مقدار الغابات المعرضة ل مثل زحف الأراضي الزراعية، وانخفاض مستويات الرطوبة والتغيير في أشكال ونسبة الحياة النباتية.
يؤدي تراجع الغطاء النباتي إلى حصر الجمهرات وتقييدها في جزر خضراء وسط الموائل البشرية أو بشرية الصنع، مما يؤدي إلى ارتفاع نسبة زواج الأقارب، والتي يمكن أن تتسبب في آثار ضارة تؤدي إلى ولادة جمهرة عنق الزجاجة، حيث يتم فقدان نسبة كبيرة من الجمهرة مع مرور الزمن.
هناك نوع من الرئيسيات مهددة بالانقراض، سبعة منها ظلت على قائمة الاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة حاملة عنوان منذ عام ، وهي: الشيفاكا الحريرية، و، وال، ولنغور دوك رمادي الساق، وسعدان تونكين أفطس الانف، وغوريلا الأنهر، وإنسان الغاب السومطري.
أعلن مؤخرا انقراض كولوبوس الأنسة والدرون الأحمر عندما لم يعثر العلماء على أي أثر للنوع منذ أن حاولوا بداية من عام حتى عام .
تفيد التقاري أن بعض الصيادين يعثرون على أعداد قليلة من هذا النوع ويقتلوها بين الحين والآخر، لكن بقاء هذه السعادين يبقى مشكوك به.

اقتلوهم وإن جدتموهم متعلقين بأستار الكعبة ومن على أهل مكة ولم يغنم أموالهم .
وروي عن صالح ابن كيسان عن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف ، أنه سمع أبا بكر الصديق يقول : وددت أني يوم أتيت بالفجاءة لم أكن أحرقته ، وكنت قتلته سريحا ، أو أطلقته نجيحا .
وعن أبي موسى أنه قتل دهقان السوس بعدما أعطاه الأمان على قوم سماهم ونسي نفسه فلم يدخلها في الأمان فقتله .
فهذه آثار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة في جواز قتل الأسير وفي استبقائه .
واتفق فقهاء الأمصار على ذلك .
وجواز القتل لا يؤخذ من الآية ، ولكن يؤخذ من عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض الصحابة .
وتتبع الحالات التي وقع فيها القتل يعطي أنها حالات خاصة ، وراءها أسباب معينة غير مجرد التعرض للقتال والأسر .
فالنضر بن حارث وعقبة بن أبي معيط كلاهما كان له موقف خاص في إيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وإيذاء دعوته .
وكذلك أبو عزة الشاعر ، ولبني قريظة كذلك موقف خاص بارتضائهم حكم سعد بن معاذ سلفا .
وهكذا نجد في جميع الحالات أسبابا معينة تفرد هذه الحالات من الحكم العام للأسرى الذي تقرره الآية : فإما منا بعد وإما فداء .
.
وإنما اختلفوا في فدائه ، فقال أصحابنا جميعا يعني الحنفية : لا يفادى الأسير بالمال ، ولا يباع السبي من أهل الحرب فيردوا حربا .
وقال أبو حنيفة : لا يفادون بأسرى المسلمين أيضا ، ولا يردون حربا أبدا .
وقال أبو يوسف ومحمد : لا بأس أن يفادى أسرى المسلمين بأسرى المشركين .
وهو قول الثوري والأوزاعي ، وقال الأوزاعي : لا بأس ببيع السبي من أهل الحرب ، ولا يباع الرجال إلا أن يفادى بهم المسلمون .
وقال المزني عن الشافعي : للإمام أن يمن على الرجال الذين ظهر عليهم أو يفادي بهم ، فأما المجيزون للفداء بأسرى المسلمين وبالمال فإنهم احتجوا بقوله : فإما منا بعد وإما فداء وظاهره يقتضي جوازه بالمال وبالمسلمين؛ وبأن النبي صلى الله عليه وسلم فدى أسارى بدر بالمال .
ويحتجون للفداء بالمسلمين بما روى ابن المبارك ، عن معمر ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهلب ، عن عمران ابن حصين .
قال : أسرت ثقيف رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأسر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عامر ابن صعصعة؛ فمر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو موثق ، فناداه ، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : علام أحبس؟ قال : بجريرة حلفائك .
فقال الأسير : إني مسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو قلتها وأنت تملك أمرك لأفلحت كل الفلاح .
ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداه أيضا ، فأقبل ، فقال : إني جائع فأطعمني .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذه حاجتك .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم فداه بالرجلين اللذين كانت ثقيف أسرتهما .
وحجة القائلين بالفداء أرجح في تقديرنا من حجة أصحاب الإمام الجصاص على الاختلاف في الفداء بالمال أو بأسرى المسلمين .
وقد ختم الإمام الجصاص القول في المسألة بترجيح رأي أصحابه الحنفية قال : وأما ما في الآية من ذكر المن والفداء ، وما روي في أسارى بدر فإن ذلك منسوخ بقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وقد روينا ذلك عن السدي وابن جريج .
وقوله تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله : حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فتضمنت الآيتان وجوب القتال للكفار حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية .
والفداء بالمال أو بغيره ينافي ذلك .
ولم يختلف أهل التفسير ونقلة الآثار أن سورة براءة بعد سورة محمد صلى الله عليه وسلم فوجب أن يكون الحكم المذكور فيها ناسخا للفداء المذكور في غيرها .
.
وقد سبق القول بأن هذا القتل للمشركين أو الإسلام مقصود به مشركو الجزيرة فهو حكم خاص بهم .
أما غيرهم خارجها فتقبل منهم الجزية كما تقبل من أهل الكتاب .
وقبول الجزية عند التسليم لا ينفي أن يقع الأسرى في أيدي المسلمين من قبل التسليم .
فهؤلاء الأسرى ما الحكم فيهم؟ نقول : إنه يجوز المن عليهم إذا رأى الإمام المصلحة ، أو الفداء بهم بالمال أو بالمسلمين ، إذا ظل قومهم قوة لم تستسلم بعد ولم تقبل الجزية .
فأما عند الاستسلام للجزية فالأمر منته بطبيعته وهذه حالة أخرى ، فحكم الأسرى يظل ساريا في الحالة التي لم تنته بالجزية .
والخلاصة التي ننتهي إليها أن هذا النص هو الوحيد المتضمن حكم الأسرى .
وسائر النصوص تتضمن حالات أخرى غير حالة الأسر .
وأنه هو الأصل الدائم للمسألة .
وما وقع بالفعل خارجا عنه كان لمواجهة حالات خاصة وأوضاع وقتية .
فقتل بعض الأسرى كان في حالات فردية يمكن أن يكون لها دائما نظائر؛ وقد أخذوا بأعمال سابقة على الأسر ، لا بمجرد خروجهم للقتال .
ومثال ذلك أن يقع جاسوس أسيرا فيحاكم على الجاسوسية لا على أنه أسير .
وإنما كان الأسر وسيلة للقبض عليه .
ويبقى الاسترقاق .
وقد سبق لنا في مواضع مختلفة من هذه الظلال القول بأنه كان لمواجهة أوضاع عالمية قائمة ، وتقاليد في الحرب عامة .
ولم يكن ممكنا أن يطبق الإسلام في جميع الحالات النص العام : فإما منا بعد وإما فداء .
.
في الوقت الذي يسترق أعداء الإسلام من يأسرونهم من المسلمين .
ومن ثم طبقه الرسول صلى الله عليه وسلم في بعض الحالات فأطلق بعض الأسارى منا .
وفادى ببعضهم أسرى المسلمين ، وفادى بعضهم بالمال .
وفي حالات أخرى وقع الاسترقاق لمواجهة حالات قائمة لا تعالج بغير هذا الإجراء .
فإذا حدث أن اتفقت المعسكرات كلها على عدم استرقاق الأسرى ، فإن الإسلام يرجع حينئذ إلى قاعدته الإيجابية الوحيدة وهي : فإما منا بعد وإما فداء لانقضاء الأوضاع التي كانت تقضي بالاسترقاق .
فليس الاسترقاق حتميا ، وليس قاعدة من قواعد معاملة الأسرى في الإسلام .
وهذا هو الرأي الذي نستوحيه من النص القرآني الحاسم .
ومن دراسة الأحوال والأوضاع والأحداث .
.
والله الموفق للصواب .
ويحسن أن يكون مفهوما أنني أجنح إلى هذا الرأي لأن النصوص القرآنية واستقراء الحوادث وظروفها يؤيده ، لا لأنه يهجس في خاطري أن استرقاق الأسرى تهمة أحاول أن أبرىء الإسلام منها إن مثل هذا الخاطر لا يهجس في نفسي أبدا ، فلو كان الإسلام رأى هذا لكان هو الخير ، لأنه ما من إنسان يعرف شيئا من الأدب يملك أن يقول : إنه يرى خيرا مما يرى الله .
إنما أنا أسير مع نص القرآن وروحه فأجنح إلى ذلك الرأي بإيحاء النص واتجاهه .
وذلك .
.
أي القتال وضرب الرقاب وشد الوثاق واتباع هذه القاعدة في الأسرى حتى تضع الحرب أوزارها .
.
أي حتى تنتهي الحرب بين الإسلام وأعدائه المناوئين له .
فهي القاعدة الكلية الدائمة .
ذلك أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة كما يقول الرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تكون كلمة الله هي العليا .
والله لا يكلف الذين آمنوا هذا الأمر ، ولا يفرض عليهم هذا الجهاد ، لأنه يستعين بهم حاشاه على الذين كفروا .
فهو سبحانه قادر على أن يقضي عليهم قضاء مباشرا؛ وإنما هو ابتلاء الله لعباده بعضهم ببعض؛ الابتلاء الذي تقدر به منازلهم : ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ، ولكن ليبلو بعضكم ببعض .
والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .
سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم .
.
إن هؤلاء الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ، وأمثالهم في الأرض كلها في كل زمان من البغاة الطغاة المفسدين ، الذين يظهرون في ثوب البطش والاستكبار ، ويتراءون لأنفسهم وللضالين من أتباعهم قادرين أقوياء .
إن هؤلاء جميعا حفنة من الخلق .
تعيش على ظهر هذه الهباءة الصغيرة المسماة بالأرض ، بين هذه الكواكب والنجوم والمجموعات الفلكية والمجرات والعوالم التي لا يعلم عددها ولا مداها إلا الله في هذا الفضاء الذي تبدوا فيه هذه المجرات والعوالم نقطا متناثرة ، تكاد تكون ضائعة ، لا يمسكها ولا يجمعها ولا ينسقها إلا الله .
فلا يبلغ هؤلاء ومن ورائهم من الأتباع ، بل لا يبلغ أهل هذه الأرض كلها ، إن يكونوا نمالا صغيرة .
لا بل إنهم لا يبلغون أن يكونوا هباء تتقاذفه النسمات .
لا بل إنهم لا يبلغون شيئا أصلا حين يقفون أمام قوة الله .
إنما يتخذ الله المؤمنين حين يأمرهم بضرب رقاب الكفار وشد وثاقهم بعد إثخانهم إنما يتخذهم سبحانه ستارا لقدرته .
ولو شاء لانتصر من الكافرين جهرة .
كما انتصر من بعضهم بالطوفان والصيحة والريح العقيم .
بل لانتصر منهم من غير هذه الأسباب كلها ، ولكنه إنما يريد لعباده المؤمنين الخير .
وهو يبتليهم ، ويربيهم ، ويصلحهم ، وييسر لهم أسباب الحسنات الكبار .
يريد ليبتليهم .
وفي هذا الابتلاء يستجيش في نفوس المؤمنين أكرم ما في النفس البشرية من طاقات واتجاهات .
فليس أكرم في النفس من أن يعز عليها الحق الذي تؤمن به ، حتى تجاهد في سبيله ، فتقتل وتقتل ، ولا تسلم في هذا الحق الذي تعيش له وبه ، ولا تستطيع الحياة بدونه ، ولا تحب هذه الحياة في غير ظله .
ويريد ليربيهم .
فيظل يخرج من نفوسهم كل هوى وكل رغبة في أعراض هذه الأرض الفانية مما يعز عليهم أن يتخلوا عنه .
ويظل يقوي في نفوسهم كل ضعف ويكمل كل نقص ، وينفي كل زغل ودخل ، حتى تصبح رغائبهم كلها في كفة وفي الكفة الأخرى تلبية دعوة الله للجهاد ، والتطلع إلى وجه الله ورضاه .
فترجح هذه وتشيل تلك .
ويعلم الله من هذه النفوس أنها خيرت فاختارت ، وأنها تربت فعرفت ، وأنها لا تندفع بلا وعي ، ولكنها تقدر وتختار .
ويريد ليصلحهم .
ففي معاناة الجهاد في سبيل الله ، والتعرض للموت في كل جولة ، ما يعود النفس الاستهانة بهذا الخطر المخوف ، الذي يكلف الناس الكثير من نفوسهم وأخلاقهم وموازينهم وقيمهم ليتقوه .
وهو هين هين عند من يعتاد ملاقاته .
سواء سلم منه أو لاقاه .
والتوجه به لله في كل مرة يفعل في النفس لحظات الخطر شيئا يقربه للتصور فعل الكهرباء بالأجسام وكأنه صياغة جديدة للقلوب والأرواح على صفاء ونقاء وصلاح .
ثم هي الأسباب الظاهرة لإصلاح الجماعة البشرية كلها ، عن طريق قيادتها بأيدي المجاهدين الذين فرغت نفوسهم من كل أعراض الدنيا وكل زخارفها؛ وهانت عليهم الحياة وهم يخوضون غمار الموت في سبيل الله .
ولم يعد في قلوبهم ما يشغلهم عن الله والتطلع إلى رضاه .
.
وحين تكون القيادة في مثل هذه الأيدي تصلح الأرض كلها ويصلح العباد .
ويصبح عزيزا على هذه الأيدي أن تسلم في راية القيادة للكفر والضلال والفساد؛ وهي قد اشترتها بالدماء والأرواح وكل عزيز وغال أرخصته لتتسلم هذه الراية لا لنفسها ولكن لله ثم هو بعد ذلك كله تيسير الوسيلة لمن يريد الله بهم الحسنى لينالوا رضاه وجزاءه بغير حساب .
وتيسير الوسيلة لمن يريد الله بهم السوءى ليكسبوا ما يستحقون عليه غضبه وعذابه .
وكل ميسر لما خلق له .
وفق ما يعلمه الله من سره ودخيلته .
ومن ثم يكشف عن مصير الذين يقتلون في سبيل الله : والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .
سيهديهم ويصلح بالهم ، ويدخلهم الجنة عرفها لهم .
.
لن يضل أعمالهم .
.
في مقابل ما جاء عن الذين كفروا أنه أضل أعمالهم .
فهي أعمال مهتدية واصلة مربوطة إلى الحق الثابت الذي صدرت عنه ، وانبعثت حماية له ، واتجاها إليه .
وهي باقية من ثم لأن الحق باق لا يهدر ولا يضيع .
ثم نقف أمام هذه الحقيقة الهائلة .
.
حقيقة حياة الشهداء في سبيل الله .
.
فهي حقيقة مقررة من قبل في قوله تعالى : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ولكنها تعرض هنا عرضا جديدا .
تعرض في حالة امتداد ونماء في طريقها الذي غادرت الحياة الدنيا وهي تسلكه وتتوخاه .
طريق الطاعة والهداية والتجرد والنقاء : سيهديهم ويصلح بالهم .
.
فالله ربهم الذي قتلوا في سبيله ، يظل يتعهدهم بالهداية بعد الاستشهاد ويتعهدهم بإصلاح البال ، وتصفية الروح من بقية أوشاب الأرض؛ أو يزيدها صفاء لتتناسق مع صفاء الملأ الأعلى الذي صعدت إليه ، وإشراقه وسناه .
فهي حياة مستمرة في طريقها لم تنقطع إلا فيما يرى أهل الأرض المحجوبون .
وهي حياة يتعهدها الله ربها في الملأ الأعلى .
وزيدها هدى .
ويزيدها صفاء ، ويزيدها إشراقا .
وهي حياة نامية في ظلال الله .
وأخيرا يحقق لهم ما وعدهم : ويدخلهم الجنة عرفها لهم .
.
وقد ورد حديث عن تعريف الله الجنة للشهداء رواه الإمام أحمد في مسنده قال : حدثنا زيد بن نمر الدمشقي ، حدثنا ابن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة ، عن قيس الجذامي رجل كانت له صحبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يعطى الشهيد ست خصال : عند أول قطرة من دمه ، تكفر عنه كل خطيئة؛ ويرى مقعده من الجنة ، ويزوج من الحور العين ، ويأمن من الفزع الأكبر ومن عذاب القبر ، ويحلى حلة الإيمان .
تفرد به أحمد .
وقد روى حديثا آخر قريبا من هذا المعنى .
وفيه النص على رؤية الشهيد لمقعده من الجنة .
أخرجه الترمذي وصححه ابن ماجه .
فهذا تعريف الله الجنة للشهداء في سبيله .
وهذه هي نهاية الهداية الممتدة ، وإصلاح البال المستأنف بعد مغادرتهم لهذه الأرض .
ونماء حياتهم وهداهم وصلاحهم هناك عند الله .
وفي ظل هذه الكرامة للذين قتلوا في سبيل الله .
وفي ظل ذلك الرضى ، وتلك الرعاية ، وبلوغ ذلك المقام .
يحرض الله المؤمنين على التجرد لله ، والاتجاه إلى نصرة نهجه في الحياة؛ ويعدهم على هذا النصر والتثبيت في المعركة؛ والتعس والضلال لأعدائهم وأعدائه : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم .
ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم .
.
وكيف ينصر المؤمنون الله ، حتى يقوموا بالشرط وينالوا ما شرط لهم من النصر والتثبيت؟ إن لله في نفوسهم أن تتجرد له ، وألا تشرك به شيئا ، شركا ظاهرا أو خفيا ، وألا تستبقي فيها معه أحدا ولا شيئا ، وأن يكون الله أحب إليها من ذاتها ومن كل ما تحب وتهوى ، وأن تحكمه في رغباتها ونزواتها وحركاتها وسكناتها ، وسرها وعلانيتها ، ونشاطها كله وخلجاتها .
.
فهذا نصر الله في ذوات النفوس .
وإن لله شريعة ومنهاجا للحياة ، تقوم على قواعد وموازين وقيم وتصور خاص للوجود كله وللحياة .
ونصر الله يتحقق بنصرة شريعته ومنهاجه ، ومحاولة تحكيمها في الحياة كلها بدون استثناء ، فهذا نصر الله في واقع الحياة .
ونقف لحظة أمام قوله تعالى : والذين قتلوا في سبيل الله .
.
وقوله : إن تنصروا الله .
.
وفي كلتا الحالتين .
حالة القتل .
وحالة النصرة .
يشترط أن يكون هذا لله وفي سبيل الله .
وهي لفتة بديهية ، ولكن كثيرا من الغبش يغطي عليها عندما تنحرف العقيدة في بعض الأجيال .
وعندما تمتهن كلمات الشهادة والشهداء والجهاد وترخص ، وتنحرف عن معناها الوحيد القويم .
إنه لا جهاد ، ولا شهادة ، ولا جنة ، إلا حين يكون الجهاد في سبيل الله وحده ، والموت في سبيله وحده ، والنصرة له وحده ، في ذات النفس وفي منهج الحياة .
لا جهاد ولا شهادة ولا جنة إلا حين يكون الهدف هو أن تكون كلمة الله هي العليا .
وأن تهيمن شريعته ومنهاجه في ضمائر الناس وأخلاقهم وسلوكهم ، وفي أوضاعهم وتشريعهم ونظامهم على السواء .
عن أبي موسى رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء .
أي ذلك في سبيل الله؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وليس هنالك من راية أخرى ، أو هدف آخر ، يجاهد في سبيله من يجاهد ، ويستشهد دونه من يستشهد ، فيحق له وعد الله بالجنة .
إلا تلك الراية وإلا هذا الهدف .
من كل ما يروج في الأجيال المنحرفة التصور من رايات وأسماء وغايات ويحسن أن يدرك أصحاب الدعوة هذه اللفتة البديهية ، وأن يخلصوها في نفوسهم من الشوائب التي تعلق بها من منطق البيئة وتصور الأجيال المنحرفة ، وألا يلبسوا برايتهم راية ، ولا يخلطوا بتصورهم تصورا غريبا على طبيعة العقيدة .
لا جهاد إلا لتكون كلمة الله هي العليا .
العليا في النفس والضمير .
والعليا في الخلق والسلوك .
والعليا في الأوضاع والنظم .
والعليا في العلاقات والارتباطات في كل أنحاء الحياة .
وما عدا هذا فليس لله .
ولكن للشيطان .
وفيما عدا هذا ليست هناك شهادة ولا استشهاد .
وفيما عدا هذا ليس هنالك جنة ولا نصر من عند الله ولا تثبيت للأقدام .
وإنما هو الغبش وسوء التصور والانحراف .
وإذا عز على غير أصحاب الدعوة لله أن يتخلصوا من هذا الغبش وسوء التصور والانحراف ، فلا أقل من أن يخلص الدعاة إلى الله أنفسهم ومشاعرهم وتصورهم من منطق البيئة الذي لا يتفق مع البديهية الأولى في شرط الله .
.
وبعد فهذا شرط الله على الذين آمنوا .
فأما شرطه لهم فهو النصر وتثبيت الأقدام .
وعد الله لا يخلفه .
فإذا تخلف فترة؛ فهو أجل مقدر لحكمة أخرى تتحقق مع تحقق النصر والتثبيت .
وذلك حين يصح أن المؤمنين وفوا بالشرط ثم تخلف عنهم فترة نصر الله .
ثم نقف لحظة أمام لفتة خاصة في التعبير : ينصركم .
ويثبت أقدامكم .
.
إن الظن يذهب لأول وهلة أن تثبيت الأقدام يسبق النصر ، ويكون سببا فيه .
وهذا صحيح .
ولكن تأخير ذكره في العبارة يوحي بأن المقصود معنى آخر من معاني التثبيت .
معنى التثبيت على النصر وتكاليفه .
فالنصر ليس نهاية المعركة بين الكفر والإيمان ، وبين الحق والضلال .
فللنصر تكاليفه في ذات النفس وفي واقع الحياة .
للنصر تكاليفه في عدم الزهو به والبطر .
وفي عدم التراخي بعده والتهاون .
وكثير من النفوس يثبت على المحنة والبلاء .
ولكن القليل هو الذي يثبت على النصر والنعماء .
وصلاح القلوب وثباتها على الحق بعد النصر منزلة أخرى وراء النصر .
ولعل هذا هو ما تشير إليه عبارة القرآن .
والعلم لله .
والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم .
.
وذلك عكس النصر وتثبيت الأقدام .
فالدعاء بالتعس قضاء من الله سبحانه بالتعاسة والخيبة والخذلان وإضلال الأعمال ضياع بعد ذلك وفناء .
.
ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم .
.
وهو تصوير لما يعتمل في قلوبهم ويختلج في نفوسهم من الكراهية لما أنزل الله من قرآن وشريعة ومنهج واتجاه .
وهذا هو الذي يدفع بهم إلى الكفر والعناد والخصومة والملاحاة .
وهي حالة كثير من النفوس الفاسدة التي تكره بطبعها ذلك النهج السليم القويم ، وتصادمه من داخلها ، بحكم مغايرة طبيعتها لطبيعته .
وهي نفوس يلتقي بها الإنسان كثيرا في كل زمان وفي كل مكان ، ويحسن منها النفرة والكراهية لهذا الدين وما يتصل به؛ حتى إنها لتفزع من مجرد ذكره كما لو كانت قد لذعتها العقارب وتتجنب أن يجيء ذكره أو الإشارة إليه فيما تسمع حولها من حديث ولعلنا نشاهد في هذه الأيام حالة من هذا الطراز لا تخفى على الملاحظة وكان جزاء هذه الكراهية لما أنزل الله ، أن أحبط الله أعمالهم .
وإحباط الأعمال تعبير تصوري على طريقة القرآن الكريم في التعبير بالتصوير .
فالحبوط انتفاخ بطون الماشية عند أكلها نوعا من المرعى سام .
ينتهي بها إلى الموت والهلاك .
وكذلك انتفخت أعمالهم وورمت وانبعجت .
.
ثم انتهت إلى الهلاك والضياع إنها صورة وحركة ، ونهاية مطابقة لحال من كرهوا ما أنزل الله ثم تعاجبوا بالأعمال الضخام .
المنتفخة كبطون الأنعام ، حين ترعى من ذلك النبت السام ثم يلوي أعناقهم إلى مصارع الغابرين قبلهم في شدة وعنف : أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم؟ دمر الله عليهم .
وللكافرين أمثالها .
.
وهي لفتة عنيفة مروعة ، فيها ضجة وفرقعة .
وفيها مشهد للذين من قبلهم يدمر عليهم كل ما حولهم ، وكل مالهم ، فإذا هو أنقاض متراكمة ، وإذا هم تحت هذه الأنقاض المتراكمة .
وذلك المشهد الذي يرسمه التعبير مقصود بصورته هذه وحركته ، والتعبير يحمل في إيقاعه وجرسه صورة هذا المشهد وفرقعته في انقضاضه وتحطمه وعلى المشهد التدمير والتحطيم والردم ، يلوح للحاضرين من الكافرين ، ولكل من يتصف بهذه الصفة بعد ، بأنها في انتظارهم .
هذه الوقعة المدمرة التي تدمر عليهم كل شيء وتدفنهم بين الأنقاض : وللكافرين أمثالها وتفسير هذا الأمر الهائل المروع الذي يدمر على الكافرين وينصر المؤمنين هو القاعدة الأصيلة الدائمة : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم .
.
ومن كان الله مولاه وناصره فحسبه ، وفيه الكفاية والغناء؛ وكل ما قد يصيبه إنما هو ابتلاء وراءه الخير ، لا تخليا من الله عن ولايته له ، ولا تخلفا لوعد الله بنصر من يتولاهم من عباده .
ومن لم يكن الله مولاه فلا مولى له ، ولو اتخذ الإنس والجن كلهم أولياء .
فهو في النهاية مضيع عاجز؛ ولو تجمعت له كل أسباب الحماية وكل أسباب القوة التي يعرفها الناس ثم يوازن بين نصيب الذين آمنوا ونصيب الذين كفروا من المتاع بعدما بين نصيب هؤلاء وهؤلاء فيما يشتجر بينهم من قتال ونزال .
مع بيان الفارق الأصيل بين متاع ومتاع : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار .
والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام ، والنار مثوى لهم .
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات يتمتعون في الأرض أحيانا من أطيب المتاع؛ ولكن الموازنة هنا إنما تقوم بين النصيب الحقيقي الضخم للمؤمنين وهو نصيبهم في الجنة والنصيب الكلي للكافرين الذي لا نصيب لهم سواه .
ونصيب المؤمنين يتلقونه من يد الله في جنات تجري من تحتها الأنهار .
فالله هو الذي يدخلهم .
وهو إذن نصيب كريم علوي رفيع .
وهم ينالونه من بين يدي الله في علاه جزاء على الإيمان والصلاح ، متناسقا في رفعته وكرامته مع الارتفاع المنطلق من الإيمان والصلاح .
ونصيب الذين كفروا متاع وأكل كما تأكل الأنعام .
.
وهو تصوير زري ، يذهب بكل سمات الإنسان ومعالمه؛ ويلقي ظلال الأكل الحيواني الشره ، والمتاع الحيواني الغليظ .
بلا تذوق ، وبلا تعفف عن جميل أو قبيح .
.
إنه المتاع الذي لا ضابط له من إرادة ، ولا من اختيار ، ولا حارس عليه من تقوى ، ولا رادع عنه من ضمير .
والحيوانية تتحقق في المتاع والأكل ، ولو كان هناك ذوق مرهف للطعوم ، وحس مدرب في اختيار صنوف المتاع ، كما يتفق هذا لكثير من الناشئين في بيوت النعمة والثراء .
وليس هذا هو المقصود .
إنما المقصود هو حساسية الإنسان الذي يملك نفسه وإرادته ، والذي له قيم خاصة للحياة؛ فهو يختار الطيب عند الله .
عن إرادة لا يخضعها ضغط الشهوة ، ولا يضعفها هتاف اللذة .
ولا تحسب الحياة كلها مائدة طعام ، وفرصة متاع؛ بلا هدف بعد ذلك ولا تقوى فيما يباح وما لا يباح إن الفارق الرئيسي بين الإنسان والحيوان : أن للإنسان إرادة وهدفا وتصورا خاصا للحياة يقوم على أصولها الصحيحة ، المتلقاة من الله خالق الحياة .
فإذا فقد هذا كله فقد أهم خصائص الإنسان المميزة لجنسه ، وأهم المزايا التي من أجلها كرمه الله .
وتعترض سلسلة الموازنات بين الذين آمنوا والذين كفروا لفتة إلى القرية التي أخرجت الرسول صلى الله عليه وسلم وموازنة بينها وبين القرى الهالكة وكانت أشد قوة منها : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم .
.
وهي آية يروى أنها نزلت في الطريق بين مكة والمدينة في أثناء رحلة الخروج والهجرة ، تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتسرية عنه؛ وتهوينا من شأن المشركين الجبارين الذين وقفوا في وجه الدعوة ، وآذوا أصحابها ، حتى هاجروا من أرضهم وأهلهم وأموالهم فرارا بعقيدتهم .
ثم يمضي في الموازنة بين حال الفريقين؛ ويعلل لم كان الله ولي المؤمنين يدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار في الآخرة ، بعد النصر والكرامة في الدنيا؟ ولم كان الذين كفروا لا مولى لهم معرضين للهلاك في الدنيا بعد حياة حيوانية هابطة وللعذاب في الآخرة والثوي في النار والإقامة : أفمن كان على بينة من ربه ، كمن زين له سوء عمله ، واتبعوا أهواءهم؟ .
.

فأين هذا المدى البعيد؟ وأين هذا الأفق السامق؟ وأين ما يتعاجب به أشد الأمم ديمقراطية وحرية وحفظا لحقوق الإنسان بعد ألف وأربع مائة عام؟ بعد ذلك يجيء النهي عن الغيبة في تعبير عجيب ، يبدعه القرآن إبداعا : ولا يغتب بعضكم بعضا .
أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا؟ فكرهتموه .
.
لا يغتب بعضكم بعضا .
ثم يعرض مشهدا تتأذى له أشد النفوس كثافة وأقل الأرواح حساسية .
مشهد الأخ يأكل لحم أخيه .
.
ميتا .
.
ثم يبادر فيعلن عنهم أنهم كرهوا هذا الفعل المثير للاشمئزاز ، وأنهم إذن كرهوا الاغتياب ثم يعقب على كل ما نهاهم عنه في الآية من ظن وتجسس وغيبة باستجاشة شعور التقوى ، والتلويح لمن اقترف من هذا شيئا أن يبادر بالتوبة تطلعا للرحمة : واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
.
ويسري هذا النص في حياة الجماعة المسلمة فيتحول إلى سياج حول كرامة الناس ، وإلى أدب عميق في النفوس والقلوب .
ويتشدد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم متمشيا مع الأسلوب القرآني العجيب في إثارة الاشمئزاز والفزع من شبح الغيبة البغيض .
وفي حديث رواه أبو داود : حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قيل : يا رسول الله ، ما الغيبة؟ قال صلى الله عليه وسلم : ذكرك أخاك بما يكره .
قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال صلى الله عيه وسلم : إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .
ورواه الترمذي وصححه .
وقال أبو داود : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن سفيان ، حدثني علي بن الأقمر عن أبي حذيفة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : حسبك من صفية كذا وكذا قال عن مسدد تعني قصيرة فقال صلى الله عليه وسلم : لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته .
قالت : وحكيت له إنسانا .
فقال صلى الله عليه وسلم : ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا .
وروى أبو داود بإسناده عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم .
قلت : من هؤلاء يا جبرائيل؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم .
ولما اعترف ماعز بالزنا هو والغامدية ، ورجمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إقرارهما متطوعين وإلحاحهما عليه في تطهيرهما ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين يقول أحدهما لصاحبه : ألم تر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم حتى مر بجيفة حمار ، فقال : أين فلان وفلان؟ انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار قالا : غفر الله لك يا رسول الله وهل يؤكل هذا؟ قال صلى الله عليه وسلم : فما نلتما من أخيكما آنفا أشد أكلا منه .
والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها .
وبمثل هذا العلاج الثابت المطرد تطهر المجتمع الإسلامي وارتفع ، وانتهى إلى ما صار إليه : حلما يمشي على الأرض ، ومثلا يتحقق في واقع التاريخ .
وبعد هذه النداءات المتكررة للذين آمنوا؛ وأخذهم إلى ذلك الأفق السامي الوضيء من الآداب النفسية والاجتماعية؛ وإقامة تلك السياجات القوية من الضمانات حول كرامتهم وحريتهم وحرماتهم ، وضمان هذا كله بتلك الحساسية التي يثيرها في أرواحهم ، بالتطلع إلى الله وتقواه .
.
بعد هذه المدارج إلى ذلك الأفق السامق ، يهتف بالإنسانية جميعها على اختلاف أجناسها وألوانها ، ليردها إلى أصل واحد ، وإلى ميزان واحد ، هو الذي تقوم به تلك الجماعة المختارة الصاعدة إلى ذلك الأفق السامق : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى ، وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفوا .
إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
إن الله عليم خبير .
.
يا أيها الناس .
يا أيها المختلفون أجناسا وألوانا ، المتفرقون شعوبا وقبائل .
إنكم من أصل واحد .
فلا تختلفوا ولا تتفرقوا ولا تتخاصموا ولا تذهبوا بددا .
يا أيها الناس .
والذي يناديكم هذا النداء هو الذي خلقكم .
.
من ذكر وأنثى .
.
وهو يطلعكم على الغاية من جعلكم شعوبا وقبائل .
إنها ليست التناحر والخصام .
إنما هي التعارف والوئام .
فأما اختلاف الألسنة والألوان ، واختلاف الطباع والأخلاق ، واختلاف المواهب والاستعدادات ، فتنوع لا يقتضي النزاع والشقاق ، بل يقتضي التعاون للنهوض بجميع التكاليف والوفاء بجميع الحاجات .
وليس للون والجنس واللغة والوطن وسائر هذه المعاني من حساب في ميزان الله .
إنما هنالك ميزان واحد تتحدد به القيم ، ويعرف به فضل الناس : إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
.
والكريم حقا هو الكريم عند الله .
وهو يزنكم عن علم وعن خبرة بالقيم والموازين : إن الله عليم خبير .
.
وهكذا تسقط جميع الفوارق ، وتسقط جميع القيم ، ويرتفع ميزان واحد بقيمة واحدة ، وإلى هذا الميزان يتحاكم البشر ، وإلى هذه القيمة يرجع اختلاف البشر في الميزان .
وهكذا تتوارى جميع أسباب النزاع والخصومات في الأرض؛ وترخص جميع القيم التي يتكالب عليها الناس .
ويظهر سبب ضخم واضح للألفة والتعاون : ألوهية الله للجميع ، وخلقهم من أصل واحد .
كما يرتفع لواء واحد يتسابق الجميع ليقفوا تحته : لواء التقوى في ظل الله .
وهذا هو اللواء الذي رفعه الإسلام لينقذ البشرية من عقابيل العصبية للجنس ، والعصبية للأرض ، والعصبية للقبيلة ، والعصبية للبيت .
وكلها من الجاهلية وإليها ، تتزيا بشتى الأزياء ، وتسمى بشتى الأسماء .
وكلها جاهلية عارية من الإسلام وقد حارب الإسلام هذه العصبية الجاهلية في كل صورها وأشكالها ، ليقيم نظامه الإنساني العالمي في ظل راية واحدة : راية الله .
.
لا راية الوطنية .
ولا راية القومية .
ولا راية البيت .
ولا راية الجنس .
فكلها رايات زائفة لا يعرفها الإسلام .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلكم بنو آدم ، وآدم خلق من تراب .
ولينتهين قوم يفخرون بآبائهم ، أو ليكونن أهون على الله تعالى من الجعلان .
وقال صلى الله عليه وسلم عن العصبية الجاهلية : دعوها فإنها منتنة .
وهذه هي القاعدة التي يقوم عليها المجتمع الإسلامي .
المجتمع الإنساني العالمي ، الذي تحاول البشرية في خيالها المحلق أن تحقق لونا من ألوانه فتخفق ، لأنها لا تسلك إليه الطريق الواحد الواصل المستقيم .
.
الطريق إلى الله .
.
ولأنها لا تقف تحت الراية الواحدة المجمعة .
.
راية الله .
.
وفي ختام السورة تأتي المناسبة لبيان حقيقة الإيمان وقيمته ، في الرد على الأعراب الذين قالوا : آمنا وهم لا يدركون حقيقة الإيمان .
والذين منوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم أسلموا وهم لا يقدرون منة الله على عباده بالإيمان : قالت الأعراب : آمنا .
قل : لم تؤمنوا ، ولكن قولوا أسلمنا .
ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .
وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا ، إن الله غفور رحيم .
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ، ثم لم يرتابوا ، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ، أولئك هم الصادقون .
قل : أتعلمون الله بدينكم؟ والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ، والله بكل شيء عليم .
يمنون عليك أن أسلموا .
قل : لا تمنوا علي إسلامكم ، بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين .
إن الله يعلم غيب السماوات والأرض ، والله بصير بما تعملون .
.
قيل : إنها نزلت في أعراب بني أسد .
قالوا : آمنا .
أول ما دخلوا في الإسلام .
ومنوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله أسلمنا وقاتلتك العرب ولم نقاتلك .
فأراد الله أن يعلمهم حقيقة ما هو قائم في نفوسهم وهم يقولون هذا القول .
وأنهم دخلوا في الإسلام استسلاما ، ولم تصل قلوبهم بعد إلى مرتبة الإيمان .
فدل بهذا على أن حقيقة الإيمان لم تستقر في قلوبهم .
ولم تشربها أرواحهم : قل : لم تؤمنوا .
ولكن قولوا : أسلمنا .
ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .
.
ومع هذا فإن كرم الله اقتضى أن يجزيهم على كل عمل صالح يصدر منهم لا ينقصهم منه شيئا .
فهذا الإسلام الظاهر الذي لم يخالط القلب فيستحيل إيمانا واثقا مطمئنا .
هذا الإسلام يكفي لتحسب لهم أعمالهم الصالحة فلا تضيع كما تضيع أعمال الكفار .
ولا ينقص من أجرها شيء من عند الله ما بقوا على الطاعة والإستسلام : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا .
ذلك أن الله أقرب إلى المغفرة والرحمة ، فيقبل من العبد أول خطوة ، ويرضى من الطاعة والتسليم ، إلى أن يستشعر قلبه الإيمان والطمأنينة : إن الله غفور رحيم .
.
ثم بين لهم حقيقة الإيمان : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ، ثم لم يرتابوا .
وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ، أولئك هم الصادقون .
فالإيمان تصديق القلب بالله وبرسوله .
التصديق الذي لا يرد عليه شك ولا ارتياب .
التصديق المطمئن الثابت المستيقن الذي لا يتزعزع ولا يضطرب ، ولا تهجس فيه الهواجس ، ولا يتلجلج فيه القلب والشعور .
والذي ينبثق منه الجهاد بالمال والنفس في سبيل الله .
فالقلب متى تذوق حلاوة هذا الإيمان واطمأن إليه وثبت عليه ، لا بد مندفع لتحقيق حقيقته في خارج القلب .
في واقع الحياة .
في دنيا الناس .
يريد أن يوحد بين ما يستشعره في باطنه من حقيقة الإيمان ، وما يحيط به في ظاهره من مجريات الأمور وواقع الحياة .
ولا يطيق الصبر على المفارقة بين الصورة الإيمانية التي في حسه ، والصورة الواقعية من حوله .
لأن هذه المفارقة تؤذيه وتصدمه في كل لحظة .
ومن هنا هذا الانطلاق إلى الجهاد في سبيل الله بالمال والنفس .
فهو انطلاق ذاتي من نفس المؤمن .
يريد به أن يحقق الصورة الوضيئة التي في قلبه ، ليراها ممثلة في واقع الحياة والناس .
والخصومة بين المؤمن وبين الحياة الجاهلية من حوله خصومة ذاتية ناشئة من عدم استطاعته حياة مزدوجة بين تصوره الإيماني ، وواقعه العملي .
وعدم استطاعته كذلك التنازل عن تصوره الإيماني الكامل الجميل المستقيم في سبيل واقعه العملي الناقص الشائن المنحرف .
فلا بد من حرب بينه وبين الجاهلية من حوله ، حتى تنثني هذه الجاهلية إلى التصور الإيماني والحياة الإيمانية .
أولئك هم الصادقون .
.
الصادقون في عقيدتهم .
الصادقون حين يقولون : إنهم مؤمنون .
فإذا لم تتحقق تلك المشاعر في القلب ، ولم تتحقق آثارها في واقع الحياة ، فالإيمان لا يتحقق .
والصدق في العقيدة وفي ادعائها لا يكون .
ونقف قليلا أمام هذا الاحتراس المعترض في الآية : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا .
.
إنه ليس مجرد عبارة .
إنما هو لمس لتجربة شعورية واقعية .
وعلاج لحالة تقوم في النفس .
حتى بعد إيمانها .
.
ثم لم يرتابوا وشبيه بها الاحتراس في قوله تعالى .
.
إن الذين قالوا ربنا الله .
.
ثم استقاموا .
.
فعدم الارتياب .
والاستقامة على قولة : ربنا الله .
تشير إلى ما قد يعتور النفس المؤمنة تحت تأثير التجارب القاسية ، والابتلاءات الشديدة من ارتياب ومن اضطراب .
وإن النفس المؤمنة لتصطدم في الحياة بشدائد تزلزل ، ونوازل تزعزع .
والتي تثبت فلا تضطرب ، وتثق فلا ترتاب ، وتظل مستقيمة موصولة هي التي تستحق هذه الدرجة عند الله .
والتعبير على هذا النحو ينبه القلوب المؤمنة إلى مزالق الطريق ، وأخطار الرحلة ، لتعزم أمرها ، وتحتسب ، وتستقيم ، ولا ترتاب عندما يدلهم الأفق ، ويظلم الجو ، وتناوحها العواصف والرياح ثم يستطرد مع الأعراب يعلمهم أن الله أعلم بقلوبهم وما فيها؛ وأنه هو يخبرهم بما فيها ولا يتلقى منهم العلم عنها : قل : أتعلمون الله بدينكم؟ والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ، والله بكل شيء عليم .
.
والإنسان يدعي العلم ، وهو لا يعلم نفسه ، ولا ما يستقر فيها من مشاعر ، ولا يدرك حقيقة نفسه ولا حقيقة مشاعره؛ فالعقل نفسه لا يعرف كيف يعمل ، لأنه لا يملك مراقبة نفسه في أثناء عمله .
وحين يراقب نفسه يكف عن عمله الطبيعي ، فلا يبقى هنالك ما يراقبه وحين يعمل عمله الطبيعي لا يملك أن يشغل في الوقت ذاته بالمراقبة ومن ثم فهو عاجز عن معرفة خاصة ذاته وعن معرفة طريقة عمله وهو هو الأداة التي يتطاول بها الإنسان والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض .
.
علما حقيقيا .
لا بظواهرها وآثارها .
ولكن بحقائقها وماهياتها .
وعلما شاملا محيطا غير محدود ولا موقوت .
والله بكل شيء عليم .
.
بهذا الإجمال الشامل المحيط .
وبعد بيان حقيقة الإيمان التي لا يدركوها ولم يبلغوها ، يتوجه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالخطاب عن منهم عليه بالإسلام؛ وهذا المن ذاته دليل على أن حقيقة الإيمان لم تكن قد استقرت بعد في تلك القلوب ، وأن حلاوة الإيمان لم تكن بعد قد تذوقتها تلك الأرواح : يمنون عليك أن أسلموا .
قل : لا تمنوا علي إسلامكم .
بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان ، إن كنتم صادقين .
.
لقد منوا بالإسلام ، وزعموا الإيمان .
فجاءهم الرد أن لا يمنوا بالإسلام ، وأن المنة لله عليهم لو صدقوا في دعوى الإيمان .
ونحن نقف أمام هذا الرد ، الذي يتضمن حقيقة ضخمة ، يغفل عنها الكثيرون ، وقد يغفل عنها بعض المؤمنين .
.
إن الإيمان هو كبرى المنن التي ينعم بها الله على عبد من عباده في الأرض .
إنه أكبر من منة الوجود الذي يمنحه الله ابتداء لهذا العبد؛ وسائر ما يتعلق بالوجود من آلاء الرزق والصحة والحياة والمتاع .
إنما المنة التي تجعل للوجود الإنساني حقيقة مميزة؛ وتجعل له في نظام الكون دورا أصيلا عظيما .
وأول ما يصنعه الإيمان في الكائن البشري ، حين تستقر حقيقته في قلبه ، هو سعة تصوره لهذا الوجود ، ولارتباطاته هو به ، ولدوره هو فيه؛ وصحة تصوره للقيم والأشياء والأشخاص والأحداث من حوله؛ وطمأنينته في رحلته على هذا الكوكب الأرضي حتى يلقى الله ، وأنسه بكل ما في الوجود حوله ، وأنسه بالله خالقه وخالق هذا الوجود؛ وشعوره بقيمته وكرامته؛ وإحساسه بأنه يملك أن يقوم بدور مرموق يرضى الله عنه ، ويحقق الخير لهذا الوجود كله بكل ما فيه وكل من فيه .
فمن سعة تصوره أن يخرج من نطاق ذاته المحدودة في الزمان والمكان ، الصغيرة الكيان ، الضئيلة القوة .
إلى محيط هذا الوجود كله ، بما فيه من قوى مذخورة ، وأسرار مكنونة؛ وانطلاق لا تقف دونه حدود ولا قيود في نهاية المطاف .
فهو ، بالقياس إلى جنسه ، فرد من إنسانية ، ترجع إلى أصل واحد .
هذا الأصل اكتسب إنسانيته ابتداء من روح الله .
من النفخة العلوية التي تصل هذا الكائن الطيني بالنور الإلهي .
النور الطليق الذي لا تحصره سماء ولا أرض ولا بدء ولا انتهاء .
فلا حد له في المكان ، ولا حد له في الزمان .
وهذا العنصر الطليق هو الذي جعل من المخلوق البشري هذا الإنسان .
.
ويكفي أن يستقر هذا التصور في قلب إنسان ليرفعه في نظر نفسه ، وليكرمه في حسه ، وليشعره بالوضاءة والانطلاق؛ وقدماه تدبان على الأرض ، وقلبه يرف بأجنحة النور إلى مصدر النور الأول الذي منحه هذا اللون من الحياة .
وهو ، بالقياس إلى الفئة التي ينتسب إليها ، فرد من الأمة المؤمنة .
الأمة الواحدة ، الممتدة في شعاب الزمن ، السائرة في موكب كريم ، يقوده نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وإخوانهم من النبيين ، صلوات الله عليهم أجمعين .
.
ويكفي أن يستقر هذا التصور في قلب إنسان ، فيشعر أنه فرع من تلك الشجرة الطيبة الباسقة المتطاولة ، العميقة الجذور ، الممتدة الفروع ، المتصلة بالسماء في عمرها المديد .
.
يكفي أن يشعر الإنسان هذا الشعور ليجد للحياة طعما آخر ، وليحس بالحياة إحساسا جديدا ، وليضيف إلى حياته هذه حياة كريمة ، مستمدة من هذا النسب العريق .
ثم يتسع تصوره ويتسع حتى يتجاوز ذاته وأمته وجنسه الإنساني؛ ويرى هذا الوجود كله .
الوجود الصادر عن الله ، الذي عنه صدر ، ومن نفخة روحه صار إنسانا .
ويعرفه إيمانه أن هذا الوجود كله كائن حي ، مؤلف من كائنات حية .
وإن لكل شيء فيه روحا ، وأن لهذا الكون كله روحا .
.
وأن أرواح الأشياء ، وروح هذا الكون الكبير ، تتوجه إلى بارئها الأعلى كما تتوجه روحه هو بالدعاء والتسبيح؛ وتستجيب له بالحمد والطاعة ، وتنتهي إليه بالإذعان والاستسلام .
فإذا هو كيان هذا الكون ، جزء من كل ، لا ينفصل ولا ينعزل .
صادر عن بارئه ، متجه إليه بروحه ، راجع في النهاية إليه .
وإذا هو أكبر من ذاته المحدودة .
أكبر بقدر تصوره لضخامة هذا الوجود الهائل .
وإذا هو مأنوس بكل ما حوله من أرواح .
ومأنوس بعد ذلك كله بروح الله التي ترعاه .
وعندئذ يشعر أنه يملك أن يتصل بهذا الوجود كله ، وأن يمتد طولا وعرضا فيه؛ وأنه يملك أن يصنع أشياء كثيرة ، وأن ينشئ أحداثا ضخمة ، وأن يؤثر بكل شيء ويتأثر .
ثم يملك أن يستمد مباشرة من تلك القوة الكبرى التي برأته وبرأت كل ما في الوجود من قوى وطاقات .
القوة الكبرى التي لا تنحسر ولا تضعف ولا تغيب .
ومن هذا التصور الواسع الرحيب يستمد موازين جديدة حقيقية للأشياء والأحداث والأشخاص والقيم والاهتمامات والغايات .
ويرى دوره الحقيقي في هذا الوجود ، ومهمته الحقيقية في هذه الحياة .
بوصفه قدرا من أقدار الله في الكون ، يوجهه ليحقق به ويحقق فيه ما يشاء .
ويمضي في رحلته على هذا الكوكب ، ثابت الخطو ، مكشوف البصيرة ، مأنوس الضمير .
ومن هذه المعرفة لحقيقة الوجود حوله ، ولحقيقة الدور المقسوم له ، ولحقيقة الطاقة المهيأة له للقيام بهذا الدور .
من هذه المعرفة يستمد الطمأنينة والسكينة والارتياح لما يجري حوله ، ولما يقع له .
فهو يعرف من أين جاء؟ ولماذا جاء؟ وإلى أين يذهب؟ وماذا هو واجد هناك؟ وقد علم أنه هنا لأمر ، وأن كل ما يقع له مقدر لتمام هذا الأمر .
وعلم أن الدنيا مزرعة الآخرة ، وأنه مجزي على الصغيرة والكبيرة ، وأنه لم يخلق عبثا ، ولن يترك سدى ، ولن يمضي مفردا .
.
ومن هذه المعرفة تختفي مشاعر القلق والشك والحيرة الناشئة عن عدم معرفة المنشأ والمصير؛ وعدم رؤية المطوي من الطريق ، وعدم الثقة بالحكمة التي تكمن وراء مجيئه وذهابه ، ووراء رحلته في ذلك الطريق .
يختفي شعور كشعور الخيام الذي يعبر عنه بما ترجمته : لبست ثوب العمر لم أستشر ... وحرت فيه بين شتى الفكر وسوف أنضو الثوب عني ولم ... أدر لماذا جئت أين المقر؟ فالمؤمن يعرف بقلب مطمئن ، وضمير مستريح ، وروح مستبشرة أنه يلبس ثوب العمر بقدر الله الذي يصرف الوجود كله تصريف الحكيم الخبير .
وأن اليد التي ألبسته إياه أحكم منه وأرحم به ، فلا ضرورة لاستشارته لأنه لم يكن ليشير كما يشير صاحب هذه اليد العليم البصير .
وأنه يلبسه لأداء دور معين في هذا الكون ، يتأثر بكل ما فيه .
ويؤثر في كل ما فيه .
وأن هذا الدور يتناسق مع جميع الأدوار التي يقوم بها كل كائن من الأشياء والأحياء منذ البدء حتى المصير .
وهو يعلم إذن لماذا جاء ، كما أنه يعرف أين المقر ، ولا يحار بين شتى الفكر ، بل يقطع الرحلة ويؤدي الدور في طمأنينة وثقة وفي يقين .
وقد يرتقي في المعرفة الإيمانية ، فيقطع الرحلة ويؤدي الدور في فرح وانطلاق واستبشار ، شاعرا بجمال الهبة وجلال العطية .
هبة العمر أو الثوب الممنوح له من يد الكريم المنان ، الجميل اللطيف ، الودود الرحيم .
وهبة الدور الذي يؤديه كائنا ما كان من المشقة لينتهي به إلى ربه في اشتياق حبيب ويختفي شعور كالشعور الذي عشته في فترة من فترات الضياع والقلق ، قبل أن أحيا في ظلال القرآن ، وقبل أن يأخذ الله بيدي إلى ظله الكريم .
ذلك الشعور الذي خلعته روحي المتعبة على الكون كله فعبرت عنه أقول : وقف الكون حائرا أين يمضي؟ ... ولماذا وكيف لو شاء يمضي؟ عبث ضائع وجهد غبين ... ومصير مقنع ليس يرضي فأنا أعرف اليوم ولله الحمد والمنة أنه ليس هنالك جهد غبين فكل جهد مجزي .
وليس هناك تعب ضائع فكل تعب مثمر .
وأن المصير مرض وأنه بين يدي عادل رحيم .
وأنا أشعر اليوم ولله الحمد والمنة أن الكون لا يقف تلك الوقفة البائسة أبدا ، فروح الكون تؤمن بربها ، وتتجه إليه ، وتسبح بحمده .
والكون يمضي وفق ناموسه الذي اختاره الله له ، في طاعة وفي رضى وفي تسليم وهذا كسب ضخم في عالم الشعور وعالم التفكير ، كما أنه كسب ضخم في عالم الجسد والأعصاب ، فوق ما هو كسب ضخم في جمال العمل والنشاط والتأثر والتأثير .
والإيمان بعد قوة دافعة وطاقة مجمعة .
فما تكاد حقيقته تستقر في القلب حتى تتحرك لتعمل ، ولتحقق ذاتها في الواقع ، ولتوائم بين صورتها المضمرة وصورتها الظاهرة .
كما أنها تستولي على مصادر الحركة في الكائن البشري كلها ، وتدفعها في الطريق .
.
ذلك سر قوة العقيدة في النفس ، وسر قوة النفس بالعقيدة .
سر تلك الخوارق التي صنعتها العقيدة في الأرض .
وما تزال في كل يوم تصنعها .
الخوارق التي تغير وجه الحياة من يوم إلى يوم ، وتدفع بالفرد وتدفع بالجماعة إلى التضحية في العمر الفاني المحدود في سبيل الحياة الكبرى التي لا تفنى؛ وتقف بالفرد القليل الضئيل أمام قوى السلطان وقوى المال وقوى الحديد والنار ، فإذا هي كلها تنهزم أمام العقيدة الدافعة في روح فرد مؤمن .
وما هو الفرد الفاني المحدود الذي هزم تلك القوى جميعا ، ولكنها القوة الكبرى الهائلة التي استمدت منها تلك الروح ، والينبوع المتفجر الذي لا ينضب ولا ينحسر ولا يضعف .
تلك الخوارق التي تأتي بها العقيدة الدينية في حياة الأفراد وفي حياة الجماعات لا تقوم على خرافة غامضة ، ولا تعتمد على التهاويل والرؤى .
إنها تقوم على أسباب مدركة وعلى قواعد ثابتة .
إن العقيدة الدينية فكرة كلية تربط الإنسان بقوى الكون الظاهرة والخفية ، وتثبت روحه بالثقة والطمأنينة ، وتمنحه القدرة على مواجهة القوى الزائلة والأوضاع الباطلة ، بقوة اليقين في النصر ، وقوة الثقة في الله .
وهي تفسر للفرد علاقاته بما حوله من الناس والأحداث والأشياء ، وتوضح له غايته واتجاهه وطريقه ، وتجمع طاقاته وقواه كلها ، وتدفعها في اتجاه .
ومن هنا كذلك قوتها .
قوة تجميع القوى والطاقات حول محور واحد ، وتوجيهها في اتجاه واحد ، تمضي إليه مستنيرة الهدف ، في قوة ، وفي ثقة ، وفي يقين ويضاعف قوتها أنها تمضي مع الخط الثابت الذي يمضي فيه الكون كله ظاهره وخافيه .
ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد وقال قرينه هذا ما لدي عتيد ألقيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد قال قرينه ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد

من روى أن الحيضة إذا أدبرت لا تدع الصلاة شرح حديث: إنما ذلك عرق وليس بالحيضة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من روى أن الحيضة إذا أدبرت لا تدع الصلاة.
حدثنا أحمد بن يونس و عبد الله بن محمد النصيري حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ قال: إنما ذلك عرق وليس بالحيضة، فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب من روى أن الحيضة إذا أدبرت لا تدع الصلاة أي: المستحاضة، هذه الترجمة ليست موجودة في بعض النسخ، والحديثان اللذان تحتها داخلان تحت الترجمة السابقة الذي فيها أنها تدع الصلاة أيام حيضها، وهذه ترجمة أخرى من روى أن المستحاضة إذا أدبرت الحيضة لا تدع الصلاة ، أي: أنها لا تصلي، فإن كانت الترجمة صحيحة وثابتة فلها وجه، وإن كانت غير موجودة كما في بعض النسخ فالحديثان داخلان تحت الترجمة السابقة، ومطابقان لما جاء فيها.
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها أن فاطمة بنت أبي حبيش جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: إني أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ يعني: هل أترك الصلاة؟ فهي في الحيض كانت تدع الصلاة، ولكنها هنا قالت: أفأدع الصلاة يعني: بسبب هذا الدم، فقال عليه الصلاة والسلام: إنما ذلك عرق يعني: هذا الذي حصل معك من الاستحاضة، وحصول الدم الدائم المستمر الذي لا ينقطع هو عرق، ومعناه: أنه دم فساد وليس بالحيضة .
وقوله: إذا أقبلت الحيضة لعل المقصود بالإقبال هنا هو معرفة لون الدم ورائحته، أو أن المقصود من ذلك الأيام التي كانت تحيضها من قبل، فالإقبال يكون إما بهذا وإما بهذا، إما بمعرفة لون الدم ورائحته، أو بالأيام التي كانت تجلسها من الشهر قبل أن يحصل لها المرض.
وقوله: فاغسلي عنك الدم وصلي يعني: الدم الذي يوجد عند نهاية الحيض، فالدم مستمر معه، ولكن الذي يغسل هو عند انتهاء مدة الحيض، سواء كان بانتهاء الأيام أو بانتهاء الذي تعرفه من لونه وريحه، وجاء في بعض الأحاديث: اغسلي عنك الدم وفي بعضها: اغتسلي وكلاهما لابد منه، فالاغتسال لابد منه لانتهاء الحيض، وغسل الدم أيضا لابد منه عند الانتهاء من الحيض، فيكون ذكر الاغتسال وحده لا ينفي غسل الدم، وذكر غسل الدم لا ينفي الاغتسال، فيكون هذا من الاختصار، والأمران مطلوبان ولازمان تراجم رجال إسناد حديث: إنما ذلك عرق وليس الحيضة ... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي قال عنه الإمام أحمد : إنه شيخ الإسلام، ولما سئل عمن يؤخذ عنه العلم ويتلقى عنه قال: اذهب إلى أحمد بن يونس فإنه شيخ الإسلام، فالإمام أحمد بن حنبل هو أول من عرف عنه أنه أطلق هذا اللقب من المتقدمين.
وعبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة ربما دلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، التي حفظ الله تعالى بها الكثير من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي من أوعية السنة وحفظتها ولاسيما في الأمور التي تختص بالنساء، والتي تجري بين الرجل وأهل بيته، فإنها وعت وحفظت الكثير من ذلك، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها وأرضاها.
شرح حديث: فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة قال المصنف رحمه الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن هشام بإسناد زهير ومعناه، وقال: فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فإذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وهو بإسناد الحديث المتقدم بعد ذكر ثلاثة رواة، وقوله: فإذا ذهب قدرها أي: مدتها التي كانت تعرفها من قبل سواء كان بالأيام أو بمعرفة اللون والدم، أو على حسب التقدير إن لم يكن هناك أصل لا من معرفة الدم، ولا من حيث الأيام.
تراجم رجال إسناد حديث: فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بإسناد زهير .
هشام بن عروة قد مر ذكره.
من قال: إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة شرح حديث بهية عن عائشة في الاستحاضة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة .
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عقيل عن بهية أنها قالت: سمعت امرأة تسأل عائشة عن امرأة فسد حيضها وأهريقت دما، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آمرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر وحيضها مستقيم، فلتعتد بقدر ذلك من الأيام، ثم لتدع الصلاة فيهن أو بقدرهن، ثم لتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصلي .
أورد أبو داود رحمه الله باب من قال: إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة، وهذه التراجم مبنية على أساس من قال رواية أو من روى هذا اللفظ، وليس المقصود القول الذي يقوله الإنسان وهو رأي له، وإنما المقصود من ذلك من قال في روايته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المستحاضة تدع الصلاة، وفي الباب السابق ذكر من قال: تدع الصلاة في عدة الأيام التي كانت تحيض، يعني بقدر الأيام التي كانت تحيضها، وهنا قال: إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة، والمقصود بإقبال الحيضة إما بمعرفة اللون والدم أو بالأيام التي كانت تعرفها قبل أن تحصل لها الاستحاضة، فلو كانت العادة تأتيها في اليوم الفلاني من الشهر، ثم جاءتها الاستحاضة فتغير وضعها، فهل تعتبر تلك الأيام إن كانت تعرف الاستحاضة عن طريق اللون والدم؟ لا، بل الثاني هو المقدم، وهذا هو الأصل؛ لأنه مبني على لونه ورائحته، وإذا لم تعرف ذلك وكانت الأيام معروفة قبل أن يحصل المرض رجعت إلى تلك الأيام، وهذا هو المقصود من قوله: إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة، يعني: تدع الصلاة من حين ابتداء إقبال الحيضة، وذلك بمعرفة الدم الأسود الغليظ الذي له رائحة متميزة تعرفها النساء وتميزها عن غيرها من الدماء.
قوله: عن امرأة فسد حيضها المقصود أنه حصل في رحمها فساد من ناحية خروج الدم، كان يخرج منها الحيض فقط فصار يخرج الحيض وغير الحيض، ولهذا يقول العلماء: دم الاستحاضة دم فساد؛ لأنه نتج عن مرض وليس عن صحة.
قوله: وأهريقت دما يعني: كان الدم يهراق منها باستمرار.
قوله: فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آمرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر وحيضها مستقيم، فلتعتد بقدر ذلك من الأيام أي: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة أن تخبرها بأنها تنظر إلى قدر الأيام التي كانت تحيض وحيضها مستقيم يعني: عندما كانت في صحة وسلامة وعافية، ولم يحصل لها فساد دم، فتنظر إلى تلك الأيام ثم تجلس مثلها.
قوله: ثم لتدع الصلاة فيهن أو بقدرهن تدع الصلاة في تلك الأيام إذا كانت معلومة لها أو بقدرهن إذا كانت غير معلومة.
قوله: ثم لتغتسل ثم لتستثفر بثوب لتغتسل غسل الحيض بعد انقطاع الدم، وذلك بعد مضي قدر الأيام التي كانت تحيضها عندما كان حيضها مستقيما، وتستثفر بثوب، أي: تشد على فرجها قطنا وثوبا حتى يمنع من سقوط الدم على جسمها وعلى ثيابها وعلى الأرض.
قوله: ثم لتصل مع الوضوء لكل صلاة.
تراجم رجال إسناد حديث بهية عن عائشة في الاستحاضة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عقيل .
هو يحيى المتوكل وهو ضعيف، أخرج له مسلم في المقدمة و أبو داود .
عن بهية .
وهي مجهولة لا تعرف، أخرج حديثها أبو داود وحده.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها وقد مر ذكرها.
الحديث في إسناده هذا الرجل الضعيف وهذه المرأة المجهولة، ولكن معناه صحيح ومطابق لما جاء في الأحاديث.
شرح حديث: إن هذه ليست بالحيضة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن أبي عقيل و محمد بن سلمة المصريان قالا: حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير و عمرة عن عائشة أن أم حبيبة بنت جحش رضي الله عنها ختنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذه ليست بالحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن أم حبيبة بنت جحش أخت أم المؤمنين زينب بنت جحش وكانت ختنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: أنها قريبته أخت زوجته، وهذه قرابة من جهة المصاهرة، وقوله: وتحت عبد الرحمن بن عوف لأنها زوجته، فعرفها بشيئين: بالصلة التي بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أنها أخت زوجته أم المؤمنين زينب ، وأنها زوجة عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه.
قوله: إن هذه ليست بالحيضة يعني: هذا الدم المتواصل لا يقال له: حيض.
قوله: ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي يعني: عند انقطاعه، وهذا فيه اختصار؛ لأنها تجلس المدة التي كانت تجلسها ثم تغتسل وتصلي.
تراجم رجال إسناد حديث: إن هذه ليست بالحيضة.. قوله: حدثنا ابن أبي عقيل .
هو عبد الغني بن أبي عقيل ثقة، أخرج له أبو داود وحده .
و محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة المرادي ، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة ، وهذا محمد بن سلمة غير محمد بن سلمة الحراني ، فهذا مصري وذاك حراني، والحراني قبله بطبقة؛ لأن محمد بن سلمة المرادي المصري من شيوخ أبي داود وشيوخ النسائي ، و محمد بن سلمة الحراني الباهلي من طبقة شيوخ شيوخ أبي داود ، فإذا رأيت أبا داود يروي بواسطة عن محمد بن سلمة فهو الحراني، وإذا روى عنه مباشرة فهو المصري.
حدثنا عن ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
مر ذكره.
عن عروة و عمرة .
عروة بن الزبير مر ذكره، و عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
مر ذكرها.
شرح حديث: إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة.. قال أبو داود : زاد الأوزاعي في هذا الحديث عن الزهري عن عروة و عمرة عن عائشة قالت: استحيضت أم حبيبة بنت جحش وهي تحت عبد الرحمن بن عوف سبع سنين فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي .
هذا اللفظ هو الذي فيه المطابقة للترجمة، إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة، واللفظ الأول مختصر، وهذا فيه الزيادة التي لابد منها، والتي هي موضحة لما كان قبل الاغتسال من الحيض، تدع الصلاة إذا أقبلت الحيضة، سواء كان إقبالها بمعرفة اللون والرائحة أو بالأيام التي كانت تعرفها قبل أن يأتيها الحيض.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة.. قوله: زاد الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة فقيه، وهو فقيه الشام ومحدثها، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة .
قال أبو داود : ولم يذكر هذا الكلام أحد من أصحاب الزهري غير الأوزاعي .
يعني: لم يرو هذه الزيادة غير الأوزاعي .
قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه عن الزهري عمرو بن الحارث و الليث و يونس وابن أبي ذئب و معمر و إبراهيم بن سعد و سليمان بن كثير و ابن إسحاق و سفيان بن عيينة ولم يذكروا هذا الكلام .
هذا توضيح للذين رووا الحديث عن الزهري ولم يذكروا هذا الكلام، ولاشك أن تلك الزيادة معتبرة، وهي زيادة من ثقة، وهي التي توضح المقصود؛ لأن الرواية السابقة مختصرة.
وعمرو بن الحارث المصري قد مر ذكره .
و الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
ويونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
و ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سليمان بن كثير العبدي لا بأس به في غير الزهري ، يعني: أن في روايته عن الزهري مقال، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
و ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق المدني صدوق يدلس، حديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و سفيان بن عيينة المكي وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وإنما هذا لفظ حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
قال أبو داود : وزاد ابن عيينة فيه أيضا: أمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها وهو وهم من ابن عيينة .
وقد سبق أن مر حديث مثله.
قال المصنف رحمه الله تعالى: وحديث محمد بن عمرو عن الزهري فيه شيء، ويقرب من الذي زاد الأوزاعي في حديثه .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، وهو صدوق ربما وهم ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وحديثه تقدم قريبا، وهو يقرب من الذي زاد الأوزاعي بقليل، وهو الذي فيه أنها تدع الصلاة.
وهذا السؤال والاستفتاء عندما حصلت لها الاستحاضة، وليس بعد أن انتهت الاستحاضة.
شرح حديث: إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود يعرف.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن أبي عدي عن محمد يعني ابن عمرو قال: حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها: أنها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود يعرف، فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة، فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق .
قال أبو داود : وقال ابن المثنى : حدثنا به ابن أبي عدي من كتابه هكذا.
ثم حدثنا به بعد حفظا قال: حدثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عائشة أن فاطمة كانت تستحاض فذكر معناه .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث عن فاطمة بنت أبي حبيش أنها كانت تستحاض.
قوله: إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود يعرف يعني: إذا أقبل دم الحيضة بلونه ورائحته الذي تعرفه النساء، وهو أسود يعرف أو يعرف، إشارة إلى العرف وهي الرائحة.
قوله: فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة يعني: إذا حصل هذا اللون والرائحة فأمسكي عن الصلاة.
قوله: فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق .
الآخر هو الدم الذي يكون بعد انتهاء الدم الأسود الذي له رائحة متميزة، فإذا كان الآخر لابد من الاغتسال، ثم تتوضأ لكل صلاة، ولكن الاغتسال عند انقطاع دم الحيض لابد منه كما سبق في الروايات.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود يعرف.. قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي عدي .
محمد بن إبراهيم بن أبي عدي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد يعني: ابن عمرو .
هو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، صدوق ربما وهم، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عروة عن فاطمة بنت أبي حبيش .
ابن شهاب وعروة قد مر ذكرهما، وفاطمة بنت أبي حبيش صحابية أخرج حديثها أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وقول ابن المثنى : حدثنا به ابن أبي عدي من كتابه هكذا، يعني: ليس فيه ذكر عائشة ، وإنما فيه ذكر فاطمة فقط، ثم قال: حدثنا به من حفظه فقال: حدثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عائشة أن فاطمة كانت تستحاض، فالإسناد الذي مر فيه عروة يروي عن فاطمة ، وهذا فيه أنه يروي عن عائشة ، ولا تنافي بين هذا وهذا؛ لأنه سمع من هذه وسمع من هذه.
شرح أثر ابن عباس: إذا رأت الدم البحراني قال أبو داود : وقد روى أنس بن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما في المستحاضة قال: إذا رأت الدم البحراني فلا تصلي، وإذا رأت الطهر ولو ساعة فلتغتسل وتصلي .
قوله: إذا رأت المستحاضة الدم البحراني يعني: الذي هو كثيف وغليظ وكثير، فإنها تدع الصلاة؛ لأن هذا علامة الحيض فإنه غليظ وله رائحة متميزة، فإذا أقبل بهذا اللون وبهذه الكثرة فإنها تدع الصلاة، والبحراني نسبة للبحر، وصف بذلك لكثرته ولغلظه.
قوله: وإذا رأت الطهر ولو ساعة فلتغتسل يعني: إذا انقطع عنها الدم ولو ساعة فإنها تغتسل وتصلي، فإذا انقطع عنها الدم الذي لونه متميز ورائحته متميزة في أي وقت من الأوقات فإنها تغتسل وتصلي.
قال أبو داود : وقد روى أنس بن سيرين عن ابن عباس .
أنس بن سيرين أخو محمد بن سيرين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وابن عباس قد مر ذكره.
شرح أثر مكحول: إن النساء لا تخفى عليهن الحيضة قال المصنف رحمه الله تعالى: وقال مكحول : إن النساء لا تخفى عليهن الحيضة، إن دمها أسود غليظ، فإذا ذهب ذلك وصارت صفرة رقيقة فإنها مستحاضة، فلتغتسل ولتصل .
أتى المصنف بالأثر عن مكحول أن النساء تعرف دم الحيض أسود غليظ، وإذا أقبل فإنها تترك الصلاة، وإذا أدبر وكان أصفر خفيفا ليس كالأول فإنها تغتسل وتصلي، وهذا الأثر متفق مع الحديث المتقدم بالرجوع إلى اللون والرائحة، وأن هذا تعرفه النساء.
ومكحول الشامي أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن، وهو يرسل.
شرح أثر ابن المسيب في المستحاضة وتراجم رجال إسناده قال أبو داود : وروى حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن القعقاع بن حكيم عن سعيد بن المسيب في المستحاضة : إذا أقبلت الحيضة تركت الصلاة، وإذا أدبرت اغتسلت وصلت .
أورد المصنف الأثر عن سعيد بن المسيب وهو مثل ما تقدم فيما يتعلق بالإقبال والإدبار، والإقبال إما أن يكون باللون والدم، وإما أن يكون بالأيام التي كانت تعرفها قبل أن تستحاض.
قوله: وروى حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن القعقاع بن حكيم .
القعقاع بن حكيم ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة .
شرح أثر ابن المسيب في المستحاضة من طريق أخرى وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: وروى سمي وغيره عن سعيد بن المسيب : تجلس أيام أقرائها.
وكذلك رواه حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب .
ذكر المصنف هذا الأثر أنها تجلس أيام أقرائها، أي: أيام حيضها التي كانت تعرفها قبل أن يحصل لها ما حصل.
قوله: سمي .
هو مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن يحيى بن سعيد عن سعيد .
قد مر ذكرهما.
شرح أثر الحسن وقتادة في المستحاضة قال أبو داود : وروى يونس عن الحسن : الحائض إذا مد بها الدم تمسك بعد حيضتها يوما أو يومين فهي مستحاضة .
قول الحسن : الحائض إذا مد بها الدم يعني: زادت عادتها عما كانت معتادة يوما أو يومين فتمسك عن الصلاة؛ لأن هذا يمكن أن يكون حيضا.
قوله: الحائض إذا مد بها الدم تمسك بعد حيضتها يوما أو يومين فهي مستحاضة يعني: إذا مد بها الدم مقدار يومين فهو حيض، والمستحاضة لا تمسك عن الصلاة، بل تغتسل وتصلي، وقوله عن المستحاضة: تمسك لعل المقصود أنها تجلس مقدار يومين، وما زاد على ذلك فهي مستحاضة تغتسل وتصلي، ويكون بمعنى قول قتادة الآتي.
قال المصنف رحمه الله تعالى: وقال التيمي عن قتادة : إذا زاد على أيام حيضها خمسة أيام فلتصل.
قال التيمي : فجعلت أنقص حتى بلغت يومين، فقال: إذا كان يومين فهو من حيضها يعني: إذا كانت الزيادة يومين فهو من حيضها، وما زاد على ذلك فإنها تصلي، والذي يظهر أن هذا إذا كان شيئا جديدا على المرأة، وأن الاستحاضة أصابتها لأول مرة، فتجلس احتياطا؛ لأن العادة تتغير بالزيادة والنقصان، فكونها تجلس يومين له وجه على اعتبار أن هذه المرأة لأول مرة يحصل لها الفساد بعدما حاضت المدة التي تعرفها وزادت يومين، فيمكن أن تكون العادة تغيرت، فتجلس يومين تضيفها إلى العادة، لكن إذا زاد الدم على ذلك فإنه يكون استحاضة.
تراجم رجال إسناد أثر الحسن وقتادة قوله: وروى يونس عن الحسن .
يونس بن عبيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، والحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
وقال التيمي عن قتادة .
والتيمي هو سليمان بن طرخان التيمي ، والد المعتمر ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقتادة هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: وسئل ابن سيرين عنه فقال: النساء أعلم بذلك .
وسئل ابن سيرين وهو محمد بن سيرين عنه، يعني إذا حصل زيادة فقال: النساء أعلم بذلك، يعني: هن أدرى من غيرهن فيما يكون حيضا وما لا يكون حيضا، وذلك بمعرفتهن للون وللرائحة.
شرح سنن أبي داود الاستحاضة شيء جعله الله عز وجل على بعض بنات حواء؛ وله أحكام تخصه، فينبغي على من ابتليت بالاستحاضة أن تعرف أحكامها؛ حتى لا تترك الصلاة والصيام وغيرها من العبادات في وقت هي مطالبة بها؛ فإن المستحاضة تصوم وتصلي وتعمل كل العبادات، إلا في الأيام التي تعتبرها حيضا، إما بالعادة أو التمييز.
تابع من قال: إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة شرح حديث حمنة في الاستحاضة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب وغيره قالا: حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش رضي الله عنها أنها قالت: كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستفتيه وأخبره، فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض حيضة كثيرة شديدة فما ترى فيها قد منعتني الصلاة والصوم؟ فقال: أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم.
قالت: هو أكثر من ذلك.
قال: فاتخذي ثوبا.
فقالت: هو أكثر من ذلك، إنما أثج ثجا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سآمرك بأمرين أيهما فعلت أجزأ عنك من الآخر، وإن قويت عليهما فأنت أعلم.
قال لها: إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله، ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي ثلاثا وعشرين ليلة أو أربعا وعشرين ليلة وأيامها، وصومي؛ فإن ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتؤخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين؛ فافعلي، وتغتسلين مع الفجر؛ فافعلي، وصومي إن قدرت على ذلك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهذا أعجب الأمرين إلي .
قال أبو داود : ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة رضي الله عنها: فقلت: هذا أعجب الأمرين إلي لم يجعله من قول النبي صلى الله عليه وسلم؛ جعله كلام حمنة .
قال أبو داود : و عمرو بن ثابت رافضي رجل سوء، ولكنه كان صدوقا في الحديث، و ثابت بن المقدام رجل ثقة، وذكره عن يحيى بن معين .
قال أبو داود : سمعت أحمد يقول : حديث ابن عقيل في نفسي منه شيء .
سبق أن مر أن المستحاضة إما أن تكون عارفة بحيضها في إقباله وإدباره بلونه الأسود وأنه غليظ، وكذلك برائحته، فعند بداية إقبال الحيضة تترك الصلاة، وإذا انتهت وذلك بإدبارها وذهاب ذلك اللون الأسود الغليظ الذي له رائحة خاصة تعرفها النساء فإنها تغتسل عند نهاية قرئها وتصلي وتفعل ما تفعله الطاهرات؛ لأن ما زاد على الحيض ليس بحيض وإنما هو استحاضة، وهو دم فساد وليس بدم حيض، فيكون حكمها حكم الطاهرات: تصلي وتصوم وتقرأ القرآن ويباشرها زوجها، وكل شيء تفعله الطاهرات تفعله إلا أنها يجب عليها أن تتوضأ لكل صلاة، وتغتسل لكل صلاة استحبابا، وأما الوضوء فإنه واجب عليها لكل صلاة، فإذا كانت مميزة لحيضها بمعرفتها للونه ورائحته وإقباله وإدباره فإنها تمكث تلك المدة التي عرفت بها أنها حائض من أجل اللون والرائحة، وما زاد على ذلك أو ما بين الحيضتين فإنها تكون طاهرا تفعل ما يفعل النساء الطاهرات.
هذا إذا كانت مميزة لحيضها في حال استحاضتها، فإن كانت غير مميزة للحيض بمعرفة لونه ورائحته فإنها إذا كانت تعرف الأيام التي كانت تحيضها قبل أن تأتيها الاستحاضة وقبل أن تطرأ عليها الاستحاضة فإنها تمكث في تلك الأيام لا تصلي ولا تصوم، وهي خمسة أيام أو أربعة أيام أو ستة أيام من أول الشهر أو من وسط الشهر أو من آخر الشهر فتبني على ما كانت تعرفه من قبل، وتعتد بتلك الأيام التي كانت تأتيها من الشهر قبل أن تأتيها الاستحاضة، فإن لم تكن تعرف اللون والرائحة ولم تعرف الأيام لكونها مبتدأة، يعني: لم يسبق لها أن تحيض، ولكن جاءها هذا الدم واستمر معها بصفة دائمة، أو كانت تحيض من قبل ولكنها نسيت عدد الأيام التي كانت تجلسها أو نسيت في أي وقت كانت من الشهر؛ فإنها تأخذ بما أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي أورده أبو داود رحمه الله هنا، وهو حديث حمنة بنت جحش رضي الله تعالى عنها أخت زينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها: أنها جاءت إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام وقالت: يا رسول الله إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة فأشارت بقولها: كثيرة إلى كميتها، وبقولها: شديدة إلى كيفيتها، فهي كثيرة وشديدة، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال لها أنعت لك الكرسف وهو القطن، أي: أن تجعله في فرجها وتشده عليه حتى يمسك الدم، فقالت: هو أكثر من ذلك، قال: ضعي عليه ثوبا يعني: أضيفي إلى الكرسف شيئا آخر زيادة.
قالت: هو أكثر من ذلك إنما أثج ثجا ، يعني: أنه يصب منها الدم بغزارة وبكثرة، ولا يمسكه لا القطن ولا الثياب؛ لأنه يسيل منها بغزارة وبكثرة، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال لها: سآمرك بأمرين إن أخذت بأي واحد منهما أجزأك ثم ذكر لها الأمرين، وهما: أن تجلس ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله عز وجل، فتجتهد وتختار لها ستة أيام أو سبعة أيام من الشهر فتجلسها وتترك الصلاة فيها، وهذا باعتبار أن غالب عادة النساء ستة أيام أو سبعة أيام، وأقله يوم وليلة، وأكثره خمسة عشر يوما، فالرسول صلى الله عليه وسلم أناط الحكم بما هو الغالب على النساء وهو: ست أو سبعة أيام، والستة أو السبعة هي على اعتبار مثيلاتها من النساء ممن يماثلها، فتجعل حيضها إما ستة أيام وإما سبعة أيام، وتغتسل عند انتهاء الأيام الستة أو السبعة، وما زاد على ذلك وهو إما ثلاثة وعشرون يوما أو أربعة وعشرون يوما يكون حكمها حكم الطاهرات، وتتوضأ لكل صلاة وجوبا، وتغتسل لكل صلاة استحبابا، وأرشدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنها إذا قويت على أن تجمع بين الصلاتين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، وتغتسل لكل صلاتين من هاتين الصلاتين المجموعتين غسلا واحدا وتغتسل للفجر، فإنها تفعل، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهذا أعجب الأمرين إلي يعني: كونها تجمع بين الصلاتين وتغتسل ثلاث مرات للظهر والعصر غسلا واحدا، وللمغرب والعشاء غسلا واحدا، وللفجر غسلا واحدا.
فالحالة الأولى ليس فيها ذكر الاغتسال لكل صلاة، وفي الحالة الثانية وهي كونها تجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء تغتسل ثلاث مرات، لكن جاء في بعض الروايات أنها تغتسل لكل صلاة من الصلوات الخمس، وإذا أرادت أن تجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء فيكفيها ثلاثة أغسال: تغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وللمغرب والعشاء غسلا واحدا، وللفجر غسلا واحدا.
وهذا الحديث في حق من تكون غير مميزة لا باللون والرائحة ولا بالأيام التي كانت تحيضها من قبل؛ لأنها إما أن تكون مبتدئه أو ناسية أيام حيضها وعددها، فتعمل بما جاء في هذا الحديث.
فللنساء ثلاث حالات: من تعرف الحيض باللون والرائحة وهذا هو الأصل، ومن لا تعرف لونا ولا رائحة للحيض، ولكنها تعرف مقدار الأيام التي كانت تحيضها قبل أن يحصل لها المرض، ومن لا تعرف هذا ولا هذا فإنها تأخذ بما جاء في حديث حمنة بنت جحش رضي الله عنها وأرضاها.
قوله: عن حمنة بنت جحش رضي الله عنها أنها قالت: كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستفتيه وأخبره فوجدته قولها: أستفتيه وأخبره الواو هنا ليست للترتيب، والمعنى: أخبره وأستفتيه، فالإخبار عن حالها هو الأول، والمقصود من الإخبار هو الاستفتاء عما تصنع في صومها وصيامها، ويمكن أن نقول: إنها جاءت لتستفتي، والفتوى تأتي نتيجة الإخبار.
قوله: فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش رضي الله عنها، فقلت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض حيضة كثيرة شديدة، فما ترى فيها؛ قد منعتني الصلاة والصوم؟ فقال: أنعت لك الكرسف؛ فإنه يذهب الدم الكرسف هو القطن، وهو يذهب الدم، بمعنى: أنه إذا جعل على الفرج فإنه يعلق به الدم ويمنعه من السيلان، لكن إذا كان الدم كثيفا كثيرا فلا ينفع فيه الكرسف ولا الثياب إذا كان يصب صبا ويثج ثجا كما جاء عن حمنة في وصفها لاستحاضتها.
قوله: قالت: هو أكثر من ذلك.
قال: فاتخذي ثوبا.
فقالت: هو أكثر من ذلك؛ إنما أثج ثجا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمرك بأمرين أيهما فعلت أجزأ عنك من الآخر، وإن قويت عليهما فأنت أعلم، قال لها: إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام الركض في الأصل ضرب الرجل في الأرض، ومنه الجري ووقوع الرجل على الأرض بشدة وبقوة عند الركض، والمقصود من هذا أن الشيطان يشوش على النساء في حال حصول هذا الفساد في دمائهن بحيث يشوش عليهن فيجعلهن في قلق، والرسول صلى الله عليه وسلم بين لها ماذا تصنع وما عليها أن تسلك، فقال: تحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله ؛ لأنها لا تعلم العادة باللون والرائحة، ولا تعلم العادة بالأيام التي كانت موجودة من قبل، فهذه تعتبر نفسها حائضا ستة أيام أو سبعة أيام على الغالب على النساء، وفيهن من يزيد حيضها وفيهن من ينقص عن هذا المقدار، واختيار هذه الستة الأيام أو السبعة يرجع إلى اختيارها؛ لأنه قال: تحيضي ستة أيام أو سبعة يعني: من الشهر، فإذا اختارت ستة أيام من أول الشهر تستمر عليها، وإذا اختارتها من وسط الشهر تستمر عليها، وإذا اختارتها من آخر الشهر تستمر عليها.
قوله: ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي يعني: تغتسل قبل الأيام الستة أو السبعة غسل الحيض، فإذا طهرت من الحيض الذي اعتبرت أيامه ستة أو سبعة، واستنقأت من النقاء وهو النظافة والنزاهة وسلمت من ذلك الحيض فإنها تصلي.
قوله: حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي ثلاثا وعشرين ليلة أو أربعا وعشرين ليلة وأيامها، تراجم رجال إسناد حديث حمنة في الاستحاضة قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
وغيره .
يعني: وحدثه شخص، لكنه لم يسمه، ولهذا قال: قالا، وهذا يفيد أن ذلك الغير واحد، وهو أحيانا يقول: وغيره أو وجماعة أو ناس آخرون ثم يقول: قالوا، لكنه هنا قال: قالا، وهذا يدل على أن هذا الذي أبهمه شخص واحد.
قالا: حدثنا عبد الملك بن عمرو .
عبد الملك بن عمرو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير بن محمد .
زهير بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ورواية أهل الشام عنه غير مستقيمة.
عن عبد الله بن محمد بن عقيل .
عبد الله بن محمد بن عقيل صدوق في حديثه لين ، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن إبراهيم بن محمد بن طلحة .
إبراهيم بن محمد بن طلحة ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن .
عن عمه عمران بن طلحة .
عمران بن طلحة ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن حمنة بنت جحش .
حمنة بنت جحش رضي الله عنها صحابية، وحديثها أخرجه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
رواية عمرو بن ثابت لحديث حمنة في الاستحاضة، وذكر ترجمته قال أبو داود : ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة : فقلت: هذا أعجب الأمرين إلي .
لم يجعله من قول النبي صلى الله عليه وسلم، جعله كلام حمنة .
ذكر أبو داود رحمه الله رواية الحديث من طريق عمرو بن ثابت ، وهو ضعيف الحديث، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة في التفسير ، وقد قال عنه أبو داود : إنه رافضي رجل سوء، ولكنه صدوق في الرواية، وقال عنه الحافظ في التقريب: إنه ضعيف، يعني: فلا يحتج بحديثه.
قال أبو داود : ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال: قالت حمنة : فقلت: هذا أعجب الأمرين إلي .
يعني أن هذا الكلام من كلامها وليس من كلام الرسول، والذي مر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي قال: وهذا أعجب الأمرين إلي .
قال أبو داود : و عمرو بن ثابت رافضي رجل سوء، ولكنه كان صدوقا في الحديث، و ثابت بن المقدام رجل ثقة .
أبوه هو ثابت بن المقدام ثقة، وليس له رواية هنا، وإنما جاء ذكره عرضا أو استطرادا، وفي التقريب قال: هو ابن أبي المقدام ، وأبو داود سمى أباه ثابت بن المقدام ، فالمقدام هو جده، وفي التقريب قال: ابن أبي المقدام ، فيحتمل أن يكون أبو المقدام كنية لثابت ، ويحتمل أن يكون قوله ابن أبي المقدام نسبة إلى جده.
ترجمة ابن عقيل قال أبو داود : سمعت أحمد يقول: حديث ابن عقيل في نفسي منه شيء .
روى أبو داود كلام أحمد في ابن عقيل، وقد سأل الترمذي البخاري عنه فقال: حديث حسن، يعني: حديث ابن عقيل هذا، وكذلك الإمام أحمد جاء عنه أنه قال: حديث حسن ، وهذا يدل على أن الإمام أحمد جاء عنه خلاف ما جاء في هذه الرواية، ويمكن أن يقال كما قال في عون المعبود : كان في نفسه منه شيء ثم تبين له أنه حسن، وفي نقل الترمذي عن الإمام أحمد وعن البخاري أنه حديث حسن دليل على أن التحسين موجود عند المتقدمين قبل الترمذي ، ولكن الذي اشتهر عنه ذكر الحسن وأظهره وأبرزه وأكثر من استعماله هو الترمذي رحمه الله في جامعه؛ لأنه كان يستعمل ذلك بكثرة بعد الأحاديث، فيقول: حسن، حسن صحيح، حسن غريب، حسن صحيح غريب، وهكذا، ولكن ليس الترمذي هو الذي ابتدأ ذكره، ولكنه موجود من قبله كما نقله الترمذي عن البخاري وعن الإمام أحمد .
والجمع الذي في هذا الحديث ليس جمعا صوريا، فالجمع الصوري فيه مشقة، فكونها تتحين آخر هذا وأول هذا فيه من المشقة ما فيه، لكن المقصود: أنها إما أن تعجل فيكون جمع تقديم، أو تؤخر فيكون جمع تأخير.
كلمة حول الإسراء والمعراج حكم تخصيص ليلة سبع وعشرين من رجب باحتفال أو عبادة نتكلم كلمة بمناسبة ليلة سبع وعشرين من رجب على ما يتعلق بليلة الإسراء والمعراج، فنقول: إن الليالي والأيام لا يعتبر لها فضائل ولا ميزات إلا بنص جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن المعلوم أن النبي الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه جاء عنه تخصيص بعض الأيام وبعض الليالي وتمييزها على غيرها، كليلة القدر التي جاء في القرآن أنها خير من ألف شهر، وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضلها وفي تحريها أحاديث كثيرة.
وكذلك جاء في يوم عرفة أنه يصام لغير الحجاج، وأن صومه يكفر السنة الماضية والسنة الآتية.
وجاء في يوم عاشوراء أنه يكفر السنة الماضية.
فالمعتبر في تخصيص الليالي والأيام إنما هو السنة الثابتة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقد شاع عند كثير من الناس أن ليلة الإسراء والمعراج هي ليلة سبع وعشرين من رجب، ولهذا يختصونها بالاحتفاء بها وتمييزها على غيرها بالعبادة وبما يميزونها به، ومن المعلوم أنه لم يثبت أن ليلة المعراج هي ليلة سبع وعشرين من رجب، ولو كان ذلك ثابتا في الصحيحين وفي غيرهما فليس لأحد أن يخصها بعبادة أو يميزها على غيرها بشيء؛ لأن التخصيص والتمييز لليالي والأيام إنما يكون طبقا للدليل وطبقا لما تأتي به السنة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ولم يحصل شيء من ذلك.
والنبي صلى الله عليه وسلم بعدما عرج به إلى السماء مكث ثلاثة عشر عاما ولم يحصل منه احتفال بهذه الليلة، ولا أمر بالاحتفال بهذه الليلة، فالمعراج حصل قبل الهجرة بثلاث سنين، وبعد الهجرة مكث صلى الله عليه وسلم في المدينة عشر سنين، ومع ذلك ما جاء عنه من فعله أنه ميزها بشيء، ولم يثبت من طرق صحيحة ثابتة أنها في ليلة معينة لا في ليلة سبع وعشرين ولا غير سبع وعشرين، ولو ثبت لم يكن لأحد أن يخصها بعبادة؛ لأن التخصيص إنما يكون وفقا للدليل ووفقا لما ثبتت به السنة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
ومن المعلوم أن الخير كل الخير في اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام، واتباع أصحابه من بعده، وقد جاء بعده الخلفاء الراشدون: أبو بكر تولى سنتين وأشهرا، و عمر تولى عشر سنوات وأشهرا، ومدة عثمان اثنتا عشرة سنة وأشهر، و علي أربع سنين وأشهر، ومدة خلافة الخلفاء الراشدين ثلاثون سنة ولم يأت عن أحد منهم أنه خص هذه الليلة بشيء أو ميزها على غيرها بشيء.
إذا: تمييزها على غيرها وعمل عبادة فيها دون غيرها من الأيام ومن الليالي لم تأت به سنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وقد جاء عن النبي الكريم عليه الصلاة والسلام ما يدل على أن التخصيص بالفضائل والتمييز بالعبادات إنما يكون وفقا لما تأتي به السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولهذا قال في الحديث المتفق على صحته من حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد ، وفي لفظ لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وقال عليه الصلاة والسلام كما في حديث العرباض بن سارية : فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة فهو عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث رغب في اتباع السنة وحذر من الوقوع في محدثات الأمور، رغب بقوله: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ورهب وحذر بقوله: وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة فأخبر عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث أن كل محدثة في دين الله بدعة، وكل بدعة ضلالة، ولا يقال: إن في الإسلام بدعة حسنة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: كل بدعة ضلالة فكيف يقال: إن في الإسلام بدعة حسنة والنبي صلى الله عليه وسلم وصف البدع كلها بأنها ضلالة؟ إذا: الواجب هو اتباع الدليل، والحرص على متابعة النبي الكريم عليه الصلاة والسلام، وإذا أراد الإنسان أن يخص بعض الليالي والأيام بشيء فليسأل عن الدليل، وليسأل عن السنة هل جاءت بذلك عن رسول صلى الله عليه وسلم كما جاء في يوم عرفة أنه يصام، وصومه يكفر السنة الماضية والآتية.
وكذلك تخصيص ست من شوال سواء كانت في أوله أو وسطه أو آخره مجتمعة أو متفرقة جاءت السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام بأنها تصام.
وكذلك تخصيص يوم عيد الأضحى وثلاثة أيام بعده بالتقرب إلى الله عز وجل بذبح الهدايا وذبح النسك.
إذا: تفعل العبادات في الأيام وفي المواسم التي شرع الله عز وجل أن تفعل فيها تلك العبادات، أما إذا لمم يأت شيء في ذلك عن رسول الله عليه الصلاة والسلام ثم يأتي الإنسان إلى ليلة من الليالي أو يوم من الأيام أو شهر من الشهور ويخصه بعبادات يميزه بذلك على غيره؛ فإن هذا من الأمور المحدثة، ومن الأمور المبتدعة في دين الله عز وجل، والنبي الكريم عليه الصلاة والسلام حث على اتباع السنن وحذر من الوقوع في البدع.
شرط قبول الأعمال الصالحة أي عمل من الأعمال يعمله الإنسان ويتقرب به إلى الله عز وجل شرط قبوله وكونه نافعا عند الله أن يجتمع فيه أمران: أحدهما: أن يكون ذلك العمل خالصا لوجه الله.
والثاني: أن يكون مطابقا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلابد من توافر الإخلاص ولابد من توافر المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا فقدا معا أو فقد واحد منهما فإن العمل مردود على صاحبه، فإذا فقد الإخلاص والمتابعة لرسول الله عليه الصلاة والسلام فالعمل مردود، وإن وجد الإخلاص ولكن العمل مبني على بدعة فإنه مردود ولو كان الإنسان مخلصا فيه لله عز وجل؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد ، وقوله: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وقد جاء عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه بين للناس أن الأضحية من بعد صلاة العيد، فأحد الصحابة رضي الله عنه وأرضاه ذبح أضحيته قبل الصلاة وكان قصده طيبا، وكان يريد شيئا حسنا، وهو أنه إذا فرغ الناس من صلاة العيد وهم محتاجون إلى اللحم يجدون أضحيته مطبوخة فتكون أول ما يأكل الناس من الأضاحي، فلما علم رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه ذبح قبل الصلاة قال له: شاتك شاة لحم يعني: ليست أضحية؛ وإنما هي مثل الذبيحة التي تذبحها في محرم وصفر وربيع من أجل أن تأكل، فهذه من جنسها؛ لأنها لم تقع في الوقت الذي شرع فيه ذبح الأضاحي وهو بعد الفراغ من صلاة العيد، وبعدما يصلي الناس صلاة العيد.
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري نقلا عن بعض أهل العلم أنه قال: وفي هذا دليل على أن العمل إذا وقع غير مطابق للسنة فإنه لا يعتبر، ولو كان قصد صاحبه حسنا.
فالإخلاص إذا وجد لابد معه من متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام، وهذا هو معنى أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله؛ لأن قول: أشهد أن لا إله إلا الله، يعني: الإخلاص لله وحده، وأشهد أن محمدا رسول الله، يعني: المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم.
يقول شارح الطحاوية: هناك توحيدان لا نجاة للعبد إلا بهما: توحيد الرسول وتوحيد المرسل، وتوحيد المرسل وهو الله يكون بالإخلاص، وتوحيد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمتابعة، فلا يعبد إلا الله، ولا يعبد الله إلا طبقا لما شرع رسول الله، فالعبادة لله وحده، وكون العبادة لله وحده لابد أن تكون على وفق سنة رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهذا العمل الذي عمله ذلك الصحابي لم يعذره الرسول فيه، ولم يقل له: مادام أن قصدك حسن فشاتك أضحية، بل قال: شاتك شاة لحم .
أيضا أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه جاء إلى أناس متحلقين في المسجد وبأيديهم حصى، وفي كل حلقة شخص يقول لهم: سبحوا مائة.
فيسبحون ويعدون بالحصى: سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، حتى يكملوا مائة، ثم يقول: كبروا مائة، فيكبرون: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، ويكبرون مائة، فإذا قال: هللوا مائة، قالوا: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، وهكذا فوقف على رءوسهم أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال: ما هذا يا هؤلاء؟ إما أنكم على طريقة أهدى من طريقة أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم أو أنكم مفتتحو باب ضلالة، وهم فهموا أنهم لا يكونون على طريقة أهدى من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، فبقيت الثانية وهي أنهم مفتتحو باب ضلالة، فقالوا: سبحان الله يا أبا عبد الرحمن ما أردنا إلا الخير.
فقال رضي الله عنه: وكم من مريد للخير لم يصبه فالإنسان الذي قصده حسن ويخلص لله لابد أن يكون عمله مطابقا لسنة رسول الله، ثم قال: عدوا سيئاتكم فأنا ضامن ألا يضيع من حسناتكم شيء، فكونهم يفعلون الأمر المبتدع يأثمون، والمشروع أن كل واحد يسبح الله تعالى في نفسه ولا يخفى على الله خافية، ولا يكون ذلك بالعد بالحصى، ولا بغير الحصى، وإنما الإنسان يعد ما ورد عده، مثل التسبيح بعد الصلاة ثلاثا وثلاثين، والتحميد ثلاثا وثلاثين، والتكبير ثلاثا وثلاثين، ويقول عند تمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، فهذا شيء جاءت به السنة، والإنسان يعد بأصابعه، ولكن كون الإنسان يسبح بحصى هذا شيء لم يأت به السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولهذا قال أبو عبد الرحمن ما قال، ونبه إلى أن الصحابة هم القدوة وهم الأسوة وهم السابقون إلى كل خير، ولو كان خيرا لسبقوا إليه.
بيان كيف صلح سلف الأمة، وبيان فضلهم يقول الإمام مالك بن أنس رحمة الله عليه: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
فالذي صلح به الصحابة هو الذي يصلح به من بعد الصحابة، ولا طريق ولا سبيل للآخرين أن يصلحوا غير الطريقة التي صلح بها الصحابة، وذلك بالإخلاص والمتابعة، الإخلاص لله وحده؛ فتكون العبادة خالصة لوجه الله لا شرك لغيره فيها، كما قال عز وجل: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: ، والمتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم.
وقال مالك رحمة الله عليه أيضا: ما لم يكن دينا في زمن محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه فإنه لا يكون دينا إلى قيام الساعة.
والمبتدع كأنه يقول: هناك حق أو عمل صالح غاب عن الصحابة، وخبئ لأناس يأتون بعدهم.
فالواجب على كل مسلم قبل أن يعمل العمل وقبل أن يخص ليلة من الليالي بشيء أو يوم من الأيام بشيء أن يسأل عن الدليل، ويسأل عن السنة في ذلك عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، فإن كان في ذلك سنة ثابتة فعلى العين والرأس، وليقل: سمعنا وأطعنا، وإن كان ليس هناك شيء فيكفيه ما كفى خير هذه الأمة، وما كان عليه خير هذه الأمة، ولو كان ذلك خيرا لسبقونا إليه؛ لأنهم السباقون إلى كل خير، وهم الحريصون على كل خير، ما كان مثلهم أحد في الماضي ولا يكون أحد مثلهم في المستقبل، فهم خير الناس وأكمل الناس وأفضل الناس؛ فهم أفضل الناس بعد الأنبياء والمرسلين؛ لأن أمة محمد عليه الصلاة والسلام خير أمة أخرجت للناس، وخير أمة هم محمد أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام.
قال عليه الصلاة والسلام: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
وعلى هذا فتخصيص ليلة سبع وعشرين من رجب وتمييزها والاحتفاء بها والاحتفال بها لا يجوز، ولم يثبت أنها ليلة سبع وعشرين، ولو ثبت فليس هناك دليل على تخصيصها، فالواجب هو الوقوف عند الحدود التي حدت، والوقوف عند السنن، وعدم الوقوع في البدع، فإن كل خير في اتباع من سلف، وكل شر في ابتداع من خلف.
الأسئلة الحكمة من تسليط الكفار على المسلمين السؤال: فضيلة الشيخ العلماء في بلدنا الآن يقتلون من قبل النصارى ، فهل هذه فتنة عظيمة؟ وما الحكمة في ذلك؟ الجواب: لاشك أن هذه فتنة وشيء عظيم، نسأل الله عز وجل أن يخلص المسلمين علماءهم وعامتهم من كل شر، وأن يوفقهم لكل خير.
والحكمة هي ابتلاء وامتحان، ولاشك أن كل ما يجري وكل ما يحصل فلله في ذلك حكم كثيرة.
حكم الجمع بين رفع الجنابة وسنة الجمعة في غسل واحد السؤال: رجل أصابته الجنابة يوم الجمعة، فهل له أن يجمع بين غسل الجنابة وغسل الجمعة في غسل واحد؟ الجواب: يمكن أن يجمع بينهما، لكن لابد أن ينويهما جميعا، وإذا اغتسل يوم الجمعة وأراد به رفع الحدث فإن الحدث يرتفع، فبدلا من أن يغتسل غسلين: غسلا للجنابة وغسلا للجمعة يغتسل للجنابة ويكون للجمعة أيضا.
حكم صلاة تحية المسجد في أوقات النهي السؤال: كيف التوفيق بين حديث: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين وبين حديث النهي عن الصلاة في الأوقات الثلاثة؟ الجواب: حديث الأوقات الثلاثة جاءت محددة عند طلوع الشمس وزوالها وغروبها، فلا يصلى فيها ولا يدفن فيها الموتى، وظاهرها يعارض حديث لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس فهذان حديثان عامان متعارضان في الظاهر، ولهذا اختلف العلماء في عموم هذا وفي عموم هذا، فمنهم من أخذ بعموم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ، وقالوا: هو عام في جميع الصلوات، فيعم أي وقت سواء في وقت نهي أو غير وقت نهي، وقال بعض العلماء: حديث: لا صلاة بعد العصر عام في هذين الوقتين فلا يصلى أي صلاة إلا ما جاء نص على أنها من ذوات الأسباب، مثل قضاء الفوائت ومثل صلاة الجنازة وما إلى ذلك، وبعض أهل العلم يقول: إن تحية المسجد من ذوات الأسباب، وبعضهم يقول: إنها ليست من ذوات الأسباب، والذي نقوله: إن الأمر في ذلك واسع.
فائدة جمع الأحاديث الضعيفة والموضوعة السؤال: إن من طرق التأليف في الحديث كما هو معروف عند العلماء جمع الأحاديث الموضوعة والضعيفة، فهل لقائل أن يقول: إن هذه الطريقة فيها تسهيل وتيسير للناس حتى يرجعوا إلى الأحاديث الموضوعة والضعيفة، والأصل ألا يدل الناس على أماكنها حتى لا يغتروا بها؟ الجواب: من العلماء من أفرد الأحاديث الموضوعة في مؤلفات خاصة، وكذلك الضعيفة جمعوا جملة كبيرة منها، والمقصود من ذلك: بيان ضعفها؛حتى لا يغتر بها، ولو ذكرها أحد فإنه يقال له: إن هذا لم يثبت عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
ففي مثل هذا العمل خدمة للناس ولطلبة العلم بأن يقفوا على الأحاديث الموضوعة والأحاديث الضعيفة، ويعرفوا حالها؛ فإذا وجدوا من يحتج بحديث ضعيف قالوا: هذا حديث ضعيف ليس صحيح، أو ليس بحجة، ولا يعول عليه، ولا يعمل به، وكذلك إذا كان موضوعا، والمؤلفات موجودة منذقديم الزمان في الأحاديث الضعيفة، وكذلك الأحاديث الدائرة على الألسنة.
حكم جماع المستحاضة السؤال: هل يجوز جماع المستحاضة؟ الجواب: نعم، يجوز جماعها في حال اعتبارها طاهرة، وذلك في غير مدة الحيض التي كانت تجلسها، وهي تعرف ذلك أما باللون والرائحة أو بالأيام التي كانت تعرفها من قبل أو بالأيام الستة أو السبعة التي اعتبرتها حيضا كما جاء في حديث حمنة ، وما عدا ذلك فلزوجها أن يجامعها بعد أن تغتسل عند إدبار حيضها.
حكم لبس الساعة المطلية بالذهب وحكم الاتجار بها السؤال: ما حكم لبس الساعة المطلية بالذهب؟ وما حكم التجارة فيها؟ الجواب: الشيء الذي فيه الذهب لا يجوز للرجل أن يستعمله، وأما النساء فتستعمل الذهب الذي في الساعات، وفي الخواتم، وفي أي شيء، والرجال ليس لهم استعمال الذهب لا في قليل ولا في كثير، لا في خاتم، ولا في غير خاتم، إلا في أمر يضطر إليه كإنسان قطع أنفه، فيجعل مكانه شيء من الذهب أو سن من ذهب إذا انقلع، لا أن يلبسه من أجل أن يتجمل، أما كونه يتخذ خاتما أو ساعة من ذهب أو مطلية بالذهب فكل ذلك ليس للرجل، والاتجار به فيما يتعلق باستعماله للنساء سائغ.
حكم تكرار العمرة السؤال: أنا شاب من مصر، والظروف لا تسمح لي بالحضور إلى الأراضي المقدسة كل عام، فهل يمكن أن أقوم بعمل أكثر من عمرة في الفترة الزمنية التي أقيم فيها بمكة أم لا يجوز؟ وبماذا تنصحني من الأعمال التي يمكن أن أؤديها في خلال الثلاثة الأيام التي سوف أقضيها في مكة؟ الجواب: الأيام التي تقضيها في مكة أكثر فيها من النوافل ومن قراءة القرآن، وأكثر من الطواف، وادع لنفسك ولمن تريد، هذا هو الذي يمكنك أن تفعله، وأما قضية تكرار العمرة، فإن تيسر لك أن تذهب إلى المدينة مرة أو مرتين وترجع إلى مكة، فلك أن تعتمر كلما ذهبت إلى مكة، أما كون الإنسان يكون بمكة ثم يتردد بين التنعيم والكعبة، ويأتي بعمرات فيقول: أنا اعتمرت في اليوم خمس مرات أو أربع مرات، فهذا لم تأت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في حق عائشة ولظرف خاص بها، فكون الإنسان يتردد بين الكعبة والتنعيم أو بين الكعبة والحل ويأتي بعمر متعددة لا نعلم شيئا يدل عليه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن الإنسان يكثر من الصلاة في المسجد الحرام، ويكثر من الطواف، ويكثر من قراءة القرآن، ويكثر من ذكر الله عز وجل، وهذا هو الذي يفعله الإنسان.
حكم طواف الوداع لأهل مكة السؤال: إذا كنت من أهل مكة، ثم خرجت منها إلى المدينة أو إلى الرياض بدون طواف وداع لعذر ضيق الوقت أو لكثرة الزحام، فما الحكم؟ الجواب: أهل مكة إذا أرادوا أن يخرجوا منها ليس عليهم طواف وداع.

 أسطورة بروس لي هو مسلسل فن التلفزيوني سيري صينيي عرض في مستند على قصة حياة الفنان العسكري والممثل بروس لي.
الحلقات ال لمدة طويلة سلسلة أنتجت وأذيعت من قبل دائرة تلفزيونية وكانت قد هويت منذ أكتوبر/تشرين الأول .
أنتج في هونك كونك داني تشان كبروس لي والممثلة الأمريكية ميشيل لانج كزوجة لي ليندا لي كادويل.
غطت فترة الإنتاج تسعة شهور، بتصوير يحدث في الصين، هونك كونك، ماكو، الولايات المتحدة، إيطاليا وتايلند، مع ميزانية من مليون يوان الولايات المتحدة .
مليون .
بروس لي لي كسياو لمدة طويلة طالب مدرسة عليا في مدرسة مع الطلاب البريطانيين في الغالب، مع الطلاب الصينيين مثل ه يعود في الأقلية.
يلاحظ بروس إلى فزعه الذي كان هناك تمييز غير ملحوظ ضد جنسه في المدرسة، الذي يحثه لبراعة لكي يثبت بأن الشعب الصيني مؤهل وموهوب أيضا.
سوية مع صديق كين كسياو رجل طفولته، يشارك بروس في منافسة وإنتصارات، كثير إلى إزعاج زميل دراسته البريطاني بلير لويس.
هذه المنافسة، بالأضافة إلى كراهية بلير الواضحة للصينيين، يخلق توترا بين الاثنان، إداء إلى عدد من القتال الطبيعي.
ساء تنافسهم المر عندما بروس إنضم إلى فريق ملاكمة المدرسة، الذي ملاكم آسه كان بلير.
الاثنان يشارك في منافسة ملاكمة المدرسة، ويفقد بلير إلى بروس.
بلير ثم يدرك بأن ليس مثله، بروس كان عنده فرصة جيدة من فوز بطولة الملاكمة.
يقرر مساعدة بروس بتعليمه بطل ثلاثة مرات تقريبا ديفيد كوفير.
هذا يؤشر نهاية العداوة بين الاثنان، وبداية صداقة التي يبقون لعدة سنوات بعد  مرة بروس السابقة مع بلير جعله يريد تعلم فنون الدفاع الذاتي.
يتكلم مع العم تشاو حول هذا، وعم تشاو ممانع في باديء الأمر لكن يلين لتعليم بروس بعض قتال التقنيات.
العم تشاو ثم يقنع آباء بروس أيضا أن يكون عندهم بروس يكون فنون الدفاع الذاتي معلمة من قبل سيد كنغ فو.
يقابل بروس طفلا أصفرا خادم وطالب مركز كنغ فو وانج ينشينج، الذي يحارب ويفقد إلى.
أب بروس يساعده يصبح إعترف لإتقانك يونج تشان تشوان ربيع شادوبوكسينج تبدأ مدرسة وبروس تدريبه تحت السيد أنت.
في بطولة الملاكمة، يطبق بروس التقنيات المقاتلة تعلم من السيد أنت وتربح ضد ديفيد كوفير.
الآن بارع في قتال، يستعمل بروس مهاراته لحماية رجال الأعمال في حيه من إبتزازات عصابة وانج لي تشاو.
هذا يغضب وانج لي تشاو، وهو يطلب آه ليانج لقتل بروس.
آه ليانج يتحطم إلى دراجة بروس مع دراجة بخارية.
ينجو بروس من التحطم، لكن يدخل غيبوبة.
تدفع هذه الحادثة آباء بروس لإرساله إلى أمريكا، يدرك بأن بقاء في هونك كونك ستؤدي إلى موته حتما.
خوف بأن المحاولة على حياة بروس ستتتبع إلى عصابته، يأمر وانج لي تشاو الطفل الأصفر للقتل آه ليانج.
في هذه الأثناء، يذهب بروس إلى أمريكا مع العم تشاو  بروس يصرف الأسابيع القليلة الأولى معيشة في بيت العم تشاو في سياتل.
العم تشاو ثم يخبر بروس بأنه يجب أن يترك عم تشاو وعنده حياة أفضل.
يتهم بروس عم تشاو بأنه فقط يريد التخلص منه، لكنه يعمل بينما عم تشاو يقول ويترك.
يقابل جيسي، سائق سيارة أجرة أمريكي أفريقي الذي يغش بروس خارج بعض المال، لكن لاحقا يصبح صديق وتابع موالي بعد أن يوفره بروس من بعض المجرمين  يصل بروس إلى مطعم الآنسة.
روبي زميلة الصيني وصديق عم تشاو.
الآنسة.
يترك روبي بروس يعيش في سرداب مطعمها، ويستخدمه ك مساعد وغسالة صحون.
يترك شغله لاحقا لكي يذهب إلى المدرسة.
يسجل في مدرسة إديسون التقنية، ، وبمساعدة جيسي، كان قادر على إستئجار غرفة صغيرة ويحصل على عمل تسليم صحف.
في المدرسة، يقابل الونا، والإثنان يشغلان سريعا في علاقة رومانسية.
في برنامج مدرسته، يتحدى بروس الكراطي يتفق مع كنغه فو الصيني.
يغضب فريق الكراطي، وهم يتحدونه إلى معركة رسمية.
يوافق بروس على محاربة، لكن فقط إذا سيد كيمرا، الكراطي خبير سياتل، سيكون الواحد لمحاربته وإذا مراسلين سيغطون الحدث.
يوافق كيمرا إلى هذا.
هو وبروس يحارب، وبروس يهزمه في إحدى عشرة ثانية مدهشة.
هذا تجعل كيمرا يستجوب إعتقاداته حول فنون الدفاع الذاتي ويصبح مسحورا بكنغ فو بروس الذي يطلب أن يكون أكثر معلم حوله.
بروس يهبط، لكن إصرار كيمرا يلبسه قريبا أسفل وبروس يقبل كيمرا بتذمر كطالبه  يغضب هذا عمل كيمرا جالية كارات.
يرفض ترك التعلم من بروس، وهو يعتبر مرفوض قريبا.
يصبح كيمرا واحدا من أصدقاء بروس الأقرب، وهم يبقون أيضا طالب معلم علاقة لعدة سنوات.
يشترك بروس مع كيمرا سر كنغه فو قريبا، الذي في الحقيقة خليط الحركات من يونج تشان تشوان، ملاكمة، وحتى من .
هذا الأسلوب الغريب لبروس ينجم عن إعتقاده تلك فنون الدفاع الذاتي يجب أن تكون عملية وصالحة للإستعمال في المعركة الفعلية.
يأخذ ينتقل من لذا في أغلب الأحيان أسلوب معين ويكيفهم إلى ملكه  يعبر بروس إمتحان المدخل في جامعة واشنطن.
الغير متأكد ما هو يجب أن رئيسي في، يسأل عن نصيحة الأستاذ كين.
بعد مناقشة طويلة، يقرر بروس على الموافقة على الفلسفة.
يطبق بروس العديد من لاحقا الذي يتعلم في المدرسة إلى فنون الدفاع الذاتي.
يأخذ إهتمام معين في فلسفة ين يانج.
يبدأ تعليم الكنغ فو أيضا لمجاني إلى زملاء دراسته  يتكلم كيمرا معه حول إفتتاح مدرسة الكنغ فو الصينية.
يعترف بروس بأن بينما هو حلمه لفتح واحد، هو لا يستطيع تحمله.
كيمرا ثم يتطوع لبيع ه ويستعمل المال لمساعدة بروس، لكن بروس يرفض، يقول بأنه لا يريد لكي يكون مدين إلى كيمرا ذلك الطريق.
يبيع كيمرا على أية حال.
بروس مغضب في باديء الأمر، لكن يقبل مساعدة كيمرا قريبا، يقسم على مكافئته يوما ما.
يحث الونا بروس للمجيء إلى الفلبين معها، أين هم يمكن أن يشتركوا في حياة الراحة سوية.
بروس يخبرها بأنه لا يريد ترك أمريكا بسبب حلمه تصبح سيد كنغ فو وفيلسوف.
يظهر الونا كراهيتها للكنغ فو.
يتحطم بروس معها، يعرف بأنها لن تفهم عاطفته.
هو ثم يقابل حجر ليندا.
البداية تؤرخان، وبروس يخبر ليندا عن أحلامه.
تبدأ بتشارك بحماسه مع الكنغ فو وتبدأ أخذ بعض دروس الكنغ فو حتى من بروس  كيمرا وبروس يستأجران سرداب لمدرسة الكنغ فو، لكن ليندا تنصحهم لتأخير الإفتتاح لكي يشارك في المهرجان الثقافي الآسيوي، حدث الذي إعتقدت سيعمل ك طريق جيد للترويج لإفتتاح المدرسة.
يوافق بروس على هذا.
ترقيتهم كانت تنجح، حتى بروس تحدى وهزم من قبل ياماموتو سيد الذي يحمل حقد على بروس للمستوى الواطئ المتكلم ل .
يطلب بروس ل إعادة مباراة ويفقد ثانية، لكنه يرفض توقف ياماموتو متحدي  بلير يجعل عودة ظهور في حياة بروس.
يسجل أيضا في مدرسة بروس، ويصبح مساعدة عظيمة إلى تحسين بروس بحث الأستاذ دان إنوسانتو صديقه فيل صباحا تقنيات فنون الدفاع الذاتي خبير في، للإجتماع ببروس.
يصبح إنوسانتو واحدا من أصدقاء بروس الأقرب بالإضافة إلى مستشاره العرضي على فنون الدفاع الذاتي.
والي جاي سيد مصارعة يابانية، يزعج إهتمام بروس.
يتحدى والي جاي لكي يتعلم أكثر حول تقنيات المصارعة اليابانية.
في نهاية المباراة هي كانت ظاهر التي بروس سيربح، لكنه يختار ترك المبارزة في سحب لكي والي جاي قد يبقي سمعته.
هذا يكسبه يحترم من والي جاي، ومعرفة التبادل على فنون الدفاع الذاتي.
المعتقد ذلك الوحيد في قتال سادة فنون الدفاع الذاتي المختلفين يمكن أن يحسن أسلوبه، مناصب بروس إشارة في باب مدرسته تحتوي بيان نحاسي من التحدي، لا مسألة التي الوقت أو مكان أو شخص، إذا أنا متحدى، أنا سأكون هناك.
بروس لي.
يغضب عرضه من التكبر جالية فنون الدفاع الذاتي وهم يرسلون ياماموتو لهزيمة بروس بشكل نهائي.
على أية حال، الآن مجهز بالتقنيات الجديدة من المصارعة اليابانية والنصيحة الحكيمة من إنوسانتو، يهزم بروس ياماموتو.
يوافق ياماموتو على تعليم بروس البعض من ه الخاص أخيرا كبديل للدروس على كنغ فو بروس.
يعلم بروس كل شيء عرف إلى ياماموتو، حتى إذا عرف بأن المشكل ما كان يعمل نفس.
هذه التجارة كانت في الحقيقة حيلة على جزء ياماموتو، التي سمحت للفنان العسكري الآخر سمى إد باركر للتعلم كل حركات بروس.
إد باركر ثم يحارب بروس ويستعمل لكمة ري زي بروس لهزيمته.
ينتهي بروس في مستشفى بسبب إصاباته.
يبدو إد باركر مذنبا لهذا بعد ذلك، يدرك بأن ما هو كان غير شريف.
يزور بروس في المستشفى ويعتذر رسميا.
يعطي إد سنواته ال أيضا تساوي ملاحظات على إلى بروس، التي يستعمل بروس بسرور للتوسع على نظريات فنون الدفاع الذاتي.
تقابل أم ليندا بروس، ومن الواضح أن تكرهه.
هي تطلب من ليندا التحطيم مع بروس، لكن ليندا ترفض وتترك بيتهم.
أمها تعاني من سكتة قلبية.
يحث بروس ليندا لزيارة أمها على الرغم من إختلافاتهم.
يذهب مع ليندا إلى المستشفى، ويربح موافقة أم ليندا.
يأخذ بروس جزءا في منافسة كاليفورنيا كارات ويهزم بطل ثلاثة مرات هوفمان.
بعد المباراة، يقترب هوفمان من بروس وهم يعلمون بعضهم البعض.
يتكلم هوفمان مع بروس أيضا حول انتقال مدرسة كنغه فو إلى أوكلند، حيث هوفمان يعتقد بأنه سيلفت الطلاب والإنتباه الأكثر.
بروس يوافق ويقرر الذهاب إلى أوكلند فورا، إلى فزع أصدقائه.
يترك الكلية ويعرض مع السلامة إلى الأستاذ كين.
يصبح ليندا عنيفة معه لعدم مناقشة هذا معها.
بروس يطلب منها زواجه لكن ليندا ترفض.
شجارهم ينتهي اليوم التالي عندما يدرك ليندا كم تحب بروس، وتوافق على زواجه.
يبدأ بروس زواجهم حالا.
عندهم زفاف في الهواء الطلق، حضر من قبل أصدقائهم الأقرب وأم ليندا.
يقرر ليندا أيضا أن تترك مدرسة.
تحمل قريبا مع طفلهم الأول، براندون  بروس يشتري بيت له وليندا، ويفتح مدرسة كنغ فو أكبر بمساعدة أصدقائه جيسي، كيمرا وعم تشاو.
الإيجار، على أية حال كان غالي جدا لبروس، لذا عم تشاو يقرر إعارته المال  في هذه الأثناء، يصبح سادة الكنغ فو في أمريكا مغضبين مع بروس لرفع فنون الدفاع الذاتي يتعلمون بدون مفاتحة سيد وانج، رئيس جمعية فنون الدفاع الذاتي الصينية في كاليفورنيا.
على قمة هذه، يعلم بروس العديد من الطلاب غير صينيين أيضا، الذي يمنعون بصرامة بين الصينيين.
يتحدى السادة بروس إلى مباراة رسمية ضد الطفل الأصفر.
يجب أن يفقد، بروس أما لإغلاق مدرسته أو للتوقف عن تعليم ناس غير الصينيين.
لكن يجب أن يربح، بروس سيسمح للإستمرار بإدارة مدرسته أي طريق أراد.
إن المعركة بعنف كل ضد الآخر، لكن المعركة تقاطع عندما يدخل ليندا العمل بشكل مفاجئ.
إن المباراة تتوقف، وطفل أصفر يسمح لبروس قبل يوما هم يجب أن يحاربوا ثانية  يذهب بروس إلى البيت إلى هونك كونك بعد إستلام الأخبار المتجهمة التي أبيه مات.
يعود إلى أمريكا لمباراته مع الطفل الأصفر.
السيد وانج، يرى كيف المباراة كانت ستنتهي حتما، يعلن بروس الفائز.
هذا يغضب طفلا أصفرا، وفي نوبة الغضب، يضرب بروس على الظهر مع قطعة كبيرة من الخشب.
هذا يجرح بروس بشدة، ويشله من الخصر للأسفل.
هو مخبر من قبل أطبائه بإنه قد لا يمشي ثانية، ناهيك عن فنون الدفاع الذاتي الممارسة.
مذعور بهذه الأخبار، بروس يصبح مكتئبا ومسحوب، إدعاء بأن هو بالأحرى يموت من لا يكون قادر على مزاولة كنغه فو.
على أية حال، كلمات صارمة ومشجعة من ليندا تجعله يصمم للمشي ثانية.
يزور السيد وانج بروس سوية مع سادة الكنغ فو الآخرين.
سوية، هم جميعا يعتذرون عن ما طفل أصفر وسجدوا أسفل لإستجداء مغفرة بروس.
بروس يطلب منهم كل نهوض، يقول الذي بدلا من أن يحارب بين أنفسهم، هم صينيون يجب أن يقفوا متحدون.
كلماته تكسبه إحترام عميق من السادة، خصوصا من وانج.
شلله السفلي يحصر بروس في كرسي معوقين.
غير قادر على تعليم أكثر، أمر أصدقائه لإغلاق المدرسة، وهم يلتزمون بتردد.
بمساعدة ليندا، بروس يكتب كتاب حول نظريات فنون الدفاع الذاتي.
ليندا تقرر جلب بيت براندون، الذي كان يبقى مع أمها منذ أن جرح بروس ظهره.
تجعل جناح براندون وحده وتخبره للمشي إلى بروس.
إلى رعب بروس، بدايات براندون تسقط.
أثار بالخوف لإبنه، يمتد بروس إلى براندون بشكل إنعكاسي، ، وإلى له ومفاجأة ليندا، كان قادر على النهوض.
يستعيد بروس قوته ببطئ ويبدأ بالتدريب ثانية.
سوية مع العم تشاو وكيمرا، يقرر دعوة أسلوبه جييت كان يعمل .
يعيدون فتح مدرسة الكنغ فو، وتغري أخبار تحسن بروس الإعجوبي العديد من الناس أن يصبحوا طلابه.
يقرر بروس أيضا أن ينضم إلى بطولة كارات الوطنية.
إنوسانتو يخبره بأن منافسي بروس الوحيدون الحقيقيون في المنافسة تشوك نوريس، المدافع عن اللقب وبياو زينجي عبقري.
العارف الذي تيار بروس لن يكون بما فيه الكفاية أن يهزم تشوك نوريس، ينصح إنوسانتو بروس للملاكمة مع بياو ويبدل تقنيات معه.
تشوك نوريس، من الناحية الأخرى، سوعد من قبل إد باركر، ياماموتو ووالي جاي.
الإثنان يقابل أخيرا في نظير البطولة.
كبروس ونوريس ماهر بانتظام تقريبا، المعركة كانت صعبة لهم كلتا.
أثبت نوريس لكي يكون معارض هائل، لكن بروس يسود في النهاية.
شهرة بروس في عالم فنون الدفاع الذاتي تزعج إهتمام جورج منتج هوليود.
يتكلم مع بروس حول جعل الفلم الذي يعرض بروس وجييت كانه يعمل.
بروس مسرور في الفكرة، ليشعر بأنه كان وقتا لتغيير الرسوم السخيفة بالأحرى من شعبه في الأفلام.
رأى الأفلام كالوسط خلال أي العالم يغير إنطباعاتهم من الصينيين  بروس يقرر متابعة هوليود.
لكي يعمل ذلك، يترك أوكلند وينتقل إلى لوس أنجليس مع ليندا وبراندون.
يقرر أيضا أن يترك مدرسة الكنغ فو إلى كيمرا وعم تشاو.
جورج، بروس وكاتب النصوص السينمائية روبرت يفكر بابداع على مؤامرة الفلم، التي هم ثم دعوا كنغ فو.
يرى رئيس جورج السيد وليام الإمكانية العظيمة في الفلم؛ على أية حال، هو لم يقنع الذي رجل صيني مثل بروس يجب أن يلعب التقدم.
بدون معرفة جورج، يرتب وليام لممثل هوليود روبرت دوغلاس الذي سيعلم كنغ فو من قبل بروس، لكي هو يمكن أن يكون الممثل الرئيسي للفلم.
يكتشف بروس وجورج حول نوايا وليام.
بروس يغضب لذا في المكر بإنه حتى يتهم جورج به في الكذب.
على الرغم من هذا، بروس يرفض العودة إلى أوكلند، وطرازات معيشة بتدريب ضباط شرطة لوس أنجليس بدلا من ذلك.
يذهب بروس إلى هونك كونك مع ليندا وبراندون.
يدفع زيارة لإتقانك، الذي، كما يظهر، أهنت عندما خلقت بروس جييت كان يعمل.
شعر بأن بروس كان متغطرس وعديم الإحترام.
يطمأن بروس سيدا أنت بأن جييت كان أسلوب عملي من قتال الذي يدين بالكثير للسيد أنت يونج تشان تشوان.
جورج مرة أخرى يجيء إلى بروس مع مشروع تلفزيون.
ما زال حذر من المكر الآخر، إجتماعات بروس جورج بالشكوكية.
على أية حال، جورج يعطيه عقد و إيداع مقدما.
هذا يزيل شكوك بروس وهو يوافق على العمل على المسلسل التلفزيوني، هورنيت الأخضر ككاتو.
يتحول هورنيت الأخضر إلى ضرب سلسلة وفصل ثاني موعود، لكن السيد وليام يقرر إيقاف المعرض.
ما زال يصمم على سماح بدخول نجم بروس فلم، يقنع جورج بروس للعمل على الناي الصامت السينمائي.
كما هو الحال مع أفكارهم الماضية، ناي صامت سيعرض كنغ فو.
يمنح السيد وليام رخصة جورج لجعل الفلم، بالشرط بإنه سيصور في الهند.
جورج وبروس يحاولان إرضاء هذا التعبير؛ على أية حال، هم لا يستطيعون أن يجدوا مواقع التسجيل المناسبة في الهند.
جورج يخبر السيد وليام عن مأزقهم، والسيد وليام يعترف بالحقيقة: عنده أودع في الهند بأنه يمكن فقط أن يستعمل في الهند.
السبب الوحيد الذي وافق على جعل الفلم كان لذا المال لن يهدر.
السيد وليام ثم يعطيهم الإختيار من كلا التصوير في الهند، أو يلغون المشروع كليا.
بروس يرفض مساومة، والفلم ملغي.
الصناعة السينمائية على أية حال ما غلقت أبوابها بالكامل على بروس.
شركة فلم هونك كونك حصاد ذهبي يريده خارج مع مشروع سينمائي، الرئيس الكبير.
رئيس الشركة، السيد تشو، رأى بروس لي كالطريق لتوفير حصاد ذهبي من دخول الإفلاس.
يسافرون إلى تايلند، موقع إطلاق النار للفلم.
بينما الفلم جعل، يرسل الملاكم التايلاندي البارع الملك تشارلز بروس رسالة التحدي.
يقبل بروس التحدي بسعادة، لكن يصرف البعض يوقتون أولا للتعلم حول الملاكمة التايلاندية.
يخبر الملك تشارلز أيضا بأن مبارزتهم ستصور، وإذا ربح بروس، هو سيصل إلى استعمال الفلم في الرئيس الكبير.
هو والملك تشارلز يحارب، وإنتصارات بروس.
بالأضافة إلى فلم المعركة، يعلم الملك تشارلز بروس أيضا حول سر تقنية ركبته الشرسة: الأحذية الحديدية الثقيلة، التي منها يعطي بروس زوج  الرئيس الكبير يصبح نجاح شباك تذاكر وبروس يصبحان نجم سينمائي مشهور ومطلوب في هونك كونك وفي البلدان الآسيوية القريبة الأخرى.
مع ذلك يستلم عروض أخرى من الشركات الأخرى، بروس يقرر البقاء بالحصاد الذهبي، إلى الإغاثة وتقدير السيد تشو.
يعطي السيد تشو بروس أثث بيت بالكامل ك هدية، ويجيء ليندا إلى هونك كونك سوية مع براندون وشانون للعيش مع بروس.
يبدأ بروس بالعمل على فلمه الثاني، قبضة الغضب، لكن يطلب مقدما بأنه يكون معطية السلطة بأن مدير عنده.
السيد تشو يلتزم، لكن هذا الترتيب يسبب بعض الإحتكاك بين بروس والمدير السينمائي، المدير هو.
بروس كان يعمل باستمرار على مخطوطة طريق التنين فلم الذي خطط لتوجيه نفسه.
السيد تشو متردد، في تأجير بروس يكتب ويوجه فلمه الخاص، لكن شكوكه تختفي على قراءة مخطوطة بروس.
يقترح السيد تشو أيضا بأن بروس يشغل شركة إنتاجه الخاصة تحت الحصاد الذهبي.
هذا الطريق، بروس سيكون قادر على الإنجاز كل رآه.
بروس يوافق، ويبدأ إنتاج طريق التنين  يتجاوز نجاح طريق التنين أولئك بعيدا من أفلام بروس السابقة، يقذفه إلى دولي.
تسمع هوليود عن نجاحه في آسيا.
السيد وليام، يدرك خطأه في لا يتابع بروس قبل ذلك، يرسل جورج لعرض فلم بروس الآخر ودم وفولاذ.
الحذرة للإمكانية الأخرى لحد الآن وجود كذب إلى، بالأضافة إلى الحقيقة بإنه حاليا يعمل اللعبة السينمائية من الموت، بروس يرفض في باديء الأمر.
يتكلم بروس مع السيد تشو، الذي ثم يطمأنه بأنه قد يعمل مع هوليود.
نصح بروس لتمثيل حصاد ذهبي لكي المشروع سيصبح مشروع مشترك بينهم وهوليود.
يقبل بروس العرض ويؤجل عمل لعبة الموت لكي تعمل مع هوليود.
هو ثم يغير العنوان السينمائي للدم والفولاذ إلى إنتر، التنين.
في منتصف جعل الفلم، إنهيار بروس ينتظر أن يجهد أسرع إلى مستشفى  سلسلة نداءات المزحة في منتصف الليل تبدأ الحدث في عائلة لي، يخيف ليندا فورا.
في هذه الأثناء، ما زال في المستشفى للفحوص الأخرى، بروس يصبح ضجرا ويقرر ذهاب إلى البيت على الرغم من نصيحة طبيبه.
هو ثم يستلم نداء من آه قول لين بأن السيد مت.
يحضر بروس الصحوة لكن لا تذهب إلى الجنازة.
يزور سيدا تحفر بعد ذلك، يظهر خوفه ذلك السيد أنت غاضب منه لخلق جييت كان يعمل.
ربما أثر عليه من السيد أنت موت، صفقات بروس وثيقة تأمين على الحياة.
هو ثم يستأنف إنتاج لعبته السينمائية للموت.
رأسه يوجع من وقت لآخر، لكنه يرفض إرتياح، الذي يعمل خوف ليندا لصحته  هو ثم كشف بأنه كان طفلا أصفرا الذي كان يضايق ليندا بالمكالمات الهاتفية آخر الليل.
يتحدى بروس إلى المعركة الأخرى لحد الآن.
ليندا وبروس يتحدثان عن تحدي الطفل الأصفر.
ليندا ضده، لكن بروس يجادل بأن الطفل الأصفر سيستمر بمضايقتهم إذا بروس لا يقبل التحدي.
ليندا، كيمرا، الأستاذ إنوسانتو، سوية مع إخوة بروس من يونج تشان تشوان يعمل كالمشاهدين في المعركة.
يهزم بروس طفلا أصفرا لكن لا يوجه ينهي ضربة.
ينتهي المشهد بعرض ليندا منشفة لتصفير الطفل.
يقبل الطفل الأصفر المنشفة ويظهر أن يكون عنده تغيير رأي  بروس ثم يزور بيت رجل كسياو ويستمر يجتمع بها والسيد تشو لمناقشة مشاريعهم القادمة.
في هذه الأثناء، ينتظر ليندا بروس بقلق للرجوع للبيت.
يعاني بروس من الصداع الآخر ويشتكي من الدوخة، لذا هو جعل للإضطجاع على أريكة.
رجل كسياو يعطيه مسكن آلام وهو ينام.
هو لا يستعيد وعي وأسرع لذا إلى مستشفى، حيث أن هو ثم أعلن لكي يكون ميتة  يعرض الجزء الأخير للحادثة مقالات الصحيفة الأصلية، بالإضافة إلى الفلم القديم على الحداد الوطني لموت بروس.
قبر بروس مزار من قبل ليندا وأصدقاء بروس.
صوت يروي هكذا بروس لي أثر على وجهة نظر العالم كثيرا على الصينيين وكنغهم فو، سوية مع مساهماته إلى أفلام الكنغ فو.
تنتهي الحادثة ب صوت ضعيف يهمس، شه.. .
لا توقظه فقد مات ...

في من تشرين الأول أكتوبر عاد الراشد مجددا إلى الشأن الفلسطيني منتقدا الانتفاضة التي كانت حجارة ومقالع من صبية الشوارع ثم أصبحت صواريخ وسيارات مفخخة يقودها بالغون .
يقول الراشد إن الانتفاضة نجحت في صيغتها الأولى وأحرجت إسرائيل داخليا وخارجيا لكن بعد أن خطفت التنظيمات الانتفاضة تحولت إلى حرب مألوفة كأي حرب أخرى في سيري لانكا وشمال نيجيريا وإيرلندا الشمالية مواجهات بين طرفين متقاتلين.
خسرت الانتفاضة براءتها ودعايتها بعد أن تبدلت مظاهرها الأولى من جنود إسرائيليين يقتلون أطفالا عزل إلى مسلحين فلسطينيين يقتلون أطفالا إسرائيليين .
ساوى الراشد في كلامه بين الطرفين المحتل الإسرائيلي والفلسطيني الواقع تحت الاحتلال.
ووصف المقاومين الفلسطينيين بالمسلحين بينما وصف الإسرائيليين الذين يقتلون أطفال فلسطين بالجنود.
ومضى الراشد منتقدا القيادات الفلسطينية قائلا إنها أخفقت إخفاقا كبيرا في استثمار الانتفاضة سياسيا وإنها تنافست على أمر واحد وهو التبرع بالشهداء مجانا .
وأضاف أن الانتفاضة متناقضة تظهر محتارة مرة مثل معارضة عراقية مسلحة وتارة مثل تنظيم القاعدة .
في من تشرين الأول أكتوبر كان عنوان عمود الراشد واضحا في دلالته: التطرف من الفلوجة إلى طابا .
الذي حدث إذن في الفلوجة من مقاومة للغزاة الأميركيين هو تطرف مشابه لتفجيرات طابا.
يريد الكاتب أن يشوه وجه المقاومة العراقية بربطها بأعمال غير قانونية أو مثيرة للجدل أو موصومة بالتطرف.
يقول في خلط واضح للأوراق: لا يعقل أن نبرر الأعمال الإرهابية في انفجار ونهاجمها في انفجار آخر فهي مترابطة فكريا إن لم تكن مترابطة عضويا .
ويضيف: فلا فرق بين هجمات انتحارية في كابل أو الأنبار أو إسلام أباد أو الرياض أو الجزائر أو باريس أو دمشق أو طرابلس أو طابا.
كلها تلتقي في حقيقة واحدة منفذوها عقول متطرفة .
في من تشرين الاول أكتوبر استخدم الراشد التوصيفات الأميركية للمشهد العراقي فوصف المقاومة العراقية بأنها بعثية ووصف المقاومين بأنهم متمردون و أصوليون .
في من تشرين الثاني نوفمبر بدأ الراشد مقالا من حلقات بمناسبة رحيل الرئيس ياسر عرفات.
كان عنوان السلسلة ماذا بعد دفن عرفات؟ .
تبنى الراشد الرواية الإسرائيلية والأميركية بشأن عرفات قائلا: عرفات كان طرفا في المشكلة وغيابه يمثل فرصة إيجابية .
وانتقد الرئيس الراحل بقوله إنه مات عاجزا عن خوض المعركة الصعبة لأنه كان يراعي كل الاحتمالات وبالتالي اختار أن يخسر الفرص الثمينة من أجل أن يكسب الإجماع الفلسطيني .
إذن كان على عرفات أن يكسر الإجماع ويشق الصف الفلسطيني ويذهب في طريق التنازلات إلى آخر مدى وأن يقمع كما يطالب الإسرائيليون والأميركيون المنظمات التي ترفض الاستسلام للشروط الإسرائيلية.
يطرح الراشد رؤيته أمام القيادة الفلسطينية الجديدة بقوله: الامتحان الدموي آت للقيادة الفلسطينية التي سيتحدى سلطتها الخارجون عليها وستواجه عمليات تمرد داخلية وسيارات انتحارية في تل أبيب والقدس وقتلى إسرائيليين بالعشرات وبيانات فلسطينية تتهمها بالخيانة وبيانات دولية تتهمها بالعجز ومنظمات فلسطينية تعلن عزمها على قيادة الشأن الفلسطيني والاقتتال للحصول على شعبية في الشارع الفلسطيني المأزوم والمحبط دائما .
/ في الحلقة الثانية دعا الكاتب الحكومات العربية إلى تأييد القيادة الفلسطينية الجديدة مؤكدا أنه مع غياب أبو عمار لم يعد هناك مبرر للتقاعس في دعم السلطة لتصبح قادرة على تقديم الرعاية الإنسانية والخدمة المدنية التي عجزت عنها بسبب ما مرت به من حصار ومقاطعة دولية وأن الإخفاق في رفع الحصار عن المدن الفلسطينية وعدم دعم السلطة في رام الله سيتسبب في استنساخ عرفات بآخر .
وزعم الراشد أن معظم عمليات القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية و قطاع غزة كانت للانتقام لا للقضاء على خصومها وهي الذريعة التي طالما استخدمتها إسرائيل ووسائل الإعلام الغربية المتعاطفة معها لتبرير ممارسات الاحتلال الإسرائيلي العدوانية في الأرض المحتلة.
في الحلقة الأخيرة من سلسلة ما بعد دفن عرفات كتب الراشد: اختتمت الحالة العرفاتية بحالة جمود قاتلة وساحة مكتظة بالانتحاريين وقطيعة دولية وبرود عربي ومؤسسة سياسية معطلة وخزينة مفلسة وصراع على السلطة كاد ألا ينتهي .
هذا المشهد الذي يرسمه الراشد حول عرفات يؤكد انحيازه المطلق للصورة النمطية الأميركية للمشهد الفلسطيني التي لا يبرز فيها سوى الجمود والفساد والإفلاس وقطعان بشرية فاقدة للأمل ومقبلة على الموت انتحارا.
الحقيقة تقول إنه لم تكن هناك قطيعة دولية بل قطيعة أميركية إسرائيلية أما البرود العربي الذي أشار إليه الكاتب فكان مجرد ثمرة لهذه القطيعة.
هذا لا يعني طهارة الساحة الفلسطينية في عهد عرفات من الفساد ولكن الراشد لا يرى في المشهد أكثر مما يسمح به المنظور الأميركي والإسرائيلي الذي قرر عزل عرفات وسعى لتصوير الشعب الفلسطيني بوصفه شعبا كارها للحياة عاشقا للعدمية والموت الرخيص.
في مقال له بعنوان شدوا الأحزمة في الأرض المحتلة منشور في من تشرين الثاني نوفمبر أثنى الراشد على الأداء السياسي للقيادة الفلسطينية الجديدة لكنه أثار مجددا مسألة حركات المقاومة وعلاقة السلطة بها.
يقول: بقيت ملفات صعبة لكن ليس صعبا في هذا الظرف التضامني التوصل إلى حلول لها مثل سحب قرار الحرب من يد الفصائل والتنظيمات الأخرى مثل حماس والجهاد الإسلامي التي تقرر متى وأين وكيف وأين تقاتل.
الوقت حان للتنسيق مع السلطة الفلسطينية والاعتراف بحقها في اتخاذ القرار الاستراتيجي كالحرب والسلم .
ويتساءل الراشد ماذا ستفعل السلطة الفلسطينية عندما تقرر إيقاف العمليات العسكرية ثم تتمرد فصائل على القرار وتخرق الاتفاق ويقتل جمع من المدنيين الإسرائيليين؟ .
ويلجأ الراشد إلى التحريض على فصائل المقاومة متسائلا: هل ستقبل السلطة بتنظيمات خارجة عن إرادتها تنفذ عمليات متى ما تريد وتبني معسكرات كيفما تريد وتتعامل سياسيا مع جهات خارجية متى ما تريد؟ لا توجد سلطة في العالم تقبل بذلك إلا إذا كانت مجرد دمية لآخرين..لا تملك القيادة الجديدة إلا حسم مسألة المرجعية السياسية الواحدة ككل نظم العالم وتفرضها بشكل لا تردد فيه.. .
في مقال من حلقتين بعنوان من ينقذ السنة من السنة نشرا في يومي و من كانون الأول ديسمبر انتقد الراشد المقاومة السنية في العراق متسائلا بتهكم: هل المسالخ البشرية التي عثر عليها في الفلوجة وروعت صورها العالم هي بيوت سنية؟ وهل المجالس والعلماء الذين توعدوا أقوى قوة في العالم ينطقون بالفعل بلسان أضعف فريق في العراق؟ .
يتجاهل الراشد الصور التي روعت الضمير الإنساني حقا وهي صور الذبح الجماعي والإجهاز على الأسرى في المساجد وسياسة الأرض المحروقة وحرب الإبادة التي شنتها قوات الاحتلال الأميركية على تلك المدينة العراقية الصغيرة.
ويجعل الراشد معيار العدل والحكمة هو الاستسلام للقوي المتجبر والإقرار بالضعف والخنوع أمام دمويته وإرهابه عندما يتساءل: هل العلماء الذين توعدوا أميركا ينطقون بلسان السنة الضعفاء؟ من قال إن القوة الأميركية لا راد لقضائها ولا معقب لحكمها ومن قال إن السنة هم أضعف فريق في العراق؟ يضيف الراشد شامتا بالسنة العرب: الفلوجة المعركة رغم ما سببته من أذى كبير ربما أنقذتهم من متطرفيهم الذين كانوا يقودونهم نحو الدمار.. تحصنهم في الفلوجة حولها إلى مقبرة لهم.. وما حدث يبرهن كذلك على انعدام خبرة القيادة والمفاوضة عند السنة العرب.
وهم بالفعل أناس بلا خبرة سياسية .
/ في الحلقة الثانية من مقاله من ينقذ السنة من السنة يواصل الكاتب هجومه على السنة العرب فيقول إنهم تحت القصف وخارج سوق الانتخاب بسبب عنادهم وجهلهم وترك زمام قيادتهم للمتطرفين الذين يسكنون بينهم أو يتحدثون باسمهم وعلى سنة العراق أن يتذكروا أن متطرفي السنة لم يفلحوا في البلدان ذات الأغلبية السنية كما في الخليج ومصر والأردن حتى يمكن أن يفلح تطرفهم في فعل شيء لصالح العشرين في المائة من سكان العراق .
لا يضيف الكاتب جديدا هنا سوى أنه رمى السنة العرب في العراق عن بكرة أبيهم بالتطرف بما فيهم هيئة علماء المسلمين أبرز الأصوات الوطنية التي تعارض الانتخابات في ظل الاحتلال بل ذهب إلى خارج حدود العراق فرمى حركات معارضة إسلامية في بلدان عديدة بالتطرف وكرر المقولة الدعائية الأميركية القاضية بأن سنة العرب أقلية لا تتجاوز نسبتها عشرين في المائة من سكان العراق.
لا يبدو أبدا أن الراشد يضيف جديدا في طرحه.
إنه فقط يعيد إنتاج ما تضخه وسائل الدعاية الأميركية حول الأحداث والأشخاص والظواهر في المنطقة العربية بأسلوب فيه كثير من الغطرسة والضحالة والنمطية.
ضمن إطار مقاله عن صحافة ضد المقاومة جريدة الشرق الأوسط أنموذجا تناول الكاتب في حلقته الأولى عبدالرحمن الراشد ومقالاته التي تعكس تعاطفا مع السياسة الأمريكية في المنطقة، واليوم نستكمل معكم الحلقة الثانية من مقال الدكتور أحمد بن راشد بن سعيد في حديثه عن أحمد الربعي كنموذج ثان عن كتاب الصحافة ضد المقاومة.
أحمد الربعي غلب الشأن العراقي على كتابات أحمد الربعي ربما لمجاورة بلده الكويت للعراق وللتجربة المرة التي عاشتها الكويت بسبب الاحتلال العراقي عام .
واتفق الربعي مع زميله الراشد في النظر إلى أعمال الاختطاف وقطع الرؤوس بصفتها نماذج للمقاومة العراقية ومن ثم تصنيف تلك المقاومة في خانة الإرهاب.
في من تموز يوليو تحدث الربعي عن ما وصفه بالصورة القاتمة التي ترسمها الفضائيات العربية عن العراق من حرب وضرب وعويل وبكاء .
وقال إن العراق بلد كبير ولكن الفضائيات لا تنقل عنه سوى انفجارات الفلوجة ومعارك النجف ومشاهد الملثمين الذين يتحدثون عن القتل والانتقام ويقطعون رؤوس الناس بالسكاكين .
في من تموز يوليو انتقد الكاتب السلطة الفلسطينية لما وصفه بالحملة الشعواء التي شنتها على تيري رود لارسن مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط وقال إن لارسن لم يفعل ما يبرر الهجوم عليه وإن جريمته الكبرى هي انتقاده للرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وحديثه عن الفساد في السلطة ومطالبته بإعطاء صلاحيات أكبر لرئيس الوزراء الفلسطيني .
وأضاف: فلسطين أولا وبعدها يأتي عرفات وغيره .
انضم الربعي إلى الراشد في توجيه سهام النقد إلى عرفات الذي كان يتعرض وقتها لحملة إسرائيلية أميركية تتهمه بالفساد والاستبداد ورفض ما يسمى بالحلول السلمية.
في اليوم التالي كتب الربعي مقالا بعنوان القيادة الفلسطينية أولا كرر فيه الفكرة ذاتها وأكد أن ما تفعله القيادة الفلسطينية يطرح مشروع القيادة أولا ومصلحة القائد فوق كل مصالح الأمة وهو أمر مؤسف .
في من تموز يوليو واصل الربعي حملته على رئيس السلطة الفلسطينية وطالبه صراحة بالاستقالة قائلا: لقد حان الوقت لرئيس السلطة الفلسطينية أن يرتاح ويريح غيره فالمرحلة التي يعيشها الفلسطينيون تتطلب وجوها جديدة ورؤية جديدة ودماء جديدة.
وياسر عرفات أقدم زعيم عربي يجب أن يقدم استقالته للمجلس التشريعي الفلسطيني ويترك للفلسطينيين حق اختيار زعيم جديد في انتخابات نزيهة وبلا تدخلات.. قبل أن يضطر لذلك بضغوطات داخلية وإقليمية.
وهو بذلك سيقدم خدمة كبيرة لشعبه .
في من تموز يوليو عاد الربعي للحديث عن القضية العراقية فانتقد بشدة فضائيات الملثمين قائلا: .. يبدو أنه لأول مرة في التاريخ تضع محطات فضائية إمكانياتها تحت خدمة ملثمين لا يعرف أحد من هم سوى أنهم يمارسون القتل والإرهاب وأضاف: إعلام الملثمين هو إعلام لا يحترم المشاهد.. وهو في النهاية تشجيع على القتل .
ويواصل الكاتب خلطه الأوراق ووضعه كل أعمال العنف في سلة المقاومة متجاهلا العمليات النوعية والضربات الموجعة التي توقعها المقاومة في صفوف الاحتلال الأميركي ومركزا فقط على عمليات الاختطاف والاغتيال والإعدام التي تتم بين حين وآخر في العراق.
يقول في مقال له منشور في من آب أغسطس إن مشروع الإرهاب في العراق لم يترك بشرا ولا حجرا إلا واستهدفه ضرب الشرطة والمدنيين واختطف سائقين فقراء من جنسيات عديدة للابتزاز وفجر أنابيب نفط ومحطات كهرباء واغتال شخصيات عراقية عديدة ولكن مشكلته الكبرى أنه إرهاب بلا أفق سياسي وبلا حدود دنيا من الأخلاق وإن تلبس بلباس المقاومة ووجد من يصفق له في الإعلام العربي خارج العراق .
/ في من آب أغسطس انتقد الكاتب الزعيم الشيعي مقتدى الصدر قائلا إنه ينتمي إلى عائلة قدمت الكثير من الشهداء وسيكون من سوء التقدير أن يعزل الإنسان نفسه وأن يدخل في حرب ضد الجميع .
في من آب أغسطس كتب الربعي مقالا بعنوان الاختطاف تجارة مزدهرة انتقد فيه مجددا إعلام الملثمين الذي يساعد على انتشار عمليات الاختطاف في العراق كما قال.
وفي مقال له بعنوان استهداف بيوت العبادة منشور في من آب أغسطس تحدث الكاتب عن المعركة بين القوات الأميركية وجيش المهدي منحيا باللوم ضمنا على جيش المهدي لتحصنه كما قال وراء المساجد والأماكن الدينية.
يقول: المعركة عند مرقد الإمام الحسين وفي العتبات ليست الأولى ويبدو أنها لن تكون الأخيرة فاستخدام المساجد والأماكن الدينية للحروب هو أمر يتعارض مع تقاليد الإسلام فبيوت الله ليست أماكن للقتال بل أماكن للسلام والطمأنينة .
ويضيف: هناك حالات كثيرة اختبأ بها إرهابيون في المساجد وخزنوا أسلحتهم في بيوت العبادة وهناك من يستخدم المساجد كمواقع للتحريض على القتل والعنف.. وهذا العمل استخفاف بمعتقدات الناس وهو في النهاية عمل جبان يدل على حالة مرضية أكثر منها حالة سياسية .
في من آب أغسطس كتب الربعي مقالا بعنوان ساعات الحسم الأخيرة قال فيه إنه ليس أمام الحكومة العراقية من خيار بعد رفض جيش المهدي لكل النداءات والمبادرات السياسية سوى الحسم العسكري وإلا تحول البلد إلى الفوضى وتقاسمته الميليشيات المسلحة .
وعبر الكاتب عن قلقه على الأميركيين قائلا: هناك خوف حقيقي من أن يتصرف بعض المراهقين داخل جيش المهدي.. بطريقة تسيء إلى مرقد الإمام علي وإلى المواقع الدينية الحساسة بهدف توريط الأميركيين .
وختم مقاله بدعوة مقتدى الصدر إلى التخلص من بعض معاونيه والموافقة على الحل السلمي بالشروط الحكومية .
في من آب أغسطس كتب الربعي مقالا تساءل في مقدمته: هل يتعلم السيد مقتدى الصدر وجيش المهدي شيئا من تجربة الأسابيع الماضية؟ هل يدركون أن المعارك التي ليس هدف سياسي وليست ضمن استراتيجيه محددة هي معارك عدمية لا يمكن أن تحقق هدفا؟ .
ينظر الربعي إلى أي مقاومة للأميركيين بوصفها معركة عبثية لا جدوى منها ولا سبيل للنصر فيها.
ويدعو الحكومة العراقية إلى المزيد من العنف قائلا: ..لا بد من أن تتصرف الدولة مع أية عمليات عنف في المستقبل بكثير من الحسم والقوة فمن المستحيل الحديث عن إعادة الإعمار تحت تهديد السلاح والقتل والسيارات المفخخة واختطاف الأبرياء .
يتحدث الربعي عن عنف المقاومة ولا يشير ألبتة إلى عنف الاحتلال الأميركي والقصف الهمجي شبه اليومي للفلوجة والضحايا الذين يوقعهم هذا القصف في مناطق عديدة متفرقة من العراق.
وينضم الربعي إلى زميله الراشد في انتقاد الشيخ يوسف القرضاوي ويكتب مقالا في من أيلول سبتمبر بعنوان القرضاوي المعتدل يقول فيه: كأنه لا يكفينا هذا القتل اليومي.. فيظهر علينا من يفترض أن يكون داعية إسلاميا معتدلا هو الشيخ يوسف القرضاوي ليفتي بجواز قتل المدنيين الأميركيين في العراق وليقول بلغة عربية واضحة وصريحة: إن كل الأميركيين في العراق محاربون لا فرق بين مدني وعسكري ويجب قتالهم لأن المدني الأميركي جاء العراق لخدمة الاحتلال .. ولأن السيد الشيخ القرضاوي مثل كثير من الشيوخ المتطرفين لا يموتون عادة ولا يستشهدون ولا يحدث ذلك لأبنائهم الذين يتعلمون عادة في أحسن جامعات الغرب فإن مثل هذه الفتوى سيقرؤها شباب مسلم متحمس وقد يذهب إلى العراق لتنفيذ الواجب الديني الذي دعا إليه الشيخ القرضاوي .
ويضيف الكاتب قائلا: الفرق بين الجنون والعقل بين التطرف والاعتدال واضح.
فالقرضاوي الذي يعيش حياة الرغد والعز في الدوحة يفتي بقتل المدنيين الأميركيين .
ينظر الربعي إلى صاحب الرأي الذي يختلف معه بوصفه متطرفا ومجنونا ومتناقضا وإذا كان ذلك المخالف عالم دين إسلامي أو منتميا لتيار إسلامي فإن دعاوى التسامح واحترام الرأي الآخر كلها تتهاوى وتبرز فقط لغة التهكم والتهميش والازدراء.
في من أيلول سبتمبر كتب الربعي مقالا انتقد فيه فصائل المقاومة الفلسطينية لعدم تحديد أولوياتها وتوحيد مواقفها كما قال.
وأكد أن هناك صراعات بين حماس و الجهاد من جهة وبقية الفصائل على خلفية الموقف من التسوية السياسية وقضية العمليات الانتحارية ضد المدنيين الإسرائيليين وهناك خلافات وصراعات حادة بدأت داخل حركة التحرير الفلسطيني فتح وصلت إلى درجة التصفيات الجسدية .
ويعود الربعي إلى الشأن العراقي وإلى موضوع المقاومة تحديدا فيكتب في من أيلول سبتمبر متسائلا: أليس تشجيع القتل في العراق اليوم بحجة العروبة والإسلام والمقاومة هو الذي يؤدي إلى حصد الأرواح البريئة في العراق ؟ / في من أيلول سبتمبر يتهكم الربعي بالمقاومة الفلسطينية ويكرر وصفه العمليات الاستشهادية بالانتحارية فيقول: .. يمارس العرب حالة من الفروسية والبطولات والعنتريات التي ما قتلت ذبابة.
فعندما تحدث عملية انتحارية في إسرائيل تعلن ثلاث منظمات فلسطينية مسؤوليتها عن الحادث وهذا يعني أن هناك اثنتين من هذه المنظمات تمارس الكذب.. .
في مقال له منشور في من تشرين الأول أكتوبر يؤكد الربعي أن العنف والقتل في العراق هما الاستثناء و الاستقرار هو القاعدة وأن أقل المتضررين من العنف هم قوات التحالف لذلك فإن عنفا بلا قاعدة شعبية هو عنف بلا شرعية وإن حمل عناوين التحرير والاستقلال والإسلام والوطنية .
في من تشرين الأول أكتوبر تحدث الربعي بمرارة عن عمليات اختطاف الأجانب العاملين في المساعدات الإنسانية في العراق متسائلا: كيف يمكن لنا أن نعتذر باسم أطفال العراق وباسم سمعتنا وسمعة ثقافتنا؟ كيف يمكن أن نفسر خيبتنا وفعلة التفرج التي نمارسها على المستوى الإنساني؟ أية كلمات يمكن أن نستخدمها لنقول للعالم إننا أبرياء من هذه الجرائم وهل يمكن أن يكون صوتنا أعلى من صوت القتلة والمختطفين وقطاع الطرق الذين يصفق لهم الكثيرون ويسمونهم مقاومة؟ .
مرة أخرى يغض الربعي الطرف تماما عن جرائم الاحتلال الأميركي وفضائحه وممارساته غير الإنسانية ويواصل عملية سلخ الذات ويترحم على ثقافتنا التي أفرزت في رأيه الإرهاب والتطرف.
في مقاله المنشور في من تشرين الأول أكتوبر ينتقد الربعي علماء الدين السنة في العراق قائلا: بعض رجال الدين السنة في ما يسمى بالمثلث السني يتصرفون دون شعور لتلك المناطق عبر تشجيع العنف لكن الأمل ما زال قائما في صحوة متأخرة لهؤلاء للتفكير من جديد بمستقبل أهلهم ووطنهم .
في الأول من تشرين الثاني نوفمبر يحذر الربعي من تكرار ما وصفه بمأساة الأفغان العرب ويورد مصطلح العراقيين العرب للإشارة إلى العرب المتطرفين الذين ذهبوا إلى العراق تحت شعار الجهاد ضد الكفار محذرا من أن هؤلاء لا يحاربون الأميركيين فحسب بل يفخخون السيارات ضد المدنيين العراقيين.
ولذلك فإن خطرهم في حال عودتهم سيكون أكبر .
في من تشرين الثاني نوفمبر يعلق الربعي على الفتوى التي أصدرها عدد من العلماء والدعاة في السعودية حول وجوب الوقوف مع أهل الفلوجة ضد الهجوم الأميركي على مدينتهم.
يقول الربعي إن الفتوى الداعية إلى مساعدة الفلوجة الصامدة المنصورة هي تحريض للشباب وتغرير بهم لدفعهم إلى طريق الانتحار وهي دليل على أن عددا من الموقعين على الفتوى ممن اعتقدنا أنهم عادوا إلى طريق الحق وقطعوا العلاقة بفكر العنف قد عادوا إلى طريقهم القديم يحرضون الناس على الموت تحت اسم الجهاد .
مقاومة الأميركيين الغزاة في رأي الربعي ليست سوى انتحار والدعوة إليها ليست سوى تحريض.
وحده الربعي وزملاؤه من المدافعين عن المشروع الأميركي في المنطقة يعرفون طريق الحق ويحتكرون تعريف الصحيح والخطأ.
يتساءل الربعي في ثنايا مقاله: ألا يكفينا ما حدث؟ ألا تكفي هذه الجرائم التي ارتكبت باسم الإسلام؟..ألا تكفي حسرة قلوب آباء وأمهات ذهب أبناؤهم إلى أفغانستان والعراق فانتهوا في سجن غوانتانامو..؟ .
يكررالكاتب هنا الرواية الأميركية الرسمية للأحداث من أن أسرى غوانتانامو قتلة وإرهابيون مع أن أكثرهم لم تثبت عليه تهمة وعدد غير قليل منهم كانوا أناسا بسطاء وموظفي إغاثة إنسانية وقد انتقدت ظروف اعتقالهم وأسبابه منظمات حقوقية دولية عديدة أبرزها منظمة العفو الدولية وهيومان رايتس ووتش.
في مقاله المنشور في من تشرين الثاني نوفمبر يتساء ل الربعي: متى يأتي الزمن النظيف؟ ويضيف: من حقنا أن نحلم بأوطان هانئة وأسر مستقرة وصناعة وزراعة وإنترنت ولحاق بركب الحضارة بعد أن استهلكنا نظام طالبان وتورا بورا ومقاومو الفلوجة والمحللون السياسيون والاستراتيجيون الذين يكذبون علينا كل يوم في القنوات الفضائية .
/ في من تشرين الثاني نوفمبر يتحدث الربعي عن المقاومة الفلسطينية ويدعوها إلى المصارحة بدل المصالحة كما يقول.
يتساءل: لماذا لا تكون هناك جلسات مصارحة تكون مدخلا إلى المصالحة أو تكون دافعا لطلاق بائن بين أطراف متناقضة .
الساحة الفلسطينية كما يرى الربعي تضم طرفين أساسيين طرف لديه مشروع للسلام له تصور لدولتين متجاورتين وعاصمتين منفصلتين وصفقة سلام تاريخية وطرف آخر لا يؤمن بهذا الكلام وهو يبحث عن الشهادة وليس عن إقامة دولة وهو يرفض التفاوض ويرفض الدولتين ويعتقد أنها حرب أزلية بلا سقف يخوضها بالنصوص الدينية وبالسلاح ولا مجال فيها لغير ذلك.. .
ويمضي الكاتب في هجومه على الفصائل الإسلامية المقاومة في فلسطين قائلا: ..من الظلم للشعب الفلسطيني محاولة جمع النار والماء وتركيب خليط من المتناقضات الإيديولوجية والسياسية .
ويختم بقوله: .. ما دامت جماعة حماس والجهاد ترفضان السلام بالصيغة الفتحاوية أو صيغة الشعبية والديموقراطية وغيرهما فما الداعي لتجميع المتناقضات .
ليس واضحا من كلام الكاتب ما يرمي إليه سوى رفض فكرة التنوع داخل البيت الفلسطيني أو الدعوة إلى التناحر بين فصائل المقاومة أو القطيعة والطلاق البائن بينها على حد تعبيره.
وللمرء أن يتساءل بكل براءة: ماذا تريد إسرائيل والإدارة الأميركية أكثر من هذه الوصفة الكارثية للمجتمع الفلسطيني.
يعود الربعي إلى الشأن العراقي في من تشرين الثاني نوفمبر فيدعو العراقيين إلى كسر حاجز الخوف والسعي لبناء عراق مستقر بعيدا عن الإرهاب والقتل كما قال.
في من تشرين الثاني نوفمبر يتحدث الربعي عن قصة اختفاء ابن الشيخ سلمان العودة وقلق والده من أنه ربما ذهب إلى العراق للجهاد ضد الاحتلال الأميركي ثم ثبوت أن الأمر كان مجرد مزحة فقط.
يلتقط الربعي القصة ليوجه هذه النصيحة للشيخ العودة: .. نتمنى أن يضع الشيخ العودة نفسه بمكان مئات الآباء والأمهات الذين فقدوا أولادهم وانتهى هؤلاء إلى الفلوجة أو قتلوا في أفغانستان أو قبعوا في سجون غوانتانامو .
ثم يتساء ل الكاتب: .. هل كان الشيخ سلمان العودة يوقع البيان الذي وقعه قبل أيام بشأن الجهاد في العراق لو أنه مر بتجربة ابنه معاذ وشعر بحجم المرارة والألم؟ .
ينتقد الكاتب ما يصفه بغسل أدمغة الشباب ودفعهم إلى حروب لا ناقة لهم فيها ولا جمل ووقوعهم ضحية الفكر المتطرف .
كما انتقد من يوقعون على بيانات تدعو الناس إلى الجهاد بينما يحرصون على إبعاد أنفسهم وإبعاد أبنائهم عن دخول تلك المغامرة وهم يدفعون بأبناء الفقراء إلى الموت بينما يدرس أولاد هؤلاء في أفضل الجامعات الغربية ويعيشون حياة هانئة.. .
ينتقد الكاتب موقف الشيخ العودة ضمنا مطالبا برفض العنف والقتل تحت حجج جهادية واهية .
في الشأن العراقي أيضا يتحدث الربعي في مقاله المنشور في من تشرين الثاني نوفمبر منتقدا التوتر والعنف الذي تمارسه قوى الإرهاب في بعض المناطق وهو ما يستحيل معه إجراء الانتخابات كما قال.
في من كانون الأول ديسمبر يناقش الكاتب وضع القيادة الفلسطينية الجديدة مؤكدا أن نجاح هذه القيادة يتطلب أولا توقف بعض الفلسطينيين عن عمليات انتحارية لا تخدم قضيتهم وخاصة ضد المدنيين .
في مقاله المنشور في من كانون الأول ديسمبر يعلق الربعي على جريمة التفجير التي نفذت بحق المدنيين في مدينتي النجف وكربلاء منحيا باللائمة في ذلك على المقاومة العراقية: لا بد من أن نبارك للمقاومة العراقية الباسلة ولمن يدعمونها عبر الفضائيات بهذا الإنجاز حيث يقتل مدنيون لا ذنب لهم وحيث يمارس القتلة في العراق جرائمهم ويرفعون شعارات الإسلام والوطنية وطرد الاحتلال .
ويضيف: إن هؤلاء الذين يقتلون شيعة العراق هم أنفسهم الذين يقتلون سنة العراق واستباحوا الفلوجة وقتلوا الأكراد وفجروا الكنائس الآمنة .
/ في من كانون الأول ديسمبر كتب الربعي مقالا بعنوان المقاومة العراقية في دمشق انتقد فيه موقف سورية من احتلال العراق وتعاطفها مع المقاومة في ذلك البلد.
يقول : إذا أردت أن تعرف ماذا تريد أن تفعل المقاومة العراقية فعليك بالإصغاء جيدا إلى الإعلام السوري أو الإعلاميين المحسوبين على سورية.. آخر ما قالوه في دمشق تحريض سافر على قتل الشرطة العراقية واعتبار عصر صدام حسين أفضل من الأوضاع الحالية.. .
ويضيف: لا أعرف من الذي يدير ملف العراق في دمشق ولكني أعرف جيدا أنها إدارة تضر بالعراق وتضر بسورية.. لقد مللنا ونحن نكرر ضرورة أن تفكر دمشق في مصالحها الوطنية وأن تخرج من عصر الشعارات والأحلام إلى فضاء العمل السياسي المحترف.. .
تزامن هذا الكلام مع حملة أميركية إسرائيلية على دمشق وبدا أن الربعي يستجيب لأوتار هذه الحملة ويردد الإدعاءات الأميركية عينها بخصوص الموقف السوري من أحداث العراق.
يختم الربعي مقاله متسائلا: هل نصرخ في واد غير ذي زرع لا يسمعنا فيه أحد؟ ربما.. .
الأكيد أنه لا يوجد عربي ولا مسلم حقيقي يعير سمعا إلى خطاب التبعية والاستسلام لإرادة العدوان والهيمنة الأميركية وقفنا في الحلقة الثانية عند تناول الكاتب للنموذج الثاني من نماذج كتاب جريدة الشرق الأوسط كنموذج للصحافة ضد المقاومة .. ونتابع معكم اليوم الحلقة الأخيرة من هذه السلسلة، والتي يتناول فيها الكاتب نموذجين آخرين هما: صالح القلاب، ومأمون أفندي.
صالح القلاب كتب صالح القلاب عن الشأن العراقي لكن ما كتبه عن فلسطين كان أكثر نظرا لارتباط بلده الأردن على المستوى الشعبي والرسمي بالقضية الفلسطينية.
في من آب أغسطس ناقش القلاب الوضع في العراق مقارنا الزعيم الشيعي مقتدى الصدر بزعيم حركة طالبان الملا عمر.
يقول: لنتصور ماذا سيحل بالعراق لو أن حكومة إياد علاوي التي هي رغم سلبياتها الكثيرة خشبة الخلاص الوحيدة والأخيرة انهارت في لحظة من اللحظات قبل أن تنجز مهمتها بتسليم البلاد إلى حكومة دائمة منتخبة.. .
ويحذر قائلا: ..إن انهيار هذه الحكومة ورحيل القوات المحتلة سيؤديان حتما إلى حكومة كحكومة طالبان وإلى رئيس كالملا عمر.
وغير مستبعد إذا انتصر جيش المهدي وأصبح مقتدى الصدر رئيسا لجمهورية إسلامية عراقية أن ينتقل أسامة بن لادن بإرهابه وقواعده إلى بلاد الرافدين.. .
في من أيلول سبتمبر كتب القلاب عن ذكرى تفجيرات الحادي عشر من ايلول سبتمبر في الولايات المتحدة وقال إن الرئيس بوش كان سيعلن أمام اجتماع تاريخي للجمعية العمومية للأمم المتحدة قيام الدولة الفلسطينية المنشودة لولا وقوع الأحداث وتتابع العمليات الانتحارية ضد الإسرائيليين التي تلاحقت بطريقة مثيرة للاستغراب .
وقد زعزعت هذه العمليات كما يقول الكاتب الموقف الفلسطيني وعززت الحجة الإسرائيلية القائلة بأن الفلسطينيين إرهابيون وإنهم جزء من جبهة طالبان وأسامة بن لادن وصدام حسين في حين أن الإسرائيليين مثلهم مثل الأميركيين ضحايا لهذا الإرهاب وأن حيفا وتل أبيب يحل بهما ما حل بنيويورك وواشنطن .
ويصل الكاتب إلى القول بأنه كان على العرب والفلسطينيين تحديدا أن يعرفوا أن ما جرى ليس مجرد هدم بناية وخطف عدد من الطائرات.
وكان عليهم أن يبادروا وعلى الفور إلى التخلص من الأوهام التي كانت لا تزال عالقة بهم منذ مراحل الحرب الباردة وأن يعلنوا هم حتى قبل الولايات المتحدة ومعها الغرب كله الحرب على الإرهاب.
كما كان عليهم أن يرموا بكل ثقلهم لوقف العمليات الانتحارية التي أوصلت الوضع الفلسطيني إلى ما وصل إليه .
يحمل القلاب العرب والفلسطينيين مسؤولية التدهور والمعاناة في الأرض المحتلة فالعرب مسؤولون نتيجة لغبائهم وقصر نظرهم وعدم استيعابهم الحرب الأميركية الجديدة على ما يوصف بالإرهاب والفلسطينيون مسؤولون بسبب دمويتهم وعنفهم غير الأخلاقي الذي يسمونه استشهادا ومقاومة.
أما الإدارة الأميركية وإسرائيل فهما بريئتان من كل نقيصة ولا تقترفان إرهابا بحق الفلسطينيين والعرب.
في ذكرى مرور أربع سنوات على انتفاضة الأقصى كتب القلاب مقالا في من تشرين الأول أكتوبر بعنوان: أربعة أعوام كانت كارثة للفلسطينيين ودمارا لقضيتهم .
اختصر العنوان ما أراد الكاتب أن يقوله لكنه أوضح مراده بجلاء في ثنايا المقال عندما أكد أن التغني بصواريخ القسام الكرتونية لا فائدة منه بل إنه يعزز ما تتذرع به إسرائيل لتبرير الجرائم البشعة التي ترتكبها في غزة وفي كل الأراضي الفلسطينية .
وأضاف: .. الصراع مع عدو تقوده هذه الحكومة وفي ظل موازين قوى هي هذه الموازين القائمة لا يدار من خلال المنطق ولا من خلال الاستمرار في حشد المبررات لتأكيد الحق بل على أساس الممكن والمتاح.. .
إذن لا صورايخ القسام الكرتونية تفيد ولا استخدام المنطق في المواجهة ينفع ولا التذرع بالحق الأخلاقي في إدارة المعركة يجدي.
الحل الوحيد هو الانبطاح ومد العنق لسكين شارون.
/ يقول القلاب إننا إذا انظرنا إلى انتفاضة الأقصى من زاوية الربح والخسارة بالنسبة للفلسطينيين ومشروعهم الوطني ومصالحهم العليا فإننا سنجد أنها كانت كارثة ومصيبة بل وأم المصائب .
ينتقد الكاتب الفصائل الفلسطينية المعارضة لأنها تنظر بعين حولاء ولا تجاري الواقع الدولي كما يقول.
ولو أن هذه الفصائل تدرك الواقع لما بادرت إلى عسكرة انتفاضة الأقصى ولما كثفت العمليات الانتحارية وغبار ما جرى في نيويورك وواشنطن في الحادي عشر من سبتمبر أيلول كان يغطي الكرة الأرضية كلها .
ويضع القلاب اليمين الإسرائيلي المتطرف وحركة المقاومة الإسلامية حماس في سلة واحدة فيقول إنهما رغم تناقضهما فقد التقيا عند نقطة واحدة وهي إضعاف القيادة الفلسطينية الممثلة بعرفات وعزلها وذبح عملية السلام .
ويضيف: كان المفترض.. أن تبادر حركة حماس وعلى الفور إلى إيقاف العمليات الانتحارية بمجرد وقوع كارثة الحادي عشر من سبتمبر.. لم تفعل حركة حماس هذا ولم تدرك أنه إذا كانت عسكرة الانتفاضة جائزة قبل الحادي عشر من سبتمبر فإنها لم تعد جائزة بعد أن وقع ما وقع وبعد أن اتضح أن الخيارات الفلسطينية غدت محدودة جدا فإما في خنادق الحرب على الإرهاب التي أعلنها العالم بقيادة الولايات المتحدة وإما في خنادق الإرهاب الممثل بالقاعدة وأسامة بن لادن وبكل الدول والتنظيمات المؤيدة للعنف والمساندة له والمتورطة فيه .
ينبثق من هذا الكلام أمران.
الأول أن العمليات الاستشهادية في فلسطين هي عمليات إرهابية ويجب التبرؤ منها والتخلي عنها.
والثاني أن الإرهاب هو ما ترى الولايات المتحدة أنه إرهاب وهو تنظيم القاعدة وأسامة بن لادن.
أما الجرائم الصهيونية واحتلال أراضي بلدان مستقلة بالقوة وقتل وتشريد الآلاف من أهلها فذلك لا يدخل في تصنيف الإرهاب.
يدافع القلاب بشكل أوضح عن السياسة الأميركية عندما يقول إن الأميركيين .. كان لديهم استعداد للاستمرار في اعتبار الفلسطينيين جزءا من الجبهة المناهضة للإرهاب لو أن العمليات الانتحارية لم تتواصل بالشكل الذي تواصلت فيه ولو أن الانتفاضة لم تتخذ هيئة العمليات الانتحارية .
ويضيف متحدثا بلسان الشعب الفلسطيني كله: .. غير صحيح على الإطلاق أن الشعب الفلسطيني.. راض عن هذه المسيرة ويؤيد العمليات الانتحارية ويساند تظاهرة صواريخ القسام.. .
في مقال له منشور في من كانون الأول ديسمبر تحدث القلاب عن اجتماع عقده الملك عبد الله الثاني ملك الأردن مع بعض وزرائه بعيد أحداث الحادي عشر من أيلول سبتمبر في الولايات المتحدة شدد فيه على ضرورة الاتصال بالقيادة الفلسطينية وإبلاغها أن عليها أن تسيطر على الوضع وألا تسمح بوقوع أية عمليات إرهابية انتحارية لأن العالم كله مقبل على مرحلة جديدة سيكون الفرز فيها بين الإرهاب وضحاياه ولأنه يجب أن يدرك الفلسطينيون بخاصة والعرب والمسلمون بصورة عامة خطورة أن يصنفوا على المعسكر الإرهابي .
ويضيف الكاتب: .. لا بد من ممارسة ضغط حقيقي على حماس وعلى الدول التي تقف وراءها لمنعها من القيام بأية عملية انتحارية في هذا الظرف الحساس.. .
ويختم بالقول: إذا لم تتوقف العمليات الانتحارية حتى إن واصلت إسرائيل استفزازاتها فإنه لن تكون هناك أي فرصة لاستئناف عملية السلام.. .
وهكذا فالقلاب يصنف العمليات الاستشهادية عمليا في خانة الإرهاب ويسمي الإرهاب الإسرائيلي المنظم من تقتيل جماعي واغتيالات للقادة وهدم للبيوت فوق رؤوس ساكنيها وتجريف للحقول ومصادرة للأراضي وبناء لجدار يلتهم الزرع والضرع وتشريد وأسر وتعذيب كل ذلك يسميه استفزازا فقط ويطالب بتجاهل هذا الاستفزاز واستجداء السلام قبل أن يطير من أيدي الفلسطينيين والعرب بسبب جهلهم بالواقع وعنفهم الأعمى / يعود القلاب للشأن العراقي فيكتب في من كانون الأول ديسمبر مقالا يؤكد فيه أن العراق لم يكن بحاجة إلى حرق المراحل والقفز من فوقها والانتقال فورا من ديكتاتورية بغيضة ونظام شمولي تواصل على مراحله المختلفة لأكثر من أربعين عاما إلى انفلات ديموقراطي.. .
ويوضح قائلا: .. جاءت جرعة الديموقراطية أكثر مما يتحمله بلد بقي محكوما بالحديد والنار لأكثر من أربعة عقود متلاحقة فجاءت النتيجة على ما نراه من فوضى صاخبة تضرب أطنابها في كل مكان .
ويضيف الكاتب في إشارة إيجابية للاحتلال الأميركي: ربما أراد المعنيون وعلى رأسهم الأميركيون الذين جاؤوا تحت عنوان: إسقاط النظام الديكتاتوري واستبداله بديموقراطية على النمط الغربي إقناع العراقيين والعرب والعالم كله بأن الاحتلال ليس دائما بالضرورة ضد مصالح الشعوب وأن تخليص الشعب العراقي من نظام شمولي وفردي وسفاح واستبداله بنظام صناديق الاقتراع والحريات العامة يسوغ رؤية الدبابات الأميركية في الشوارع العراقية.
لقد أراد الأميركيون ووافقتهم على ذلك معظم القوى والتنظيمات التي انخرطت في حرب التخلص من نظام صدام حسين إقناع العراقيين بالفرق بين ما كانوا عليه وبين خيارهم الجديد.. .
في مقاله المنشور في من كانون الأول ديسمبر والذي جاء بعنوان عام فلسطين وعام القضية الفلسطينية يدعو القلاب الرئيس الفلسطيني محمود عباس إلى عدم الالتزام بثوابت القضية الفلسطينية قائلا: لن يكون العام المقبل وهو أول عام لأبي مازن في مواقع المسؤولية الأولى سهلا ولا مريحا لكنه عام واعد.
وحتى يصبح هذا العام على غير ما كان عليه العام الماضي الذي هو ثالث ثلاث سنوات عجاف موجعة ومربكة بل وقاتلة فإن عليه أن لا يبقى أسيرا للذين يدفعونه إلى الخلف باسم الثوابت التي لم يفرط فيها عرفات .
ويطالب الكاتب أبا مازن بما تطالبه به إسرائيل والولايات المتحدة: الوقوف ضد فصائل المقاومة ونزع سلاحها وتحقيق الأمن للإسرائيليين وطمأنة قلوبهم.
يقول: حتى يمكن تجريد اليمين الإسرائيلي من كل أسلحته التي استخدمها على مدى الأعوام الثلاثة الماضية.. فإنه لا بد من إشعار الإسرائيليين بأن هناك إمكانية فعلية وحقيقية لتوفير الأمن لهم وأن هناك إمكانية فعلية وحقيقية لتصبح العمليات الانتحارية من الماضي وأنه لن يكون هناك سلاح غير السلاح الرسمي الفلسطيني ولن تكون هناك أي سلطة موازية للسلطة الفلسطينية .
مأمون فندي انضم مأمون فندي إلى زميليه الراشد والربعي في انتقاد السلطة الفلسطينية لموقفها الغاضب من تقرير تيري رود لارسن عن الوضع الفلسطيني.
كتب فندي في من تموز يوليو مقالا بعنوان مصلحة عرفات قبل حرية فلسطين انتقد فيه القيادة الفلسطينية مؤكدا أنه بات واجبا على العرب مجتمعين مواجهتها دونما مواربة لأن الأمر في الأراضي المحتلة وصل بالفعل إلى درجة الانهيار .
وأضاف: يبدو أن مصلحة عرفات أهم من مصلحة الشعب الفلسطيني.
هذا هو تفسيري للغضبة الفلسطينية على ممثل الأمين العام للأمم المتحدة.. كانت في تقرير لارسن مرافعة جادة ومقنعة أمام مجلس الأمن في رأيي غير المتواضع هي أفضل من كل مرافعات نبيل أبو ردينة وأبو عمار وجماعته من أهل فلسطين .
ويتساءل فندي: .. لماذا كل هذا الغضب العرفاتي على تقرير يصب في المصلحة الفلسطينية؟ الغضبة أساسها أن لارسن انتقد السلطة وأداءها وطالبها بأشياء واضحة هي محل إجماع المجتمع الدولي الآن .
ويواصل فندي سخريته المريرة من السلطة الفلسطينية فيقول: .. دعونا نواجه الحقائق: النقطة الأولى التي يجب أن يعرفها العرب هي أن العالم كله الآن لا يثق بعرفات باستثناء جماعة نبيل أبو ردينة الذين يفسرون العالم بالمقلوب لأبو عمار.. النقطة الثانية هي أن اللاعبين الأساسيين من العرب في الملعب الفلسطيني وهما مصر والأردن أيضا لا يثقان بالرجل.. إذن من بقي مع أبو عمار بعد أن تركه الأميركان والأوروبيون والروس والمصريون والأردنيون؟ بقي معه لارسن ممثل كوفي أنان وهاهم أبو عمار وناصر القدوة وأبو ردينة يخسرون الأمم المتحدة أيضا .
ويصل فندي إلى القول بأن عرفات لم يعد يعنيه أي شيء سوى حرية حركته هو .. حرية عرفات الشخص أهم من حرية الفلسطينيين.. ما يقوم به أبو عمار ليس إستراتيجية تحرير وإنما مناورات بقاء الأساس فيها شخصه وليذهب الشعب الفلسطيني والمنطقة إلى الجحيم .
ويختم قائلا: .. عرفات لا يريد أن يسجن فقط الشعب الفلسطيني معه هو يريد أن يسجننا جميعا .
/ في التاسع من آب أغسطس كتب فندي داعيا إلى قيام جماعة التفكير بدلا من جماعات التكفير وقال: إن التفكير هو الفريضة الغائبة لا التكفير والتفجير .
وأضاف: لك أن تتخيل هذا العالم كغرفة واحدة فيها ممثل عن كل الملل والنحل ممثل عن كل جماعة عرقية ودينية وبينهم ممثل عن العرب والمسلمين ترى مع من يتحدث هذا العربي المسلم داخل هذه الغرفة؟ .
يتحدث فندي بسخرية عن العربي القابع في الغرفة وقد عزم ألا يحدث أحدا؛ لأنه أعلن الحرب على الجميع.
يقول: إن هذا العربي لن يتحدث مع ممثل أميركا لأنها دولة إمبريالية يناصبها العداء فهي التي تحتل العراق وتساعد إسرائيل ضد الفلسطينيين ويعلن عليها العربي المسلم جهادا كجهاد جماعة مقتدى الصدر في النجف والزرقاوي في الفلوجة وبغداد.. أما إذا صنفنا من هم في الغرفة حسب دياناتهم فبالطبع لن يتحدث العربي المسلم مع ممثل اليهود الذي يشتبك معه في حرب منذ خمسين عاما.. .
ويصل فندي إلى التأكيد بأن العربي المسلم الموجود في الغرفة لن يتحدث مع أحد ولن يحادثه أحد لأنه تقريبا معاد للعالم كله.. .
ويسهب الكاتب ويطيل في بيان هذه التخيلات ويمضي متحدثا بلسان العرب والمسلمين: لقد كفرنا الجميع وفكرنا قليلا.. كفرنا العالم كله ورأينا العالم كله بمثابة مؤامرة ضدنا تخيلنا كل إنسان في العالم وكأنه يصحو في الصباح فقط ليحيك المؤامرات ضدنا.. .
في من تشرين الثاني نوفمبر كتب فندي مقالا بعنوان فوز بوش: رسالة أميركا الجديدة دعا فيه العرب إلى الانقياد لسياسة إدارة بوش في المنطقة.
يقول: فوز بوش هو رسالة أميركية إلى العالم.
فحوى هذه الرسالة إلى العالم هو أن الأميركيين يصادقون على رؤية جورج بوش في مكافحة الإرهاب هذه الرؤية القائمة على محاور ثلاثة: المحور الأول هو القضاء على الجماعات الإرهابية ذات البعد العالمي المحور الثاني هو ضرب الدول الراعية للإرهاب أما المحور الثالث فهو تغيير البيئة والمناخ المولد للإرهاب وفي هذا السياق يبقى على الدول التي تصنفها أميركا رسميا على لائحة الدول الداعمة للإرهاب أن تأخذ موضوع استراتيجيه الحرية الأمامية والتي تبنتها إدارة جورج بوش مؤخرا وكذلك موضوع الشرق الأوسط الكبير على محمل الجد .
ويوضح الكاتب مراده أكثر بالقول: ويعني ذلك أن مسألة الإصلاح من الخارج للمنطقة العربية والضغوط المكثفة تجاهها مسألة حقيقية وعلى دول المنطقة أن تعيد صياغة سياساتها ومواقفها على هذا الأساس الجديد .
يورد الكاتب مفردات الخطاب الأميركي كالإرهاب وحرب الأفكار والحرية والإصلاح والشرق الأوسط الكبير بوصفها مسلمات وحقائق غير قابلة للنقض داعيا العرب إلى تبنيها والاستجابة لها قبل أن يقبلوا بها رغما عن أنوفهم.
في مقال له منشور في من تشرين الثاني نوفمبر تحدث فندي عما وصفه نحو عرفات ويقصد علاقة علم النحو بحياة الرئيس الراحل ياسر عرفات.
يتسم المقال بالتهكم أكثر من اتسامه بالوصف وينسب كل مسيرة عرفات إلى أفعال النحو وقواعده وحروفه.
مثلا يشير في مقاله إلى أن عرفات مات في باريس ومات كما يقول فعل معتل الوسط ويسمى أجوف مات في المنفى بعد المقاطعة وأبو عمار لم يكن غريبا على حروف النفي من لاءات الخرطوم إلى نفيه في الأردن إلى لبنان بعد أحداث أيلول الأسود ومن نفيه من لبنان إلى تونس عام .. حروف علة وحروف نفي وأفعال مقاربة تلك كانت حياة عرفات.. .
ويختم مقاله الطويل بالقول إن عرفات كان جامدا أحيانا وكان معتلا في آخر حياته وكان ناقصا في بعض أفعاله.. .
في من كانون الأول ديسمبر كنب فندي مقالا بعنوان: إمارة حماس زعم فيه أن مقاطعة حماس للانتخابات الفلسطينية تقع ضمن خطة شارون لتفخيخ الوضع الفلسطيني وإحلال إمارة حماس في غزة محل الدولة الفلسطينية .
وينتقل الكاتب فجأة من غزة إلى بغداد فيربط بين حماس وهيئة علماء المسلمين العراقية قائلا: مقاطعة حماس للانتخابات الفلسطينية هي المعادل الموضوعي لمقاطعة هيئة علماء المسلمين والسنة في العراق للانتخابات العراقية .
ويضيف: وفي كلتا الحالتين يخدم الإسلاميون الاحتلال عمليا بينما يقاومونه على الفضائيات وبرمزيات لا تسمن ولا تغني من جوع.. .
موقف فندي المتحامل على الإسلاميين جعله يصنفهم خدما للاحتلال بل ويتهمهم بالعداء الفطري للديموقراطية وهي التهمة عينها التي تلصقها دوائر غربية كثيرة بالإسلاميين.
يقول ساخرا: حماس لديها حساسية تجاه الانتخابات ومعها كثير من إسلاميي المنطقة كحساسية مرضى الانفلونزا للسمك والبيض.. .
/ بعد ذلك يبدأ الكاتب في صياغة فكرة المقال وهي في جوهرها تحريضية ضد حماس والتحذير من هيمنتها على الوضع في غزة بعد الانسحاب الإسرائيلي منها.
يسرد فندي عددا من المظاهر الدالة على نفوذ حماس في القطاع كالأعلام الخضراء ومسيرات تشييع الجنائز وغيرها.
وقال إن هذه السيطرة من قبل حماس في غزة مرشحة للزيادة وربما كبديل لسلطة الاحتلال في غياب دور للأمن الفلسطيني .
ويواصل فندي تحريضه الجميع على حماس مذكرا مصرا بأن حماس حركة إسلامية وامتداد طبيعي لحركة الإخوان المسلمين.
يقول: .. ستملأ حماس الفراغ الذي يتركه الاحتلال من خلال كتائب القسام كمقابل للجيش النظامي جيش حماس السري لضبط الأمن كبديل عن دحلان وجماعته.
والتنظيم السري لحماس هو أقرب إلى التنظيم السري الذي ابتدعته الحركة الأم وهي حركة الإخوان المسلمين في مصر وأعتقد أنه واضح لكل من درس ألف باء الحركات الإسلامية أن حماس هي جماعة الإخوان المسلمين فر ع فلسطين أو فرع غزة لأنها تشبهها تماما في الخريطة التنظيمية وفي البناء الهيكلي وتتبع نفس التوجه الاستراتيجي .
ويمضي فندي محرضا العالم كله على حماس من خلال مقارنتها بحركة طالبان وبنفس الطريقة التي حاولت بها حركة الإخوان المسلمين السيطرة على مقاليد الحكم في الجزائر أو في تونس جبهة الإنقاذ هي التي كادت أن تصل إلى الحكم في الجزائر عبر صناديق الاقتراع وليس الإخوان والذين سيطروا في النهاية هم العسكر وهم الذين أجهضوا خيار الشعب تحاول حماس أيضا السيطرة على النضال الفلسطيني وإخراج أي قوى أخرى خارج الحلبة ومن هنا ومتى ما سيطرت حماس على غزة فنحن بصدد قيام إمارة حماس في غزة على غرار إمارة طالبان في أفغانستان.. .
ويردف الكاتب قائلا: .. توحي كل المؤشرات من الجيش إلى الإعلام إلى الخطاب السياسي للحركة أنها تتبع أسلوب طالبان في السيطرة على الوضع الفلسطيني برمته وإزاحة السلطة.. .
بعد رسم هذه الصورة المثيرة للضحك يتساءل فندي: ماذا يعني قيام إمارة حماس في غزة بالنسبة للمنطقة وبالنسبة لإسرائيل؟ .
يحاول الكاتب مجددا إثارة حفيظة القيادة المصرية فيحذر من أن المتضرر الأول من إمارة حماس ليس إسرائيل وإنما مصر كجوار لهذه الإمارة الجديدة بنفس الطريقة التي لم تكن طالبان فيها خطرا على الهند بل كانت خطرا على باكستان.. .
ويضيف: وإمارة حماس لن تقبل بالسلام كما تتبناه خارطة الطريق فأي دارس لحالة حماس يعرف أنها لا تقبل إلا بفلسطين كلها.. أمل حماس هو تحرير الأرض من البحر إلى النهر.
إمارة حماس هي هدية شارون للعالم العربي وهو يخرج من قطاع غزة .
ينتقد فندي المؤيدين لحماس في العالم العربي قائلا إن كثيرين ممن هم خارج حدود فلسطين يؤيدون سيطرة حماس على الشارع الفلسطيني ويصفقون لقيام إمارة حماس.
ودائما ما أسأل نفسي: كيف يفكر هؤلاء؟ .
يهتدي فندي إلى تفسيرين لهذا السلوك الشاذ في نظره الأول أن هناك الكثير ممن هم في سن الأربعين وأكبر ممن فاتهم قطار تحزيم أنفسهم بالمتفجرات قد تضاءلت فرصتهم في أن يصبحوا انتحاريين ولذلك نجدهم وهم في سن اليأس يصفقون لأولاد الناس وهم يفجرون أنفسهم .
التفسير الثاني أن كثيرين ممن يحاولون ادعاء الثورية في أرذل العمر مثل الرجال الذين تصيبهم أزمة منتصف العمر فتجد بعضهم في سيارة حمراء جالسا إلى جوار فتاة شقراء في عمر بناته.
الثوريون في آخر العمر وأرذله هم فئة قريبة من فئة مراهقة العواجيز والتصابي.. .
ويختم فندي تحليله الفذ بالقول إن قيام إمارة حماس يعني شيئا واحدا مطابقا لمبدأ شارون في الانسحاب: غزة أولا وأخيرا.. إمارة حماس في غزة هي بداية تدخل خارجي مثلما هي بداية حرب أهلية فلسطينية .
خاتمة هناك عدة قواسم يشترك فيها كتاب صحيفة الشرق الأوسط الذين تمت دراستهم هنا.
من أبرز هذه القواسم الهجوم على المقاومة الفلسطينية سيما التيار الإسلامي في هذه المقاومة.
كل الكتاب دعوا صراحة إلى إخضاع فصائل المقاومة الفلسطينية وقاموا بالتحريض عليها وقد سفه القلاب استخدام صورايخ القسام لمهاجمة الإسرائيليين وربط السلاح الاستشهادي بالإرهاب صراحة بينما استخدم في المقابل وصف الاستفزاز للإشارة إلى العدوان الإسرائيلي.
الراشد والقلاب انتقدا عسكرة الانتفاضة والجميع وصف العمليات الاستشهادية بالانتحارية وروجوا المصطلحات الأميركية الرسمية المتعلقة بالمشهد الفلسطيني.
لقد وضع الكتاب كلهم المقاومة الفلسطينية الإسلامية عمليا في خانة الإرهاب والتطرف.
/ في ما يتعلق بالموقف من الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات فقد اشترك الجميع في توجيه سهام النقد لسياساته ومواقفه.
الربعي طالبه بالاستقالة والراشد دعا العرب إلى دعم القيادة التي خلفته بدعوى انتفاء موانع مقاطعة القيادة الفلسطينية بعد رحيله.
وقد هاجم ثلاثة من الكتاب وهم الراشد والربعي وفندي موقف عرفات ورموز السلطة من تيري رود لارسن مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط وأيدوا ما جاء في تقرير لارسن عن وضع السلطة وأدائها.
الراشد والربعي هاجما الشيخ يوسف القرضاوي لمواقفه الداعية إلى المقاومة في فلسطين والعراق ووصفاه بالتطرف.
كما رددا تقريبا التهم الأميركية الموجهة لسوريا وحثاها على تفادي الاصطدام مع معطيات الواقع الجديد الذي فرضه الاحتلال الأميركي للعراق.
الراشد والربعي أيضا دعيا إلى دعم الحكومة العراقية المعينة من قبل الاحتلال.
وبينما أثنى الراشد على ما سببه الاحتلال الأميركي من انفتاح كامل على الدين أشاد القلاب بديموقراطية الاحتلال لكنه حذر من جرعاتها الزائدة التي ربما غص بها الشعب العراقي وناء بحملها.

عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكلابى: أبو سهل الواسطى، مولى أسلم بن زرعة الكلابى، روى عن إبراهيم بن مسلم الهجرى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى بكر جبريل بن أحمر، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن العيزار، وعوف الأعرابى، وهارون بن عنيزة، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وأحمد بن حنبل، وأحمد ابن منيع، وإسماعيل بن علية، وهو من أقرانه، وداود بن رشيد، وسعيد بن سليمان الواسطى سعدوية، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعمران بن ميسرة، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمود ابن خداش الطالقانى، وآخرون.
وقدم بغداد، وحدث إلى أن مات بها.
وقال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث عن سعيد بن أبى عروبة.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال العجلى، وأبو داود، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة.
وقال ابن حراش: صدوق، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة.
وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس وثمانين ومائة، وكان يتشيع، فأخذه هارون فحبسه زمانا، ثم خلى عنه.
وقال محمد المنسى: مات سنة ست وثمانين.
وقال أبو حسان الزيادى: مات سنة سبع وثمانين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن منصور الناجى: أبو مسلمة البصرى، كان قاضيا لإبراهيم بن عبد الله بن حسين بن حسن على البصرة، روى عن أيوب السختيانى، والحسن البصرى، وعدى بن أرطأة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد المخزومى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهشم بن عروة، وآخرين.
روى عنه إسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع بن الجراح، ووكيع بن محرز الناجى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وأبو يوسف القاضى، وآخرون.
وقال أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان: قال جدى: عباد بن منصور ثقة لا ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه، يعنى القدر.
وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، وعباس الدورى، عن يحيى بن معين: ليس بشىء.
زاد عباس، عن يحيى: وكان يرمى بالقدر.
وقال أبو زرعة: لين.
وقال أبو حاتم: كان ضعيف الحديث، يكتب حديثه.
وقال النسائى: ضعيف ليس بحجة.
وعنه: ليس بالقوى.
قال رستة، عن يحيى بن سعيد: مات حميد الطويل وهو قائم يصلى، ومات بعاد بن منصور وهو على بطن امرأته.
وقال ابن منده: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن موسى الختلى: أبو محمد الأنباوى، من الأنباء، سكن بغداد، روى عن إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصارى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن علية، وخلف بن خليفة، وسفيان بن عيينة، وعلى بن ثابت الجزرى، وأبى معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وآخرين.
روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وأحمد بن إبراهيم بن فيل، وأبو يعلى الموصلى، وابنه إسحاق بن عباد بن موسى، والحسن بن علويه القطان، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن خرذاذ الأنطاكى، وموسى بن هارون بن عبد الله الجمال، وآخرون.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وصالح بن محمد البغدادى: ثقة.
وعن يحيى: ليس به بأس.
وقال أبو القاسم البغوى: مات سنة تسع وعشرين ومائتين بالثغر.
وقال أحمد بن على الأبار: بطرسوس.
وقال ابن حبان فى الثقات: مات سنة ثلاثين، وهو أصح.
روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن ميسرة المنقرى التميمى البصرى المعلم: روى عن الحسن البصرى، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن المنكدر.
روى عنه حميد بن أبى زياد، وأبو داود الطيالسى، وصدقة بن عمرو الغسانى، وعبأة بن كليب، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، وآخرون.
وكان من العباد المجتهدين.
وعن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال عباس الدورى، عن ابن معين: عباد بن ميسرة، وعباد بن راشد، وعباد بن كثير، وعباد ابن منصور، كلهم ليس حديثهم بالقوى، ولكن يكتب.
وقال أبو داود: ليس بالقوى.
روى له النسائى، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن يعقوب: أبو سعيد الأسدى الكوفى، روى عن شريك، وحاتم بن إسماعيل، والوليد بن أبى مور، وعلى بن هاشم بن البريد، ومحمد بن فضيل، وعمر بن ثابت، والحسن بن زيد بن على، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن عبد القدوس، وغيرهم.
روى عنه البخارى، والترمذى، وابن ماجه، ومحمد بن عبد الله بن مخلد الأصبهانى شيخ الطحاوى، وأبو بكر بن أبى داود، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وأبو حاتم، وسئل عنه، فقال: كوفى شيخ، مات سنة خمسين ومائتين.
وكان ابن خزيمة يقول: حدثنا الصدوق فى رواية المتهم فى دينه عباد بن يعقوب.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبادة بن نسى: بالضم فى أولها، كندى، أو عمر الشامى الأزدى، قاضى طبرية، روى عن أبى عمارة، وله صحبة، وإسحاق بن قبيصة بن ذؤيب، والأسود بن ثعلبة، وأوس بن أوس الثقفى، وجنادة بن أبى أمية، وخباب بن الأرت، وسناد بن أوس، وعبادة بن الصامت، وكعب بن عجرة، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبيه نسى الكندى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سريد، وأبى موسى الأشعرى، وغيرهم.
روى عنه أيوب بن قطن، وبرء بن سنان، وبسر بن عبد الله بن يسار، وجعفر ابن الزبير، والحسين بن ذكوان، وزيد بن أيمن، وعبد الأعلى بن أبى عمرة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وعتبة بن أبى حكيم، ومكحول الشامى، وأبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، وآخرون.
وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل الشام، وقال: كان ثقة.
وعن يحيى بن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة.
وعن أحمد: ليس به بأس.
وقال أبو داود: سألت يحيى عنه، فقال: لا يسأل عنه من النبل.
وقال أبو حاتم وابن حراش: لا بأس به.
وذكره أبو الحسن فى الطبقة الرابعة، وقال: ولاه على قضاء الأردن، فلما استخلف عمر ولاه جند الأردن.
وقال أبو مسهر، عن مغيرة بن مغيرة الرملى: قال مسلمة بن عبد الملك: إن فى كندة لثلاثة نفر، إن الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم على الأعداء، وذكر كلمة أخرى نسيتها: أبو مسهر رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسى، وعدى بن عدى.
وقال أبو مسهر: هؤلاء عمال عمر بن عبد العزيز الأرحال.
وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات عبادة بن نسى سنة ثمانى عشرة ومائة.
زاد خليفة: بالشام.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصارى: أبو الصامت الأنصارى، أبو الصامت المدنى، أخو يحيى أبو أيد، ويقال له: عبيد الله أيضا.
روى عن جابر بن عبد الله، وجده عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى البشر كعب ابن عمرو السلمى، وأبيه الوليد بن عبادة، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه الحكم بن عبد الرحمن بن أبى تقيم البجلى، وسيار أبو الحكم، وعبيد الله بن عمار، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وابن عمه النعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت، والوليد بن كثير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو حزرة يعقوب بن مجاهد، وأبو حومل العامرى، وآخرون.
قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عباس بن سهل بن سعد الأنصارى الساعدى المدنى: والد أبى بن عباس، وعبد المهيمن بن عباس، أدرك زمن عثمان بن عفان، وهو ابن خمس عشرة سنة، وروى عن جابر بن عبد الله، وسعيد بن عمر بن نفيل، وأبيه سهل بن سعد، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الزبير، وأبى سعيد الساعدى، وأبى حميد الساعدى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه ابنه أبى بن عباس بن سهل، وحازم بن تمام، وسعد بن سعيد الأنصارى، وشبل بن عباد المكى، وعبد الله بن عمر العمرى، وابنه عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وعتبة بن أبى الحكم، إن كان محفوظا، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وكذا عن النسائى.
وقال محمد بن سعيد: كان ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، توفى بالمدينة قريبا من سنة عشرين ومائة.
روى له الجماعة سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
العباس بن المطلب: قال فى الميزان: بصرى نزل مصر، وحدث عن حماد بن مسلمة.
قال أبو زرعة: ليس بذاك.
وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء، وقال: عباس بن طالب الأزدى، يكنى أبا عمرو، بصرى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الأولى سنة عشرين ومائتين، وكان سبب موته أنه شرب دواء فمات منه.
وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباس بن طالب نزيل مصر، بصرى، روى عن حماد بن سلمة، وعبد الواحد بن زياد، وأبى عوانة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عطاء بن أبى ميمونة، سمع منذ أتى بمصر سنة ست عشرة ومائتين.
وروى عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهانى، سألت أبى عنه، فقال: روى حديثا عن يزيد بن زريع، وأنكره يحيى بن معين، ووهى أمره قليلا.
سئل أبو زرعة عنه، فقال: بصرى وقع إلى مصر ليس بذاك.
قلت: وروى عنه أيضا يحيى بن عثمان بن صالح المصرى شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عباس بن عبد الله الحبشى: روى عن عثمان بن عفان، وأبى هريرة، روى عنه قتادة، والجريرى، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: روى عن الفضل بن عباس، وروى عنه محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الفضل بن عباس، روى عنه أيوب، وقد روى ابن جريج عن محمد بن عمر بن على عنه.
قلت: وروى له أبو داود، والنسائى، وأحمد بن حنبل، وأبو جعفر الطحاوى.
عباس بن عبد الرحمن: مولى بنى هاشم، روى عن ذى مخبر ابن أخى النجاشى، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعمران ابن حصين، وكذلك عن سعيد، وأبى هريرة.
روى عنه داود بن أبى هند، روى له أبو داود فى المراسيل وفى القدس.
وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسمى عنه، وفى التكميل: لم يرو عنه غير داود بن أبى هند، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبرى: أبو الفضل البصرى الحافظ.
روى عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور السلولى، وبشر بن الحارث الحافى، وحماد بن مسعدة، وأبى داود الطيالسى، ومسيابة بن ستوار، وصفوان بن عيسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبى عامر العقدى، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وأبى على بن المدينى، وأبى عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون.
روى عنه الجماعة، البخارى تعليقا، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبى عاصم النبيل، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم، وبقى بن مخلد الأندلسى، وسهل بن موسى شعوان القاضى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن يوسف الجوهرى، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائى: ثقة مأمون.
قال البخارى والنسائى: مات سنة ست وأربعين ومائة.
عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصارى الزرقى: أبو رفاعة المدنى، روى عن الحسين بن على بن أبى طالب، وجده رافع بن خديج، وعن أبيه عن جده على خلاف فى ذلك، وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى عكيس بن جبر الأنصارى.
روى عنه إسماعيل بن مسلم المكى، وأبى بشر جعفر بن أبى وحشية، وحكيم بن جبير، وسعيد بن مسروق الثورى، وعاصم بن ليب، وليث بن أبى سليم، ويزيد بن أبى حويم الشامى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبثر بن القاسم الزبيدى: أبو زبيد الكوفى.
روى عن إبراهيم بن مسلم الهجرى، والأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وسليمان الأعمش، ومغيرة بن مقسم الضبى، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى الجودى، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، والحسن ابن الربيع النورى، وخلف بن هشام البزار، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن عون الواسطى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن آدم، وأبو بلال الأسود، وآخرون.
وقال أحمد بن حنبل: ثقة.
وقال: صدوق.
وقال أبو داود: ثقة ثقة.
وقال النسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
قيل: إنه مات سنة تسع وسبعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبدوس: لقب لعبد الصمد بن سليمان بن أبى مطر العتكى، وسيجىء ذكره إن شاء الله تعالى على ترتيب حروف الهجاء فى آبائهم، وذلك تيسيرا للطلاب وسرعة الوقوف على المقصود.
باب عبد الله وأبوه بالألف عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان: أبو يزيد الصنعانى، وكنية جده كيسان أبو زيد.
روى عن أبيه إبراهيم بن عمر بن كيسان، وإبراهيم بن مسلم، وعمه حفص بن عمر بن كيسان، وذيرك رستم، وعبد الله بن بوذويه، وعمه محمد بن عمر بن كيسان، ووهب بن عمر بن كيسان الصفيا، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن أبى إسرائيل، ومحمد بن النيسابورى، وآخرون.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا.
عبد الله بن إبراهيم بن قارظ: ويقال: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وقد تقدم.
عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبى مرة المكى: أبو يحيى.
روى عن خلاد بن يحيى، وأبى جابر الأزدى، وعثمان بن اليمان، وعبد الله بن يزيد المقرىء، وبدل بن المحبر، والعلاء بن عبد الجبار، ويعقوب بن محمد الزهرى، وعبد الله بن عبد الحكم، وآخرين.
روى عنه أبو القاسم البغوى، ويعقوب بن يوسف العاصمى، وأبو محمد الفاكهى، وآخرون.
قال ابن أبى حاتم: كتبت عنه بمكة، ومحله الصدق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة تسع وسبعين ومائتين.
قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
روى عنه فى باب مواريث ذوى الأرحام، وقال: حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبى مرة المكى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنى هشام بن سليمان... الحديث.
عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود بن حجية بن الأصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر: وهو عامر بن حوب بن سعد بن منبه بن أود، من صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أود بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن قحطان الأودى الذعافرى، أبو محمد الكوفى، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأبيه إدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى بريدة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، والحسن بن قرة الفزارى، وداود بن أبى هند، وعميه داود الأودى وسفيان الثورى، والأعمش، وسليمان الشيبانى، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن زياد ابن أنعم الإفريقى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد ابن عجلان، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم ابن مهدى، وأحمد بن جوامى الحنفى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وابن ابن عمه أيوب بن سليمان بن داود بن يزيد الأودى، وعبد الله بن براد الأشعرى، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وعبد الله بن الوضاح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد العنقزى، وقتيبة بن سعيد، ومالك بن أنس، وهو من شيوخه، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، ويحيى ابن آدم، ويحيى بن أكثم، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد بن حنبل: كان نسيج وحده.
وعن ابن معين: ثقة فى كل شىء.
وقال يعقوب بن شبة السدوسى: كان عابدا فاضلا، وكان بينه وبين مالك بن أنس صداقة، وقد قيل: إن جميع ما يرويه مالك فى الموطأ بلغنى عن على، فيرسلها إن سمعها من أبى إدريس.
وقال على بن المدينى: عبد الله بن إدريس فوق أبيه فى الحديث.
وقال أبو حاتم: هو حجة يحتج به، وهو إمام من أئمة المسلمين ثقة.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة، وأنه روى عن الإمام أبى حنيفة مسألة الوصى يتجر فى مال اليتيم إن شاء أخذه مضاربة قاسمه الربح.
وقال عبد الله بن إدريس: سألت مالكا وابن أبى الزناد عن رجل قال لامرأته: أنت طالق، ينوى ثلاثا، قال: هى ثلاث تطليقات.
قال إدريس: قال أبو حنيفة: هن واحدة.
قال: ويقول أبو حنيفة: نأخذ.
قال أحمد بن جوائل: سمعت ابن إدريس يقول: ولدت سنة خمس عشرة ومائة.
وقال أحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وتسعين ومائة.
زاد ابن سعد: فى عشرة ذى الحجة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الأسود القرشى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
روى عنه ابن وهب.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن أيوب: المعروف بأبى خلف الطبرانى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن عمرو بن الناقد ...... .
باب عبد الله وأبوه بالباء الموحدة ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الله بن بابى: ويقال: ابن بابية، ويقال: ابن باباه المكى، مولى آل حجير ابن أبى إهاب، ويقال: مولى يعلى بن أمية، ويقال: إنهم ثقل مكة.
روى عن جبير بن مطعم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ويعلى بن أمية، وأبى هريرة.
روى عنه إبراهيم بن المهاجر البجلى، وحبيب بن أبى ثابت، وسليمان بن عتيق، وعبد الله بن أبى عمار، إن كان محفوظا، وعمرو بن دينار، وابن أخته عيسى بن عبيد، ويقال: ابن عتبة، وقتادة، وأبو الزبير المكى، وآخرون.
قال على بن المدينى: عبد الله بن باببة من أهل مكة، معروف، ويقال له أيضا: ابن باباه.
وقال البخارى: عبد الله ابن باباه، ويقال: ابن بابى.
وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: هؤلاء ثلاثة مختلفون.
قال ابن البراء: والقول عندى ما قال ابن المدينى والبخارى، لا ما قال ابن معين.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائى: عبد الله بن باباه ثقة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن بجير بضم الباء وفتح الجيم ابن حمران التميمى: ويقال: التميمى، ويقال: القيسى، أبو حمران البصرى، روى عن أبيه بجير بن حمران، والحسن البصرى، وعباس الجريرى، وغيرهم.
روى عنه سفيان بن مزوخ، وطالوت بن عباد، وعبد الله بن المبارك، وأبو داود الطيالسى، وأبو الوليد الطيالسى، وغيرهم.
قال أحمد، ويحيى، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة.
روى له أبو داود فى المراسيل.
عبد الله بن بجير بفتح الباء وكسر الحاء المهملة ابن ريسان المرادى: عن أبو وائل القامى، وعروة بن محمد السعدى، وهانىء مولى عثمان.
روى عنه إبراهيم بن خالد، ورباح، وعبد الرزاق بن حمام، ومحمد بن الحسن بن أنس، وهشام بن يوسف الصنعانيون.
وعن يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه.
عبد الله بن بدر بن عميرة بن الحارث بن شمر: ويقال: سمرة الحنفى، السحيمى اليمامى، جد ملازم بن عمرو لأبيه، وقيل: لأمه.
روى عن طاق بن على الحنفى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن على بن سيبان، وقيس بن طلق، ومحمد بن كعب القرظى.
روى عنه أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، وعمر بن جابر الحنفى، ومحمد بن جابر، وملازم بن عمرو اليمامى، وياسين بن معاذ الزيات الكوفى.
وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والعجلى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمى: أبو سهيل المروزى، قاضى مصر، وأبو سليمان بن بريدة، وكانا توأمين.
روى عن أنس بن مالك، وابن بريدة بن الحصيب، وبسير بن كعب الغنوى، وسعيد بن المسيب، وسمرة بن جندب، وعامر اليبحى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن مغفل، وعمران بن حصين، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، ويحيى بن يعمر، وأبى الأسود الديلى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة.
وقيل: عن أمه، عن أم سلمة.
روى عنه الأجلح بن عبد الله، وبشير بن المهاجر، وثواب بن عتبة، وسحين المعلم، وحماد بن أبى سليمان، والزبير بن عدى، وسعيد الحريرى، وابنه سهل بن عبد الله بن بريدة، وسهيل بن أبى صالح، وابنه منمر بن عبد الله بن بريدة، وعامر الشعبى، وعامر الأحول، وقتادة، ومالك بن مغول، ومحارب بن دثار، ومقاتل بن حيان، ومقاتل بن سليمان، والوليد بن ثعلبة الطائى، ويزيد النحوى، وجماعة آخرون كثيرة.
وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والعجلى: ثقة.
وقال ابن حبان: ولد عبد الله بن بريدة فى السنة الثالثة فى خلافة عمر بن الخطاب سنة خمس عشرة هو وأخوه سليمان بن بريدة قومه، ومات سليمان بن بريدة بمرو وهو على القضاء بها، وكان على القضاء بها إلى أن مات سنة خمس عشرة ومائة، فعلى هذا يكون عمر سليمان تسعين سنة، وعمر عبد الله مائة سنة.
وقال: قيل: إنهما ماتا فى يوم واحد، وليس ذلك بشىء.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن بشر الخثعمى: أبو عمير الكوفى الكاتب، والد عمير بن عبد الله، روى عن جبلة بن حمصة، وعروة البار، وأبى زرعة بن عمر بن جرير.
روى عنه ابن ابنه بشير بن عمير بن عبد الله بن بشر، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة ابن الحجاج، وابنه عمير بن عبد الله بن بشر.
قال أبو حاتم: شيخ كان كاتب شيخ كان لشعبة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن بكر بن حبيب السهمى الباهلى: أبو وهب البصرى، سكن بغداد، روى عن أبى أمية إسماعيل بن يعلى الحنفى، وبشر بن نمير القشيرى، وأبيه بكر ابن حبيب السهمى، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، وعباد بن منصور، وفايد أبو الورقاء، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأبو بكرة بكار القاضى، والحسن بن محمد الزعفرانى، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن شيبة، وعلى بن المدينى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبدان الفذان، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد، ويحيى، والعجلى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال محمد ابن سعد: السهمى، بصرى، باهلى، وكان ثقة صدوقا، ومات ببغداد فى خلافة المأمون ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من محرم سنة ثمان ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن أبى بكر العتكى: هو عبد الله بن السكن بن الفضل، وسيأتى فى بابه إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصارى: ويقال: أبو بكر المدنى، روى عن أنس بن مالك، وحميد بن نافع بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن يسار، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات، وعباد بن تميم الأنصارى، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان، وعروة ابن الزبير، والزهرى، وأبيه أبى بكر بن محمد بن عمرو بن خزيمة، وخالة أبيه عمرة بنت عبد الرحمن، وأم عيسى الجزار، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن حازم المدنى، وإسماعيل ابن علية، وجماعة بن مسلمة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبى الرجال، وعبد الملك بن جريج، وفليح بن سليمان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، وهو من شيوخه، وهشام بن عروة، وأبو يونس القوى، وآخرون.
قال عبد الرحمن بن قاسم، عن مالك: كان كثير الأحاديث، وكان رجل صدق.
وعن أحمد بن حنبل: حديثه شاذ.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة.
وقال النسائى: ثبت.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث عالما، توفى سنة خمس ومائتين، ويقال: سنة ثلاث ومائتين، وهو ابن سبعين سنة، وليس له عقب.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالتاء عبد الله بن تمام: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: عبد الله بن تمام، مولى أم حبيبة، يروى عن زيد ابن بنت نبيط امرأة أنس بن مالك.
روى عنه كثير بن زيد أبو جرير.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالثاء المثلثة عبد الله بن ثعلبة: روى عن عمر بن الخطاب، وروى عنه سعد بن إبراهيم، ترجم له عبد الغنى، وقال: عبد الله بن ثعلبة من صفير، ويقال: ابن أبى صفير بن عمرو ابن زيد بن سفيان بن المهتجر بن سلامان من عدى من صفير بن حزال بن كاهل بن عدى الشاعر الفزارى حليف بنى زهرة، وعنده هو ابن سعد بن زيد بن ليث بن سود ابن أسلم بن الحاف بن قضاعة، قيل: إنه ولد بعد الهجرة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفى وهو ابن أربع سنين، والصحيح أنه ولد قبل الهجرة، وأنه صلى الله عليه وسلم مسح رأسه زمن الفتح، وقد ذكرناه مستوفى فى الصحابة، وحزال بحاء مهملة وزايين معجمتين.
عبد الله بن ثعلبة الحضرمى المصرى: روى عن عبد الرحمن بن جرير، روى عنه ابن شريح عبد الرحمن بن شريح.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وروى له النسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه عقبة بن عامر، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: خمس من قبض فى شىء منهن فهو شهيد: القتيل فى سبيل الله شهيد، والنفساء فى سبيل الله شهيد... .
روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالجيم

النفخ في الشراب جاء النهي عنه في هذا الحديث؛ ولعل الحكمة في ذلك: أن فيه تقذيرا له إذا كان مع النافخ أحد يشاركه؛ وإذا كان الشراب يخص الإنسان مثل كأس الشاي واحتاج إلى النفخ فيه ليبرده فلعله لا بأس بذلك إن شاء الله؛ لأنه ليس فيه تقذير، ثم أيضا النافخ هو الذي سيشرب هذا الشيء؛ لأنه خاص به.
وأما النفخ في الطعام فإذا كان من الطعام المشترك فليس لأحد أن ينفخ فيه، واللقمة قد يتسامح فيها، لكن كما هو معلوم أن الفم يتحمل من الحرارة ما لا تتحمله اليد، ولهذا إذا كان عند الإنسان فنجان فيه قهوة لا يستطيع أن يغمس إصبعه فيه، لكنه قد يصبه في فمه ولا يحس به كما تحس الأصبع.
الشرب في آنية الذهب والفضة شرح حديث: نهى عن الحرير والديباج... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الشرب في آنية الذهب والفضة.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى قال: كان حذيفة رضي الله عنه بالمدائن فاستسقى، فأتاه دهقان بإناء من فضة فرماه به، وقال: إني لم أرمه به إلا أني قد نهيته فلم ينته؛ وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير والديباج، وعن الشرب في آنية الذهب والفضة وقال: هي لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب الشرب في آنية الذهب والفضة، أي: أن ذلك لا يجوز، وأنه حرام، وذلك في حق الرجال والنساء، فالنساء يجوز لهن التجمل بالذهب، والرجال لا يجوز لهم التجمل به، والكل لا يجوز لهم الشرب بآنية الذهب والفضة.
وقد أورد أبو داود حديث حذيفة رضي الله عنه أنه لما كان على المدائن استسقى، يعني: طلب من يسقيه ماء ليشرب، فجاء دهقان بإناء من فضة، فرماه به حذيفة.
ثم اعتذر حذيفة عن كونه رماه فقال: إني لم أرمه به إلا أني قد نهيته فلم ينته، وهذا يفيد بأن من حصل منه تكرار المخالفة يغلظ عليه بالقول ويعامل بما لا يعامل الذي حصل منه الخطأ في الابتداء، فهو رماه به منكرا صنيعه، وقد سبق له أن منعه من ذلك فلم يمتنع، فاعتذر حذيفة رضي الله عنه بذلك ثم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير والديباج ، والديباج هو نوع من الحرير، فالحرير عام والديباج خاص؛ لأنه نوع من أنواع الحرير.
وقوله: وعن الشرب في آنية الذهب والفضة .
هذا محل الشاهد، وعلل ذلك فقال: هي لهم في الدنيا أي: للكفار ولنا في الآخرة وليس معنى ذلك أنها مباحة ومحللة لهم في الشريعة، بل هي محرمة في الشريعة على كل أحد، فلا يقال: إن هذا فيه دليل على أن الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة وإن لهم أن يشربوا فيها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: هي لهم لم يقل: إنها حلال لهم، وإنما هذا إخبار بالواقع وأنهم يستعملونها في الدنيا؛ لأنهم لا يحرمون ما حرم الله.
وهي لنا في الآخرة؛ لأننا نتركها في الدنيا من أجل امتثال ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ولذا تكون لنا آنية في الدار الآخرة.
إذا: قوله: هي لهم في الدنيا ليس معناه أنها حلال لهم، وإنما هذا بيان للواقع.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى عن الحرير والديباج... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن حجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
الحكم بن عتيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: كان حذيفة .
حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
باب في الكرع شرح حديث إن كان عندك ماء في شن وإلا كرعنا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الكرع.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يونس بن محمد حدثني فليح عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم ورجل من أصحابه على رجل من الأنصار وهو يحول الماء في حائطه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن وإلا كرعنا؟ قال: بل عندي ماء بات في شن .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الكرع، والكرع هو الشرب من الحوض أو من الماء الكثير أو من الماء الجاري أو من الساقية التي تمشي أو من بركة كبيرة بدون إناء، وذلك بأن يضع فمه في الماء ويشرب.
وأورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل ومعه رجل من أصحابه على رجل من الأنصار وكان يحول ماءه، يعني: أنه كان يعدله من جهة إلى جهة حتى يعم الشرب من نخلة إلى نخلة ومن حوض إلى حوض، فإذا امتلأ ذلك الحوض أغلقه ثم جعل ماء الساقية يذهب إلى حوض آخر أو إلى نخلة أخرى وقال: إن كان عندك ماء في شن وإلا كرعنا يعني: شربنا من الماء الجاري؛ فقال: بل عندي.
وقوله: إن كان عندك شن يعني: فائتنا به، أو فإننا نريده، والشن هو القربة، وفي الغالب أنها تكون قديمة، والمقصود من ذلك أن الماء يكون باردا إذا كان في شن، وإن لم يكن فإنهم يشربون ويكرعون من هذا الماء الجاري؛ هذا هو معنى الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث إن كان عندك ماء في شن وإلا كرعنا قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا يونس بن محمد .
يونس بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني فليح .
فليح صدوق كثير الأوهام والخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن الحارث .
سعيد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في الساقي متى يشرب شرح حديث ساقي القوم آخرهم شربا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الساقي متى يشرب؟ حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن أبي المختار عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ساقي القوم آخرهم شربا .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في الساقي متى يشرب؟ أي: أن الذي يسقي الناس هل يشرب أولهم أو وسطهم أو آخرهم؟ والسنة جاءت بأنه يكون الآخر، ولا يشرب في الأول؛ لأن الشرب في الأول يكون فيه استئثار، وفيه أيضا شيء من عدم الأدب والخلق الكريم، فالساقي يكون هو الآخر ولا يكون هو الأول، ولهذا جاء الحديث عن عبد الله بن أبي أوفى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ساقي القوم آخرهم شربا .
وجاء في صحيح مسلم عن أبي قتادة أنه قال: إن ساقي القوم آخرهم شربا .
فالحاصل: أن الساقي لا يشرب في الأول ولا في الوسط، وإنما يشرب في النهاية، وهذا فيه الأدب، وفيه عدم الاستئثار وعدم الشره.
تراجم رجال إسناد حديث: ساقي القوم آخرهم شربا قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المختار .
أبو المختار هو سفيان بن المختار، كنيته توافق اسم أبيه، وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن عبد الله بن أبي أوفى .
عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث الأيمن فالأيمن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه أعرابي وعن يساره أبو بكر رضي الله عنه فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال: الأيمن فالأيمن .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، وهذا لا علاقة له بهذا الباب الذي هو باب في الساقي متى يشرب؟ لأنه ليس فيه شيء يتعلق بالآخر.
وإنما فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلبن قد شيب بماء فشرب منه وأعطى الذي بجواره من اليمين وهو أعرابي، وكان عن يساره أبو بكر وقال: الأيمن فالأيمن .
أي: أن الذي يشرب من الماء أو اللبن يدفعه إلى من كان عن يمينه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما شرب أعطاه الذي عن يمينه وقال: الأيمن فالأيمن .
وهذا يدل على أن الأيمن أولى ولو كان أقل رتبة من الذي يكون عن الشمال؛ لأن أبا بكر رضي الله عنه هو أفضل هذه الأمة بعد نبيها عليه الصلاة والسلام، وكان عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم، والذي كان عن يمينه أعرابي، فأعطاه للأعرابي وقال: الأيمن فالأيمن .
فدل هذا على أن الأحق بدفع الماء أو غيره مما يشرب بعد الشارب من كان عن يمينه.
تراجم رجال إسناد حديث: الأيمن فالأيمن قوله: حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وهذا الحديث فيه رواية الزهري وهو من صغار التابعين عن أنس بن مالك وهو من صغار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
جواز إعطاء من على اليسار إذا أذن من على اليمين بذلك قوله: الأيمن فالأيمن قاعدة عامة، وإذا كان في المجلس أناس فيهم شخص له منزلة ومكانة وغيره تابع له، فإنه يبدأ به ثم يعطى بعد ذلك من كان على يمين ذلك الشخص، مثلما كانوا يأتون بالشيء ويعطونه للنبي صلى الله عليه وسلم ثم كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيه لمن كان على يمينه.
وعلى كل إذا قدم بعضهم بعضا في الشرب أو الكلام أو في الأكل وقال الذي على اليمين: أعطه لفلان؛ يعطى له ولا إشكال.
والرسول صلى الله عليه وسلم كان يعجبه التيمن وكان يعطي الأيمن فالأيمن؛ لأن الأيمن هو صاحب الحق، لكن إذا أذن الشخص الذي له الحق أو أعطى هذا الحق لغيره فإن له ذلك.
شرح حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن أبي عصام عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا وقال: هو أهنأ وأمرأ وأبرأ .
أورد أبو داود حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا وقال: إنه أهنأ وأمرأ وأبرأ .
والمقصود: أنه يتنفس ثلاثا خارج الإناء، ولا يتنفس في الإناء، ولكنه يشربه في ثلاثة أنفاس ولا يشربه في نفس واحد أو نفسين، وإنما يجعله في ثلاثة أنفاس بحيث يشرب ثم ينحي الإناء عن فمه ثم يعيده فيشرب الثانية ثم يعيده فيشرب الثالثة، هذا هو المقصود بكونه إذا شرب تنفس ثلاثا، أي: أن شربه يكون في ثلاثة أنفاس وليس في نفس واحد، وتلك الأنفاس إنما تكون خارج الإناء، فينحيه عن فمه ثم يعود إليه وهكذا.
فكان صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس ثلاثا وقال: إنه أهنأ وأمرأ وأبرأ يعني: أن هذه الصفات الموجودة فيه يكون فيها هناءة وفيها نفع وفيها مراءة بحيث يكون الشرب سهلا في استعماله وفي فائدته وأبرأ من حصول ضرر أو حصول شيء غير محمود، وذلك إذا حصل بهذه الطريقة التي جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام .
هشام هو هشام الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عصام .
أبو عصام مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه قد مر ذكره.
وهذا الإسناد والذي قبله رباعيان، وهكذا الذي قبلهما، وعلى هذا فإن أحاديث هذا الباب الثلاثة كلها رباعية، وهي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح سنن أبي داود من الآداب الشرعية التي على المسلم والمسلمة مراعاتها ذكر الله عز وجل والبدء باسمه عند الأكل والشرب، وحمده سبحانه والثناء عليه عند الانتهاء من ذلك؛ فإن الأكل والشرب من نعم الله عز وجل على العبد التي يجب أن يشكره عليها، ومن شكره عليها ذكر اسمه تعالى عند البدء وحمده عند الانتهاء.
كما أن على المسلم أن يذكر الله عز وجل في كل أحيانه وعند جميع تصرفاته؛ فإنه بذلك يحفظ من شياطين الجن والإنس.
ما جاء في النفخ في الشراب والتنفس فيه شرح حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه.
يعني: النفخ في الشراب بفمه بحيث يطلق عليه الريح من فمه، والتنفس فيه يكون بأن يشرب ويتنفس وهو يشرب فيخرج نفسه وهو مواصل للشرب، فيكون ذلك في الشراب.
فجاء النهي عن ذلك؛ لأن النفخ قد يكون فيه الريق فيقع في الشراب.
وكذلك فإن الهواء الخارج من أنفه يقع في الشراب فيكون فيه استقذار له، وسواء كان له أو لغيره؛ لأن هذا شيء غير مرغوب فيه، وسواء كان في حقه أو في حق غيره فإنه مذموم ومنهي عنه، فكونه يظهر شيء من فمه ويقع في الشراب ويشربه هذا ليس بجيد.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن ينفخ في الإناء وأن يتنفس فيه.
فلا ينفخ فيه ولا يتنفس فيه وإنما يكون التنفس خارجه.
والذي يظهر أن النهي عن النفخ في الإناء والتنفس فيه يحمل على التنزيه، وأنه من الأدب ومن الأشياء التي فيها فائدة وفيها مصلحة له ولغيره، وعدم مضرة عليه وعلى غيره.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا ابن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الكريم .
هو عبد الكريم بن مالك الجزري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث اللهم بارك لهم فيما رزقتهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن بسر رضي الله عنهما من بني سليم قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي فنزل عليه، فقدم إليه طعاما، فذكر حيسا أتاه به، ثم أتاه بشراب فشرب فناول من على يمينه، وأكل تمرا فجعل يلقي النوى على ظهر أصبعيه: السبابة والوسطى، فلما قام قام أبي فأخذ بلجام دابته فقال: ادع الله لي؟ فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنهما.
وليس فيه مناسبة للترجمة التي هي النفخ في الشراب والتنفس فيه؛ لأنه ليس فيه شيء يتعلق بالشراب وبالتنفس فيه؛ اللهم إلا أن يكون مما اختصر؛ لأن الحديث فيه اختصار كما هو واضح من لفظه، وأما اللفظ الموجود فليس فيه شيء يدل على الترجمة.
وفيه: أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء إلى أبيه وهو بسر وأنه قدم له طعاما.
وقوله: فذكر حيسا أتاه به يعني: أتاه بهذا النوع من الطعام.
والحيس هو خليط التمر والأقط والسمن، وقد يكون فيه شيء من الدقيق، فهذه الأمور مجتمعة يقال لها: حيس.
ويضرب المثل بالحيس في شدة الاختلاط، فيذكر اختلاط الحيس عند ذكر شدة الاختلاط؛ وهناك أبيات وردت في هذا منها قول الشاعر: واختلط الناس اختلاط الحيس وادعت الروم أبا في قيس يعني: أنه حصل الاختلاط والامتزاج تشبيها باختلاط الحيس لشدة امتزاجه ببعضه؛ وهو مكون من هذه الأشياء الثلاثة التي هي التمر والأقط والسمن أو الدقيق.
وقوله: ثم أتاه بشراب، فشرب فناول من على يمينه .
هذا مثل الذي قبله فيما يتعلق بالذي أعطاه حيث قال: الأيمن فالأيمن .
وقوله: وأكل تمرا فجعل يلقي النوى على ظهر أصبعيه: السبابة والوسطى .
يعني: كأن النوى كان يقع من فمه على ظهر أصبعيه السبابة والوسطى، فكأنه كان يمسك التمر بداخل يده ويضع النوى على خارج الأصبعين فيرميه أو يلقيه.
وقوله: فلما قام قام أبي .
والده هو بسر.
قال: فأخذ بلجام دابته وقال: ادع الله لنا، فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم .
وهذا دعاء، والرسول صلى الله عليه وسلم قاله بعد الأكل، فدل هذا على أنه يدعى به لصاحب الطعام اقتداء برسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم بارك لهم فيما رزقتهم قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير .
شعبة مر ذكره و يزيد بن خمير صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بسر .
عبد الله بن بسر رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي أيضا؛ وهذا من الأسانيد العالية عند أبي داود .
مناسبة حديث اللهم بارك لهم فيما رزقتهم قال: العظيم آبادي: ومطابقة الحديث للباب أنه لم يلق النوى الذي خالطه الريق ورطوبة الفم في إناء التمر؛ لئلا يختلط بالتمر فتستقذره النفس، فكيف ينفخ في الشراب والطعام؟ لأن النفخ لا يخلو من بزاق وغيره مما تستقذره النفس.
وهو ألقاه خارج الإناء، ولكن أظن أنه لا يلزم أنه لا يضعه إلا في الإناء، بل يمكن أن يضعه في مكان آخر غير الإناء.
فيمكن أن يكون له وجه لكنه ليس بواضح؛ لأن النوى كما هو معلوم لا يوضع مع التمر وإنما يوضع خارج التمر؛ ولا شك أنه إذا وضع معه فيه استقذار، ويكون فيه شبه بمسألة النفخ، فإذا كان من هذه الناحية فقد يكون له وجه.
ما يقول إذا شرب اللبن شرح حديث إذا أكل أحدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول إذا شرب اللبن.
حدثنا مسدد حدثنا حماد يعني: ابن زيد ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد يعني: ابن سلمة عن علي بن زيد عن عمر بن حرملة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت في بيت ميمونة رضي الله عنها فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه خالد بن الوليد رضي الله عنه، فجاءوا بضبين مشويين على ثمامتين، فتبزق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال خالد : إخالك تقذره يا رسول الله؟ قال: أجل ثم أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشرب؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه، وإذا سقي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه؛ فإنه ليس شيء يجزئ من الطعام والشراب إلا اللبن .
قال أبو داود : هذا لفظ مسدد .
أورد أبو داود باب ما يقول إذا شرب لبنا، أي: أنه يقول: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه وهذا اختص به اللبن عن غيره لأنه يجزئ عن الطعام والشراب فإنه غذاء يغني عن غيره.
وأورد أبو داود حديث ابن عباس قال: كنت في بيت ميمونة وهي أم المؤمنين ميمونة خالة ابن عباس ؛ لأن أمه لبابة بنت الحارث الهلالية وهي لبابة الصغرى ولبابة الكبرى هي أم خالد بن الوليد ولبابة الصغرى هي أم أولاد العباس .
وكان خالد بن الوليد عند خالته ميمونة فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بضبين مشويين على ثمامتين، والثمامة هي أعواد، يعني: كأنهما يحملان بالعود الذي قد غرز في كل منهما، هذا الذي يبدو أنه المقصود بكونهما على ثمامتين، وليس معنى ذلك أنهما شويا على عودين، وإنما المعنى أنه قد أتي بهما كل واحد في عود.
وقوله: فتبزق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: لأنه لم يألفه، ففهم ذلك خالد بن الوليد منه وقال: إخالك تقذره يا رسول الله؟ قال: أجل يعني: نعم؛ ولكنه قد جاء أنه أذن بأكله وأن خالدا أكله بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم وعند خالته ميمونة ، كما جاء ذلك في حديث صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه ليس بأرض قومي فأنا أعافه والشيء الحلال المباح قد تألف النفوس شيئا منه وتكره شيئا، وتميل إليه نفوس وتميل عنه نفوس أخرى؛ فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يألف ذلك فتركه ولم يأكله، ولكنه أكل بين يديه، فدل ذلك على أن أكله سائغ وجائز ولا محذور فيه ولا مانع.
وقوله: ثم أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشرب، فقال: إذا أكل أحدكم طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه، وإذا سقي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه؛ فإنه ليس يجزئ من الطعام والشراب إلا اللبن .
وهذا يدل على مشروعية هذا الدعاء عند شرب اللبن، وهو الذي ترجم به المصنف حيث قال: باب ما يقول إذا شرب اللبن؛ أي أنه يقول: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، يعني: بارك لنا في هذا الذي شربنا، وزدنا منه.
فهذا يدل على ميزة اللبن وعلى تفضيله على غيره، وعلل ذلك بقوله: فإنه ليس يجزئ عن الطعام والشراب إلا اللبن .
تراجم رجال إسناد حديث إذا أكل أحدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد يعني: ابن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا موسى بن إسماعيل .
ح للتحول من إسناد إلى إسناد، و موسى بن إسماعيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد يعني: ابن سلمة .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن علي بن زيد .
علي بن زيد بن جدعان ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمر بن حرملة .
عمر بن حرملة مجهول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب قد مر ذكره.
الحديث فيه ضعيف ومجهول.
وفيما يتعلق بأكل الضب ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح عن ميمونة وأنه أتي بضب وأن خالد بن الوليد أكله بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم.
وما يتعلق بالنسبة للبن جاء ما يشهد لذلك، وقد ذكر ذلك الشيخ الألباني رحمه الله في السلسلة الصحيحة رقم وذكر شواهد لهذا الحديث.
الفرق بين اللبن والحليب اللبن في الأصل يطلق على الحليب ويطلق على اللبن المخيض، ولهذا لبن المرأة هو حليب المرأة، ولكن في الغالب أن اللبن يطلق على المخيض الذي مخض وأخرجت زبدته، وقبل أن يمخض وتخرج زبدته يقال له: حليب، ويقال للحليب: لبن، فيقال: شرب لبن المرأة، يعني: حليبها.
الجمع بين كراهية النبي صلى الله عليه وسلم للضب وبين كونه ما عاب طعاما قط قد يستشكل فيقال: كيف يجمع بين حديث ما عاب النبي صلى الله عليه وسلم طعاما قط وبين قوله هنا: إنه تبزق من لحم الضب، وقال له خالد أتكره ذلك؟ قال: أجل ؟ والجواب: أنه عليه الصلاة والسلام إذا أتاه الطعام فاشتهاه أكله وإلا تركه، وهنا لما وجد في الرسول صلى الله عليه وسلم عدم الارتياح له قال له: كأنك تكره ذلك يا رسول الله؟ فقال: أجل فهذا فيه بيان أنه شيء مباح ولكن نفسه تعافه، ومعلوم أن النفوس تختلف، فقد يعجب هذا الطعام أناسا ولا يعجب آخرين، ومن الناس من يعجبه مثلا لحم الغنم، ومنهم من يعجبه لحم الإبل، ومنهم من يعجبه لحم البقر، ومنهم من لا يأكل هذا ويأكل هذا، ومنهم من يأكل الدجاج ومنهم من لا يأكل الدجاج، فالناس متفاوتون وكله حلال وكله مباح.
فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يقدم له شيء فسبه وعابه، لكنه لما تركه قيل له: كأنك تعافه؟ فقال: نعم، وجاء في اعتذاره أنه قال: إنه ليس بأرض قومي، فأجدني أعافه .
إيكاء الآنية شرح حديث أغلق بابك واذكر اسم الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إيكاء الآنية.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى عن ابن جريج أخبرني عطاء عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أغلق بابك واذكر اسم الله؛ فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله، وخمر إناءك ولو بعود تعرضه عليه، واذكر اسم الله، وأوك غطاءك واذكر اسم الله .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في إيكاء الآنية، يعني: تغطيتها، فإذا كان هناك سقاء أو قربة فيوكأ بحيث إنه يربط بخيط أو بحبل؛ وإذا كان هناك قدر أو قدح فإنه يغطى، فالإيكاء في الغالب يكون للشيء الذي يكون مثل السقاء أو القربة أو ما إلى ذلك.
وأما تغطية الشيء بأن يوضع عليه شيء يغطيه فهذا لا يقال له إيكاء؛ لأن لفظ الإيكاء يتعلق بالأسقية والقرب وأشباهها.
وقد أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم: أغلق بابك واذكر اسم الله، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا لأنه ذكر اسم الله، فالإنسان يفعل السبب ويذكر اسم الله عز وجل على ذلك، فيكون في ذلك التخلص من الشيطان.
فإذا أغلق الإنسان بابه فهذا فيه السلامة من شياطين الإنس؛ لأن شياطين الإنس قدرتهم وتمكنهم هي على الشيء الموجود المحسوس أمامهم، والشيطان يطرده ذكر الله عز وجل، ومجرد إغلاق الباب لا يطرد الشيطان وإنما يطرده ذكر الله.
فشياطين الإنس يسلم منهم الإنسان بإذن الله بإغلاق الأبواب، وشياطين الجن يسلم منهم بذكر الله عز وجل.
وقوله: فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا يعني: بابا ذكر اسم الله عليه.
ولهذا جاء في الحديث: إن الإنسان إذا دخل بيته وذكر اسم الله قال الشيطان لأتباعه: لا مبيت لكم، وإذا دخل وأكل وسمى قال: لا طعام لكم ، وإذا لم يحصل ذكر اسم الله عند الدخول ولا عند الأكل قال: أدركتم المبيت والعشاء.
فهو يشارك في الدخول ويشارك في الأكل.
والمراد بالباب هنا: الباب الخارجي.
وقوله: وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله .
المصباح كان فيما مضى يجعل فيه الزيت أو شيء يشتعل به وإذا انكفأ حصل احتراق بسببه، والفويسقة كما جاء في بعض الأحاديث تضرم أو تفسد على أهل الناس بيتهم، فتكفأ السراج فيحصل احتراق.
فكان إطفاء السراج من أجل ألا تأتي مثل الفويسقة التي هي الفأرة فتقلبه فيحصل بسببه حريق؛ هذا هو الذي كان موجودا في ذلك الزمان، أما الآن فتوجد اللمبات المضيئة والكهرباء، والناس بين أمرين: من الناس من يرتاح لإغلاق الأنوار ويبيت في الظلام، ومن الناس من يعجبه أن يبيت في الضياء وأن يكون عنده ضياء بحيث إنه لو استيقظ ينظر إلى الساعة ولا يحتاج إلى أن يقوم من منامه ليفتح النور، والمحذور الذي كان فيما مضى من ناحية إطفاء السراج هو الإحراق وليس بموجود، إلا أنه يمكن أن يوجد فيما إذا كان حصل تحمل في بعض اللمبات وتأثر وحصلت سخونة وطال المكث، فإنه قد يحصل التماس بسبب ذلك فيترتب على ذلك أمور ضارة مثلما هو مشاهد ومعاين في بعض الأحايين، حيث تجد بعض المفاتيح يحصل لها التماس بسبب ذلك فتحصل مضرة.
فإذا خشي شيئا من هذا القبيل فيتخلص من المحذور، وإذا كان الناس يحتاجون إلى فتح لمبة وقد ألفوا أنه ليس فيها شيء من الخلل فالأمر في ذلك واسع؛ لأن المحذور الذي خشيه رسول الله صلى الله عليه وسلم غير موجود في مثل هذه الحال.
وقوله: وخمر إناءك ولو بعود تعرضه عليه واذكر اسم الله .
التخمير هو التغطية؛ وقيل للخمار خمار لأنه يغطي الوجه والرأس، وقيل للخمر خمر لأنها تغطي العقل؛ فقيل للغطاء خمار لأنه يغطي الشيء الذي يراد تغطيته.
قوله: خمر إناءك يعني: غطه، وتغطيته فيها فائدة من جهة ألا تأتيه حشرات أو حيوانات كدواب تشرب منه ثم تمج فيه وقد تكون من ذوات السموم فيختلط سمها بما فيه فيفسده، فتغطية الأواني فيها مصالح وفيها فوائد.
وعندما يغطيه يذكر اسم الله عز وجل؛ لأنه إذا ذكر اسم الله عز وجل حفظه الله من الشيطان.
وقوله: ولو بعود تعرضه عليه قال الحافظ ابن حجر : لعل الحكمة في ذلك أن الإنسان يذكر اسم الله على شيء قد فعله، يعني: ذكر اسم الله يكون على فعل؛ والفعل هو التغطية، وإن لم تكن هناك تغطية فلا أقل من أن يعرض عليه عودا؛ فعرضه هذا العود فعل من الأفعال يأتي معه بذكر اسم الله فيقول: باسم الله.
ويبدو أيضا أن الإنسان إذا عود نفسه أن يعرض عودا إذا لم يجد غطاء يتعود على ألا يترك الإناء خاليا دون أن يغطى؛ لأنه إذا لم يجد غطاء وعمل شيئا فإن ذلك يجعله يألف أن يغطيه ويحرص على ذلك، لأن من يألف الشيء يستمر عليه، فيحصل بذلك استمراره على هذا الشيء وعنايته واهتمامه به.
وقد جاء في بعض الأحاديث في صحيح مسلم أنه توكى الأسقية وتخمر الآنية وقال: إن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يترك شيئا مفتوحا إلا دخله فيكون في إيكاء الأسقية وتغطية الأواني السلامة من وقوع هذا البلاء فيها، وهذا هو الذي أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقوله: وأوك سقاءك واذكر اسم الله .
يعني: بربطه بالخيط الذي يربط به، وربطه به فيه مصلحة ألا تدخل فيه حشرات ولا أشياء مستقذرة، وأيضا يسلم مع ذكر الله عز وجل من الشيطان.
تراجم رجال إسناد حديث أغلق بابك واذكر اسم الله... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عطاء عن جابر .
عطاء بن أبي رباح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و جابر رضي الله عنه قد مر ذكره.
صيغة الذكر الذي يقال عند غلق الأبواب وتغطية الآنية قوله هنا: واذكر اسم الله المراد أن تقول: باسم الله؛ لأن ذكر الله على الطعام يكون كذلك، وكذلك عند دخول الإنسان البيت يقول: باسم الله، وإذا أكل يقول: باسم الله، فيمنع الشيطان من المشاركة، فهذا عندما يقول: باسم الله فيه طرد الشيطان، ويكفي أن يقول: باسم الله.
اعتبار باب الثلاجة غطاء للآنية إذا كان الإناء مكشوفا لكنه في الثلاجة أو في دولاب فهو يعتبر مغطى، لكن الأولى أن يكون مغطى بغطاء خاص؛ وإن لم يغط فإن الثلاجة تعتبر غطاء، وهذا مثل الطعام الذي يكون بغير إناء ويوضع في الثلاجة؛ فإن الغطاء موجود وهو غطاء الثلاجة.
حكم تغطية الآنية إذا لم يكن فيها شيء الآنية إذا لم يكن فيها شيء لا تغطى، وإنما تغطى إذا كان فيها شيء، أما إذا لم يكن فيها شيء فعلام تغطى؟ فليس فيها محذور؛ لأنه ليس هناك شيء يخشى منه.

 محمد بنيس شاعر مغربي، ولد سنة في مدينة فاس، وأحد أهم شعراء الحداثة في العالم العربي.
يتمتع بمكانة مميزة في الثقافة العربية، منذ الثمانينيات حتى اليوم، ويساهم بحيوية في الحداثة الشعرية على المستويين العربي والدولي.
ذلك ما أوضحه الشاعر قاسم حداد، حينما كتب: سأرى إلى محمد بنيس الشاعر وهو ينزاح بشعريته عن النص ليصوغ لتجربته الآفاق المتصلة بالحياة منطلقا من المغرب، عابرا مشرق العرب، متوغلا في الحلم الكوني الذي لا يختلف عن الشعر إلا في الدرجة.
.
كما أن اتساع تجربته الشعرية وعمقها هما ما دعا الشاعر الفرنسي برنار نويل ليكتب : إلى جانب أدونيس ومحمود درويش، أنشأ محمد بنيس عملا لا يدين فيه إلا للبحث الصبور عن أصالته الخاصة ليصبح نموذجا داخل اللغة العربية، وقد أصبح الآن يحمل مستقبلا هو ما يجعل منه عملا تأسيسيا.
.
تابع الشاعر محمد بنيس دراسته الجامعية في كلية الآداب ظهر المهراز بفاس، حيث حصل على الإجازة في الأدب العربي سنة .
ثم انتقل إلى كلية الآداب بالرباط، جامعة محمد الخامس ، حيث حصل سنة على دبلوم الدراسات العليا تحت إشراف عبد الكبير الخطيبي في موضوع ظاهرة الشعر المعاصر في المغرب مقاربة بنيوية تكوينية .
وفي الكلية نفسها حصل، سنة ، على دكتوراة الدولة تحت أشراف جمال الدين بن الشيخ في موضوع الشعر العربي الحديث ، بنياته وإبدالاتها.
نشر قصائده الأولى سنة في جريدة العلم، بالرباط، وفي بعث قصائد إلى أدونيس الذي نشرها في العدد التاسع من مجلة مواقف ، في بيروت ، كما قام سنة بنشر ديوانه الأول ما قبل الكلام.
غادر مدينة فاس سنة ليسكن مدينة المحمدية ، على شاطئ المحيط الأطلسي، حيث عمل أستاذا للغة العربية.
وعمل منذ أكتوبر إلى غشت أستاذا للشعر العربي الحديث في كلية الآداب بالرباط، جامعة محمد الخامس أكدال.
ثم بعدها أصبح متفرغا للكتابة.
نشر محمد بنيس أكثر من أربعين كتابا، منها ستة عشر ديوانا، الأعمال الشعرية تضم الدواوين العشرة الأولى، مجموعة في مجلدين، صدرا في ، ومختارات شعرية سنة بعنوان ضوء العتمات، دراستان جامعيتان عن الشعر المغربي المعاصر والشعر العربي الحديث صدرت طبعتهما الثالثة سنة ، مقالات ونصوص جمعت الأعمال النثرية في خمس مجلدات وصدرت سنة وترجمات.
نشر في صحف ومجلات عربية، كما صدرت له نصوص في الصحافة الأدبية الدولية، في كل من أروبا وأمريكا واليابان، وله مشاركات في أنطولوجيات شعرية عبر العالم .
وابتداء من صدرت ترجمات لبعض أعماله الشعرية والنثرية في كل من فرنسا وإيطاليا وإسبانيا ومقدونيا وتركيا وألمانيا.
كتب عن الفنون التشكيلية ، وأنجز أعمالا شعرية فنية مشتركة مع رسامين، في شكل كتب ولوحات وحقائب فنية في بلدان عربية، وفي أروبا والولايات المتحدة واليابان.
وفي مقدمة هذه الأعمال كتاب الحب، عمل شعري فني مشترك مع الفنان العراقي ضياء العزاوي ، الذي يشهد على مغامرة مشتركة.
وعناية منه بالحوار والانفتاح، شارك محمد بنيس في العديد من اللقاءات الدولية عن الشعر والثقافة في زمننا.
كما قام، في الوقت نفسه، بترجمة أعمال من اللغة الفرنسية، من بينها كتاب الاسم العربي الجريح دراسة ل عبد الكبير الخطيبي ، هسيس الهواء أعمال شعرية ، طريق المداد شعر ، كتاب النسيان، الموجز في الإهانة، وأربعتها لبرنار نويل، قبر ابن عربي يليه آياء شعر لعبد الوهاب المؤدب، رمية نرد، قصيدة الشاعر ستيفان ملارمي، أشهر قصائد الحداثة الغربية وأشدها غموضا، صدرت في طبعة مزدوجة اللغة عن دار إيبسيلون في باريس سنة ، وصدرت طبعة عربية عن دار توبقال للنشر في الدار البيضاء، ثم ديوان القدسي ل جورج باطاي، سنة .. ولبرنار نويل طريق المداد شعر سنة ، كتاب النسيان، سنة ، الموجز في الإهانة، سنة .
كالحب، كالحياة، ديوان شعري، ميشيل دوغي، سنة .
تساءل محمد بنيس، منذ بداياته في أوائل السبعينيات من القرن الماضي، عن وضعية الشعر بالعربية في المغرب الحديث، والعلاقة بين الشعر واللغة.
وهو السؤال الذي أصبح علامة على مساره الشعري والثقافي، منذ الأعداد الأولى من مجلة الثقافة الجديدة.. وقد تحول مع الزمن إلى سؤال جذري، يتسع ليشمل الشعر و الثقافة و الحداثة و الحرية ، ما دام السؤال يفتح الطريق نحو كل من النقد والمغامرة.. مع ذلك، فإنه كثيرا ما ألح على الابتعاد عن الاعتقاد بان موقفه هذا صادر عن التشاؤم، حسب ما توحي به تأويلات تناهض السؤال.
ويتضح الإلحاح في العديد من كتاباته، منها ما جاء في تقديم كتاب الحداثة المعطوبة : لا أقصد من ذلك أنني متشائم.
لا.
إنني متسائل.
.
لقد كان محمد بنيس يدرك أيضا، منذ تلك البدايات، أن الشعر بالعربية في المغرب الحديث مخنوق بتقليدية ضاغطة.
أما الشعر المغربي المكتوب بالفرنسية فكان ينطلق، آنذاك، في اتجاهات مفاجئة من النقد والمغامرة.
على أن موقفه من اللغة يختلف عن موقف الكتاب المغاربيين الفرنكفونيين.
ولأن الشعر في رأيه محايث للغة، فهو يتشبث بالعربية، لغة موروثه الثقافي، دون أن يكون تشبثه هذا مستندا إلى حماسة إيديولوجية أو أسطورية.
إنه لا يعتقد أن الفرنكفونية مؤهلة للجواب عن أسئلة التحديث في المغرب، بل يرفض السياسة الفرنكفونية التي تمثل بالنسبة له شكلا للعولمة الاستعمارية ، فيما هو يحافظ على صلته باللغة الفرنسية ويخصها بالاعتبار، إذ أنه ينظر إليها بما هي مكان ثورة شعرية تعطي لغته العربية قوة ذات قيمة عليا..  من هنا جعل من تحديث اللغة العربية في المغرب المهمة الأسبق، في كل عملية تقصد تحديث شعر وثقافة.
ويعني تحديث اللغة لديه، بالدرجة الأولى، تحريرها من هيمنة التقليد، الذي يضغط على المجتمع وذهنيته.
ويصل تحديث اللغة في الشعر أعلى درجات الكثافة، إذ أنه ينقل اللغة من الوضوح إلى الغموض، ومن المعلوم إلى المجهول، ومن الممكن إلى المستحيل.
هكذا يولي محمد بنيس، في أعماله المختلفة، أهمية خاصة لقضايا تحديث اللغة وحرية التعبير، معتمدا في ذلك على القيم الأساسية للحداثة.
فقد كان منذ شبابه يتبع، لأجل بلوغ هذا الهدف، أثر الشعراء الذين عاشوا من أجل تحديث لغتهم وقصيدتهم، وجعلوا من الحياة الإنسانية، في أسرارها كما في قلقها وإشراقاتها، فضاء الكتابة..  وبإنصاته لإبدالات الزمن، استطاع محمد بنيس أن يعمق، منذ التسعينيات من القرن الماضي، موقفه من الصلة بين الشعر واللغة.
لقد لاحظ مع العولمة، التي أخذت في الظهور منذ نهاية القرن العشرين ، أن أبرز مخاطرها يتمثل في هجران الشعر.
وقد استدعته الملاحظة إلى أن يتتبع، عن قرب، التهديد الذي يتعرض له الشعر.
إن هجران الشعر، اليوم، هو هجران اللغة قبل كل شيء.
هجران متعدد، تتضاعف التباساته، مثلما يتعذر التمييز فيه بين زمن العولمة وبين الشعر.
.
وقد أتى، من أجل مقاومة هجران الشعر، بفكرة استئناف الوعد ، ليواجه بصيغة إيجابية ما تشجع عليه العولمة من الاستغناء عن كل من الشعر واللغة: إن استئناف الوعد، بما هو فكرة شعرية ضرورية لكل وجود إنساني، تتقدم، اليوم، انطلاقا من إقامة القصيدة في لانهائي اللغة ومجهولها.
.
وبهذا المعنى، فإن القصيدة تسهر على اللغة.
ف مصير القصيدة، مصير الكلام.
كل منهما يصاحب سواه، في زمن يعرض الكلام للانقطاع عن نفسه، عن الذات وعن الآخر، عن المستقبل.
.
ويضيف، في مكان آخر، موضحا معنى مسؤوليته كشاعر تجاه ما يفعله زمن العولمة بكل من الشعر واللغة: وأن أترك الكلمات تتكلم بلانهاية دلالتها ومجهولها هو مسؤوليتي تجاه الزمن الذي أعيش فيه.
مقاومة تكاد تتوارى خلف خطابات تنفي الشعر وتنفي اللغة وتنفي الحوار بين الثقافات والحضارات.
.
بلور محمد بنيس، على امتداد ما يزيد عن ثلاثة عقود، طريقة يمكن أن نطلق عليها شعرية الكتابة .
ترتكز هذه الشعرية على مفهوم الكتابة ، الذي عاد في صياغته إلى كل من الثقافتين العربية والفرنسية.
وهو يدل على مرجعية نظرية ونصية، تفيد في قراءة تعدد الممارسات النصية لديه.
فمنذ ديوان في اتجاه صوتك العمودي، الذي يتلازم فيه البصري مع السمعي، مكتوب بطريقة تسترجع تجربة شعراء أندلسيين قاموا بتخطيط قصائدهم ب خط مغربي وفق أشكال هندسية ، و بيان الكتابة ،.
الذي دعا فيه سنة إلى التأسيس والمواجهة، عمل محمد بنيس على ترسيخ هذا المفهوم في سائر أعماله.
فالكتابة ممارسة نصية مفتوحة : شعرا ونصا ودراسة، يتحرك فيها الواحد نحو الآخر والواحد مع الآخر.
أي أن تعدد الممارسات الكتابية لديه يعود إلى حيوية مفهوم الكتابة ، الذي يترك العبور بين الممارسات المتعددة ممكنا، مما يؤكد أنه لا فرق بين الشعر و النثر لديه إلا بدرجة تورط الذات في كتابتها وبخصائص الأشكال التي يحافظ الشاعر عليها.
ويظل بناء النص ، في الحالين معا، قائما لديه على وحدة مجهولة الحدود، قادمة من المستقبل، أساسها إيقاع يظهر فيه الحرص على اختراع طرق شخصية، غير محفوظة.
ومما كتبه بهذا الخصوص: إن اختلاط الحدود بين الشعري وغير الشعري، في النص، أصبح عرضا من أعراض الكتابة.
الشعر لا يوجد خارج الممارسة النصية.
بها يتعرف على سماته ومآله.
وكل التقعيدات، التي تناهض السكن في البيت الحر، تتحول إلى عقال يكف به الشعر عن أن يكون بلا شبيه.
نسف الحدود أو اختلاطها بحث له الاختيار والمخاطرة، وله أيضا مغامرة بناء سطح أملس تنسجه متاهات الكتابة.
.
من هنا فإن مصدر الكتابة ذات مادية .، تولد في لحظة الممارسة، لا قبلها ولا بعدها.
وبهذه النظرة، نعثر على منطق للذات وهو يتخلى عن النزعة العقلانية في ضبط حدود التركيب والدلالة.
كلمات وتراكيب يمكنها أن تتسرب إلى القصيدة بيد تشطح.
وفي القصيدة وحدها يحضر عالم حسي يؤالف بين المتناقضات، التي تعثر على تناغمها الداخلي.
ومن البيت إلى المقطع، ثم من المقطع إلى القصيدة، يتحقق التعدد في التركيب وفي الدلالة.
حتى الصفحة تصبح متعددة، فيها النفس ينقسم على ذاته.
.
هكذا تتحقق الكتابة، باعتبارها فعلا جسديا، في نقل اللغة من وظيفة التعبير و وطيفة التواصل إلى إعادة إنتاج الكلمات والتفاعل بين الكلمات، وفق إبدال قواعد بناء النص، من جهة، وإحلال تعدد المعنى مكان أحادية المعنى، من جهة ثانية.
على ذلك تكون الكتابة، من حيث هي صناعة، تركيب لكون آخر محتمل، تتم به وفيه إعادة تكوين الأشياء والأسماء والإنسان وفق قانون مغاير، له الوعي النقدي ، له المحو، الاشتهاء، لا بداية ولا نهاية له، نقيض لكل سلطة.
تناول للوجود والموجودات من أفق يحث على التحرر المتكامل.
.
يدل هذا على أن الكتابة لا تنحصر في وظيفتها الأولية، عندما تطبق، في الحقل الشعري، قواعد النحو والبلاغة والعروض.
علينا أن ننسى هذا التعريف الأولي، المدرسي.
ما يقصده محمد بنيس يوجد على هامش الأدب.
يكتب بهذا الخصوص إن بناء قصيدة منشغلة باللانهائي والذاتية، بالغريب والمشوب، تتعرض لإبدالات مفاجئة.
فاللغة الشعرية، المكتوبة على هامش الأدب، لا تتوقف عن تقويض التركيب النحوي ، تباغت الصورة، تفتت العروض وتشوه النظام الذي يدعي الخصوصية، الصفاء.
طريق القصيدة هي المشوب، حيث المرئي والمحجوب يتآلفان.
وفي القصيدة يتجسدن هذا العبور إلى بذرة السكر.
ثم ها هو المشوب يحمل صفة الصافي، الجميل، المجهول.
.
الكتابة، هنا، عشق شهواني مفتوح للحياة ، .
و شطح يأتيه المحو ..وهي، بدلا من أن تفرض على القارئ أن يقف أمامها مستسلما، تسعى إلى التقاسم معه، في حالة القراءة البصرية أو القراءة السمعية .
لذلك فهي تلغي الفصل بين الأنا والأنت والهو.
أي أنها تعطي الفرصة لتداخل الذاتيات، عند ما تنقل القارئ من وضعية المتلقي السلبي إلى مشارك في إنتاج المعنى وتصاحب المتوحدين في عطش سفرهم، عبر صحراء لا نهاية لها، نحو الجميل والحر.
كل ذلك تتحول معه الكتابة إلى شبح، على مستوى اللاوعي، بالنسبة لمن يجهلونها.
.
الكتابة شبح، لأنها إنتاج متواصل للشهوانية والغواية.
وانطلاقا من وعي نظري كهذا، يعتمد محمد بنيس بناء حيويا للقصيدة، يضع الذاتية في مركزها.
ومن بين ما يدل على ذلك أشكال القصيدة وإخراج الصفحة الذي يتعدد ويتنوع، من ديوان إلى آخر.
ويمكن النظر إلى ديوان ورقة البهاء كنموذج للكتابة في عمل شعري.
ديوان تحضر فيه مدينة فاس، مدينة الميلاد والطفولة والشباب.
هكذا يكتب شهادته عن هذا العمل الخاص جدا: وتجلت فاس بلا إذن في صنعاء اليمن.
هناك في الأقاصي القريبة من شراييني انهرق النص المتعدد.
الصفحات المتعددة.
الأصوات المتعددة.
نظرة تبحث عن نظرتها.
والكتابة هي أن تمحو كل مرجعية وكل معنى.
نعم، كل معنى.
إنها لحظة تكوين فراغ مجيد، حفرة لا قرار لها.
.
إن شعرية الكتابة، بالنسبة لمحمد بنيس، طريقة تتفرع في اتجاهات مفاجئة، وصادمة لمن ينتظر من القصيدة أن تبعث فيه الاطمئنان.
أو كما يكتب: وفي الصدمة تبدأ القصيدة بالكلام، هو الشعر.
لا فصل فيه بين الشعري والنثري، بين الصوتي والخطي، بين المتن والهامش.
الشعر الذي تصبح فيه القصيدة كتابة، أي محوا لما هو خارجها ونقصانا يدل على الاستئناف الذي لا يتوقف أبدا.
وذلك الحسي، الذي تصاحبه القصيدة، ينفصل عن مظهره الأولي، مستقلا بذاته في الكتابة، كتابة لغة وكتابة معرفة لها منطق عصي، لأنه يظل بعيدا عن الإدراك.
.. ولهذا فإن الكتابة تنفصل لديه عن ثنائية قصيدة التفعيلة و قصيدة النثر.
ذلك شأن أعماله الشعرية مثلما هو شأن مجموعة من النصوص النثرية على غرار ما نعثر عليه في شطحات لمنتصف النهار، العبور إلى ضفاف زرقاء أو كلام الجسد.
اغتنت شعرية الكتابة لدى محمد بنيس بالتفاعل فيها بين أعماله الشعرية والنصية والتنظيرية.
فهو حرص على دراسة الأوضاع الشعرية الحديثة في المغرب أو في العالم العربي، كما يتجلى ذلك في عمليه ظاهرة الشعر المعاصر في المغرب ثم الشعر العربي الحديث ، بنياته وإبدالاتها.
ولمشاركاته في لقاءات عربية ودولية أثر في إنجاز نصوص نظرية، كما في حداثة السؤال ، كتابة المحو و الحق في الشعر .
إلى ذلك يشير محمد لطفي اليوسفي إذ كتب: غير أن الناظر في تجربة الكتابة عند بنيس سرعان ما يدرك أن الشاعر لا يكتفي بإنتاج النص الشعري، بل ينخرط على نحو جريء، في التنظير للشعر ونقده فيصبح الشعر والتنظير للشعر ونقده رافدين لحدث الكتابة.
.
ويمكن تلخيص إستراتيجية الكتابة لدى محمد بنيس من خلال ملاحظة عبد الجليل ناظم التي جاء فيها: وجهان أساسيان لإستراتيجية الكتابة عند محمد بنيس، الأول هو نقد التصور التقليدي، وهو نقد مطلوب ومستعجل، والثاني خطاب حديث بعيد المدى.
والوجهان معا لا ينحصران فيما هو تفصيلي وتقني بقدر ما يسعيان إلى هدف شامل، بدونه لا يتحقق الإبداع.
.
وزيادة في الاقتراب من قصيدة محمد بنيس، نقرأ لعبده وازن: يكتب محمد بنيس بحرية تامة تجيز له مزج الأنواع، وتكسير البنى التقليدية، ويضع النثر في النظام الإيقاعي الحر.
فالقصيدة كما تتبدى لديه حقل اختبار مفعم بالعناصر الشعرية وغير الشعرية والتعابير والمفردات المختلفة النابعة من غير ذاكرة ومن غير مرجع.
وهي لا تخضع لسياق ضيق ونظام محدد، لأنها تجسد غاية الشعر نفسه في فوضاه الجميلة وهدفه واحتمالاته الكثيرة.
وإذا بدا محمد بنيس حديثا، شديد الحداثة، طريفا موغلا في طرافته إلى حد الفانتازيا ، فهو لا يتخلى عن ذلك الطابع التراثي المتواري الذي يسم شعره ومفرداته وتراكيبه وقاموسه الخاص.
إنه قادر على نسج العناصر غير المتآلفة أصلا في سياق شعري واحد، ينفتح على المعاصرة بمقدار ما يلتصق بخلفيته التراثية.
.
وفي اللقاء الحميم مع محمد بنيس، نقرأ للشاعر الإسباني أنطونيو غامونيداوهو يقدم ديوان هبة الفراغ في ترجمته الإسبانية: محمد، محمد بنيس، أيها الملاك المدهش الذي يدخل شراييني، يجري ك جمرة اللحظات ويوقد صداقة الأضواء : قدني بصحبتك إلى حدائق الأموات ، إلى أماكن النخيل هاته، التي نراها بين هاويتين هاربتين .
ادخل حفرة صدري ودلني على هبة الفراغ التي تتهجج وعلى حدقات عيون الحيوانات وقد كونتها الدموع، تلك الحيوانات التي تتجه صوب أبواب السكر لتطعمنا بشغف الضوء، هذا الجوهر الذي تعبره تلك الطيور المؤدية بنا إلى الجنون السعيد، حيث بتؤدة تتأمل الموت.
.
يعبر هذا الشاعر، بأعماله المختلفة، عن دور الشاعر في المدينة.
انتسب إلى اتحاد كتاب المغرب سنة ، وأصبح عضوا في مكتبه المركزي ابتداء من .
وعندما عاين تحكم السياسي في الثقافي داخل الاتحاد أعلن عن رفضه تبعية الثقافي للسياسي وانسحب من الاتحاد سنة .. أسس سنة ، رفقة مصطفى المسناوي ، مجلة الثقافة الجديدة التي لعبت دورا حيويا في الانفتاح على التجارب الأدبية والفنية والفكرية الجديدة في الثقافية المغربية، وعلى أهم التيارات الإبداعية والفكرية الأروبية، والفرنسية منها على الخصوص.
وقد منعت السلطات المغربية مجلة الثقافة الجديدة في يناير أثناء أحداث الدار البيضاء، بعد أن صدر منها ثلاثون عددا.
ثم استضاف محمود درويش العدد الحادي والثلاثين، ضمن ملف الثقافة في المغرب ، في العدد الحادي عشر من مجلة الكرمل.
وقد صدرت في طبعتها الكاملة في ثمانية مجلدات عن دار توبقال للنشر.
وقد قال عنها أدونيس عن أهميتها الاستثنائية وكانت الثقافة الجديدة التي أسسها الصديق الشاعر محمد بنيس أختا لمجلة مواقف وامتدادا مغربيا عاليا لجذريتها وانفتاحها، ونظرتها النقدية الشاملة.
.
وقاده منع المجلة إلى رفع التحدي، فأسس، في ، مع أصدقائه من الكتاب والجامعيين محمد الديوري و عبد اللطيف المنوني وعبد الجليل ناظم، دار توبقال للنشر، بهدف الاستمرار في تحديث الثقافة المغربية وترسيخ الحداثة في الثقافة العربية.
وإيمانا منه بالدور الجماعي للتحديث، أسس سنة ، رفقة محمد بنطلحة و حسن نجمي و صلاح بوسريف ، بيت الشعر في المغرب ، الذي أصبح رئيسه من حتى .
ومن بين ما قام به أثناء رئاسته ل بيت الشعر في المغرب توجيه نداء إلى فديريكو مايور، مدير عام اليونسكو، لإحداث يوم عالمي للشعر.
وبفضل هذه المبادرة، قررت اليونسكو في نوفمبر أن تجعل مارس، اليوم العالمي للشعر.
وعندما استولى السياسي على بيت الشعر في المغرب نشر رسالة مفتوحة بعنوان الخوف من المعنى .وتمشيا مع مواقفه من أجل الحرية، كان من الموقعين على بيان الديمقراطية ، الصادر في عن مثقفين مغاربة، بمناسبة مراجعة الدستور المغربي، استجابة لمطلب حركة فبراير .وهو عضو في الجمعية المغربية للمقاطعة الأكاديمية والفنية لإسرائيل التي تم إنشائها في خريف .
ساهم محمد بنيس، منذ السبعينيات من القرن الماضي، في عدة مهرجانات شعرية عربية، ومنذ في مهرجانات شعرية دولية في أروبا، كندا، الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية، تركيا والصين والهند.
عملت على تكريمه جمعية الدراسات الأدبية في صفاقس بتونس سنة ، و جمعية أنوار سوس للثقافة والفن في أكادير في السنة نفسها.
كما خصته جمعية الباحثين الشبان في اللغة والآداب بكلية الآداب بمكناس سنة بيوم دراسي عن أعماله، وجمعية رابطة أدباء المغرب في السنة ذاتها بيوم دراسي مماثل.
وكذلك جمعية الثقافة المتوسطية بطنجة في ، و المعهد الفر نسي بطنجة في ، والجمعية المغاربية للفكر والإبداع في مهرجانها الشعري ببوسالم في تونس، في ، ومهرجان الكتاب بمراكش ، وكلية الآداب بالرباط في ، ومهرجان الشعر بمدينة المهدية في تونس في ، ونظم له موسم أصيلة الثقافي الدولي تكريما دوليا في .
ونظم له بيت الشعر في باريس أمسية شعرية في مارس ، اليوم العالمي للشعر.
وصدرت أعمال ندوة مكناس بعنوان محمد بنيس: الكتابة والجسد، عن منشورات مجموعة الباحثين الشباب في اللغة والآداب كلية الآداب والعلوم الإنسانية مكناس، ، وبمناسبة تكريمه من طرف الموسم أصيلة الثقافي الدولي أصدر الموسم كتاب كلام اللانهائي في ضيافة محمد بنيس الذي يضم وثائق ودراسات.
وحوارا كان أجراه معه الشاعر الفرنسي جاك آنصي ونشر في مجلة  وخصته صحف ومجلات بملفات، منها مجلة آرس في ألبانيا، ، العدد ليوم غشت ، مجلة الشعراء رام الله ، فصلية تصدر عن بيت الشعر في فلسطين، العدد المزدوج و ، ربيع صيف ، مجلة بانيبال ، الصادرة في لندن، العدد ، صيف ، جريدة أخبار الأدب، ملف البستان يحمل عنوان : محمد بنيس: الغرق في البحار العميقة، عدد ، مايو ، ومجلة الإيطالية، ملف ، ص ص.
، السنة الثانية، العدد الرابع، ميلانو، .
ونشرت مجلة لباريسية في العدد / ، نوفمبر ديسمبر ، حوارا أجراه معه الشاعر الفرنسي جاك آنصي، تحت عنوان ثنيات الكلام.
حصل على :  جائزة المغرب للكتاب سنة عن ديوانه هبة الفراغ.
جائزة كالوبيتزاتي إيطاليا لأدب البحر الأبيض المتوسط سنة عن ديوانه هبة الفراغ في ترجمته الإيطالية من طرف فوزي الديلمي سنة .
جائزة الأطلس الكبير في الرباط سنة ، عن ديوانه نهر بين جنازتين، وصدرت ترجمته الفرنسية من طرف مصطفى النيسابوري سنة .
جائزة العويس دبي سنة عن مجموع أعماله الشعرية.
جائزة فيرونيا العالمية للآداب سنة ؛ إيطاليا .
الجائزة المغاربية للثقافة تونس سنة .
جائزة تشيبو العالمية للآداب من أكاديمية بيستويا إيطاليا سنة .
جائزة ماكس جاكوب للشاعر الأجنبي فرنسا عن ديوانه المكان الوثني،سنة .
وجائزة المنتدى الثقافي اللبناني في فرنسا للإبداع العربي باريس سنة .
وشحته الدولة الفرنسية سنة بوسام فارس الفنون والآداب.
وشحه رئيس السلطة الفلسطينية، محمود عباس أبو مازن، بوسام الثقافة والإبداع والفنون سنة .
وهو عضو شرفي أيضا في الجمعية العالمية للهايكو بطوكيو.
بالعربية ديوان هذا الأزرق شعر ، وكتاب يحرقون الحرية نصوص عن الربيع العربي ونتائجه ، الأعمال النثرية خمسة مجلدات ، يقظة الصمت شعر .
ترجمة كتاب النسيان شذرات لبرنار نويل، عن دار توبقال للنشر، الدار البيضاء، ، وترجمة ديوان طريق المداد لبرنار نويل، ، عن دار كاداستر زيرو، فرنسا، والموجز في الإهانة كتبات سياسية ، لبرنار نويل، عن دار توبقال للنشر، الدار البيضاء، ، كالحب، كالحياة، مختارات شعرية للشاعر ميشيل دوغي، عن دار توبقال للنشر، الدار البيضاء، .
بالفرنسية ديوان بترجمة برنار نويل بالتعاون مع المؤلف، عن دار لاموريي في فرنسا، سنة ، ديوان ورقة البهاء بترجمة منير سرحاني، راجعها كل من برنار نويل والمؤلف، عن دار كاداستر زيرو في فرنسا، سنة والغامض في الكلمات قصائد متبادلة بين محمد بنيس وبرنار نويل، مصحوبة بعمل فني للرسام الفرنسي جويل لييك عن دار المنار في باريس، سنة ، وديوان نحو الأزرق بترجمة برنار نويل بالتعاون مع المؤلف، عن دار ، بلجيكا، سنة ، وديوان بترجمة برنار نويل بالتعاون مع المؤلف، عن دار لاموريي في فرنسا، سنة .
بالإيطالية كتاب البحر المتوسط والكلمة قامت بترجمته وتقديمه كل من فرنشيسكا كوراو وماريا دونزليللي ، عن دار دونزيللي في روما، ؛  وبالتركية ديوان كتاب الحب بترجمة محمد حقي صوتشين، عن دار قرمزي بإسطنبول، ؛  بالإسبانية ديوان نهر بين جنازتين ، بترجمة لويس ميغيل كانيادا ، عن دار إيكاريا في برشلونة، ، وديوان نبيذ بترجمة وتقديم وهوامش فيديريكو أربوس عن دار في مدريد، ، ثم كتاب الحب بترجمة فديريكو أربوس أيضا عن دار إيدا .
.
بمالقة، .
بالألمانية ديوان هبة الفراغ بترجمة ستيفان ميليش ضمن سلسلة ، عن دار هانزر، في ميونيخ، ألمانيا، .
.
في الشعر:                 .
في الدراسات:      .
في النصوص:  .
الأعمال:  .
في الترجمات:  .
المنتخبات:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:  : .
.
/  .
.

قال: وقال ابن المديني: ليس في الأبناء مثل ابن طاووس.
قال لنا سفيان: كان ابن جريج يفرقنا يقول: إن قدم عليكم تجدونه شيخا خشنا.
قال: فقدم علينا فأتيته وهو جالس مع إبراهيم ابن ميسرة، فجعلت أسأله.
فقال: ما هذا ؟ فقال له إبراهيم بن ميسرة: هذا أشد عليك من يوسف بن عمران هذا يلزمك.
قال: فاتبعته إلى منى فنزل قرن الثعالب، وضرب حباله، فعلمت موضعه بصخرة في الجبل، فغدوت عليه وعنده سفيان بن سعيد وقد سأله عن حديث أبي ذر عثمان قصة طويلة حدثت ردفي فلم يضبطه.
فقال سفيان: رده علي، فقال: لا والله لا رددته أبدا.
حدثنا سلمة حدثنا أحمد حدثنا عبد الرزاق عن أمية بن شبل قال: قدم علينا ابن طاووس فجلس فقال له إنسان: ألا تحدثنا ؟ فقال: إن سألتموني عن شيء ذكرته، وإلا فأهدي عليكم.
أخبار مجاهد بن جبر حدثنا ابن نمير يونس بن بكير عن الأعمش قال: شهد مجاهد الجماجم فقالوا له في ذلك فقال: ..... من الخير تخلفت عنها.
حدثا ابن نمير حدثنا أبي حدثنا الأعمش قال: كنت إذا رأيت مجاهدا ظننت أنه خربندج ضل حماره فهو مهتم.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا الأعمش قال: كنت إذا رأيت مجاهدا ازدريته متبذل وذكر كأنه خربندج، فإذا تكلم رجل عربي.
حدثني أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج حدثنا عبد الله بن الأجلح الكندي عن أبيه عن مجاهد قال: طلبنا هذا العلم ومالنا فيه نية، ثم رزق الله بعد النية.
قال: وقال أبو بكر الحميدي: مجاهد بن جبر مولى قيس بن السائب المخزومي.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة بن ربيعة حدثنا رجاء بن أبي سلمة عن يزيد بن يزيد قال: قلت لمجاهد: يا أبا الحجاج.
حدثنا محمد بن المصفى حدثنا بقية عن حبيب بن صالح قال: سمعت مجاهدا يقول: استفرغ علمي القرآن.
خبر سعيد والحجاج حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: قلت لسعيد بن جبير: إنك قادم على الحجاج فانظر ما تقول له، لا تقل ما يستحل به دمك.
قال: إن سألني أكافر أنا أو مؤمن فوالله ما أشهد على نفسي بالكفر وأنا لا أدري أنجو منه أم لا.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن عطاء بن السائب قال: قال سعيد بن جبير: ما يأتيني أحد يسألني.
حدثني أبو بشر ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عمرو بن ميمون بن مهران عن أبيه قال: لقد مات سعيد بن جبير وما على الأرض أحد إلا وهو محتاج إلى علمه.
قال: أرى في التفسير.
حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن عبد الله بن مسلم قال: كان سعيد بن جبير إذا قام في الصلاة كأنه وتد.
حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد ثنا الفضل بن سويد الضبي قال: مات أبي فأوصى إلى الحجاج، وكنت في حجره، فإذا قد جيء بسعيد بن جبير وأنا شاهد فأقبل الحجاج يعاتبه كما يعاتب الرجل ولده، قال: ألم أشركك في أمانتي ؟ ألم أفعل بك ؟ ألم أفعل بك ؟ قال: فانفلتت من سعيد بن جبير كلمة.
فقال: إنه عزم علي فغضب وقال: رأيت بعزمة عدو الله عليك حقا، ولم تر لأمير المؤمنين ولا لي عليك حقا، اضربا عنقه.
حدثنا سلمة عن أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن آدم حدثنا مفضل عن مغيرة قال: ما كان مفتي الناس بالكوفة قبل الجماجم إلا سعيد بن جبير كان قبل إبراهيم.
حدثنا زيد وابن حسان قالا: حدثنا ابن ثور عن معمر عن أيوب وكثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة عن سعيد بن جبير قال: سلوني يا معشر الشباب فأني قد أوشكت أن أذهب من بين أظهركم.
سفيان الثوري قال: وقال علي بن المديني: كان أصحاب ابن عباس ستة: عطاء وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير وجابر بن زيد وعكرمة، فكان أعلم الناس بهؤلاء عمرو بن دينار ولقيهم كلهم، وأعلم الناس بعمرو وهؤلاء سفيان بن عيينة وابن جريج.
ولم يكن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد له أصحاب حفظوا منه وقاموا بقوله في الفقه إلا ثلاثة زيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وابن عباس، وأعلم الناس بزيد بن ثابت وقوله العشرة سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، وأبو بكر بن عبد الرحمن.
وقال علي: قال معن بن عيسى عن عبد الملك بن سمي قال: اسم أبي بكر ابن عبد الرحمن أبو بكر وكنيته أبو عبد الرحمن.
قال علي: وخارجة ابن زيد، وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان، وقبيصة بن ذؤيب وذكر مروان آخر ، فكان أعلم الناس بقولهم وحديثهم ابن شهاب ثم بعده مالك، ثم بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي.
قال: وأعلم الناس بعبد الله علقمة والأسود وعبيدة والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل وآخر ذكره، فكان علم هؤلاء وحديثهم انتهى إلى سفيان بن سعيد، وكان يحيى بن سعيد بعد سفيان يعجبه هذا الطريق ويسلكه.
قال علي: قال عبد الرحمن: أي شيء تحفظ في الشرب في الطواف ؟ فقلت له: عبد المؤمن عن سعيد بن جبير.
قال: ليس من ذا شيء.
فقلت له: بل حدثني به ثقة.
قال: من هو ؟ فكرهت أن أخبره، فلما رجعت إلى البيت نظرت فإذا قبله حديث في هذه المسألة وبعده عبد المؤمن رأيت سعيدا يتكلم في الطواف.
قال علي: وحدثنا روح بن عبادة يوما عن هشام بن حسان حديثين عن محمد عن شريح في الموضحة وشيء آخر، فانكرناهما على روح وقلت فيها، فانصرفت إلى عبد الرحمن، فذكرتها له فقال لأنسان: مسه أمحموم هو ؟ فقال: ليس من ذا شيء.
قال: فلما رجعت إلى روح قال: اضرب على الحديثين اللذين حدثتك فإنهما خطأ، إنهما هما عن الحسن ومحمد.
وقلت له حين رجعنا من عند جرير: ليس أحد يفيدنا عن الأعمش ؟ فقال: لا تقل ذا.
قال: فاتكأ فحدثني بثلاثين حديثا ما عرفت منها شيئا على الناس تتبعها.
قال علي: وحدث عبد الرحمن يوما وأنا عنده عن سفيان عن منصور عن أبي الضحى إنما أنت منذر ولكل قوم هاد فقلت للذي حدثه: إنما هو عن أمية: فسمع عبد الرحمن فقال: أي شيء يقوله ؟ فأخبرته.
فقال: من حدثك ؟ فقلت يحيى حدثنا به عن سفيان عن أمية عن أبي الضحى.
فقال: الله المستعان.
فقلت: ووكيع.
فقال: ليس من هذا شيء.
قال علي: فرجعت إلى البيت فأخرجت حديث يحيى فكان عن أبيه عن أبي الضحى، وأخرجت حديث وكيع فكان عن منصور عن أبي الضحى، وكأنه بأسفل منه عن سفيان عن أبيه عن أبي الضحى.
مهطعني إلى الداع فذهب وهمي إليه، فأتيت يحيى فذكرت ذلك له فقال: لولا أنه مساء أخرجت الكتاب ولكن غدوة، فغدوت عليه فأخرج الأصل.
فقال: ظفر بنا الرجل.
وهو عن منصور عن أبي الضحى.
وسمعت حسين بن حسن المروزي قال: قال عبد الرحمن: خرجت في جنازة وفيها عبيد الله بن الحسن فجلست إليه وهو قاض يومئذ فسألته عن مسألة فأخطأ فيها، فقلت: هذا خطأ ولم أرد لهذا إنما أردت أرفعك إلى ما بعد.
قال: فأطرق ساعة فقال: كيف هو ؟ فقلت: كذا وكذا.
فأطرق ثم رفع رأسه فقال: صدقت أخطأت والصواب ما قلت.
قال: قال عبد الرحمن: لو أراد أن يتمادى في الخطأ ويخطئني لأمكنه وأعانه من حوله فصوبوه وخطؤوني.
قال علي: أصحاب سفيان الثوري يحيى وعبد الرحمن ووكيع وأبو نعيم والأشجعي وعبد الله بن المبارك.
قال: بلغني عن ابن معين قال: سمعت وكيعا يقول: ما كتبت عن الثوري حديثا قط.
كنت أحفظه فإذا رجعت إلى المنزل كتبته.
قال: وبلغني عن ابن معين قال: ليس أحد في حديث سفيان الثوري يشبه هو إلا ابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم.
فقيل له: الأشجعي ؟ قال: الأشجعي ثقة مأمون ولكن هاتوا من يروي عنه.
قال يحيى وبعد هؤلاء في سفيان يحيى بن آدم وعبيد الله بن موسى وأبو أحمد الزبيري وأبو حذيفة وقبيصة ومعاوية القصار والفريابي.
قيل ليحيى: فأبو داود الحفري ؟ قال: أبو داؤد الحفري رجل صالح.
وقال يحيى: قبيصة أكبر من يحيى بن آدم بشهرين.
قال: وسمعت قبيصة يقول: شهدت عند شريك، فامتحنني في شهادتي، فذكرت ذلك لسفيان، فأنكر على شريك ما فعل وقال لم يكن له أن يمتحنه.
قال: وصليت بسفيان الفريضة ذكر أي صلاة كانت فذهب علي.
قال: وسمعت ابن عبد الوهاب الثقفي صاحب الرأي قال: كان أبو حنيفة تابعا لأبي، وسمع من سفيان مع أبي، وأخذ سماعه مني بعد موت أبي قال: وبلغني عن يحيى بن معين قال: كان سفيان لا يملي الحديث إنما أملي عليهم حديثين حديث الدجال وحديث خطبة ابن مسعود.
قيل له فأهل اليمن ؟ قال: قد أملى على أهل اليمن كانوا عنده ضعافا أو قال ضعفى فأملى عليهم.
قال: وسمعت بكر بن خلف قال: لم يكتب عبد الله بن الوليد العدني بذلك ولكنه كتب عن سفيان أملى عليه املاء.
فلا أدري حكى أبو بشر عن العدني أو من كلامه.
قال: كان سفيان أقام بمكة هاربا شيبه التواري، فأنزله المخزومي دارا له كثير الغلة أنزله بلا كراء، فكلم سفيان أن يحدثه وأنه لا يقوى على الحفظ والضبط إلا أن يكتب املاء، فقال له: التمس رجلا خفيف اليد أملي عليه ثم أقرأه عليك.
قال: وكان العدني معلما يعلم بمكة جيد الخط خفيفي اليد، فاستعان به المخزومي وذهب به إلى سفيان، فأملى عليه هذه الأحاديث التي يسمونها الجامع، ثم قرأه سفيان على المخزومي وجماعة حضروا قراءته وسمعوه، منهم عثمان بن اليمان بصري الأصل تحول هو وأهل بيته إلى مكة، يرون أن محمد بن كثير العبدي البصري قد حضر قراءة بعض ذلك وسمع بمكة من سفيان، وكذلك يزيد بن أبي حكيم المدني.
حدثني أبو بشر عن بشر بن السري قال: قدم عبد الرحمن بن مهدي مكة فسألني سماعي من سفيان، فكان هو ممن حضر قراءة سفيان على المخزومي.
قال: فكرهت أن يطلع على كتبي فاستعرت كتب عبيد الله ابن الوليد ودفعت إليه.
قال: فأخبرني عبد الرحمن قال: فنظرت فيه فما رأيت سماعا سمع من سفيان أقل خطأ وسقطا منه.
قال: وسمعت عيسى بن محمد قال: قال الفريابي: كنت بمكة فجئت إلى سفيان أستشيره في أمري وكان يعنى بأمري للولاء فقد ضاقت بي مكة وعزمت أن أرجع إلى فرياب.
قال: ويحك لا تفعل وتعال نشتري لك سفطا وفارزين ونتوجه إلى الشامات.
فقلت: يا أبا عبد الله لو رأيت أن أخرج معك إلى الكوفة على أنك تحدثني كان أحب إلي.
قال لي فاخرج.
قال: فخرجت معه ونزلت معه أبو بقربه، فكان يملي علي، وربما قال: أريد أن أذهب إلى شيخ فتعال معي.
فأقول له: اذهب فاسمع وإذا رجعت فحدثني أنت عنه.
قال: فكان يفعل ذلك.
قال: وقال لي عيسى: فكان الفريابي يرى أن سماعه أصح من سماع أصحاب سفيان.
قال: وقال عيسى: وكان قدومي عليه أيام الفتن قبل خروج عبد الله ابن طاهر إلى الشام ومصر، فلما قدمت عليه جعل يتعجب ويقول: غررت بنفسك.
قال ورأيت هيأته لا تشبه هيأة المحدثين فندمت على خروجي إليه، فلما خبرته وخضت معه وفاتحته وجدت الخبر غير النظر.
حدثني محمد بن بن عبد الرحيم صاعقة قال: سمعت علي: قال لي يحيى: كتب لي شعبة إلى سفيان حين خرجت إلى الكوفة.
قال: فاحتبست نحوا من شهر وأكثر لم أذهب إليه حين قدمت إلا بعد، فلما قرأه قال: أنت ها هنا منذ كذا وكذا، وكتب إليه: اكتب إلي بحديث عمرو بن مرة في الدعاء، فأملاه علي.
فلما قدم علينا البصرة سكت في حرف منه فسألته عنه فقال: أليس قد أمليته عليك.
قال يحيى: لما قدم نزل بجنبي وبعث إلي فلما رآني قبل أن يسلم علي قال: كنت تطمع أن تراني ها هنا.
قال: فسألني عن الشيوخ ابن الأشهب وسليمان ابن المغيرة وغيرهما.
قال: ثم تحول فكان عبد الرحمن يدخل عليه.
قال: فما شاهد عبد الرحمن يحيى عنده قط إلا مجلسا، ثم حجب بعد يحيى فلم يدخل عليه حتى مات.
قال: وأدخل عليه يحيى معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث.
قال وقال علي قال عبد الرحمن: لقيت سفيان عشر مرات قبل أن يأتي البصرة.
حدثني أبو سفيان محمد من أصحابنا عن عبد الرحمن بن مهدي قال: تحول فنزل بالقرب منا على عجوز، فكنت أدخل عليه وهو مضطجع فأذاكره ويحدثني، فكنت أقول له: يا أبا عبد الله تخالفنا في هذا الحديث.
فيجلس فزعا فيقول: من يخالفني ؟ فأقول فلان.
فيقول يحيى حتى قلت له مرارا فقال لي يوما: انظر ما خالفني فيه مسعر أو شعبة فأخبرني وأما سواهما فلا تخبرني.
قال: وكان كثيرا ما يقول: أشتهي أن أطالع كثيرا.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: دخلت على سفيان فقلت له: أما تخاف أن تموت وليس عليك امام ؟ أما تخاف أن ينظر إليك الجاهل فيقتدي بك.
فقال لم يكن لي ناصح جهزوني حتى أخرج.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: دخلت على الحاج فما سلمت عليه.
حدثني عيسى عن الفريابي عن سفيان بهذا الحديث وزاد قال: ودخلت على المهدي أو سماه فلم أسلم عليه.
قال الفريابي قال سفيان: وجاءت جارية فوقفت على رأسي فظننت أنهم أرادوا أن ننغوي بها يا محمد فلو رأيتها فلو رأيتها .
حدثنا أبو العباس الفضل بن زياد قال: سمعت أبا عبد الله يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: وحججت سنة إحدى وخمسين وسنة اثنتين وخمسين وسنة ثلاث، وتزوجت سنة أربع، وحججت سنة خمس وست وسبع وثمان وتسع، كلها ألقى سفيان.
قال: وسمعت أبا عبد الله يقول: كان سفيان يحدث بالكوفة ثلاثمائة حديث في اليوم من حفظه، ولم يكن له كتاب، فكان الحفاظ يحفظون ثم يقومون فيكتبون، وكان يحيى بن يمان يأخذ حفظا، فإذا حدث بحديث عقد في الخيط عقدة، فإذا قام من عند سفيان حل عقدة وكتب حديثا، وحل عقدة وكتب حديثا.
وكان أبو نعيم يكتب في الألواح، فكان يحمل عنه ما وقع في ألواحه.
وكان الأشجعي لا يحمل عنه إلا أن يكتب كتابا فهو أصح ما يكون.
حدثنا الفضل بن زياد قال: وسمعت أبا عبد الله يقول: قال عبد الرزاق: لما قدم علينا سفيان قال لنا: ائتوني برجل يكتب خفيف الكتاب.
فأتيناه بهشام بن يوسف فكان هو يكتب ونحن ننظر في الكتاب، فإذا فرغ ختمنا الكتاب حتى ننسخه.
حدثني زيد بن المبارك قال: قيل لأبي ثور: ابن همام يقول: كنا نختم على املاء سفيان حتى كتبناه.
قال: قال إبراهيم: ما رأيته عند سفيان ولقد رأيته بعدما خرج سفيان ورأيته محلوقا.
فقلت: ما لابن همام محلوق ؟ فقالوا: كان مريضا فنقه من مرضه فلذلك حلق رأسه.
وهكذا يفعل أهل تلك الناحية إذا مرض الرجل فيرى حلق رأسه ثم يخرج.
وسألت ابن نمير أن يخرج إلي حديث يحيى بن اليمان فأخرج إلي أجزاء ثم رأيته يتثاقل فقلت له ما هذا ؟ قال: تخفف، فإن حديثه لا يشبه حديث أصحابنا يتوهم الشيء فيحدث به وخاصة لما افلج، فامتنع على أن يخرج إلي بقية سماعه منه.
قال: وبلغني عن يحيى بن معين قال: قال لي وكيع: إن كان سفيان الذي يحدث عنه يحيى بن يمان الذي لقيناه نحن فليس هو ذاك.
قال: وسمعت قبيصة يقول: قال ابن أبي ذئب لمالك وسفيان: ما يقدم علينا أحد من المشرق ونشبهه لمالك وسفيان.
حدثني أبو العباس الفضل بن زياد حدثنا أبو طالب عن أبي عبد الله قال: قيل لمالك: إن سفيان يفتي.
قال: أو يفعل فبلغ قول مالك ابن أبي ذئب فقال: ماله وله والله ما قدم علينا مشرقي قط خيرا منه.
قال: وكان سفيان صديقا له.
قال: ودخل سفيان والأوزاعي على مالك، فلما خرجا قال: أحدهما أكثر علما من صاحبه ولا يصلح للامامة، والآخر يصلح للأمامة يعني الاوزاعي للامامة ولا يصلح سفيان.
قال: ولم يكن لمالك في سفيان رأي.
حدثنا سلمة بن شبيب حدثني أحمد بن حنبل حدثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك: ودعت سفيان فقال: أما أنه قد فارقني على أن لا يشرب النبيذ.
فسمعت الحسين بن الحسن قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: الناس يقولون: كان سفيان يرخص في شرب النبيذ وأشهد له لقد رأيته لا يأخذه ووصف له دواء فقيل له: نعمل لك نبيذا قال: لا ائتوني بعسل.
وما قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت أسأل سفيان فيقول: أخر هذا أخر هذا لم أطالع كتبي منذ أربع سنين جهزني فجهزته وطمعت أن يمكني من كتبه فمات.
قال عبد الرحمن: لو رأى إنسان سفيان يحدث فقال: ليس هذا من أهل العلم يقدم ويؤخر ويصح لو جهدت جهدك أن تزيله عن المعنى لن يفعل.
قال: وذهبت مع سفيان إلى عكرمة بن عمار فإذا هو ثقيل الكتاب رديء، فقال: اكتبه لك يا أبا عبد الله ؟ قال: لا، أحب أن يكون بخطي.
وسمعت عبد الرحمن: يقول الناس كان سفيان يحب تأخير العصر، وأشهد لقد رأيت تأخره عندنا تتبع المسجد الذي تعجل فيه العصر.
قال عبد الرحمن: وكان يتمنى الموت فقلت له في ذلك.
قال: أحب أن أموت على السلامة من هؤلاء.
قال: فلما مرض إذا هو قد كره ما كان يتمنى.
قال: فكان يقول لي: كيف تراني اليوم ؟ فأقول: صالحا.
فلما كان اليوم الذي مات فيه، ذهبت لأخرج لصلاة العصر.
فقال: تدعني على هذه الحال وتخرج.
قال: فصليت عند رأسه، فقال لي: أقرأ علي يس فإنه يقال تخفف عن المريض.
قال: فقرأت عليه فما فرغت حتى طفيء.
حدثني الحسين بن الحسن قال: سمعت الهيثم بن جميل قال سمعت مهلهلا يقول: خرجت مع سفيان إلى مكة.
قال: وحج الأوزاعي، فترافقنا في بيت، فبينما نحن ذات يوم جلوس دخل خصي فقال: الأمير جاء إليكم، وعلى الناس عبد الصمد بن علي.
قال: فأما أنا والاوزاعي فثبتنا، وأما سفيان فدخل....، فما كان بأسرع من أن جاء عبد الصمد فدخل، فأما الاوزاعي فسلم عليه فقال: أين عبد الله ؟ قال مهلهل: فقلنا: دخل لحاجته.
فقمت إليه فقلت: إن الرجل ليس ببارح أن تخرج.
قال: فألقى رداءه وخرج في ازار وليس عليه رداء ولا قميص.
وكان عظيم البطن فسلم ورمى بنفسه وسط البيت.
فقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله إنك رجل أهل المشرق وعالمهم بلغني قدومك فأحببت الاقتداء بك.
قال: فأطرق سفيان ثم قال: ألا أدلك على خير مما جئت له.
قال: وما هو ؟ قال: تعتزل ما أنت فيه.
قال: فقلت إنا لله وإنا إليه راجعون تستقبل عبد الصمد بهذا ؟ قال: فتغير لونه وقال: يا أبا عبد الله إن أبا جعفر لا يرضى حتى بهذا.
وقام فخرج مغضبا.
قال: فقلنا: الآن يرسل إلينا من يقرننا في القران.
قال: فلم يكن شيء.
حدثنا حسين قال: سمعت مؤمل بن إسماعيل قال: كنا عند سفيان فأقبل بشر بن السري فقال سفيان: إن جلس إلينا قمت، فقام إليه بعض من كان معنا، فأخبره، فجلس في ناحية، فقال مؤمل: وقد كان قبل ذلك يكرمه ويدنيه.
قال: فلما قام سفيان قمت إليه، فسألني فقلت: نعم.
قال: إن جلس إلينا قمت.
قل: إن رأيت أن تمضي معي إليه فعلت.
قال: فذهبت إليه فدخلنا عليه.
قال: فاقبل علي واعرض عنه وجعل يكلمني وهو معرض عنه، فقال له: يا أبا عبد الله أي شيء رأيت مني ؟ ما بلغك عني ؟.
قال: فقال ولم يكلمه، قل له: أليس مررت بك أمس وأنت قاعد مع القداح ؟ فقال له: يا أبا عبد الله والله ما جلست إليه لأسأله ولا لأتعلم منه ولا لأسمع منه شيئا إنما كلمني رجل في حاجة فجلست إليه لأكلمه في حاجة الرجل.
قال المؤمل: أرأيت رجلا قال أشهد إن لله بيتا قد أمر الناس بالصلاة إليه فلا أدري هذا بمكة أو غيره ؟ قال: هو مؤمن.
حدثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان: أترون أي الناس أحرص على العلم ؟ فسكتوا.
فقال: أعلمهم.
ثم قال: ما رأيت أحدا أحرص على العلم من سفيان، لو سئل أي الناس أعلم ؟ لقالوا: سفيان الثوري.
قال سفيان بن عيينة قال سفيان الثوري: وقع عندنا من هذا الأمر شيء يعني العلم وددنا أنا وجدنا من يدخل فنرمي به إليه.
حدثني أبو بكر الحميدي عن سفيان قال: قدم الثوري مكة، فلقيته فقال لي: يا ابن عيينة وعبد العزيز بن أبي رواد يفتي .
قال علي بن المديني: أقام سفيان الثوري في اختفائه بالبصرة سنة أو نحوا من سنة.
قال يحيى: أوصلت إليه معتمرا، فقال لي سفيان: يا يحيى صاحبك مسلم أي بذا السبب.
قال: وبلغني عن غير علي قال قال يحيى: كلمني المعتمر أن أكلم له سفيان يحدثه ففعل وإذا هو قد أخرج أحاديث الليث بن أبي سليم يسأله عنها.
قال: فقده سفيان عن سماعه فإذا المعتمر أروى عن الليث من سفيان، فإنما قال ليحيى صاحبك مسلم أي بهذا السبب.
قال علي: وسمعت عبد الرزاق قال: مكث سفيان يمي علينا ثمانية وأربعين يوما.
حدثني حسين بن حسن عن الهيثم بن جميل عن ابن أخي سفيان قال: لما تعبد سفيان سقم، فكنا نعرض نفسه على المتطببين فلا يعرفون ما به، حتى جئنا إلى راهب من ناحية الحيرة.
قال: فلما نظر إلى تعسرته قال: ليس بصاحبكم مرض إنما الذي به لما داخله من الخوف أو نحو هذا.
حدثني محمد بن عبد الله المخرمي حدثني أبو السري قال: حدثت عن عامر بن صالح ابن رستم قال: كنت عند يونس بن عبيد فأتاه سفيان الثوري فسأله عن أحاديث.
قال: ثم قام، فقال يونس: ما رأيت كوفيا أفضل منه.
حدثني محمد بن عبد الرحيم عن زكريا عن حفص بن غياث قال: قلت لسفيان: ما تقول في المهدي فقد أكثر الناس ؟ قال: إن مر على بابك فلا تكن منه شيئا حتى يجتمع الناس عليه.
وقيل لعلي تقدم على سفيان أحدا ومنصور والأعمش ؟ قال: لا.
قال: قال أحمد: دخل سفيان والاوزاعي على مالك، فلما خرجا قال مالك: أحدهما أكثر علما من صاحبه ولا يصلح للامامة يعني الاوزاعي ولا يصلح سفيان، لم يكن لمالك في سفيان رأي.
حدثنا الفضل بن زياد صاحب أحمد بن حنبل عن أبي طالب قال أحمد: ولقي سفيان حماد بن سلمة بالموسم فقال: يا أبا سلمة كتبت عن سلمة بن كهيل شيئا ؟ قال: نعم.
قال شيخ كيس.
قلت: حماد قال شيخ كيس ؟ قال: لا، ليس هذا من كلام حماد كان حماد أوقر من ذلك أن يتكلم بمثل هذا، ولكن سفيان قال لحماد هو شيخ كيس.
حدثني أبو سعيد الأشج حدثنا ابن يمان قال: سمعت سفيانا يقول: فتنة الحديث أشد من فتنة الذهب والفضة.
حدثني أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد قال: أكل سفيان ليلة، فشبع، فقال: إن الحمار إذا زيد في علفه زيد في عمله فقام حتى أصبح.
حدثني أحمد بن الخليل حدثنا الفضل قال: سمعت الثوري غير مرة يقول: لوددت أنجو من هذا الحديث كفافا لا أجر ولا وزر.
حدثني أحمد بن الخليل حدثني مسعود بن خلف حدثني حجاج بن محمد حدثني فضيل بن مرزوق قال: سمعت أبا إسحق يقول للشعبي: وددت أني أنجو من عملي كفافا.
حدثني أحمد حدثني مسعود بن خلف قال: سمعت يوسف بن أسباط يقول قال لي شعبة: ما جاء بك ؟ قلت: جئت أطلب العلم.
قال: اجلس حتى أخبرك بما هو خير لك.
فحلف بالله ايمانا يجتهد فيها أن الذي تطلب شر، وأنه يشغل عن ذكر الله وعن الصلاة.
بلغني عن ابن معين أنه قيل له يوما: يقدمون عبد الرحمن بن مهدي على وكيع.
فقال ابن معين: من قدم عبد الرحمن على وكيع فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
قال أبو يوسف: وكان غير هذا أشبه بكلام أهل العلم، ومن حاسب نفسه وعلم أن كلامه من عمله لم يقل مثل هذا، وكيع خير فاضل حافظ.
وقد سئل أحمد بن حنبل: إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن بن مهدي بقول من تأخذ ؟ فقال: عبد الرحمن يوافق أكثر وخاصة سفيان، كان معنيا بحديث سفيان، وعبد الرحمن يسلم عليه السلف ويجتنب شرب المسكر وكان لا يرى أن يزرع في أرض الفرات.
حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا أبو قطن قال: قال لي شعبة: يا أبا قطن إن سفيان الثوري ساد الناس في الورع والعلم حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا الفضل بن دكين قال: جالست سفيان الثوري سنة سبع وأربعين ومائة، جالسته ثماني سنين حتى خرج من الكوفة سنة خمس وخمسين ومائة فلا والله ما عاد إلى الكوفة حتى مات، ما سمعته قائلا في عثمان حسنة ولا سيئة.
حدثني أحمد بن الخليل قال: سمعت أبا نوح قرادا يقول: قال شعبة: نعم الرجل سفيان لولا أنه يقمش يعني يأخذ من الناس كلهم.

حرف الصاد صاعدا بن أحمد بن محمد بن علي بن حبيب: أبو سهل التميمي الأديب.
توفي بهراة في رجب.
صاعد بن محمد بن محمد بن فياض: أبو دلف الفرضي الهروي.
حرف العين عبد الله بن الحسن بن محمد: أبو محمد الكلاعي الحمصي البزاز.
والد عبد الرازق.
روى عن: الحسين بن خالويه.
وعنه: الكتاني، والأهوازي.
عبد الله بن سعيد الأزدي المصري: أبو القاسم، أخو الحافظ عبد الغني.
توفي يوم عاشوراء.عنده عن: إسماعيل بن الجراب، وغيره.
عبد الله بن عبد الله بن زاذان القزويني: سمع من: أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان، وميسرة بن علي.
وبالري من: محمد بن إبراهيم بن يونس.
وبالدينور من: ابن السني.
وببغداد من: أبي بكر القطيعي.
وحدث.
عبد الله بن عمر بن عبد العزيز.
أو أحمد الكرجي الإصبهاني السكري.
حدث عن: عبد الله بن فارس، وعبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ومحمد بن محمد بن عبد الله المقريء.
وعنه: عبد الرحمن بن مندة، والقاسم بن الفضل الثقفي.
توفي في رجب.
ومولده سنة ثلاثين وثلاثمائة.
عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الجراح بن الجنيد بن هشام بن المرزبان.
أبو محمد الجراحي المرزباني، راوي جامع الترمذي ، عن أبي العباس محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل التاجر.
ولد سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة بمرو.
وسمع، وسكن هراة.
فروى عنه الكتاب خلق من الهرويين، منهم: أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وعبد الله بن عطاء البغاورداني، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، وأحمد بن عبد الصمد الغورجي، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي، ومحمد بن محمد بن العلائي، وآخرون.
قدم هراة سنة تسع وأربعمائة.
وقال مؤتمن بن أحمد الساجي: روى الحسين بن أحمد الصفار، عن أبي علي محمد بن محمد بن يحيى القراب، عن أبي عيسى هذا الكتاب، فسمعه منه القاضي أبو منصور الأزدي ونظراؤه، فسمعت أبا عمر الأزدي يقول: سمعت جدي أبا منصور محمد بن محمد يقول: اسمعوا، قد سمعنا هذا الكتاب منذ سنين وأنتم تساووننا فيه الآن.
يعني لما سمعوا من الجراحي.
قال أبو سعد السمعاني: توفي سنة اثنتي عشرة وأربعمائة إن شاء الله.
قال: وهو صالح، ثقة.
عبد الرحيم بن إلياس العبيدي الأمير.
قيل: إنه هلك في هذه السنة.
وقد مر سنة إحدى عشرة.
عبد الصمد بن الحسن بن سلام البزاز.
بغدادي، صدوق.
سمع: أحمد بن سلمان النجاد.
وعنه: محمد بن أحمد الأشناني.
عبيد الله بن أحمد.
أبو القاسم الحربي القزاز.
سمع من: النجاد أيضا.
قال: الخطيب: كتبنا عنه.
وكان ثقة، يقريء القرآن ويصوم الدهر.
علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس.
أبو الحسن الهمداني.
رحل، وسمع من: علي بن عبد الرحمن البكائي، والحسن بن جعفر الخرقي، وابن لؤلؤ الوراق.
وعنه: ابن ابن أخيه عبدوس بن عبد الله بن محمد.
قال شيرويه: زاهد، عابد، صدوق.
حرف الميم: محمد بن إبراهيم بن حولان.
أبو بكر الحداد.
سمع: أبا جعفر بن بريه، وأبا بكر الشافعي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل.
أبو عبد الله البخاري غنجار.
مصنف تاريخ بخاري .
روى عن: خلف بن محمد الخيام، وسهل بن عثمان السلمي، وأبي عبيد أحمد بن عروة الكرميني، ومحمد بن حفص بن أسلم، وإبراهيم بن هارون الملاحمي، والحسن بن يوسف بن يعقوب، وخلق من أهل ما وراء النهر.
ولم يرحل.
وكان من بقايا الحفاظ بتلك الديار.
روى عنه: أبو المظفر هناد بن إبراهيم النسفي، وجماعة.
ولم تبلغنا أخباره كما ينبغي.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد البغدادي.
البزاز المحدث أبو الحسن بن رزقويه.
سمع: إسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن يحيى الطائي، ومحمد بن البختري، وعلي بن محمد المصري، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري، وطبقتهم، ومن بعدهم.
قال الخطيب: كان ثقة صدوقا، كثير السماع والكتاب، حسن الاعتقاد، مديما لتلاوة القرآن.
بقي يملي في جامع المدينة من بعد سنة ثمانين وثلاثمائة إلى قبل وفاته بمديدة.
وهو أول شيخ كتبت عنه، وذلك في سنة ثلاث وأربعمائة، مجلسا.
وذلك بعد أن كف بصره.
وسمعته يقول: ولدت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وأول سماعي من الصفار سنة سبع وثلاثين.
وقال أبو القاسم الأزهري: أرسل بعض الوزراء إلى ابن رزقويه بمال فرده تورعا.
وكان ابن رزقويه يذكر أنه درس الفقه على مذهب الشافعي.
قال الخطيب: وسمعته يقول: والله ما أحب الحياة لكسب ولا تجارة، ولكن لذكر الحياة وللتحديث.
وسمعت المبرقاني يوثق ابن رزقويه.
قلت: وروى عنه: أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله، ومحمد بن علي الحندقوقي، وعبد العزيز بن طاهر الزاهد، ومحمد بن إسحاق الباقرحي، ونصر وعلي إبنا أحمد بن البطر، وعبد الله بن عبد الصمد بن المأمون، وأبو الغنائم محمد بن أبي عثمان.
محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل.
الحافظ أبو الفتح بن أبي الفوارس، وهي كنية سهل.
ولد ببغداد سنة ثملن وثلاثين وثلاثمائة، وسمع سنة ست وأربعين فما بعدها من: أحمد بن الفضل بن خزيمة، وجعفر بن محمد الخلدي، ودعلج بن أحمد، وأبي بكر النقاش، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم، وخلق كثير.
ورحل إلى بصرة وبلاد فارس وخرسان.
وكتب وصنف.
قال الخطيب: وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة، مشهورا بالصلاح، انتخب على المشايخ.
حدث عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو سعد الماليني.
وقرأت عليه قطعة من حديثه، وكان يملي في جامع الرصافة.
وتوفي في ذي القعدة.
قلت: روى عنه: أبو علي البنا، وأبو الحسين بن المهتدي بالله ومالك بن أحمد البانياسي، وآخرون.
قال الحاكم: أول سماع ابن أبي الفوارس من أبي بكر النجاد.
محمد بن جعفر.
أبو عبد الله التميمي القيرواني، المعروف بالقزاز.
شيخ اللغة بالمغرب.
كان لغويا، نحويا بارعا، مهيبا عند الملوك.
وله شعر مطبوع صنف كتاب الجامع في اللغة ، وهو كتاب كبير.
يقال: إنه ما صنف في اللغة أكبر منه.
وبه نسخة بمصر في وقف القاضي الفاضل.
توفي بالقيروان.
محمد بن الحسن بن محمد.
أبو العلاء البغدادي الوراق.
سمع: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر الطائي، وأحمد بن كامل.
وبالبصرة: أحمد بن أحمد بن محمويه، وجماعة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
ذكر لي أنه ولد في سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
وتوفي في ربيع الأول.
محمد بن الحسين بن موسى.
أبو عبد الرحمن الأزدي أبا، السلمي جدا، لأنه سبط أبي عمرو إسماعيل بن بجير بن أحمد بن يوسف السلمي النيسابوري.
كان شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان.
سمع من: أبي العباس الأصم، وأحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وأحمد بن محمد بن عبدوس، ومحمد بن أحمد بن سعيد الرازي صاحب ابن وراة، وأبي ظهير عبد الله بن فارس العمري البلخي، ومحمد بن المؤمل الماسرجسي، والحافظ أبي علي الحسين بن محمد النيسابوري، وسعيد بن القاسم البردعي، وأحمد بن محمد بن رميح النسوي، وجده أبي عمرو.
وكان ذا عناية تامة بأخبار الصوفية، صنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا وغير ذلك.
قال الحافظ عبد الغافر في تاريخه: أبو عبد الرحمن شيخ الطريقة في وقته، الموفق في جميع علوم الحقائق ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة العجيبة في علوم القوم.
وقد ورث التصوف عن أبيه، وجده.
وجمع من الكتب مالم يسبق إلى ترتيبه، حتى بلغ فهرست تصانيفه المائة أو أكثر.
وحدث أكثر من أربعين سنة إملاء وقراءة.
وكتب الحديث بنيسابور، ومرو، والعراق، والحجاز.
وانتخب عليه الحفاظ الكبار.
سمع من: أبيه، وجده أبي عمرو، والأصم، وأبي عبد الله الصفار، ومحمد بن يعقوب الحافظ، وأبي جعفر الرازي، وأبي الحسن الكارزي، والإمام أبي بكر الصبغي، والأستاذ أبي الوليد، وابني المؤمل، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي بكر القطيعي.
وولد في رمضان سنة ثلاثين وثلاثمائة.
قلت: وروى عنه الحاكم في تاريخه، وقال: قل ما رأيت من أصحاب المعاملات مثل أبيه، وأما هو فإنه صنف في علوم التصوف.
وسمع الأصم، وأقرانه.
وقيل: ولد سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وكتب بخطه عن الصبغي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
قلت: وروى عنه أيضا أبو القاسم القشيري، وأبو بكر البيهقي، وأبو سعيد بن رامش، وأبو بكر محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن، ومحمد بن سعيد التفليسي، وأبو بكر بن خلف، وعلي بن أحمد المديني المؤذن، والقاسم بن الفضل الثقفي، وخلق سواهم.
قال أبو القاسم القشيري: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي سأل أبا علي الدقاق: الذكر أتم أم الفكر؟ فقال أبو علي: ما الذي يفتح عليكم به؟ فقال أبو عبد الرحمن: عندي الذكر أتم من الفكر، لأن الحق سبحانه يوصف بالذكر ولا يوصف بالفكر.
وما وصف به الحق أتم مما اختص به الخلق.
فاستحسنه الأستاذ أبو علي رحمه الله.
قال أبو القاسم: وسمعت الشيخ أبا عبد الرحمن يقول: خرجت إلى مرو في حياة الأستاذ أبي سهل الصعلوكي، وكان له قبل خروجي أيام الجمعة بالغدوات مجلس دور القرآن يختم فيه، فوجدته عند رجوعي قد رفع ذلك المجلس، وعقد لابن العقابي في ذلك الوقت مجلس القول، والقول هو الغناء، فداخلني من ذلك شيء، وكنت أقول في نفسي: قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول.
فقال لي يوما: أيش يقول الناس لي؟ قلت: يقولون: رفع مجلس القرآن ووضع مجلس القول.
فقال: من قال لأستاذه لم؟ لا يفلح أبدا.
وقال الخطيب في تاريخه: قال لي محمد بن يوسف النيسابوري القطان: كان السلمي غير ثقة، وكان يضع للصوفية.
قال الخطيب: قدر أبي عبد الرحمن عند أهل بلده جليل، وكان مع ذلك موجودا، صاحب حديث.
وله بنيسابور دويرة للصوفية.
قال الخطيب: وأنا أبو القاسم القشيري قال: كنت بين يدي أبي علي الدقاق فجرى حديث أبي عبد الرحمن السلمي، وأنه يقوم في السماع موافقة للفقراء، فقال أبو علي: مثله في حالة لعل السكون أولى به.
امض إليه فستجده قاعدا في بيت كتبه، وعلى وجه الكتب مجلدة صغيرة مربعة فيها أشعار الحسين بن منصور، فهاتها ولا تقل له شيئا.
قال: فدخلت عليه، فإذا هو في بيت كتبه، والمجلدة بحيث ذكر أبو علي.
فلما قعدت أخذ في الحديث، وقال: كان بعض الناس ينكر على واحد من العلماء حركته في السماع، فرؤي ذلك الإنسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتوحد، فسئل عن حاله فقال: كانت مسألة مشكلة علي فتبين لي أمرها، فلم أتمالك من السرور حتى قمت أدور.
فقل له: مثل هذا يكون حالهم.
فلما رأيت ذلك منهما تحيرت كيف أفعل بينهما، فقلت: لا وجه إلا الصدق، فقلت: إن أبا علي وصف هذه المجلدة وقال: احملها إلي من غير أن تعلم الشيخ، وأنا أخافك، وليس يمكنني مخالففته، فأيش تأمر؟ فأخرج أجزاء من كلام الحسين بن منصور، وفيها تصنيف له سماه الصيهور في نقض الدهور ، وقال: احمل هذه إليه.
قال الخطيب: توفي السلمي في شعبان.
قلت: كان وافر الجلالة، له أملاك ورثها من أمه، وورثتها هي من أبيها.
وتصانيفه يقال إنها ألف جزء.
وله كتاب سماه حقائق التفسير ليته لم يصنفه، فإنه تحريف وقرطمة، فدونك الكتاب فسترى العجب.
ورويت عنه تصانيفه وهو حي.وقع لي من عالي حديثه.
محمد بن عبد الله بن أحمد.
أبو الفرج الدمشقي العابد المعروف بابن المعلم الذي بنى كهف جبريل بجبل قاسيون.
حكى عن: ابي يعقوب الأذرعي، وعلي بن الحسن بن طعان.
حكى عنه: علي والحسين إبنا الحنائي، وعلي بن الخضر السلمي.
قال عبد العزيز بن أحمد الكتاني: توفي شيخنا ابن المعلم صاحب الكهف، وكان عابدا محاب الدعوة، في ني الحجة سنة اثنتي عشرة.
قال ابن عساكر : كان قرابة لنا.
محمد بن عبد الواحد.
صريع الدلاء، القصار، وقتيل الغواشي.
ذكره ابن النجار فقال: بصري سكن بغداد، وكان شاعرا ماجنا مطبوعا، الغالب على شعره الغزل و المجون، وديوانه مجلدة.
سافر الى الشام، وتوفي بديار مصر.
ومن شعره قصيدته المقصورة: قلقل أحشائي تباريح الجوى ... وبان صبري حين حالفت الأسى يا سادة بانوا وقلبي عندهم ... مذ غبتم غاب عن العين الكرى وان تغب وجوهكم عن ناظري ... فذكركم مستودع طي الحشا فسوف أسلي عنكم خواطري ... بحمق يعجب منه من وعى وطرف أنظمها مقصورة ... إذ كنت قصارا صريعا للدلا من صفع الناس ولم يدعهم ... أن يصفعوه مثله قد اعتدى من لبس الكتان في وسط الشتا ... ولم يغط رأسه شكى الهوى وألف حمل من متاع تشتر ... أنفع للمسكين من لفظ النوى والدقن شعر في الوجوه نابت ... وإنما الدبر الذي تحت الخصا والجوز لا يؤكل مع قشوره ... ويؤكل التمر الجديد باللبا من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر إلى حيث يشا والند لا يعدله في طيبه ... عند البخور أبدا ريح الخرا من دخلت في عينه مسلة ... فسأله من ساعته كيف العما من فاته العلم و أخطاه الغنى ... فذاك والكلب على حد سوى في أبيات.
قال أبو طاهر أخمد بن الحسن الكرجي: مات صريع الدلاء القصار بمصر سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
وقال ابن عساكر: صريع الدلاء بصري، يحكى في شعره أصوات الطيور.
وكان ماجنا، قدم دمشق واجتمع بعبد المحسن الصوري بصيداء.
حكى عنه: أبو نصر بن طلاب.
ومن شعره: ومن كان مستهترا بالملاح ... وكان من الصفر صفرا صفع محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن حجاج.أبو الحسن البغدادي الجبائي.
قال الخطيب: سمع: إسماعيل الصفار، وابن البختري، وعثمان بن السماك، والنجاد.
كتبنا عنه، وكان ثقة زاهدا ملازما لبيته، حكى عنه ابن خرزاذ الوراق جاره أنه قال: ما لمس كفي امرأة سوى أمي.
توفي في رمضان وله خمس وثمانون سنة، رحمه الله.
محمد بن عمر.أبو الفرج الخطاب المصري.
روى عن: حمزة بن محمد الكتاني، والحسن بن رشيق.
توفي في جمادى الأولى.
منير بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير.
أبو العباس المصري الخشاب المعدل.
حدث عن: علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندري، ومحمد بن الصموت، ومحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي الأصبغ، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وجماعة.
روى عنه: محمد بن علي الصوري، وخلف بن أحمد الحوفي، وعلي بن الحسن الخلعي، وآخرون.
وثقه ابن ماكولا.
وقال الحبال: كان ثقة، لا يجوز عليه تدليس.
حضرت جنازته، وتوفي في حادي عشر ذي القعدة.
قلت: حديثه في الخلعيات .
حرف النون: نصر بن علي البغدادي الطحان.
عرف بابن علالة.
قال الخطيب: كان ثقة.
كتبنا عنه، عن النجاد.
نصر بن ناصر الدولة سبكتكين.
الأمير أبو المظفر، أخو السلطان محمود.
قدم نيسابور واليا سنة تسعين وثلاثمائة.
وصحب الأئمة.
وسمع من: أبي عبد الله الحاكم، وغيره.
وبني المدرسة السعدية، ووقف عليها الأوقاف، وعاد إلى غزنة وبها توفي في رجب.
وكان مشكور الولاية.
وفيات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة حرف الألف:

و العطاس فرس عبد الله بن عبد المدن.
و العصا فرس جذيمة ابن مالك الأزدي، ملك الحيرة في أول الزمان، قبل بني المنذر بدهر، وهو جذيمة الأبرش الذي قتلته الزباء، ونجا قصير على فرسه العصا فأخذ بثأره بعد ذلك، وقتل الزباء في حديث طويل.
و الضبيب فرس حسان بن حنظلة الكندي؛ وكان شهد مع كسرى يوم النهروان، ويوم التقى كسرى وبهرام، فهزم كسرى، فخرج هاربا وأدركه حسان بن حنظلة، وقد قام بكسرى برذونه، فنزل حسان عن فرسه الضبيب، فركبه كسرى ونجا، فقال حسان في ذلك: تلافيت كسرى أن يضام ولم أكن ... لأتركه في الخيل يعثر راجلا بذلت له صدر الضبيب وقد بدت ... مسومة من خيل ترك وكابلا ثم ظهر كسرى فقتل بهرام، فاما استقر به ملكه أتاه حسان بن حنظلة، فأقام ببابه لا يصل إليه، فلما طال به الأمر أتى الحاجب فقال: إنك قد أطلت حجابي، وأنا أعظم الناس يدا عند كسرى، فأعلمه مكاني، فأعلمه مكانه، فإذن له فقال: من أنت؟ وما يدك هذه؟ قال: أنا الذي حملتك على فرسي يوم النهروان، وقد قام بن برذونك قال كسرى: أف لك لقد ذكرتني أخبث يوم مر بي قط أخرجوا هذا الكلب فأخرجوه.. حتى إذا تجلت عن كسرى الهموم ندم واستحى، فأكرمه وأحسن جائزته، وأقطعه طسوج ، وهي من الكوفة على فراسخ.
و البريت فرس ابن قبيصة الطائي.
حومل فرس حارثة بن أنس.
بن الحارث.
و اليحموم فرس النعمان بن المنذر ملك العرب، وكان اليحموم من رباط غطفان.
و القريط و نحلة و شاهر أفراس لكندة .
و خصاف فرس مالك بن عمرو ابن المنذر بن الحارث بن مارية ذات القرطين المعلقين بالكعبة.
وكان مالك بن عمرو جبانا فأذاق إذا شهد الحرب كان منها مدى النبل، إذ جاءه سهم يوما، فوقع عند يد فرسه، فقال: إن كاد هذا السهم أن يصيبني، فاهتز السهم وكثر اهتزازه وهو ينظر إليه، فنزل فحفر عنه، فإذا السهم قد أصاب يربوعا في نفقه.
فلم يخطئ جمجمته فقتله.
فركب مالك بن عمرو، فقال ما المرء في شيء ولا اليربوع .
فذهبت مثلا.
ثم قال: أراني أفر بأجلي، وقد دخل السهم على اليربوع حين وفى أجله، ولم يغن عنه شيئا تحرزه، ما أموت ولا أقتل إلا بأجلي، فحمل فخرق الصف مقبلا ومدبرا، فكان بعد ذلك من اشد قومه.
فقال في ذلك شاعر من غسان: إذا وجه الدهر السهام إلى امرئ ... أصاب ولا يشوي ويمم قاصدا ورب خصاف قد أفاتت سهامه ... وأي امرئ يبقى على الدهر خالدا و الضبيح فرس خوات بن جبير الأنصاري.
و الورهاء فرس فتادة الكندي.
و كنزة فرس المنذر بن شماس الجذامي.
و اليسير فرس أبي النضير السعدي.
و الهداج فرس الريب ابن الشريق السعدي.
و الجون فرس الحارث بن أبي شمر الغساني.
قال فيه علقمة حين أسر أخاه شأسا قصدته التي أولها: طحا بك قلب في الحسان طروب يقول فيها بعد: فأقسم لولا فارس الجون منهم ... لآبوا خزايا، والإياب حبيب تقدمه حتى تغيب حجوله ... وأنت لبيض الدراعين ضروب و العارم فرس المنذر بن الأعلم الخولاني.
و العرن فرس عمير بن جبل البجلي.
و نصاب فرس الأحوص بن ثعلبة الكلبي.
وابنتها وريعة وهبها الأحوص لمالك بن نويرة.
و موكل و القراع فرسا ربيعة بن غزالة اليشكري.
و الغزالة فرس محلم ابن الأرقم.
و صعدة فرس ذؤيب بن هلال الخزاعي.
و النعامة فرس قراص الأزدي.
و ذو الريش فرس السمح ابن هند الخولاني، و الطيار فرس أبي ريسان الخولاني.
و الجناح فرس محمد بن مسلمة الأنصاري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
و المعلي فرس الأسعر بن أبي حمران الجعفي.
و بهرام فرس النعمان بن عقبة العتكي.
و صهبي فرس النمر بن تولب العكلي.
وفيها يقول: أتذهب باطلا عدوات صهبي ... وركض الخيل تختلج اختلاجا؟ وكرى في الكريهة كل يوم ... إذا الأصوات خالطت العجاجا و الحليل فرس مقسم بن كثير الأصبحي.
و أطلال فرس بكير الكناني و الغمامة .
و الصريح .
و قيد و مادق كانت لملوك بني ماء السماء.
و الشعور فرس الحبطات من بني تميم، و آفق .
و الخباس .
و ناعق لبني فقيم.
و رعشن لمراد.
و الصغا فرس مجاشع بن مسعود السلمي، وكانت من نجل الغبراء فرس حمل بن بدر الفزاري، فاشتراها عمر بن الخطاب بعشرة آلاف درهم، ثم غزا مجاشع، فقال عمر رضي الله عنه: تحبس هذه بالمدينة وصاحبها في نحور العدو، وهو إليها أحوج؟ فردها إليه فأنتجت عند ولده، حتى بعث الحجاج بن يوسف فأخذ بقيتها منهم.
و القتادي .
و الترياق للخزرج في الإسلام.
و الحرون فرس مسلم بن عمرو، أبي قتيبة بن مسلم الباهلي، اشتراه من رجل وقد حرن تحته بألف درهم، ثم رأى في منامه أن عصافير تخرج من إحليله، فأرسل إلى محمد بن سيرين، فقال له ابن سيرين: إن صدقت رؤياك لتنتجن جيادا فمنه الجياد اليوم.
و مناهب لبني تغلب بن يربوع.
و الضيف لبني تغلب.
و حميل لبني عجل.
و البطين .
و البواب .
و الذائد من الحرون المذكور، فرس مسلم بن عمرو الباهلي المذكور.
و الصاحب غني الباهلي.
ومنها غطيف من خيول أهل الشام.
ومنها الأعرابي كان لعباد بن زياد من خيل أهل العالية.
ومنها القطراني السلامي.
وكان الذائد للعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
وجل السوابق تنسب إلى البطين و الذائد .
الباب الثالث عشر ذكر ألفاظ شتى وتسمية أشياء تختص بها الخيل من ذلك سن الفرس.
إذا وضعته أمة مهر ثم فلو .
فإذا استكمل سنة فهو حولي .
ثم في الثانية جذع .
ثم في الثالثة ثنى .
ثم في الرابعة رباع .
ثم في الخامسة قارح .
ثم بعد ذلك إلى أن يتناسى عمره مذك .
فصل في أصواته وما ينسب إليه من ضروب ضربه الصهيل صوته في أكثر أحواله.
الضبح صوت نفسه إذا عدا.
وقد نطق به القرآن القبع صوت يردده من حلقه إلى منخريه إذا نفر شيء أو كرهه.
الحمحمة صوته إذا طلب العلف أو رأى صاحبه فاستأنس إليه.
النثير هو له كالعطاس للإنسان.
الخضيعة و الوقيب صوت بطنه.
وكذلك البقبقة و القبقبة .
و الرعيق و الرعاق صوت يسمع من قنبه، كما يسمع الوعيق من فرج الرمكة.
وأما ضروب ضربه فيقال: نفحت الدابة بيدها و رمحت برجلها، و نطحت برأسها، و صدمت بصدرها، و خطرت بذنبها.
فصل في صفات مشيه وعدوه على التفصيل الضير هو أن يثبت فتقع قوائمه مجتمعة العنق هو أن يتباعد بين خطاه ويتوسع في مشيه.
و الهملجة هو أن يقارب بين خطاه مع الإسراع، وهو السير عند الناس.
الارتجال هو أن يخلط الهملجة بالعنق.
الخب و الخبب هو أن يستقيم بهاديه في جريه، ويراوح بين يديه ويقبض رجليه.
الضبع هو أن يلوي حافر يديه إلى عضديه.
العجيلي هو بين الخب والتقريب.
التقريب هو أن يرفع يديه معا.
الرديان هو أن يرجم الأرض بحافره رجما.
الدحو هو أن يرمي رميا.
ولا يرفع سنبكه من الأرض كثيرا.
الإمجاج هو أن يأخذ في العدو قبل أن يضطرم.
الإحضار هو أن يعدو عدوا متداركا.
الإهذاب و الإلهاب هو أن يضطرم في عدوه.
الإرخاء هو أشد من الإحضار وكذلك الابتراك .
الإهماج هو أن يجتهد في يذل ما عنده ويستفرغ جهده.
وترتيب العدو عندهم: الخب أولا، ثم التقريب ، ثم الإمجاج ، ثم الإحضار ، ثم الإرخاء ، ثم الإهذاب ، ثم الإهماج .
فصل في زجره وحثه تقول العرب: أوشيت الفرس، وألهبته بالسوط، ومريته بالعقب.
قال الشاعر: يوشونهن إذا آنسوا فزعا ... تحت السنور بالأعقاب والجذم أي يستخرجون جريها بالركض بالأقدام، وهي الأعقاب، وبالضرب بالسياط، وهي الجذم.
قال أمرؤ القيس بصف فرسه في حالة الجري: فللسوط ألهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع أهوج منعب يقول إذا حركة بساقه ألهب الجري، أي أتى بجري كالتهاب النار، وإذا ضربه بالسوط در بالجري.
وإذا زجر وقع منه ذلك موقعه من الأهوج الذي لا عقل له.
والمنعب: الذي يمد عنقه في الجري.
والهمز والغمز بالعقب معروفان.
فصل وأما الزجر فهو بألفاظ عودتها الخيل وألفت لغاتها.
فمما كانت العرب تستعمل من ذلك: يهياه .
و هل قال الشاعر: فظننا أنه غالبه ... فزجرناه بيهياه وهل وكذلك أرحب .
و أرحى .
و أقدم .
و هب و هبي .
وكان يستعمل في تسكينه وكفه عن حركته ومرحه قولهم هلا .
قال الشاعر: إذا قاده السواس لا يملكونه ... وكان الذي يألون قولا له هلا وقد جمع طفيل الغنوي زجر الخيل في بيت واحد.
فقال: وقيل أقدمي وأقدم وأخ وأخرى ... وها وهلا وأصبر وقادعها هبي ومنه النقر وهو أن ينفض له بفيه، وذلك بأن وضع طرف اللسان على مقدم الحنك الأعلى، وينزع بعد الشد، فيصوت بنزعة صوتا قد فهمت الخيل منه التسكين عادة، كما فهمت الصفير عند شرب الماء.
حتى قال الشاعر: ولا تشرب بلا طرب فإني ... رأيت الخيل تشرب بالصفير وقال امرؤ القيس في النقر: أخفضه بالنقر لما علوته ... ويرفع طرفا غير جاف غضيض ولكل قوم عادة، وفي كل زمان نقص وزيادة.
فصل في أوصاف تخصه يقال فرس ضليع : شديد الأضلاع.
و مشياط : سريع السمن.
و صلود : لا يعرق.
والعصيم: هو عرقه إذا يبس عليه.
وفرس خوار العنان : إذا كان لين المعطف.
وفرس قلهذم : إذا كان في جملة خلقه قصيرا جدا.
وفرس كهام : كليل عن الغاية.
و العجيز من الخيل: كالعنين من الرجال.
ويقال في حمل الرمكة: عقوق .
وفي النتاج: نتوج .
فصل في أوصاف فعله وتقلبه القضم : هو أن يأخذ في الرعي بجحافله وثناياه.
و الخضم : إن يأخذ بفيه كله.
والأزم : شده على اللجام بفيه.
ومما يفعل به: التسويم وهو إرساله في المرعى وتركه وحده.
تقول: سومته وأهملته.
و التندية : أن تورده الماء حتى يشرب، ثم ترده إلى الرعي يأخذ منه لممه، ثم ترده إلى الماء.
تقول: نديته تندية.
واسم الموضع يفعل به ذلك المندي .
و التمريغ هو أن تصوت به حتى يربض ويتمرغ في التراب.
وذلك ترفيه له من الإعياء، وشفاء من التعب والعرق، وربما فعل الفرس ذلك بنفسه، فاستراح إليه.
واسم الموضع الذي يفعل ذلك فيه المراغة فصل في ألفاظ تختص بجماعات الخيل الطليعة : هي أول الجيش.
و سرعان الخيل: أوائلها.
و المسبقات من الخيل: المتقدمات، وهي البوادي .
و ساقة العسكر: آخره.
و الكيول : آخر الصفوف في الحرب.
و أندلفت الخيل إذا خرجت أول خروجها بسرعة.
وأول جماعاتها: مقنب ، ثم منسر ، ثم رعيل و رعلة ، ثم كردوس ، ثم قنبلة .
فصل في أسماء العساكر أولها جريدة وهي التي تجرد لوجه من الوجوه.
ثم سرية وهي من خمسين إلى أربعمائة.
ثم كتيبة وهي من خمسمائة إلى ألف.
ثم الجيش وهو ألف أربعة آلاف.
وكذلك الفيلق و الجحفل .
ثم الخميس وهو من أربعة آلاف إلى أثنى عشر ألفا.
و العسكر يجمعها.
فصل في نعوتها بالكثرة وشدة الشوكة كتيبة رجراجة .
جيش لجب .
عسكر جرار .
جحفل لهام .
خميس عرمرم .
وكان يقال لكتيبة رسول الله صلى الله علية وسلم: الخضراء ، وإنما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد فيها.
وكل كتيبة كثر فيها الحديد فهي خضراء.
فصل في أماكن تختص بها الخيل جماعات وآحادا المعسكر : موضع العسكر.
المعركة : مكان القتال.
الملحمة : مكان القتل الشديد.
المأزق : و المأقط ما تضايق من أماكن الحرب.
الأصطبل : بيتها الذي تحبس فيه.
مربطها : موضع ربطها من ذلك و الآرى : مكان اعتلافها.
فصل في أسماء أشياء تخص بها الخيل دون غيرها المقبص و المقوس : حبل تصف عليه الخيل عند السباق و الوهق : حبل يرمى به بأنشوطة تؤخذ به الدابة إذا ندت.
الرسن و القياد و المقود : ما يوضع في رأسها فتقاد به.
و الشكيمة : فأس اللجام.
و الحكمة : دون اللجام.
و الوثاق : ما يوثق به الفرس جملة.
و الطول و الطيل : حبل يشد به الفرس ويرسل في المرعى، وهو يمسك صاحبه بطرفه، أو يوثقه بالأرض بوتد أو غيره.
والقيد ليديه.
و الشكال : حبل له عرى يوضع في يد ورجل، وقد يوضع في يد ورجل من خلاف.
و الأخية : حبل له عروة واحدة يوضع في رجل الفرس، ويوثق طرفها بالأرض.
وهي الربقة .
الرباط : حبل تحبس به الدابة خاص لها.
تقول: ربطت الفرس بالرباط.
وهو الحبل الواحد، وأوثقتها بالوثاق أجمع.
وتقول ودجت الفرس، والوداج خاص بالدابة، كالفصاد للإنسان.
و سمرته إذا أنعلته بالحديد.
وذلك أيضا خاص بالدابة.
الباب الرابع عشر ذكر نبذة من الشعر في إيثار العرب الخيل على غيرها وإكرامها لها وافتخارها بذلك لم تزل العرب تفضل الجياد من الخيل على الأولاد، وتستكرمها للزينة والطرد.
على أنهم ليطوون مع شبعها، ويظمئون مع ريها، ويؤثرونها على أنفسهم وأهليهم عند حلول الأزمة واللأواء، واغبرار آفاق السنة الشهباء.
وعلى ذلك تدل أخبارهم وتشهد أشعارهم.
فلنذكر من ذلك نبذة إن شاء الله.
فمما روى لأحد بني عامر بن صعصعة: بني عامر ما لي أرى الخيل أصبحت ... بطانا وبعض الضمر للخيل أفضل بني عامر إن الخيول وقاية ... لأنفسكم والموت وقت مؤجل أهينوا لها تكرمون وباشروا ... صيانتها، والصون للخيل أجمل متى تكرموها يكرم المرء نفسه ... وكل امرئ من قومه حيث ينزل ومن ذلك كلام الأسعر بن حمران الجعفي: ولقد علمت على تجنبي الردى ... أن الحصون الخيل لا مدر القرى إني وجدت الخيل عزا ظاهرا ... تنجى من الغما ويكشفن العمى وتبيت للثغر المخوف طلائعا ... وتبيت للصعلوك غرة ذي الغنى

وحكي أن السبب في بناء هذه المدينة أن بعض الملوك غضب على جمع من أصحاب مملكته، فأمر بنفيهم إلى موضع بعيد عن العمارات، فنفوهم إلى هذا المكان وتركوهم، وكان موضعا منقطعا عن البلاد لا زرع به ولا ضرع.
فلما كان بعد مدة جرى ذكرهم عند الملك، فأمر بكشف خبرهم فجاؤوا إليهم فوجدوهم قد بنوا أكواخا ويتقوتون بصيد السمك، وكان عندهم حطب كثير فقالوا لهم: كيف حالكم ؟ قالوا: لنا هذا السمك وهذا الحطب.
فسمي الموضع خوارزم لأن بلغتهم خوار اللحم ورزم الحطب، فبعث الملك إليهم أربعمائة جارية من سبي الترك على عدد الرجال المنفيين، فتوالدوا وتناسلوا فلهذا ترى صورهم صور الأتراك وطباعهم طباع الترك.
وفيهم جلادة وقوة فعمروا ذلك الموضع حتى صار من أحسن بلاد الله تعالى وأكثرها عمارة، حتى لم ير بها خراب، فإنها معما هي عليه من سباخة أرضها وكثرة برودها متصلة العمارة متقاربة القرى، كثيرة القصور والبيوت، وقلما يقع النظر في رستاقها على أرض لا عمارة فيها، هذا مع كثرة الأشجار.
والغالب عليها التوت والخلاف لأجل دود القز، فإن لهم يدا باسطة في تربيتها، والخلاف لأجل العمارات، فإن عماراتهم من الاخصاص والخلاف لأن أرضها كثيرة النزور لا تحتمل البناء الثقيل؛ فإن الماء ينبع إذا حفرت ذراعين.
وبها زحمة وغلبة شديدة من كثرة الناس، حتى لا فرق بين أسواقها ورستاقها على المارين.
وأما البرد فإنه شديد عندهم جدا حتى ان الإنسان إذا أراد إكرام غيره يقول: بت عندنا فإن عندنا نارا طيبة وقد لطف الله تعالى بهم برخص الحطب، يكون حمل عجلة بدرهمين.
والغريب إذا خرج من بيته أول النهار مكشوف الوجه يضرب البرد وجهه فيسقط أنفه وأما أهل المدينة فقد عرفوا ذلك فلا يخرجون إلا مستوري الوجه.
ومن عجائبها زراعة البطيخ، فإن المدينة تحيط بها رمال سائلة ثمانون فرسخا في ثمانين فرسخا، شبه الرمال التي دون ديار مصر، تنبت شوكا طويل الإبر يقال له بالعجمية اشترغاز، وهو الشوك الذي يقع عليه الترنجبين بأرض خراسان، فإذا كان أوان زرع البطيخ يذهب أهل خوارزم إليها، ويحجر كل أحد قطعة من الأرض أي مقدار شاء لا ملك لأحد فيها، ويشق أصول هذا الشوك وقضبانه، ويدع فيها بزر البطيخ ويتركها؛ فإن البزر ينبت فيها بنداوة الشوك، ولا يحتاج أصحابها إلى السقي ولا إلى شيء من أعمال الزراعة.
فإذا كان أوان البطيخ ذهبوا إليها ورأوا وجه الأرض ممتلئا من البطيخ الذي لا يوجد مثله في شيء من البلاد حلاوة وطيبا، ويكون رخيصا جدا لكثرته وقلة مؤونته، وقد يقدد ويحمل إلى البلاد للهدايا.
جنبذق قرية من أعمال المراغة، بينها وبين قلعة روين دز فرسخ.
بها بئر عجيبة يخرج منها حمام كثير، فنصب على رأس البئر شبكة يقع فيها من الحمام ما شاء الله، وهي بئر لا يدرى قعرها؛ حكى بعض فقهاء المراغة أنهم أرسلوا فيها رجلا ليعرف حال الحمام، فنزل حتى زادت الحبال على خمسمائة ذراع، ثم خرج فأخبر أنه لم ير شيئا، وأحس بهواء قوي، ورأى في آخرها ضوءا وشيئا كثيرا من الحيوانات الموتى.
جنزة بلدة حصينة قديمة من بلاد أران من ثغور المسلمين لقربها من الكرج، وهي مدينة كثيرة الخيرات وافرة الغلات.
أهلها أهل السنة والجماعة أهل الصلاح والخير والديانة، ولا يتركون أحدا يسكن بلدهم إذا لم يكن على مذهبهم واعتقادهم حتى لا يشوش عليهم مذهبهم واعتقادهم.
والغالب عليهم ممارسة السلاح واستعمال آلات الحرب لكونهم في الثغر بقرب أرض الكفار.
بها نهر قردقاس جيئه من حاجين ولاية الكرج، يجري ستة أشهر وينقطع ستة أشهر، ومجيئه وقت معلوم وانقطاعه كذلك.
ولأهلها يد باسطة في تربية دود القز وعمل الابريسم، وابريسم جنزة يفوق ما لغيرها من البلاد حسنا.
وفي نفس المدينة قناة ينزل إليها من طريقين: أحدهما موضع يعرف بباب المقبرة، والآخر بباب البردعة.
يؤخذ الماء من باب المقبرة ويجذب به الابريسم، تزيد قيمته على الابريسم الذي يجذب بماء باب البردعة، وإن حملوا ماء باب المقبرة إلى باب البردعة لا يفيد شيئا، وإن حملوا ماء باب البردعة إلى باب المقبرة يفيد ويخرج ابريسمه جيدا.
وبها قلعة هرك على مرحلة منها.
حولها رياض ومياه وأشجار.
هواؤها في الصيف طيب، يقصدها أهل جنزة في الصيف.
لكل أهل بيت فيها موضع يقيم فيه حتى تنكسر سورة الحر، ولأعيان جنزة بها دور حسنة.
وإنها على نهر يقال له دروران، والنهر ينزل من جبل يسمى مرا، ولا يزال عليه الضباب وهو شامخ جدا.
وذكروا أن كل من علا القلعة يرى الجبل، ومن علا الجبل لا يرى القلعة، وعلى هذا الجبل شجرة لها ثمرة يقال لها الموز، ليس في جميع الدنيا إلا بها، وهي شبيهة بالتوت الشامي، إلا أنها مدورة تنفع من أمراض الكبد.
وعلى طرف دروران صخرة عظيمة مدورة شبه قلعة تسمى سنك نيم دانك، تصيبها نداوة مثل الصدإ تخضب بها الأطراف تفعل فعل الحناء، ومن العجب أن هذه النداوة لا تعلم هذا العمل إلا إذا كان المختضب جالسا عليها، فإن حمل إلى موضع آخر لم يفد شيئا.
وذكر أن الناس يحملون العرائس إليها إذا أرادوا أن يخضبوا أطرافهن.
ويجلب من جنزة إلى سائر البلاد الابريسم الجيد والأطلس والثياب التي يقال لها الكنجي، والعجم يسمونها القطني والعمائم الخز ونحوها.
ينسب إليها أبو ممد النظامي.
كان شاعرا مفلقا عارفا حكيما.
له ديوان حسن وأكثر شعره إلهيات ومواعظ وحكم ورموز العارفين وكناياتهم.
وله داستان خسرو وشيرين، وله داستان ليلى ومجنون، وله مخزن الأسرار وهفت بيكر.
ولما نظم فخري الجرجاني داستان ويس ورامين للسلطان طغرلبك السلجوقي، وإنه في غاية الحسن، شعره كالماء الجاري كأنه يتكلم بلا تعسف وتكلف، أراد النظامي داستان خسرو وشيرين على ذلك المنوال، وأكثر فيها من الإلهيات والحكم والمواعظ والأمثال والحكايات الطيبة، وجعله للسلطان طغرل ابن أرسلان السلجقوي، وكان السلطان مائلا إلى الشعر والشعراء، فوقع عنده موقعا عظيما، واشتهر بين الناس وكثرت نسخه.
وأما داستان ليلى ومجنون فطلب منه صاحب شروان فقد نظمها له، وكان في فنه عديم النظير.
توفي بقرب تسعين وخمسمائة.
ختلان مدينة بأرض الترك مشهورة.
حكي أن بها شعبا بين جبلين؛ قال صاحب تحفة الغرائب: يأتي في كل سنة ثلاثة أيام من ذلك الشعب في وقت معلوم صيد كثير، فإذا كانت تلك الأيام تمتليء دورهم وسطوحهم من الصيد ثم ينقطع إلى سنة أخرى؛ هكذا ذكره.
ويجلب منها خيل هماليج ليس في شيء من النواحي مثلها.
خلاط مدينة كبيرة مشهورة قصبة بلاد أرمينية، ذات خيرات واسعة وثمرات يانعة، بها المياه الغزيرة والأشجار الكثيرة.
وأهلها مسلمون ونصارى.
وكلام أهلها العجمية والأرمنية والتركية.
ذات سور حصين، قصدها الكرج في زمن الملك الكامل الأوحد ونزلوا عليها يحاصرونها، وكان خارج المدينة نهر عليه قنطرة، فأهل خلاط نقضوها وستروها بشيء من الحشيش، ليقع فيها من يجتاز عليها من الكرج، وجلسوا تحت القنطرة منتظرين لمن يقع فيها حتى يأخذوه.
وكان لملك الكرج، ويقال له الإيواني، منجم فاضل جربه مرارا كان ذا حكم صحيح؛ قال للإيواني: اركب الآن وحارب فإنك في آخر النهار تكون جالسا على سرير خلاط.
فقام وركب وهو سكران، فأول من اجتاز في القنطرة كان الإيواني وقع في القنطرة.
اجتمعوا عليه وأخذوه؛ قال: لا تقتلوني فإني أنا الإيواني، فحملوه إلى خلاط وأجلسوه على السرير فقال لهم: إن كنتم تخلصونني فافعلوا سريعا قبل أن يمشي الخبر إلى الكرج ويقيموا مقامي أحدا، ولكم كل ما سألتم.
فطلبوا منه فك أسارى المسلمين كلهم ومالا عظيما عمروا به سور خلاط وعاهدوا بالمهادنة سنين كثيرة وخلصوه.
ومن عجائبها بحيرتها التي يجلب منها السمك الطريخ إلى جميع البلاد؛ قال ابن الكلبي: بحيرة خلاط من عجائب الدنيا، فإنها عشرة أشهر لا ترى فيها سمكة ولا ضفدعة، وشهران في السنة تكثر بها حتى تقبض باليد، وتحمل إلى سائر البلاد حتى إلى بلاد الهند؛ قيل: إنه لطلسم عمله بليناس الحكيم لقباذ الملك، وأما أهل خلاط فالفسق عندهم ظاهر، وصناعها يعملون أقفالا ما في شيء من البلاد مثلها.
خوارزم ناحية مشهورة ذات مدن وقرى كثيرة، وسيعة الرقعة فسيحة البقعة، جامعة لأشتات الخيرات وأنواع المسرات؛ قال جار الله الزمخشري: بخوارزم فضائل لا توجد في غيرها من سائر الأقطار، وخصال محمودة لا تتفق في غيرها من الأمصار، قد اكتنفها أهل الشرك، وأطافت بها قبائل الترك، فغزو أهلها معهم دائم، والقتال فيما بينهم قائم، وقد أخلصوا في ذلك نياتهم، وأمحضوا فيه طوياتهم، وقد تكفل الله بنصرهم في عامة الأوقات، ومنحهم الغلبة في جميع الوقعات، وقد خصها بجيحون واد عسر المعبر بعيد المسالك، غزير الماء كثير المهالك.
وأهلها أصحاب قلوب جرية، ونفوس أبية، ولهم السداد والديانة، والوفاء والأمانة، ودينهم محبة الأخيار، ومقت الأشرار، والإحسان إلى الغرباء، والتعطف على الضعفاء.
ومما اختصت به خوارزم أنواع الرقيق الروقة والخيل الهماليج الفرهة، وضروب الضواري من البزاة والصقور، وأجناس الوبر وألوان الثياب، وثمارها أطيب الثمار وأشهاها وألذها وأحلاها وأنماها وأمراها، وهواؤها أصح هواء، وماؤها أعذب ماء، وناهيك ببطيخها الذي لا يوجد مثله.
انتهى كلام الزمخشري.
بها نهر جيحون؛ قال الأعمود: نهر جيحون يعرف بجريان يخرج من حدود بذخشان، وينضم إليها أنهار في حدود الختل ووحش فتصير نهرا عظيما، وترتفع إليها أنهار البتم وأنهار صغانيان، وماء وحشاب الذي يخرج من بلاد الترك، ويصير في أرض وحش في جبل هناك يعبر قنطرة، ولا يعلم في الدنيا ماء في كثرته يضيق مثل ضيقه في هذا الموضع، وهذه القنطرة هي الحد بين الختل وواشجرد، ثم يمر على مدن كثيرة حتى يصل إلى خوارزم، ولا ينتفع شيء من البلاد إلا خوارزم، فإنها تستقل عنه ثم ينحدر عن خوارزم وينصب في بحيرة تسمى بحيرة خوارزم، بينها وبين خوارزم ستة أيام.
وحكي أن جيحون مع كثرة مائه يجمد في الشتاء، وكيفية جموده أنه إذا اشتد البرد وقوي كلبه جمد أولا قطعا، ثم تسري تلك القطع على وجه الماء، وكلما ماست قطعة من تلك القطاع أخرى التصقت بها، ولا تزال تنضم حتى صار جيحون كله سطحا واحدا، ثم يثخن ويصير ثخنه في أكثر الأوقات خمسة أشبار؛ قال ابن فضلان في رسالته: رأيت جيحون وقد جمد سبعة عشر شبرا.
والله أعلم بصحته.
ثم يبقى باقي الماء تحته جاريا فيحفر أهل خوارزم فيه آبارا بالمعاول حتى يخرقوه إلى الماء، ثم يسقون منها كما يسقى من البئر لشربهم، ويحملونه في الجرار، وإذا استحكم جمود هذا النهر عبرت عليه القوافل والعجل الموقرة بالبقر، ولا يبقى بينه وبين الأرض فرق، ويتظاهر عليه الغبار كما يكون في البوادي، ويبقى على ذلك نحو شهرين.
فإذا انكسرت سورة البرد عاد ينقطع قطعا كما بدا في أول أمره إلى أن يعود إلى حاله الأولى.
وهو نهر قتال قلما ينجو غريقه.
وبها جبل على ثمانية فراسخ من المدينة؛ قال أبو حامد الأندلسي: هذا الجبل فيه شعب كبير، وفي الشعب تل عال، وعلى التل شبه مسجد عليه قبة له أربعة أبواب آزاج كبار، ويتراءى للناظر كأن بنيان ذلك المسجد من الذهب ظاهره وباطنه، وحوله ماء محيط بالتل راكه لا مادة له إلا من ماء المطر والثلج زمان الشتاء.
وإن ذلك الماء ينقص ويزيد ذراعا في الصيف والشتاء في رؤية العين.
والماء ماء عفن نتن عليه طحلب لا يستطيع أحد أن يخوضه، ومن دخل في ذلك استلبه الماء ولا يظهر أثره البتة، ولا يدرى أين ذهب.
وعرض الماء مقدار مائة ذراع.
وحكي أن السلطان محمود بن سبكتكين وصل إلى هذا الموضع وأقام به زمانا وألقى يه الزوارق فغاصت فيه، فأمر السلطان جميع عساكره بحمل التراب والخشب ونفضها في ذلك الماء، فكل شيء ألقي فيه غاص ولم يظهر له أثر.
وقالوا: إن ذلك الماء إذا وقع فيه حيوان لم يقدر أحد على إخراجه البتة، وان كان مشدودا بالجبال وجره الرجال.
وكل من سافر من خوارزم في طريق سخسين يرى ذلك الماء في طريقه، ولا حيلة في ذلك إلا ما شاء الله وانه من عجائب الدنيا.
وبقرب خوارزم على ست مراحل منها بحيرة تستمد من جيحون.
يخرج منها حجر على صورة البطيخ يعرف بالحجر اليهودي.
لهذا الحجر فوائد كثيرة ذكرت في كتاب الخواص، وأشهرها ما يستعمله الأطباء لوجع الحصاة في المثانة، نعوذ بالله منه، وهو نوعان: ذكر وأنثى، فالذكر للرجال والأنثى للنساء.
خوي مدينة معمورة من مدن آذربيجان، ذات سور حصين ومياه وأشجار، كثيرة الخيرات وافرة الغلات، كثيرة الأهل.
وأهلها أهل السنة والجماعات على مذهب واحد، ليس بينهم اختلاف المذاهب.
يعمل بها الديباج الذي يسمونه الجولخ.
بها عين كنكلة؛ حدثني بعض فقهاء خوي أن هذه العين ينبع منها ماء كثير جدا بارد في الصيف حار في الشتاء.
ينسب إليها القاضي شمس الدين الخوي.
كان عالما فاضلا ذا فنون من العلم شرعياته وعقلياته، ذا تصانيف حسنة.
فلما كان هجوم التتر هرب من خراسان وذهب إلى الشام، وما عرفوا قدره، رتبوه معيدا في مدرسة دمشق.
حكي أن ابن الجوزي بعث رسولا إلى الملك المعظم من دار الخلافة، فلما وصل إلى دمشق التمس أن يستدل بين يدي الملك المعظم، وكان الملك فقيها حنفيا، فجمع له أعيان دمشق، وكان ابن الجوزي واعظا فصيحا قادرا على الكلام، وما كان في القوم من يناقش بالمنوع الدقيقة.
فلما قام قال: هذه مدينة حسنة ليس فيها فقيه فتأذى الملك المعظم من ذلك وقال: ان هذا يعتقد انه قال شيئا فقالوا له: ههنا فقيه عجمي جمع بينهما وتفرج عليهما.
فلما حضر ابن الجوزي طلبوا شمس الدين، فأراد تمشية مقدمة معه فما قدر، ثم ان شمس الدين أخذ مقدماته وقلبها عليه ثم عارضه في المقدمات وفي الحكم حتى جعله مبهوتا.
فقال ابن الجوزي: هذا الفقيه في أي شيء شغل ؟ قالوا: ما هو في شيء من الأشغال.
فقال: مثل هذا يترك عاطلا ؟ فولاه قضاء دمشق وتدريس العادلية.
توفي قريبا من أربعين وستمائة شابا، رحمة الله عليه.
خيوق قرية من قرى خوارزم.
ينسب إليها الشيخ الإمام قدوة المشايخ أبو الجناب، أحمد بن عمر بن محمد الخيوقي المعروف بكبرى.
كان أستاذ الوقت وشيخ الطائفة وفريد العصر.
له رسالة الهائم من لومة اللائم، من حقها أن تكتب بالذهب، ما صنف مثلها في الطريقة.
ومن عجائبها ما ذكر أن للشيطان لطائف عجيبة في اضلال الناس، فيضل كل واحد حسبما يليق بحاله: أما الجهال فيضلهم بجهلهم، وأما العلماء فيقول اشتغل بتحصيل العلوم، أما عرفت قول النبي، صلى الله عليه وسلم: لفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد ؟ فاصرف عمرك في تحصيل العلوم، فإذا كان آخر عمرك اشتغل بالعمل؛ فيأتيه الموت يعبه فجأة، فيكون له علم بلا عمل.
وحكى، رحمه الله، أنه كان يجاهد نفسه، فجاء الشيطان ليوسوس عليه الحال فقال: إنك رجل عالم تتبع آثار النبي، صلى الله عليه وسلم، فاشتغل بسمع أحاديث النبي وآثار المشايخ الكبار الحفاظ، فإنك إن اشتغلت بمجاهدة النفس فإن عليك إدراك المشايخ الكبار والأستاذ العالي، وأما المجاهدة فلا تفوتك فيما بعد فكدت أعمل بوسوسته فهتف بي هاتف: ومن يسمع الأخبار من غير واسط ... حرام عليه سمعها بوسائط فعرفت أن ذلك الخاطر من وساوسه فتركته.
توفي الشيخ قريبا من سنة عشر وستمائة.
وينسب إليها الشيخ الفاضل العالم شهاب الدين الخيوقي.
كان نائب السلطان خوارزمشاه في جميع مملكته، والقضاة والمدرسون والمفتون في جميع مملكة السلطان نوابه، فإذا دخل مدينة كان المدرسون والقضاة والعلماء يحضرون درسه، وكان شافعي المذهب متعصبا لأصحابه، وكان من عادته انه إذا دخل مدينة ذهب إليه الفقهاء وقرأوا عليه محفوظهم، وكان الشيخ يوليهم الأشغال من كان صالحا لها.
دير برصوما على قلة جبل ببلاد الروم بقرب ملطية.
وهذا دير معتبر عند النصارى، فإنهم يقولون ان برصوما كان من الحواريين، وهو الدير الذي ينادى بطلب نذره في بلاد الروم وديار بكر وربيعة والشام.
فيه رهبان كثير يؤدون كل عام إلى صاحب الروم عشرة آلاف دينار من نذره.
حكى العفيف مرجى التاجر الواسطي قال: اجتزت بهذا الدير قاصدا بلاد الروم، فسمعت كثرة ما ينذرون له، وان النذر له لا يخطيء، فألقى الله على لساني ان قلت: هذا القماش الذي معي مشتراه خمسة آلاف درهم، فإن بعته بسبعة آلاف درهم فلبرصوما من خالص مالي خمسون درهما فدخلت ملطية وبعته بسبعة آلاف درهم، فلما رجعت سلمت إلى رهبانه خمسين درهما، وسألته عن برصوما فذكر أنه مسجى على سرير وأن أظافيره تطول كل عام، وانهم يقلمونها ويحملونها إلى صاحب الروم مع ما له عليهم من القطيعة.
الروم بلاد واسعة من أنزه النواحي وأخصبها وأكثرها خيرا وعجائب ذكرت في مواضعها.
مياهها أعذب المياه وأخفها، وهواؤها أصح الأهوية وأطيبها، وترابها أطيب الأتربة وأصحها.
ومن خواصها نتاج الدواب والنعم.
وليس في شيء من البلاد مثل مائها يحمل منها إلى سائر الآفاق، وكذلك أصناف الرقيق من الترك والروم.
وأهلها مسلمون ونصارى.
وشتاؤها يضرب المثل به حتى وصفه بعضهم فقال: الشتاء بالروم بلاء وعذاب وعناء يغلظ فيها الهواء ويستحجر الماء، تذوي الوجوه وتعمش العيون وتسيل الأنوف وتغير الألوان وتقشف الأبدان، وتميت كثيرا من الحيوان.
أرضها كالقوارير اللامعة وهواؤها كالزنابير اللاسعة، وليلها يحول بين الكلب وهريره والأسد وزئيره، والطير وصفيره، والماء وخريره، ويتمنى أهلها من البرد الأليم دخول حر الجحيم وبلاد الروم بلاد واسعة ومملكة عظيمة، ولبعدها عن بلاد الإسلام وقوة ملكها بقيت على كفرها كما كانت، وانه أحد معجزات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، انه قال: أما فارس فلا نطحة أو نطحتان ثم لا فارس بعدها وأما الروم فإنها ذات قرون كلما مر قرن يخلفه قرن آخر وأهل الروم سكان غربي الإقليم الخامس والسادس، ولبرد بلادهم ودخولها في الشمال ترى الغالب على ألوانهم البياض، وعلى شعورهم الشقرة، وعلى أبدانهم الصلابة.
والغالب على طبعهم مباشرة اللهو والطرب، لأن المنجمين زعموا ان الروم تتعلق بالزهرة.
وحكي أن أهل الروم كانوا لا يملكون إلا من كان أكثرهم عقلا وأوفرهم علما وأصحهم بدنا، وإذا اختل منه شيء من هذه ملكوا غيره وعزلوه، وكانوا على هذا إلى أن أصاب ملكهم آفة فهموا بعزله، فقال الملك: اصبروا علي زمانا فإن داويت مرضي فأنا أولى من غيري، وإلا فافعلوا ما شئتم فذهب إلى بلاد الشام ليتداوى بحمة كانت بها، فرأى الملة النصرانية قد ظهرت بها، فأخذ جمعا من القسوس والرهابين ورجع بهم إلى الروم، ودعا الناس إلى الملة النصرانية ولم يزل يجيب قوم بعد قوم حتى صاروا أمة واحدة.
وحكي عن أهل الروم أنهم يتخذون صور الملوك والحكماء والرهابين يستأنسون بها بعد موتهم.
ولهم في التصوير يد باسطة حتى يصورون صورة الإنسان ضاحكا وباكيا، وصورته مسرورا حزينا.
وحكي أن مصورا دخل بلدا ليلا ونزل بقوم فضيفوه، فلما سكر قال: إني صاحب مال ومعي كذا وكذا دينارا، فسقوه حتى طلح وأخذوا ما كان معه وحملوه إلى موضع بعيد منهم.
فلما أصبح، وكان غريبا لم يعرف القوم ولا المكان، ذهب إلى والي المدينة وشكا فقال له الوالي: هل تعرف القوم ؟ قال: لا.
قال: هل تعرف المكان ؟ قال: لا.
قال: فكيف السبيل إلى ذلك ؟ فقال الرجل: إني أصور صورة الرجل وصورة أهله فاعرضها على الناس لعل أحدا يعرفهم ففعل ذلك وعرض الوالي على الناس، فقالوا: انها صورة فلان الحمامي وأهله.
فأمر بإحضاره فإذا هو صاحبه فاسترد منه المال.
ويقام بالروم سوق كل سنة أول الربيع أربعين يوما يقال لذلك السوق بيله يأتيها الناس من الأطراف البعيدة من الشرق والغرب والجنوب والشمال.
والتجار يجهدون غاية جهدهم حتى يدركوا ذلك السوق، فمتاع أهل الشرق يشتريه أهل المغرب وبالعكس، ومتاع أهل الشمال يشتريه أهل الجنوب وبالعكس.
ويقع فيه من المماليك والجواري التركية والرومية، ومن الخيل والبغال الحسنة، ومن الثياب الأطلس، ومن السقلاط ومن الفراء الفندر وكلب الماء والبرطاس، ويدلسون تدليسات عجيبة.
ومن عادة هذا السوق ان من اشترى شيئا فلا يرده البتة؛ وحكي أن بعض التجار اشترى مملوكا حسن الصورة بثمن بالغ، فلما غاب عنه بائعه وجده جارية مستحسنة وبها الخانات على طرق القوافل على كل فرسخ خان، بنتها بنات السلاطين للثواب، فإن البرد بالروم ثمانية أشهر والثلج كثير، والقفل لا ينقطع في الثلج، فيمشون كل يوم فرسخا وينزلون في خان من الخانات، ويكون فيه من الطعام والشعير والتبن والحطب والبزر والاكاف والنعال والمنقل، وانها خير عظيم لم يبن مثلها في شيء من البلاد.
ومن خواص الروم أن الإبل لا تتولد بها، وإذا حملت إليها تسوء حالها وتتلف.
بها جبل أولستان.
في وسط هذا الجبل شبه درب فيه دوران، من اجتاز فيه وفي حال اجتيازه يأكل الخبز بالجبن، ويدخل من أوله ويخرج من آخره لا يضره عضة الكلب الكلب، وإن عض إنسانا غيره فعبر من بين رجلي المجتاز يأمن أيضا غائلته.
وهذا حديث مشهور بالروم.
وبها عين النار بين أقشهر وانطاكية، إذا غمست فيه قصبة احترقت.
حدثني من شاهدها أنه قد ذكر للسلطان علاء الدين كيخسرو عند اجتيازه بها، فوقف عليها وأمر بتجربتها، فكان الأمر كما قالوا.
رندة مدينة حصينة بأرض الأندلس من أعمال تاكرنا قديما.
استجلب إليها المياه من ناحية المشرق وناحية المغرب فتوافي المياه داخلها.
بها نهر رندة، وهو نهر يتوارى في غار لا يرى جريه أميالا، ثم يخرج إلى وجه الأرض ويجري.
وبها نهر البرادة، وهو نهر يجري في أول الربيع إلى آخر الصيف، فإذا دخل الخريف يبس إلى أول الربيع من القابل، وهو على فرسخين من رندة.
روين دز قلعة في غاية الحصانة على ثلاثة فراسخ من المراغة في فضاء من الأرض.
ضرب بحصانتها وإحكامها المثل.
وهي بين رياض على يمينها نهر وعلى يسارها نهر.
وعلى القلعة بستان يسمى عميداباذ، ومصنع بئر الماء من تحتها.
وفيها عين في صخرة صماء ينبع منها ماء يسير.
وبحذاء القلعة جبل، وفي ذلك الجبل عين غزيرة الماء ينزل عن الجبل ويصعد القلعة بطريق الفوارات بصنعة عجيبة، ومنها شرب أهل القلعة، والقلعة لغاية حصانتها في أكثر الأوقات لا يعطي صاحبها الطاعة لصاحب المراغة.
زمخشر قرية من قرى خوارزم.
ينسب إليها العالم الفاضل أبو القاسم محمود بن عمر جار الله الزمخشري.
كان بالغا في علم العربية وعلم البيان، وله تصانيف حسنة ليس لأحد مثلها في فصاحة الألفاظ وبلاغة المعاني مع إيجاز اللفظ، حتى لو أن أحدا أراد أن ينقص من كلامه حرفا أو يزيد فيه بان الخلل.
ذهب إلى مكة وجاور بها مدة فسمي جار الله، وصنف بمكة كتاب الكشاف في الحرم الشريف حتى وقع التأويل حيث وجد التنزيل، وإنه كتاب في غاية الحسن لولا التعصبات الباردة على وقف الاعتزال، وانه كان من أهل العلم والفضل.
هذا منه عجيب.
سبتة مدينة من بلاد الأندلس على شاطيء مجمع البحرين؛ قال محمد بن عبد الرحيم الغرناطي: مدينة سبتة مدينة عظيمة كثيرة الأهل حصينة مبنية بالحجر وفيها خلق كثير من أهل العلم، وعندها كانت الصخرة التي قال يوشع لموسى، عليه السلام: أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت واتخذ سبيله في البحر عجبا.
وهو الحوت الذي أكلا نصفه والنصف الآخر أحياه الله تعالى، فوثب في البحر وارتفعت المياه كالقنطرة، والحوت يمشي تحتها، فلهذا قال: واتخذ سبيله في البحر عجبا.
ولها نسل في ذلك الموضع إلى الآن، وهي سمكة أطول من ذراع وعرضها شبر نصفها عظام وشوك، عليها غطاء رقيق يحفظ أحشاءها.
ومن رآها من ذلك الجانب يحسب انها ميتة مأكولة، والنصف الآخر صحيح كما يكون السمك الصحيح، والناس يتبركون بها ويهدونها إلى المحتشمين.
وأما اليهود فإنهم يشترونها ويقددونها ويهدونها إلى البلاد البعيدة.
سبرى حصار قلعة حصينة بالروم مشهورة على مرحلتين من قونية، بها بيعة كمنانوس.
حدثني بعض الفقهاء من أهلها أن الدابة إذا احتبس ماؤها يطاف بها حول هذه البيعة سبعا فينفتح ماؤها، وذلك أمر مشهور يعرفه أهل تلك البلاد كلهم.
سرقسطة مدينة كبيرة من أطيب بلاد الأنلدس بقعة، وأحسنها بنيانا وأكثرها ثمارا وأغزرها مياها.
حكى أحمد بن عمر العذري أنها لا يدخلها حنش ولا يعيش بها.
ومن أعمالها قرية يقال لها بلطش؛ قال العذري: بها عين يابسة العام كله، فإذا كان أول ليلة من شهر اغشت انبعثت بالماء تلك الليلة، ومن الغد إلى وقت الزوال، فعند ذلك يبدو فيها النقصان وإلى أول الليل يجف، ويبقى كذلك إلى تلك الليلة من العام القابل.
وسرقسطة بيد الإفرنج، ملكوها سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
سمرقند مدينة مشهورة بما وراء النهر قصبة الصغد؛ قالوا: أول من أسسها كيكاوس ابن كيقباذ، وليس على وجه الأرض مدينة أطيب ولا أنزه ولا أحسن من سمرقند.
عن أنس بن مالك أنه قال: مدينة خلف نهر جيحون تدعى بسمرقند، لا تقولوا لها سمرقند ولكن قولوا المدينة المحفوظة.
فقالوا: يا أبا حمزة وما حفظها ؟ قال: أخبرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن مدينة خلف النهر تسمى المحفوظة لها أبواب، على كل باب خمسة آلاف ملك يحفظونها، وخلف المدينة روضة من رياض الجنة، وخارج المدينة ماء حلو عذب من شرب منه شرب من ماء الجنة، ومن اغتسل به خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ومن تعبد فيها ليلة يقبل منه عبادة ستين سنة، ومن صام فيها يوما فكأنما صام الدهر، ومن أطعم فيها مسكينا لا يدخل الفقر منزله أبدا.
حكي أن شمر بن افريقيش بن أبرهة جمع جنوده خمسمائة ألف رجل، وسار نحو بلاد الصين، فلما وصل إلى الصغد عصى عليه أهل تلك البلاد، وتحصنوا بسمرقند، فأحاط بها من جميع الجهات وحاصرها، فلم يظفر بها.
وسمع أن ملكها أحمق وله ابنة تدبر أمر الملك، فأرسل إليها هدية عظيمة وقال: إني إنما قدمت هذه البلاد لأتزوج بك، ومعي أربعة آلاف صندوق ذهبا وفضة أدفعها إليك وأمضي إلى الصين، فإن ملكت كنت امرأتي وإن هلكت فالمال لك فأجابته إلى ذلك فأرسل إليها أربعة آلاف صندوق فيها أربعة آلاف رجل، ولسمرقند أربعة أبواب إلى كل باب ألف صندوق، وجعل العلامة بينهم ضرب الجرس.
فلما دخلوا باب المدينة ضربوا الجرس، فخرج الرجال وملكوا الأبواب حتى اتصل بهم جنود شمر وملكوا المدينة ونهبوها، وقتلوا وهدموا فسميت شمركند، فعربته العرب وقالوا: سمرقند.
ثم سار شمر نحو الصين فمات في الطريق هو وأصحابه عطشا.
فلما هلك تبع بن أبي مالك أراد أن يأخذ بثأر جده، فسار نحو الصين، فلما وصل إلى سمرقند وجدها خرابا فأمر بعمارتها وردها إلى ما كانت وأحسن منها.
فلما كان زمن الإسكندر وجدها موضعا شريفا فبالغ في عمارتها، وبنى لها سورا محيطا بها استدارته اثنا عشر فرسخا، فيها بساتين ومزارع وارحاء، ولها اثنا عشر بابا من الباب إلى الباب فرسخ، وعلى أعلى السور آزاج وأبرجة للحرب.
وإذا جزت المزارع جزت إلى الربض وفيه أبنية وأسواق.
وبها الجامع والقهندز ومسكن السلطان.
وفي المدينة الداخلة نهر من رصاص يجري على مسناة عالية من حجر، ويدخل المدينة من باب كش، وأكثر دروبها ودورها فيها الماء الجاري، ولا تخلو دار من بستان حتى لو صعدت قهندزها لا ترى أبنية المدينة لاستتارها بالبساتين والأشجار.
وأما داخل سور المدينة الكبيرة ففيه أودية وأنهار وعيون وجبال.
وبسمرقند أشياء ظريفة تنقل إلى سائر البلاد: منها الكاغد السمرقندي الذي لا يوجد مثله إلا بالصين؛ وحكى صاحب الممالك والمسالك انه دفع من الصين إلى سمرقند سبي، وكان فيهم من يعرف صنعة الكاغد، فاتخذها ثم كثرت حتى صارت متجرا لأهل سمرقند، فمنها تحمل إلى سائر البلاد.
بها جبل قال صاحب تحفة الغرائب: في هذا الجبل غار يتقاطر منه الماء في الصيف، ينعقد من ذلك الماء الجمد، وفي الشتاء من غمس يده فيه يحترق.
ينسب إليها الإمام الفاضل البارع ركن الدين العميدي أعجوبة الزمان، انتشر صيته في الآفاق وفاق كل مناظر بالطبع السليم والذهن المستقيم.
قال أستاذنا أثير الدين المفضل بن عمر الأبهري: ما رأيت مناظرا مثل العميدي في فصاحة الكلام وبلاغة المعاني، وحسن التقرير وتنقيح البيان وحكي أن زين الدين عبد الرحمن الكشي، وكان من فحول العلماء، استدل في محفل، وكان العميدي حاضرا فصب عليه من الملازمات حتى بهره فقال الكشي: قل واحدا واحدا واسمع جوابه فلما شرع الكشي في الجواب كان العميدي يزيد على الجواب أيضا.
فلما أظهر القدرة خلاه حتى تممه.
وإذا حضر العميدي مدينة حضر جميع الفقهاء عنده، واغتنموا حضوره وقرأوا تصانيفه، وعزم الذهاب إلى بلاد العراق فقالوا للسلطان: إن هذا رجل عديم المثل زينة لهذه البلاد؛ فمنعه من مفارقة تلك البلاد.
فلما وصل إلى نيسابور قالوا له: إن كان لك التماس من السلطان فالتمس ولا تخرج عن مملكته.
وحكي أنه كان يباحث أحدا فنقل نقلا فأنكر المباحث ذلك النقل، فقام ودخل البيت حتى يأتي بالكتاب الذي فيه النقل فأبطأ الخروج فدخلوا عليه فإذا هو مفارق.
وكان ذلك قريبا من سنة عشر وستمائة.
سيواس مدينة بأرض الروم مشهورة خصينة كثيرة الأهل والخيرات والثمرات.
أهلها مسلمون ونصارى، والمسلمون تركمان وعوام طلاب الدنيا وأصحاب التجارات، وعلى مذهب الإمام أبي حنيفة، وأسباب الفسق والبطالة عندهم ظاهرة.

مجلة البحوث الفقهية المعاصرة السنة الرابعة عشرة العدد السادس والخمسون ه وله بحوث أخرى منشورة باللغتين الإنجليزية والفرنسية منها: .
.
.
/ .
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
/ .
:// .
.
/ .
عبدالله بن خميس : العربي بن أحمد الحاج لمعلومات الشخصية : تاريخ ومكان الميلاد : سبتمبر م ، أصغير المغرب .
الجنسية : جزائري المؤهلات العلمية : شهادة البكالوريا في الآداب من وهران الجزائر سنة م بدرجة الشرف .
شهادة الليسانس في الحقوق التوجيه القضائي من جامعة وهران الجزائر سنة م بتقدير جيد جدا .
دبلوم الدراسات المعمقة في القانون الخاص من جامعة ران بفرنسا سنة م بدرجة الشرف .
دكتوراه دولة في القانون الخاص من جامعة ران بفرنسا سنة م بتقدير مشرف جدا .
ثالثا : التسلسل الوظيفي : أستاذ مساعد في جامعة وهران الجزائر من / / إلى / / م .
أستاذ مساعد مرسم في جامعة وهران من / / إلى / / م .
أستاذ مكلف بالدروس مرسم من / / إلى / / م .
أستاذ محاضر مرسم في نفس الجامعة من / / إلى / / م .
أستاذ بروفيسور في القانون الخاص في جامعة وهران من / / إلى / / م .
أستاذ مشارك في الفقه الإسلامي بالمعهد الوطني العالي للشريعة الإسلامية بوهران في الفترة : م .
أستاذ بروفيسور في القانون الخاص في جامعة الملك سعود كلية العلوم الإدارية بالرياض في السعودية من / / ه إلى يومنا هذا .
رابعا : نبذة مختصرة عن الخبرة العلمية : أستاذ للدراسات العليا ماجستير القانون الخاص في جامعة وهران في الفترة م .
أستاذ في الفقه الإسلامي بالمعهد الوطني العالي للشريعة الإسلامية بوهران في الفترة : م .
أستاذ القانون في جامعة التكوين المتواصل ، فرع وهران ، في الفترة م .
محامي معتمد لدى المحكمة العليا في الجزائر العاصمة في الفترة من : م.
رئيس وحدة البحث الخاصة بالقانون الطبي بكلية الحقوق بجامعة وهران في الفترة : م .
عضو في المجلس العلمي لكلية الحقوق والعلوم الإدارية بجامعة وهران في الفترة : م .
عضو في لجنة الخبراء التابعة لوزارة التعليم العالي في الجزائر في الفترة : م .
مقرر لجنة معادلة المقررات والشهادات الدراسية في جامعة الملك سعود كلية العلوم الإدارية منذ ه إلى يومنا هذا .
أشرف على عدة رسائل دكتوراه دولة في القانون الخاص والفقه الإسلامي .
ألقى عدة محاضرات في ملتقيات وندوات داخل الوطن العربي وخارجه .
له عدة مؤلفات وأبحاث تحت الطبع في القانون المدني والفقه الإسلامي .
أقدمية تربوية وعلمية قدرها سنة في التعليم الجامعي والبحث العلمي العالي .
خامسا : الكتب المطبوعة والمنشورة : المدخل لدراسة الفقه الإسلامي ، د .
م .
ج ، الجزائر ط م وط م .
النظرية العامة للالتزامات في القانون المدني الجزائري في جزئين ، د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م ، ط م .
الوجيز في شرح قانون الأسرة الجزائري في جزئين ، د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م ، ط م .
التعليق على قانون الأسرة الجزائري ، د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م ط م .
أبحاث ومذكرات في القانون والفقه في جزئين د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م .
أحكام المواريث ، د .
م .
ج .
الجزائر م .
بحوث في فقه المعاملات ، المعهد الوطني العالي للشريعة الإسلامية ، وهران م.
سادسا : أهم المقالات والبحوث العلمية المنشورة : معصومية الجثة في الفقه الإسلامي .
مجلة الحقوق ، الكويت ، العدد ، ديسمبر م ، ص .
الأحكام الشرعية والطبية للمتوفى في الفقه الإسلامي .
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، الرياض ، م ، العدد ، ص .
معالم نظرية الشركة لدى فقهاء الشريعة الإسلامية : مجلة البحوث الفقهية ، المعاصرة ، الرياض م ، العدد ، ص .
الأركان الشرعية لقيام عقد البيع في الفقه الإسلامي دراسة مقارنة .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، الجزائر ، م ، العدد ، ص .
حكم الشريعة الإسلامية في قتل الرحمة أو تيسير الموت للمريض الميؤوس من شفائه .
مجلة منار الإسلام ، أبو ظبي ، العدد ، أغسطس م ، ص .
حكم استنساخ الميت في الفقه الإسلامي ، مجلة المحامي ، الرياض ، العدد ، رمضان ه .
ص .
الضوابط الشرعية والأخلاقية والإنسانية للإنعاش الصناعي .
مجلة المنار الإسلامي ، أبو ظبي ، العدد ، أكتوبر م ، ص .
موقف الفقه الإسلامي من التجارب الطبية والعملية على الجنين .
مجلة الدعوة ، الرياض العدد ، يناير م ، ص .
معالم نظرية الحق لدى فقهاء الشريعة الإسلامية .
مجلة البحوث الفقهية المعاصر ، الرياض م ، العدد ، ص .
حكم الشريعة الإسلامية في أعمال الطب والجراحة والبيولوجيا المستحدثة مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، الرياض م ، العدد ، ص .
المسؤولية عن الأشياء غير الحية في القانون المدني الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، م ، عدد ، ص .
حكم الإكراه وعلاقته بالمسؤولية المدنية في الشريعة الإسلامية والقانون المدني الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، م ، عدد ، ص .
مفهوم التعسف في استعمال الحق في القانون المدني الجزائري ، المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، م ، عدد ، ص .
الخطأ العقدي في القانون الجزائري .
مجلة الرسالة القانونية ، م ، عدد و في حلقتين .
دعوى المسؤولية التقصيرية في القانون القضائي الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، ، عدد ص .
مشكلة الميت الحي أو المتوفى دماغيا بين علماء الطب وفقهاء الإسلام .
مجلة منار الإسلام ، أبو ظبي ، العدد ، ذو الحجة ه ، مارس م ، ص .
دور النيابة العامة أمام المحاكم المدنية في القانون القضائي الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، ، عدد ، ص .
شروط انعقاد الوصية في قانون الأسرة الجزائرية .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، ، عدد ، ص .
طرق الطلاق في قانون الأسرة الجزائرية .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، عدد ، ص .
ترك الخصومة في القضايا المدنية والجنائية في القانون القضائي الجزائري .
جريدة المساء ، أبريل حلقات متسلسلة .
مسؤولية الأطباء والجراحين المدنية والجنائية في القانون القضائي الجزائري .
ملتقى القانون الطبي ، جامعة سيدي بلعباس ، أبريل م .
أهمية المفاهيم الاقتصادية في المجال التعاقدي في القانون القضائي الجزائري ملتقى نظرية العقد ، جامعة وهران ، مايو .
مشكلة إجرام الأحداث بين الوقاية والإصلاح في التشريع الجزائري .
مجلة الشرطة ، الأعداد ، ، ، لسنة م .
الحماية الجنائية للأسرة في التشريع الجنائي الجزائري والمقارن .
جريدة المساء ، جانفي م .
حلقات متسلسلة .
نظام النيابة العامة ودورها في القضايا الجنائية والمدنية في التشريع الجزائري .
مجلة الجمهورية الأسبوعية ، ، الأعداد من إلى .
جريمة الرشوة في قانون العقوبات الجزائري والفقه الجنائي الإسلامي .
جريدة المساء، جانفي حلقات متسلسلة .
أصالة الفقه الإسلامي وقابليته للتطور .
جريدة المساء ، مايو حلقات متسلسلة .
البحث والاستدلال كمرحلة من مراحل الخصومة الجنائية في قانون الإجراءات الجنائية الجزائري .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، عدد ، ص .
منهجية الإمام مالك في استنابط الأحكام الشرعية .
جريدة المساء ، أبريل حلقات متسلسلة .
تحديد الشخص المسؤول عن الأضرار الناجمة عن الأشياء في القانون المدني الجزائري .
مجلة الشرطة ، ، عدد و في حلقتين .
:// .
.
/ .
عبدالله بن خميس : عبدالوهابن بن إبراهيم أبو سليمان العمل الحالي : عضو هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية منذ / / ه حتى الوقت الحالي عام ه .
المرتبة الأكاديمية : أستاذ في الفقه والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى .
الكلية : كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى .
القسم : الدراسات العليا الشرعية ، فرع الفقه وأصوله .
تاريخ التخرج : م / ه .

فمن الحوادث فيها: تولية المأمون طاهر بن الحسين من مدينة السلام إلى أقصى عمل المشرق.
ودخل طاهر عليه يوما فبكى المأمون فقال له طاهر: لم تبكي؟ لا أبكى الله عينك، والله لقد دانت لك البلاد وأذعن لك العباد، فصرت إلى المحبة في كل أمرك.
فقال: أبكي لأمر ذكره ذل، وستره حزن، ولن يخلو أحد من شجو، فلما خرج طاهر أنفذ إلى حسين الخادم مائتي ألف درهم، وإلى كاتبه محمد بن هارون مائة ألف درهم، وسأله أن يسأل المأمون لم بكى.
فلما تغمى المأمون قال: يا حسين، اسقني ماء.
قال: لا والله لا أسقيك حتى تقول لي لم بكيت حين دخل عليك طاهر.
قال: يا حسين، وكيف عنيت بهذا حتى سألت عنه ؟ قال لغمي بذلك قال: يا حسين، أمر إن خرج من رأسك قتلتك قال: يا سيدي، ومتى أخرجت لك سرا؟ قال: إني ذكرت محمدا أخي وما ناله من الذل، فخنقتني العبرة فاسترحت إلى الإفاضة، ولن يفوت طاهر مني ما يكره.
قال: فأخبر حسين طاهرا بذلك، فركب طاهر إلى أحمد بن أبي خالد فقال له: إن الثناء مني ليس برخيص، وإن المعروف عندي ليس بضائع فغيبني عن عينه، فقال له: سأفعل وبكر علي غدا.
وركب ابن أبي خالد إلى المأمون، فلما دخل قال ما نمت البارحة.
قال: ولم يحك؟ قال: لأنك وليت غسان بن عباد خراسان، وهو ومن معه أكلة رأس فأخاف أن يخرج عليه خارج من الترك فتصطلحه.
قال: فمن ترى.
قال: طاهر بن الحسين فعقد له فشخص يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي القعدة من سنة خمس.
وفي هذه السنة: ولى المأمون يحيى بن معاذ الجزيرة لما قدم عليه.
وولى عيسى بن محمد بن أبي خالد بلاد أرمينية، وأذربيجان، ومحاربة بابك.
وولى بشر بن داود مصر على أن يحمل إليه في كل سنة ألف ألف درهم.
وولى عيسى بن يزيد الجلوذي محاربة الزط.
وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن والي الحرمين وقد تقدم ذكره.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن عبد الله، أبو إسحاق الخفاف مولى بخيت.
حدث عن عمران بن عبد الله بن بكير.
توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.
إبراهيم بن إسحق بن إبراهيم بن إسحق بن عبد الرحمن أبو إسحاق القارئ جمع له بمصر القضاء والقصص، وكان رجلا صالحا، حدث عن سعيد بن عفير.
وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.
داود بن يزيد عامل السند.
توفي في هذه السنة.
روح بن عبادة بن العلاء بن حسان، أبو محمد القيسي.
سمع عبد الله بن عوف، وسعيد بن أبي عروبة، وابن جريج، والأوزاعي، ومالك بن أنس، والثوري، وشعبة، والحمادين.
كان من أهل البصرة، ثم قدم بغداد فحدث بها، فروى عنه أحمد، وعلى، وابن راهويه، والحسن بن عرفة، وغيرهم، ثم انصرف إلى البصرة فمات بها في هذه السنة.
وكان كثير الحديث، وصنف الكتب في الأحكام والسنن، وجمع التفسير، وكان ثقة.
السري بن الحكم، عامل مصر: توفي بها في هذه السنة.
شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي.
ولد سنة خمس ومائة سكن بغداد وحدث بها عن هشيم، وابن علية، وابن عيينة، ووكيع، وأبي عاصم الفضل.
روى عنه: إبراهيم الحربي، والبغوي، وقال يحيى: هو ثقة.
توفي في هذه السنة، ودفن في مقبرة باب التين.
شجاع بن الوليد بن قيس، أبو بدر السكوني الكوفي.
سكن بغداد، وحدث عن عطاء بن السائب، والأعمش، وغيرهم.
روى عنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وابن المديني، وغيرهم، وكان ثقة.
وقال سفيان الثوري: ليس بالكوفة أعبد من شجاع بن الوليد.
توفي في هذه السنة.
وقيل: سنة أربع.
وقيل: سنة ثلاث.
عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام أبو محمد الدارمي السمرقندي ولد سنة إحدى وثمانين ومائة.
وسمع بخراسان من عثمان بن جبلة، ومحمد بن سلام، وطبقتهما.
وبالعراق من عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وروح وعبدان وطبقتهم.
وبمصر من سعيد بن أبي مريم، وأبي صالح، وطبقتهما.
وبالحجاز من الحميدي، وابن أبي أبيس، وطبقتهما.
وبالشام من محمد بن يوسف الفريابي، وأبي اليمان، وأبي مسهر، وطبقتهم.
روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومسلم بن حجاج في الصحيح، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه ويقول: ذلك السيد عرض علي الكفر فلم يقبل، وعرضت عليه الدنيا يعني القضاء فلم يقبل، فألح عليه السلطان في القضاء.
فجلس فقضى قضية واحدة ثم استعفى، وكان رحمه الله على غاية من الفضل والديانة، والرواية، والزهد، والعفاف.
وله مصنفات كثيرة من التفسير وغيره، وله المسند حدثنا به أبو الوقت.
وتوفي في يوم التروية أو يوم عرفة من هذه السنة.
عبد الرحمن بن أحمد بن عطية أبو سليمان الداراني من أهل داريا.
وهي ضيعة إلى جانب دمشق.
جالس سفيان الثوري، وغيره، وكان من كبار الصالحين.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني يقول سمعت أبا جعفر يبكي في خطبته يوم الجمعة فاستقلني الغضب وحضرتني نية أن أقوم فأعظه بما أعرف من فعله إذا نزل.
قال: فتفكرت أن أقوم إلى خلفه فأعظه والناس جلوس يرمقوني بأبصارهم فيعرض لي فيأمر بي فأقتل على غير تصحيح، فجلست وسكت.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحربي قال أخبرنا أحمد بن سليمان النجاد قال حدثنا أبو إسحق إبراهيم الأنماطي قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان يقول: لولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا ولا أحب البقاء في الدنيا لتشقيق الأنهار ولا لغرس الأشجار.
مات أبو سليمان في هذه السنة وقيل: في سنة خمس عشرة، ولا يصح.
نمير الكوفي المجنون.
أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال أخبرنا أبو محمد الجوهري قال حدثنا أبو عبد الله المرزباني قال أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال: حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: حدثني أبي، عن ابن نمير قال: كان لي ابن أخت سمته أختي باسم أبي نمير، وكان من فتاك أهل الكوفة، وكان قد سمع سماعا حسنا، وكان حسن الطهور، حسن الصلاة، يراعي الشمس للزوال، فعرض له فذهب عقله، وكان لا يأويه سقف بيت، إذا كان النهار فهو في الجبانة، وإذا كان الليل ففي السطح قائما على رجليه في البرد والمطر والريح، فنزل يوما يريد المقابر، فقلت: يا نمير، تنام؟ قال: لا.
قلت: أي شيء، العلة التي تمنعك من النوم؟ قال: هذا البلاء الذي تراه قلت: يا نمير، أما تخاف الله عز وجل؟ قال: بلى.
وقال: أليس أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ؟ قال: قلت له؟ أنت أعلم مني، قال: كلام مضى.
قال: وصعدت إليه ليلة باردة وهو قائم على السطح، وأمه قائمة تبكي.
فقلت يا نمير بقي منك شيء لم ننكره؟ قال: نعم.
قلت: ما هو؟ قال: حب الله عز وجل، وحب رسوله صلى الله عليه وسلم.
قال: وصعدت إليه ليلة في رمضان فقلت له: يا نمير، لم أفطر.
قال ولم؟.
قلت: أحب أن تراك أختي تأكل معي قال: أفعل.
قال: فأصعد إلينا السطح طعام.
فجعل يأكل معي حتى فرغت وفرغ، فلما أردت أن أقوم رحمته من أن يراني موليا وهو في الظلمة والريح.
فبكيت فقال: ويحك رحمك الله.
قلت له: كيف أنزل إلى الكن والضوء وأدعك في الظلمة والبرد فغضب وقال: إن لي ربا هو أرحم بي منك وأعلم بما يصلحني، فدعه يصرفني كيف شاء فإني لا أتهمه في قضائه.
فقلت له: لئن كنت في ظلمة الليل فإن جدك في ظلمة اللحد أريد أن أعزيه وأطيب نفسه.
فقال لي: أجعل روح رجل صالح مثل روح رجل متلون.
ثم قال لي: أتاني البارحة أبي وأبوك عبد الله بن نمير، فوقف، ثم أشار إلى موضع كان أبي يصلي فيه فقال لي: يا نمير أما أنك ستأتينا يوم الجمعة شهيدا.
قال: فدعوت أمه فصعدت إلي فأخبرتها، بما قال، فقالت: والله ما جربت عليه كذبا ولا هذا مما يتحدث به، ولا قال إلا حقا، وقال هذه المقالة عشية الأربعاء فجعلنا نتعجب ونقول غدا الخميس وبعد غد الجمعة فهبه مرض غدا ومات بعد غد، فأين الشهادة؟ فلما كان ليلة الجمعة في وسط الليل سمعنا هذه، فإذا هو قد هاج به ما كان يهيج فبادر الحرجة فزلت قدمه، فسقط منها، فاندقت عنقه فحفرت له إلى جنب أبي ودفنته وانكببت على قبر أبي فقلت: يا أبي قد أتاك نمير وجاورك، فوالله ما قلت هذه المقالة إلا لما كان في قلبي من الغم، ثم انصرفت، فلما كان الليل رأيت أبي في النوم كأنه قد دخل علي من باب البيت فقال لي: يا بني، جزاك الله خيرا الذي جاورتني بنمير، اعلم أنه منذ أتيتنا به إلى أن جئتك تزوج بالحور.
ثم دخلت سنة ست ومائتين فمن الحوادث فيها المد الذي غرق منه السواد وكسكر وقطيعة أم جعفر، وقطيعة العباس فذهبت غلات كثيرة، وامتلأت الآبار، وفسد الزرع، ووقع الجراد واليرقان.
وفيها: ولى المأمون عبد الله بن طاهر الرقة لحرب نصر بن شبث، ومضر، وذلك أن المأمون دعا عبد الله بن طاهر في رمضان سنة ست وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة سبع فقال: يا عبد الله، إني أستخير الله عز وجل منذ شهر، وأرجو أن يخير الله لي، وقد رأيت الرجل يصف ابنه ليطريه لرأيه فيه، وليرفعه، ورأيتك فوق ما قال أبوك فيك، وقد مات يحيى بن معاذ، واستخلف الله أحمد بن، يحيى، وليس بشيء، وقد رأيت توليتك مضر ومحاربة نصر بن شبث، فقال: السمع والطاعة يا أمير المؤمنين، وأرجو أن يجعل الله عز وجل لأمير المؤمنين الخيرة وللمسلمين.
فعقد له وخرج إلى مصر بعد خروج أبيه إلى خراسان.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الرحمن السكري قال: حدثنا أبو عبد الله، بن عمرو بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد قال: حدثني محمد بن الفضل بن محمد بن منصور قال: لما افتتح عبد الله بن طاهر مضر ونحن معه سوغه المأمون خراجها سنة، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها ثلاثة آلاف دينار أو نحوها، فقبل أن ينزل أتاه معلى الطائي، وقد أعلموه بما صنع عبد الله بن طاهر بالناس في الجوائز، فوقف بين يديه تحت المنبر فقال: أصلح الله الأمير وكان واجدا عليه : أنا معلى الطائي، ما كان من جفاء وغلظة، فلا يغلظ علي قلبك، أصلح الله الأمير، وأنا الذي أقول: يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود بالمال لو أصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال يغني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء أعاض الحمد بالغالي تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم بإقلال لم يخل كفك من جود لمحتبط ... أو مرهف قاتل من رأس قتال وما تبث رحيل الخيل في بلد ... إلا عصفن بأرزاق وآجال هل من سبيل إلى إذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال إن كنت منك على بال منيت به ... فإن شكرك من حمدي على بال إن ما زلت مقتضبا لو لا مجاهرة ... من ألسن خضن في صبري بأقوال قال: فضحك عبد الله، وسر بما كان منه، فقال: يا أبا الشمر بالله أقرضني عشرة آلاف دينار، فوالله ما أصبحت أملكها، فأقرضه إياها، فدفعها إليه.
وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن، وهو والي الحرمين.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بني هاشم.
ولد ببلخ، واستوطن بخارى فنسب إليها، وهو صاحب كتاب المبتدأ، وكتاب الفتوح.
حدث عن ابن إسحاق، وابن جريج، وابن أبي عروبة، وجويبر، ومقاتل بن سليمان، أو مالك، والثوري، وجماعة من العلماء بأحاديث باطلة.
وكان يروي عن أقوام قد ماتوا قبل أن يولد، فلم يلتفت المحدثون إلى روايته.
وتوفي في رجب هذه السنة ببخارى.
بهيم العجلي، يكنى أبا بكر.
يروي عن أبي إسحاق الفزاري.
كان زاهدا في الدنيا كثير التعبد، غزير البكاء، عليه أثر الحزن والكآبة.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص قال: حدثنا معاذ بن.
زياد قال: اتخذت عبادان سكنها قوم نساك فيهم، رجل يقال له: بهيم، وكان رجلا حزينا، يزفر الزفرة فيسمع زفيره.
قال محمد: وحدثني مخول قال: جاءني بهيم يوما فقال لي: تعلم رجلا من إخوانك وجيرانك يريد الحج، ترضاه يرافقني؟ قلت: نعم، فذهبت به إلى رجل من الحي، له صلاح ودين، فجمعت بينهما وتواطأ على المرافقة.
ثم انطلق بهيم إلى أهله، فلما كان بعد، أتاني الرجل فقال: يا هذا، أحب أن تزوي عني صاحبك ويطلب رفيقا غيري.
فقلت: ويحك، ولم؟ فوالله ما أعلم بالكوفة له نظير في حسن الخلق والاحتمال.
ولقد ركبت معه البحر فلم أر إلا خيرا.
فقال: ويحك، حدثت أنه طويل البكاء، ولا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش في سفرنا كله.
قال: قلت: ويحك، إنما يكون البكاء أحيانا عند التذكرة، يرق القلب فيبكي الرجل، أو ما تبكي أنت أحيانا؟ قال: بلى، ولكن قد بلغني عنه أمر عظيم جدا من كثرة بكائه.
قال: قلت: اصحبه فلعلك أن تنتفع به.
قال: أستخير الله فلما كان اليوم الذي أرادا أن يخرجا فيه جيء بالإبل، ووطئ لهما، فجلس بهيم في ظل حائط، فوضع يده تحت لحيته، وجعلت دموعه تسيل على خديه، ثم على لحيته، ثم على صدره، حتى والله رأيت دموعه على الأرض.
قال: يقول لي صاحبي: يا مخول، قد ابتدأ صاحبك، ليس هذا لي برفيق.
قال: قلت: أرفق، فلعله ذكر عياله ومفارقته إياهم فرق.
فسمعنا بهيم فقال: والله يا أخي ما هو ذاك، ولكنى ذكرت بها الرحلة إلى الآخرة.
قال: وعلا صوته بالنحيب.
قال: يقول لي صاحبي، والله ما هي بأول عداوتك لي وبغضك إياي، أنا مالي ولبهيم، وإنما كان ينبغي أن ترافق بين بهيم وبين داود الطائي وسلام أبي الأحوص، حتى يبكي بعضهم إلى بعض، يشفون أو يموتون جميعا قال: فلم أزل أرفق به.
قلت: ويحك، لعلها خير سفرة سافرتها.
قال: وكان كثير الحج، رجلا صالحا، إلا أنه كان تاجرا موسرا مقبلا على شأنه، ولم يكن صاحب حزن ولا بكاء.
قال: فقال لي: قد وقعت مرتي هذه، ولعلها أن تكون خيرة.
قال: وكل هذا الكلام لا يعلم به بهيم، ولو علم بشيء منه ما صحبه.
قال: فخرجا جميعا حتى حجا ورجعا، ما يدري كل واحد منهما أن له أخا غير صاحبه، فلما جئت أسلم على جاري قال لي: جزاك الله يا أخي عني خيرا ما ظننت أن في هذا الخلق مثل أبي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وأنا موسر، ويتفضل علي في الخدمة وأنا شاب قوي وهو شيخ ضعيف، ويطبخ لي وأنا مفطر وهو صائم.
قال: فقلت له،: كيف كان أمرك معه في الذي تكرهه من طول بكائه قال: ألفت والله ذلك البكاء وسر قلبي حتى كنت أساعده عليه حتى يتأذى بنا أهل الرفقة.
قال: ثم والله ألفوا ذلك، فجعلوا إذا سمعونا نبكي وبكوا، وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم أولى بالبكاء منا والمصير واحد.
قال: فجعلوا والله يبكون ونبكي قال: ثم خرجت من عنده فأتيت بهيما، فسلمت عليه وقلت: كيف رأيت صاحبك؟ قال: خير صاحب، كثير الذكر لله عز وجل، طويل التلاوة للقرآن، سريع الدمعة، محتمل لهفوات الرفيق، جزاك الله عني خيرا.
جارود بن يزيد أخو الضحاك النيسابوري.
حدث عن بهز بن حكيم، وعمر بن ذر.
روى عنه الحسن بن عرفة، وقد ضعفوه.
توفي في هذه السنة.
حجاج بن محمد أبو محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد، مولى أبي جعفر المنصور.
ترمذي الأصل.
سمع ابن جريج، وابن أبي ذئب، وشعبة، وحمزة الزيات، والليث بن سعد.
روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى، وابن أبي خيثمة، وكان ضابطا ثقة، إلا أنه تغير في آخر عمره، وكان قد تحول إلى المصيصة بولده وعياله، فأقام بها سنين، ثم قدم بغداد فتوفي بها.
داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان، أبو سليمان الطائي البصري.
نزل بغداد، وحدث بها عن شعبة، وحماد بن سلمة، وصالح المري، ومقاتل بن سليمان، إسماعيل بن عياش، وغيرهم.
روي عنه: البرجلاني وغيره.
كان يحيى بن معين يثني عليه ويقول: هو ثقة، وإنما صحب قوما من المعتزلة فأفسدوه.
وقال أحمد بن حنبل: هو شبه لا شيء وكذلك قال البخاري: هو شبه لا شيء، لا يدري ما الحديث.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني محمد بن علي الصوري قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: قال لنا أبو الحسن علي بن عمر: كتاب العقل وضعه أربعة، أو لهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، وركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء وركبه بأسانيد أخرى، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي فركبه بأسانيد أخرى.
أو كما قال الدارقطني.
توفي داود ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة.
شبابة بن سوار، أبو عمرو الفزاري، مولاهم.
أصله من خراسان، نزل المدائن، وحدث بها وببغداد عن شعبة، وجرير بن عثمان، وابن أبي ذئب، والليث.
وروى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة.
واسم أبيه مروان، وإنما غلب عليه سوار، وكان شبابة كثير الحديث.
وكان أحمد بن حنبل يحمل عليه.
وكان مرجئا، لكنه رجع عن ذلك.
وتوفي بمكة في هذه السنة.
أبو جعفر، محمد بن جعفر المدائني.
سمع ورقاء بن عمر، وشعبة، وغيرهما.
وروى عنه أحمد بن حنبل، وعباس الدوري في آخرين.
وقال أحمد وأبو داود: وليس به بأس.
وتوفي في هذه السنة.
يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت، أبو خالد السلمي.
من أهل واسط، ولد سنة ثماني عشرة ومائة، وسمع يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التميمي، وعاصما الأحوال، وحميدا الطويل، وخلقا كثيرا.
وكان ثقة ثبتا حافظا، حدث ببغداد فحرر مجلسه تسعين ألفا.
قال علي بن المديني: لم أر أحفظ من يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثنا جدي قال: سمعت أحمد بن أبي الطيب يقول سمعت يزيد بن هارون، وقيل له إن هارون المستملي يريد أن يدخل عليك يعني في حديثك فتحفظ منه، فبينما هو كذلك إذ دخل هارون فسمع يزيد نغمته، فقال: يا هارون، بلغني أنك تريد أن تدخل علي في حديثي، فأجهد جهدك لا أرعى الله عليك إن أرعيت، أحفظ ثلاثة وعشرين ألف حديث ولا بغي، لا أقامني الله إن كنت لا أقوم بحديثي.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير قال: قال أبو جعفر أحمد بن سنان: ما رأيت عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون، يقوم كأنه اسطوانة، كان يصلي بين المغرب والعشاء، وبين الظهر والعصر، ولم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم جميعا معروفين بطول الصلاة بالليل والنهار.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي أقال: أخبرنا، العتيقي قال: أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب قال: أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك قال: سمعت أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ يقول: قال رجل ليزيد بن هارون: كم حزبك من الليل.
قال: وأنام من الليل شيئا؟ إذا لا أنام الله عيني.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر قال: سمعت الحسن بن عرفة يقول: رأيت يزيد بن لم هارون بواسط وهو من أحسن الناس عينين، ثم رأيته بعين واحدة، ثم رأيته وقد ذهبت عيناه، فقلت: يا أبا خالد، ما فعلت العينان الجميلتان.
فقال: ذهب بهما بكاء الأسحار.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيزي وأبو سعيد الصيرفي قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال: حدثنا يحيى بن أبي طالب قال: أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي قال: حدثني ابن عرعرة قال: حدثني ابن أكثم قال: قال لنا المأمون: لو لا مكان يزيد بن هارون لأظهرت أن القرآن مخلوق فقال بعض جلسائه: يا أمير المؤمنين، ومن يزيد حتى يتقى؟ قال: ويحك، إني أخاف أن يرد علي، فيختلف الناس وتكون فتنة، وأنا أكره الفتنة.
فقال له الرجل: فأنا أخبر لك ذلك منه.
فقال له: نعم قال: فخرج إلى واسط، فجاء إلى يزيد بن هارون، فدخل عليه المسجد، وجلس إليه فقال له: يا أبا خالد، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق.
فقال: كذبت على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه، فإن كنت صادقا فعد غدا إلى المجلس، فإذا اجتمع الناس فقل، قال: فلما كان الغد اجتمع الناس فقام، فقال: يا أبا خالد، رضي الله عنك، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك: إني أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق، فما عندك في ذلك؟ قال: كذبت في ذلك على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه وما لم يقل له أحد قال: فقدم فقال: يا أمير المؤمنين، كنت أنت أعلم.
قال: وكان من القصة كيت وكيت.
فقال له: ويحك، تلعب بك.
توفي يزيد بواسط غرة ربيع الآخر من هذه السنة.
أخبرنا عبد الرحمن من محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علاثة حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا أبو محمد السكري قال: حدثنا يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري قال: حدثني أبو نافع ابن بنت يزيد بن هارون قال: كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: يا أبا عبد الله، رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: يا أبا خالد، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني.
فقلت له: غفر لك وشفعك، قد عرفت، ففيم عاتبك؟ قال: قال لي: يا يزيد، أتحدث عن جرير بن عثمان.
قال: قلت: يا رب، ما علمت إلا خيرا.
قال: يا يزيد، إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب.
قال: وقال الآخر: وأنا والله رأيت يزيد بن هارون في المنام.
فقلت له: هل أتاك منكر ونكير.
قال: إي والله، وسألاني من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فقلت: ألمثلي يقال هذا.
وأنا كنت أعلم الناس بهذا في الدنيا فقالا لي: صدقت، فنم نومة العروس لا بأس عليك.

الشرز : الشرس وهو الغلظ كذا في المحكم وأنشد لمرداس الدبيري : إذا قلت إن اليوم يوم خضلة ... ولا شرز لاقيت الأمور البجاريا الشرز : القطع وقد شرزت الشيء أي قطعته نقله الصاغاني .
في المحكم : الشرز والشرزة : الشدة والصعوبة .
الشرز : الشديد يقال : عذبه الله عذابا شرزا أي شديدا .
الشرز : القوة .
والشرزة : الشديدة من شدائد الدهر .
يقال : رماه الله تعالى بشرزة لا يتخلى منها أي بهلكة هكذا في سائر النسخ وفي بعض الأصول أي أهلكه .
والمشارزة : المنازعة والمشارسة وسوء الخلق ومنه رجل مشارز أي سيء الخلق .
والتشريز : التعذيب .
ويقال : رجل مشرز كمحدث أي شديد التعذيب للناس قال : أنا طليق الله وابن هرمز ... أنقذني من صاحب مشرز التشريز : السب نقله الصاغاني .
عن ابن الأعرابي .
الشراز كرمان : معذبو الناس عذابا شرزا أي شديدا .
والشيراز بالكسر : الذي يؤكل وهو اللبن الرائب المستخرج ماؤه .
ومن العجيب أن اللبن بالفارسية شيراز ج شواريز كميزان وموازين .
قيل : شراريز وأصله شراز مثل دينار : ودنانير .
قيل : شآريز فيمن يقول شئراز بالهمز مثل رئبال ورآبيل فيمن همز رئبالا .
وشيراز بن طهمورث : ملك الفرس بنى قصبة بلاد فارس فسميت به .
وشروز كصبور : قلعة حصينة نقله الصاغاني .
وشرز كجلق .
أي بكسر الشين والراء المشددة : جبل ببلاد الديلم لجأ إليه مرزبان الري لما فتحها عتاب بن ورقاء .
وأشرزه الله أي ألقاه في مكروه لا يخرج منه وقيل في شدة ومهلكة .
يقال مصحف مشرز ومسرس .
المشرز كمعظم : المشدود بعضه إلى بعض المضموم طرفاه فإن لم يضم طرفاه فهو مسرس بسينين وليس بمشرز مشتق من الشيرازة وهي أعجمية استعملها العرب وحديدة مشارزة : تقطع كل شيء مرت عليه وهو مجاز .
قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة بفأس : فأنحى عليها ذات حد غرابها ... عدو لأوساط العضاه مشارز أي أمال عليها أي على النبعة فأسا ذات حد غرابها : حدها .
مشارز : معاد .
وشيرز كدرهم : ة بسرخس منها أبو الحسن محمد بن محمد بن سعيد روى عن زاهر بن أحمد وعنه محيى السنة البغوي والقاضي إسماعيل بن محمد الألهاني .
وزين الإسلام أبو حفص عمر بن محمد بن علي السرخسي عن أبي علي الوخشي الشيرزيان المحدثان .
قلت : وأخو الأخير عبد الله بن محمد علي الشيرزي وأخوه عمر بن محمد أخذ عنه ابن السمعاني وابنه محمد بن عمر بن محمد بن علي حدث مات سنة .
ومما استدرك عليه : المشارزة : المعاداة .
والمشارز : الشديد والمحارب المخاشن قاله الليث شزز الشزازة : اليبس الشديد الذي لا يطاق كذا في المحكم وفي التهذيب : لا ينقاد للتثقيف .
يقال : فيه كزازة وشزازة .
يقال : شيء شز وشزيز : يابس جدا وقد شز يشز شزيزا شغز الشغيزة بالغين المعجمة : المسلة أهمله الجوهري وقاله ابن الأعرابي .
وقال الأزهري : هذا حرف عربي سمعت أعرابيا يقول : سويت شغيزة من الطرفاء لأسف بها سفيفة .
والشغز كالمنع : التطاول بالمنطق والإغراء بين القوم وقد شغزت بينهم .
وحجر الشغزى ويقال الشغرى بالراء وقيل : الشغراء ممدودا وقد تقدم في موضعه : حجر كانوا يركبون منه الدواب وهو المعروف بقرب مكة حرسها الله ومنهم من ضبط حجر بالزاي وقد ذكر في حرف الزاي شغبز الشغبز كجعفر : ابن آوى .
قال الأزهري : هكذا قاله الليث بالزاي والصواب أنه الشغبر بالراء وروى عن أبي عمرو أنه قال : الشغبر : ابن آوى ومن قاله بالزاي فقد صحف .
قلت : وقد نبضه على ذلك الصاغاني أيضا وسكوت المصنف على ذلك عجيب شفز شفزه أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الشفز : الرفس بصدر القدم .
يقال : شفزه يشفزه بالكسر أي رفسه بصدر قدمه هكذا نقله عنه الصاغاني والذي نقله عنه صاحب اللسان : شفزه يشفزه شفزا : رفسه برجله حكاها ابن دريد وقال : ليس بعربي صحيح وكأن المصنف قلد الصاغاني في عدم التنبيه عليه .
ومما يستدرك عليه : شقنز شقناز بفتح فسكون القاف لقب جد أبي الخير المبارك بن الحسن بن عبيد الله السميذي من شيوخ أبي الغنائم النرسي نقله الحافظ في التبصير شكز الشكز أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو النخس بالإصبع يقال : شكزه يشكزه بالضم .
الشكز : الإيذاء باللسان في نوادر الأعراب : شكز فلان فلانا وخلبه وبذحه وخدبه وذربه ونسره إذا جرحه بلسانه .
قال أبو الهيثم : الشكاز كشداد : من إذا حدث المرأة أنزل قبل أن يخالطها ثم لا ينتشر بعد ذلك لجماعها .
قيل : هو التيتاء .
وقال الأزهري : هو عند العرب الزملق والذوذح .
وقال غيره : هو المجامع وراء الثوب .
الشكاز : المعربد عند الشرب .
قال الزمخشري : هو من شكزه يشكزه : طعنه ونخسه بالإصبع .
الشكازة : بالهاء : من إذا رأى مليحا وقف تجاهه فجلد عميرة أخزاه الله .
ورجل شكز بالفتح وشكز ككتف : سيء الخلق لغة في شكس .
والأشكز كطرطب : شيء كالأديم إلا أنه أبيض تؤكد به السروج قاله الليث .
قال الأزهري : هو معرب وأصله بالفارسية أرندج شمز الشمز : نفور النفس مما تكره عن ابن الأعرابي .
وتشمز وجهه أي تمعر .
وفي التكملة : تغير وتقبض .
والتشمز : التقبض وقد اشمأز الرجل اشمئزازا : انقبض واجتمع بعضه إلى بعض .
قال ابن الأعرابي : اشمأز : اقشعر وبه فسر قوله تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وعليه اقتصر الزجاج .
أو اشمأز : ذعر من الشيء وهو قول أبي زيد .
اشمأز الشيء : كرهه .
بغير حرف جر عن كراع همزته زائدة .
وهي الشمأزيزة بالضم .
يقال : رجل فيه شمأزيزة من اشمأززت .
والمشمئز : النافر وهو مأخوذ من قول الزجاج المتقدم .
المشمئز : الكاره للشيء وهذا مأخوذ من قول كراع .
المشمئز : المذعور وهذا مأخوذ من قول أبي زيد .
وأحمد بن إبراهيم الشمزي بالفتح : محدث روى عن ابن قريش الحافظ وعنه ابن المقري .
وعمر بن عثمان الشمزي أخذ عن عمرو بن عبيد معتزليان هكذا في سائر النسخ وهو خطأ والصواب معتزلي شمخز الشمخز بضم الشين وكسرها وشد الميم أهمله الجوهري وقال الليث : هو الطامح النظر من الناس ولم يذكر الليث كسر الشين قيل : الشمخز والضمخز : الضخم من الإبل والناس ويقال فيه : شمخزة بهاء أي الكبر قال رؤبة : تلقى أعادينا عذاب الشرز ... أبناء كل مصعب شمخز كالشمخزيزة بالضم أيضا وهو الكبر .
قال الصاغاني : وقد تكسر الشين هنا ذكر الكسر فظن المصنف أنه في اللغات التي تقدمت .
ويقال : في طعامه شمخزيزة أي ريح وقشعريرة نقله الصاغاني وهو مستدرك على المصنف شنز الشينيز بالكسر وبالهمز أهمله الجوهري وذكره ابن الأعرابي وقال أبو حنيفة : بغير همز وهو الذي يسميه الفرس : الشونيز بالضم وحكى فتحها كما في التوشيح للجلال السيوطي ويقال أيضا الشونوز بالضم والشهنيز بالكسر وهذه عن أبي الدقيش كما سيأتي كل ذلك : الحبة السوداء المعروفة .
أو فارسي الأصل وهو الصحيح كما قاله الدينوري .
والشونيزية بالضم : مقبرة للصالحين ببغداد بالجانب الغربي شنهز الشناهز أهمله الجوهري وهو قلعة بحضرموت اليمن هكذا في سائر النسخ والصواب قارة الشناهز وهي مشهورة عندهم .
شوز الأشوز أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو مثل الأشوس وهو المتكبر .
ويقال : شيز به شوزا : شغف به نقله الصاغاني .
والمشوز : القلق وأصله مشؤوز بالهمز من شئز كفرح وقد تقدم قريبا والأولى أن ينبه على مثل ذلك لئلا يظن أنه معتل العين شهرز تمر شهريز بالكسر وبالضم وبإعجام الشين وإهمالها هنا ذكره الجوهري وأغفله في السين المهملة وهو ضرب من التمر في نواحي البصرة معرب وأنكر بعضهم ضم الشين وقد تقدم في السين المهملة قريبا شهنز الشهنيز بالكسر أهمله الجوهري وقال ابن شميل : سمعت أبا الدقيش يقول للشونيز الشهنيز وهو الشينيز وهو الحبة السوداء وقد تقدم قريبا شيز الشيز بالكسر : خشب أسود للقصاع كالشيزى هذه عبارة الجوهري بتغيير .
وقال أبو حنيفة : قال الأصمعي في الشيزى التي سمت بها العرب الجفان والقصاع والبكر : إنها خشب الجوز ولكن تسود بالدسم فقيل لها شيزى وليست من الشيز قال : والأمر كما وصف والشيز لا يغلظ حتى تنحت منه الجفان هكذا نقله الصاغاني .
أو هو أي الشيزى الآبنوس أو الساسم قالهما أبو عمرو أو خشب الجوز .
كما قاله الأصمعي ونقله عنه الدينوري وهو الذي صوبوه فإن الشيز الذي ذكر إنما تتخذ منه الأمشاط ونحوها وهو أسود .
والشيزى هو الذي تتخذ منه القصاع والجفان وهو شجر الجوز وأنشد الجوهري للبيد : وصبا غداة مقامة وزعتها ... بجفان شيزى فوقهن سنام وفي التهذيب : ويقال للجفان التي تسوى من هذه الشجرة : الشيزى قال ابن الزبعرى : إلى ردح من الشيزى ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد وفي حديث بدر في شعر ابن سوادة : فماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزى يربى بالسنام أراد بالجفان أربابها الذين كانوا يطعمون فيها وقتلوا ببدر وألقوا في القليب فهو يرثيهم وسمى الجفان شيزى باسم أصلها .
الشيزى : ناحية بأذربيجان من فتوح المغيرة بن شعبة رضي الله عنه صلحا وفيه يقول حمدون نديم المتوكل حيت وليها : ولاية الشيز عزل ... والعزل عنها ولايه فولني العزل عنها ... إن كنت بي ذا عنايه كذا قرأته في تاريخ حلب لابن العديم .
يقال : برد مشيز كمعظم : مخطط بحمرة وقد شيزه تشييزا كأنه شبهه بلن خشب الجوز لأنه أحمر فصل الضاد المعجمة مع الزاي ضأز ضأز الرجل كمنع ضأزا بفتح فسكون وضأزا بالتحريك : جار مثل ضاز يضوز ويضيز فهو مضوز وأنشد أبو زيد : وإن تنأ عنا ننتقصك وإن تقم ... فحظك مضؤوز وأنفك راغم ضأز فلانا حقه يضأزه ضأزا وضأزا : بخسه ونقصه ومنعه .
وقسمة ضأزى وضؤزى : مقصوران ويثلث لغة في ضيزى بالكسر غير مهموز أي ناقصة أو جائرة غير عدل .
وقال ابن الأعرابي : تقول العرب : قسمة ضؤزى بالضم والهمز وضوزى بالضم بلا همز وضئزى بالكسر والهمز وضيزى بالكسر وترك الهمز ومعناها كلها الجور .
فقول شيخنا منكرا على المصنف إثباتها بالهمز غريب وسيأتي أيضا نقل ذلك عن أبي زيد .
ومما يستدرك عليه : الضيأز كجعفر : المقتحم في الأمور .
والضوزة من الرجال : الحقير الصغير الشأن .
وقال الأزهري : وأقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم : الضؤزة بالزاي مهموز .
.
هكذا قال وكذلك ضبطته عنه ويروى بالراء وترك الهمز قال : وكلاهما صحيح وقد تقدم في الراء ضبرز الضبارز كعلابط أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو المضبر الخلق الموثق هكذا نقله ولم يعزه لأحد ولم يذكره صاحب اللسان أيضا ضبز الضبيز كأمير أهمله الجوهري وقال الليث : هو الشديد المحتال من الذئاب وأنشد : وتسرق مال جارك باحتيال ... كحول ذؤالة شرس ضبيز قال : والضبز : شدة اللحظ يعني نظرا في جانب وذئب ضبز .
ككتف وضبيز كأمير أي متوقد اللحظ حديده وهو منه ضخز ضخز عينه بالخاء المعجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني من غير عزو لأحد وهو كمنع أي بخصها قلت : وهو قول أبي عمرو قال : ولم أر أحدا يعرفه وقد تقدم ذلك في شخز ضرز الضرز كفلز : البخيل الذي لا يخرج منه شيء .
قال الليث : الضرز : ما صلب من الحجارة والصخور .
والضرز : الأسد نقله الصاغاني وأراه من ذلك .
وامرأة ضرزة : قصيرة لئيمة .
قال النضر : ضرز الأرض بالفتح : كثرة هبرها وقلة جددها .
يقال : أرض ذات ضرز .
والمضرئز كمقشعر : الشحيح بنفسه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الضرز من الرجال كفلز : المتشدد واللئيم والقصير والقبيح المنظر .
وامرأة ضرزة : موثقة الخلق قوية قال : وبات يقاسي كل ناب ضرزة ... شديدة جفن العين ذات ضرير ضرهز اضرهز إلى كذا كاقشعر : دب إليه مستترا هكذا نقله الصاغاني ولم يعزه لأحد وأهمله الجوهري ومن عداه ضزز الأضز : السيئ الخلق العسر هكذا نقله الصاغاني وهو مجاز .
الأضز : الغضبان كالمضز وأصل الضزز ضيق الفم خلقة وهو من صلابة الرأس فيما يقال .
الأضز : الضيق الشدق الذي التقت أضراسه العليا والسفلى فلم يبن لذلك كلامه إذا تكلم قاله ابن الأعرابي ويقال : في لحييه كزز وضزز .
أو الأضز : الضيق الفم جدا وهو الذي إذا تكلم لم يستطع أن يفرج بين حنكيه خلقة خلق عليها وهي من صلابة الرأس فيما يقال قاله الأزهري وأنشد رؤبة : دعني فقد يقرع للأضز صكي حجاجي رأسه وبهزي وفي المحكم : الضزز : لزوق الحنك الأعلى بالأسفل إذا تكلم الرجل تكاد أضراسه العليا تمس السفلى فيتكلم وفوه منضم وقيل : هو ضيق الشدق والفم في دقة من ملتقى طرفي اللحيين لا يكاد فمه ينفتح وقيل : هو أن يتكلم كأنه عاض بأضراسه لا يفتح فاه وقيل : هو تقارب ما بين الأسنان رواه ثعلب .
أو الأضز : من يضيق عليه مخرج الكلام حتى يستعين عليه بالضاد وهم الضزاز كرمان وقد ضز الرجل يضز بالفتح وقد سبق البحث فيه مرارا ضززا محركة فهو أضز والأنثى ضزاء .
وركب أضز : شديد ضيق عن أبي عمرو وأنشد : يا رب بيضاء تلز لزا ... بالفخذين ركبا أضزا هكذا في التكملة وفي بعض النسخ : تكز كزا وهو مجاز .
يقال : أضز فلان علي فما يعطيني أي ضاق وبخل وهو مجاز .
أضز الفرس على فاس اللجام أي أزم عليه مثل أضر .
ومما استدرك عليه : ضزه ضزا : طحنه وجشه وبه فسر ما أنشده ابن الأعرابي : نجيبة مولى ضزها القت والنوى ... بيثرب حتى نيها متظاهر وهو مأخوذ من الضزز الذي هو تقارب ما بين الأسنان .
وضزها : أكثر لها من الجماع عن ابن الأعرابي .
وبئر ضزاء : ضيقة عن أبي عمرو وأنشد : وفحت الأفعى حذاء لحيتي ... ونشبت كفي في الجال الأضز أي الضيق يريد جال البئر ضعز الضعز كالمنع أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو فعل ممات وهو الوطء الشديد لغة يمانية .
ومما يستدرك عليه : ضيعز كحيدر : اسم والياء زائدة هكذا قاله الصاغاني .
قلت : وهو اسم موضع قال ابن سيده : وأراه دخيلا .
وضعز المرأة : نكحها عن ابن القطاع ضغز الضغز بالكسر أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الأسد .
وقال الليث : هو السيئ الخلق من السباع وأنشد : فيها الحريش وضغز ما يني ضبزا ... يأوي إلى رشف منها وتقليص قال الأزهري : لا أدري ما الضغز ولا أدري من قائل البيت ضفز الضفز أهمله الجوهري وقال الليث : هو لقم البعير لقما كبارا أو لقمه مع كراهته ذلك .
يقال : ضفزته وكل واحدة من اللقم ضفيزة .
ومر النبي صلى الله عليه وسلم بوادي ثمود فقال : يا أيها الناس إنكم بواد ملعون من كان اعتجن بمائه فليضفزه بعيره أي يلقمه إياه .
وقال لعلي رضي الله عنه : ألا إن قوما يزعمون أنهم يحبونك يضفزون الإسلام ثم يلفظونه قالها ثلاثا .
معناه يلقنونه ثم يتركونه فلا يقبلونه .
الضفز : الدفع ومنه حديث الرؤيا : فيضفزونه في في أحدهم أي يدفعونه وهو مجاز مأخوذ من ضفزت البعير .
الضفز : الجماع وضفزها : أكثر لها من الجماع عن ابن الأعرابي .
وقال أعرابي : ما زلت أضفزها إلى أن سطع الفرقان أي الفجر أو السحر وهو مجاز .
قال أبو زيد : الضفز والأفز : العدو .
يقال : ضفز يضفز وأفز يأفز .
قال غيره : أبز وضفز بمعنى واحد وهو الوثب والقفز .
الضفز : الضرب باليد أو بالرجل .
ويقال : ضفزه البعير إذا زبنه برجله .
الضفز : إدخال اللجام في الفرس على التشبيه بلقم البعير وهو يكرهه .
في الحديث : أوتر بسبع أو تسع ثم نام حتى سمع ضفيزه الضفيز إن كان محفوظا فهو الغطيط وهو الصوت الذي يسمع من النائم عند ترديد نفسه وبعضهم يرويه صفيره بالصاد المهملة والراء .
قال الخطابي : وهذا ليس بشيء والصواب الأول .
الضفيزة بهاء : اللقمة العظيمة يلقم البعير إياها والجمع الضفائز .
واضطفزه البعير : التقمه كارها .
في الحديث عن علي رضي الله عنه أنه قال : ملعون كل ضفاز الضفاز كشداد هو النمام مشتق من الضفز محركة اسم للشعير الذي يحش ثم يبل ليعلفه البعير سمي به النمام لأنه يهيئ قول الزور كما يهيأ هذا الشعير للعلف ولذلك قيل للنمام : قتات من قولهم : دهن مقتت أي مطيب بالرياحين .
ومما يستدرك عليه : المضافزة : المعاودة والملابسة وهو مفاعلة من الضفز وهو الطفر والوثوب في العدو قاله الزمخشري وهو الأشبه وذكره الهروي بالراء وقد ذكر في موضعه .
والضفز : الهرولة في المشي ومنه الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام ضفز بين الصفا والمروة .
والضفز : التلقيم .
والضفيزة : الشعير المجشوش للعلف لغة في الضفز محركة ضكز الضكز : الغمز الشديد وقد ضكزه ضكزا : غمزه غمزا شديدا .
أهمله الجوهري وأورده صاحبا اللسان والتكملة ولم يعزياه ضمز ضمز الرجل يضمز بالضم ويضمز بالكسر وهذه نقلها الصاغاني ولكن في ضمز البعير : سكت ولم يتكلم فهو ضامز وضموز كصبور والجمع ضموز بالضم وهو مجاز على التشبيه بضمز البعير .
يقال : كلمته فضمز أي سكت ولم يجب قاله الزمخشري : ويقال للرجل إذا جمع شدقيه فلم يتكلم : قد ضمز وقال الليث : الضامز : الساكت لا يتكلم وكل من ضمز فاه فهو ضامز وكل ساكت ضامز وضموز .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أفواههم ضامزة وقلوبهم قرحة .
ومنه قول كعب : منه تظل سباع الجو ضامزة ... ولا تمشي بواديه الأراجيل أي ممسكه من خوفه .
ضمز البعير يضمز ويضمز ضمزا وضمازا وضموزا : أمسك جرته في فيه ولم يجتر من الفزع وكذلك الناقة وبعير ضامزة : لا يرغو وناقة ضامزة : لا ترغو وناقة ضامز وضموز : تضم فاها لا تسمع لها رغاء .
من المجاز : ضمز على مالي أي جمد عليه ولزمه .
وفي الأساس : من المجاز : ضمز على ماله : أمسكه وشح عليه .
ضمز اللقمة يضمزها ضمزا : التقمها .
ويقال : ضمز ضمزا كبر اللقمة كما في اللسان .
وفي التكملة : الضمز : ضرب من الأكل .
عن أبي عمرو : الضمز : المكان الغليظ المجتمع .
والأكمة الخاشعة ضمزة والجمع ضمز وقيل : هو من الأرض : ما ارتفع وصلب .
قال ابن شميل : الضمز : كل جبل من أصاغر الجبال منفرد وحجارته حمر صلاب وما فيه ونص ابن شميل وليس في الضمز طين كالضموز أي كصبور هكذا في سائر النسخ وهو غلط وصوابه كالضمزز كجعفر كما ضبطه صاحب اللسان والصاغاني وغيرهما ويأتي للمصنف أيضا قريبا الواحدة ضمزة بهاء في الكل .
والضموز كصبور : الأسد نقله الصاغاني .
وهو مجاز .
والضامز : العياب للناس .
يقال : رجل ضامز لامز إذا كان يعيب الناس .
ومما يستدرك عليه : الضامز : الحمار لأنه لا يجتر .
قال الشماخ يصف عيرا وأتنه : وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عذاة أمره وهو ضامز ويقال : قد ضمز بجرته وكظم بجرته إذا خضع وذل على التشبيه ومنه قول ابن مقبل وفي الصحاح قال بشر بن أبي خازم الأسدي : لقد ضمزت بجرتها سليم ... مخافتنا كما ضمز الحمار أي خضعت وذلت ولم تتحرك من الخوف .
ووجد بخط أبي زكريا في هامش الصحاح ما نصه : ورأيت ضمزت بحرتها وقال : حرة بني سليم مشهورة والمعنى سكنت وأقرت .
يقال للبعير إذا أمسك على جرته : قد ضمز والحمار ضامز لأنه لا يجتر فضربه مثلا أي أنهم قد أمسكوا وذلوا والإبل ضمز خنس بالضم وكسكر أي ممسكة عن الجرة وهما بالراء والنون كلاهما بمعنى السكوت .
والضموز من الحيات كصبور : المطرقة وقيل : الشديدة .
قال مساور بن هند : وذات قرنين ضموزا ضرزما وامرأة ضموز على التشبيه بهذه الحية .
والضمز كسكر من الآكام قال : موف بها على الإكام الضمز والضموز بالضم : الأرضون الغليظة جمع ضمز بالفتح وناقة ضموز : مسنة .
والضموز : الكمرة ضمخز الضمخز بضم الضاد وكسرها أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الليث : هو الضخم من الإبل والرجال .
والجسيم من الفحول ولم يضبطه الليث إلا بالضم فقط وكأن المصنف زاد الكسر فيه قياسا على الشمخر وقد تقدم التنبيه عليه قريبا ولو قال كشمخز كان أحسن .
وقال رؤبة : أبناء كل مصعب شمخز سام على رغم العدا ضمخز .
ضمرز الضمرز والضمارز كزبرج وعلابط أهمله الجوهري : وهي من النوق المسنة وهي فوق العوزم أو الكبيرة القليلة اللبن .
وعده يعقوب ثلاثيا واشتقه من الرجل الضرز وهو البخيل والميم زائدة ولذا ذكره الصاغاني هناك ولكن القياس يقتضي أن يكون رباعيا كما حققه غير واحد .
الضمرز كجعفر : الأسد لغلظه ودته وسبق للمصنف في حرف الراء .
قال أبو عمرو : فحل ضمارز : غليظ وضمارز بالزاي وبالراء .
وأنشد لإهاب بن عمير العبشمي :

عمرو بن شراحيل، أبو المغيرة.
ويقال: أبو الجهم العنسي الداراني.
عن بلال بن سعد وعمير بن هانئ وحيان بن وبرة وجماعة.
وعنه يزيد بن مصعب وعبد الرحمن بن أبي الجون وصدقة بن خالد ومحمد بن شعيب بن شابور.
له في نسخة أبي مسهر.
وثقه أبو زرعة، وكان قدريا.
عمرو بن عبد الله بن وهب، ن ق.
أبو معاوية النخعي والكوفي.
والد سليمان بن عمرو.
له عن أبي عمرو الشيباني والشعبي.
وعنه ابن عيينة ووكيع وحسين الجعفي وأبو نعيم.
وثقه أبو حاتم وغيره.
وأما ابنه فكذاب.
ومن آخر من روى عن عمرو وزيد بن الحباب.
توفي في حدود الخمسين ومائة.
عمرو بن عبيد المعتزلي، بن باب أبو عثمان البصري الزاهد العابد رأس المعتزلة.
روى عن أبي العالية وأبي قلابة والحسن.
وعنه الحمادان وابن عيينة وعن عبد الوارث ويحيى بن سعيد القطان وعلي بن عاصم وعبد الوهاب الثقفي وقريش بن أنس وغيرهم.
قال الفلاس: كان يحيى يحدثنا عن عمرو بن عبيد ثم تركه.
قال أبو داود السجزي: أبو حنيفة خير من ألف مثل عمرو.
وقال النسائي: عمرو ليس بثقة.
وقال حفص بن غياث: ما لقيت أحدا أزهد من عمرو بن عبيد وانتحل ما انتحل.
وقال ابن المبارك: كان عمرو بن عبيد يدعو إلى القدر فتركوه.
وقال معاذ بن معاذ: سمعت عمرا يقول: إن كان تبت يدا أبي لهب في اللوح المحفوظ فمالله على ابن آدم حجة.
قال: وسمعت عمرو بن عبيد يقول وذكر حديث الصادق المصدوق فقال: لو سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته، ولو سمعته من زيد بن وهب لما صدقته، أو قال: لما أحببته، ولو سمعت ابن مسعود يقوله ما قبلته، ولو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا لردتته، ولو سمعت الله يقول لقلت له: ليس على هذا أخذت ميثاقنا.
قال ابن عبد الحكيم: سمعت الشافعي ابن عيينة يقول: عمرو بن عبيد سمع الحسن وأنا أستغفر الله إن كان سمع الحسن.
سئل عمرو عن مسألة فأجاب فيها وقال: هذا من رأي الحسن، فقيل: إنهم يروون عن الحسن خلاف هذا، قال: إنما قلت هذا من رأي الحسن يريد نفسه.
وقال ثابت البناني: رأيت عمرو بن عبيد الله في النوم وفي حجره مصحف وهو يحك آية من كتاب الله، فقلت: ما تصنع قال: أبدل مكانها خيرا منها.
رواه محمد بن المثنى الزمن عن عبد الرحمن بن جبلة عن ثابت ورواه الحسن بن محمد الحارثي عن ابن عون عنه.
وقال حزم القطيعي: ثنا عاصم الأحول قال: جلست إلى قتادة فذكر عمرو بن عبيد فوقع فيه، فقلت: ألا أرى العلماء يقع بعضهم في بعض؟ فقال: يا أحول، أو ما تدري أن الرجل إذا ابتدع بدعة فينبغي لنا أن نذكره حتى يحذر، فجئت من عند قتادة وأنا مغتم لما رأيت من نسك عمرو وهديه، فنمت فرأيته والمصحف في حجره وهو يحك آية، فقلت له: سبحان الله تحك آية من كتاب الله قال: إني سوف أعيدها.
فتركه حتى حكها، فقلت: أعدها، قال: لا أستطيع.
ورواها ثقتان عن حزم.
وقال أبو سعيد الأشج: ثنا الهيثم بن عبد الله فقيه الجامع حماد بن زيد قال: كنت مع أيوب ويونس وابن عون فمر بهم عمرو بن عبيد فسلم عليهم ووقف وقفة فلم يردوا عليه السلام.
وقال سليمان بن جرب: ثنا حماد بن زيد قال: قيل لأيوب: إن عمرو بن عبيد يروي عن الحسن أن رسول الله قال: إذا رأيتم معاوية على منبري.
فاقتلوه.
قال: كذاب.
وعن عباد بن كثير عن عمرو قال: لا جمعة بعد عثمان.
وقال عبد الوهاب الخفاف: مررت بعمرو بن عبيد وهو وحده فقلت: مالك تركوك فقال: نهى ابن عون الناس عنا فانتهوا.
وعن عمرو بن النضر قال: سئل عمرو عن مسألة وأنا عنده فأجاب فقلت: ليس هكذا يقول أصحابنا، قال: ومن أصحابك لا أبا لك فقلت: أيوب ويونس وابن عون وسليمان التيمي، قال: وألئك أرجاس أنجاس أموات غير أحياء.
رواها يحيى بن حميد الطويل عن عمر بن النضر.
وقال سوار بن عبد الله: ثنا الأصمعي أن عمرو بن عبيد الله أتى أبا عمرو بن العلاء فقال: يا أبا عمرو الله يخلف وعده؟ فقال: لا، فقال عمرو: فقد قال تعالى: إن الله لا يخلف الميعاد فقال أبو عمرو: من العجمة أتيت الوعد غير الإيعاد ثم أنشد: وإني إن أوعدته أو وعدته ... لمخلف ميعادي موعدي.
وقال جعفر بن محمد بن فضيل ونصر بن مرزوق: ثنا إسماعيل بن مسلمة القعنبي، رأيت الحسن بن أبي جعفر في المنام بعدما مات فقال لي: أيوب ويونس وابن عون في الجنة، فقلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار.
ثم رأيته الليلة الثانية مثل ذلك، ثم رأيته في الليلة الثالثة، فقال مثل ذلك، وقال: كم أقول لك.
وقال ابن علية: أول من تكلم في الاعتزال واصل بن عطاء الغزال، فدخل معه في ذلك عومرو بن عبيد، فأعجب به وزوجه أخته، وقال لها: زوجتك برجل ما يصلح إلا أن يكون خليفة.
قال نعيم بن حماد: قيل لابن المبارك: لم رويت عن سعيد وهشام الدستوائي وتركت حديث عمرو بن عبيد ورأيهم واحد؟ قال: كان عمرو يدعو إلى رأيه وكانا ساكنين.
وقال مؤمل بن إسماعيل: رأيت همام بن يحيى في النوم، فقلت: ما صنع الله لك؟ قال غفر لي وأدخلني الجنة، وأمر بعمرو بن عبيد إلى النار، وقيل له: تقول على الله كذا وكذا وتكذب بمشيئته وتمن بركعتين تصليهما.
وروي عن محمد بن عبد الله الأنصاري القاضي أنه رأى عمرو بن عبيد في المنام قد مسخ قردا قال أبو بكر: كان عمرو بالبصرة يجالس الحسن مدة، ثم أزاله واصل عن مذهب السنة فقال بالقدر، ودعا إليه واعتزل أصحاب الحسن، وكان له سمت وإظهار زهد.
وقال يعقوب الفسوي: كان عمرو نساجا ثم تحول شرطيا للحجاج، يعني في صباه.
وروي عن الحسن البصري أنه قال نعم الفتى عمرو بن عبيد إن لم يحدث.
وقال أبو نعيم الحافظ: أنا عبد الوهاب بن أبي أحمد العسال: سمعت أبي يقول: سمعت مسبح بن حاتم البصري، سمعت عبيد الله بن معاذ، سمعت أبي سمعت عمرو بن عبيد يقول، وذكر حديث الصادق، فقال: لو سمعت الأعمش يقوله لكذبته فذكر القصة كما تقدم.
وقال معمر: كان أيوب السختياني إذا ذكر عمرا قال: ما فعل المقيت.
وقال أبو عوانة: ما جالست عمرا إلا مرة فتكلم وطول، ثم قال: لو نزل ملك من السماء ما زادكم على هذا.
وقال أحمد بن حنبل: بلغني عن ابن عيينة قال: حج أيوب وعمرو بن عبيد فطاف أيوب حتى أصبح وخاصم عمر وحتى أصبح.
وعن معمر قال: ما عددت عمرو بن عبيد عاقلا قط.
وقال الخطيب: مات عمرو بن عبيد بطريق مكة سنة ثلاث وأربعين ومائة وقيل سنة أربع.
قلت: قد كان أبو جعفر المنصور يعظم عمرو بن عبيد ويثني عليه ويقول.
كلكم يمشي رويدكلكم يطلي صيدغير عمرو بن عبيد.
قال محمد بن سلام الجمحي: أخبرني الفضيل بن سليمان الباهلي، قال: قال الحسن بن عمارة: أي رجل كان فيكم عمرو بن عبيد لولا ما خالف فيه الجماعة، كان رجل أهل البصرة.
قلت: إي والله ورجل أهل الدنيا.
قال ابن خثيمة في تاريخه: سمعت ابن معين يقول: كان عمرو بن عييد من الدهرية، قلت: وما الدهرية؟ قال: الذين يقولون الناس مثل الزرع، وكان يرى السيف.
وقال سلام بن أبي مطيع: لأنا للحجاج بن يوسف أرجى مني لعمرو بن عبيد.
وقال المدائني وابن نعيم: مات سنة أربع وأربعين.
وذكر ابن قتيبة في المعارف أن المنصور رثى عمرو بن عبيد ولم يسمع بخليفة رثى من دونه سواه، فقال: صلى الإله عليك من متوسد ... قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متحنفا ... صدق الإله ودان بالقرآن فلو أن الدهر أبقى صالحا ... أبقى لنا حقا أبا عثمان عمرو بن قيس الكوفي،م.
الملائي البزاز؟ عن عكرمة وعطية العوفي وأبي إسحاق والحكم بن عتيبة.
وعنه سفيان الثوري وأبو خالد الأحمر والمحاربي وعمر بن شبيب، وأسباط بن محمد وسعد بن الصلت وجماعة.
وكان ورعا عابدا حافظا لحديثه.
قال الثوري وذكره فأثنى عليه، وكان يتبرك به لزهده وفضله.
وقال أبو زرعة: ثقة مأمون.
وقال أبو داود: مات بسجستان وكنيته أبو عبد الله.
عمرو بن مروان أبو العنبس النخعي الكوفي.
عن أبيه عن علي وله عن أبي وائل.
وعنه حفص بن غياث ووكيع وغيرهما.
شيخ.
عمرو بن ميمون بن مهران، ع.
أبو عبد الله الجزري.
أحد أئمة الفقهاء.
روى عن أبيه وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز ومكحول.
وعنه الثوري وعباد بن العوام وابن المبارك وأبو معاوية وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم.
كان يقول: لو علمت أنه بقي علي حرف من السنة باليمن لأتيتها.
وقال أبو الحسن الميموني: حدثني أبي قال: لما رأيت قدر عمي عمرو بن ميمون عند المنصور قلت له: لو سألت أمير المؤمنين أن يقطعك قطيعة، فسكت، فألححت عليه، فقال: يا بني إنك لتسألني أن أسشأله شيئا قد ابتدأني هو به غير مرة فلم أفعل.
وقال يحيى بن معين وغيره: ثقة.
وقال الميموني: سمعت أبي يصف عمرو بن ميمون بالقرآن والنحو، وقال: لم أره يغتاب أحدا.
قلت: توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة تسع وأربعين ومائة.
قال هلال بن العلاء: مات بالرقة وكان يؤدب بحصن مسلمة.
وقال الواقدي وخليفة وأبو عبيد: مات سنة خمس وأربعين.
عنبسة بن عمار.
نزل الكوفة، وحدث أ،ه رأى ابن عمر يسلم على صبيان المكتب.
وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأخيه حميد.
وعنه عيسى بن يونس وأبو معاوية ومروان الفزاري.
وثقه أبو داود، وقد روى له البخاري في كتاب المسمى ب الأدب .
عنبسة بن مهران الحداد.
عن الزهري ومكحول.
وعنه عبد الله بن رجاء المكي وأبو عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
العوام بن حمزة المازني.
بصري.
عن عثمان النهدي وأبي نضرة وبكر بن عبد الله وسليمان بن قتة.
وعنه يحيى القطان وغندر والنضر بن شميل.
وثقه ابن راهويه.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
العوام بن حوشب، ع.
بن يزيد الشيباني الربعي الواسطي أبو عيسى.
له عدة أخوة منهم خراش والد شهاب بن خراش أسلم جدهم يزيد على يد أمير المؤمنين علي فجعله على شرطته.
روى عن إبراهيم النخعي ومجاهد وعمرو بن مرة وسلمة بن كهيل وطائفة.
وعنه ابنه سلمة وابن أخيه شهاب وشعبة وهشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وأهل بلده.
قال أحمد: ثقة ثقة.
وقال يزيد بن هارون: كان صاحب أمر بالمعروف ونهي عن المنكر.
وقال: توفي سنة ثمان وأربعين ومائة.
عوف الأعرابي، ع.
ابن أبي جميلة، أبو سهل البصري الأعرابي، ولم يكن بأعرابي.
قال ابن معين: مولده سنة ثمان وخمسين.
وقال محمد بن سلام الجمحي: كان عوف في بني حمان بن كعب ولم يكن أعرابيا كان فارسيا.
وقال أحمد بن أبي خثيمة: ثنا هودة ثنا عوف الأعرابي من بني سعد، ثم قال أحمد ابن معين يقول: هوذة عن عوف ضعيف وفي اسم أبيه أقوال أحدها بندويه.
روى عن أبي العالية الرياحي وزارارة بن أوفى وخلاس الهجري وأبي رجاء العطاردي ومحمد بن سيرين وطائفة سمواهم.
وعنه شعبة وابن المبارك وغندر وروح بن عبادة والنضر بن شميل وهوذة بن خليفة وعثمان بن الهيثم المؤذن وخلق كثير.
وكان أحد علماء البصرة، وكان يقال له: عوف الصدوق، وثقه غير واحد واحتج به أصحاب الصحاح، وقيل: كان يتشيع.
وقال الأنصاري: قال لي عوف: سمعت من الحسن قبل وقعة ابن الأشعث.
قلت: وكان قدريا فروى بندار وغيره عن يحيى القطان قال: سمعت عوفا الأعرابي وحدث بحديث الصادق المصدوق، فقال: كذب عبد الله.
وقال ابن المبارك: ما رضي عوف ببدعة حتى كان فيه بدعتان: قدري شيعي.
وقال الأنصاري: رأيت داود بن أبي هند يضرب عوفا ويقول: ويلك يا قدري.
وقال بندار: يقولون عوف فوالله لقد كان عوف قدريا رافضيا.
مات عوف سنة ست، وقيل: سنة سبع وأربعين ومائة.
وقع لنا من عواليه.
عيسى بن سنان، ت ق، أبو سنان القسلمي الحنفي الفلسطيني نزيل البصرة.
روى عن عثمان بن أبي سودة المقدسي ويعلى بن شداد بن أوس ووهب بن منبه بن حيوة وجماعة.
وعنه الحمادان وأبو أسامة وعيسى بن يونس ويوسف بن يعقوب السدوسي.
ضعفه أحمد وغيره ولم يترك.
هو جائز الحديث.
عيسى بن أبي عطاء الكاتب الشامي.
روى عن أبيه وعمر بن عبد العزيز.
وعنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وجماعة.
وقد ولي خراج ديار مصر لمروان بن محمد، وما علمت به بأسا.
عيسى بن عمرو البصري.
صاحب النحو.
ذكر ابن خلكان انه مات سنة تسع وأربعين ومائة فالله أعلم.
وقد ذكرته في الطبقة.
حرف الغين.
غالب القطان، ع.
من علماء البصريين، يكنى أبا سلمة بن أبي غيلان خطاف.
واختلف في ضم خطاف وفتحه.
وهو على الأشهر مولى عبد الله بن عامر بن كريز القرشي الأمير.
سمع غالب من الحسن وابن سيرين وبكر المزني.
وعنه بشر بن المفضل وابن علية وحزم بن أبي حزم وخالد بن عبد الرحمن السلمي.
قال أحمد: ثقة ثقة.
وأما ابن معين فقال: لا أعرفه.
حرف الفاء.
فايد بن كيسان، د ق، أبو العوام الباهلي الجزار القصاب.
عن أبي عثمان النهدي وابن بريدة.
وعنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيى بن عمارة ومكي بن إبراهيم.
الفضل بن دلهم القصاب، د ت ق.
واسطي.
عن الحسن وابن سيرين وقتادة.
وعنه ابن المبارك ووكيع ومحمد بن خالد الهبي ويزيد بن هارون.
قال أحمد بن حنبل: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزليا وكنت أصلي معه في المسجد ولا أسمع ذاك منه.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال أبو داود: ليس بالقوي ولا الحافظ.

باب ما يقتله المحرم قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم لما كان خاصا في صيد البر دون صيد البحر لما ذكرنا في سياق الآية من التخصيص اقتضى عمومه تحريم سائر صيد البر إلا ما خصه الدليل.
وقد روى ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خمس يقتلهن المحرم في الحل والحرم: الحية والعقرب والغراب والفأرة والكلب العقور على اختلاف منهم في بعضها وفي بعضها: هن فواسق .
وروي عن أبي هريرة قال: الكلب العقور الأسد .
وروى حجاج بن أرطاة عن وبرة قال: سمعت ابن عمر يقول أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الذئب والفأرة والغراب والحدأة.
فذكر في هذا الحديث الذئب.
وذكر القعنبي عن مالك قال: الكلب العقور الذي أمر المحرم بقتله ما قتل الناس وعدا عليهم مثل الأسد والنمر والذئب وهو الكلب العقور وأما ما كان من السباع لا يعدو مثل الضبع والثعلب والهرة وما أشبههن من السباع فلا يقتلهن المحرم فإن قتل منهن شيئا فداه .
قال أبو بكر: قد تلقى الفقهاء هذا الخبر بالقبول واستعملوه في إباحة قتل الأشياء الخمسة للمحرم.
وقد اختلف في الكلب العقور فقال أبو هريرة على ما قدمنا الرواية فيه: إنه الأسد ويشهد لهذا التأويل أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي لهب فقال: أكلك كلب الله فأكله الأسد.
قيل له: إن الكلب العقور هو الذئب.
وروي في بعض أخبار ابن عمر في موضع الكلب الذئب ولما ذكر الكلب العقور أفاد بذلك كلبا من شأنه العدو على الناس وعقرهم وهذه صفة الذئب فأولى الأشياء بالكلب ههنا الذئب.
وقد دل على أن كل ما عدا على المحرم وابتدأه بالأذى فجائز له قتله من غير فدية لأن فحوى ذكره الكلب العقور يدل عليه وكذلك قال أصحابنا فيمن ابتدأه السبع فقتله فلا شيء عليه وإن كان هو الذي ابتدأ السبع فعليه الجزاء لعموم قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
واسم الصيد واقع على كل ممتنع الأصل متوحش ولا يختص بالمأكول منه دون غيره ويدل عليه قوله تعالى: ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم المائدة: فعلق الحكم منه بما تناله أيدينا ورماحنا ولم يخصص المباح منه دون المحظور الأكل.
ثم خص النبي صلى الله عليه وسلم الأشياء المذكورة في الخبر وذكر معها الكلب العقور فكان تخصيصه لهذه الأشياء وذكره للكلب العقور دليلا على أن كل ما ابتدأ الإنسان بالأذى من الصيد فمباح للمحرم قتله لأن الأشياء المذكورة من شأنها أن تبتدئ بالأذى فجعل حكمها حكم حالها في الأغلب وإن كانت قد لا تبتدئ في حال لأن الأحكام إنما تتعلق في الأشياء بالأعم الأكثر ولا حكم للشاذ النادر.
ثم لما ذكر الكلب العقور وقيل هو الأسد فإنما أباح قتله إذا قصد بالعقر والأذى وإن كان الذئب فذلك من شأنه في الأغلب فما خصه النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك بالخبر وقامت دلالته فهو مخصوص من عموم الآية وما لم يخصه ولم تقم دلالة تخصيصه فهو محمول على عمومها.
ويدل عليه حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الضبع صيد وفيه كبش إذا قتله المحرم .
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع والضبع من ذي الناب من السباع وجعل النبي صلى الله عليه وسلم فيها كبشا.
فإن قيل: هلا قست على الخمس ما كان في معناها وهو ما لا يؤكل لحمه قيل له: إنما خص هذه الأشياء الخمسة من عموم الآية وغير جائز عندنا القياس على المخصوص إلا أن تكون علته مذكورة فيه أو دلالة قائمة فيما خص فلما لم تكن للخمس علة مذكورة فيها لم يجز القياس عليها في تخصيص عموم الأصل.
وقد بينا وجه دلالته على ما يبتدئ الإنسان بالأذى من السباع وكونه غير مأكول اللحم لم تقم عليه دلالة من فحوى الخبر ولا علته مذكورة فيه فلم يجز اعتباره.
وأيضا فإنه لا خلاف فيما ابتدأ المحرم في سقوط الجزاء فجاز تخصيصه بالإجماع وبقي حكم عموم الآية فيما لم يخصه الخبر ولا الإجماع.
ومن أصحابنا من يأبى القياس في مثله لأنه حصره بعدد فقال خمس يقتلهن المحرم وفي ذلك دليل على أن ما عداه محظور فغير جائز استعمال القياس في إسقاط دلالة اللفظ.
ومنهم من يأبى صحة الاعتلال بكونه غير مأكول لأن ذلك نفي والنفي لا يكون علة وإنما العلل أوصاف ثابتة في الأصل المعلول وأما نفي الصفة فليس يجوز أن يكون علة.
فإن غير الحكم بإثبات وصف وجعل العلة أنه محرم الأكل لم يصح ذلك أيضا لأن التحريم هو الحكم بنفي الأكل فلم يخل من أن يكون نافيا للصفة فلم يصح الاعتلال بها.
وزعم الشافعي أن ما لا يؤكل من الصيد فلا جزاء على المحرم فيه.
قوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا قال أبو بكر: اختلف الناس في ذلك على ثلاثة أوجه: فقال قائلون وهم الجمهور: سواء قتله عمدا أو خطأ فعليه الجزاء وجعلوا فائدة تخصيصه العمد بالذكر في نسق التلاوة من قوله تعالى: ومن عاد فينتقم الله منه وذلك يختص بالعمد دون الخطإ لأن المخطئ لا يجوز أن يلحقه الوعيد فخص العمد بالذكر وإن كان الخطأ والنسيان مثله ليصح رجوع الوعيد إليه وهو قول عمر وعثمان والحسن رواية وإبراهيم وفقهاء الأمصار.
والقول الثاني: ما روى منصور عن قتادة عن رجل قد سماه عن ابن عباس: أنه كان لا يرى في الخطإ شيئا وهو قول طاوس وعطاء وسالم والقاسم وأحد قولي مجاهد في رواية الجعفي عنه.
والقول الثالث: ما روى سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: ومن قتله منكم متعمدا قال: إذا كان عامدا لقتله ناسيا لإحرامه فعليه الجزاء وإن كان ذاكرا لإحرامه عامدا لقتله فلا جزاء عليه وفي بعض الروايات: قد فسد حجه وعليه الهدي .
وقد روي عن الحسن نحو قول مجاهد في أن الجزاء إنما يجب إذا كان عامدا لقتله ناسيا لإحرامه.
والقول الأول هو الصحيح لأنه قد ثبت أن جنايات الإحرام لا يختلف فيها المعذور وغير المعذور في باب وجوب الفدية ألا ترى أن الله تعالى قد عذر المريض ومن به أذى من رأسه ولم يخلهما من إيجاب الكفارة؟ وكذلك لا خلاف في فوات الحج لعذر أو غيره أنه غير مختلف الحكم ولما ثبت ذلك في جنايات الإحرام وكان الخطأ عذرا لم يكن مسقطا للجزاء.
فإن قال قائل: لا يجوز عندكم إثبات الكفارات قياسا وليس في المخطئ نص في إيجاب الجزاء.
قيل له: ليس هذا عندنا قياسا لأن النص قد ورد بالنهي عن قتل الصيد في قوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم وذلك عندنا يقتضي إيجاب البدل على متلفه كالنهي عن قتل صيد الآدمي أو إتلاف ماله يقتضي إيجاب البدل على متلفه فلما جرى الجزاء في هذا الوجه مجرى البدل وجعله الله مثلا للصيد اقتضى النهي عن قتله إيجاب بدله على متلفه ثم ذلك البدل يكون الجزاء بالاتفاق.
وأيضا فإنه لما ثبت استواء حال المعذور وغير المعذور في سائر جنايات الإحرام كان مفهوما من ظاهر النهي تساوي حال العامد والمخطئ وليس ذلك عندنا قياسا كما أن حكمنا في غير بريرة بما حكم النبي صلى الله عليه وسلم في بريرة ليس بقياس وكذلك حكمنا في العصفور بحكم الفأرة وحكمنا في الزيت بحكم السمن إذا مات فيه ليس هو قياسا على الفأرة وعلى السمن لأنه قد ثبت تساوي ذلك قبل ورود الحكم بما وصفنا فإذا ورد في شيء منه كان حكما في جميعه ولذلك قال أصحابنا: إن حكم النبي صلى الله عليه وسلم ببقاء صوم الآكل ناسيا هو حكم فيه ببقاء صوم المجامع ناسيا لأنهما غير مختلفين فيما يتعلق بهما من الأحكام في حال الصوم وكذلك قالوا فيمن سبقه الحدث في الصلاة من بول أو غائط إنه بمنزلة الرعاف والقيء اللذين جاء فيهما الأثر في جواز البناء عليهما لأن ذلك غير مختلف فيما يتعلق بهما من أحكام الطهارة والصلاة فلما ورد الأثر في بعض ذلك كان ذلك حكما في جميعه وليس ذلك بقياس.
كذلك حكم قاتل الصيد خطأ.
وأما مجاهد فإنه تارك لظاهر الآية لأن الله تعالى قال: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم فمن كان ذاكرا لإحرامه عامدا لقتل الصيد فقد شمله الاسم فواجب عليه الجزاء ولا معنى لاعتبار كونه ناسيا لإحرامه عامدا لقتله.
فإن قال قائل نص الله تعالى على كفارة قاتل الخطإ فلم تردوا عليه قاتل العمد كذلك لما نص الله تعالى على قاتل العمد بإيجاب الجزاء لم يجز إيجابها على قاتل الخطإ.
قيل له: الجواب عن هذا من وجوه: أحدها: أن الله تعالى لما نص على حكم كل واحد من القتلين وجب استعمالهما ولم يجز قياس أحدهما على الآخر لأنه غير جائز عندنا قياس المنصوصات بعضها على بعض.
ومن جهة أخرى أن قتل العمد لم يخل من إيجاب القود الذي هو أعظم من الكفارة والدية ومتى أخلينا قاتل الصيد خطأ من إيجاب الجزاء لم يجب عليه شيء آخر فيكون لغوا عاريا من حكم وذلك غير جائز.
وأيضا فإن أحكام القتل في الأصول مختلفة في العمد والخطإ والمباح والمحظور ولم يختلف ذلك في الصيد فلذلك استوى حكم العمد والخطإ فيه واختلف في قتل الآدمي.
قوله تعالى: فجزاء مثل ما قتل اختلف في المراد بالمثل فروي عن ابن عباس: أن المثل نظيره في الأروى بقرة وفي الظبية شاة وفي النعامة بعير وهو قول سعيد بن جبير وقتادة في آخرين من التابعين وهو قول مالك ومحمد بن الحسن والشافعي وذلك فيما له نظير من النعم فأما ما لا نظير له منه كالعصفور ونحوه ففيه القيمة.
وروى الحجاج عن عطاء ومجاهد وإبراهيم في المثل أنه القيمة دراهم وروي عن مجاهد رواية أخرى أنه الهدي.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: المثل هو القيمة ويشتري بالقيمة هديا إن شاء وإن شاء اشترى طعاما وأعطى كل مسكين نصف صاع وإن شاء صام عن كل نصف صاع يوما .
قال أبو بكر: المثل اسم يقع على القيمة وعلى النظير من جنسه وعلى نظيره من النعم ووجدنا المثل الذي يجب في الأصول على أحد وجهين: إما من جنسه كمن استهلك لرجل حنطة فيلزمه مثلها وإما من قيمته كمن استهلك ثوبا أو عبدا والمثل من غير جنسه ولا قيمته خارج عن الأصول.
واتفقوا أن المثل من جنسه غير واجب فوجب أن يكون المثل المراد بالآية هو القيمة.
وأيضا لما كان ذلك متشابها محتملا للمعاني وجب حمله على ما اتفقوا على معناه من المثل المذكور في القرآن وهو قوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: فلما كان المثل في هذا الموضع فيما لا مثل له من جنسه هو القيمة وجب أن يكون المثل المذكور للصيد محمولا عليه من وجهين: أحدهما: أن المثل في آية الاعتداء محكم متفق على معناه منه.
والوجه الثاني: أنه قد ثبت أن المثل اسم للقيمة في الشرع ولم يثبت أنه اسم للنظير من النعم فوجب حمله على ما قد ثبت اسما له ولم يجز حمله على ما لم يثبت أنه اسم له.
وأيضا قد اتفقوا أن القيمة مرادة بهذا المثل فيما لا نظير له من النعم فوجب أن تكون هي المرادة من وجهين: أحدهما: أنه قد ثبت أن القيمة مرادة فهو بمنزلته لو نص عليها فلا ينتظم النظير من النعم.
والثاني: أنه لما ثبت أن القيمة مرادة انتفى النظير من النعم لاستحالة إرادتهما جميعا في لفظ واحد لأنهم متفقون على أن المراد أحدهما من قيمة أو نظير من النعم ومتى ثبت أن القيمة مرادة انتفى غيرها.
ومن جهة أخرى أن قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم لما كان عاما فيما له نظير وفيما لا نظير له ثم عطف عليه قوله: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل وجب أن يكون ذلك المثل عاما في جميع المذكور والقيمة بذلك أولى لأنه إذا حمل على القيمة كان المثل عاما في جميع المذكور وإذا حمل على النظير كان خاصا في بعضه دون بعض وحكم اللفظ استعماله على عمومه ما أمكن ذلك فلذلك وجب أن يكون اعتبار القيمة أولى ومن اعتبر النظير جعل اللفظ خاصا في بعض المذكور دون البعض.
فإن قيل: إذا كان اسم المثل يقع على القيمة تارة وعلى النظير أخرى فمن استعملهما فيما له نظير على النظير وفيما لا نظير له من النعم على القيمة فلم يخل من استعمال لفظ المثل على عمومه إما في القيمة أو المثل.
قيل له: ليس كذلك بل هو مستعمل في القيمة على الخصوص وفي النظير على الخصوص أيضا واستعماله على العموم في جميع ما انتظمه الاسم باعتبار القيمة أولى من استعماله على الخصوص في كل واحد من المعنيين.
فإن قال قائل: المثل اسم للنظير وليس باسم للقيمة وإنما أوجبت القيمة فيما لا نظير له من الصيد بالإجماع لا بالآية.
قيل له: هذا غلط من وجوه: أحدها أن الله تعالى قد سمى القيمة مثلا في قوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: واتفق فقهاء الأمصار فيمن استهلك عبدا أن عليه قيمته وحكم النبي صلى الله عليه وسلم على معتق عبد بينه وبين غيره بنصف قيمته إذا كان موسرا فبان بذلك غلط هذا القائل في نفيه اسم المثل عن القيمة.
ووجه آخر: وهو أن قولك إن الآية لم تقتض إيجاب الجزاء فيما لا نظير له تخصيص لها بغير دليل مع دخول ذلك في عموم قوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم وقوله: ومن قتله منكم متعمدا والهاء في: قتله كناية عن جميع المذكور من الصيد فإذا أخرجت منه بعضه فقد خصصته بغير دليل وذلك غير سائغ.
ويدل على أن المثل القيمة دون النظير أن جماعة من الصحابة قد روي عنهم: في الحمامة شاة ولا تشابه بين الحمامة والشاة في المنظر فعلمنا أنهم أوجبوها على وجه القيمة.
فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل في الضبع كبشا.
قيل له: لأن تلك كانت قيمته ولا دلالة فيه على أنه أوجبه من حيث كان نظيرا له.
فإن قال قائل: إنما كان يسوغ هذا التأويل وحمل الآية على القيمة لو لم يكن في الآية بيان المراد بالمثل وقد فسر في نسق الآية معنى المثل في قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم فأخبر أن المثل من النعم ولا مساغ للتأويل مع النص.
قيل له: إنما كان يكون على ما ادعيت لو اقتصر على ذلك ولم يصله بما أسقط دعواك وهو قوله: من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما فلما وصله بما ذكر وأدخل عليه حرف التخيير ثبت بذلك أن ذكر النعم ليس على وجه التفسير للمثل ألا ترى أنه قد ذكر الطعام والصيام جميعا وليسا مثلا وأدخل أو بينهما وبين النعم؟ ولا فرق إذ كان ذلك ترتيب الآية بين أن يقول فجزاء مثل ما قتل طعاما أو صياما أو من النعم هديا لأن تقديم ذكر النعم في التلاوة لا يوجب تقديمه في المعنى بل الجميع كأنه مذكور معا.
ألا ترى أن قوله تعالى: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة لم يقتض كون الطعام مقدما على الكسوة ولا الكسوة مقدمة على العتق في المعنى بل الكل كأنه مذكور بلفظ واحد معا؟ فكذلك قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم موصولا بقوله: يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين لم يكن ذكر النعم تفسيرا للمثل.
وأيضا فإن قوله تعالى: فجزاء مثل ما قتل كلام مكتف بنفسه غير مفتقر إلى تضمينه بغيره وقوله: من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين يمكن استعماله على غير وجه التفسير للمثل فلم يجز أن يجعل المثل مضمنا بالنعم مع استغناء الكلام عنه لأن كل كلام فله حكم غير جائز تضمينه بغيره إلا بدلالة تقوم عليه سواه.
وأيضا قوله: من النعم معلوم أن فيه ضمير إرادة المحرم فمعناه: من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا إن أراد الهدي والطعام إن أراد الطعام فليس هو إذا تفسيرا للمثل كما أن الطعام والصيام ليسا تفسيرا للمثل المذكور.
فإن قيل: روي عن جماعة من الصحابة أنهم حكموا في النعامة ببدنة ومعلوم أن القيم تختلف وقد أطلقوا القول في ذلك من غير اعتبار الصيد في زيادة القيمة ونقصانها.
قيل له: فما تقول أنت هل توجب في كل نعامة بدنة من غير اعتبار الصيد في ارتفاع قيمته وانخفاضها فتوجب في أدنى النعام بدنة رفيعة وتوجب في أرفع النعام بدنة وضيعة؟ فإن قيل: لا وإنما أوجب بدنة على قدر النعامة فإن كانت رفيعة فبدنة رفيعة وإن كانت وضيعة فبدنة على قدرها قيل له فقد خالفت الصحابة لأنهم لم يسألوا عن حال الصيد ولم يفرقوا بين الرفيعة منها والدنية فاعتبرت خلاف ما اعتبروا.
فإن قيل: هذا محمول على أنهم حكموا بالبدنة على حسب حال النعامة وإن لم يذكروا ذلك ولم ينقله الراوي.
قيل له: فكذلك يقول لك القائلون بالقيمة إنهم حكموا بالبدنة لأن ذلك كان قيمتها في ذلك الوقت وإن لم ينقل إلينا أنهم حكموا بالبدنة على أن قيمتها كانت قيمة النعامة.
ويقال لهم: هل يدل حكمهم في النعامة ببدنة عليه أنه لا يجوز غيرها من الطعام والصيام؟ فإن قالوا: لا قيل لهم: فكذلك حكمهم فيها بالبدنة غير دال على نفي جواز القيمة.
فصل وقرئ قوله تعالى: فجزاء مثل برفع المثل وقرئ بخفضه وإضافة الجزاء إليه.
والجزاء قد يكون اسما للواجب بالفعل ويكون مصدرا فيكون فعلا للمجازي فمن قرأه بالتنوين جعل المثل صفة للجزاء المستحق بالفعل وهو القيمة أو النظير من النعم على اختلافهم فيه ومن أضافه جعله مصدرا وأضافه إلى المثل فكان ما يخرجه من الواجب مضافا إلى المثل المذكور.
ويحتمل أن يكون الجزاء الذي هو الواجب مضافا إلى المثل والمثل يكون مثلا للصيد فيفيد أن الصيد ميتة محرم لا قيمة له وأن الواجب اعتبار مثل الصيد حيا في إيجاب القيمة فالإضافة صحيحة المعنى في الحالين سواء كان الجزاء اسما أو مصدرا والنعم من الإبل والبقر والغنم.
وقوله تعالى: يحكم به ذوا عدل منكم يحتمل القولين جميعا من القيمة أو النظير من النعم لأن القيم تختلف على حسب اختلاف أحوال الصيد فيحتاج في كل حين وفي كل صيد إلى استئناف حكم الحكمين في تقويمه.
ومن قال بالنظير فرجع إلى قول الحكمين لاختلاف الصيد في نفسه من ارتفاع أو انخفاض حتى يوجبا في الرفيع منه الرفيع من النظير وفي الوسط الوسط وفي الدني الدني وذلك يحتاج فيه إلى اجتهاد الحكمين.
وروي عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس وابن عمر قالا في محرم قتل قطاة: فيه ثلثا مد وثلثا مد خير من قطاة في بطن مسكين .
وروى معمر عن صدقة بن يسار قال: سألت القاسم وسالما عن حجلة ذبحها وهو محرم ناسيا فقال أحدهما لصاحبه: أحجلة في بطن رجل خير أو ثلثا مد؟ فقال: بل ثلثا مد فقال: هي خير أو نصف مد؟ قال: بل نصف مد قال: هي خير أو ثلث مد؟ قال: قلت: أتجزي عني شاة؟ قالا: أوتفعل ذلك؟ قلت: نعم قالا: فاذهب.
وروي أن عمر وضع رداءه على عود في دار الندوة فأطار حماما فقتله وهو محرم فقال لعثمان ونافع بن عبد الحارث: احكما علي فحكما بعناق بنية عفراء فأمر بها عمر.
وروى عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر: أن محرما قتل ظبيا فسأل عمر رجلا إلى جنبه ثم أمره بذبح شاة وأن يتصدق بلحمها قال قبيصة: فلما قمنا من عنده قلت له: أيها المستفتي ابن الخطاب إن فتيا ابن الخطاب لم تغن عنك من الله شيئا فانحر ناقتك وعظم شعائر الله فوالله ما علم ابن الخطاب ما يقول حتى سأل الرجل الذي إلى جنبه فقمت إلى عمر وإذا عمر قد أقبل ومعه الدرة على صاحبي صفعا وهو يقول: قاتلك الله أتقتل الحرام وتعدي الفتيا وتقول ما علم عمر حتى سأل من إلى جنبه أما تقرأ: يحكم به ذوا عدل منكم فهذا يدل على أن حكم الحكمين في ذلك من طريق الاجتهاد ألا ترى أن عمر وابن عباس وابن عمر والقاسم وسالما كل واحد منهم سأل صاحبه عن اجتهاده في المقدار الواجب فلما اتفق رأيهما على شيء حكما به؟ وهذا يدل على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث لإباحة الله تعالى الاجتهاد في تقويم الصيد وما يجب فيه.
ويدل أيضا على أن تقويم المستهلكات موكول إلى اجتهاد عدلين يحكمان به على المستهلك كما أوجب الرجوع إلى قول الحكمين في تقويم الصيد.
والحكمان عند أبي حنيفة يحكمان عليه بالقيمة ثم يختار المحرم ما شاء من هدي أو طعام أو صيام.
وقال محمد: الحكمان يحكمان بما يريان من هدي أو طعام أو صيام فإن حكما بالهدي كان عليه أن يهدي .
وأما قوله تعالى: هديا بالغ الكعبة فإن الهدي من الإبل والبقر والغنم وقال الله تعالى: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي البقرة: ولا خلاف أن له أن يهدي من أحد هذه الأصناف أيها شاء منها.
هذا في الإحصار فأما في جزاء الصيد فإن من يجعل الواجب عليه قيمة الصيد فإنه يخيره بعد ذلك فإن اختار الهدي وبلغت قيمته بدنة نحرها وإن لم تبلغ بدنة وبلغ بقرة ذبحها فإن لم تبلغ وبلغ شاة ذبحها وإن اشترى بالقيمة جماعة شاء أجزأه.
ومن يوجب النظير من النعم فإنه إن حكم عليه بالهدي أهدى بما حكم به من بدنة أو بقرة أو شاة.
وقد اختلف في السن الذي يجوز في جزاء الصيد فقال أبو حنيفة: لا يجوز أن يهدي إلا ما يجزي في الأضحية وفي الإحصار والقران .
وقال أبو يوسف ومحمد: يجزي الجفرة والعناق على قدر الصيد .
والدليل على صحة القول الأول أن ذلك هدي تعلق وجوبه بالإحرام وقد اتفقوا في سائر الهدايا التي تعلق وجوبها بالإحرام أنها لا يجزي منها إلا ما يجزي في الأضاحي وهو الجذع من الضأن أو الثني من المعز والإبل والبقر فصاعدا فكذلك هدي جزاء الصيد.
وأيضا لما سماه الله تعالى هديا على الإطلاق كان بمنزلة سائر الهدايا المطلقة في القرآن فلا يجزي دون السن الذي ذكرنا.
وذهب أبو يوسف ومحمد إلى ما روي عن جماعة من الصحابة أن في اليربوع جفرة وفي الأرنب عناق وعلى أنه لو أهدى شاة فولدت ذبح ولدها معها.
فأما ما روي عن الصحابة فجائز أن يكون على وجه القيمة وأما ولد الهدي فإنه تبع لها فيسري الحق الذي في الأم من جهة التبع وليس يجوز اعتبار ما كان أصلا في نفسه بالاتباع ألا ترى أنه يصح أن يكون ابن أم الولد بمنزلة أمه في كونه غير مال وعتقه بموت المولى من غير سعاية ولا يصح ابتداء إيجاب هذا الحكم له على غير وجه التبع والدخول في حكم الأم؟ وكذلك ولد المكاتبة هو مكاتب وهو علوق ولو ابتدأ كتابة العلوق لم يصح ونظائر ذلك كثيرة.
وقوله تعالى: بالغ الكعبة صفة للهدي وبلوغه الكعبة ذبحه في الحرم لا خلاف في ذلك.
وهذا يدل على أن الحرم كله بمنزلة الكعبة في الحرمة وأنه لا يجوز بيع رباعها لأنه عبر بالكعبة عن الحرم وهو كما روي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الحرم كله مسجد وكذلك قوله تعالى: فلا يقربوا المسجد الحرام التوبة: المراد به الحرم كله ومعالم الحج لأنهم منعوا بهذه الآية من الحج.
وقد اختلف في مواضع تقويم الصيد فقال إبراهيم: يقوم في المكان الذي أصابه فإن كان في فلاة ففي أقرب الأماكن من العمران إليها وهو قول أصحابنا.
وقال الشعبي: يقوم بمكة أو بمنى .
والأول هو الصحيح لأنه كتقويم المستهلكات فيعتبر الموضع الذي وقع فيه الاستهلاك لا في الموضع الذي يؤدى فيه القيمة ولأن تخصيص مكة ومنى من بين سائر البقاع تخصيص الآية بغير دليل فلا يجوز.
فإن قال قائل: روي عن عمر وعبد الرحمن بن عوف أنهما حكما في الظبي بشاة ولم يسألا السائل عن الموضع الذي قتله فيه.
قيل له: يجوز أن يكون السائل سأل عن قتله في موضع علم أن قيمته فيه شاة.
وأما قوله تعالى: أو كفارة طعام مساكين فإنه قرئ كفارة بالإضافة وقرئ بالتنوين بلا إضافة.
وقد اختلف في تقدير الطعام فقال ابن عباس رواية وإبراهيم وعطاء ومجاهد ومقسم: يقوم الصيد دراهم ثم يشتري بالدراهم طعاما فيطعم كل مسكين نصف صاع .
وروي عن ابن عباس رواية: يقوم الهدي ثم يشتري بقيمة الهدي طعاما وروي مثله عن مجاهد أيضا.
والأول قول أصحابنا والثاني قول الشافعي والأول أصح وذلك لأن جميع ذلك جزاء الصيد فلما كان الهدي من حيث كان جزاء معتبرا بالصيد إما في قيمته أو في نظيره وجب أن يكون الطعام مثله لأنه قال: فجزاء مثل ما قتل إلى قوله: أو كفارة طعام مساكين فجعل الطعام جزاء وكفارة كالقيمة فاعتباره بقيمة الصيد أولى من اعتباره بالهدي إذ هو بدل من الصيد وجزاء عنه لا من الهدي.
وأيضا قد اتفقوا فيما لا نظير له من النعم أن اعتبار الطعام إنما هو بقيمة الصيد فكذلك فيما له نظير لأن الآية منتظمة للأمرين فلما اتفقوا في أحدهما أن المراد اعتبار الطعام بقيمة الصيد كان الآخر مثله.
وقال أصحابنا: إذا أراد الإطعام اشترى بقيمة الصيد طعاما فأطعم كل مسكين نصف صاع من بر ولا يجزيه أقل من ذلك ككفارة اليمين وفدية الأذى وقد بيناه فيما سلف.
وقوله تعالى: أو عدل ذلك صياما فإنه روي عن ابن عباس وإبراهيم وعطاء ومجاهد ومقسم وقتادة أنهم قالوا: لكل نصف صاع يوما وهو قول أصحابنا.
وروي عن عطاء أيضا أنه قال: لكل مد يوما .
وما ذكره الله تعالى في هذه الآية من الهدي والإطعام والصيام فهو على التخيير لأن أو يقتضي ذلك كقوله تعالى في كفارة اليمين: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة وكقوله تعالى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: .
وروي نحو ذلك عن ابن عباس وعطاء والحسن وإبراهيم رواية وهو قول أصحابنا.
وروي عن ابن عباس رواية أخرى أنها على الترتيب.
وروي عن مجاهد والشعبي والسدي مثله وعن إبراهيم رواية أخرى أنها على الترتيب.
والصحيح هو الأول لأنه حقيقة اللفظ ومن حمله على الترتيب زاد فيه ما ليس منه ولا يجوز إلا بدلالة.
قوله تعالى: ومن عاد فينتقم الله منه .
روي عن ابن عباس والحسن وشريح: إن عاد عمدا لم يحكم عليه والله تعالى ينتقم منه .
وقال إبراهيم: كانوا يسألون هل أصبت شيئا قبله؟ فإن قال نعم لم يحكموا عليه وإن قال لا حكم عليه .
وقال سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد: يحكم عليه أبدا .
وسأل عمر قبيصة بن جابر عن صيد أصابه وهو محرم فسأل عمر عبد الرحمن بن عوف ثم حكم عليه ولم يسأل هل أصبت قبله شيئا.
وهو قول فقهاء الأمصار وهو الصحيح لأن قوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء يوجب الجزاء في كل مرة كقوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله النساء: .
وذكره الوعيد للعائد لا ينافي وجوب الجزاء ألا ترى أن الله تعالى قد جعل حد المحارب جزاء له بقوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله المائدة: ثم عقبه بذكر الوعيد بقوله: ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: ؟ فليس إذا في ذكر الانتقام من العائد نفي لإيجاب الجزاء.
وعلى أن قوله تعالى: ومن عاد فينتقم الله منه لا دلالة فيه على أن المراد العائد إلى قتل الصيد بعد قتله لصيد آخر قبله لأن قوله: عفا الله عما سلف يحتمل أن يريد به: عفا الله عما قبل التحريم ومن عاد يعني بعد التحريم وإن كان أول صيد بعد نزول الآية وإذا كان فيه احتمال ذلك لم يدل على أن العائد في قتل الصيد بعد قتله مرة أخرى ليس عليه إلا الانتقام.
فصل قوله تعالى: ليذوق وبال أمره يحتج به لأبي حنيفة في المحرم إذا أكل من الصيد الذي لزمه جزاؤه أن عليه قيمة ما أكل يتصدق به لأن الله تعالى أخبر أنه أوجب عليه الغرم ليذوق وبال أمره بإخراج هذا القدر من ماله فإذا أكل منه فقد رجع من الغرم في مقدار ما أكل منه فهو غير ذائق بذلك وبال أمره لأن من غرم شيئا وأخذ مثله لا يكون ذائقا وبال أمره فدل ذلك على صحة قوله.
وقال أصحابنا: إن شاء المحرم صام عن كل نصف صاع من الطعام يوما وإن شاء صام عن بعض وأطعم بعضا فأجازوا الجمع بين الصيام والطعام وفرقوا بينه وبين الصيام في كفارة اليمين مع الإطعام فلم يجيزوا الجمع بينهما وفرقوا أيضا بينه وبين العتق والطعام في كفارة اليمين بأن يعتق نصف عبد ويطعم خمسة مساكين.
فأما الصوم في جزاء الصيد فإنما أجازوا الجمع بينه وبين الطعام من قبل أن الله تعالى جعل الصيام عدلا للطعام ومثلا له بقوله: أو عدل ذلك صياما ومعلوم أنه لم يرد بقوله عدل ذلك يكون مثلا له في حقيقة معناه إذ لا تشابه بين الصيام وبين الطعام فعلمنا أن المراد المماثلة بينهما في قيامه مقام الطعام ونيابته عنه لمن صام بعضا فكأنه قد أطعم بقدر ذلك فجاز ضمه إلى الطعام فكان الجميع طعاما.
وأما الصيام في كفارة اليمين فإنما يجوز عند عدم الطعام وهو بدل منه فغير جائز الجمع بينهما إذ لا يخلو من أن يكون واجدا أو غير واجد فإن كان واجدا للطعام لم يجزه الصيام وإن كان غير واجد فالصوم فرضه بدلا منه وغير جائز الجمع بين البدل والمبدل منه كالمسح على أحد الخفين وغسل الرجل الأخرى وكالتيمم والوضوء وما جرى مجرى ذلك.
ولا نعلم خلافا في.
امتناع جواز الجمع بين الصيام والطعام في كفارة اليمين وأما العتق والطعام فإنما لم يجز الجمع لأن الله تعالى جعل كفارة اليمين أحد الأشياء الثلاثة فإذا أعتق النصف وأطعم النصف فهو غير فاعل لأحدهما فلم يجزه والعتق لا يتقوم فيجزي عن الجميع بالقيمة وليس هو مثل أن يكسو خمسة ويطعم خمسة فيجزي بالقيمة لأن كل واحد من هذين متقوم فيجزي عن أحدهما بالقيمة.
فصل قوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل ينتظم الواحد والجماعة إذا قتلوا في إيجاب جزاء تام على كل واحد لأن من يتناول كل واحد على حياله في إيجاب جميع الجزاء عليه والدليل عليه قوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة النساء: قد اقتضى إيجاب الرقبة على كل واحد من القاتلين إذا قتلوا نفسا واحدة وقال تعالى: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا الفرقان: وعيد لكل واحد على حياله.
وقوله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا النساء: وعيد لكل واحد من القاتلين وهذا معلوم عند أهل اللغة لا يتدافعونه وإنما يجهله من لا حظ له فيها.
فإن قال قائل: فلو قتل جماعة رجلا كانت على جميعهم دية واحدة والدية إنما دخلت في اللفظ حسب دخول الرقبة.
قيل له: الذي يقتضيه حقيقة اللفظ وعمومه إيجاب ديات بعدد القاتلين وإنما اقتصر فيه على دية واحدة بالإجماع وإلا فالظاهر يقتضيه.
ألا ترى أنهما لو قتلاه عمدا كان كل واحد منهما كأنه قاتل له على حياله ويقتلان جميعا به؟ ألا ترى أن كل واحد من القاتلين لا يرث وأنه لو كان بمنزلة من قتل بعضه لوجب أن لا يحرم الميراث مما قتله منه غيره؟ فلما اتفق الجميع على أنهما جميعا لا يرثان وأن كل واحد منهما كأنه قاتل له وحده كذلك في إيجاب الكفارة إذ كانت النفس لا تتبعض وكذلك قاتلو الصيد كل واحد كأنه متلف للصيد على حياله فتجب على كل واحد كفارة تامة.
ويدل عليه أن الله تعالى سمى ذلك كفارة بقوله: أو كفارة طعام مساكين وجعل فيها صوما فأشبهت كفارة القتل.
فإن قال قائل: لما قال الله تعالى: فجزاء مثل ما قتل دل على أن الجزاء إنما هو جزاء واحد ولم يفرق بين أن يكونوا جماعة أو واحدا وأنت تقول يجب عليهم جزاءان وثلاثة وأكثر من ذلك.
قيل له: هذا الجزاء ينصرف إلى كل واحد منهم ونحن لا نقول إنه يجب على كل واحد منهم جزاءان وثلاثة وإنما يجب عليه جزاء واحد والذي يدل على أنه منصرف إلى كل واحد قوله تعالى: فجزاء مثل ما قتل ولم يقل: قتلوا فدل على أنه أراد واحدا وقد بينا ذلك في كتاب شرح المناسك .
والخصم يحتج علينا بهذه الآية في القارن فإنه لا يجب عليه إلا جزاء واحد بظاهر الكتاب.
والجواب عن هذا أنه محرم عندنا بإحرامين على ما سنذكره في موضعه وإذا صح لنا ذلك ثم أدخل النقص عليهما وجب أن يجبرهما بدمين.
قال أبو بكر: ولا خلاف بين الفقهاء أن الهدي لا يجزي إلا بمكة وأن بلوغه الكعبة أن يذبحه هناك في الحرم وأنه لو هلك بعد دخوله الحرم قبل أن يذبحه أن عليه هديا آخر غيره.
وقال أصحابنا: إذا ذبحه في الحرم بعد بلوغ الكعبة فإن سرق بعد ذلك لم يكن عليه شيء لأن الصدقة تعينت فيه بالذبح فصار كمن قال لله علي أن أتصدق بهذا اللحم فسرق فلا يلزمه شيء.
واتفق الفقهاء أيضا على جواز الصوم في غير مكة واختلفوا في الطعام فقال أصحابنا: يجوز أن يتصدق به حيث شاء وقال الشافعي: لا يجزي إلا أن يعطي مساكين مكة .
والدليل على جوازه حيث شاء قوله تعالى: أو كفارة طعام مساكين وذلك عموم في سائرهم وغير جائز تخصيصه بمكان إلا بدلالة ومن قصره على مساكين مكة فقد خص الآية بغير دليل.
وأيضا ليس في الأصول صدقة مخصوصة بمكان لا يجوز أداؤها في غيره فلما كان ذلك صدقة وجب جوازها في سائر المواضع قياسا على نظائرها من الصدقات ولأن تخصيصه بمكان خارج عن الأصول وما خرج عن الأصول وظاهر الكتاب من الأقاويل فهو ساقط مرذول.
فإن قال قائل: فالهدي سبيله الصدقة وهو مخصوص بالحرم قيل له: ذبحه مخصوص بالحرم فأما الصدقة فحيث شاء وكذلك قال أصحابنا أنه لو ذبحه في الحرم ثم أخرجه فتصدق به في غيره أجزأه وأيضا لما اتفقوا على جواز الصيام في غير مكة وهو جزاء للصيد وليس بذبح وجب مثله في الطعام لهذه العلة.
باب صيد البحر قال الله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه .
روي عن ابن عباس وزيد بن ثابت وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وقتادة والسدي ومجاهد قالوا: صيده ما صيد طريا بالشباك ونحوها .
فأما قوله: وطعامه .
فقد روي عن أبي بكر وعمر وابن عباس وقتادة قالوا: ما قذفه ميتا .
روي عن ابن عباس أيضا وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وقتادة ومجاهد قالوا: المملوح منه .
والقول الأول أظهر لأنه ينتظم إباحة الصنفين مما صيد منه وما لم يصد وأما المملوح فقد تناوله قوله صيد البحر ويكون قوله: وطعامه على هذا التأويل تكرارا لما انتظمه اللفظ الأول.
فإن قال قائل: هذا يدل على إباحة الطافي لأنه قد انتظم ما صيد منه وما لم يصد والطافي لم يصد.
قيل له: إنما تأول السلف قوله: وطعامه على ما قذفه البحر وعندنا أن ما قذفه البحر ميتا فليس بطاف وإنما الطافي ما يموت في البحر حتف أنفه.
فإن قيل: قالوا ما قذفه البحر ميتا وهذا يوجب أن يكون قد مات فيه ثم قذفه وهذا يدل على أنهم قد أرادوا به الطافي.
قيل له: وليس كل ما قذفه البحر ميتا يكون طافيا إذ جائز أن يموت في البحر بسبب طرأ عليه فقتله من برد أو حر أو غيره فلا يكون طافيا وقد بينا الكلام في الطافي فيما تقدم من هذا الكتاب.
وقد روي عن الحسن في قوله: وطعامه قال: ما وراء بحركم هذا كله البحر وطعامه البر والشعير والحبوب رواه أشعث بن عبد الملك عن الحسن فلم يجعل البحر في هذا الموضع بحور المياه وجعله على ما اتسع من الأرض لأن العرب تسمي ما اتسع بحرا ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم للفرس الذي ركبه لأبي طلحة: وجدناه بحرا أي واسع الخطو.
وقد روى حبيب بن الزبير عن عكرمة في قوله تعالى ظهر الفساد في البر والبحر الروم: أنه أراد بالبحر الأمصار لأن العرب تسمي الأمصار البحر.
وروى سفيان عن بعضهم عن عكرمة ظهر الفساد في البر والبحر الروم: قال: البر الفيافي التي ليس فيها شيء والبحر القرى .
والتأويل الذي روي عن الحسن غير صحيح لأنه قد علم بقوله تعالى: أحل لكم صيد البحر أن المراد به بحر الماء وأنه لم يرد به البر ولا الأمصار لأنه عطف عليه قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
وقوله تعالى: متاعا لكم وللسيارة روي عن ابن عباس والحسن وقتادة قالوا منفعة للمقيم والمسافر.
فإن قال قائل: هل اقتضى قوله: أحل لكم صيد البحر إباحة صيد الأنهار؟ قيل له: نعم لأن العرب تسمي النهر بحرا ومنه قوله تعالى ظهر الفساد في البر والبحر الروم: وقد قيل إن الأغلب على البحر هو الذي يكون ماؤه ملحا إلا أنه إذا جرى ذكره على طريق الجملة انتظم الأنهار أيضا.
وأيضا فالمقصد فيه صيد الماء فسائر حيوان الماء يجوز للمحرم اصطياده ولا نعلم خلافا في ذلك بين الفقهاء.
وقوله تعالى: أحل لكم صيد البحر يحتج به من يبيح أكل جميع حيوان البحر وقد اختلف أهل العلم فيه والله أعلم

عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن حبيب: من أهل أشونة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: بقرطبة من عبد الملك بن أبي دليم، وأحمد بن سعيد.
وكان حافظا للشروط، بصيرا بعللها، مشاركا في علم الأدب.
توفي رحمه الله : في المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مائة.
وهو: ابن أربع وستين سنة.
مولده في شوال سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة بن صخر بن سماعة اللخمي المعروف بابن الباجي، من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا محمد.
سمع، بإشبيلية: من محمد بن عبد الله بن القون، وحسن بن عبد الله الزبيدي، وسيد أبيه الزاهد، وابن أبي شيبة.
وسمع بقرطبة: من محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم ابن عبد العزيز، وابن أبي تمام، وأحمد بن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن مسور، ومحمد بن قاسم، وأحمد بن بشر، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وابن أبي عبد الأعلى، وقاسم بن أصبغ، وعبد الله بن يونس وغيرهم.
ورحل إلى إلبيرة فسمع بها: من محمد بن فطيس كثيرا، ومن عثمان بن جرير.
وكان: ضابطا لروايته،ثقة، صدوقا، حافظا للحديث، بصيرا بمعانيه، لم ألق فيمن لقيته من شيوخ الأندلس أحدا أفضله عليه في الضبط.
سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول: لم يكن بالأندلس بعد عبد الملك بن حبيب مثل أبي محمد الباجي، واستقدم إلى قرطبة سنة ثمان وستين فأقام بها يحدث الناس إلى سنة سبعين، ثم انصرف إلى موضعه.
وسمعت منه بقرطبة كثيرا؛ ثم رحلت إليه إلى إشبيلية رحلتين سنة ثلاث وسبعين، وسنة أربع وسبعين.
روى عنه الناس كثيرا، وحدث نحوا من خمسين سنة، وسمع منه الشيوخ: إسماعيل ابن إسحاق، وأحمد بن محمد الخزاز الإشبيلي الزاهد، ومحمد بن حسن الزبيدي، وعبد الله بن إبراهيم الأصيلي وغيرهم من نظرائهم وممن دونهم.
وقال رحمه الله وسألته عن مولده : ولدت في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين ومائتين.
وتوفي رحمه الله : يوم الأربعاء يوم سبع وعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر، وصلى عليه ابنه أحمد بن عبد الله الفقيه وهو كتب إلي بتاريخ وفاة أبيه بخط يده وذكر في كتابه: أن مولد أبيه ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وتسعين ومائتين.
عبد الله بن محمد الصابوني، المعروف:بابن بركة، من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد: وبركة أمه.
وهو: مولى للفهريين.
شاوره القاضي محمد بن يبقى فلم يزل يستفتى مع المشاورين إلى أن توفى.
وكان: قليل العلم.
وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لتسع عشرة ليلة مضت من صفر سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
ودفن يوم الثلاثاء في مقبرة متعة وصلى عليه محمد بن يبقى.
عبد الله بن محمد المقري، المعرف: بمقرون من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد، وأصله من الجزيرة، وسكن بجانة ثم صار إلى قرطبة فكان يقرى على باب المسجد الجامع بقرطبة وطال عمره وتوفى: في شوال أو في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن موسى بن أزهر بن حريث بن قيس بن أيوب ابن جبير.
مولى معاوية بن هشام: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا محمد.
كان: صدرا فيمن يستفتى في موضعة.
وكان: أديبا يقول الشعر، وذا حظ من بلاغة، وكان عظيم الجاه والحرمة، كريم النفس؛ سريا متصرفا في أمور الناس، مداخلا للسلطان.
توفي: بحاضرة أستجة يوم الأربعاء للنصف من جمادي الأولى سنة تسع وسبعين وثلاث مائة، ودفن يوم الخميس بعد صلاة الظهر.
عبد الله بن أحمد بن حاجب الخثعمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من أبي جعفر التميمي، ومن أحمد بن ثابت الثعلبي، وأبي عيسى بن أبي عيسى، ومحمد بن يحيى الخراز.
وسمع معنا: من ابن أبي دليم: وابن مفرج، وسليمان بن أيوب وغيرهم.
وكان: حليما، عاقلا، عفيفا، متصاونا.
وتوفي رحمه الله : يوم الثلاثاء ضحى لستة عشر يوما خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأربعاء صلاة العصر في مقبرة الربض، وصلى عليه محمد بن يحيى بن زكريا وهو يومئذ صاحب شرطة.
عبد الله بن قاسم بن محمد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من محمد بن عبد الملك، وقاسم بن أصبغ ونظرائهما.
وولي خطة الوثائق بعد أبيه قاسم بن محمد.
وكان: وجيها بأبوته وخطته؛ ولم يكن له علم بالحديث ولا حدث.
وتوفي رحمه الله : يوم الأربعاء لتسع خلون من صفر من سنة ثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الخميس صلاة العصر في مقبرة متعة، وصلى عليه القاضي محمد بن يبقى.
عبد الله بن إسماعيل بن حرب بن خير بن فرج: من أهل قرطبة: يكنى؛ أبا محمد، ويعرف: بابن الثور.
وسمع بقرطبة: من مسلمة بن القاسم بن إبراهيم الضرير، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد، ومحمد بن معاوية، وعبد الله بن محمد الأحدب، وسعيد بن أحمد بن عبد ربه ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق فسمع بالقيروان: من أبي العباس التميمي، ومن زياد بن يونس السدري، وبمصر: من أبي العباس أحمد بن الحسن الرازي، وأبي بكر محمد بن أحمد المقيد، وابن رشيق وجماعة من نظرائهما ولاء.
ودخل العراق فسمع بها: من أبي علي الصواف: ومن أبي الحسن أحمد بن مقسم ومن أبي بكر الأبهري وجماعة؛ وانصرف إلى الأندلس، فنيل في علم الحديث.
وكان: بصيرا بالرجال، مذكورا بذلك؛ صحبنا في السماع عند محمد بن يحيى ابن عبد العزيز، والخطاب بن مسلمة، وعبد الله بن محمد بن قاسم الثغري: وسمع منه جماعة من الناس، وكتبت عنه وأجاز لي كل ما رواه، وكان ثقة إلا أنه كان ضعيف الخط.
توفي رحمه الله : لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر سنة ثمانين وثلاث مائة، ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر في مقبرة الكلاعي، وصلى عليه القاضي محمد ابن يبقي.
عبد الله بن محمد بن مسور الشقاق: من أهل قرطبة؛ يكنى: أب بكر، ويعرف: بزريق.
حدث عن قاسم بن أصبغ كثيرا وعن غيره.
ورحل إلى المشرق حاجا؛ فسمع من جماعة من الشيوخ؛ وسمع منه بعض أصحابنا، وسمعت من اتويه يثني عليه بعد وفاته.
توفي رحمه الله : ليلة الأحد، ودفن يوم الأحد سنة ثمانين وثلاث مائة بمقبرة بني العباس، وذلك يوم ثاني الفطر.
عبد الله بن أحمد بن زكرياء المعروف: بابن الشامة: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.. سمع: من أبيه ووهب بن مسرة، ونظرائه.
وكان موصوفا بالزهد والفضل، ولم يكن عنده علم.
وقد سمع منه بعض أصحابنا.
توفي رحمه الله : يوم الخميس لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة، ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر في مقبرة مسجد أم سلمة، وصلى عليه القاضي محمد بن يبقي، وهو آخر من صلى عليه.
ومولده في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثلاث مائة.
عبد الله بن سعيد بن عبد الله الحجري.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من أحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد، وأبي إبراهيم، وغير واحد من شيوخنا وكان ضابطا حسن الكتاب، ورحل إلى المشرق كهلا ولا أعلمه كتب هناك إلا يسيرا وجاور بمكة؛ ثم قدم الأندلس فتوفى بعد قدومه إلى نحو شهر، وذلك سنة اثنتي وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن علي بن حسين: من أهل قرطبة؛ ويكنى: أبا محمد.
سمع: من أحمد بن سعيد، وأحمد بن مطرف، وابن أبي عيسى.
وكان خيرا فاضلا وتوفي: سنة اثنتي وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم بن خلف الثغري: من أهل قلعة أيوب؛ يكنى: أبا محمد.
سمع بتطيلة: من ابن شبل، وأحمد بن يوسف بن عباس.
وبمدينة الفرج: من وهب بن مسرة.
وبطليطلة: من وهب بن عيسى.
ورحل إلى المشرق سنة خمسين وثلاث مائة، ودخل العراق وسمع بالبصرة: من الهجيمي أبي إسحاق، ونظرائه من شيوخنا.
وسمع ببغداذ من أبي علي بن الصواف: العلل لابن حنبل وغير ذلك؛ ومن أبي بكر الشافعي، ومن أبي بكر أحمد بن حمدان.
سمع منه: مسند أحمد بن حنبل والتاريخ.
وسمع من أبي الحسن أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ وغيرهم من شيوخ بغداذ.
وسمع بالكوفة: من أبي دحيم مسند أبي غدزة وغير ذلك.
ورحل إلى الشام؛ فسمع بها: من أبي العقب الدمشقي وغيره.
وبمصر من عبد الله بن جعفر بن الورد، ومن علي بن العباس بن ألون، ومن أحمد بن الحسن الرازي، والحسن بن رشيق، وأبي بكر محمد بن أحمد بن المسور المعروف بابن أبي طنة وجماعة يكثر تعدادهم، وانصرف إلى الأندلس فلزم العبادة والجهاد واستقضاه المستنصر بالله رحمه الله بموضعه، ثم استعفاه من القضاء فأعفاه.
وكان: فقيها فاضلا، دينا ورعا، صليبا في الحق، لا يخاف في الله لومة لائم.
ما كنا نشبهه إلا بسفيان الثوري في زمانه، وأنكر على بعض أسباب السلطان في ناحيته شيئا فسعي به فعهد بإسكانه قرطبة، فقدمها علينا في أحد شهري ربيع سنة خمس وسبعين، فقرأ الناس عليه أكثر روايته.
وكان: مما أخذنا عنه مما لم يكن عند شيوخنا: كتاب: معاني القرآن للزجاج قرئ عليه وسمعته حاشى سورة البقرة، ثم قرأت عليه الكتاب من أوله إلى آخره.
وقرأت عليه علما كثيرا وأجاز لنا جميع روايته، وكان ثقة مأمونا، وكان: فارسا بئيسا: بلغني أنه كان يقف وحده للفئة.
سمع منه غير واحد من شيوخنا الذين كتبنا عنهم.
منهم: محمد بن أحمد بن يحيى القاضي، وأحمد بن عون الله، وعباس بن أصبغ، وإسماعيل بن إسحاق، وعبد الله ابن إسماعيل.
صاحبنا إلى جماعة من كبار أصحابنا؛ ولم يزل يحدث إلى أن سرح إلى بلده؛ أقام متلوما أشهرا على من كان بقي عليه سماع ما كان نسخه أو فاته، محتسبا في ذلك.
وخرج من قرطبة إلى موضعه يوم الأحد لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ست وسبعين وثلاث مائة.
وكانت الرحلة إليه من جميع نواحي الثغر نفع الله به عالما كثيرا، وتوفي رحمه الله : وأنا بالمشرق لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاث مائة.
بقلعة أيوب، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
عبد الله بن محمد بن زياد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد، ويعرف: بابن اليخيمي.
حدث عن قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم وغيرهما: بالواضحة.
رواية عن أبي عيسى يحيى بن عبد الله.
وأخبرني أنه سمع من أبي محمد؛ قرأت عليه الكتب، وسمع الناس منه كثيرا.
وكان: أحمد بن عبد الله بن عبد البصير يدفعه عن السماع من قاسم وينسبه إلى الكذب؛ وكان: شيخا حليما أصابه الفالج وتوفي: يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الآخرة سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن شعيب بن أبي شعيب: من أهل أشونة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من أبي حفص بن التيم بأشونة ومن نظرائه.
وسمع: بقرطبة: من أبي علي البغدادي، وأبي بكر بن القوطية.
وسمع معنا من بعض شيوخنا؛ وقد كتب عني كثيرا.
وكان: لنا صديقا، وكان شيخا أديبا، له بصر باللغة والعربية، وخط حسن، ونقل صالح.
توفي رحمه الله : بحاضرة أشونة في شهر ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن ربيع بن حسن: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
رحل إلى المشرق سنة تسع وخمسين وثلاث مائة.
ورحل إلى العراق، وكانت رحلته، ورحلة عبد الله بن إسماعيل بن حرب رحمه الله واحدة.
وسمع ببغداد: من أبي بكر الأبهري، وأبي علي الطوماري، وأبي القاسم جابر بن عبيد الله الموصلي.
وسمع: من أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الحاكم المالقي بالبصرة وجماعة سواهم، وسمع بمصر وغيرها.
وكان: رجلا منقبضا، ملازما للبادية أكثر وقته؛ يأبى من الإسماع.
وقد حدث بقليل، كتبت عنه حديثا واحدا وكان أبو محمد عبد الله بن إسماعيل قد حدثنا به عنه.
وتوفي: في ذي القعدة، أو في ذي الحجة من سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن بن يحيى التجيبي: من أهل قرطبة يعرف: بابن الزيات، ويكنى: أبا محمد.
رحل إلى المشرق رحلتين دخل فيهما العراق؛ سمع ببغداد من أبي علي إسماعيل بن محمد الصفار راوي أبي عمرو وعثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق المعروف: بابن السماك، وأبي جعفر محمد بن يحيى بن علي بن حرب، ومكرم بن أحمد القاضي وأحمد بن سليمان النجاد، وأبي محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي الصوفي، وأبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، ومحمد بن مقسم المقرئ وجماعة يكثر تعدادهم.
وسمع بالبصرة: من أبي بكر داسة التمار، وأبي بكر بن الحسن الأنباري، ومحمد بن أحمد بن عمرو والحنفي وغيرهم كثيرا.
وسمع بمصر: من ابن الورد، وابن السكن، وحمزة، ومحمد بن محمد الخياش، وأبي عمرو عثمان بن محمد السمرقندي، والنميري، وابن رشيق وجماعة سواهم، وسمع بالأسكندرية، وبالقيروان من غير واحد.
وكان: كثير الحديث مسندا صحيحا للسماع، صدوقا في روايته، إلا أن ضبطه لم يكن جيدا، وكان ضعيف الخط ربما أخل بالهجاء؛ وكان: متصرفا في التجارة.
كتب الناس عنه قديما، وحدثنا وسمعنا منه كثيرا وأجاز لنا جميع ما رواه؛ وكذلك أجاز لابني وكتب بخطه.
سألته عن مولده فقال لي: ولدت في شهر ربيع الآخر لثلاث عشرة بقيت منه سنة أربع عشرة وثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله ؛ ليلة الخميس ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر في مقبرة بني العباس للنصف من رجب سنة تسعين وثلاث مائة.
وفي هذا النهار تحركت الجيوش من قرطبة لغزاة الصايفة.
عبد الله بن أحمد بن محمد الأنصاري: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا محمد، ويعرف: بابن البرجولش.
سمع بسرقسطة: من أبي عبد الله الزيادي، وبقرطبة: من ابن القوطية وغيره.
ورحل إلى المشرق فحج سنة ست وخمسين، وسمع بمصر: من الحسن ابن رشيق وغيره.
وكان: يحفظ: الموطأ، وله حظ من الأدب، وقرض الشعر وولي القضاء بسرقسطة بعد عبد الرحمن بن فورتش.
وكان: رجلا صالحا، ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة.
وتوفي: في الليلة العاشرة من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد الجهني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ وغيره.
ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة.
فسمع من أبي علي بن السكن، وابن حراب.
وتوفي: يوم السبت لتسع بقين من ذي الحجة، ودفن يوم الأحد لثمان بقين منه سنة خمس وتسعين وثلاث مائة.
ومن الغرباء في هذا الباب عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي: من أهل أصيلة؛ يكنى: أبا محمد.
سمعته يقول: قدمت قرطبة سنة اثنتين وأربعين فسمعت بها: من أحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد، ومحمد بن معاوية القرشي، وأبي بكر اللؤلؤي، وأبي إبراهيم: ورحلت إلى وادي الحجارة إلى وهب بن مسرة فسمعت منه وأقمت عنده سبعة أشهر.
وكانت رحلتي إلى المشرق: في المحرم سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة؛ ودخلت بغداد: وصاحب الدولة بها: أحمد بن بويه الأقطع.
فسمع: من أبي بكر الشافعي، وأبي علي الصواف، وأبي بكر الأبهري في آخرين.
وتفقه هنالك لمالك؛ ثم وصل إلى الأندلس في آخر أيام المستنصر بالله رحمه الله: فشور وقرأ عليه الناس كتاب: البخاري رواية أبي زيد المروزي وغير ذلك.
وكان: حرج الصدر، ضيق الخلق، وكان عالما بالكلام والنظر، منسوبا إلى معرفة الحديث.
وجمع كتابا في اختلاف مالك، والشافعي، وأبي حنيفة سماه: كتاب: الدلائل على أمهات المسائل.
وقد حفظت عليه أشياء وقف عليها أصحابنا وعرفوها.
وتوفي: ليلة الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة.
ودفن يوم الخميس صلاة العصر بمقبرة الرصافة، وصلى عليه القاضي أحمد بن عبد الله وهو ابن ثمان وستين سنة فيما بلغني.
باب عبيد الله من اسم عبيد الله: عبيد الله بن موسى بن إبراهيم بن مسلم بن عبد الله بن خالد بن يزيد ابن عمار بن عبيد الغافقي: من أهل قرطبة.
قال أحمد: استقضى الإمام الحكم بن هشام عبيد الله بن موسى بعد الفرج بن كنانة سنة إحدى ومائتين.
عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب السلمي: من أهل إلبيرة.
سمع: من أبيه.
وكان: رجلا صالحا، حدث عنه محمد بن فطيس، وكان يثني عليه، وقد روى عنه غيره.
وقال أبو سعيد: توفي رحمه الله : سنة نيف وتسعين ومائتين.
عبيد الله بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله ابن أبي رافع مولى رسول الله : سمع: من محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى وغيرهما.
وكان: حافظا للرأي على مذهب مالك وأصحابه ذكره: خالد.
وقال أبو سعيد: توفي: سنة سبع وتسعين ومائتين.
عبيد الله بن يحيى الليثي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا مروان روى عن أبيه علمه، ولم يسمع بالأندلس من غيره.
ورحل حاجا وتاجرا ودخل بغداد فسمع بها مجالس: من أبي هاشم الرفاعي محمد بن يزيد.
وشهد بمصر مجلس محمد بن عبد الرحيم البرقي فسمع منه المشاهد.
وكان: رجلا عاقلا كريما؛ عظيم المال والجاه، مقدما في المشاورة في الأحكام، منفردا برئاسة البلد غير كدافع.
سمع منه: الناس، وروى عنه أحمد بن خالد، وابن أيمن وغيرهما من الشيوخ.
وكان: آخر من حدث عنه شيخنا يحيى بن عبيد الله بن يحيى بن يحيى.
وتوفي رحمه الله : يوم الاثنين لعشر خلون من شهر رمضان سنة ثمان وتسعين ومائتين.
ذكره: أحمد وغيره.
عبيد الله بن وهب: من أهل وشقة.
حدث، توفي رحمه الله : سنة إحدى وثلاث مائة.
ذكره: أبو سعيد.

 هجمات الحيوانات هي سبب شائع إما لوفيات أو إصابات الإنسان.
ما يصل إلى خمس ملايين شخص في الولايات المتحدة الأمريكية يتعرضون للهجوم من قبل القطط والكلاب من كل عام.
تواتر هجمات الحيوانات تختلف مع جغرافية المكان.
في الولايات المتحدة، يكون الشخص أكثر عرضة للقتل من قبل الكلاب من أن يتم صعقه بواسطة البرق.
تعتبر هجمات الحيوانات مشكلة على الصحة العامة.
في عام وصلت لدغات الحيوانات إلى ما يقرب من مليون لدغة تحدث كل عام في الولايات المتحدة.
تؤدي الإصابات الناجمة عن هجمات الحيوانات إلى الآلاف من الوفيات في جميع أنحاء العالم كل عام.
جميع أسباب الوفاة يتم الإبلاغ عنها إلى مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها في كل عام.
الإصابات الناتجة من لدغات الحيوان غالبا ما تكون عواقب هجوم حيواني ،ومن الغريب أن عضة الإنسان لإنسان آخر تعد الثالثة من حيث ترتيب أكثر العضات شيوعا بعد عضة الكلاب والقطط.
عضات الكلاب تعتبر الأكثر شيوعا على الإطلاق وأغلبها تكون الأفراد المصابة من الأطفال ويتم استهداف الوجه على وجه الخصوص.
في عام ، كان البتر العلاج الحتمي في ثلث الحالات وذلك لتأخر الحصول على الرعاية الطبية لمدة ساعة أو أكثر.
لدغات الحيوانات هي الشكل الأكثر شيوعا عند التعرض لهجمات الحيوانات.
عدد عضات الحيوانات في الولايات المتحدة سنويا يصل إلى إلى مليون عضة من الكلاب ، عضة من القطط ، من لدغ الثعابين.
وهناك أيضا عضات من الظربان، الخيول، السناجب، الفئران والأرانب والخنازير والقرود ولكن نسبتها ضئيلة والتي قد تصل إلى في المئة من إجمالي عضات الحيوانات.
هجمات القوارض تسبب أضرار شديدة في الوجه.
بينما الحيوانات المستأنسة تعتبر هي أكثر الحيوانات هجوما والتي قد تسبب داء الكلب ، ولكن انتقال المرض يشكل نسبة ضئيلة لا تتعدى .
غالبا ما تحدث العضة في الذراع الأيمن، وذلك لأنه على الأرجح يكون ردة الفعل الدفاعي عند الضحية باستخدام اليد اليمنى.
وتشير التقديرات إلى أن ثلاثة أرباع عضات الحيوانات تقع على الذراعين أو الساقين.
بينما عضة الوجه لا تتعدى في المئة من المجموع.
ثلثي إصابات يكون أغلبها من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين العشرة سنين.
العلاج بالنسبة لأولئك الذين تعرضوا إذا كانوا على قيد الحياة إلى عضات الحيوانات يعتمد على مكان الإصابة.
واذا تم الإصابة بعدوى يتم التعامل معها باستخدام المضادات الحيوية المناسبة.
ثلاثة أرباع عضات الكلاب تحدث لأولئك الذين تقل أعمارهم عن عاما.
تشير التقديرات في الولايات المتحدة أن التكاليف المرتبطة لعلاج عضات الكلاب قد تصل إلى أكثر من مليار دولار سنويا.
الفئات العمرية التي تعاني أكثر من غيرها من عضات الكلاب هم من الأطفال إلى سنوات .
نسبة الأطفال في غرف الطوارىء بسبب هجمات الحيوانات.
ويكون ذلك أكثر شيوعا في فصل الصيف.
حيث تصل نسبة لأطفال الذين يتلقون الرعاية في حالات الطوارئ عن عضات الكلاب إلى خمسة في المئة.
العضات تحدث عادة في وقت متأخر.
الفتيات أكثر عرضة لعضات القطط من الكلاب.
بينما الأولاد أكثر عرضة لعضات الكلاب من القطط.
تحدث الإصابات الناتجة من عضات الحيوانات بكثرة تكفي لأن يتم صنع رموز طبية من قبل الأطباء وشركات التأمين للتعامل السريع مع تلك الحوادث.
تستخدم الرموز من قبل التصنيف الدولي للأمراض في الولايات المتحدة بغرض التعرف على الأمراض وأسباب الإصابات .
يقوم الأطباء باستخدام تلك الرموز لتحديد الحالة الطبية وأسبابها ، بينما تستخدمها شركات التأمين للحصول على العلاج المطلوب.
هجمات التماسيح غالبا ما تؤدي إلى الوفاة.
تقدر الوفيات بسبب هجمات تمساح النيل بالمئات وربما الآلاف سنويا.
تترواح هجمات تمساح النيل بين إلى هجمة في السنة.
من تلك الهجمات تعتبر قاتلة.
تم تسجيل هجمة فقط من قبل تماسيح المياه المالحة سنويا، منها قاتلة.
الهجمات القاتلة عادة ما تكون بواسطة التماسيح الكبيرة جدا.
يعتبر تمساح النيل الحيوان البري الأكثر افتراسا بين الحيوانات البرية في هذا الوقت.
تعمل التكنولوجيا على تطوير معدات من شأنها أن تقلل من هجمات التماسيح.
في أوائل التسعينات، عانت إحدى القرى الأفريقية من موت إنسان واحد على الأقل وأكثر من قبل هجوم الجاموس.
توقفت الهجمات بعد بناء سياج حول القرية لحمايتها.
النحل والدبابير والعقارب، وغيرها من المفصليات تسبب وفيات بشرية.
وقد يكون من الصعب وصف بعض هذه الهجمات بأنها هجومية أو دفاعية من قبل تلك المفصليات.
قد يؤدي هجوم المفصليات بدلا من التسبب بصدمة الأنسجة مثل القطع أو التمزق أو السحق أو قطع أجزاء الجسم، يكون تأثير تلك المفصليات كرد فعل فسيولوجي يؤدي إلى موت الإنسان.
هذه الآثار هي آثار سامة مثل الحساسية.
الوفيات بسبب اللدغة والحساسية من المفصليات ليست عملية ولكن هناك بعض الحالات الأكثر غرابة فيما يلي:  في عام توفيت امرأة من كارولينا الجنوبية البالغة من العمر عاما بعد أن تعرضت لهجوم من نمل النار.
وقد هوجم سكان دور رعاية المسنين أيضا.
وقد تسبب النمل الطائر العديد من الوفيات.
في عام قتل اثنين من البالغين وطفل رضيع في نيو ساوث بواسطة النمل الطائر أو ميرميسيا بيريفورميس.
في عام قام النمل بهجوم اخر وذلك موثقا في تسمانيا.
بدأ تحديد مسببات حساسية السم في أوائل .
كان معدل الوفيات شخص واحد كل أربع سنوات من اللدغة.
ومن المعروف أن نحل العسل الأفريقي يهاجم الناس دون سبب معين.
وقد قتلت الدبابير العملاقة الآسيوية في الصين ما لا يقل عن شخصا وأصيب آخرين.
تم الإبلاغ عن اعتداء من قبل الدببة في الولايات المتحدة بين عامي و .
خلال التسعينيات، قتلت الدببة حوالي ثلاثة أشخاص سنويا في الولايات المتحدة وكندا.
قتل دب أسود ثلاثة مراهقين في حديقة الغونكوين في كندا.
وقعت معظم الهجمات في الحدائق الوطنية.
وصل عدد حوادث الدببة السوداء إلى حادثة حيث تتصرف الدببة السوداء بقوة تجاه الناس، منها أسفرت عن إصابات، سجلت تلك الحوادث من إلى في حديقة جبال سموكي الوطنية.
وبعد حظر دام عاما، تنظر فلوريدا في تشريعات قد تسمح للصيد لوقف توسع الدببة السوداء والتي تشكل خطرا في أحياء الضواحي.
الدببة السوداء الآسيوية هي أكثر عدوانية نسبيا تجاه البشر من تلك التي في أوروبا.
وفي الهند، ازدادت الهجمات.
تحدث الهجمات بالقرب من منطقة الهيمالايا.
وهنا زادت الهجمات من في إلى في .
وقد تم الإبلاغ عن هجمات الدببة الأخيرة على البشر من حديقة جونبيسي الوطنية وحديقة لانغتانغ الوطنية في نيبال، وقعت تلك الأحداث في القرى وكذلك في الغابات المحيطة بها لي غوكسينغ، وهو الشخص الثاني في التاريخ الذي تلقى زرع الوجه، كان ضحية لهجوم الدب الأسود.
بين قتل تسعة أشخاص في اليابان.
في عام هاجم دب مجموعة من السياح في وسط اليابان.
تعتبر الدببة البنية غير متوقعة.
في عام ، وقعت وفاة في فنلندا من قبل هجوم من الدب البني الأوروبي.
وعادة ما يتم الاعتداء على شخص أو شخصين بدلا من المجموعات، مع عدم تسجيل أي هجمات ضد مجموعات تزيد عن أشخاص.
توصف كاسواريز بأنها قادرة على استخدام ساقيها في الحركة إلى الأمام وإلى الأسفل.
الإصابات الأكثر شيوعا التي يتعرض لها أولئك الذين يتعرضون للهجوم تتكون من الجروح ، تمزقات وكسور العظام.
يتم زيادة شدة الإصابات إذا كان شخص في وضعيه مسطحة على الأرض.
كما تهاجم الطيور الكبيرة الكلاب والقطط  في عام ، قتلت امرأة في جنوب أفريقيا أثناء المشي في حقل في مزرعة النعام .
الثيران تهاجم وتقتل الناس في المزارع .
خلال عام ، كان رجل وامرأة يمشيان في حقل حيث كان هناك ثورا متواجد في الحقل ، وقتل الرجل .
في عام ، تعرض القرويون الذين يعيشون بالقرب من حديقة فيرونغا الوطنية لهجوم من الشم انزيات المشتركة.
وقتلت فتاة واحدة .
تستخدم الغزلان قرونها وحوافرها عند الهجوم.
ويمكن أن تسبب إصابات وخسائر بالغة.
الناس أكثر عرضة للموت من هجوم الغزلان من هجوم الذئاب.
تم التهام صبي كان يقضي عطلتة في جنوب أفريقيا من قبل فهد.
في عام ، هوجم رجل بريطاني من قبل ما وصفه بأنه نمر أسود.
على الرغم من ندرة هجمات القطط المنزلية، فقد هاجمت بعض القطط الناس وقتلتهم .
يمكن أن تهاجم القطط أيضا الحيوانات الأخرى وتسبب إصابات كبيرة.
في كانون الأول/ديسمبر ، أصيبت امراة حامل في حديقة جون بال زو بجراح.
قامت النمور في حديقة حيوان دنفر بذبح شابة في فبراير .
كما ذبحت النمور في بليز رجل أمريكي شاب في أكتوبر / تشرين الأول .
لا تزال هجمات النمور تشكل خطرا في بعض المناطق.
حيث قتلت النمور في الهند أكثر من شخص.
تحدث هجمات النمور عادة في الليل.
زادت هجمات الأسود في تنزانيا من عام إلى عام .
وقد هوجم ما لا يقل عن قرويا وكثير منهم تم التهامهم خلال هذه الفترة.
وتقدر التقديرات بأن الاسود تهاجم حوالي شخص كل عام.
تعتبر الببور أكثر القطط قتلا للبشر، كما أنها مسؤولة عن الوفيات البشرية أكثر من أى حيوان بري أخر.
قتل مائة وعشرون شخصا على يد الببور في سونداربانس من .
تقتل الببور بانتظام حوالي خمسين أو ستين شخصا في السنة ولا تزال الهجمات مستمرة في الزيادة.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، فقد صبي يبلغ من العمر عامين حياته عندما اصطدمت به كلاب أفريقية في حديقة حيوان بيتسبرغ.
وسرعان ما هرع الناس إلى تلك المنطقة، في محاولة لإطلاق السهام من أجل تخويف الكلاب بعيدا، وأطلقت الشرطة على كلب واحد منهم، وتم عزل الكلاب الأخرى لمدة ثلاثين يوما ولكن لم تكن هناك خطط للقضاء عليها.
تم إرسال الكلاب إلى حدائق حيوان في أمريكا الشمالية.
هجمات الذئب غير شائعة وعادة ما تسبب ضررا قليلا ولكن أصبحت الان أكثر تواترا.
بشكل خاص في ولاية كاليفورنيا.
قبل عام ، وجد مائة وستون ذئبا في منطقة مقاطعة لوس أنجلوس.
وقع هجوما خلال الفترة ما بين ، تم التحقق من هجوما من عام حتى عام .
بعض القيوط تطارد الأشخاص الذين يركضون أو راكبي الدراجات.
القيوط التي تجوب شرق كندا وأجزاء من شمال شرق الولايات المتحدة معروفة باسم كويولفز.
الهجمات الغير مميتة:   حوكمت أم شابة وأدينت بقتل ابنتها الصغيرة في عام ، على الرغم من ادعائها أن هناك كلب أسترالي قام بأخذ ابنتها.
أثبتت الأدلة في وقت لاحق ان كلام الام كان صحيحا.
الكلاب الكبيرة هي المسؤولة عن معظم عضات الحيوانات بشكل عام وهي النوع الأكثر شيوعا من الكلاب القاتلة.
في الولايات المتحدة هناك إلى من الهجمات البشرية القاتلة سنويا.
ليس هناك سلالة واحدة مسؤولة عن معظم العضات ولكن تم تحديد ما لا يقل عن سلالة من الكلاب في مائتي وثمانية وثلاثين وفاة في السنوات ال الماضية.
تعتبر عضات تلك الكلاب خطيرة جدا لانها تميل إلى العض بعمق مرات متعددة وطحن الأضراس في الأنسجة.
في معظم الأحيان، تعرف الضحية بصعوبة بعد الحصول عليها من قبل الكلاب الخاصة بالضحايا.
وتفيد وكالة الصحة الوطنية والخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة أن .
من الوفيات الناجمة عن الحيوانات كانت من الكلاب.
تهاجم الأفيال البرية الناس وتقوم بقتلهم.
هاجمت الفيلة الآسيوية جاكى بوكسبيرجر، وهو رياضي أولمبى، بوى ثو شيوان، وامرأة عاملة فييتنامية، وألين كامبل، وهو مدرب محترف في الفيل.
وقد هاجمت الأفيال الناس في قرى في الهند.
في حالة نادرة جدا، وفقا ل هافينغتون بوست، توفيت فتاة تبلغ من العمر سنوات يوم الثلاثاء يوليو / تموز ، بعد أن قام فيل بمهاجمتها .
وخلال السنوات الخمس الماضية، كانت هناك حالة من هجمات الفيل البرية مع إصابة في بوير بمقاطعة يوننان / جنوب الصين.
كثيرا ما يشار إلى أن فرس النهر أخطر حيوان كبير في العالم، حيث قتل ما يقدر بنحو شخص سنويا في أفريقيا.
ويزعم أيضا أن أفراس النهر تقتل المزيد في أفريقيا من الأسود أو الفيلة، ولكن لا توجد بحوث موثوقة لدعم هذا.
في أيار / مايو ، كان مارك كروزييه وشقيقه شون على متن لعبة المشي مع مجموعة من المتجولون السفاري بقيادة اثنين من حراس مسلحين عندما هاجمهم وحيد القرن الأسود أثناء مشيهم في حديقة هلوهلوي إمفولوزي في جنوب أفريقيا.
قام المسلحون باطلاق طلقات تحذيرية في الكركدن بينما اختبأ السياح في الأدغال الكثيفة.
وكان لكل من الأخوين كروزير إصابات خطيرة .
في أبريل / نيسان ، هاجم وحيد القرن الأبيض في حديقة كروجر الوطنية دليل السفاري إلياس تشوك بقرنه قبل أن يتمكن من سحب الزناد عليه.
زميله، دوميساني زوين، ضرب الكركدن، مما جعل تشوك يسقط أرضا.
وفي الوقت نفسه وحيد القرن الأسود أخر هاجم مجموعة من خمسة سياح، وجرح رجل واحد، بوتا من فيرينيجينغ، في الأرداف والظهر.
هاجم وحيد القرن الأسود باحثة في الحياة البرية في هلوهلوي إمفولوزي في سبتمبر / أيلول .
وبعد شهر، ضرب وحيد القرن الأسود أحد المقاولين الذكور زولولاند في الجانب الأيمن من الصدروصار يصرخ من الألم حتى جذب انتباه زملائه اليه .
لا يتم الإبلاغ عن هجمات الضباع ضد البشر بكثرة.
كان زوج من الضباع مسؤولا عن مقتل شخصا في مولانجي، ملاوي في عام .
في عام قتلت الضباع العديد من الأفارقة وهم ينامون في الخارج في المخيمات.
قام تنين الكومودو بعض رجل حتى أفقده إصبعه.
تحدث الهجمات في اندونيسيا.
قتل طفل يبلغ من العمر ستة اسابيع في منزله بينما كان ينام من قبل مكاك الذي دخل من خلال النافذة.
وكان المكاك قد هرب من حديقة الحيوان.
في عام ، هاجمت سمكة البيرانا مجموعة من السباحين في ريو دي جانيرو .
تحدث هجمات الغزال الأمريكي أكثر من الدببة الرمادية .
من أصل مائة وثمانين نوع من أسماك القرش، ثلاثة فقط هي المسؤولة عن غالبية الهجمات القاتلة وغير المبررة على البشر: الأبيض الكبير، النمر والثور .
قررت منظمة الصحة العالمية أن ما يصل إلى خمسة ملايين شخص يتم لدغهم من الثعابين سنويا مع .
إلى .
حالة وفاة، وتشمل العواقب الأخرى العدوى والكزاز والتندب والذهان و ألف حالة بتر، وتحدث عواقب صحية حادة أخرى مثل العدوى، والكزاز، والتندب، والتقلصات، والعقابيل النفسية، لدغات الأفعى تحدث أكثر في جنوب شرق آسيا وأفريقيا بين أولئك الذين يعيشون في المناطق الأقل ثراء، المجتمعات الزراعية.
وأفادت الوكالة الوطنية للصحة والخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة عن وقوع حالة وفاة بين عامي و من الثعابين  هاجمت أنواع من الثعبان الناس وتسببت في وفيات بشرية.
وتشمل هذه:  قتل ثعبان أفريقي طفلين في كامبلتون، نيو برونزويك في عام .
في عام ، هاجم خنزير بري امرأة عدة مرات بينما كانت تمشي مع كلابها.
بعد الهجوم الأول، كانت المرأة تعتقد أن الخنزير قد غادر، وحاولت الوقوف.
لكن الخنزير هاجمها مرة أخرى .

فقد ضل ضللا بعيدا جواب الشرط.
لم يكن الله ليغفر لهم قال الزمخشري: نفي للغفران والهداية، وهي اللطف على سبيل المبالغة التي توطئها اللام، والمراد: بنفيهما نفي ما يقتضيهما وهو الإيمان الخالص الثابت انتهى.
وظاهر كلامه أنه يقول بقول الكوفيين، وهو أنهم يقولون: إذا قلت لم يكن زيد ليقوم، أن خبر لم يكن هو قولك ليقوم، واللام للتأكيد زيدت في النفي، والمنفي هو القيام، وليست أن مضمرة بل اللام هي الناصبة.
والبصريون يقولون: النصب بإضمار أن، وينسبك من أن المضمرة والفعل بعدها مصدر، وذلك المصدر لا يصح أن يكون خبرا، لأنه معنى والمخبر عنه جثة.
ولكن الخبر محذوف، واللام تقوية لتعدية ذلك الخبر إلى المصدر لأنه جثة.
وأضمرت أن بعدها وصارت اللام كالعوص من أن المحذوفة، ولذلك لا يجوز حذف هذه اللام، ولا الجمع بينها وبين أن ظاهرة.
ومعنى قوله: والمراد بنفيهما نفي ما يقتضيهما أن المعنى لم يكونوا ليؤمنوا فيغفر الله لهم ويهديهم.
الذين يتخذون الكفرين أوليآء والذين: نعت للمنافقين، أو نصب على الذم، أو رفع على خبر المبتدأ.
أي: هم الذين.
فإن العزة لله جميعا والفاء في فإن العزة لله دخلت لما في الكلام من معنى الشرط، والمعنى: أن تبتغوا العزة من هؤلاء فإن العزة، وانتصب جميعا على الحال.
وقد نزل عليكم فى الكتب أن إذا سمعتم ءايت الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا فى حديث غيره الخطاب لمن وقرأ الجمهور: وقد نزل مشددا مبنيا للمفعول.
وقرأ عاصم: نزل مشددا مبنيا للفاعل.
وقرأ أبو حيوة وحميد: نزل مخففا مبنيا للفاعل.
وقرأ النخعي: أنزل بالهمزة مبنيا للمفعول، ومحل أن رفع أو نصب على حسب العامل، فنصب على قراءة عاصم، ورفع على الفاعل على قراءة أبي حيوة وحميد، وعلى المفعول الذي لم يسم فاعله على قراءة الباقين.
وإن هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف وتقديره: ذلك أنه إذا سمعتم.
وما قدره أبو البقاء من قوله: أنكم إذا سمعتم، ليس بجيد، لأنها إذا خففت إن لم تعمل في ضمير إلا إذا كان ضمير أمر، وشأن محذوف، وإعمالها في غيره ضرورة نحو قوله: فلو أنك في يوم الرخاء سألتني طلاقك لم أبخل وأنت صديق وخبر إن هي الجملة من إذا وجوابها.
ومثال وقوع جملة الشرط خبرا لأن المخففة من الثقيلة قول الشاعر: فعلمت أن من تتقوه فإنه جزر لخامعة وفرخ عقاب ويكفر بها في موضع نصب على الحال.
إنكم إذا مثلهم وقرىء شاذا مثلهم بفتح اللام، فخرجه البصريون على أنه مبني لإضافته إلى مبني كقوله: لحق مثل ما أنكم تنطقون على قراءة من فتح اللام، والكوفيون يجيزون في مثل أن ينتصب محلا وهو الظرف، فيجوز عندهم زيد مثلك بالنصب أي: في مثل حالك.
فعلى قولهم يكون انتصاب مثلهم على المحل، وهو الظرف.
الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكفرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين والذين يتربصون بدل من الذين يتخذون، أو صفة للمنافقين، أو نصب على الذم، أو رفع على خبر الابتداء محذوف.
وقرأ ابن أبي عبلة: ونمنعكم بنصب العين بإضمار بعد واو الجمع، والمعنى: ألم نجمع بين الاستحواذ عليكم، ومنعكم من المؤمنين؟ ونظيره قول الحطيئة: ألم أك جاركم ويكون بيني وبينكم المودة والإخاء وقال ابن عطية: ونمنعكم بفتح العين على الصرف انتهى.
يعني الصرف عن التشريك لما بعدها في إعراب الفعل الذي قبلها، وليس النصب على الصرف من اصطلاح البصريين.
وقرأ أبي: ومنعناكم من المؤمنين، وهذا معطوف على معنى التقدير: لأن المعنى إما استخوذنا عليكم ومنعناكم كقوله: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا .
إذ المعنى: أما شرحنا لك صدرك ووضعنا.
وقد تضمنت هذه الآيات من الفصاحة والبديع فنونا التجنيس المغاير في: أن يصالحا بينهما صلحا، وفي: فلا تميلوا كل الميل، وفي: فقد ضل ضلالا، وفي: كفروا وكفروا.
والتجنيس المماثل في: ويستفتونك ويفتيكم، وفي: صلحا والصلح، وفي: جامع وجميعا.
والتكرار في: لفظ النساء، وفي لفظ يتامى، واليتامى، ورسوله، ولفظ الكتاب، وفي آمنوا ثم كفروا، وفي المنافقين.
والتشبيه في: كالمعلقة.
واللفظ المحتمل للضدين في: ترغبون أن تنكحوهن.
والاستعارة في: نشوزا، وفي: وأحضرت الأنفس الشح، وفي: فلا تميلوا، وفي: قوامين، وفي: وإن تلووا أو تعرضوا، وفي: ازدادوا كفرا ولا ليهديهم سبيلا، وفي: يتربصون، وفي: فتح من الله، وفي: ألم نستحوذ، وفي: سبيلا.
وهذه كلها للأجسام استعيرت للمعاني.
والطباق في: غنيا أو فقيرا، وفي: فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا واتباع الهوى جور وفي الكافرين والمؤمنين.
والاختصاص في: بما تعملون خبيرا خص العمل.
والالتفات في: وقد نزل عليكم إذا كان الخطاب للمنافقين.
والحذف في مواضع.
إن المنفقين يخدعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلوة قاموا كسالى يرآءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا يأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا الكفرين أوليآء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا إن المنفقين فى الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وءامنتم وكان الله شكرا عليما لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكفرون حقا وأعتدنا للكفرين عذابا مهينا والذين ءامنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما يسألك أهل الكتب أن تنزل عليهم كتبا من السمآء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جآءتهم البينت فعفونا عن ذلك وءاتينا موسى سلطنا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا فى السبت وأخذنا منهم ميثقا غليظا فبما نقضهم ميثقهم وكفرهم بئايت الله وقتلهم الأنبيآء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتنا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفى شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا .
وهو خادعهم وهذه الجملة معطوفة على خبر إن.
وقال أبو البقاء: هو في موضع الحال.
مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء وانتصاب مذبذبين على الحال من فاعل يراؤون، أو فاعل ولا يذكرون.
وقال الزمخشري: مذبذبين: إما حال من قوله: ولا يذكرون عن واو يراؤونهم، أي يراؤونهم غير ذاكرين مذبذبين.
أو منصوب على الذم.
ويتعلق إلى بمحذوف تقديره.
ولا منسوبين إلى هؤلاء، وهو موضع الحال.
أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا والسلطان.
قال الفراء: أنث وذكر، وبعض العرب يقول: قضت به عليك السلطان، وقد أخذت فلانا السلطان، والتأنيث عند الفصحاء أكثر انتهى.
فمن ذكر ذهب به إلى البرهان والاحتجاج، ومن أنث ذهب به إلى الحجة، وإنما اختير التذكير هنا في الصفة وإن كان التأنيث أكثر، لأنه وقع الوصف فاصلة، فهذا هو المرجح للتذكير على التأنيث.
وقال ابن عطية: والتذكير أشهر وهي لغة القرآن حيث وقع، وهذا مخالف لما قاله الفراء.
وإذا سمي به صاحب الأمر فهو على حذف مضاف والتقدير: ذو السلطان، أي: ذو الحجة على الناس إذ هو مدبرهم والناظر في مصالحهم ومنافعهم.
إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين والذين تابوا مستثنى من قوله: في الدرك.
وقيل من قوله: فلن تجد لهم.
وقيل: هو مرفوع على الابتداء، والخبر فأولئك.
وقال الخوفي: ودخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط المتعلق بالذين.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وءامنتم وما استفهام كما ذكرنا في موضع نصب بفعل، التقدير: أي شيء يفعل الله بعذابكم.
والباء للسبب، استشفاء أم إدراك نار، أم جلب منفعة، أم دفع مضرة، فهو تعالى منزه عن ذلك.
وأجاز أبو البقاء أن تكون ما نافية، قال: والمعنى: ما يعذبكم.
ويلزم على قوله أن تكون الباء زائدة، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله أي: إن شكرتم وآمنتم فما يفعل بعذابكم.
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وهذا الاستثناء متصل على تقدير حذف مضاف أي: الأجهر من ظلم.
وقيل: الاستثناء منقطع والتقدير: لكن المظلوم له أن ينتصف من ظالمه بما يوازى ظلامته قاله: السدي، والحسن، وغيرهما.
وبالسوء متعلق بالجهر، وهو مصدر معرف بالألف واللام، والفاعل محذوف، وبالجهر في موضع نصب.
ومن أجاز أن ينوي في المصدر بناؤه للمفعول الذي لم يسم فاعله قدر أن بالسوء في موضع رفع، التقدير: أن يجهر مبنيا للمفعول الذي لم يسم فاعله.
وجوز بعضهم أن يكون من ظلم بدلا من ذلك الفاعل المحذوف التقدير: أن أحد إلا المظلوم، وهذا مذهب الفراء.
أجاز الفراء فيما قام إلا زيد أن يكون زيد بدلا من أحد.
وأما على مذهب الجمهور فإنه يكون من المستثنى الذي فرغ له العامل، فيكون مرفوعا على الفاعلية بالمصدر.
وحسن ذلك كون الجهر في حيز النفي، وكأنه قيل: لا يجهر بالسوء من القول إلا المظلوم.
وقرأ ابن عباس، وابن عمر، وابن جبير، وعطاء بن السائب، والضحاك، وزيد بن أسلم، وابن أبي إسحاق، ومسلم بن يسار، والحسن، وابن المسيب، وقتادة، وأبو رجاء: إلا من ظلم مبنيا للفاعل، وهو استثناء منقطع.
فقدره الزمخشري: لأن الظالم راكب ما لم يحبه الله فيجهر بالسوء.
وقال قوم: تقديره: لكن من ظلم فهو يجهر بالسوء وهو ظالم في ذلك، فهي ثلاثة تقادير في هذا الاستثناء المنقطع: أحدها: راجع للجملة الأولى وهي لا يجب، كأنه قيل: لكن الظالم يحب الجهر بالسوء فهو يفعله، والثاني: راجع إلى فاعل الجهر أي: لا بحب الله أن يجهر أحد بالسوء، لكن الظالم يجهر بالسوء.
والثالث: راجع إلى متعلق الجهر الفضلة المحذوفة أي: أن يجهر أحدكم لأحد بالسوء، لكن من ظلم فاجهروا له بالسوء.
قال ابن عطية: وإعراب من يحتمل في بعض هذه التأويلات النصب، ويحتمل الرفع على البدل من أحد المقدر انتهى.
ويعني بأحد المقدر في المصدر إذ التقدير أن يجهر أحد، وما ذكره من جواز الرفع على البدل لا يصح، وذلك أن الاستثناء المنقطع على قسمين: قسم يسوغ فيه البدل وهو ما يمكن توجه العامل عليه نحو: ما في الدار أحد إلا حمار، فهذا فيه البدل في لغة تميم، والنصب على الاستثناء المنقطع في لغة الحجاز.
وإنما جاز فيه البدل، لأنك لو قلت: ما في الدار إلا حمار صح المعنى.
وقسم يتحتم فيه النصب على الاستثناء ولا يسوغ فيه البدل، وهو مالا يمكن توجه العامل عليه نحو: المال ما زاد إلا النقص.
التقدير: لكن النقص حصل له، فهذا لا يمكن أن يتوجه زاد على النقص، لأنك لو قلت: ما زاد إلا النقص لم يصح المعنى، والآية من هذا القسم، لأنك لو قلت: لا يحب الله أن يجهر بالسوء إلا الظالم، فيفع أن يجهر لأن يعمل في الظالم لم يصح المعنى.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون من مرفوعا كأنه قيل: لا يحب الجهر بالسوء إلا الظالم، على لغة من يقول: ما جاءني زيد إلا عمرو، بمعنى: ما جاءني إلا عمرو.
ومنه لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله انتهى.
وهذا الذي جوزه الزمخشري لا يجوز، لأنه لا يمكن أن يكون الفاعل يذكر لغوا زائدا، ولا يمكن أن يكون الظالم بدلا من الله، ولا عمرو بدلا من زيد، لأن البدل في هذا الباب راجع في المعنى إلى كونه بدل بعض من كل، إما على سبيل الحقيقة نحو: ما قام القوم إلا زيد، وإما على سبيل المجاز نحو: ما في الدار أحد إلا حمار، وهذا لا يمكن فيه البدل المذكور لا على سبيل الحقيقة ولا على سبيل المجاز، لأن الله علم وكذا زيد هو علم، فلا يمكن أن يتخيل فيه عموم، فيكون الظالم بدلا من الله، وعمرو بدلا من زيد.
وأما ما يجوز فيه البدل من الاستثناء المنقطع فإنه يتخيل فيما قبله عموم، ولذلك صح البدل منه على طريق المحاز، وإن لم يكن بعضا من المستثني منه حقيقة.
وأما قول الزمخشري: على لغة من يقول ما جاءني زيد إلا عمرو، فلا نعلم هذه اللغة، إلا أن في كتاب سيبويه بعد أن أنشد أبياتا من الاستثناء المنقع آخرها قول الشاعر: عشية لا تغني الرماح مكانها ولا النبل إلا المشرفي المصمم ما نصه وهذا يقوي: ما أتاني زيد إلا عمرو، وما أعانه أخوانكم إلا أخوانه، لأنها معارف ليست الأسماء الآخرة بها ولا منها، انتهى كلام سيبويه.
ولم يصرح ولا لوح أن قوله: ما أتاني زيد إلا عمرو من كلام العرب.
وقيل: من شرح سيبويه، فهذا يقوي: ما أتاني زيد إلا عمرو، أي ينبغي أن يثبت هذا من كلامهم، لأن النبل معرفة ليس بالمشرفي، كما أن زيدا ليس بعمرو، وكما أن أخوة زيد ليسوا أخوانكم انتهى.
وليس ما أتاني زيد إلا عمرو نظيرا للبيت، لأنه يتخيل عموم في البيت على سبيل المجاز، كأنه قيل: لا يغني السلاح مكانها إلا المشرفي، بخلاف ما أتاني زيد إلا عمرو، فإنه لا يتخيل في ما أتاني زيد عموم البتة على أنه لو سمع هذا من كلام العرب وجب تأويله حتى يصح البدل، فكان يصح ما جاءني زيد ولا غيره إلا عمرو.
كأنه يدل على حذف المعطوف وجود هذا الاستثناء، إما أن يكون على إلغاء هذا الفاعل وزيادته، أو على كون عمرو بدلا من زيد، فإنه لا يجوز لما ذكرناه.
وأما قول الزمخشري: ومنه قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله، فليس من باب ما ذكر، لأنه يحتمل أن تكون من مفعولة، والغيب بدلا من بدل اشتمال أي: لا يعلم غيب من في السموات والأرض إلا الله، أي ما يسرونه ويخفونه لا يعلمه إلا الله.
وإن سلمنا أن من مرفوعة، فيجوز أن يكون الله بدلا من من على سبيل المجاز فييمن، لأن من في السموات يتخيل فيه عموم، كأنه قيل: قل لا يعلم الموجود دون الغيب إلا الله.
أو على سبيل المجاز في الظرفية بالنسبة إلى الله تعالى، ولذا جاء عنه ذلك في القرآن وفي السنة كقوله تعالى:،وهو الله في السموات وفي الأرض وقوله تعالى:،وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وفي الحديث أين الله؟ قالت: في السماء وسمن كلام العرب: لا ودي.
وفي السماء بيته يعنون الله تعالى.
وإذا احتملت الآية هذه الوجوه لم يتعين حملها على ما ذكر، وخص الجهر بالذكر إما إخراجا له مخرج الغائب، وإما اكتفاء بالجهر عن مقابله، أو لكونه أفحش.
أولئك هم الكفرون حقا وأكد بقوله: حقا، وهو تأكيد لمضمون الجملة الخبرية، كما تقول: هذا عبد الله حقا أي حق ذلك حقا.
أو هو نعت لمصدر محذوف أي: كفرا حقا أي: ثابتا يقينا لا شك فيه.
أو منصوب على الحال على مذهب سيبويه.
وقد تقدم لذلك نظائر، وقد طعن الواحدي في هذا التوجيه وقال: الكفر لا يكون حقا بوجه من الوجوه، ولا يلزم ما قال إنه لا يراد بحقا الحق الذي هو مقابل للباطل، وإنما المعنى أنه كفر ثابت متيقن.
فبما نقضهم ميثقهم وكفرهم بئايت الله والباء في فبما نقضهم تتعلق بمحذوف الزمخشري: فعلنا هم ما فعلناه.
وقدره ابن عطية: لعناهم وأذللناهم، وحتمنا على الوافين منهم الخلود في جهنم.
قال ابن عطية: وحذف جواب هذا الكلام بليغ متروك مع ذهن السامع انتهى.
وتسمية ما يتعلق به المجرور بأنه جواب اصطلاح لم يعهد في علم النحو، ولا تساعده اللغة، لأنه ليس بجواب.
وجوزوا أن يتعلق بقوله: حرمنا عليهم على أن قوله: فبظلم من الذين هادوا بدل من قوله: فبما نقضهم ميثاقهم، وقاله الزجاج، وأبو بكر، والزمخشري، وغيرهم.
وهذا فيه بعد لكثرة الفواصل بين البدل والمبدل منه.
وبكفرهم وقولهم على مريم بهتنا عظيما الظاهر في قوله: وبكفرهم، وقولهم أنه معطوف على قوله: فبما نقضهم وما بعده.
على أن الزمخشري أجاز أن يكون قوله: وبكفرهم وقولهم، معطوفا على بكفرهم وقال الزمخشري أيضا: فإن قلت : هلا زعمت أن المحذوف الذي تعلقت به الباء ما دل عليه قوله: بل طبع الله عليها بكفرهم؟ قلت : لم يصح هذا التقدير، لأن قوله: بل طبع الله عليها بكفرهم، رد وإنكار لقولهم: قلوبنا غلف، فكان متعلقا به انتهى.
وهو جواب حسن، ويمتنع من وجه آخر وهو أن العطف ببل يكون للإضراب عن الحكم الأول، وإثباته للثاني على جهة إبطال الأول، أو الانتقال عاما في كتاب الله في الإخبار، فلا يكون إلا للانتقال.
ويستفاد من الجملة الثاية ما لا يستفاد من الجملة الأولى.
والذي قدره الزمخشري لا يسوغ فيه هذا الذي قررناه، لأن قوله: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله، وقولهم: قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم، فأفادت الجملة الثانية ما أفادت الجملة الأولى وهو لا يجوز.
لو قلت: مر زيد بعمرو، بل مر زيد بعمرو، لم يجز.
وقد أجاز ذلك أبو البقاء وهو أن يكون التقدير: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله، وكذا طبع على قلوبهم.
وقيل: التقدير فيما نقضهم ميثاقهم لا يؤمنون إلا قليلا، والفاء مقحمة.
وما في قوله: فبما نقضهم كهي في قوله: فبما رحمة وتقدم الكلام فيها.
ما لهم به من علم إلا اتباع الظن والجمهور على أن إلا اتباع الظن استثناء منقطع، لأن اتباع الظن ليس من جنس العلم.
أي: ولكن اتباع الظن لهم.
وقال الزمخشري: يعني ولكنهم يتبعون الظن، وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب.
وقال ابن عطية: هو استثناء متصل، إذ الظن والعلم يضمهما أنهما من معتقدات اليقين.
وقد يقول الظان على طريق التجوز: علمي في هذا الأمر أنه كذا، وهو يعني ظنه انتهى.
وليس كما ذكر، لأن الظن ليس من معتقدات اليقين، لأنه ترجيح أحد الجائزين، وما كان ترجيحا فهو ينافي اليقين، كما أن اليقين ينافي ترجيح أحد الجائزين.
وعلى تقدير أن الظن والعلم يضمهما ما ذكر، فلا يكون أيضا استثناء متصلا، لأنه لم يستثني الظن من العلم.
فليست التلاوة ما لهم به من علم إلا الظن، وإنما التلاوة إلا اتباع الظن، والاتباع للظن لا يضمنه والعلم جنس ما ذكر.
وما قتلوه يقينا وانتصاب يقينا على أنه مصدر في موضع الحال من فاعل قتلوه أي: متيقنين أنه عيسى كما ادعوا ذلك في قولهم: إنا قتلنا المسيح قاله: السدي.
أو نعت لمصدر محذوف أي: قتلا يقينا جوزه الزمخشري.
وقال الحسن: وما قتلوه حقا انتهى.
فانتصابه على أنه مؤكد لمضمون الجملة المنفية كقولك: وما قتلوه حقا أي: حق انتفاء قتله حقا.
وما حكي عن ابن الأنباري أنه في الكلام تقديما وتأخيرا، وإن يقينا منصوب برفعه الله إليه، والمعنى: بل رفعه الله إليه يقينا، فلعله لا يصح عنه.
وقد نص الخليل على أن ذلك خطأ، لأنه لا يعمل ما بعد بل في ما قبلها.
وإن من أهل الكتب إلا ليؤمنن به قبل موته إن هنا نافية، والمخبر عنه محذوف قامت صفته مقامه، التقدير: وما أحد من أهل الكتاب.
كما حذف في قوله: وإن منكم إلا واردها والمعنى: وما من اليهود.
وقوله: وما منا إلا له مقام معلوم أي: وما أحد منا إلا له مقام، وما أحد منكم إلا واردها.
قال الزجاج: وحذف أحد لأنه مطلوب في كل نفي يدخله الاستثناء نحو: ما قام إلا زيد، معناه ما قام أحد إلا زيد.
وقال الزمخشري: ليؤمنن به جملة قسمية واقعة صفة لموصوف محذوف تقديره: وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به ونحوه: وما منا إلا له مقام معلوم، وإن منكم إلا واردها.
والمعنى: وما من اليهود أحد إلا ليؤمنن به انتهى.
وهو غلط فاحش إذ زعم أن ليؤمنن به جملة قسمية واقعة صفة لموصوف محذوف إلى آخره، وصفة أحد المحذوف إنما هو الجار والمجرور وهو من أهل الكتاب، والتقدير كما ذكرناه: وإن أحد من أهل الكتاب.
وأما قوله: ليؤمنن به، فليست صفة لموصوف، ولا هي جملة قسمية كما زعم، إنما هي جملة جواب القسم، والقسم محذوف، والقسم وجوابه في موضع رفع خبر المبتدأ الذي هو أحد المحذوف، إذ لا ينتظم من أحد.
والمجرور إسناد لأنه لا يفيد، وإنما ينتظم الإسناد بالجملة القسمية وجوابها، فذلك هو محط الفائدة.
وكذلك أيضا الخبر هو إلا له مقام، وكذلك إلا واردها، إذ لا ينتظم مما قبل إلا تركيب إسنادي.
قيل: وتضمنت هذه الآيات أنواعا من الفصاحة والبديع.
فمنها التجنيس المغاير في: يخادعون وخادعهم، وشكرتم وشاكرا.
والمماثل في: وإذا قاموا.
والتكرار في: اسم الله، وفي: هؤلاء وهؤلاء، وفي: ويرون ويريدون، وفي: الكافرين والكافرين، وفي: أهل الكتاب وكتابا، وفي: بميثاقهم وميثاقا.
والطباق في: الكافرين والمؤمنين، وفي: إن تبدوا أو تخفوه، وفي: نؤمن ونكفر، والاختصاص في: إلى الصلاة، وفي: الدرك الأسفل، وفي: الجهر بالسوء.
والإشارة في مواضع.
الاستعارة في: يخادعون الله وهو خادعهم استعار اسم الخداع للمجازاة وفي: سبيلا، وفي سلطانا لقيام الحجة والدرك الأسفل لانخفاض طبقاتهم في النار، واعتصموا للالتجاء، وفي: أن يفرقوا، وفي: ولم يفرقوا وهو حقيقة في الأجسام استعير للمعاني، وفي: سلطانا استعير للحجة، وفي: غلف وبل طبع الله.
وزيادة الحرف لمعنى في: فبما نقضهم، وإسناد الفعل إلى غير فاعله في: فأخذتهم الصاعقة وجاءتهم البينات وإلى الراضي به وفي: وقتلهم الأنبياء، وفي: وقولهم على مريم بهتانا وقولهم إنا قتلنا المسيح.
وحسن النسق في: فبما نقضهم ميثاقهم والمعاطيف عليه حيث نسقت بالواو التي تدل على الجميع فقط.
وبين هذه الأشياء أعصار متباعدة فشرك أوائلهم وأواخرهم لعمل أولئك ورضا هؤلاء.
وإطلاق اسم كل على بعض وفي: كفرهم بآيات الله وهو القرآن والإنجيل ولم يكفروا بشيء من الكتب إلا بهما وفي قولهم إنا قتلنا ولم يقل ذلك إلا بعضهم.
والتعريض في رسول الله إذا قلنا أنه من كلامهم.
والتوجيه في غلف من احتمال المصدر جمع غلاف أو جمع أغلف.
وعود الضمير على غير مذكور وهو في ليؤمنن به قبل موته على من جعلهما لغير عيسى.
والنقل من صيغة فاعل إلى فعيل في شهيد.
والحذف في مواضع.
فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبت أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أمول الناس بالبطل وأعتدنا للكفرين منهم عذابا أليما لكن الراسخون فى العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك والمقيمين الصلوة والمؤتون الزكوة والمؤمنون بالله واليوم الأخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينآ إلى إبرهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهرون وسليمن وءاتينا داوود زبورا ورسلا قد قصصنهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما لكن الله يشهد بمآ أنزل إليك أنزله بعلمه والملئكة يشهدون وكفى بالله شهيدا إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضللا بعيدا إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خلدين فيهآ أبدا وكان ذلك على الله يسيرا يأيها الناس قد جآءكم الرسول بالحق من ربكم فئامنوا خيرا لكم وإن تكفروا

 إيما هوغ يوليو أغسطس ، عرفت بلقب سيدة تكساس الأولى ، هي فاعلة خير أمريكية، وراعية وجامعة للأعمال الفنية، وواحدة من أعظم النساء شأنا في ولاية تكساس خلال القرن العشرين.
كانت هوغ جامعة شرهة للأعمال الفنية، فقد امتلكت أعمال لبيكاسو، وبول كلي، وهنري ماتيس.
وتبرعت بمئات من القطع الفنية لمتحف الفنون الجميلة في هيوستن، كما شاركت في لجنة لتخطيط إنشاء مركز كينيدي للفنون في العاصمة الأمريكية واشنطن.
كانت تتحمس أيضا لجمع التحف الأمريكية القديمة، وشاركت في لجنة مهمتها إيجاد قطع أثاث تاريخية لتجهيز البيت الأبيض.
استعادت وجددت العديد من الممتلكات مثل مزرعة فيرنر هوغ، ومنزل وحدائق بايو بيند، الذين تبرعت بهم فيما بعد لمؤسسات تكساس المهتمة بالتاريخ والفنون لتقوم على حفظ الممتلكات وما تحتويه من مجموعات فنية حتى اليوم.
تلقت هوغ العديد من الجوائز والتكريمات، من ضمنها جائزة لويز إيفيلينا دى بونت كرونشيلد المقدمة من المؤسسة الوطنية لحفظ التاريخ، وجائزة سانتا ريتا المقدمة من جامعة تكساس، ودرجة الدكتوراه الفخرية في الفنون الجميلة من جامعة ساوث ويسترن.
والدة إيما هوغ هي سارة آن سنتنسون ولقبها سالى ووالدها هو جايمس ستيفين هوغ ولقبه جيم الكبير ، الذي أصبح فيما بعد المدعي العام لولاية تكساس وحاكمها.
أخذ اسم إيما عن قصيدة ملحمية باسم مصير مارفن ألفها عمها توماس هوغ.
لطالما حاولت تجنب استخدام اسمها غير الاعتيادى عن طريق عدم التوقيع باسمها الأول كثيرا وطباعة اوراقها تحت اسم أى هوغ أو الأنسة هوغ .
على الرغم من الإشاعات حول وجود أخت لإيما تدعى يورا هوغ فإيما لم تحظى إلا بإخوة ذكور.
ترك والد إيما العمل العام في وبعدها بفترة وجيزة تم تشخيص والدتها بمرض السل.
عندما توفيت سارة هوغ لاحقا في نفس العام، انتقلت أخت جيم هوغ الأرملة إلى مدينة أوستن لكي تعتنى بأطفال عائلة هوغ.
في الفترة بين عامى و ، التحقت إيما بجامعة تكساس في أوستن، ثم انتقلت بعدها إلى مدينة نيويورك لدراسة البيانو ونظريات الموسيقى لعامين.
وبعد وفاة والدها في ، سافرت إلى أوروبا وقضت عامين في دراسة الموسيقى على يد خافيير شوارنكا في فيينا.
وعندما عادت إلى تكساس، قامت بتأسيس وإدارة أوركسترا هيوستن للسيمفونيات، وترأست أيضا مجتمع السيمفونيات.
يرجع الفضل لاكتشاف البترول في مزارع عائلة هوغ في جعلهم فاحشى الثراء، وقد استخدمت إيما هذا المال بما يعود بالنفع على سكان تكساس.
ففي عام ، قامت بتأسيس مركز هيوستن لإرشاد الطفل، والذي يوفر الاستشارة الطبية للأطفال الذين يعانون من مشكلات تتعلق بصحتهم العقلية أو تم تشخيصهما بها، بالإضافة إلى ذويهم.
ورغم عدم موافقة أخيها، فقد أنشات إيما مؤسسة هوغ للصحة العقلية بجامعة تكساس بمدينة أوستن في عام .
ترشحت إيما بنجاح لمقعد في المنطقة التعليمية المستقلة للمدارس في هيوستن في عام ، حيث عملت على: محو التفرقة العنصرية والعرقية في تحديد المصاريف الدراسية، وإقامة برامج فنية تعليمية للطلاب السود.
لم تتزوج أيما هوغ مطلقا، وتوفيت في عام .
كانت مؤسسة إيما هوغ الأكثر نفعا في إرثها، والتي تواصل عملها الخيري حتى اليوم.
تم تسمية عدة جوائز سنوية باسمها، تكريما لجهودها لحفظ التراث الثقافى في تكساس.
عند ولادة ابنته الوحيدة، كتب جيم هوغ إلى أخيه قائلا: الآن قد اكتملت سعادتنا فقد رزقنا بابنة تحظى بأقصى قدر من كمال الأوصاف وملائكية السيماء يمكن للطبيعة أن تنعم به على إنسان، واسمها إيما لم يكن لإيما اسم أوسط، وذلك لم يكن أمرا اعتياديا وقتها.
أخذ اسمها الأول من قصيدة ملحمية عن الحرب الأهلية الأمريكية كتبها عمها توماس هوغ بعنوان مصير مارفن ، والتي تصور فتاتين تدعيان إيما وليلى.
وفقا لسيرة إيما هوغ التي كتبتها فيرجينيا بيرنارد، فهناك بعض من يعتقد أن جيمس ستيفين هوغ قد أسمى ابنته الوحيدة إيما هوغ في سبيل أن يحظى باهتمام المصوتين في تكساس.
وذلك في العام الذي ترشح فيه لمنصب محامى المقاطعة السابعة في تكساس، وقد فاز بالمنصب.
وفي المقابل، تظهر مراسلات لجيم هوغ أنه لربما لم يكن مدركا حينها تأثير جمع اسم ابنته الأول مع اسم العائلة.
روت إيما هوغ لاحقا ان جدها سنتنسون كان يعيش على بعد ميلا كم من مدينة مينيولا ولذلك كانت تصل إليه الأخبار ببطء.
فعندما علم باسم حفيدته هرع إلى المدينة بأسرع مايمكن ليعترض على تلك التسمية ولكن كان قد فات الآوان.
فقد تم تعميد الطفلة بالفعل، واسم إيما أصبح لا مفر منه.
خلال طفولتها كان أخوها الأكبر ويليام عادة ما يعود للمنزل بأنف دامية ووذلك نتيجة دفاعه عن اسمها كما ذكرت لاحقا.
وخلال سنوات رشدها، كانت هوغ توقع اسمها بخط غير واضح حتى لا تظهر اسمها الأول.
وكانت أدواتها المكتبية عادة ما تطبع تحت اسم الآنسة هوغ أو أ.
هوغ ، وكانت غالبا ما تطلب ادواتها تلك باسم سكرتيرتها لتجنب الأسئلة غير المرغوبة.
لم تستخدم هوغ اسم مستعار إلا قبل وفاتها بعدة أشهر، حيث بدأت اطلاق اسم إيموجين على نفسها.
وآخر جواز سفر صدر لها كان باسم إيما إيموجين هوغ .
وعلى عكس المعتقد الشائع، فلم يكن لإيما أخت تدعى يورا.
فتقول الأسطورة في تكساس ان جيم هوغ أثناء إعادة ترشحة لمنصب حاكم تكساس عام كان عادة ما يسافر بصحبة إيما وصديقة لها ويقدمهما على انهما ابنتاه إيما ويورا.
ولكن إيما ظلت تدعى طوال حياتها ان ذلك لم يحدث مطلقا.
كانت تضطر لدحض الأسطورة بشكل متكرر: فمئات من الناس كانوا يكتبون لها متسائلين عن إذا ما كان اسمها حقيقى وحقيقة وجود اخت لها تدعى يورا.
حتى ان نجم مدينة كنساس قام باختلاق أخت أخرى تدعى هوسا.
في أوائل الثلاثينات، عملت إيما على مجموعة من أوراق وخطابات والدها مع كاتب سيرته الذاتية، المؤرخ روبرت سى كوتنر: فقد نصبت نفسها حارسا لمكانته في التاريخ، فكانت غالبا ما تكتب لتوضيح او إثبات مقالات نشرت عن والدها.
وفقا لبرنارد إن تحمل إيما عبء اسمها الذي جلب لها التساؤلات طوال حياتها جعلها أيضا حريصة على الدفاع عن اسم والدها امام المشككين كافة.
وبذلك كانت تدافع عن اسمها أيضا، وقد فعلت ذلك بمهارة فائقة وأدب جم.
كانت إيما ضحية مزحات وتصنيفات واعتراضات من قبيل اسم سئ الحظ أو أسوأ اسم طفل على الإطلاق .
بما في ذلك الادعاء بأن جيم هوغ قام بتسمية ابنتاه إيما هوغ ويورا هوغ.. شبيه ذلك أسماء أخرى سيئة الحظ وفقا لسجلات ولاية كنساس مثل : إيما بيج، وإيما ماسكرات، وإيما نات، وإيما هوكر، وإيما ويينر، وإيما ريك، وإيما باين، وإيما بط.
ولدت إيما في مدينة مينيولا بولاية تكساس عام ، والدها جيم هوغ ووادتها سارة آن سالى سنتنسون.
كانت الطفلة الثانية بين أربعة أطفال، من بينهم ويليام كليفورد هوغ ، وميشيل هوغ ، وتوماس إليشا هوغ .
كان لعائبة هوغ إسهامات في الخدمات العامة لوقت طويل.
فجدها الأكبر توماس هوغ، خدم في المجلس التشريعى لكل من ولاية جورجيا، وألاباما، ومسيسيبي.
وجدها، جوزيف لويس هوغ، خدم في مجلس الكونجرس بورلاية تكساس وساعد في كتابة دستور الولاية.
عند ولادة إيما كان والدها يشغل منصب محامى المقاطعة السابعة بولاية تكساس.
وانتهت مدته بحلول العام ، وعندها انتقلت العائلة إلى مدينة تايلر حيث بدأ العمل بالقانون.
بعدها بعامين، تم انتخاب هوغ للمرة الثانية لمنصب محامى المقاطعة وعند ذلك انتقلت العائلة إلى مدينة أوستن عاصمة الولاية حيث بدات إيما تذهب للحضانة.
عندما تم انتخاب جيم هوغ كأول حاكم للولاية من أبناء تكساس بعدها بأربع سنوات، ذهبت إيما بصحبة والدتها واخيها الأكبر إلى مراسم تأدية اليمين والحفل الراقص بمناسبة بداية الفترة الرئاسية في يناير ، لتشهد بذلك أول بداية فترة رئاسية ببرلمان تكساس حديث العهد.
انتقلت العائلة إلى منزل الحاكم الذي بنى في العام ، كانت حالة المبنى سيئة، بشقوق في الحوائط وأثاث بال، كانت إيما واخوتها مطالبين بالمساعدة في تجديد المبنى ليصبح في حالة يمكن العيش به.
فكان من ضمن مهامها إزالة العلكة الملتصقة بالأثاث وحلقات الأبواب.
كانت إيما وإخوتها الصغار صاخبين.
فتذكر أنهم كانو يستمتعون تحديدا بالتزحلق على أسوار السلالم بمنزل الحاكم.
كان والديها يسمحون بذلك إلى ان أصيب أخوها توماس في ذقنه، حيث قام بعدها جيم هوغ بتثبيت مسامير بطول السياج للحد من هذا النشاط خوفا من ان تصبح مؤخراتهم دامية.
ظلت الثقوب مكان المسايمر واضحة لعدة عقود بعد انتقال عائلة هوغ من المنزل.
حاولت والدة هوغ أن تعلمها بعض أعمال السيدات مثل التطريز، ولكن كانت إيما دائما ما تقول لم يكن لدى من الصبر ما يكفى لأنجح .
شجعتها أمها أيضا لتعلم الألمانية.
كانت إيما وإخوتها غالبا ما يتم إصطحابهم إلى دار أوبرا ميليت في مدينة اوستن للإستمتاع بالعروض.
أحب الأطفال الحيوانات، وتضمنت مجموعتهم كلابا، وقطط، وطيور، وحيوانات الراكون، والأبوسوم، والأرانب، وحصان قزم، وببغاء.
قام الأطفال ذات مرة باستخدام حيواناتهم لإقامة سيرك في قصر الحاكم، وقامت إيما بأخذ مبلغ سنتات من كل زائر، ولكنها أجبرت على إعادة المال عندما علم والدها بفعلتها.
وبعد عدة سنوات اضافت العائلة لمجموعة الحيوانات دبا، وحصانا، وغزالا صغيرا، وببغاء أستراليا، ونعامتين أسموهما جاك وجيل.
قام إخوة إيما بتحديها مرة لركوب ظهر النعامة، ولكنها وقعت من على ظهرها بعد أن قام أحد الأولاد برميها بالنبلة.
أصبحت إيما ونعامتيها لاحقا أبطالا لكتاب مصور، اسمه إيما وسباق النعام الكبير بتكساس تأليف أوليفيا ماكمانيس وبروس دوبرى.
لم تستعد والدتها عافيتها بعد ولادة توماس، ولما تبقى من حياتها كانت تعيش بنصف صحتها.
إصطحبتها إيما إلى العديد من المنتجعات الصحية أثناء إقامتهم في اوستن.
في عام ، تم تشخيص سارةهوغ بالسل، وبتوصية من طبيبها انتقلت هي وإيما إلى كلورادو، حيث عاشوا مع أخت جيم هوغ الكبرى، مارثا فرانسيس دايفيس.
توفيت سارة هوغ في كلورادو في من سبتمبر .
إصطحبت مارثا دايفيس العائلة إلى أوستن وقضت عدة أشهر تعتنى بإيما وإخوتها.
كانت مارثا دايفيس قد فقدت زوجها بسبب مرض السل وشاهدت إبنها يحارب المرض، ولذلك فقد اعتقدت أن إيما قد ورثت المرض عن أمها.
أقنعت مارثا دايفيس إيما ألا تتزوج أبدا حتى لا تنقل المرض لأبنائها.
بحلول نهاية عام ، التحق الأولاد بمدرسة حكومية في سان ماركوس.
وفي العام التالي، عادوا إلى أوستن ليعيشوا مع والدهم.
رغم أن العائلة قد وظفت مدبرة منزل إلا أن إيما كانت تعتبر سيدة المنزل فكانت تشرف على أعمال التنظيف بالإضافة إلى تعليم إخوتها الصغار.
في عام ، ذهبت إيما برفقة والدها إلى هاواى، حيث قابلا ليليوكالاني ملكة هاواي وشاهدا الاحتفال الذي تم فيه تسليم هاواي للولايات المتحدة.
كان من المفترض أن يبحرا بعدها إلى سياتل، ولكن هوغ رفضت ركوب السفينة.
كانت تبكى متوسلة أباها ان يغير الترتيبات لأنها أحست بشعور سئ تجاه الرحلة.
خضع والدها لرغبتها وأبحرا بدلا من ذلك إلى كاليفورنيا، وهناك علما أن السفينة التي كانوا سيركبونها قد اختفت في عرض البحر ولا يوجد أى ناجين.
كان منزل هوغ دائما عامرا بالموسيقى، وبدأت إيما تعلم البيانو في سن الثالثة.
ورغم أن إخوتها الصغار ارتادوا مدرسة حكومية، فقد التحقت إيما بمدرسة خاصة وتلقت دروسا خاصة في الموسيقى.
في ، التحقت بجامعة تكساس في مدينة أوستن، وكانت دروسها المفضلة هي اللغة الألمانية، والإنجليزية القديمة، وعلم النفس.
أوضحت إيما لاحقا أنه لم يكن من بين الطلبة الجدد من فاقنى في عدم نضجى، أو عدم استعدادي، أو في خوفي.
انضمت إيما لنادى المراة الاجتماعى المعروف بنادى فالنتين، وساعدت في تأسيس أول اخوية في حرم جامعة تكساس، أخوية باي بيتا فاي.
بعد عامين من الدراسة بالجامعة، انتقلت إلى نيويورك حيث تعلمت البيانو ونظريات الموسيقى في معهد الموسيقى القومي.
قرب حلول القرن العشرين، بدأ والد إيما هوغ في المتجارة بالبترول.
فقد عرض فدان كم من الأراضي قرب غرب كولومبيا عام ، تلك الأرض كانت جزء من مزارع فارنر.
بعد عامين من الدراسة في مدينة نيويورك، عادت إيما هوغ إلى تكساس، وقسمت وقتها بين المزرعة ومجلس هيوستن، حيث كان يعمل والدها بالقانون.
تحت إشراف إيما، تم إعادة تصميم المنزل وإضافة رواق معمد لما كان في السابق الجهة الخلفية للمنزل؛ وجعلت هذا الرواق المدخل الجديد للمنزل، لكى تبعد المدخل عن مجرى فارنر المائى.
في السادس والعشرين من يناير ، أصيب جيم هوغ في حادثة قطار.
وطوال العام التالى ظلت إيما ترعاه أثناء مكافحته لاستعادة صحته، ولكن في الثالث من مارس ، وجدت إيما والدها ميتا في فراشه.
إيما كانت منهارة، ومحاولة لإخراجها من حزنها أخذها أخوها ويليام إلى نيويورك.
وأثناء إقامتها هناك انغمست في الحفلات الموسيقية والمتاحف.
في ، قضت إجازتها في ألمانيا، واستمعت كثيرا لدرجة أنها قررت البقاء في أوروبا لاستكمال دراستها للبيانو.
وللعامين التاليين درست الموسيقى في فيننا على يد فرانتس خافيير شواروينكا، عازف بيانو في فرقة فرانتس يوزف الأول في النمسا، وفي برلين درست على يد مارتن كروسو.
بعد عودتها من أوروبا، استقرت إيما في هيوستن مع أخيها ويليام.
ورغم أن المدينة كان تعدادها السكانى حوالى نسمة، إلا انها لم تكن تحتوى على أية متاحف أو حدائق أو مسارح متخصصة أو موسيقى أو فرق للبالية.
اختارت هوغ تدريس الموسيقى واستمرت في هذا المجال لتسع سنوات تلت.
أحد أوائل طلابها كان جاكواس أبرام الذي احترف عزف البيانو فيما بعد.
بحلول عام ، أصبحت هوغ رئيسة مجتمع الموسيقى للبنات، وكانت ضمن لجنة الترفيه في نادي الجامعة للسيدات، الذي نظم مجموعة مسرحية صغيرة تعرف باسم ممثلون القناع الأخضر.
ذاك العام، أسست أوركسترا هيوستن للسيمفونيات.
شغلت إيما هوغ منصب نائب رئيس مجتمع السيمفونيات عند انعقاد أول جلسة لمجلس المديرين.
في عام طلب مجلس المديرين أن تتولى إيما منصب الرئيس؛ وقد تولت ذلك المنصب لإثنى عشر دورة.
عرفت إيما هوغ عاطفيا باسم الأنسة إيما بين دائرة معارفها، وعلى نطاق واسع كانت تعتبر سيدة تكساس الأولى .
عندما كان جون بودن كونللى حاكما لتكساس، أعلنت زوجته نيللي: إن زوجة الحاكم غالبا ما كانت تدعى سيدة تكساس الأولى ولكن إيما كانت وستبقى دائما سيدة تكساس الأولى .
في عام ، نشرت مجلة النيويورك تايمز عن شخصيات واعدة من تكساس في سلسة عن المجتمع الراقى قائلة: ولكن واحدة من الشخصيات الإجتماعية يتم الاحتفاء بها في أنحاء الولاية وخارج حدودها أيضا وهي الأنسة إيما هوغ.
هي تبلغ من العمر عاما الآن ولكنها مازالت منارة اجتماعية لهيوستن .
بعد وفاة والدها في ، حاولت إيما وإخوتها بيع مزرعة فارنر، ولكن منعهم أن وصية والدهم تضمنت بندا يشترط أن يتم الاحتفاظ بالأرض لمدة عام.
وفي يناير ، تم اكتشاف البترول في مزرعة فارنر.
وفي العام التالى حدث اكتشاف أخر للبترول مما وفر دخلا للإخوة الأربعة بمعدل .
دولار شهريا.
وفقا لجويندولين كون نيلى مؤرخ عائلة هوغ فالإخوة هوغ لم يصدقوا أنهم يستحقون عائدات البترول، لأنه استخرج من الأرض ولم يكسبوه عن عمل جاد، ولذلك قرروا إنفاق المال لصالح تكساس.
أسست إيما هوغ مركز هيوستن لإرشاد الطفل في وذلك لتوفير الاستشارات الطبية للأطفال المضطربين وعائلتهم.
كانت هوغ على اقتناع بأنه إذا ما تم علاج مشكلات الأطفال النفسية والعقلية، فإنه يمكن تجنب إصابة البالغين بأمراض أكثر خطورة.
جاء اهتمام إيما بالصحة العقلية عن طريق والدها الذي قرأ بتوسع في مجال مشكلات الصحة العقلية، فأثناء فترنه كحاكم للولاية، عادة ما صحبته إيما في زيارات لمؤسسات الولاية ومنها المستشفيات الخيرية والمصحات العقلية.
وقد توسعت في معرفتها بالمجال أثناء دراستها بجامعة تكساس، فأخذت دروسا عديدة في علم النفس.
اعتقدت إيما أن تدخلا علاجيا في حالة أخيها الأصغر توم كان يمكن أن يفيده، حيث أنه تفاعل بشكل سئ مع وفاة والدتهم وسبب ذلك له مشكلات في الكبر فأصبح دائم القلق، ومتهورا، ومبذرا للمال بشكل ينذر بالخطر .
رغم أن أفكارها حول علم النفس قد تعتبر شائعة اليوم ولكنها اعتبرت رائدة عام .
ففى أخبرت إيما جريدة هيوستن كرونيكل أنه من بين جميع أنشطتها أكثر ما أشعرها بالسرور هو دورها في تأسيس مركز هيوستن لإرشاد الطفل.
سبق وعانت إيما هوغ من مشكلات صحية عقلية.
ففى أواخر أصيبت إيما بالمرض، غالبا اكتئاب حاد.
استشارت الطبيب فرانسيس خافيير دوركام المتخصص في علاج الأمراض العصبية والعقلية، وعالجها لمدة ثلاث سنوات تالية.
ظلت في المشفى لأكثر من عام، وقضت ثلاثة أعوام اخرى تتماثل للشفاء معظمها في فيلادلفيا في ولاية بنسلفانيا.
بحلول صيف شفيت إيما تماما، ولكنها صرفت نظر بشكل تام عن حلمها بأن تصبح عازفة بيانو محترفة، وذلك كما يتضح بسبب ضعفها إثر المرض.
ذهب إيما في أجازة بصحبة أخيها ويليام في ألمانيا عام .
وأثناء زيارتهم أصيب أخوها بفشل المرارة وتوفى في سبتمبر بعد عملية جراحية طارئة.
وعادت إيما بجثمان أخيها إلى الولايات المتحدة.
تضمنت وصيته مبلغ .
مليون دولار متبرع بهم بالكامل لجامعة تكساس حيث كانت رغبته أن يستخدم هذا المال إلى جانب ما تتبرع به أخته للمنفعة بعيدة المدى لسكان تكساس .
عرقلت المنحة بعض التحديات القانونية حتى العام فاستلمت الجامعة مبلغ .
مليون دولار.
وفي عام بعد مناقشة أخيها ميشيل منفذ الوصية استخدمت إيما باقى المال لإنشاء مؤسسة هوغ للصحة العقلية بجامعة تكساس في أوستن.
نشرت جريدة سان أنطونيو إكسبريس نيوز عام أن التمويلات الممنوحة لمؤسسة هوغ للصحة العقلية سوف تستخدم في إنشاء عيادات للعناية بالصحة العقلية، وإجراء دورات تدريبية للمحاضرين والمدرسين في جميع أنحاء تكساس، ولإجراء الأبحاث العلمية حول الصحة العقلية، وإجراء إحصائيات عن أحوال الصحة العقلية في تكساس.
عند دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية، وجدت المؤسسة طريقة لمنع إدراج أسماء الغير لائقين من حيث الصحة العقلية في قوائم التجنيد، ووفرت الإستشارة الطبية لأولئك المصابين بصدمة من الحرب.
وبعد الحرب، توسعت المؤسسة في تركيزها على المجال التعلميى والخيرى، موفرة الرعاية الصحية العقلية للفقراء والمسنين.
تستمر المؤسسة أيضا في توفير دولار كمنحة دراسية للأشخاص الذين يقومون بدراسات عليا في مجال العمل الاجتماعى.
في قررت إيما الترشح لمنصب في مجلس إدارة هيوستون التعليمية المستقلة وبذلك تتضمن الإدراة عضوتين من النساء.
فازت إيما ب صوت متقدمة على ما يزيد عن مرشح.
وأثناء توليها منصبها عملت على إزالة عامل الجنس والعرق في تحديد الرسوم الدراسية.
ودعمت برنامج أعده مدرس زائر للأطفال الذين يعانون من مشكلات نفسية.
وبدأت برنامج تعليمى فنى في مدارس السود.
ولكنها رفضت أن تترشح لفترة ثانية.

غدوت على زآزئة وخوف ... وأخشى أن ألاقي ذا سلاط قلت : وليست هذه الرواية في الديوان .
والتسليط : التغليب وإطلاق القهر والقدرة يقال : سلطه الله عليه أي جعل له عليه قوة وقهرا .
وفي التنزيل العزيز : ولو شاء الله لسلطهم عليكم وقال رؤبة : أعرض عن الناس ولا تسخط والناس يعتون على المسلط أي على ذي السلطان فأعرض عنهم ولا تسخط عليهم .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على القوة والقهر والغلبة .
وقد شذ عنه السليط للدهن .
قلت : وكذا : رجل مسلوط اللحية .
ومما يستدرك عليه : السلاطة : القهر نقله الجوهري وقيل : هو التمكن من القهر كما في البصائر .
والتسلط : مطاوع سلطه عليهم والاسم : السلطة بالضم نقله الجوهري أيضا .
وقال ابن الأعرابي : السلط بضمتين : القوائم الطوال .
وسنابك سلطات بكسر اللام أي حداد كما في الصحاح وأنشد للأعشى : وكل كميت كجذع الطري ... ق يجري على سلطات لثم وقد جمع السلطان على السلاطين كبرهان وبراهين .
والسلطان أيضا : السلاطة وبه فسر قوله تعالى فقد جعلنا لوليه سلطانا وقوله تعالى هلك عني سلطانيه يحتمل السلطانين كما في البصائر .
وسلطان النار : التهابها عن ابن دريد .
والسلطان : القوة وبه فسر قول أبي دهبل الجمحي : حتى دفعنا إلى ذي ميعة تئق ... كالذئب فارقه السلطان والروح والسلطانية : مدينة بالعجم .
والسلطة محركة : ما يعمل من التوابل عامية .
وأبو سليط الأنصاري الخزرجي أمه أخت كعب بن عجرة شهد بدرا وعنه ابنه عبد الله اسمه أسير بن عمرو وقيل : سبرة بن عمرو والأول أصح وسليط بن عمرو بن سلسلة بطن من طيئ .
وأم السليط كأمير : من قرى عثر باليمن نقله ياقوت .
ومما يستدرك عليه : س ل ن ط اسلنطأت أي ارتفعت إلى الشيء أنظر إليه .
هنا نقله صاحب اللسان عن ابن بزرج وقد أهمله الجماعة هنا ومر ذكره في الهمزة فراجعه س م س ط سميساط كطريبال بسينين أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو د بشاطئ الفرات غربية في طرف بلاد الروم ومنه الشيخ أبو القاسم علي بن محمد بن يحيى ابن محمد السلمي الدمشقي السميساطي من أكابر الرؤساء بدمشق ومن أكابر المحدثين بها حدث عن أبيه وعن عبد الوهاب الكلابي وغيرهما .
قال الذهبي : ولجده سماع من عثمان بن محمد الذهبي .
روى عنه أبو بكر الخطيب وأبو القاسم النسيب وابن قيس المالكي وهو واقف الخانقاه السميساطية بها توفي سنة ودفن بالخانقاه المذكورة .
ومما يستدرك عليه : س م خ ر ط سمخراط بضم السين والخاء : قرية بالبحيرة س م ر ط رجل مسمرط الرأس بفتح الراء أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي مطوله كذا أورده الصاغاني في كتابيه .
قلت : وسيأتي أن الصاد لغة فيه س م ط سمط الجدي والحمل يسمطه ويسمطه من حد ضرب ونصر سمطا فهو مسموط وسميط إذا نتف عنه صوفه .
وفي الصحاح : نظف عنه الشاعر بالماء الحار ليشويه وقيل : نتف عنه الصوف بعد إدخاله في الماء الحار .
وقال الليث : إذا مرط منه صوفه ثم شوي بإهابه فهو سميط وفي الحديث : ما أكل شاة سميطا أي مشوية فعيل بمعنى مفعول وأصل السميط أن ينزع صوف الشاة المذبوحة بالماء الحار وإنما يفعل ذلك في الغالب لتشوى .
وسمط الشيء سمطا : علقه .
وسمط السكين سمطا : أحدها عن كراع .
وسمط اللبن يسمط سمطا وسموطا : ذهبت عنه حلاوته أي حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه أو هو أي السموط : أول تغيره .
وقيل : السامط من اللبن : الذي لا يصوت في السقاء لطراءته وخثورته وقال الأصمعي : المحض من اللبن ما لم يخالطه ماء حلوا كان أو حامضا فإذا ذهبت عنه حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه فهو سامط فإن أخذ شيئا من الريح فهو خامط .
وقال ابن الأعرابي : سمط الرجل سمطا : سكت عن الفضول كسمط تسميطا وأسمط إسماطا .
والسمط بالكسر : خيط النظم لأنه يعلق .
وفي الصحاح : السمط : الخيط ما دام فيه الخرز وإلا فهو سلك وقيل : هي قلادة أطول من المخنقة قاله ابن دريد ج : سموط وقال أبو الهيثم : السمط : الخيط الواحد المنظوم والسمطان اثنان يقال : رأيت في يد فلانة سمطا أي نظما واحدا يقال له : يك رسن فإذا كانت القلادة ذات نظمين فهي ذات سمطين وأنشد لطرفة : وفي الحي أحوى ينفض المرد شادن ... مطاهر سمطي لؤلؤ وزبرجد قلت : وأنشد الزمخشري يرثي شيخه أبا مضر : وقائلة ما هذه الدر التي ... تساقطها عيناك سمطين سمطين فقلت لها الدر الذي كان قد حشاأبو مضر أذني تساقط من عيني والسمط : الدرع يعلقها الفارس على عجز فرسه وقد سمطها تسميطا إذا علقها .
والسمط : السير يعلق من السرج جمعه : سموط نقله الجوهري .
وقال ابن شميل : السمط : الثوب الذي ليست له بطانة طيلسان أو ما كان من قطن ولا يقال : كساء سمط ولا ملحفة سمط لأنها لا تبطن .
قال الأزهري : أراد بالملحفة إزار الليل تسميه العرب اللحاف والملحفة : إذا كان طاقا واحدا .
أو السمط من الثياب : ما ظهر من تحت أي جعل له ظهرا .
والسمط : الرجل الداهي في أمره الخفيف في جسمه أو الصياد كذلك وهو أكثر ما يوصف به وهو مجاز .
وأنشد الجوهري للعجاج .
كذا بخط أبي سهل وقال ابن بري : هو لرؤبة ونبه عليه الصاغاني كذلك : سمطا يربي ولدة زعابلا وضبطه هكذا بفتح السين .
قال ابن بري : صوابه سمطا بكسر السين ؛ لأنه هنا الصائد شبه بالسمط من النظام في صغر جسمه وصدره : جاءت فلاقت عنده الضآبلا وسمطا : بدل من الضآبل وأورد الأزهري هذا البيت في ترجمة زعبل قال : والزعابل : الصغار ونقل عن أبي عمرو في معناه : قال : يعني الصياد كأنه نظام في خفته وهزاله .
قال : ومما قال رؤبة في السمط : حتى إذا عاين روعا رائعا كلاب كلاب وسمطا قابعا والسمط من الرمل : حبله المنتظم كأنه عقد .
وهو مجاز .
قال الشاعر : فلما غدا استذرى له سمط رملة ... لحولين أدنى عهده بالدواهن والسمط بن الأسود الكندي والد شرحبيل الصحابي أبو يزيد أمير حمص لمعاوية وكان من فرسانه واختلف في صحبته روى عنه جبير بن نفير وكثير بن مرة توفي سنة .
قال الصاغاني : وأهل الغرب يقولون في اسم والده : السمط ككتف منهم أبو علي الغساني والصواب فيه كسر السين .
والسمط : ما أفضل من العمامة على الصدر والكتفين جمعه سموط .
وبنو السمط بالكسر : قوم من النصارى .
وأبو السمط : من كناهم عن اللحياني أي من كنى العرب .
والسمط بالضم : ثوب من الصوف .
والسميط : الرجل الخفيف الحال نقله الجوهري وأنشد قول العجاج هنا وهو : سمطا يربي ولدة زعابلا وقد تقدم الكلام عليه قريبا .
والسميط : الآجر القائم بعضه فوق بعض قال أبو عبيدة : هو الذي يسمى بالفارسية براستق كما في الصحاح والأساس وفي اللسان : هو قول الأصمعي كالسميط كزبير وهذه عن كراع .
وناقة سمط بضمتين وأسماط : بلا سمة كما يقال : ناقة غفل وإذا كانت موسومة يقال : ناقة علط قاله الأصمعي .
ونعل سمط وسميط وأسماط : لا رقعة فيها وقال أبو زيد : أي ليست بمخصوفة وأنشد : بيض السواعد أسماط نعالهم ... بكل ساحة قوم منهم أثر وقالت ليلى الأخيلية : شم العرانين أسماط نعالهم ... بيض السرابيل لم يعلق بها الغمر وقال الأسود بن يعفر : فأبلغ بني سعد بن عجل بأننا ... حذوناهم نعل المثال سميطا وفي حديث أبي سليط : رأيت للنبي صلى الله عليه وسلم نعل أسماط .
وهو جمع سميط أي طاقا واحدا لا رقعة فيها .
وسراويل أسماط : غير محشوة وقيل : هو أن تكون طاقا واحدا عن ثعلب وقال جساس بن قطيب يصف حاديا : معتجرا بخلق شمطاط على سراويل له أسماط وسمط غريمه وفي اللسان : لغريمه تسميطا : أرسله وقال أبو عمرو : المسمط : المرسل الذي لا يرد وهكذا نقله الجوهري أيضا .
وأنشد لرؤبة : ينضو المطايا عنق المسمط وسمط الشيء تسميطا : علقه على السموط وهي السيور .
والمسمط : كمعظم من الشعر : أبيات تجمعها قافية واحدة مخالفة لقوافي الأبيات وهو مجاز ويقال : قصيدة مسمطة وفي الأساس : شبهت أبياتها المقفاة بالسموط .
قلت : وكذلك قصيدة سمطية وفي بعض نسخ الصحاح : سميطة .
وقال الليث : الشعر المسمط : الذي يكون في صدر البيت أبيات مشطورة أو منهوكة مقفاة وتجمعها قافية مخالفة لازمة للقصيدة حتى تنقضي قال شيخنا : وهو الذي يقال له عند المولدين المخمس .
قلت : ومن أنواعه أيضا المسبع والمثمن كقول امرئ القيس كما هو نص العين أو غيره قال الصاغاني : ليس هذا المسمط في شعر امرئ القيس بن حجر ولا في شعر من يقال له : امرؤ القيس سواه : ومستلئم كشفت بالرمح ذيله ... أقمت بعضب ذي سفاسق ميله فجعت به في ملتقى الحي خيله ... تركت عتاق الطير تحجل حوله كأن على أثوابه نضح جريال قال الجوهري : ولامرئ القيس قصيدتان سمطيتان إحداهما هذه التي ذكرها ولم يذكر الثانية وهكذا هو في العين .
وقد روى الأزهري أيضا في كتابه على الوجه الذي ذكره الليث تقليدا وأنشد الجوهري للشاعر وقال ابن بري : لبعض المحدثين : وشيبة كالقسم ... غير سود اللمم داويتها بالكتم ... زورا وبهتانا وأورد ابن بري : مسمط امرئ القيس : توهمت من هند معالم أطلالعفاهن طول الدهر في الزمن الخالي مرابع من هند خلت ومصايف ... يصيح بمغناها صدى وعوازف وغيرها هوج الرياح العواصف ... وكل مسف ثم آخر رادف بأسحم من نوء السماكين هطال وأورد لآخر : خيال هاج لي شجنا ... فبت مكابدا حزنا عميد القلب مرتهنا ... بذكر اللهو والطرب سبتني ظبية عطل ... كأن رضابها عسل ينوء بخصرها كفل ... بنيل روادف الحقب يجول وشاحها قلقا ... إذا ما ألبست شفقا رقاق العصب أو سرقا ... من الموشية القشب يمج المسك مفرقها ... ويصبي العقل منطقها وتمسي ما يؤرقها ... سقام العاشق الوصب ومن أمثال العرب السائرة : حكمك مسمطا أي متمما أي لك حكمك مسمطا قال المبرد : أي متمما ولا تقل إلا محذوفا منه لك .
وقال ابن شميل : يقال للرجل : حكمك مسمطا قال : معناه : مرسلا يعني به جائزا زاد الزمخشري لا اعتراض عليك .
وقولهم : خذه مسمطا وفي المحكم : وخذ حقك مسمطا أي سهلا مجوزا نافذا .
وفي الصحاح : خذ حكمك مسمطا أي مجوزا نافذا .
وسماط القوم بالكسر : صفهم ومنه يقال : قام بين السماطين .
ويقال : قام القوم حوله سماطين أي صفين .
والسماط من الوادي : ما بين صدره ومنتهاه ج : سمط بضمتين .
والسماط من الطعام : ما يمد عليه والعامة تضمه والجمع : أسمطة وسماطات .
ويقال : هم على سماط واحد أي على نظم واحد قال رؤبة : في مصمعدات على السماط وسميط كزبير : اسم جماعة منهم : سميط بن سمير تابعي عن أبي موسى الأشعري والحسن بن سميط البخاري عن النضر بن شميل ومن المتأخرين شيخنا المحدث الصوفي محمد ابن زين باسميط الشبامي العلوي .
أخذ عاليا عن خاتمة المتأخرين السيد محمد أبي علوي الحداد وأجازنا من بلده شبام .
وتسمط الشيء : تعلق وقد سمطه تسميطا .
ومما يستدرك عليه : سمطت الشيء تسميطا : لزمته قال الشاعر : تعالي نسمط حب دعد ونغتدي ... سواءين والمرعى بأم درين أي تعالي نلزم حبنا وإن كان علينا فيه ضيقة .
وقصيدة سمطية بالكسر : مسمطة نقله الجوهري .
ويقال : هو لك مسمطا أي هنيئا .
ويقال : سمطت الرجل يمينا على حقي أي استحلفته وقد سمط هو علي اليمين يسمط أي حلف ويقال : سبط فلان على ذلك الأمر يمينا وسمط عليه بالباء والميم أي حلف عليه وقد سمطت يا رجل على أمر أنت فيه فاجر وذلك إذا وكد اليمين وأحلطها .
والسمط بالفتح : الفقير نقله الأزهري في ترجمة زعبل وهو مجاز .
والسامط : الماء المغلي الذي يسمط الشيء .
والسامط : المعلق الشيء بحبل خلفه من السموط .
وخذوا سماطي الطريق أي جانبيه وكذلك السماطان من النخل : الجانبان .
والسموط : المعاليق من القلائد قال : وصاديت من ذي بهجة ورقيته ... عليه السموط عابس متغضب وقد سموا سمطا بالكسر وسمطا ككتف .
ويقال : سرت يوما مسمطا أي لا يعوجني شيء .
وأبو السميط سعيد بن أبي سعيد المهري عن أبيه وعنه حرملة بن عمران .
وكأمير بكر ابن أبي السميط روى عن قتادة .
وتسمط الشيء : تفلت .
هكذا هو في التكملة ولعله تحريف من الكاتب والصواب تعلق كما هو في العباب على الصحة ويقال رأيته متسمطا لحما أي يحمله كما في الأساس .
والسمطة محركة : قريتان بأعلى الصعيد قد رأيت إحداهما س م خ ر ط ومما يستدرك عليه : سمخراط بضمتين : قرية من أعمال البحيرة بمصر س م ع ط اسمعط العجاج اسمعطاطا أهمله الجوهري .
وقال الأزهري : أي سطع قال : واسمعط فلان واشمعط إذا امتلأ غضبا وكذلك اسمعد .
ويقال ذلك في الذكر إذا اتمهل ونعظ .
ومما يستدرك عليه : س م ل ط سملوط كحلزون : قرية بمصر على شاطئ النيل الغربي من أعمال الأشمونين وقد رأيتها س م ه ط سمهوط بالضم أهمله الجماعة ونقل الصاغاني أنها : ة كبيرة غربي نيل مصر على الشط كما في العباب وقال في التكملة : فإن كانت الهاء زائدة لعوز تركيب سهط فهذا موضعه يعني في تركيب س م ط .
قلت : وقد يغتفر في أسماء البلدان ما لا يغتفر في غيرها .
وقوله في العباب : على الشط محل نظر بل إنها بعيدة من الشط ثم إن المشهور في هذه القرية أنها بفتح السين وبالدال في آخرها وهكذا نقله صاحب المراصد كما في ذيل اللب للشهاب العجمي وذكر فيه أنه يقال بالطاء بدل الدال وقد نسب إليها الإمام شهاب الدين أقضى القضاة أحمد بن علي بن عيسى ابن محمد جلال الدين أبو العلياء الحسني السمهوطي وولده جمال الدين أبو المحاسن أقضى القضاة عبد الله بن أحمد ولد بها سنة وقدم إلى مصر ولازم دروس القاياتي وأذن له توفي ببلده سنة وولده الإمام نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله نزيل المدينة المشرفة ومؤرخها ولادته سنة س ن ط السنط : قرظ ينبت بمصر قال الدينوري : بالصعيد وهو أجود حطبهم يزعمون أنه أكثره نارا وأقله رمادا قال : أخبرني بذلك الخبير قال : ويدبغون به أيضا ويقال : الصنط أيضا وهو اسم أعجمي قال الصاغاني : وهو معرب : جند بالهندية .
والسنط : ة بالشام أو هي باللام وقد تقدمت الإشارة إليه .
وسنطة : قريتان بمصر بل هي ثلاث قرى اثنتان منها بالشرقية إحداهما تعرف بكوم قيصر والثانية تعرف بصفراء والثالثة هي المجموعة مع سندمنت من السمنودية وفي الغربية أيضا قرية تعرف بسنطة فصارت أربعة .
والسنط بالكسر : المفصل بين الكف والساعد .
وأسنع الرجل إذا اشتكى سنعه أي سنطه وهو الرسغ والسنوط والسنوطي بفتحهما والسناط بالكسر هذه الثلاثة ذكرهن الجوهري .
وفي اللسان والعباب : وكذلك السناط بالضم كل ذلك : كوسج لا لحية له أصلا كما في الصحاح أو : الخفيف العارض ولم يبلغ حال الكوسج نقله ابن الأعرابي أو رجل سنوط : لحيته في الذقن وما بالعارضين شيء وهذا قول الأصمعي .
وجمع السنوط : سنط بضمتين عن ابن الأعرابي .
وقال غيره : أسناط وقد سنط ككرم قال الأزهري : وكذلك عامة ما جاء على بناء فعال وقال ابن بري : السناط : يوصف به الواحد والجمع قال ذو الرمة : زرق إذا لاقيتهم سناط ليس لهم في نسب رباط ولا إلى حبل الهدى صراط فالسب والعار بهم ملتاط وسنوطى كهيولى لقب عبيد المحدث أو اسم والده فإنه يقال فيه : عبيد بن سنوطى أيضا كما في العباب .
وسناط كغراب لقب الحسن ابن حسان الشاعر القرطبي نقله الصاغاني وقال ابن عباد : سنوط كصبور : دواء معروف .
وقال ابن فارس : السين والنون والطاء ليس بشيء إلا السناط وهو الذي لا لحية له .
ومما يستدرك عليه : سنط الرجل كفرح سنطا فهو سناط : لغة في سنط ككرم .
وسنيطة بالتصغير : قرية بشرقية مصر .
وسنيط بكسر السين والنون : قرية أخرى بمصر وأهلها مشهورون بالتلصص س ن ب ط سنباط بالضم أهمله الجماعة وهو : د بأعمال المحلة الكبرى من مصر منه : الشمس محمد بن عبد الصمد السنباطي الفقيه .
ومنه أيضا : الشمس أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن أحمد ابن مسعود السنباطي قدوة المحدثين كأبيه وجده ولد بها سنة وقدم القاهرة وكتب الأمالي عن الحافظ ابن حجر ولازمه كثيرا وأكثر من السماع على شيوخ وقته وانفرد في تحصيل الأجزاء وضبط الغرائب وحدث توفي سنة .
والعز عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار التونسي الأصل السنباطي من قدماء أصحاب الحافظ ابن حجر وأخذ عن الولي العراقي وابن الجزري وغيرهم ولد سنة وكتب بخطه الكثير منها : أربع نسخ من فتح الباري ولسان العرب مات سنة .
ومما يستدرك عليه : س ن د ب س ط سند بسط قرية من أعمال جزيرة قويسنا على شاطئ النيل وقد وردتها ومنها الشمس محمد بن علي ابن أبي بكر بن موسى العسقلاني الأصل السند بسطي الشافعي الناسخ ولد سنة لقيه السخاوي في المحلة س و ط السوط : الخلط أي خلط الشيء بعضه ببعض كما في الصحاح أو هو أن تخلط شيئين في إنائك ثم تضربهما بيدك حتى يختلطا كما في الجمهرة وفي حديث علي مع فاطمة رضي الله عنهما : مسوط لحمها بدمي ولحمي أي ممزوج ومخلوط ومنه قول كعب بن زهير : لكنها خلة قد سيط من دمها ... فجع وولع وإخلاف وتبديل أي كأن هذه الأخلاق قد خلطت بدمها كالتسويط يقال : ساط الشيء سوطا وسوطه : خاضه وخلطه وأكثر ذلك .
يقال : سوط فلان أموره تسويطا أي خلطها وأنشد الجوهري : فسطها ذميم الرأي غير موفق ... فلست على تسويطها بمعان والسوط : المقرعة قال ابن دريد : لأنها تسوط أي تخلط اللحم بالدم إذا سيط بها إنسان أو دابة .
وقال الجوهري : السوط : ما يضرب به ج : سياط بالكسر وأصله : سواط بالواو قلبت ياء لكسر ما قبلها .
ومنه الحديث معهم سياط كأذناب البقر قال المتنخل يصف موردا : كأن مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح آثار السياط يجمع أيضا على أسواط على الأصل .
قال ابن الأثير : أسياط شاذ كما يقال في جمع ريح : أرياح شاذا والقياس : أسواط وأرواح وهو المطرد المستعمل .
ومن المجاز : السوط : النصيب وبه فسر قوله تعالى فصب عليهم ربك سوط عذاب أي نصيب عذاب كما في الصحاح .
وقيل : المراد بالسوط هنا : الشدة وهو مجاز أيضا والمعنى أي شدة عذاب ؛ لأن العذاب قد يكون بالسوط كما في الصحاح أيضا .
وقال الفراء : هذه كلمة تقولها العرب لكل نوع من العذاب يدخل فيه السوط جرى به المثل والكلام ويروى أن السوط من عذابهم الذي يعذبون به فجرى لكل عذاب ؛ إذ كان فيه عندهم غاية العذاب .
فالسوط : اسم للعذاب وإن لم يكن هناك ضرب بسوط .
والسوط : الضرب بالسوط قال الشماخ يصف فرسا : فصوبته كأنه صوب غيبة ... على الأمعز الضاحي إذا سيط أحضرا صوبته أي : حملته على الحضر في صبب من الأرض .
والصوب : المطر .
والغبية : الدفعة منه .
وساط دابته يسوطه سوطا إذا ضربه بالسوط .
وقولهم : ضربت زيدا سوطا .
إنما معناه : ضربته ضربة بسوط ولكن طريق إعرابه أنه على حذف المضاف أي ضربته ضربة سوط ثم حذفت الضربة على حذف المضاف .
والسوط من القديد هكذا في أصول القاموس والصواب : من الغدير فضله وفي بعض النسخ فضلته .
وسوط من ماء : قد خبط وطرق والجمع سياط وهو مجاز .
وفي الأساس : يقال وردنا على سوط واحد من الماء وهي فضلة غدير ممتدة كالسوط .
والسوط أيضا : منقع الماء والجمع أسواط .
ومن المجاز : ما يتعاطيان سوطا واحدا أي أمرا واحدا وفي الأساس إذا اتفقا على نجر واحد وخلق واحد .
والمسوط كمنبر : ما يخلط به من عصا ونحوها وقد ساط قدره بالمسوط كالمسواط كمحراب .
ومسوط بلا لام : ولد لإبليس قال مجاهد : وهم خمسة : داسم والأعور ومسوط وبتر وزلنبور قال سفيان : داسم والأعور لا أدري ما عملهما وأما مسوط فإنه يغري على الغضب والصخب وبتر : صاحب المصائب وزلنبور : يفرق بين الرجل وأهله .
وقد تقدم ذلك في حرف الراء أيضا وفي حديث سودة : أنه نظر إليها وهي تنظر في ركوة فيها ماء فنهاها وقال : إني أخاف عليكم منه المسوط يعني الشيطان .
هكذا جاء في هذا الحديث بالألف واللام .
وقال ابن عباد : المسواط : فرس لا يعطي حضره إلا بالسوط فكأنه يدخر حضره .
ومن المجاز : استوط أمره أي اختلط نادر .
وقال أبو زيد : يقال أموالهم سويطة بينهم أي مختلطة حكاه عنه يعقوب قاله الجوهري .
وقال الليث : السويطاء : مرقة كثر ماؤها وثمرها أي بصلها وحمصها وسائر الحبوب سميت لأنها تساط أي تخلط وتضرب .
وقال ابن دريد : هي السريطاء بالراء وقد مر ذكره .
ومن المجاز : سوط باطل : ضوء يدخل من الكوة في الشمس وهو بعينه خيط باطل الذي تقدم ويروى بالشين المعجمة أيضا .
ومن المجاز : السياط : قضبان الكراث التي عليها زماليقه تشبيها بالسياط التي يضرب بها .
وقد سوط الكراث تسويطا إذا أخرج ذلك .
ومن المجاز : سوط أمره تسويطا إذا خلط فيه .
نقله الجوهري وتقدم شاهده آنفا .
ودارة الأسواط : بظهر الأبرق بالمضجع تناوحها حمة وهي برقة بيضاء لبني قيس ابن جزء بن كعب بن أبي بكر بن كلاب وقد مر ذكرها في حرف الراء أيضا .
وأصل الأسواط : مناقع المياه والدارة : كل أرض اتسعت فأحاطت بها الجبال .
وقال ابن عباد : ساطت نفسي سوطانا محركة : تقلصت نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : أموالهم بينهم مستوطة كسويطة .
والسواط : الشرطي الذي معه السوط .
وساوطني فسطته أسوطه سوطا عن اللحياني وفسره ابن سيده فقال : أي عارضني بسوطه فغلبته وهذا في الجواهر قليل إنما هو في الأعراض .
والمسياط : الماء يبقى في أسفل الحوض قال أبو محمد الفقعسي : حتى انتهت رجارج المسياط

وقال صاحب الصحاح: ما بها دوي، أي: أحد ممن يسكن الدو، وهو أرض من أرض العرب.
وربما قالوا: داوية، قلبوا الواو الأولى الساكنة ألفا لانفتاح ما قبلها.
ولا يقاس عليه.
ومنها: ما بها عين.
وزاد أبو عبيد عن الفراء: ما بها عائن.
وزاد اللحياني: ما بها عائنة.
قال صاحب الصحاح: عائنة بني فلان: أموالهم ورعيانهم.
وما بها عائن، وكذلك ما بها عين، أي: أحد.
وبلد قليل العين، أي: قليل الناس.
انتهى.
فعلم أن عينا وعائنة لا يلزمان النفي.
وكذلك قال ابن السيد في شرح الإصلاح: حكى عن الفراء: ما بها عائن وما بها عين.
فأما عائن فلا يستعمل في الإيجاب، وأما العين فهم أهل الدار، فقد يستعمل في الإيجاب.
قال الراجز: الرجز تشرب ما في وطبها قبل العين ومنها: ما بها طارف، أي: من يطرف بعينه، أي: ينظر بها.
فهذه ثلاث كلمات، فالمجموع: تسع كلمات.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والأربعون بعد الخمسمائة لها ثنايا أربع حسان ... وأربع فثغرها ثمان على أنه قد تحذف الياء من ثماني، ويجعل الإعراب على النون.
واستشهد به صاحب الكشاف لقراءة من قرأ: وله الجوار المنشآت ، بحذف الياء من الجوار ورفع الراء كما في ثمان.
وأنكر الحريري في درة الغواص حذف هذه الياء.
وقال ابن بري فيما كتب عليه، الكوفيون يجيزون حذف هذه الياء في الشعر.
وأنشد عليه ثعلب، قوله: لها ثنايا أربع حسان ... وأربع فثغرها ثمان والصحيح أنه غير مختص بالشعر، بدليل الحديث الذي أورده الشارح المحقق، وهو في صحيح مسلم، في باب الكسوف، عن ابن عباس أنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثمان ركعات في أربع سجدات ، قال شارحه النووي: قوله ثمان ركعات في أربع سجدات، أي: ركع ثمان مرات، كل أربع في ركعة، وسجد سجدتين في كل ركعة.
وقد صرح بهذا في الكتاب في الرواية الثانية.
ولا أعرف صاحب هذا الرجز.
وأنشد المعري في شرح ديوان البحتري قبل هذين البيتين: إن كريا أمة ميسان و كريا، بضم الكاف وفتح الراء وتشديد المثناة التحتية: اسم أمة.
و الأمة: خلاف الحرة.
و ميسان، بكسر الميم: فيعال من الميس، وهو مصدر ماس يميس ميسا وميسانا أيضا، وهو التبختر.
أراد أنها تتبختر في مشيها.
وقوله: لها ثنايا إلخ، هي جمع ثنية، وهي أربع من مقدم الأسنان ثنتان من فوق وثنتان من تحت.
وحذف التاء من أربع لأن المعدود وهي الثنية مؤنث.
وأراد بالأربع الثاني الرباعيات، بفتح الراء، وتخفيف الياء، جمع رباعية على وزن ثمانية.
والرباعيات: أربع أسنان، ثنتان من يمين الثنية، واحدة من فوق وواحدة من تحت وثنتان من شمالها، كذلك.
و الثغر: المبسم، على وزن مجلس، وهو موضع البسم.
يقال: بسم بسما من باب ضرب، إذا ضحك قليلا.
وابتسم وتبسم كذلك.
والإنسان إذا تبسم فإنما يرى من أسنانه الثنايا والرباعيات، وهي ثمانية.
واعلم أن أسنان الإنسان اثنتان وثلاثون سنا: أربع ثنايا.
وأربع رباعيات، وأربعة أنياب، وأربعة نواجذ، وستة عشر ضرسا.
وبعضهم يقول: أربع ثنايا، وأربع رباعيات، وأربعة أنياب، وأربعة نواجذ، وأربع ضواحك، واثنتا عشرة رحى.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والأربعون بعد الخمسمائة الوافر ثلاثة أنفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان على عيالي على أنه يجوز إضافة العدد إلى اسم الجمع، وهو هنا الذود.
وأنشده سيبويه شاهدا على تأنيث ثلاثة أنفس، وكان القياس ثلاث أنفس، لأن النفس مؤنثة؛ لكن أنث لكثرة إطلاق النفس على الشخص.
ويأتي نصه بعد أربعة شواهد.
ذكر الأصبهاني في الأغاني بسنده، أن الحطيئة خرج في سفر له حين عم الغلاء، ومعه امرأته أمامة، وبنته مليكة، فنزل منزلا وسرح ذودا له ثلاثا، فلما قام للرواح فقد أحدها، فقال: أذئب القفر أم ذئب أنيس ... أصاب البكر أم حدث الليالي ونحن ثلاثة وثلاث ذود ... لقد جار الزمان على عيالي سرح الدابة: أطلقها لترعى.
و الذود من الإبل، قال ابن الأنباري: سمعت أبا العباس، يقول: ما بين الثلاث إلى العشر ذود.
وقال الفارابي: وهي هنا ثلاثة، وهي مؤنثة.
وقال في البارع: الذود لا تكون إلا إناثا.
ويرد عليه قوله: أصاب البكر، بفتح الباء، وهو الفتي من الإبل.
و الرواح: المسير.
و القفر: الخلاء والمفازة.
وأراد بالذئب الأنيس السارق.
و حدث الليالي، بفتحتين: ما يحدث فيها من المصائب، والمراد مطلق الحدث لا بقيد كونه بالليل.
و أصاب: أردك، وفاعله ضمير الذئب، والبكر مفعوله.
أراد: ما أدري كيف تلف البكر، أصابه أحد الذئبين، أم حدث الليالي.
وقوله: ثلاث أنفس خبر مبتدأ محذوف، أي: نحن ثلاثة.
و العيال، بكسر العين: أهل البيت، ومن يمونه الإنسان، الواحد عيل كجياد جمع جيد.
وترجمة الحطيئة تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين بعد المائة.
ورأيت في أمالي الزجاجي الوسطى، قال: أخبرنا الأشنانداني عن العتبي عن رجل من قريش، قال: حضرت مجلس عبد الملك، وعنده بطن من بني عامر بن صعصعة، وكان رجل بينهم معه ابنتاه وذوده، وهن ثلاث، فراح ذوده يوما، ففقد منها واحدا، فنشده أي: سأل عنه وطلبه فلم ينشد، فأوفى على صخرة، وأنشأ يقول: الوافر أذئب القفر أم ذئب أنيس ... سطا بالبكر أم صرف الليالي وأنتم لو أراد الدهر عدوا ... عديد الترب من أهل ومال ونحن ثلاثة وثلاث ذود ... لقد جار الزمان على عيالي ولو مولى ضباب عال فيهم ... لجر الدهر عن حال لحال ومولاهم أبي لا عيب فيه ... وفي مولاكم بعض المقال هلم براءة والحي ضاح ... وإلا فالوقوف على إلال دعا داعي القلوص على ثبير ... ألا أين القلوص بني قتال فطلبوا له ذوده، فردوها عليه، وغرموا له، وقالوا: اخرج عنا.
انتهى.
و سطا بكذا وعليه: بطش بشدة.
و الصرف، بالفتح: حادث الدهر.
و أنتم: مبتدأ، و عديد: خبره، والجملة دليل لجواب لو.
و العدو: مصدر عدا عليه، أي: ظلمه، وتجاوز الحد.
و عال الزمان، بالعين المهملة، أي: جار، مصدره العول.
و المولى هنا: حليف القوم.
و ضباب، بالكسر: قبيلة.
و عال هنا بمعنى افتقر، وصار ذا عيلة.
و جر، بالبناء للمفعول، و الدهر، نائب الفاعل.
يوبخهم بأنه مولى لهم، ولم يأخذوا بيده.
وهلم هنا بمعنى احضروا.
وبراءة: مفعول له.
وضاح: بارز.
وإلال، بكسر الهمزة ولامين: جبل بعرفات.
يعني: إن لم يحضروا للبراءة في حال كون الحي ضاحيا فنحن نقف معكم على إلال.
وداعي: فاعل دعا.
والقلوص: الناقة الشابة.
وثبير: جبل بين مكة ومنى.
وقتال، بالكسر: اسم رجل.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والأربعون بعد الخمسمائة وهو من أبيات المفصل: الطويل ثلاث مئين للملوك وفى بها ... ردائي وجلت عن وجوه الأهاتم على أنه جاء ثلاث مئين في ضرورة الشعر.
وقال صاحب المفصل: وقد رجع إلى القياس من قال: ثلاث مئين .
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال ابن يعيش: هذا في الشعر على القياس، لأن الشعر يفسح لهم في مراجعة الأصول المرفوضة.
فهذا، وإن كان القياس، إلا أنه شاذ في الاستعمال.
وكذا قال ابن مالك: إذا كان مفسر الثلاثة وأخواتها مائة فيفرد، نحو: ثلثمائة.
وكان القياس أن يجمع، فيقال: ثلاث مئات أو مئين.
إلا أن العرب لا تجمع المائة إذا أضيف إليها عدد إلا قليلا، كقوله: ثلاث مئين للملوك ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وكلهم من سيبويه قال: يقال ثلثمائة، وكان حقه أن يقولوا: مئين أو مئات، كما تقول: ثلاثة آلاف، لأن ما بين الثلاثة إلى العشرة يكون جماعة نحو: ثلاثة رجال، وعشرة رجال، ولكنهم شبهوه بأحد عشر وثلاثة عشر.
انتهى.
والنون من مئين منونة.
قال شارح اللباب، قالوا: قتل في معركة ثلاثة من ملوك العرب، وكانت دياتهم ثلثمائة بعير، فرهن رداءه بالديات الثلاث، وهو دليل شرفه.
و الأهاتم بنقطتين من فوق: بنو الأهتم بن سنان بن سمي.
وإنما سمي بذلك لأنه كسرت ثنيته يوم الكلاب.
والهتم: كسر الثنايا من أصلها.
انتهى.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: قول ثلاث مئين، قيل: غرم ثلاث ديات فرهن بها رداءه.
وكانت الدية مائة إبل، والمعنى: ثلثمائة إبل.
وفي بها ردائي حين رهنته بها، وجلت تلك المئون المرهون بها ردائي حين أديتها، وجلت فعلتي هذه العار عن وجوه الأهاتم، وهم قوم الأهتم، وهو لقب سنان بن سمي، لأنه هتمت ثنيته يوم الكلاب.
وفي البيت وصف لعظم شأنه، لأنه لا يقدم على تحمل الديات والغرامات إلا السيد العظيم الشأن.
ووصف لنفاسة برده وغلاء ثمنه، حيث رهنه بثلثمائة من الإبل.
وفيه تأكيد لعظم شأنه.
انتهى.
وقوله: ووصف لنفاسة برده إلخ، ليس رهن البردة لأنها تقاوم ثمن الإبل المذكورة، بل لأن الشريف إذا رهن شيئا ولو كان حقيرا فلا بد من فكاكه لئلا يلزمه العار، ولو مات فكه بنوه أو أقاربه.
ومصداق ذلك ما قدمناه في ترجمة أبي تمام من حكاية كسرى مع حاجب بن زرارة، في الشاهد الرابع والخمسين.
والبيت من قصيدة طويلة للفرزدق مذكورة في المناقضات وليست رواية البيت كذا، وإنما هي: فدى لسيوف من تميم وفي بها ... ردائي وجلت عن وجوه الأهاتم قال شارح المناقضات: يعني بالأهاتم الأهتم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
فعرف أن الأهتم ليس لقبا لسنان بن خالد، ولا سنان هو ابن سمي كما تقدم.
ومشى عليه العيني.
وناقضه جرير بقصيدة مثلها منها: فغيرك أدنى للخليفة عهده ... وغيرك جلى عن وجوه الأهاتم قال شارحها: قوله: فغيرك أدنى إلخ، يعني وكيع بن حسان بن قيس بن أبي سود، قتل قتيبة بن مسلم فتكا، وبعث برأسه إلى سليمان بن عبد الملك بن مروان وطاعته، لأن قتيبة كان خلع سليمان.
وقصة رداء الفرزدق، رواها أبو عبيدة، قال: كان الفرزدق بالمدبنة حين جاءت وقعة وكيع، وحج سليمان بن عبد الملك فبلغه بمكة وقعة وكيع بقتيبة، فخطب الناس بمسجد عرفات: فذكر غدر بني تميم ووثوبهم على سلطانهم، وإسراعهم إلى الفتن، وأنهم أصحابفتن وأهل غدر وقلة شكر.
فقام إليه الفرزدق، فقال، وفتح رداءه: يا أمير المؤمنين، هذا ردائي رهن لك بوفاء بني تميم، والذي بلغك كذب فقال الفرزدق في ذلك حيث جاءت بيعة وكيع لسليمان: الطويل فدى لسيوف من تميم وفى بها ... ردائي وجلت عن وجوه الأهاتم شفين حزازات الصدور ولم تدع ... علينا مقالا في وفاء للائم أبأنا بهم قتلى وما في دمائهم ... وفاء وهن الشافيات الحوائم جزى الله قومي إذ أراد خفارتي ... قتيبة سعي الأفضلين الأكارم هم سمعوا يوم المحصب من منى ... ندائي إذا التفت رفاق المواسم و الحوائم: العطاش التي تحوم حول الماء.
وخفض الحوائم على معنى الحسن الوجه.
انتهى.

عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الأرض بغى بعضهم بعضا ... فلم يرع على بعض ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض ومنهم من يجيز النا ... س بالسنة والفرض ومنهم حكم يقضى ... فلا ينقض ما يقضى قوله: ومنهم من يجيز الناس ، فالإفاضة من المزدلفة كانت في عدوان، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتى كان آخرهم الذي قام عليه الإسلام أبو سيارة عميلة بن الأعزل.
ففيه يقول شاعر من العرب: نحن دفعنا عن أبي سياره ... وعن مواليه بنى فزاره حتى أجار سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره ومن بنى فهم أبو ثور الفهمي: له صحبة.
لا يعرف اسمه ولا اسم أبيه.
حديثه عند أهل مضر يرويه ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو وعنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بثوب من معافر فقالأبو سفيان: لعن الله هذا الثوب ولعن من عمله.
فقال النبي عليه السلام: لا تلعنهم فإنهم منى وأنا منهم .
ومنهم تأبط شرا: واسمه ثابت بن جابر، وكان يغير وحده على رجليه.
وكان أشد العرب عدوا.
وهو القائل في تأبطه الغول على زعمه: تقول سليمى لجاراتهما ... أرى ثابتا حيدرا حوقلا لها الويل ما وجدت ثابتا ... ألف اليدين ولا زملا ولا رعش الساق عند الجراء ... إذا بادر الحملة الهيضلا تفوت الجياد بتقربها ... وتكسو هواديها القسطلا وأذهم قد جب جلبابه ... كما اجتابت الكاعب الخيعلا إلى أن حدا الصبح أثناءه ... ومزق جلبابه الأليلا على شيم نار تنورتها ... فبت لها مدبرا مقبلا وأصبحت الغول لى جارة ... فيا جارتا أنت ما أهولا وطالبتها بضعها فالتوت ... بوجه تهول فاستغولا عظاءة قفر لها حلتا ... ن من ورق الطلح لم تغزلا فمن سال أين ثوت جارتى ... فإن لها با للوى منزلا وكنت إذا ما هممت اعتزمت ... وأحر إذا قلت أن أفعلا ومن موالى فهم الليث بن سعد أبو الحرث: الضري المحدث الفقيه العدل.
أدرك من أشياخ مالك كثيرا وروى عن الأئمة.
وابنه شعيب بن الليث: وخرج مسلم في الصحيح عن عبد الملك بن شعيب ابن الليث، عن أبيه، عن جده كثيرا.
وكان الليث جوادا بماله.
ويقال إن دخله في كل سنة كان خمسة آلاف دينار، وكان يفرقها في الصلات، ويقوي بها طلبة العلم.
وقال منصور بن عمار الواعظ: أتيت الليث بن سعد فأعطاني ألف دينار، وقال: صن عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وسبعين ومئة.
وولد سعد بن قيس يعصر بن سعد، وقيل: أعصر بن سعد، وغطفان بن سعد.
فولد يعصر غنيا وباهلة.
وباهلة بنت صعب بن سعد العشيرة أخت بجيلة من مذحج.
ولدت لمعن بن أعصر بنيه، وهو أبو باهلة.
ونسب ولد معن إلى أمهم باهلة.
وقيل أن باهلة ولدت سعد بن مالك بن يعصر بن مالك بن يعصر.
فغلبت عليهم، ونسبوا إليها.
وولد أعصر منبه بن أعصر وهم الطفاوة.
أمهم، وإليها ينسبون.
وقيل: الطغاوة ثعلبة وعامر ومعاوية إخوة غني وباهلة، وكلهم بنو أعصر.
فمن غنى أبو مرثد كناز بن حض، ويقال: كناز بن حصين بن يربوع بن طريف بن خرشة بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس.
وفي نسبه اختلاف تركته.
وقيل: اسم أبي مرثد حض بن كناز، والأول أشهر وأكثر.
وهو حليف حمزة بن عبد المطلب وكان قربه.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبي مرثد وبين عبادة بن الصامت السالمي الخزرجي.
وابنه مرثد بن أبي مرثد حليف حمزة أيضا، وهما من المها جرين، وشهدا جميعا بدرا، قاله ابن اسحاق.
وقال الواقدي: فيمن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو مرثد كناز بن الحصين الغنوي وابنه مرثدبن أبي مرثد حليفا حمزة بن عبد المطلب، من غني.
واستشهد مرثد يوم الرجيع في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وشهد أبو مرثد سائر المشاهد مع الرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومات سنة اثنتى عشرة في خلافة أبي بكر وهو ابن ست وستين سنة.
وكان فيما قيل رجلا طوالا كثير الشعر.
وصحب الرسول عليه السلام ابو مرثد وابنه مرثد وابن أبنه انيس بن مرثد.
وشهد أنيس بن مرثد هذا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا، وكان عين النبي صلى الله عليه وسلم فيزوة حنين بأوطاس.
ويقال إنه الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني: واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها .
وروي أنه أنيس بن الضحاك الأسلمي.ومات أنيس في ربيع الأول سنة عشرين.
روى عنه الحكم بن مسعود حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتنة وقيل إنه كان بين أنيس وبين أبيه مرثد إحدى وعشرون سنة.
ومن غني قطبة بن العلاء بن المنهال أبو سفيان: سمع أباه وسفيان الثوري.
ومنهم طفيل الخيل، وقد ربع غنيا.
وأبو طفيل الغنوي الشاعر.
وأما معن بن أعصر، وهو أبو باهلة فولد قتيبة بن معن، ووائل بن معن، وأود بن معن، وأبا عليم بن معن، ولجاوة بقية.
فمن بني قتيبة بن معن أبو أمامة الباهلي: واسمه صدي بن عجلان.
ولم يعلم في اسمه اختلاف.
وجعله بعضهم من بني سهم بن غنم بن قتيبة، وخالفه غيره في ذلك.
سكن أبو أمامة الباهلي مصر، ثم انتقل منها فسكن حمص، ومات بها.
وكان ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فأكثر.
وروى عنه جماعة من التابعين، منهم: سليم بن عامر الخبائري، والقاسم أبو عبد الرحمن، وأبو غالب حزور، وشرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد.
وأكثر حديثه عند الشاميين.
وتوفي سنة إحدى وثمانين، وقيل سنة ست وثمانين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
وكان يصفر لحيته.
وشهد مع علي صفين، قال سفيان بن عيينة: كان أبو أمامة الباهلي آخر من بقي بالشام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال غيره: قد قبي بالشام بعده عبد الله بن بسر المازني، من مازن بن منصور أخي سليم وهوازن ابني منصور.
مات سنة ثمان وثمانين.
ومن بني سعد بن غنم بن ثعلبة بن قتيبة بن معن بن أصر بنو أصمع رهط الأصمعي: وهو عبد الملك بن قريب بن علي بن أصمع بن مظهر بن رياح بن عبد شمس بن أعيا بن سعد.
وكان أبوه قد رأى الحسن وجالسه.
وجده علي بن أصمع، وعاصم الجحدري، وناجية بن مخ كان الحجاج وكلهم بتتبع المصاحف، وأمرهم أن يقطعوا كل مصحف وجدوه مخالفا لمصحف عثمان رضي الله عنه، ويعطوا صاحبه ستين درهما.
روى ذلك أبو حاتم عن الأصمعي.
قال: وفي ذلك يقول الشاعر: وإلا رسوم الدار قفرا كأنها ... كتاب محاه الباهلي بن أصمعا وكان الأصمعي صاحب رواية غريب وشعر ونوادر اعراب وفكاهات وملح يسامر بها الملوك والأشراف.
وكان شديد التوخي لتفسير القرآن وحديث النبي عليه السلام.
لا يعلم أنه كان يرفع إلا أحاديث يسيرة، وصدوقا في غير ذلك من حديثه صاحب سنة واستقامة.
ويكنى أبا سعيد، وولد سنة ثلاث وعشرين ومئة، وعمر نيفا وتسعين سنة وله عقب.
وقال مسلم في الكنى: أبو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن الأصمع بن مطهر بن رياح الباهلي، سمع ابن عون ومسعرا وسليمان بن المغيرة.
وقال الموصلي الحافظ: كان الأصمعي ضعيفا في الحديث.
وقال في أبيه قريب: كان منكر الحديث.
ومن بني وائل بن معن سلمان بن ربيعة الباهلي: كذا قال ابن قتيبة في المعارف .
وقال ابن عبد البر في الاستيعاب : سلمان بن ربيعة الباهلي أحد بني قتيبة بن معن، كوفي ذكره العقيلي في الصاحبة.
وقال أبو حاتم الرازي: له صحبة، وهو عندي كما قالا.
كان عمر بن الخطاب قد قاضيا بالكوفة قبل شريح.
فلما ولي سعد الولاية الثانية الكوفة استقضاه أيضا.
قال أبو وائل: اختلفت إلى سلمان بن ربيعة حين قدم على قضاء الكوفة أربعين صباحا، لا أجد عنده فيها خصما.
وكان يلي الخيل لعمر، فكان يقال له سلمان الخيل.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى سلمان بن ربيعة الباهلي، وهو بإرمينية، يأمره أن يفضل أصحاب الخيل العراب على أصحاب الخيل المقارف في العطاء، فعرض الخيل، فمر به فرس عمرو بم معد يكرب فقال له سلمان: فرسك هذا مقرف.
فغضب عمرو فقال: هجين عرف هجينا مثله.
فوثب إليه قيس بن مكشوح فتوعده.
فقال عمرو هذه الأبيات: أتوعدني كأنك ذو رعين ... بأفضل عيشة أو ذو نواس وكائن كان قبلك من نعيم ... وملك ثابت في الناس راس قديم عهده من عهد عاد ... عظيم قاهر الجبروت قاس فأمسي أهله بادوا وأمسى ... يحول من أناس في أناس وكان سلمان الأمير في غزاة بلنجر.
ذكر ابن أبي شيبة قال: نا أبو بكر بن عياش.
عن عاصم، عن أبي وائل قال: غزونا مع سلمان بن ربيعة بلنجر، فحرج علينا أن نحمل على دواب الغنيمة، ورخص لنا في الغربال والحبل والمنخل.
قال: وحدثنا ابن ادريس أنه سمع أباه وعمه يذكران قالا: قال سلمان: قتلت بسيفي هذا مئة مستلئم، كلهم يعبد غير الله، ماقتلت منهم رجلا صبرا.
وقتل سلمان بن ربيعة ببلنجر من بلاد أرمينية في زمن عثمان، وكان عمر قد بعثه إليها سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين، وقيل: سنة إحدى وثلاثين.
روى عنه عدي بن عدي الكندي أبو فروة والبراء بن قيس السكوني وأبو وائل شفيق بن سلمة.
وأخوه عبد الرحمن بن ربيعة: أدرك النبيعليه السلام بسنه ولم يسمع منه ولا روى.
وكان أسن من أخيه سلمان، وكان يعرف بذي النور، وقال الشعبي: لما وجه عمر سعدا على القادسية جعل على قضاء الناس عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي ذا النور، وجعل إليه الأقباض وقسمة الفيء.
وقتل ذو النور هذا ببلنجر في خلافة عثمان بعد ثماني سنين مضين منها.
ومن بني وائل، ثم من بني هلال قتيبة بن مسلم، ويكنى أبا حفص.
وهو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن أسيد بن زيد بن قضاعي من بني هلال ابن عمرو.
وكان مسلم بن عمرو عظيم القدر عند يزيد بن معاوية، ويكنى أبا صالح.
وفيه يقول الشاعر: إذا ماقريش خلا ملكها ... فإن الخلافة في باهلة لرب الحرون أبي صالح ... وما تلك بالسنة العادله والحرون فرسه.
فولد مسلم بشارا وقتيبة وولد كثيرا.
فأما بشار فكان أكبرهم، وهو صاحب نهر بشار.
وكان سيد ولد مسلم حتى فسق عليه قتيبة.
ولبشار عقب.
وأما قتيبة بن مسلم فكان على خراسان عاملا للحجاج، ومن قبل ذلك على الري.
ثم خلع سليمان بن عبد الملك فقتل بفرغاتة سنة سبع وتسعين، وهو ابن خمس وأربعين سنة، قتله وكيع بن أبي سود التميمي في خلافة سليمان ابن عبد الملك.
وفي قتله يقول الفرزدق من قصيدة طويلة: وألقيت من كفيك حبل جماعة ... وطاعة مهدي شديد النقائم فإن تك قيس في قتيبة أغضبت ... فلا عطست إلا بأجدع راغم وهل كان إلا باهليا مجدعا ... طغى فسقيناه بكأس ابن خازم هو عبد الله بن خازم السلمي، ويكنى أبا صالح، وأمه سوداء يقال لها عجلى، وكان أشجع الناس، ولي خرسان عشر سنين، ثم ثار به أهلها فقاتلوه، فقتله وكيع بن الدورقية السعدي التميمي.
وكان قتيبة ولي خرسان ثلاث عشرة سنة، فافتتح خوارزم وسمرقند وبخارى.
وقد كانوا كفروا.
وولد قتيبة كثير منهم سلم بن قتيبة: ولي البصرة مرتين؛ مرة لابن هبيرة ومرة لأبي جعفر، وكان سيد قومه.
ومات بالري.
وكنيته أبو قتيبة.
وولد سلم جماعة منهم سعيد بن سلم: وولي أرمينية والموصل والسند وطبرستان وسجستان والجزيرة.
وولده كثير.
وكان من الأجواد.
ومدح وهجي، ولم يكن أهلا للهجاء لكرم سجيته وطهارة طويته.
والشاعر ربما مدح على الأدنى من الأغراض، وهجا على اليسير من الإغراض، فيبقى ذكرهما في الأعقاب مدى الأحقاب.
والعاقل من وقى عرضه شاعر دي لسن بصلة وقول حسن.
وقد أوصى بوقاية العرض خاتم الأنبياء، المختص بالمقام المحمود واللواء الذي رفع الله ذكره ومكانه، وأولاه حبه.
وحشا بعد الشق حكما وعلما قبله.
قال أمير المؤمنين الرشيد يوما لسعيد بن سلم: يا سعيد، من بيت قيس في الجاهلية؟ قال: يا أمير المؤمنين، بنو فزارة.
قال: فمن بيتهم في الإسلام؟ قال: يا أمير المؤمنين، الشريف من شرفتموه.
قال: صدقت أنت وقومك.
وحدث علي بن القاسم بن علي بن سليمان الهاشمي قال: حدثني رجل من أهل مكة قال: رأيت في منامي سعيد بن سلم في حياته في نعمته وكثرة عدد ولده وحسن مذهبه وكمال مروءته.
فقلت في نفسي: ما أجل ما أعطيه سعيد بن سلم فقال لي قائل: وما ذخر الله له في الآخرة أكثر.
وكان سعيد في رأس كل سنة من سنيه منذ ولي الولايات إلى أن مات يعتق نسمة، ويتصدق بعشرة آلاف درهم.
قال سعيد بن سلم: عرض لي أعرابي فمدحني فبلغ فقال: ألا قل لساري الليل: لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم ضوء كل بلاد لنا سيد أربى على كل سيد ... جواد حنا في وجه كل سواد قال: فأخرت: عن برة قليلا، فهاجني فبلغ فقال: لكل أخا مدح ثواب علمته ... وليس لمدح الباهلي ثواب مدحت ابن سلم والمديح مهزة ... فكان كصفوان عليه تراب وقال أبو الشمقمق: واسمه مروان بن محمد، وكان خبيث اللسان، يهجو سعيد بن مسلم: هيهات تضرب في حديد بارد ... إن كنت تطمع في نوال سعيد تالله لو ملك البحور بأسرها ... وأنساه سلم في زمان مدود يبغيه منها شربه لطهوره ... لأبي ،وقال: تيممن بصعيد وقال فيه وفي مالك بن علي الخزاعي قال لي الناس: زر سعيد بن سلم ... قلت للناس:لا أزور سعيدا ولنعم الفتى سعيد ولكن ... مالك أكرم البرية عودا قال سعيد: لوددت أنه لم يكن ذكرني مع مالك، وأخذ مني أمنيته.
وأنشد المازني النحوي أبو عثمان بكر بن محمد في باهلة: ترى الباهلي على خبزه ... إذا رامه آكل آكله وأنشد رجل من عبد القيس: أبا هل ينبحني كلبكم ... وأسدكم ككلاب العرب ولو قيل للكلب: ياباهلي ... عوى الكلب من لؤم هذا النسب وقال أحمد بن يوسف الكاتب لولد سعيد بن سلم: أبني سعيد إنكم من معشر ... لايعرفون كرامة الأضياف قوم لباهلة بن يعصر إن هم ... نسبوا حسبتهم لعبد مناف قرنوا الغداء إلى العشاء وقربوا ... زادا، لعمر أبيك ليس بكاف وكأنني لما حططت إليهم ... رحلى نزلت بأبرق العراف وقال عبد الصمد بن المعذل يرثى سعيد بن مسلم كم يتيم جبرته بعد يتيم ... وفقير نعشته بعد عدم كلما عضت الحوادث نادى: ... رضي الله عن سعيد بن سلم وحدث علي بن قاسم بن علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب قال: حججنا مع أبي جزء بن عمرو بن سعيد، وكنا في ذراه، وهو إذ ذاك بهي وضيء.
فجلسنا في المسجد الحرام إلى قوم من بني الحرث ابن كعب، لم نر أفصح منهم، فرأوا هيبة أبي جزء وإعظامنا إياه مع جماله.
فقال قائل منهم.
أمن أهل بيت الخليفة أنت؟ قال: لا، ولكن رجل من العرب.
قال: ممن الرجل؟ قال: رجل من مضر.
قال: أعرض ثوب الملبس.
قال: من أيها عافاك الله؟ قال: رجل من قيس.
قال: أين يراد بك.... قال: رجل من بني سعد.
قال: اللهم غفرا، من أيها عافاك الله؟ رجل من بني يعصر.
قال: ومن أيها؟ قال: رجل من باهلة.
قال: قم عنا.
قال أبو قلابة: فأقبلت على الحارثي فقلت: أتعرف من هذا؟ قال: ذكر أنه باهلي قال: قلت: هذا أمير بن أمير بن أمير بن أمير بن أمير.
قال: حتى عددت خمسة.
ثم قلت هذا أبو جزء أمير، ابن عمرو وكان أميرا، ابن سعيد وكان أميرا، ابن سلم وكان أميرا، ابن قتيبة وكان أميرا.
فقال الحارثي: الأمير أعظم أم الخليفة؟ قلت: بل الخليفة.
قال: فالخليفة أعظم أم النبي؟ قال: قلت بل النبي.
قال: فوالله لو عددت له في النبوة أضعاف ماعددت له في الإمرة، ثم كان من باهلة ماعبأ الله به شيئا.
قال: فكادت نفس أبي جزء تخرج.
فقلت انهض بنا فإن هؤلاء أسوأ الناس أدبا.
وروي أن أعرابيا لقي رجلا من الحاج فقال له: ممن الرجل؟ قال: باهلي.قال: أعيذك بالله من ذاك.
قال: ي والله وإني مع ذلك مولى لهم.
فأقبل الأعرابي يقبل يديه، ويتمسح به.
فقال الرجل: لم تفعل هذا؟ قال: لأني أثق بالله أنه لم يبتلك بهذا في الدنيا إلا وأنت من أهل الجنة.
ومن بني وائل سحبان البليغ: وكان خطيبا فصيحا، فضرب به المثل.
قال الشاعر في ضيف نزل به: أتانا ولم يعد له سحبان وائل ... بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه، ... من العي لما أ، تكلم، باقل

 بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين هو بروتوكول يعمل بحسب نموذج طلب الخدمة، لإنجاز عملية التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت بعناوين الشبكة ومحددات التهيئة الأخرى.
يعرف البروتوكول ثلاث أنواع للمضيفين في الشبكة، وهم: أولا المخدم، وهو المضيف الذي يقدم خدمة ، وثانيا العميل وهو المضيف الذي يحصل على خدمة التهيئة الآلية، وثالثا الوكيل، وهو مضيف يلعب دور وسيط بين المخدم والعميل إذا كانا في شبكتين مختلفتين.
ابتدأ تطوير البروتوكول في العام م، تحت إشراف مجموعة مهندسي شبكة الإنترنت، ثم وضع المعيار بشكله النهائي في العام م، كوثيقة طلب تعليقات تحمل الرقم .
يلعب البروتوكول دور مستودع محددات التهيئة في الشبكة، ويقوم بعملية التحصيص الآلي الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت ويقدم خدمة التهيئة الآلية للمضيفين في الشبكة.
طور إصدار خاص من البروتوكول لدعم مضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، وسمي بروتوكول التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت.
إن بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين واسع الانتشار على مستوى العالم ومدعوم في أنظمة التشغيل الأكثر شعبية مثل لينوكس وويندوز وأندرويد وماكنتوش.
بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين هو بروتوكول يعمل بحسب نموذج طلب الخدمة، يقوم بتزويد مضيفي الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت بمحددات التهيئة، التي تشمل عناوين بروتوكول الإنترنت، وهو يقدم بذلك خدمة للمضيفين سواء كانوا محليين أو بعيدين.
يعرف البروتوكول أيضا آلية لتحصيص فضاء عناوين الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت إلى حصص محددة يمكن منحها للمضيفين.
بحسب نموذج الاتصال المعياري، يعمل البروتوكول في طبقة التطبيق، ويعتمد على بروتوكول حزم بيانات المستخدم كبروتوكول نقل، ويستخدم رقمي المنفذ و المخصصين بالأصل .
صمم البروتوكول ليعمل بحسب نموذج طلب الخدمة، أي أنه يقسم المضيفين في الشبكة إلى مخدمات وعملاء، أما العميل فهو مضيف في الشبكة يستخدم بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين للحصول على معلومات التهيئة، بما فيها عنوان بروتوكول الإنترنت، وأما المخدم فهو مضيف في الشبكة يقدم محددات التهيئة لمن يطلبها من العملاء باستخدام بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين.
لا يتم اختيار المخدمات بشكل عشوائي من بين المضيفين، بل يجب أن يتم تحديدها بشكل واضح وصريح من قبل مشرفي الشبكة، وتزويدها بفضاء عناوين بروتوكول الإنترنت والمحددات المستعملة.
يدعم البروتوكول ثلاث أنواع من آليات التحصيص لفضاء بروتوكول الإنترنت، الأول هو التحصيص الذاتي، وفيه يقوم البروتوكول بمنح العميل الذي طلب الخدمة عنوان بروتوكول إنترنت دائم.
والثاني هو التحصيص الآلي، وفيه يقوم البروتوكول بمنح عنوان بروتوكول الإنترنت للمضيف الذي يطلب الخدمة لفترة زمنية محددة، أما الثالث فهو التحصيص اليدوي، وفيه يقوم مدير الشبكة أو المشرف على النظام بتحديد حصة مضيف ما يدويا، ويتم حفظ ذلك في المخدم، وتقتصر مهمة البروتوكول على نقل تلك الحصة إلى المضيف عندما يطلب الحصول على خدمة التهيئة الآلية.
يمكن أن تستخدم الأشكال الثلاثة من التحصيص معا في نفس الشبكة، وعندها تحدد سياسات الشبكة هذه الاستخدامات.
إن التهيئة الآلية هي خيار للأنظمة التي تدعم عناوين الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، فالمضيف يحصل على عنوان بروتوكول الإنترنت إما عن طريق التهيئة الآلية أو عن طريق التهيئة الثابتة، التي تتطلب تدخلا مباشر من مدير الشبكة أو مشرف المضيف.
لاحقا، أضيفت التهيئة الذاتية كخيار ثالث في مضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت.
لقد صمم بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين بطريقة تسمح للعملاء بالحصول على معلومات التهيئة بشكل آلي بدون تدخل من قبل مدير الشبكة أو المشرف عليها، أي أنه لا يوجد معلومات محددة أو محددات خاصة يجب أن يمتلكها العميل ليتمكن من الحصول على خدمة التهيئة الآلية، ويكفي أن يكون العميل متصلا مع الشبكة ويدعم المتطلبات اللازمة لاستضافة بروتوكول الإنترنت عندما يلجأ إلى خيار التهيئة الآلية.
يدعم مخدم البروتوكول العملاء الموجودين في شبكته المحلية وفي شبكات بعيدة، فأما العملاء الموجودين في شبكة المخدم المحلية، فيحصلون على خدمة التهيئة الآلية من خلال تبادل رسائل البروتوكول مع المخدم بشكل مباشر.
في حين يعتمد العملاء الموجودون في شبكة بعيدة على وكيل البروتوكول من أجل نقل رسائل البروتوكول عبر الشبكة المتباعدة بين العملاء والمخدم، والوكيل هو مضيف إنترنت، أو موجه يقوم بلعب دور الوسيط بين وكلاء لبروتوكول التهيئة الآلية موجودين في شبكة الوكيل المحلية، ومخدم بعيد للبروتوكول.
تتطلب عملية إعداد الوكيل إضافة معلومات التهيئة بشكل يدوي فيه.
إن خدمة التهيئة الآلية هي خدمة اختيارية، ويمكن أن يتواجد مضيفو بروتوكول إنترنت مع إعدادات مهيئة يدويا في الشبكة التي يعمل مخدم التهيئة الآلية فيها، ولكن ذلك يتطلب وجود إدارة مسبقة لفضاء العناوين، بحيث تكون العناوين المهيئة بشكل يدوي في المضيفين خارج مجال التحصيص الآلي للبروتوكول، لضمان عدم استخدام نفس العنوان أكثر من مرة.
على أي حال، يضمن البروتوكول عدم استخدام أي عنوان من فضاء العناوين المستعمل في عملية التحصيص أكثر من مرة واحدة، كما يشمل على آليات لتتبع معلومات التهيئة والعناوين المستخدمة وربطها بالمضيفين الذين حصلوا عليها، بحيث يمكن أن يحصلوا عليها مرة أخرى بشكل مطابق عند طلب الخدمة مجددا، ويشمل ذلك حالات إعادة إقلاع المضيفين أو المخدم نفسه.
تأثر بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين ببروتوكول التمهيد، إن رسائل بروتوكول التهيئة متوافقة من حيث البنية مع رسائل بروتوكول التمهيد، ويسمح ذلك بالتشغيل المشترك للبروتوكولين معا في نفس الشبكة، بحيث يدعم مخدم بروتوكول التهيئة الآلية وكلاء بروتوكول التمهيد وعملائه، أضاف بروتوكول التهيئة الآلية ميزتين لم تكونا موجودتين في بروتوكول التمهيد، الأولى هي منح عميل ما إمكانية لاستخدام عنوان بروتوكول إنترنت لفترة محدودة زمنيا بشكل آلي، ثم تحريره متيحا بذلك إمكانية استخدام نفس العنوان مجددا مع عميل آخر، والثانية هي منح العميل ميزة طلب المحددات الخاصة ببروتوكول الإنترنت أو بالخدمات التي تدعمها الشبكة والتي يحتاجها العميل للقيام بوظائفه بصورة سليمة.
إن استعمال بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين واسع الانتشار، هو مدعوم في أنظمة التشغيل الأكثر استعمالا في العالم مثل أندرويد وويندوز وماكنتوش ولينوكس وسيسكو ومايكروتك.
جاء تطوير بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين ليكون نتيجة لمجموعة من الأعمال التي طورت بشكل منفصل، وكانت في جوهرها تهدف إلى إنجاز أجزاء مختلفة من عملية للمضيفين بأقل تدخل ممكن يدوي ممكن، دون أن وجود إطار جامع يوحد كل هذه الجهود، فوصفت وثيقة طلب التعليقات في العام م، وكان هدفه الأساسي تمكين المضيف الذي لا يملك قرصا صلبا من اكتشاف عنوان بروتوكول الإنترنت الخاص به، وعنوان مخدم تخزين الملفات واسم الملف الذي يحتوي على نظام التشغيل لنقله إلى الذاكرة والإقلاع منه، على أن يتم كل ذلك بشكل آلي.
بالتوازي مع ذلك، تم تطوير بروتوكولات أخرى تنجز بعض أجزاء عملية التهيئة الآلية أثناء قيامها بعملها، مثل بروتوكول نقل الملفات البسيط، الموصوف قي الوثيقة ، الذي يقدم آلية لنقل الملفات، وأيضا بروتوكول دقة العناوين الذي يسمح للمضيف باكتشاف العناوين الفيزيائية لمضيفين آخرين في الشبكة، وأيضا بروتوكول رسائل التحكم في الإنترنت، الموصوف بالوثيقة والذي يسمح للمضيف عبر أحد خياراته باكتشاف عنوان الموجه المتصل مع الشبكة المحلية.
أخيرا، وضعت وثيقتا طلب التعليقات و قائمة بمتطلبات المضيف، شملت محددات التهيئة التي يحتاج إليها كل مضيف ليتمكن من الاتصال بشكل سليم مع الشبكة، كما اقترحتا آلية لإقلاع المضيف الذي لا يملك قرصا صلبا.
كانت الوثيقة التي صدرت في شهر أكتوبر من العام م، أول وثيقة مخصصة لبروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين، ثم أجريت عليها بعض التعديلات لتنتج الوثيقة التي صدرت في نفس الشهر تحت عنوان بروتوكول التهئية الآلية للمضيفين .
لاحقا في العام م، صدرت الوثيقة التي حملت نفس الاسم، وتضمنت مجموعة من التحديثات والإضافات، وهي المعيار الرسمي المعتمد للبروتوكول اليوم، وقد قام رالف دورمز من جامعة بوكنل بكتابة الوثائق المعيارية الثلاث السابقة، أما الوثيقة فتضم قائمة بالخيارات التي يمكن للبروتوكول أن يستعملها.
لاحقا في العام م، أصدر المعيار الخاص ببروتوكول التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت في وثيقة طلب التعلقيات وهو يعرف اليوم بالاختصار .
يقدم البروتوكول خدمة لمضيفي الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، ولتحقيق ذلك يقوم البروتوكول بدعم خدمتين إضافيتين أيضا، الأولى هي مستودع تخزين لمحددات التهيئة الخاصة بالمضيفين، والثانية هي قيامه بالتحصيص الآلي بروتوكول الإنترنت.
إن الخدمة الأولى التي يقدمها بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين هي توفير مخزن دائم لمحددات الشبكة الخاصة بالعملاء، لتحقيق ذلك، يقوم البروتوكول ببناء قاعدة بيانات تضم المحددات الخاصة بكل عميل، ويكون مفتاح قاعدة البيانات الفريد هو معرف مميز لكل عميل، ويقابل هذا المفتاح المحددات الخاصة به، وقد يكون المفتاح الخاص بالعميل مزيجا من المعرف الخاص به ومن عنوان الشبكة التي تضم عنوان بروتوكول الإنترنت الممنوح له، أو قد يضم عنوان العميل الفيزيائي، أو مزيجا من عنوان بروتوكول الإنترنت واسم العميل، أو أي قيمة أخرى تعرف العميل بشكل فريد.
بشكل افتراضي، يقوم البروتوكول في العميل ببناء معرف فريد اعتمادا على معرف الشبكة المأخوذ من عنوان بروتوكول الإنترنت الذي يستضيفه العميل، أو من عنوان العميل الفيزيائي، بعد ذلك، يقوم العميل بإرسال المعرف الذي ولده إلى المخدم عبر خيار خاص هو خيار معرف العميل الذي يحمل الخيار رقم الرمز ، وذلك ليعتمده كمعرف مميز للعميل، يمكن للعميل الذي يملك بندا في قاعدة البيانات أن يطلب الحصول على معلومات التهيئة الخاصة به من المستودع باستخدام بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين، أو أن يستجوب المخدم من أجل الحصول على قيمة أحد المحددات، لتحقيق ذلك، يقوم العميل ببناء رسالة طلب مناسبة، ويرد المخدم على العميل برسالة رد تحتوي المحددات المطلوبة.
يقدم بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين أيضا خدمة التحصيص الآلي لفضاء العناوين المستعمل في الشبكة، نتيجة لذلك، يمكن للعملاء أن يحصلوا على عنوان بروتوكول إنترنت من فضاء عناوين المخدم ويستخدموه بشكل مؤقت أو دائم.
إن آلية التحصيص بسيطة، وهي تبدأ من العميل نفسه الذي يطلب الحصول على عنوان بروتوكول إنترنت من فضاء العناوين، ويقوم مخدم البروتوكول، أو مجموعة المخدمات، بتقديم عنوان للعميل، وضمان عدم عرضه لأي عميل آخر في الشبكة خلال فترة استخدامه من العميل الذي طلب الاستخدام.
لتحقيق التحصيص الآلي، يعتمد البروتوكول على مفهوم مدة الاستخدام ، وهي الفترة الزمنية التي يكون عنوان بروتوكول إنترنت ما فيها من حصة عميل محدد، يحق للعميل في خلال هذه المدة استخدام العنوان.
يمكن للعميل أن يمدد مدة الاستخدام، من خلال طلب يقدمه للمخدم، كما يمكن أن ينهي استعماله للحصة، ويحرر العنوان.
بالإضافة لذلك، يمكن للعميل أن يطلب مدة استخدام لا نهائية، ولكن يبقى القرار النهائي في منح إمكانية التحصيص الدائم بيد المخدم.
التهيئة الآلية هي تزويد المضيفين بالمحددات اللازمة لأداء الوظائف والمهمات الخاصة بهم عبر الشبكة بشكل تلقائي بدون تدخل مباشر من مشرفي الشبكة، وهي الوظيفة الرئيسية لبروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين، ومنها حصل على اسمه.
وتعتمد التهيئة الآلية على مستودع المحددات وهو قاعدة بيانات موجودة في مخدم البروتوكول وعلى آلية تحصيص وذلك لتزويد المضيفين بمحددات التهيئة.
تشمل المحددات التي يتم تزويد المضيفين بها آليا عنوان بروتوكول الإنترنت وقناع الشبكة وعنوان الموجه في الشبكة المحلية، والذي يسمى أحيانا بالمخرج الافتراضي، وعنوان مخدم نظام أسماء النطاقات وغيرها من عناوين المخدمات المختلفة، بالإضافة إلى عدد من المحددات التي تساعد المضيف على إنجاز وظائف أخرى قائمة المسارات الثابتة المستعملة في عملية التوجيه أو الضرورية لإنجاز عملية تقطيع البيانات.
يعتمد نجاح خدمة التهيئة الآلية على قيام المخدم بتزويد العملاء بقيم المحددات الخاصة بتهيئة المضيف، وعنوان الشبكة أحد هذه المحددات منها.
تعرف التهيئة الآلية الابتدائية بأنها تزويد المضيف بمحددات التهيئة اللازمة للقيام بالوظائف الأساسية مثل الاتصال مع الشبكة، لا يتطلب نجاح العملية تزويد العميل بقيم كل المحددات، ولكن يكفي مجموعة محددة منها، تشمل عنوانا للمضيف وقناعا الشبكة، وعنوان مخرج افتراضي واحد على الأقل، وعنوان مخدم أسماء نطاقات واحد على الأقل.
ويستطيع العميل أن يطلب قيمة محددات معينة، سواء أثناء عملية التهيئة الابتدائية أو بعدها.
هناك آليتان تستخدمان لتقليل عدد المحددات المرسلة من المخدم إلى العميل، الأولى هي اعتماد القيمة الافتراضية، وبحسب هذه الآلية فإن العميل يطلب قيمة محدد واحد أو أكثر برسالة الطلب، ويقوم المخدم بتزويده فقط بالمحددات التي تغاير قيمتها القيمة الافترضية، أما تلك التي تكون قيمتها مطابقة للقيمة الافتراضية فلا يقوم المخدم بوضعها في رسالة التأكيد، نتيجة لذلك، فإن العميل يعتمد القيم الافتراضية للمحددات التي طلبها من المخدم لم تذكر في رسالة التأكيد، وقد حددت القيم الافتراضية في وثائق طلب التعليقات الخاصة بمتطلبات المضيف.
أما الآلية الثانية فهي قيام العميل بتحديد قائمة من المحددات في رسائل الاسكتشاف والطلب، وعندها يكتفي المخدم بتزويده بالمحددات الموجودة في تلك القائمة فقط.
يضيف العميل خيار قائمة المحددات المطلوبة إلى رسالة الطلب أو الاسكتشاف، ويتضمن هذا الخيار قائمة بالمحددات المطلوبة، بالإضافة لذلك قد يقترح العميل على المخدم قيما معينة لبعض المحددات، باستخدام خيارات خاصة مثل خيار عنوان بروتوكول الإنترنت المطلوب أو خيار مدة استخدام عنوان بروتوكول الإنترنت ، ولكن يبقى المخدم هو صاحب القرار النهائي في اختيار استخدام القيم المقترحة من عدمه، كما يقوم العميل أيضا باستخدام خيار الحجم الأعظمي لرسالة بروتوكول التهيئة الآلية لإبلاغ المخدم بأقصى حجم ممكن لرسائل البروتوكول.
تقسم محددات العميل بحسب طبقات نموذج الإنترنت إلى ثلاث أقسام، هي محددات خاصة بطبقة النقل، ومحددات خاصة ومحددات خاصة بطبقة الربط.
إن المحددات الخاصة بطبقة النقل تختص ببروتوكول التحكم بالنقل، أما محددات طبقة الإنترنت، فهي تقسم إلى مجموعتين بحسب مجال عمل المحدد، فإما أن يكون عمله على مستوى المضيف كاملا، أو على مستوى أحد منافذه، وهي الحالة التي يملك فيها المضيف أكثر من منفذ.
أخيرا، تعمل محددات العمل الخاصة بطبقة الربط على مستوى المنفذ.
عند استخدام البروتوكول، يمكن للعميل أن يطلب استخدام أحد عناوين الشبكة لفترة زمنية، قد تكون محددة أو مفتوحة، لذلك فإن هناك حاجة لتمثيل الزمن ضمن رسائل البروتوكول، وتزداد المشكلة صعوبة في حالة كون المخدم والعميل غير متزامنين، حيث تصبح الأزمنة المستخدمة نسبية.
على كل الأحوال، يتم تمثيل الزمن في رسائل البروتوكول بواحدة الثانية، وفي حالة عدم التزامن ينسب التوقيت إلى ساعة العميل الداخلية.
يتم تمثيل الزمن باستخدام خانات بطول بدون إشارة، ما يعني مجال واسع يمكن تمثيل زمن يصل حتى مئة عام فيه، وهي مدة أكبر بكثير من أي قيمة قد يطلبها العميل، أما القيمة الواحدية، والتي تقابل بنظام العد الست عشري القيمة: فهي تمثل اللانهاية، وتستخدم لطلب مدة استخدام مفتوحة.
في حال عدم وجود تزامن بين ساعة المخدم وساعة العميل، تفترض آلية العمل السابقة أن الساعتين الداخليتين للعميل والمخدم مستقرتان بالنسبة لبعضهما البعض، أي أنهما يقيسان مرور الزمن بنفس الطريقة وبدون أي إزاحة، وإذا لم يتحقق ذلك، فإن المخدم الذي من عميلا ما عنوان بروتوكول إنترنت، قد يعيد استخدامه بسبب انتهاء مدة الاستخدام ويمنحه لعميل آخر، في الوقت الذي ما يزال العميل العنوان قيد الاستخدام من قبل العميل الأول، ما قد يسبب تعارضا في العناوين في الشبكة، لحل هذه المشكلة، يمكن للمخدم أن يخبر العميل بمدة استخدام أقصر من المدة الفعلية التي يخزنها قي قاعدة بياناته.
يستخدم بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين ثلاث مؤقتات زمنية هي المؤقت والمؤقت ومؤقت مدة الاستخدام، والهدف من استعمالها هو تحديد الأزمنة التي ينتظرها العميل في كل حالة عند طلب تجديد مدة استخدام العنوان.
يحصل العميل على قيمة المؤقتات من رسالة التأكيد الإيجابي التي يستقبلها كرد على رسالة الطلب.
تكون القيم الزمنية نسبية، ويقوم العميل بنسبها إلى ساعته الداخلية، لذلك ليس هناك حاجة للتزامن بين العميل والمخدم.
تحدد قيمة المؤقتات متى تحصل الانتقالات بين الحالات الداخلية للعميل، إن نفاذ القيمة الزمنية لأي منها يسبب الانتقال من الحالة الحالية إلى حالة أخرى لاحقة بالشكل التالي:  يتبادل عميل البروتوكول ومخدمه مجموعة من الرسائل التي تسمى رسائل البروتوكول، وقد يكون التبادل مباشرا إذا كان العميل والمخدم في نفس الشبكة المحلية، أو عبر وكيل إذا كان العميل في شبكة محلية مختلفة عن شبكة المخدم.
إذا كان المخدم على معرفة بعنوان العميل، فإنه يقوم بإرسال الرسائل بشكل بث فريد الوجهة، أما في الحالة التي يطلب فيها العميل الحصول على عنوان بروتوكول الإنترنت فإن المخدم يرسل رسائل بث عام إلى العميل، لانه لم يستضيف عنوان بعد.
في حالة وجود وكيل، تكون الرسائل المتبادلة بين المخدم والوكيل رسائل بث فريد الوجهة دائما، لأن كلاهما يستضيف عنوانا صريحا، أما الرسائل المرسلة من العميل إلى المخدم، مباشرة أو عبر وكيل، فإن نمط توجيهها بث فريد أو عام يعتمد على طبيعة الرسالة نفسها وعلى حالة العميل.
بحسب المعيار الأصلي للبروتوكول، يرسل العميل خمسة أنواع من الرسائل نحو المخدم هي رسالة الاستكشاف ورسالة الطلب ورسالة الرفض ورسالة تحرير العنوان ورسالة الإعلام، أما المخدم فيرسل ثلاث رسائل هي رسالة العرض ورسالة التأكيد السلبي ورسالة التأكيد الإيجابي.
لكل رسالة وظيفة محددة، ولكنها جميعا تشترك بنفس البنية، وتختلف بقيمة الحقول أو بعدد ونوع الخيارات المستعملة.
لاحقا، تم توسيع عمل البروتوكول وأضيفت رسائل أخرى للقيام بمهمات محددة، وليصبح عدد رسائل البروتوكول الكلية رسالة.
تكون رسائل الاستكشاف والطلب والإعلام التي يرسلها العميل رسائل بث عام، إلا إذا كان العميل يعرف عنوان المخدم، فإنه يرسلها عندها كرسائل فريدة الوجهة.
يرسل العميل رسالة تحرير العنوان بشكل رسالة فريدة الوجهة دائما، ويكون عنوانها هو عنوان المخدم الذي منح العميل العنوان.
أما رسالة الرفض، فهي رسالة بث عام دائما.
إعادة الإرسال هي قيام العميل بإرسال رسالة من رسائل البروتوكول مرة أخرى إلى المخدم بسبب عدم وصول الرسالة السابقة إليه أو عدم وصول الرد عليها.
لا يقوم المخدم بإعادة الإرسال أبدا فهي وظيفة من وظائف العميل، وهي محكومة دائما بشرط الانتظار، وهو آلية يحدد من خلالها العميل متى يتوجب عليه إعادة إرسال الرسالة مرة أخرى.
لا يوجد شرط انتظار صارم محدد، ويترك للعميل اختياره، لكنه يجب أن يأخذ بعين الاعتبار الزمن اللازم لانتقال الرسالة من العميل إلى المخدم وبالعكس، كما يستحسن أن تكون فترات الانتظار متزايدة بشكل أسي مع قيمة محددة لا يتم تجاوزها، على أن لا يتجاوز عدد مرات إعادة الإرسال مرات ضمن إطار زمني في هو في حدود الدقيقة واحدة.
إذا لم يتحقق شرط الانتظار، قد يقوم العميل بضبط المحددات إلى القيم الافتراضية، أو استخدام آلية أخرى مدعومة في نظام التشغيل مثل العنونة الآلية الخاصة لبروتوكول الإنترنت .
على سبيل المثال، إذا كان الإيثرنت بمعدل نقل هو ميغابت في الثانية هو بروتوكول الربط المستعمل، فإن شرط انتظار مناسب قبل إعادة الإرسال لأول مرة يمكن أن يكون انتظار وصول الرد لفترة تزيد عن ثواني بعد الإرسال، وتتضاعف هذه القيمة لتصبح ثواني ينتظرها العميل لوصول الرد على إعادة الإرسال الأولى، فإن لم يصل الرد أيضا، يرسل العميل رسالة إعادة الإرسال الثانية، وتصبح مدة الانتظار ثانية، ثم وأخيرا ، فإذا لم يصل الرد لا يقوم العميل بإعادة المحاولة بعدها، ويضبط قيم المحددات إلى القيم الافتراضية.
يعمل بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين بحسب نموذج طلب الخدمة، أي أن عمل البروتوكول يكون مقسوما بين المخدمات التي تقدم الخدمة، والعملاء الذين يحصلون عليها، إذا كان العميل والمخدم في نفس الشبكة المحلية، فإن التواصل بينهما يكون مباشرا، أما إذا كانا في شبكتين مختلفتين، فلابد من استعمال الوكيل، وهو مضيف في شبكة العميل المحلية، يلعب دور صلة الوصل بين العميل المحلي والمخدم البعيد.
يحصل التواصل بين الأطراف التي تشغل البروتوكول من خلال تبادل رسائل البروتوكول، ترسل هذه الرسائل بين المخدم والوكيل بشكل رسائل فريدة الوجهة دوما، وذلك لأن الطرفين يستضيفان عناوين بروتوكول إنترنت معروفة بشكل صريح، أما الرسائل المتبادلة بين المخدم والعميل أو بين الوكيل والعميل فقد تكون رسائل فريدة الوجهة أو قد تكون رسائل بث عام، بحسب المعلومات المتوفرة للعميل وطبيعة الرسالة.
يستخدم العميل بروتوكول التهيئة الآلية لطلب عنوان بروتوكول الإنترنت أو لتجديد مدة استخدام عنوان ممنوح مسبقا أو لطلب محددات تهيئة معينة، من المستحسن أن يقوم العميل بالتحقق من أن قيم محدداته الحالية متوافقة مع قيم المحددات في مخدم بروتوكول التهئية الآلية عند حصول أي تغيير في الشبكة المحلية، ويضاف إلى ذلك حالة إعادة إقلاع المضيف أو انقطاع اتصاله مع الشبكة لفترة وجيزة.
أما إذا فقد العميل اتصاله مع المخدم لسبب ما، وكان قد حصل مسبقا على عنوان مع مدة استخدام محددة، فبإمكانه استخدام العنوان حتى نفاذ مؤقت مدة الاستخدام، فإن استمر عجز عن التواصل مع المخدم، فلا يجب عندها أن يقوم العميل باستخدام العنوان بعد ذلك.
يبدأ البروتوكول العمل في العميل من خلال التحقق من استضافة العميل لعنوان من الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وبعد ذلك يتحقق من امتلاكه لعنوان مخدم تهيئة آلية واحد على الأقل، في حال عدم تحقق أي من الشرطين السابقين، فإن البروتوكول يبدأ عملية التهيئة الابتدائية، أما في حال تحققها، فإن البروتوكول يتحقق من حاجة العميل لأي محددات تهيئة إضافية.
تشمل عملية التهيئة الابتدائية البحث عن مخدم لبروتوكول التهيئة الآلية، من خلال قيام العميل بإرسال رسالة الاستكشاف وانتظار رسائل العرض من المخدمات المحلية أو البعيدة، وبعد تجميع رسائل العرض، يقوم العميل باختيار إحداها، ويرسل رسالة طلب إلى المخدم الذي أرسلها، قد تتضمن اقتراحا لاستخدام أحد العناوين.
يطبق العميل شرط الانتظار الخاص بعملية إعادة الإرسال في مرحلة الانتظار، سواء بعد إرسال رسالة الاستكشاف أو الطلب.
تصل رسالة الرد إلى العميل من المخدم، فإذا كانت تأكيدا إيجابيا، اعتمد العنوان واستخدمت المحددات الواردة في الرسالة، وإن كانت تأكيدا سلبيا يتم إطلاق عملية التهيئة الابتدائية مجددا من بدايتها.
بعد ذلك يقوم العميل بالتحقق من فرادة العنوان على الشبكة، فإذا كان فريدا، ثبت استعماله لحين انتهاء مدة الاستخدام، وإن لم يكن فريدا، فإن العميل يرسل رسالة رفض إلى المخدم ويعيد إطلاق عملية التهيئة الابتدائية من جديد.
يمكن للعميل بعدها أن يستعمل البروتوكول لطلب محددات تهيئة معينة عن طريق إرسال رسالة إعلام إلى المخدم، كما يتابع المؤقتات الخاصة بمدة الاستخدام من أجل طلب تجديدها قبل نفاذ مدة الاستخدام، وذلك من خلال إرسال رسالة طلب إلى المخدم بذلك.
أخيرا، قد يرغب العميل بالتخلي عن العنوان قبل انتهاء مدة استخدامه، وعندها يجب أن يقوم بإرسال رسالة تحرير العنوان إلى المخدم، ولا يجب أن يقوم العميل باستخدام العنوان الذي قام بتحريره بعد ذلك.
بشكل افتراضي، لا تسمح الموجهات لرسائل البث العام بمغادرة حدود نطاق البث العام، وبالتالي لا يمكن لعملاء بروتوكول التهيئة الآلية أن يحصلوا على خدمة التهيئة الآلية إلا إذا كانوا ضمن نطاق البث العام للمخدم نفسه، وعندها ستكون الخدمة محصورة بعملاء البروتوكول المحليين فقط.
لحل هذه المشكلة يتم تهيئة مضيف ما، غالبا ما يكون منفذا لموجه متصل مع الشبكة البعيدة، ليلعب دور وكيل البروتوكول تلك الشبكة.
المهمة الأساسية للوكيل هو تحويل رسائل البث العام التي يرسلها العميل وتكون ذات نطاق انتشار محلي، إلى رسائل فريدة الوجهة، وجهتها هي مخدم بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين، وتحويل رسائل الردود الفريدة التي يرسلها المخدم إلى رسائل بث عام، لتنتشر في الشبكة المحلية وتصل إلى العملاء، وبقيام الوكيل بعملية التوجيه هذه فإنه يؤمن صلة وصل بين المخدم والعملاء البعيدين.
في معيار البروتوكول الأصلي، لا يولد الوكيل أي رسائل للبروتوكول ولا يضيف أو يعدل في ترويسته، ويكتفي فقط بتوجيع الرسائل بين المخدم والعملاء.
لاحقا، تم تعريف خيار معلومات وكيل البرتوكول التي تسمح للوكيل بإضافة خيار إلى الرسائل الواردة من العملاء، بهدف تزويد المخدم بمعلومات تساعده على اختيار السياسات المناسبة لمنح العنوان أو تحديد قيم المحددات المطلوبة.
ليعمل البروتوكول بشكل صحيح، يجب أن تتم تهيئة كل مخدم بشكل مسبق بمجال واحد على الأقل من فضاء عناوين بروتوكول الإنترنت، لكي يستعمل بعملية التحصيص الآلي، بالإضافة لتزويده بقيمة محددات التهيئة.
يجب أن يملك المخدم عنوان صريحا، وأن يكون متصلا مع الشبكة.
يحتفظ كل مخدم بقاعدة بيانات تحتوي على العناوين الممنوحة ومدة الاستخدام لكل منها، ومتعلقات العميل، لذلك يوصف بروتوكول التهيئة الآلية بأنه محتفظ بالحالة .
إن عمل مخدم بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين تفاعلي، أي أنه يتجاوب مع حدث سابق دائما، ويكون هذا الحدث هو استقبال رسالة قادمة من أحد العملاء، ثم يتحدد عمل المخدم بحسب نوع الرسالة التي استقبلها والتي قد تكون:  تتكون ترويسة بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين من حقلا، منها ثابتة الطول، وحقل واحد متغير الطول هو حقل الخيارات.
قد يضم الحقل حقولا فرعية، مثل حقل الاعلام الذي يضم علم البث العام، أو حقل الخيارات الذي يضم مجموعة من الخيارات التي يكون لكل منها بنية خاصة، تستعمل نفس الترويسة في كل رسائل البروتوكول دون أي تغيير في بنيتها أو عدد وترتيب حقولها.
فيما يلي، الحقول التي تكون ترويسة البروتوكول بحسب ترتيب ورودها في الترويسة، وقد ذكر بجانب كل حقل الاسم الإنكليزي كما ورد في المعيار الأصلي للبروتوكول:  يتكون كل خيار، باستثتاء خياري الحشوة والنهاية من ثلاث حقول فرعية، هي حقل الرمز وطوله بايت، ويضم معرفا رقميا يميز نوع الخيار، وحقل طول الخيار، وطوله بايت ويضم طول قسم جسم الخيار مقدرا بالبايت، وحقل جسم الخيار وهو مختلف الطول بحسب نوع الخيار.
بما طول حقل طول الخيار هو بايت فقط، فهذا يعني محدودية طول الخيار، ويمكن لخيار ما أن يمتد ليبلغ طوله بايت كحد أعظمي في الرسالة الواحدة، وفي حال كانت قيمة الخيار أكبر من ذلك فيتم تقسيمه على أكثر من رسالة، ويجب على العميل أن يقوم بتجميع هذا الخيار من رسائل البروتوكول المختلفة.
بالنسبة لخياري الحشوة والنهاية فلهما بنية فريدة، فهما لا يحتويان إلا على حقل الرمز، وقيمته هي في خيار الحشوة و في خيار النهاية.
وصفت بنية واستخدامات خيارات البروتوكول في وثيقة طلب التعليقات ، وقد صنفت هذه الوثيقة الخيارات في مجموعتين، الأولى هي الخيارات العامة، ويجب أن تكون موحدة في كل استخدامات البروتوكول، وضمت جميع الخيارات التي تنتمي أرقام حقل الرمز فيها إلى المجموعة ، ، ... ، ، على تكون بقية الخيارات ذات الرموز ، ، ... حرة ومتاحة لأي استخدام خاص آخر يحدده مستخدم البروتوكول، ولذلك سميت بالخيارات الخاصة.
لاحقا، تم تعديل هاتين المجموعتين، لتصبح العامة هي ، ، ... ، ، والخاصة هي  صنفت خيارات المجموعة العامة إلى أصناف فرعية أيضا، وهي خيارات مطور البروتوكول وتحمل أرقام الرموز من حتى ، بالإضافة للرمز ، وخيارات بروتوكول الإنترنت الخاصة بالمضيف وهي الخيارات التي تحمل أرقام الرموز من حتى ، وخيارات بروتوكول الإنترنت الخاصة بالمنفذ من حتى ، ثم الخيارات الخاصة بطبقة الربط من حتى ، ثم تلك الخاصة ببروتوكول التحكم بالنقل حتى ، ثم خيارات التطبيقات والخدمات من حتى ومن حتى باستثناء و ، في حين صنفت الخيارات التي تحمل باقي أرقام الرموز تحت اسم توسيعات بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين.
عند استعمال حقل الخيارات، يجب أن تكون القيمة العشرية للبايتات الأربعة الأولى فيه دائما هي و و و على الترتيب، ويسمى هذا التتابع بالمعرف المميز .
ويلي ذلك خيار واحد أو مجموعة من الخيارات، ويجب أن يكون الخيار الأخير دوما هو خيار النهاية .
تحتوي جميع رسائل البروتوكول على نفس الترويسة، لكنها تختلف فيما بينها بقيمة الحقول.
إن ترويسة البروتوكول متغيرة الطول، ويرتبط طولها بطول حقل الخيارات.
بحسب المعيار الأصلي للبروتوكول، تقسم رسائل البروتوكول من حيث حركتها إلى مجموعتين، الأولى هي الرسائل التي يرسلها العميل إلى المخدم، وعددها رسائل، والثانية هي التي يرسلها المخدم إلى العميل وعددها رسائل، ليكون عدد أنواع الرسائل الخاصة ببروتوكول التهيئة الآلية هو رسائل.
العميل هو من يبدأ دوما بإرسال الرسائل نحو المخدم، والرسائل التي يرسلها قد تكون:   إن سلوك المخدم تفاعلي، أي أنه يتفاعل مع الرسائل التي يستقبلها من العملاء، ويقوم بالرد عليها برسائل مناسبة، وأنواع الرسائل التي يرسلها المخدم إلى العميل هي:  يعمل بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين بحسب نموذج طلب الخدمة، ويتبادل العملاء رسائل البروتوكول مع المخدمات للحصول على التهيئة الابتدائية للمحددات، والتي تشمل بشكل أساسي عنوان بروتوكول إنترنت، وأيضا لتجديد مدة استخدام عنوان ممنوح مسبقا.
يعتمد بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين على بروتوكول حزم بيانات المستخدم كبروتوكول نقل، وقد تم حجز المنفذ كمنفذ وجهة في الرسائل المرسلة من العميل أو الوكيل إلى المخدم، والمنفذ كمنفذ وجهة في الرسائل المرسلة من المخدم أو الوكيل نحو العميل، وهذان المنفذان محجوزان بالأصل .
إذا كان العميل لم يستضيف عنوان بروتوكول إنترنت بعد، فإن جميع الرسائل التي يرسلها يجب أن تكون رسائل بث عام، ويكون عنوان المصدر في ترويسة بروتوكول الإنترنت هو العنوان الصفري أي .
.
.
.
لتحصيص ، يجب أن يتم تهيئة مخدم واحد للبروتوكول على الأقل بفضاء عنونة واحد على الأقل، ويشمل ذلك عنوان الشبكة والقناع.
أما لمنح العنوان للعميل فتجري عملية تبادل مجموعة من الرسائل بين الطرفين وفق ترتيب محدد، بشكل مباشر إذا كان المخدم والعميل بنفس الشبكة المحلية، أو عبر وكيل للبروتوكول بخلاف ذلك.
إذا كان العميل يعلم بشكل مسبق، عنوان مخدم البروتوكول فيقوم بتوجيه الرسائل بشكل مباشر إليه، فيما عدا ذلك، يقوم العميل بإرسال الرسائل بشكل بث عام لتصل إلى جميع المخدمات أو الوكلاء الموجودة في نطاق بثه العام.
فيما يلي، هناك افتراض بأن العميل لا يستضيف عنوان بروتوكول إنترنت من الإصدار الرابع، وبأنه والمخدمات موجودون ضمن نطاق بث عام واحد، لذلك لا داعي لوجود وكيل للبروتوكول، بالإضافة إلى الافتراض بأن العميل لا يعرف عنوان/عناوين أي مخدم للبروتوكول، تكون مراحل تحصيص ومنح عنوان الشبكة للعميل بالشكل التالي:   يمكن لعميل ما للبروتوكول على دراية بعنوان المخدم من عملية تهيئة آلية سابقة، أن يطلب مجددا إعادة استخدام عنوان سابق منح له، وعندها يمكن تجاهل بعض الخطوات أثناء المراسلة وبالتالي اختصار العملية، لأن العميل على معرفة بوجود المخدم، ولا حاجة لمرحلة الاسكتشاف، ولكن على أي حال، يملك المخدم وحده حق قبول أو رفض الطلب، ويقوم بإبلاغ العميل بذلك.
في حال أراد العميل طلب إعادة استخدام عنوان تتبع الحطوات التالية:   يقوم المخدم بتحديد عنوان بروتوكول إنترنت لعرضه على عميل ما بعد استقباله رسالة استكشاف من ذلك العميل.
يحتفظ المخدم بقاعدة بيانات تضم معلومات تخص العملاء، سواء محددات معدة مسبقا، قد تشمل على عنوان بروتوكول إنترنت، أو معلومات قام المخدم نفسه بإضافتها لسجل العميل، من خلال تعامل سابق بينهما، وقد تشمل هذه المعلومات عنوان بروتوكول إنترنت تم منحه سابقا.
إذا امتلك المخدم مجالات عنونة لأكثر من شبكة، يجب عليه أن يحدد الشبكة التي يتواجد فيها العميل، فإذا كان العميل محليا قيمة حقل عنوان الوكيل صفرية يتم عرض عنوان من شبكة المخدم المحلية، أما إذا كان العميل بعيدا فيتم منحه عنوانا من شبكة الوكيل.
لتحديد العنوان الذي سيتم عرضه على العميل، بعد استقبال رسالة استكشاف، يقوم المخدم باتباع الخوارزمية التالية:  تنطلق عملية تحديد مدة استخدام العنوان بعد وصول رسالة استكشاف للمخدم، ولا يعني وصول رسالة الاستكشاف أن العميل الذي أرسلها لا يملك عنوان بروتوكول إنترنت، فهناك إمكانية لاستخدام هذه الرسالة من أجل البحث عن مخدمات البروتوكول من قبل عميل يستضيف سلفا عنوان برتوكول إنترنت ما، سواء عن طريق التهيئة اليدوية أو الآلية من نفس المخدم الذي استقبل الرسالة أو من مخدم آخر، وفي هذه الحالة يقوم المخدم بإعادة قيمة زمن الاستخدام المتبقي للعنوان.
في حال كانت مدة الاستخدام الممنوحة ليست لانهائية، يجب اختيار قيمتها مدة الاستخدام بحرص بحيث تكون صغيرة بما يكفي لاسترجاع العناوين التي ترك مستضيفوها الشبكة بدون تحريرها، وكبيرة بما يكفي لتؤمن خدمة تهيئة آلية مستقرة.
عند استقبال رسالة استكشاف من عميل ما، يقوم المخدم بتحديد مدة استخدام العنوان بحسب الخوارزمية التالية:  في حالات تجديد مدة استخدام العنوان، يكون المخدم هو صاحب القرار النهائي، بقبول التجديد أو عدمه، أو بمنح العميل مدة الاستخدام التي يطلبها أو منحه القيمة الافتراضية لمدة الاستخدام، وذلك بحسب السياسات الخاصة بإدارة الشبكة وبخدمة التهيئة الآلية.
يمكن للعميل أن يطلب قيمة محدد واحد أو أكثر من محددات التهيئة من خلال إضافة الخيار المناسب إلى رسائل الاستكشاف أو الطلب أو الإعلام، ويجب على المخدم أن يتبع الخطوات التالية لتحديد قيمة كل محدد طلب من قبل العميل:  يمكن وصف سلوك العميل باستخدام مخطط حالة، حيث ينتقل العميل بين ثمانية حالات مختلفة، ويحكم انتقاله بين هذه الحالات استقبال رسائل البروتوكول أو نفاذ المؤقتات، وفيما يلي شرح مبسط لهذه لكل حالة من هذه الحالات:  منذ إنجاز الشكل الحالي من البروتوكول في العام م، لم تتوقف عملية التطوير، ولكنها كانت بالمجمل العام إضافات توسيعية، فقد تم توسيع قائمة المحددات التي يمكن تزويد المضيفين بها بإضافة عشرات المحددات الجديدة، وشمل ذلك تعريف الخيارات الخاصة بها ليتضاعف حجم قائمة الخيارات ثلاث مرات تقريبا عن ما كان عليه في المعيار الأصلي.
بالإضافة لذلك فقد تم تحسين آلية عمل البروتوكول نفسها، فتمت إضافة إمكانية المصادقة على العملاء قبل منحهم خدمة التهيئة الآلية، كما تم تعديل آلية تحصيص فضاء العناوين لتشمل التحصيص الآلي للعناوين المشتركة من الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وأصبح بالإمكان منح نفس عنوان بروتوكول الإنترنت إلى عدد من المضيفين على أن يتم التمييز فيما بينهم على أساس أرقام منافذ المصدر الخاصة بطبقة النقل.
بالإضافة لذلك طورت توسيعة الاستعلام عن معلومات بروتوكول الإنترنت ، التي تتيح لجهات مغايرة للعميل أو المخدم الحصول على معلومات ترتبط ببروتوكول الإنترنت المستعمل في الشبكة.
أما التعديل الأهم فكان تطوير بروتوكول التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت ، الذي أصبح بروتوكول تهيئة آلية مستقلا بحد ذاته.
لإنجاح هذه التوسيعات كان لابد من زيادة عدد رسائل البروتوكول فعرفت وثائق طلب التعليقات أنواع أخرى منها البروتوكول، ليصبح العدد الإجمالي لأنواع الرسائل هو رسالة.
بروتوكول التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت هو بروتوكول يعمل بحسب نموذج طلب الخدمة يقدم خدمة التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت ، طور في العام م، وهو موصوف في وثيقة طلب التعليقات .
يزود مخدم بروتوكول التهيئة مضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت بعناوين من فضاء العناوين الخاص به، ولكن الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت يدعم التهيئة الذاتية بشكل افتراضي، بالإضافة الذي يؤمن جزءا من محددات التهيئة للمضيفين بشكل تلقائي عند تشغيله.
إن الميزات السابقة حدت من دور بروتوكول التهيئة الآلية، فلم يعد خيار المضيفين الأول للحصول على عنوان بروتوكول الإنترنت وقناع الشبكة وعنوان المخرج الافتراضي.
ولكن، ومع ذلك، فلا غنى عنه في تزويد المضيفين بمحددات التهيئة اللازمة للقيام بالوظائف الأخرى عبر الشبكة.
على الرغم من تأثره ببروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين، ومن وجود تشابه بينهما في السلوك والوظيفة، فإن بروتوكول التهيئة الآلية لمضيفي الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت هو بروتوكول مستقل بحد ذاته.
يؤمن بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين إطار عمل لتمرير معلومات التهيئة إلى المضيفين في الشبكات التي تدعم حزمة بروتوكولات الإنترنت، محددات التهيئة و معلومات تحكم أخرى يكمن أن تنقل في حقل الخيارات ضمن رسالة البروتوكول.
تشرف هيئة تعيين أرقام الإنترنت على تنظيم استخدام خيارات البروتوكول وجعل القيم الخاصة بحقول الرسائل فيه معيارية.
فيما يلي قائمة بأهم محددات التهيئة الآلية التي تم إضافتها للبروتوكول، بالإضافة لمجموعة الخيارات المتوافقة معها:  ميزة مراقبة بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين هي ميزة أمنية خاصة بطبقة ربط البيانات، تهدف إلى تحديد المخدمات التي تقوم بتقديم خدمة التهيئة الآلية، واستبعاد أي مخدمات مزيفة قد تحاول الإجابة على رسائل الاستكشاف بقصد تهيئة المضيفين بمحددات مغلوطة تساعد في إنشاء هجوم الوسيط أو هجوم حجب الخدمة.
تعتمد هذه التقنية على تصنيف منافذ مبدلات الطبقة الثانية إلى مجموعتين، الأولى هي مجموعة المنافذ الموثوقة، والثانية هي مجموعة المنافذ غير الموثوقة.
تتصل المنافذ الموثوقة مع مخدمات البروتوكول، أما المنافذ غير الموثوقة فلا يجب أن تتصل معها.
يقوم المبدل الذي يدعم هذه الميزة بمراقبة عبر المنافذ التي تم تفعيل هذه الميزة فيها، فيسمح بمرور وتبديل رسائل العرض الواردة من المنافذ الموثوقة فقط، ويحجب أي رسالة عرض قادمة من منفذ غير موثوق.
.
يقابل التحصيص الذاتي ، والتحصيص الآلي ، والتحصيص اليدوي .
.
يقابل التهيئة الذاتية ، والتهيئة الآلية ، والتهيئة الثابتة .

فإن أذنوا له في المقام على قراض أبيهم كان ذلك عقدا مبتدأ ، فلا يخلو حالهم من أحد أمرين : إما أن يكونوا عالمين بقدر المال ، أو جاهلين به .
فإن كانوا عالمين بقدره صح القراض إن كانوا أهل رشد لا يولى عليهم ، ولم يتعلق بتركة ميتهم ديون ، ولا وصايا .
وإن كانوا خلاف ذلك لم يصح إذنهم .
ثم إذا صح فلا يخلو أن يكون قد حصل للعامل فيه ربح قبل موت رب المال ، أو لم يحصل .
فإن لم يحصل فكل المال الذي في يده قراض ورثة ربه .
وإن كان قد حصل فيه ربح قبل موت ربه فهو شريك في المال بحصته من ربحه ، ويختص بما يحصل من فضله ، ومضارب فيما بقي من الربح مع رأس المال بما شرط له من ربحه .
وإن كان الورثة جاهلين بقدر المال عند إذنهم له بالقراض ففيه وجهان مخرجان من وجهين نذكرهما من بعد : أحدهما : أن القراض باطل ؛ لأنه معقود بمال مجهول .
والوجه الثاني : أن القراض صحيح ؛ لأنه مبتدأ بعقد صحيح .
وإن كان مال القراض عند موت ربه عرضا فللعامل بيعه من غير استئذان الورثة ، ولا يجوز أن يشتري بثمنه شيئا من غير إذن الورثة ؛ لأن البيع من حقوق العقد الماضي وليس الشراء من حقوقه إلا بعقد مستأنف .
فإن أذن له الورثة في المقام على قراض أبيهم : فإن كان بعد بيعه للعرض فقد صار الثمن ناضا فيكون كإذنهم له بالقراض والمال ناض ، وإن كان قبل بيع العرض ففي جواز القراض وجهان خرج منهما الوجهان المذكوران : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أن القراض باطل ؛ لأن عقده بالعرض باطل .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أن القراض جائز ؛ لأنه استصحاب لعقد جائز .
فصل : وإن كان الميت منهما هو العامل الميت من المتعاقدين في القراض هو العامل فليس لوارثه أن يبيع ، ولا يشتري سواء كان المال ناضا ، أو عرضا .
والفرق بين أن يموت رب المال فيجوز للعامل أن يبيع بغير إذن الوارث وبين أن يموت العامل فلا يجوز لوارثه إلا بإذن رب المال : إن عقد القراض قد أوجب ائتمان العامل على التصرف في المال سواء كان المال لربه أو لوارثه ، وما أوجب ائتمان وارث العامل في المال لا مع ربه ، ولا مع وارثه .
وإذا كان كذلك نظر في المال ، فإن كان ناضا استرجع رب المال رأس ماله واقتسما ربحا إن كان فيه ، فلو أذن رب المال لوارث العامل في المقام على القراض صح إن كانا عالمين بقدر المال ويبطل إن كانا جاهلين بقدره وجها واحدا .
والفرق بين هذا حيث بطل بجهالة القدر وبين أن يموت رب المال فيصح القراض بإذن وارثه للعامل ، ولا يبطل بجهالة القدر في أحد الوجهين : إن المقصود في القراض المال من جهة ربه ، والعمل من جهة العامل ، فإن مات رب المال كان المقصود من الأمرين باقيا فجاز استصحاب العقد المتقدم لبقاء مقصوده ولم يبطل بحدوث الجهالة فيه ، وإذا مات العامل فقد فات أحد المقصودين ، ولم يمكن استصحاب العقد المتقدم ، وكان استئناف عقد مع وارث فبطل بحدوث الجهالة فيه .
وإن كان مال القراض عند موت العامل عرضا لم يجز لوارثه أن ينفرد ببيع العرض من غير إذن ربه لما ذكرنا .
فإذا أذن له باعه ، واقتسما بعد رد رأس المال الفضل إن كان فيه ، ولو أذن رب المال لوارث العامل أن يقيم على عقد القراض كالعامل ، فإن كان بعد بيع العرض ، والعلم بقدر ثمنه صح ، وإن كان العرض باقيا ، أو ثمنه مجهولا بطل وجها واحدا لما ذكرنا من الفرق ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويبيع ما كان في يديه مع ما كان من ثياب ، أو أداة السفر ، وغير ذلك مما قل ، أو كثر فإن كان فيه فضل كان لوارثه وإن كان خسران كان ذلك .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا بطل القراض بموت أحدهما وجب بيع كل ما كان من مال القراض من عرض للتجارة ، أو أداة للسفر بموت أحد المتعاقدين في القراض .
قال الشافعي : مع ما كان من ثياب فتمسك بذلك من ذهب من أصحابنا إلى أن للعامل أن ينفق على نفسه في سفره من مال القراض ؛ لأنه لو لم يشتر ثياب سفره من مال القراض لم يجز بيعها في القراض .
وهو لعمري يجوز التمسك به .
وقد تأوله من ذهب إلى أنه لا نفقة له على ثياب اشتراها العامل للتجارة ، أو اشترها لنفسه وهي غير مختصة بسفره .
فإذا بيع جميع ما وصفنا فلا يخلو ما حصل من ثمن جميعه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون بقدر رأس المال من غير زيادة عليه ، ولا نقصان منه ، فلرب المال أن يأخذه كله ، ولا حق للعامل فيه لعدم ربحه .
والقسم الثاني : أن يكون أكثر من رأس المال ، فلرب المال أن يأخذ رأس ماله ثم العامل شريكه في ربحه على مقتضى شرطه في عقده من نصف ، أو ثلث ، أو ربع .
فلو تلف بعض المال بعد أن صار ناضا نظر فيه : فإن كانا قد عينا حق العامل منهما فيه كان التالف منه تالفا منهما بالحصص ، وإن لم يكونا قد عينا حق العامل فيه فالتالف منه تالف من الربح وحده ؛ لأن الربح قبل أن يتعين ملك العامل له مرصد لجبران رأس المال .
والقسم الثالث : أن يكون أقل من رأس المال إما بخسران قد حصل في المال ، أو لحادث أتلف شيئا منه ، فيكون ذلك عائدا على رب المال دون العامل ؛ لأن الربح يعود عليهما ، والخسران مختص برب المال منهما .
فإن قيل فهلا كان الخسران عليهما كما كان الربح لهما ؟ قيل : هما في الحكم سواء وإن عاد الخسران على رب المال ؛ لأنه الخسران يعود إليه إلى ما تناوله عقد القراض منهما ، والقراض إنما تناول عملا من جهة العامل ، ومالا من جهة رب المال ، فعاد الخسران على العامل بذهاب عمله ، وعلى رب المال بذهاب ماله .
فعلى هذا لو شرطا في عقد القراض تحمل العامل للخسران شرطا المتعاقدين في القراض كان القراض باطلا لاشتراطهما خلاف موجبه .
فصل : فأما إذا شرطا جميع الربح لأحدهما فهما مسألتان : إحداهما : أن يشترطا جميع الربح لرب المال .
والثانية : أن يشترطا جميع الربح للعامل .
فأما إن اشترطا جميع الربح لرب المال نظر فيه .
فإن لم يقل رب المال عند دفعه أنه قراض ، ولكنه قال خذه فاشتر به وبع ولي جميع الربح فهذه استعانة بعمله وليس بقراض ، والعامل متطوع بعمله فيه وجميع الربح لرب المال ، ولا أجرة للعامل في عمله .
وإن قال خذه قراضا على أن جميع الربح لي فهذا قراض فاسد ، وجميع الربح لرب المال ، وفي استحقاق العامل أجرة مثله وجهان : أحدهما : وهو قول المزني أنه لا أجرة له ؛ لأنه مع الرضا بأن لا ربح له متطوع بعمله .
والوجه الثاني : وهو قول ابن سريج أن له أجرة مثله لعمله في قراض فاسد ، فصار كالمنكوحة على غير مهر تستحق مع الرضا بذلك مهر المثل .
وأما إن شرطا جميع الربح للعامل فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقول رب المال خذه قراضا على أن جميع الربح لك فهذا قراض فاسد ، وجميع الربح لرب المال على حكم القراض الفاسد .
وللعامل أجرة مثله لدخوله على عوض لم يحصل له .
والضرب الثاني : أن يقول خذه على أن جميع ربحه لك ، ولا يصرح في حال الدفع بأنه قراض ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنه يكون قرضا وسلفا ، ولا يكون قراضا ؛ لأنه غير منطوق به ، فعلى هذا يكون ضامنا للمال وجميع الربح له .
والوجه الثاني : أنه يكون قراضا فاسدا ، ولا يكون قرضا ، ولا سلفا ؛ لأنه غير منطوق به ، فعلى هذا لا يكون ضامنا للمال ، ويكون جميع الربح لرب المال وللعامل أجرة المثل .
فصل : وإذا دفع رب المال ألفي درهم قراضا ، فتلف أحد الألفين في يد العامل وبقي ألف فلا يخلو حال تلفها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون تلفها قبل ابتياع العامل بها فهذا يكون رأس المال فيه الألف الباقية ، ولا يلزم العامل أن يجبر بالربح الألف التالفة ؛ لأنها بالتلف قبل التصرف قد خرجت عن أن تكون قراضا .
والقسم الثاني : أن يكون تلفها بعد أن اشترى بها وباع ثم تلفت من ثمن ما باع فيكون رأس المال كلا الألفين ، ويلزم العامل أن يجبر بالربح الألف التالفة ؛ لأنها بالتصرف الكامل قد صارت قراضا .
والقسم الثالث : أن يكون تلفها بعد أن اشترى بها عرضا وتلف العرض قبل بيعه ففيه وجهان : أحدهما : أنها قراض لتلفها بعد التصرف بها في الابتياع ، فعلى هذا يكون رأس المال ألفي درهم ، وعلى العامل أن يجبر بالربح الألف ؛ لأنها قد صارت قراضا .
والوجه الثاني : أن الألف التالفة لا تصير قراضا لتلفها قبل كمال التصرف ببيع ما اشتري بها .
فعلى هذا يكون رأس المال ألف درهم ، ولا يلزم العامل أن يجبر بالربح الألف التالفة ؛ لأنها لم تصر قراضا .
فصل : فإذا دفع رب المال ألف درهم قراضا ، فاشترى العامل بها عروضا ثم تلفت الألف قبل دفعها ثمنا فلا يخلو حال الشراء من أمرين : أحدهما : أن يكون بعين الألف فيكون الشراء باطلا ؛ لأن تلف الثمن المعين قبل القبض موجب لبطلان البيع ، فعلى هذا قد بطل القراض ويسترجع البائع عرضه .
والثاني : أن يكون الشراء في ذمة العامل ، ولم يعقده على عين الألف ففي الشراء وجهان : أحدهما : يكون للعامل ؛ لأنه لم يبق بيده من مال القراض ما يكون الشراء مصروفا إليه ، وهذا على الوجه الذي يقول منه إن ما تلف بعد الشراء وقبل البيع خارج من القراض .
والوجه الثاني : أن الشراء يكون في القراض ؛ لأنه معقود له ، وهذا على الوجه الذي يقول إن ما تلف بعد الشراء وقبل البيع داخل في القراض .
فعلى هذا يجب على رب المال أن يدفع ألفا ثانية تصرف في ثمن العرض يصير رأس المال ألفي درهم ، وعلى العامل أن يجبر بالربح الألف التالفة ، فلو تلفت الألف الثانية قبل دفعها في ثمن العرض لزم رب المال أن يدفع ألفا ثالثة ، ويصير رأس المال ثلاثة آلاف درهم ، وعلى العامل أن يجبر بالربح كلا الألفين التالفتين .
فصل : وإذا دفع رب المال ألف درهم قراضا ، ثم دفع بعدها ألف درهم أخرى قراضا الحكم فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن ينهاه عن خلط الألف الثانية بالألف الأولى فهذا جائز ، ويكون كل ألف منهما قراضا مفردا سواء كان ما شرطاه من ربحيهما واحدا أو مختلفا ويمنع من خلطهما للشرط ولاختلافهما في العقد .
والقسم الثاني : أن يأمره بخلط الألف الثانية بالألف الأولى فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون شرط الربح منهما مختلفا فلا يجوز ؛ لأن اختلاطهما يمنع من تميز ربحهما ، ويكون القراض في الألف الثانية باطلا .
فأما الألف الأولى فإن كان قد اشترى بها عرضا لم يبطل القراض فيها ؛ لأن العقد بعد الشراء مستمر ، وإن كانت بحالها لم يشتريها عرضا بطل القراض فيها ؛ لأن العقد قبل الشراء بها غير مستقر .
والضرب الثاني : أن يكون شرط الربح منهما متفقا .
قال الشافعي : رضي الله عنه فيما نقله البويطي : إن كان ذلك قبل الشراء بالألف الأولى صح القراض فيها ، وإن كان بعد الشراء صح في الأولى وبطل في الثانية .
وهذا صحيح على ما ذكرناه من التعليل ؛ لأنه لما لم يشتر بالأولى عرضا فالقراض فيها غير مستقر ، فصارت الألفان قراضا واحدا ، وإذا اشترى بها عرضا فقد استقر القراض فيها وصارت الألف الثانية قراضا ثانيا ، وخلط أحد القراضين بالآخر غير جائز ؛ لأنه لا يجوز أن يجبر أحد المالين بالآخر وهو باختلاطه غير متميز .
والقسم الثالث : أن لا يأمره بخلطهما ، ولا ينهاه فينظر : فإن كان شرط الربح مختلفا فهما قراضان لا يجوز خلط أحدهما بالآخر ، ولا يلزمه أن يجبر خسران أحدهما بربح الآخر .
وإن كان شرط ربحهما متفقا نظر : فإن كان دفع الألف الثانية بعد الشراء بالألف الأولى كانا قراضين لا يجوز له خلط أحدهما بالآخر ، ولا يلزمه أن يجبر خسران أحدهما بربح الآخر .
وإن كان دفع الألف الثانية قبل الشراء بالألف الأولى فهما قراض واحد ، ويجوز خلط إحدى الألفين بالأخرى ويلزمه أن يجبر خسران أحدهما بربح الآخر .
فصل : إذا دفع ألفا قراضا فعمل بها العامل وخسر مائة درهم ، وأخذ رب المال منها مائة درهم ثم عمل العامل بالباقي فصارت ألفا وخمسمائة وأرادا أن يعلما قدر رأس المال ليقتسما الربح فوجه العمل فيه أن يقال : لما خسر في الألف مائة لزم تقسيطها على التسعمائة فيكون قسط كل مائة درهم أحد عشر درهما وتسعا ، فلما استرجع رب المال مائة تبعها قسطها من الخسران وهو أحد عشر درهما وتسعا وهو القدر المسترجع من الألف ويبقى رأس المال ثمانمائة وثمانية وثمانين درهما وثمانية أتساع درهم .
فلو كان قد خسر العامل مائتي درهم واسترجع رب المال مائة درهم صار رأس المال ثمانمائة وخمسة وسبعين درهما ؛ لأن قسط كل مائة من الخسران خمسة وعشرون درهما ثم على هذا القياس مسألة العامل في القراض ممنوع أن يقارض غيره بمال القراض ما لم يأذن له رب المال مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن قارض العامل بالمال آخر بغير إذن صاحبه فهو ضامن فإن ربح فلصاحب المال شطر الربح ثم يكون للذي عمل شطره فيما يبقى .
قال المزني : هذا قوله قديما وأصل قوله الجديد المعروف أن كل عقد فاسد لا يجوز وإن جوز حتى يبتدئ بما يصلح فإن كان اشترى بعين المال فهو فاسد وإن كان اشترى بغير العين فالشراء جائز ، والربح والخسران للمقارض الأول وعليه الضمان وللعامل الثاني أجر مثله في قياس قوله .
قال الماوردي : اعلم أن العامل في القراض ممنوع أن يقارض غيره بمال القراض ما لم يأذن له رب المال إذنا صحيحا صريحا .
وقال أبو حنيفة : إن قال له رب المال عند دفعه : اعمل فيه برأيك جاز أن يدفع منه قراضا إلى غيره ؛ لأنه مفوض إلى رأيه فجاز أن يقارض به ؛ لأنه من رأيه ، وهذا خطأ ؛ لأن قوله اعمل فيه برأيك يقتضي أن يكون عمله فيه موكولا إلى رأيه ، فإذا قارض به كان العمل لغيره ، ولأنه لو قارض بجميع المال لم يجز وإن كان ذلك من رأيه لعدوله بذلك عن عمله إلى عمل غيره فكذلك إذا قارض ببعضه .
فإذا تقرر أنه لا يجوز أن يقارض غيره بالمال إلا بإذن صريح من رب المال فلا يخلو رب المال من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأذن له في العمل بنفسه ، ولا يأذن له في مقارضة غيره .
والثاني : أن يأذن له في مقارضة غيره ، ولا يأذن له في العمل بنفسه .
والثالث : أن يأذن له في العمل بنفسه وفي مقارضة غيره .
فأما القسم الأول : وهو أن يأذن له في العمل بنفسه ، ولا يأذن له في مقارضة غيره فهو مسألة الكتاب .
فإن قارض غيره بالمال فقد تعدى وصار ضامنا للمال بعدوانه ، وأنه كالغاصب فيكون حكمه فيما حصل له من الربح معتبرا بحكم الغاصب فيما حصل له في المال المغصوب من ربح .
والغاصب إذا اشترى بالمال المغصوب عرضا وأفاد فيه ربحا لم يخل عقد ابتياعه من أن يكون بعين المال ، أو بغير عينه .
فإن كان بعين المال فالشراء باطل ؛ لأن العقد على المغصوب باطل ، ومع بطلان الشراء يفوت الربح فلا يحصل للغاصب ، ولا للمغصوب منه .
وإن كان الشراء في ذمة الغاصب ، والثمن مدفوع من المال المغصوب فالشراء صحيح لثبوته في الذمة ، والربح مملوك بهذا الابتياع لصحته .
وفي مستحقه قولان : أحدهما وهو قوله في القديم وبه قال مالك أن الربح للمغصوب منه دون الغاصب .
ووجه ذلك شيئان : أحدهما : لما كان ما حدث عن المال المغصوب من ثمار ونتاج ملكا لربه دون غاصبه وجب أن يكون ما حدث عنه من الربح ملكا لربه دون غاصبه ؛ لأنهما معا نماء عن ملكه .
والثاني : أن كل سبب محظور توصل به إلى ملك مال ، كان ذلك السبب المحظور مانعا من ملك ذلك المال كميراث القاتل لما كان القتل محظورا عليه منع من الميراث به ؛ لأنه لا يصير الميراث ذريعة إلى القتل .
كذلك الغاصب لما كان الغصب محظورا عليه منع من أن يملك الربح به ؛ لأنه لو ملك الربح بغصبه لصار ذريعة إلى الغصب ليرد المال بعد استفادة الربح ، فهذا على وجه قوله في القديم .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد وبه قال أبو حنيفة ، أن الربح للغاصب دون المغصوب منه ووجه ذلك شيئان : أحدهما : أن كل نماء حدث عن سبب كان ملك ذلك النماء لمالك ذلك السبب ، وربح المال المغصوب حادث عن التقلب والعمل دون المال فاقتضى أن يكون ملكا لمن له التقلب ، والعمل دون من له المال وهو الغاصب دون المغصوب منه .
ألا ترى أن الثمار ، والنتاج لما كانت حادثة عن المال دون العمل كانت لمن له المال دون من له العمل وهو المغصوب منه دون الغاصب .
والثاني : أن الغاصب مأخوذ بمثل ما استهلك بغصبه ، وهو إنما استهلك المال المغصوب دون الربح ، فوجب أن يرد مثل المال المغصوب دون الربح .
فهذا توجيه قوله في الجديد .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من القولين في الغاصب فحكم العامل إذا قارض مبني عليهما ؛ لأنه بالقراض غاصب فيصير ضامنا للمال ، وفي الربح قولان : أحدهما : وهو القديم أن ربح المغصوب لرب المال ، فعلى هذا قال المزني هاهنا إن لرب المال نصف الربح ، والنصف الآخر بين العامل الأول والعامل الثاني .
واختلف أصحابنا في ذلك : فكان أبو العباس بن سريج يقول : يجب أن يكون على هذا القول جميع الربح لرب المال ؛ لأنه ربح مال مغصوب فأشبه المغصوب من غير مقارضة ، فإذا أخذ رب المال ماله وربحه كله رجع العامل الثاني على العامل الأول بأجرة مثله ؛ لأنه هو المستهلك لعمله والعامل له بقراضه .
فلو تلف المال في يد العامل الثاني كان ربه بالخيار في الرجوع برأس ماله وجميع ربحه على من شاء من العامل الأول ، أو العامل الثاني ؛ لأن الأول ضامن بعدوانه ، والثاني ضامن بيده .
فإن أغرم الأول لم يرجع على الثاني بشيء ؛ لأنه أمينه فيما غرمه ، وإن أغرم الثاني رجع على الأول بما غرمه مع أجرة مثل عمله .
ولا يلزم رب المال وإن أخذ جميع الربح أن يدفع إلى واحد من العاملين أجرة المثل لإجراء حكم الغصب عليهما بالمخالفة .
وذهب أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة وجمهور أصحابنا إلى أن ما رواه المزني على هذا القول صحيح ، وأن رب المال ليس له من الربح إلا نصفه بخلاف المأخوذ غصبا محضا ؛ لأن رب المال في هذا الموضع دفع المال راضيا بالنصف من ربحه وجاعلا نصفه الباقي لغيره ، فذلك لم يستحق منه إلا النصف .
فأما النصف الباقي فقد روى المزني أنه يكون بين العاملين .
واختلف أصحابنا في ذلك على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن هذا خطأ من المزني في نقله ، ويجب أن يكون النصف الباقي من الربح للعامل الأول ، ولا حق فيه للثاني لفساد عقده ويرجع على الأول بأجرة مثل عمله ، فيجعل الربح بين رب المال ، والعامل الأول ، ويجعل للثاني أن يرجع بأجرة مثله على الأول .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن نقل المزني صحيح ، ويكون النصف الباقي من الربح بين العاملين نصفين على شرطهما ؛ لأنه لما جرى على العامل الأول حكم القراض مع رب المال ، جرى على العامل الأول حكم القراض مع العامل الثاني فصار النصف الباقي بينهما على سواء ، ولا شيء للعامل الثاني على الأول فيما أخذه رب المال من نصف الربح ؛ لأنه باستحقاق رب المال بألف منهما ، ويصيرا كأنه لا ربح لهما إلا النصف الباقي ، فهذا حكم قوله في القديم .
والقول الثاني : وهو الجديد أن ربح المال المغصوب للغاصب ، فعلى هذا لا شيء لرب المال في الربح ، وله مطالبة أي العاملين شاء برأس ماله ؛ لأن كل واحد منهما ضامن ، أما الأول فبعدوانه ، وأما الثاني فبيده .
فأما الربح فقد قال المزني : يكون للعامل الأول ، وعليه للثاني أجرة مثله .
واختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو محكي أن المزني مخطئ في نقله ، والربح كله للعامل الثاني دون الأول ؛ لأنه إذا صار الربح تبعا للعمل ، وبطل أن يكون تبعا للمال وجب أن يكون للثاني الذي له العمل دون الأول الذي ليس له عمل .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن المزني مصيب في نقله ، والربح للعامل الأول دون الثاني ، وللثاني عليه أجرة المثل ؛ لأنه اشتراه في قراض فاسد ، والعامل في القراض الفاسد لا يملك ربحه وإن فسد قراضه ؛ لأنه اشتراه لغيره وإنما يستحق بفساد العقد أجرة مثله كمن استأجر أجيرا ليصيد له ويحتش إجارة فاسدة ، فصاد الأجير واحتش ، كان الصيد والحشيش للمستأجر دون الأجير ؛ لأنه فعل ذلك لمستأجره لا لنفسه ويرجع عليه بأجرة مثله .
فهذا حكم قوله في الجديد .
فتخرج في الربح على ما شرحنا من حكم القولين خمسة مذاهب : أحدها : أن جميع الربح لرب المال ، ولا شيء فيه للعاملين ، وهذا مذهب أبي العباس بن سريج على قوله في القديم .
والثاني : أن نصف الربح لرب المال ، والنصف الآخر للعامل الأول ، وللعامل الثاني على العامل الأول أجرة مثله .
وهذا مذهب أبي إسحاق المروزي على قوله في القديم .
والثالث : أن نصف الربح لرب المال ، والنصف الباقي بين العاملين نصفين وهذا مذهب أبي علي بن أبي هريرة على قوله في القديم .
والرابع : أن الربح كله للعامل الثاني ، ولا شيء فيه لرب المال ، ولا للعامل الأول ، وهذا مذهب محكي على قوله في الجديد .
والخامس : أن الربح كله للعامل الأول ، ولا شيء فيه لرب المال ، ولا للعامل الثاني ، بل يرجع بأجرة مثله على العامل الأول ، وهذا مذهب أبي علي بن أبي هريرة على قوله في الجديد .
فصل : وأما القسم الثاني وهو أن يأذن له في مقارضة غيره ، ولا يأذن له في العمل بنفسه يأذن رب المال للعامل ، فهذا وكيل في عقد القراض مع غيره ، فلم يجز أن يقارض نفسه ، كالوكيل في البيع لا يجوز له أن يبايع نفسه ، ثم ينظر : فإن كان رب المال قد عين له من يقارضه لم يجز أن يعدل عنه إلى غيره ، وإن لم يعينه اجتهد برأيه فيمن يراه أهلا لقراضه من ذوي الأمانة والخبرة .
فإن قارض أمينا غير خبير بالتجارة لم يجز ، وإن قارض خبيرا بالتجارة غير أمين لم يجز حتى يجتمع الشرطان فيه : الخبرة ، والأمانة .
فإن عدل عما وصفنا فذلك ضربان : أحدهما : أن يعدل إلى مقارضة نفسه .
والثاني : أن يعدل إلى مقارضة غير من عينه رب المال .
فإن عدل إلى مقارضة نفسه فعليه ضمان المال ؛ لأن ائتمانه على المال إنما كان على مقارضته على غيره لا على التجارة به ، فصار لأجل ذلك متعديا ضامنا ، ولا حق له في ربح المال ، ويكون جميع الربح لرب المال سواء قيل إن ربح المغصوب يكون لرب المال ، أو للغاصب ؛ لأنه إن قلنا إنه للمغصوب منه فلا حق له فيه ، وإن قلنا إنه للغاصب فقد صار بمقارضته نفسه مشتريا لرب المال ، فلم يكن له مع القولين معا حق في الربح ، ولا أجرة له على رب المال ؛ لأنه صار متطوعا بعمل لم يؤمر به .
وإن عدل إلى مقارضة غير من عينه رب المال كان ضامنا للمال بعدوانه ، وكان العامل فيه ضامنا له بيده ؛ لأن من أقر يده على مال مضمون ضمنه ، كمن استودع مالا مغصوبا ، ويكون جميع ربحه لرب المال قولا واحدا ؛ لأن العامل ما اشترى لنفسه ، ولا رجوع للعامل على رب المال بأجرة عمله ، وهل يرجع بها على الوكيل الغار له أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قولين في الزوج المغرور هل يرجع من غره بالذي غرمه ؟ .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يأذن له في العمل بنفسه ، وفي مقارضة غيره يأذن رب المال للعامل فيكون بالخيار لمكان الإذن في العمل بنفسه وفي مقارضة غيره .
فإن عمل بنفسه صح وكان الربح مقسوما بينهما على الشرط .
وإن قارض غيره كان وكيلا في عقد القراض معه ، وخرج من أن يكون عاملا فيه ثم نظر في عقده للقراض مع غيره : فإن جعل الربح فيه بين رب المال ، والعامل فيه ، ولم يشترط لنفسه شيئا منه صح القراض ، وكان الربح مقسوما بينهما على الشرط .
وإن شرط لنفسه في الربح سهما وجعل الربح بينه وبين رب المال ، والعامل أثلاثا كان القراض فاسدا ؛ لأن ربح القراض موزع على المال ، والعمل ، وهو وكيل ليس له مال ، ولا عمل ، فلا يكون له في الربح حق ، وصار شرطه منافيا للعقد فبطل وصار العامل مضاربا في قراض فاسد ، فوجب أن يكون الربح كله لرب المال وعليه للعامل أجرة مثله لجواز مقارضته ، وإنما بطل العقد لفساد الشرط .
ولا ضمان على الوكيل ، ولا على العامل ؛ لأن كل واحد منهما غير متعد في المال ، وإنما حصل التعدي في العقد .
فصل : فأما تعدي العامل في مال القراض من غير الوجه الذي ذكرنا ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون تعديه فيه لم يؤمر به مثل إذنه بالتجارة في الأقوات فيتجر في الحيوان ، فهذا تعد يضمن به المال ، ويبطل معه القراض ، فيكون على ما مضى في مقارضة غيره بالمال .
والضرب الثاني : أن يكون تعديه لتغريره بالمال ، مثل أن يسافر به ، ولم يؤمر بالسفر ، أو يركب به بحرا ، ولم يؤمر بركوب البحر ، فإن كان قد فعل ذلك مع بقاء عين المال بيده ضمنه ، وبطل القراض بتعديه ؛ لأنه صار مع تعديه في عين المال غاصبا .
وإن كان قد فعل ذلك مع انتقال عين المال إلى عروض مأذون فيها ضمنها بالتعدي ، ولم يبطل به القراض لاستقراره بالتصرف ، والشراء .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن حال على سلعة في القراض حول وفيها ربح ففيها قولان : أحدهما : أن الزكاة على رأس المال ، والربح وحصة ربح صاحبه ، ولا زكاة على العامل ؛ لأن ربحه فائدة فإن حال الحول منذ قوم صار للمقارض ربح زكاه مع المال ؛ لأنه خليط بربحه وإن رجعت السلعة إلى رأس المال كان لرب المال .
والقول الثاني أنها تزكى بربحها لحولها ؛ لأنها لرب المال ، ولا شيء للعامل في الربح إلا بعد أن يسلم إلى رب المال ماله قال المزني هذا أشبه بقوله ؛ لأنه قال لو اشترى العامل أباه وفي المال ربح كان له بيعه فلو ملك من أبيه شيئا لعتق عليه وهذا دليل من قوله على أحد قوليه ، وقد قال الشافعي رحمه الله : لو كان له ربح قبل دفع المال إلى ربه كان به شريكا ولو خسر حتى لا يبقى إلا قدر رأس المال كان فيما بقي شريكا ؛ لأن من ملك شيئا زائدا ملكه ناقصا .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في كتاب الزكاة وصورتها أن يكون مال القراض ألف درهم ، فيحول الحول عليها ، وقد صارت بربح التجارة ألفي درهم ، ففي زكاتها قولان من اختلاف قولين في العامل ، هل هو شريك في الربح ، أو وكيل مستأجر بحصة من الربح .
فأحد القولين أنه وكيل مستأجر ، وحصته من الربح أجرة يملكها بالقبض ، فعلى هذا تكون زكاة الألفين كلها على رب المال لكونه مالكا لجميعها .
ويزكى الربح بحول الأصل ؛ لأنه نماء يتبع أصله في الحول ولرب المال أن يخرج الزكاة من المال إن شاء .
ومن أين يخرجها ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : يخرجها من رأس المال ، وأصله أنها وجبت في أصل المال ، والربح تبع ، فعلى هذا قد بطل من القراض بقدر ما أخرجه في الزكاة .
والوجه الثاني : أنه يخرجها من الربح دون الأصل ؛ لأنها مئونة فأشبهت سائر المؤن ، فعلى هذا لا ينفسخ بإخراجها شيء من القراض لبقاء الأصل .
والوجه الثالث : أنه يخرج من الأصل زكاته ومن الربح زكاته ؛ لأنها وجبت فيهما فلم يختص إخراجها بأحدهما .
فعلى هذا يبطل من القراض بقدر ما أخرج من زكاة الأصل دون الربح .
والقول الثاني : أن العامل شريك يضرب في الربح بسهم الملك .
فعلى هذا يجب على رب المال أن يخرج زكاة الأصل وحصته من الربح وذلك ألف وخمسمائة وفي محل إخراجها الوجوه الثلاثة .
ويجب على العامل أن يخرج زكاة حصته من الربح وذلك خمسمائة .
وفي ابتداء حوله وجهان : أحدهما : من حين ظهور الربح لحدوثه عن ملكهما .
والوجه الثاني : أنه من حين المحاسبة ، والفضل ؛ لأنه من حينئذ يعلم حال الربح .
وهو في الوجهين معا يخالف رب المال الذي يزكي الربح بحول الأصل ؛ لأن اجتماع النماء مع أصله يوجب ضمه إليه في حوله ، وانفراده عنه يوجب إفراده بحوله .
ألا ترى أن السخال إذا كانت مع أمها زكيت بحول أمهاتها ، ولو انفردت زكيت بحولها .
ثم هل يجوز للعامل أن يخرج زكاة حصته من مال القراض أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قولين في الزكاة هل وجبت في الذمة ، أو في العين ؟ أحدهما : يجوز كما يجوز لرب المال إخراجها من المال .
والثاني : لا يجوز ، وإن جاز ذلك لرب المال .
والفرق بينهما : أن إخراج رب المال لها من المال يكون من أصل فجاز ، وإخراج العامل لها من المال يكون من ربح فلم يجز ، والله أعلم .
فصل : فأما ثمار المساقاة إذا وجب العشر فيها ثمار المساقاة إذا وجب فيها الزكاة هل تخرج من حصة رب المال أو العامل أو في حصتيهما معا فقد اختلف أصحابنا فيه : فذهب بعضهم إلى أنه على قولين كزكاة المال : أحدهما يكون في حصة رب المال ، والثاني في حصتيهما معا ، ويستويان في الأداء بها ؛ لأن العشر يجب في حقيهما ببدو الصلاح على سواء .
وقال آخرون منهم : إن العشر فيها مأخوذ منها معا قولا واحدا بخلاف زكاة المال في أحد القولين .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن رب المال لما اختص ببعض المال المزكى وهو الأصل اختص بتحمل الزكاة عن الكل .
وكما لم يختص رب المال بشيء من الثمرة لم يتحمل زكاة كل الثمرة .
والفرق الثاني : أن نصيب العامل من ربح المال غير مستقر لجواز أن يجبر به ما حدث من نقصان الأصل فلم تلزمه زكاته ، ونصيبه من الثمرة مستقر ؛ لأن الباقي لهما ، والتالف منها يلزمه زكاته ، والله أعلم .

ينحط من ذفراه ثمل الفلفل ... على مقذى خضل مؤلل وقال: بت ألوي موهنا ذراعيه ... حتى دخلت معه في برديه ينضح ريح المسك من مقذيه وقال: صاحب طلح وسيال وسلم ... علىمقذيه أنافيض البرم أي ما انتفض منه.
وقال: لو ما أبو الدهماء لم ترو النعم ... منخرق المدرع ذو لحم زيم ساق إذا ماء مقذيه سجم وقيل: المقذ: مغرز الرأس في العنق، وحقيقة المقذ: المقطع فإما أن يكون منتهى شعر الرأس عند القفا أو منتهى الرأس وهو المغرز.
ق ذ ر قذر الشيء قذرا فهو قذر، وقذر قذارة فهو قذر كضخم وصعب.
وتطهر من الأقذار والقاذورات.
ورجل قذر، وقوم أقذار، وقذرت الشيء واستقذرته وتقذرت منه وأقذرته: وجدته قذرا.
ومن المجاز: قذرت الشيء وتقذرت منه إذا كرهته.
وقال العجاج: وقذري ما ليس بالمقذور ورجل قاذورة: متبرم بالناس لا يجلس إلا وحده ولا ينزل إلا وحده.
ورجل قذرة: يتنزه عما يلام عليه.
وناقة قذور: تبرك ناحية من الإبل لا تخالطها.
وامرأة قذور: تجتنب الريب.
وأقذرتنا رحمك الله: أضجرتنا.
وفي الحديث: ومن أتى منكم شيئا من هذه القاذورات فليستر على نفسه أراد الفواحش.
قال متمم: وإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... على الكأس ذا قاذورة متزبعا ق ذ ع بثوبه قذر وقذع بمعنى، وقذر ثوبه وقذعه.
ومن المجاز: إياك والقذع وهو الخنا والرفث، وكلام قذع، وأقذع في كلامه: أفحش.
وفي الحديث: من قال في الإسلام شعرا مقذعا فلسانه هدر .
وقال بشر: إذا ما شئت جاءك مقذعات ... ولم تعمل بهن إليك ساقي ورماه بالمقذعات والمقذعات، وقذعني فلان بلسانه وأقذعني: شتمني وأسمعني المكروه.
وتقول: قذعه بلسانه، فقذعه بسنانه؛ وقاذعه: شاتمه وفاحشه، وبينهما مقاذفة ومقاذعة.
وقال طرفة: وإن يقذفوا بالقذع عرضك أسقهم ... بكأس حياض الموت قبل التهدد وهو مصدر قذعه قذعا، وسمعت منه قذيعة: شتيمة.
قال ابن مقبل: ولا يأمن الأعداء مني قذيعة ... ولا أشتم الحي الذي أنا شاعره وروي: قذيفة.
ق ذ ف قذف الحجر بالقذافة، وقذف به، وتقاذفوا بالحجارة، وجعل الله الشهاب قذيفة الشيطان.
ومن المجاز: البحر يقذف الجواهر، وهو قذاف باللؤلؤ.
وقذف المحصنة.
وأقيم عليه حد القذف، وقذف المرة.
وقذفت بنا المفازة المقاذف، وفلان يقذف بنفسه المقاذف.
قال الطرماح: وإني لمقتاد جوادي فقاذف ... به وبنفسي العام إحدى المقاذف وتقاذفت بهم الموامي، والركاب تتقاذف بهم.
والبعير يتقاذف في سيره: يترامى فيه.
قال الطرماح: متقاذف سبط المحال إذا عدا ... تبري له أجد الفقارة جلعد وقال الراعي: تغتال كل تنوفة عرضت لها ... بتقاذف يدع الجديل موصلا تجذبه حتى ينقطع.
ومفازة قذوف وقذف وقذف وقذاف، ومنزل قذف.
وشطت بهم نية قذف: بعيدة.
وسير قذاف.
وناقة قذاف: يراد السرعة.
قال الكميت: تغول الحبال جمالية ... قذاف وإن طالت الأحبل وفرس متقاذف.
وقرب قذاف.
قال: تصبح بعد القرب القذاف ... وبعد شد الأنسع اللطاف وبلغ قذفة الجبل وقذفه وقذفاته وقذفه وقذفه وأقذافه: أعاليه ونواحيه البعيدة.
قال الجعدي: طليعة قوم أو خميس عرمرم ... كسيل التي ضمه القذفان وللمسجد قذف: شرف، الواحدة: قذفة.
وناقة مقذوفة باللحم ومقذفة: مكتنزة اللحم كأنما قذفت به قذفا.
ق ذ ل فرس مشرف القذال.
قال زهير: وملجمنا ما إن ينال قذاله ... ولا قدماه الأرض إلا أنامله وفلان معذول مقذول: مضروب القذال، وقذلوه، بعد ما عذلوه.
ق ذ ي في عينه قذاة وقذى.
وفي الشراب قذى وأقذاء.
وقذيت عينه، وأقذيتها أنا: طرحت فيها القذى، وقذيتها وقذيتها: أخرجته منها.
وأنشدني بعض العرب: إذا دمعت عيني تعللت بالقذى ... وقلت لصحباني بصير قذانيا وقذت العين تقذى: رمت بقذاها.
واقتذى الطائر: ألقى القذى عن عينه وذلك حين يحك رأسه.
قال حميد بن ثور: خفي كاقتذاء الطير والليل مدبر ... بجثمانه والصبح قد كاد يسطع ومن المجاز: جاءنا في أقذاء من الناس وهم السفلة.
وفي الحديث: وجماعة على أقذاء وفلان في عينه قذاة إذا ثقل عليه.
ويقال: كل أنثى تقذى، وكل ذكر يمذي، أي ترمي بياضها من شهوة الفحل.
ق ر أ قرأت الكتاب واقترأته، وأقرأته غيري، وهو من قرأة الكتاب، وفلان قاريء وقراء: ناسك عابد، وهو من القراء.
وقال جرير: يا أيها القارئ المرخي عمامته ... هذا زمانك إني قد مضى زمني وقد تقرأ فلان: تنسك.
واقرأ سلامي على فلان، ولا يقال: أقرئه مني السلام.
وأقرأت المرأة: حاضت، وامرأة مقرئ، واعتدت بثلاثة قروء وأقراء وأقرء.
ودفعت جاريتي إلى فلانة أقرئها أي أمسكها عندها لتحيض، وجراية مقرأة، وإذا اشتريت أمة فلا تقربها حتى تقرئها.
وما قرأت هذه الناقة سلا قط: ما ضمت أي ما حملت ولدا.
قال حميد بن ثور: أراها غلامانا الخلى فتشذرت ... مراحا ولم تقرأ جنينا ولا دما فخطرت بذنبها.
ق ر ب قرب منه وإليه، واقترب مني، وقربته فتقرب، وقاربه، وتقاربوا واقتربوا، وهو يستقرب البعيد، وتناوله من قرب ومن قريب، ونزل قريبا.
وبينهم قربة وقربى وقرابة، وهو قريبي وقرابتي، وهم أقرباءي وأقاربي وقرابتي.
وبيننا نسب قريب وقراب.
قال: فلما أن رأيت بني علي ... عرفت الود والنسب القرابا وتقرب إلى الله بكذا، وفعل ذلك تقربا إلى الله وقربة، وطلبت بذلك القربة والحسبة.
وقرب قربانا.
ومعه ألف درهم أو قراب ذلك.
وفي مثل الفرار بقراب أكيس وسئل أعرابي عبر الوادي فقال: الماء قرابة الركبتين.
وأقربت الحامل: قرب ولادها.
وهو قربان من قرابين الملك: من خواصه ومقربيه.
وفرس مقرب، وخيل مقربة، وهو من مقربات الخيل وهي التي يقرب مربطها ومعلفها لكرامتها.
وقرب الشجرة: غشيها.
وله حمى غير مقروب.
وقرب المرأة قربانا.
وقربوا الماء: طلبوه.
وإبل قوارب.
وهذه ليلة القرب.
وما له هارب، ولا قارب.
وركبت في القارب إلى الفلك وهي سفينة صغيرة تكون مع الملاحين تستخف لحوائجهم وسمعت أنهم يسمونه: السنبوك.
وقرب الفرس تقريبا وهو دون الحضر.
وسل السيف من قرابه، وأقربه وقربه.
وسيف مقروب.
وفرس لاحق الأقراب.
كقولهم: شاة ضخمة الخواصر.
وخرج إلينا متقربا: متخصرا آخذا بقربه.
ومن المجاز: لقد قربت أمرا ما أدري ما هو.
وفلان يقرب أمرا لا يتسهل له.
وحيا فلان وقرب إذا قال: حياك الله وقرب دارك، وتقول: دخلت على فلان فأهل ورحب، وحيا وقرب.
وتقاربت إبل فلان: قلت.
وأخذ ماله يتقارب.
قال جندل: غرك أن تقاربت أباعري ... وأن رأيت الدهر ذا دوائر وشيء مقارب: وسط.
ويقول الرجل لصاحبه يستحثه: تقرب تقرب أي اعجل.
قال: يا صاحبي ترحلا وتقربا ... فلقد أنى لمسافر أن يطربا وظهرت مقربات الماء: تباشيره وهي حصى صغار إذا رآها من ينبط الماء استدل بها على قرب الماء.
وخذ في هذا المقرب وهو الطريق المختصر.
ق ر ح قرح جلده، وقرحه: جرحه قرحا وقرحا، وهو مقروح وقريح، وقوم قرحى، وقرحه فتقرح، وقرح الوشم: غرزه بالإبرة، وبه قرحة دامية وقرح وقروح وهو كل ما جرح الجلد من عض سلاح أو غيره إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .
ويقال: به قرح من قرح به أي ألم من جراحة به.
ومازلت آكل الورق حتى أقرح شفتي.
وقرح الفرس يقرح ويقرح قروحا، وقرح نابه: طلع، وفرس قارح، وخيل قرح، وفرس أقرح: أغر، وخيل قرح، وبوجهه قرحة وهي ما دون الغرة.
ويقال: لا ذباب إلا وهو أقرح كما لا بعير إلا وهو أعلم.
وقرحت ركية واقترحتها: حفرتها في مكان لم يحفر فيه: وهذه أرض لم يقرح فيها.
وشربت قريحة البئر: أول ما استنبط منها، وقريحة السحاب وقريحه: أول ما صاب منها.
قال مزاحم: قريحة أبكار من المزن جلة ... شغاميم لاحت في ذراها البوارق وماء قراح: لا يشوبه شيء من سويق ولا غيره.
وأرض قراح: ما فيها منابت سبخ.
ورجل قرحان: سالم من الجدري والحصبة ونحوهما، وقوم قرحان وقرحانون.
ونخلة قرواح: طويلة.
وهضبة قرواح.
وناقة قرواح: طويلة القوائم.
وأرض قرواح: واسعة.
قال: أدين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن على الشم الجلاد القراوح وقال أبو ذؤيب: أم الصبيين هل تدرين أن ربما ... عيطاء قلتها شماء قرواح ومن المجاز: روضة قرحاء: في وسطها نور أبيض.
وقرحت سن الصبي إذا همت بالنبات فإذا خرجت قيل: غررت من القرحة والغرة.
وقرح العرفج: نبت أوله.
وقرح الشجر: خرجت رءوس ورقه.
وقرحه بالحق: استقبله به.
ولقيته مصارحة مقارحة: مواجهة.
وهو قرحة أصحابه: غرتهم.
وأصبنا قرحة الوسمي: أوله.
واقترحت الجمل: ركبته قبل أن يركب.
واقترحت الأمر: ابتدعته: وأنا أول من اقترح مودة فلان أي أول من اتخذه صديقا.
واقترحت عليه كذا.
واقترح خطبة: ارتجلها.
وفلان حسن القريحة إذا ابتدع شعرا أو خطبة أجاد.
وأخذت قريحة الشيء: أوله وباكورته.
وأنت قرحان مما قرفت به أي بريء.
وقال زبان بن سيار الفزاري: كاد الفراق غداة البين يفجعني ... لو كنت من فجعات البين قرحانا وتقرى الليل عن وجه أقرح وهو الصباح.
ق ر د فلان أذل من القرد والقراد ، وأسفل من القراد.
وقرد بعيره: ألقى عنه القراد، وقرده الغراب: وقع عليه يلتقط القردان، وأقرد البعير: سكن لذلك.
ومنه قوله: إذا نزلت بنو ليث عكاظا ... رأيت على رءوسهم الغرابا وجمل قرود.
وكم قطعت من سبسب وفدفد، ومن غائط وقردد؛ وهي الارتفاع إلى جنب وهدة.
قال: متى ما تزرنا تلقنا وبيوتنا ... بقرقرة ملساء ليست بقردد ومن المجاز: نزعت فراد فلان.
وقردته: خدعته.
قال الحطيئة: لعمرك ما قراد بني كليب ... إذا نزع القراد بمستطاع وقال الأعشى: هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ... وهم يمنعون جارهم أن يقردا ورجل قرود: ساكن.
وأقرد الرجل: لصق بالأرض من ذل.
وكلمته فأقرد: سكت من عي.
وإنه لقرد الفم إذا كانت أسنانه صغارا.
وصوف قد: ملتصق متلبد.
وتامك قرد.
وسحاب قرد: متراكب.
وفرس قرد الخصيل.
قال: قرد الخصيل وفي العظام بقية ... من صنعة قدمتها لا تذهب وعلك قرد، وقرد العلك إذا فسدت ممضغته.
وأقرد البعير: سار سيرا لينا لا يحرك راكبه.
قال: يقول إذا اقلولي عليها وأقردت ... ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم وإنه لحسن قراد الصدر، وقبيح قراد الصدر وهو حلمة الثدي.
قال ابن ميادة: كأن قرادى زوره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب أعجم وعن بعض العرب: استوقح الكلام فلم يسهل وأخذت قرديدة منه فركبته ولم أزغ عنه يمينا ولا شمالا أي طريقة منه، وأصله: قرديدة الظهر للخط في وسطه.

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن حلف على طعام لا يأكله.
حدثنا مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل عن الجريري عن أبي عثمان أو عن أبي السليل عنه عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال: نزل بنا أضياف لنا، قال: وكان أبو بكر رضي الله عنه يتحدث عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالليل، فقال: لا أرجعن إليك حتى تفرغ من ضيافة هؤلاء ومن قراهم، فأتاهم بقراهم فقالوا: لا نطعمه حتى يأتي أبو بكر ، فجاء فقال: ما فعل أضيافكم؟ أفرغتم من قراهم؟ قالوا: لا، قلت: قد أتيتهم بقراهم فأبوا وقالوا: والله لا نطعمه حتى يجيء، فقالوا: صدق قد أتانا به فأبينا حتى تجيء، قال: فما منعكم؟ قالوا: مكانك، قال: والله لا أطعمه الليلة، قال: فقالوا: ونحن والله لا نطعمه حتى تطعمه، قال: ما رأيت في الشر كالليلة قط، قال: قربوا طعامكم، قال: فقرب طعامهم، فقال: بسم الله، فطعم وطعموا، فأخبرت أنه أصبح فغدا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره بالذي صنع وصنعوا، قال: بل أنت أبرهم وأصدقهم .
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه: أن أبا بكر كان له أضياف وأنه طلب منه أن يقدم لهم قراهم وأن يقدم لهم ضيافتهم، وكان مشغولا مع النبي عليه الصلاة والسلام، فلما قدم لهم الطعام امتنعوا من أكله حتى يحضر أبو بكر وحلفوا على ذلك، فلما جاء أبو بكر قال: هل قدمتم القراء للأضياف؟ قال: إنهم حلفوا ألا يأكلوا حتى تحضر، فسألهم فقالوا: نعم.
فقال: ما منعكم؟ قالوا: مكانك، أي: أنهم يريدون أن يأكلوا معه وأن يكون أكلهم معه لا أن يكون بدون حضوره، فحلف ألا يطعمه، وحلفوا هم ألا يطعموه، فكل أحد حلف ألا يأكل حتى يأكل الآخر، فلما حلف وحلفوا بعده قال: ما رأيت في الشر كالليلة قط، لأجل هذا الذي حصل؛ لأن هذا حلف ألا يأكل وهم حلفوا ألا يأكلوا، وكل واحد أثر على صاحبه في حلفه ألا يأكل، ثم قال: قربوه وبدأ بالأكل، فحنث في حلفه رضي الله تعالى عنه وأرضاه ثم أكلوا، قال: فأخبرت أنه أصبح فغدا على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: أنت أبرهم وأصدقهم أي: أنه قد أحسن.
لكن هذه القصة ليس فيها ذكر شيء يتعلق بالكفارة، والأصل هو وجوب الكفارة، فمن حلف ألا يفعل ثم فعل فإنه يكفر، ولا شك أن صنيع أبي بكر حينما ترك يمينه وأتى الذي هو خير هو الأولى والأفضل وهو قد حنث وهم لم يحنثوا، والكفارة الأصل أنها لازمة على من كان كذلك، وليس في الحديث شيء يدل على حصول الكفارة منه، ولكن جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير وأبو بكر أتى الذي هو خير ولا شك أنه كفر عن يمينه.
تراجم رجال إسناد قصة أبي بكر مع أضيافه وحلفه ألا يأكل قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الجريري .
هو سعيد بن إياس وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان .
هو أبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أو عن أبي السليل عنه .
هو أبو السليل ضريب بن نقير ، وهو ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن أبي بكر .
عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
مسائل متعلقة بقصة أبي بكر مع أضيافه حلف أبو بكر رضي الله عنه ليس من لغو اليمين؛ لأن هذا شيء مقصود وهو معزوم عليه.
وقول أبي بكر رضي الله عنه: ما رأيت في الشر كالليلة قط ليس من باب سب الدهر، وإنما فيه أن ذلك الذي حصل في تلك الليلة ليس شيئا طيبا.
وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : بل أنت أبرهم وأصدقهم ليس فيه أنه لم يحنث في يمينه، بل إنه رضي الله عنه حنث في يمينه، ولكنه أتى الذي هو خير، وكونه أتى الذي هو خير معناه: أنه حصل منه البر، وليس المقصود أنه أبرهم بيمينه، ولكن المقصود: أنه من أهل البر وأهل الصدق، فهو حنث في يمينه لأنه حلف ألا يأكل ثم أكل، لكن هذا مدح له في البر والصدق.
طريق أخرى لقصة أبي بكر مع أضيافه وحلفه ألا يأكل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا سالم بن نوح و عبد الأعلى عن الجريري عن أبي عثمان عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما بهذا الحديث نحوه.
زاد عن سالم في حديثه قال: ولم يبلغني كفارة .
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن أبي بكر من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله وزاد عن سالم أنه قال: لم يبلغني كفارة ، أي: أنه ما بلغه أنه كفر، وهذا لا يدل على أنه لم يكفر، فإن الأصل هو التكفير؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير .
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لقصة أبي بكر مع أضيافه قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا سالم بن نوح .
سالم بن نوح صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الجريري عن أبي عثمان عن عبد الرحمن بن أبي بكر .
الجريري و أبو عثمان و عبد الرحمن بن أبي بكر قد مر ذكرهم.
وهذا فيه الرواية بالجزم عن أبي عثمان وليس مثل الذي قبله: عن أبي عثمان أو عن أبي السليل عنه.
شرح سنن أبي داود لا نذر إلى فيما يبتغي به وجه الله، والنذر في غير ابتغاء وجه الله شرك، ولا تكون كفارة إلا في اليمين على الأمر المستقبل، ولا بد من الكفارة عن اليمين قبل الحنث إلا فيما لا يعبأ به من أمر تافه فإنه يأتي بالذي هو خير منه.
اليمين في قطيعة الرحم شرح حديث لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب وفي قطيعة الرحم .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب اليمين في قطيعة الرحم.
حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب : أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة، فقال: إن عدت تسألني عن القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة، فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم أخاك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب وفي قطيعة الرحم وفيما لا تملك .
قوله: باب اليمين في قطيعة الرحم .
اليمين في قطيعة الرحم لا تجوز، والوفاء بها إذا وقعت لا يجوز، فلو حصل من شخص يمين على قطيعة الرحم فإنه لا يجوز له أن يفي بها، بل يكفر عن يمينه ويأتي الذي هو خير.
وقد أورد أبو داود عن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة، فقال: إن عدت تسألني عن القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة.
أي: أن أحدهما أراد القسمة، والثاني لم يرد القسمة، فقال: إن عدت تسألني عن هذا الذي سألتني عنه فكل مالي في رتاج الكعبة، أي: لمصالح الكعبة، أو وقف على مصالح الكعبة، فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك ، أي: أن هذا الذي حصل لم يحصل إلا من أجل قطيعة رحم، ثم قال: كفر عن يمينك وكلم أخاك أي: في الشيء الذي امتنعت منه ولا تستمر على ذلك، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب وفي قطيعة الرحم وفيما لا تملك أي: أن الإنسان إذا حلف على قطع رحم أو نذر قطع رحم فإنه لا يفي بذلك.
وقوله: وفي قطيعة الرحم ولا فيما تملك أي: أن اليمين وكذلك النذر لا يكون من الإنسان في معصية الله، ولا في قطيعة الرحم، ولا في شيء لا يملكه الإنسان، وإنما يكون في شيء يملكه الإنسان وفي طاعة الله وفي غير قطيعة الرحم، واليمين لا يجوز الوفاء بها إذا كانت في قطع الرحم أو في معصية الله، وكذلك النذر، ولكن يجب على الإنسان أن يكفر؛ لأن النذر كفارته كفارة يمين.
وقول عمر : كفر عن يمينك وكلم أخاك إن كان أتى بهذا على أساس أن النذر مثل اليمين، فهذا من جنس التحريم الذي جاء في القرآن في قوله تعالى: لم تحرم ما أحل الله لك التحريم: ثم قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم: ، وهو صلى الله عليه وسلم إنما حرم على نفسه شيئا معينا حيث قال: إنه لن يأكله أو لن يفعله، وكما جاء في الآية أنه إما أن يتعلق بالأمة والسرية، أو أنه يتعلق بالشيء الذي حرمه على نفسه وهو العسل الذي كان يأكله من بيت إحدى زوجاته فأنزل الله عز وجل: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم: .
ويقول الخطابي : إن النذر إذا خرج مخرج اليمين كان بمنزلة اليمين في أن الكفارة تجزئ عنه.
وقد جاء في الحديث: أن النذر كفارته كفارة يمين .
فقوله: إن عدت تسألني عن القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة من قبيل التحريم الذي حرمه الرسول صلى الله عليه وسلم على نفسه ألا يأكله وسمي يمينا.
تراجم رجال إسناد حديث لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب وفي قطيعة الرحم ... قوله: حدثنا محمد بن المنهال .
محمد بن المنهال ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حبيب المعلم .
حبيب المعلم اختلف في اسم أبيه فقيل: زائدة وقيل: زيد، وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فقال له عمر .
هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصحابي الجليل، ثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ضعفه الألباني، ولا أدري ما وجه التضعيف، فإن سعيدا روى عن عمر و عثمان و علي ، ولكنه روى عن أبي بكر مرسلا، وقد أدرك زمن عمر وأدرك مدة من حياة حياته.
شرح حديث لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله ولا يمين في قطيعة رحم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن حدثني أبي عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله وآله وسلم قال: لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله، ولا يمين في قطيعة رحم .
أورد أبو داود حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله، ولا يمين في قطيعة رحم أي: لا يحصل هذا ولا هذا، فاليمين لا تكون إلا في قربة وفي طاعة ولا تكون في معصية، وكذلك أيضا لا تكون في قطيعة رحم، وإنما تكون في أمر مباح وأمر سائغ ومشروع، وأما الأمر المحرم فلا ينذر ولا يحلف فيه، والجميع كما تقدم فيه الكفارة.
تراجم رجال إسناد حديث لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله ولا يمين في قطيعة رحم قوله: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي .
أحمد بن عبدة الضبي ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن .
المغيرة بن عبد الرحمن صدوق يهم، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني أبي عبد الرحمن .
أبوه عبد الرحمن صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه .
عمرو بن شعيب مر ذكره، وأبوه هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وهو صدوق كابنه أخرج له البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
جده عبد الله بن عمرو ، وليس المقصود به جد عمرو، وإنما هو جد شعيب الذي هو عبد الله بن عمرو ؛ لأن أباه محمد بن عمرو ليس صحابيا، وإذا كانت الرواية تنتهي إليه فالحديث يكون مرسلا، وقد صح أن عمرو بن شعيب سمع من جده عبد الله بن عمرو فهو متصل، ولهذا يأتي في بعض الأحاديث عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهذا معناه: أن أباه شعيبا يروي عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص وليس عن أبيه محمد فيكون مرسلا منقطعا.
و عبد الله بن عمرو بن العاص هو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ولا في معصية الله ولا في قطيعة رحم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا المنذر بن الوليد قال: حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ولا في معصية الله ولا في قطيعة رحم، ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدعها وليأت الذي هو خير فإن تركها كفارتها .
أورد أبو داود حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم أي: أن الإنسان لا ينذر شيئا لا يملكه بل هو ملك غيره، ولا يحلف على شيء يتعلق بملك غيره، وإنما يكون في الشيء الذي يملكه الإنسان سواء كان نذرا أو يمينا.
وقوله: ولا في معصية الله أي: لا ينذر شيئا في معصية، ولا يحلف على شيء هو معصية.
وقوله: ولا في قطيعة رحم كذلك قطيعة الرحم لا نذر ولا يمين فيها.
وقوله: ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدعها وليأت الذي هو خير وهذا عام، فكل من حلف على يمين ورأى غيرها خيرا منها فإنه يدعها ويأتي الذي هو خير، وإذا كانت في أمر محرم أو في معصية فلا شك أن غيرها خير منها، وأما إذا كان في أمر مباح فقد يكون الإقدام والتنفيذ خيرا، وأما إذا كان معصية فالتنفيذ لا يجوز والترك هو المتعين.
وقوله: فإن تركها كفارتها هذا لا يدل على أنه لا كفارة على من نذر معصية، ولكن هذا يدل على أن تركها متعين وأن فعلها حرام ولا يجوز الإقدام عليه، وكون الإنسان يتركها من أجل الله يثاب على ذلك، ولكن ذلك لا يغني عن الكفارة، والنذر كفارته كفارة يمين.
وإذا صح قوله: فإن تركها كفارتها فالمقصود أن المعصية لا تفعل، كون الإنسان يتركها من أجل الله لا شك أنه مأجور على ذلك وأنه على خير، ولكن كونه حلف فإنه مع تركها عليه الكفارة التي هي كفارة اليمين.
تراجم رجال إسناد حديث لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ولا في معصية الله ولا في قطيعة رحم قوله: حدثنا المنذر بن الوليد .
المنذر بن الوليد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا عبد الله بن بكر .
عبد الله بن بكر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن الأخنس .
عبيد الله بن الأخنس صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
عمرو بن شعيب وأبوه وجده قد مر ذكرهم.
بيان أن أكثر الأحاديث في الكفارة قبل الحنث قال أبو داود : الأحاديث كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم: وليكفر عن يمينه إلا فيما لا يعبأ به .
أي: أن الأحاديث كلها جاءت في أنه إذا حلف يمينا ولم يفعلها فإنه يكفر عنها، ولا يأتي الذي هو خير إلا فيما لا يعبأ به ولعله يعني في الشيء التافه.
ويمكن أن يكون المعنى: إلا فيما لا يعبأ به من الأحاديث؛ لأنه جاء في بعض الأحاديث شيء من هذا الذي أشار إليه.
حال يحيى بن عبيد الله قال أبو داود : قلت لأحمد : روى يحيى بن سعيد عن يحيى بن عبيد الله ؟ فقال: تركه بعد ذلك وكان أهلا لذلك، قال أحمد : أحاديثه مناكير وأبوه لا يعرف .
يحيى بن سعيد هو القطان ، و يحيى بن عبيد الله هو ابن عبد الله بن موهب وهو متروك أخرج له الترمذي و ابن ماجة .
وقوله: فقال: تركه بعد ذلك .
أي: أن يحيى بن سعيد روى عنه ولكنه تركه بعد ذلك.
وقوله: وكان أهلا لذلك .
أي: وكان أهلا لأن يتركه.
وقوله: قال أحمد : أحاديثه مناكير وأبوه لا يعرف .
أي: أن أباه مجهول، ولكن كلمة مناكير عند الإمام أحمد لها اصطلاح خاص، فإذا قال: أحاديثه مناكير، فإن كان معروفا بذلك مثل هذا الذي هو متروك فإنه يكون على الجادة، لكن يقول بعض أهل العلم: إنه يطلق المنكر أو المناكير على ما يكون به التفرد، وأن الراوي إذا تفرد بأشياء عن غيره يقول عنه: أحاديثه مناكير، ولكنها لا تكون مردودة؛ لأن التفرد محتمل، فمن تفرد بأحاديث فإنه يحتمل أن تكون أحاديثه مقبولة، وقد ذكر هذا الحافظ في مقدمة الفتح عند ترجمة بريد بن عبد الله بن أبي بردة، ذكر هذا الاصطلاح عن بعض المحدثين، والذي يظهر أنه لا يقصد بها هنا مجرد التفرد؛ لأن هذا الراوي متروك، ولذا قال: وكان أهلا للترك.
ولعل المقصود: أنه متروك في أشياء تتعلق بالشيء الذي لا يعبأ به، لكن ما دام أنه قال: كان أهلا للترك فمعناه: أنه متروك مطلقا.
من يحلف كاذبا متعمدا شرح حديث أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن يحلف كاذبا متعمدا.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فسأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الطالب البينة فلم تكن له بينة، فاستحلف المطلوب فحلف بالله الذي لا إله إلا هو، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: بلى قد فعلت، ولكن قد غفر لك بإخلاص قول: لا إله إلا الله .
قوله: باب فيمن يحلف كاذبا متعمدا .
هذه الترجمة أتى بها مطلقة، والمقصود: ما حكمه؟ فقد يكون متعمدا ولكنه قد يكون مغفورا له، ولكن هذا لا يقال في كل أحد، إنما هو في هذا الذي ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام وفي قصة الشخص الذي قال له: بلى ولكن الله قد غفر لك بإخلاص قول: لا إله إلا الله ، فهذا شيء جاء عن الوحي وعن إطلاع النبي صلى الله عليه وسلم على شيء حصل على خلاف الواقع.
وقوله: بلى قد فعلت أي: أن هذا الذي حلفت عليه لست صادقا فيه وإنما أنت كاذب فيه، ولكن الله غفر لك بأنك قلت: والله الذي لا إله إلا هو، فحينما ذكرت الشهادة مخلصا كان ذلك كفارة لهذا الإثم الذي حصل منك، لكن هذا لا يقال لكن من يحلف ويقول: والله الذي لا إله إلا هو؛ لأن ذاك حصل به وحي ودل على أنه كان مخلصا، وأيضا الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إنك كنت مخلصا، فلا يقاس عليه غيره، ولا يقال: إن غيره يكون كذلك، ولا يقال: إن هذا حكم عام، بل هذا حكم مقصور ومخصوص فيما ورد؛ لأن فيه حصول شيء عن طريق الوحي وهو أنه أخبر بأنه قد فعل وأنه ليس صادقا فيما حلف عليه، بل هو كاذب فيما حلف عليه، ولكن هذا الكذب غفر له بسبب هذا الذي أضافه إلى اليمين من الإخلاص لله عز وجل.
والحديث في إسناده رجل متكلم فيه وهو عطاء بن السائب، فإنه اختلط، والشيخ ناصر صححه، ولعله لوجود شواهد له، فيكون قد جاء عن ابن عباس وجاء عن غيره، فقد جاءت قصص أخرى فيها أن جبريل نزل وقال له كذا وكذا، فيمكن أن يكون هذا التصحيح مع وجود هذا الرجل المختلط للشواهد الأخرى التي جاءت من طرق أخرى غير هذه الطريق، وقد أشار إليها في عون المعبود، فإنه ذكر حديث ابن عباس وحديثا آخر أيضا بهذا المعنى.
قال أبو داود : يراد من هذا الحديث أنه لم يأمره بالكفارة .
أي: فيما حلف عليه، ولعل اليمين لم تكن معقودة على أمر وإنما على خبر، ومعلوم أن اليمين التي على خبر هي اليمين الغموس ولا كفارة فيها، وليس فيها إلا الاستغفار والتوبة كما ذكرنا ذلك فيما مضى، وإنما الكفارة تكون في الأمر المستقبل الذي يقول فيه: والله لأفعلن أو والله لا أفعل، ثم يحنث، وأما ذاك فهو إما صادق فيما أخبر به ويكون سالما من الإثم، وإما كاذب فيأثم لحصول الكذب منه، فهنا لم يأمره بكفارة لأن هذا المجال ليس مجال كفارة؛ لأنه ليس على أمر مستقبل، ولم تكن يمينه معقودة على أمر يفعله أو لا يفعله، وإنما هي مبنية على الإخبار: والله ما حصل كذا أو والله إنه حصل كذا.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة بن دينار البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وحماد إذا جاء غير المنسوب ويروي عنه موسى بن إسماعيل فالمراد به حماد بن سلمة وليس المراد حماد بن زيد ؛ لأن حماد بن زيد و حماد بن سلمة قرينان، وهما في وقت واحد، وهما بصريان ومتفقان في الشيوخ والتلاميذ كثيرا، ولهذا يأتي في تراجم بعض الرواة: روى عن الحمادين إذا كانا في شيوخه، وإذا كانا من تلاميذه يقال: روى عنه الحمادان.
وقد اختص بعض الرواة بالرواية عن أحدهما دون الآخر، فإذا جاء موسى بن إسماعيل يروي عن حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن سلمة وإذا جاء سليمان بن حرب يروي عن حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن زيد وقد ذكر المزي في تهذيب الكمال بعد ترجمة حماد بن سلمة فصلا ذكر فيه بعض التلاميذ الذين إذا رووا عن حماد فالمراد حماد بن زيد ، وإذا روى غيرهم عن حماد فالمراد حماد بن سلمة وهذا الذي هنا هو من هذا القبيل؛ لأن موسى بن إسماعيل يروي عن حماد بن سلمة ، فحيث جاء مهملا فالمراد به حماد بن سلمة و حماد بن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، أخرج حديثه البخاري مقرونا وأصحاب السنن والذين رووا عنه قبل الاختلاط روايتهم صحيحة والذين رووا عنه بعد الاختلاط أو رووا قبل الاختلاط وبعده ولم يتميز، فروايتهم لا يعتد بها و حماد بن سلمة ممن روى عنه قبل الاختلاط وبعد الاختلاط بخلاف فحماد بن زيد فقد روى عنه قبل الاختلاط فإذا روى عن عطاء بن السائب فروايته صحيحة وأما حماد بن سلمة فروى عنه قبل الاختلاط وبعد الاختلاط وعلى هذا فروايته عنه فيها نظر.
ولكن لعل التصحيح الذي ذكرت عن الشيخ ناصر رحمه الله هو للشواهد الأخرى التي جاءت في هذا المعنى.
عن أبي يحيى .
هو زياد المكي الأعرج ، وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن ابن عباس .
ابن عباس رضي الله عنه قد مر ذكره.
الأسئلة بيان أن الكفارة تكون في اليمين على الأمر المستقبل السؤال: هل الكفارة تكون في اليمين التي على المستقبل فقط؟ الجواب: نعم لا تكون إلا في يمين معقودة على أمر مستقبل وأما اليمين على الخبر فإن صدق المتكلم فيسلم من الذنب، وإن كذب فهي يمين غموس.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقسم جاء في رواية البخاري و مسلم : والله لتحدثني يا رسول الله فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تقسم فقوله هنا: لا تقسم فيه اختصار.
حكم الحلف بصيغة وحق الله، وعهد الله، والقديم الأزلي السؤال: هل يجوز الحلف بصيغة: وحق الله وعهد الله، والقديم الأزلي؟ الجواب: لا يجوز ذلك؛ لأن العهد مثل الأمانة وحق الله هو العبادة.
وأما القديم الأزلي فيمكن؛ لأن الله عز وجل قديم أزلي وهو بهذا قد حلف بالله وإن كانت كلمة القديم لم تأت في أسماء الله وكذلك الأزلي، ولكن لا شك أن الله تعالى لا بداية له.
حكم إطعام مسكينين خمس مرات في كفارة اليمين السؤال: هل يجزئ في كفارة اليمين إطعام مسكينين خمس مرات؟ وهل يلزم إخبارهم أن هذا الطعام كفارة يمين؟ الجواب: إذا كان المساكين موجودين فيطعم عشرة وإذا كان لا وجود لهم أو كانوا قليلين فيمكن أن يعطي خمسة منهم طعام يومين أو يعطيهم في كل يوم طعاما لمدة يومين.
وأما إذا كان المساكين كثيرا فيطعم عشرة حتى يفيد عددا لا أن يفيد شخصا واحدا أو شخصين.
ولا يلزم أن يخبرهم أنه طعام كفارة ما دام أنه يعرف أنهم مستحقون له.
تعريف المسكين السؤال: من هو المسكين في هذا العصر؟ المسكين في هذا العصر وفي كل عصر: هو الذي ليس عنده شيء يكفيه فالفقير والمسكين: هما اللذان لا يجدان كفاية لهما وهما بحاجة إلى إحسان المحسنين والفرق بين الفقير والمسكين: أن الفقير أشد حاجة قالوا: إن الفقير هو الذي لا يجد شيئا أصلا والمسكين هو الذي يجد شيئا لا يكفيه.
قول الإنسان إن رزقني الله مالا لأتصدقن السؤال: إذا قال شخص: والله إن رزقني الله مالا لأتصدقن، فهل هذا نذر فيما لا يملكه؟ الجواب: هذا مثل النذر، كأن يقول: إن شفى الله مريضي لأفعل كذا وقوله: إن رزقني الله مالا لأتصدقن بكذا من هذا القبيل.
حكم تسمية الله عز وجل بالمقلب السؤال: في عون المعبود عند قوله: يا مقلب القلوب قال الحافظ : فيه جواز تسمية الله تعالى بما ثبت من صفاته على الوجه الذي يليق به، فما وجهه؟ الجواب: وجه: أن الله يقال له: مقلب القلوب يطلق عليه ذلك ولكن هل من أسماء الله المقلب؟ الله أعلم؛ لأن هذا مقيد بالقلوب والأصل في الأسماء أنها تأتي مطلقة بدون تقييد.
إذا حلف الإنسان على شيء لا يريده السؤال: في بعض الأحيان يحلف الإنسان وهو لا يريد الشيء المحلوف عليه فما حكم يمينه؟ الجواب: ما دام أنه حصل منه عقد على شيء مستقبل فالأصل أنه يمين؛ لأن الأصل أن الإنسان يحلف على شيء يريده.
حكم إتلاف الأشياء المحرمة السؤال: ما العمل إذا وجد الشخص أشياء مما يعمله الكهنة والمشعوذون؟ وهل له أن يقوم بإحراقه أو سكب الماء عليه وإتلافه؟ الجواب: الأشياء المحرمة يتلفها الإنسان بأي طريقة سواء بحرقها أو دفنها أو تمزيقها أو غير ذلك، المهم أنه يزيلها ويتلفها.
مدى صحة عبارة المدينة منبع من منابع العلوم الشرعية السؤال: هل هذه العبارة صحيحة: المدينة منبع من منابع العلوم الشرعية أم أن الصحيح منبع العلوم الشرعية هو الكتاب والسنة فقط؟ الجواب: معلوم أن الكتاب والسنة هما الينبوع الصافي النقي، ولكن إذا أريد به أن المدينة حصل فيها نزول الوحي وشع منها النور وانتشر منها الهدى، فهذا معنى صحيح وذلك من ناحية أن مكة والمدينة هما بلدا الوحي ومهبطاه وقد حصل هذا النور وهذا الينبوع فيهما، ولا شك أن ذلك هو الحق والهدى الذي هو كتاب الله وسنة رسوله فكتاب الله وسنة رسوله إنما كانا في مكة والمدينة والرسول صلى الله عليه وسلم كان في مكة ثم كان في المدينة وسور القرآن منها ما هو مكي ومنها ما هو مدني.
فالمدينة لا شك أنه شع منها النور وخرج منها الخير وانطلق منها الهداة المصلحون ولكن الشيء الذي خرج به الناس من الظلمات إلى النور هو الوحي الذي هو كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
فإذا أريد: أنه ظهر منها الحق والهدى وأنه انطلق الهداة المصلحون من المدينة وأن الكتاب والسنة إنما نزل في مكة والمدينة وأن كل ما حصل للناس مما فيه السعادة إنما خرج من مكة والمدينة، فلا شك أن الذي خرج من مكة والمدينة هو الحق والهدى، بخلاف الذي خرج من المدن الأخرى من مناهج وطرق جديدة محدثة ليس لها أساس من الدين.
بيان الصاع الذي تتعلق به الأحكام والكفارات

فأما الأعياد التي يجتمع عليه الناس فلا يتجاوز بها شرعه الله لرسوله وشرعه الرسول لأمته .
والأعياد : هي مواسم الفرح والسرور ؛ وإنما شرع الله لهذه الأمة الفرح والسرور بتمام نعمته وكمال رحمته ، كما قال تعالى قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا يونس : فشرع لهم عيدين في سنة وعيدا في كل أسبوع ، فأما عيدا السنة : فأحدهما : تمام صيامهم الذي افترضه عليهم كل عام ، فإذا أتموا صيامهم أعتقهم من النار ، فشرع لهم عيدا بعد إكمال صيامهم وجعله يوم الجوائز يرجعون فيه من خروجهم إلى صلاتهم وصدقتهم بالمغفرة وتكون صدقة الفطر وصلاة العيد شكرا لذلك .
والعيد الثاني : أكبر العيدين عند تمام حجهم بإدراك حجهم بالوقوف بعرفة وهو يوم العتق من النار ، ولا يحصل العتق من النار والمغفرة للذنوب والأوزار في يوم من أيام السنة أكثر منه ، فجعل الله عقب ذلك عيدا ؛ بل هو العيد الأكبر ، فيكمل أهل الموسم فيه مناسكهم ويقضوا فيه تفثهم ويوفون نذورهم ويطوفون بالبيت العتيق ويشاركهم أهل الأمصار في هذا العيد ؛ فإنهم يشاركونهم في يوم عرفة في العتق والمغفرة وإن لم يشاركوهم في الوقوف بعرفة ، لأن الحج فريضة العمر لا فريضة كل عام ، بخلاف الصيام ويكون شكر عند أهل الأمصار : الصلاة والنحر ، والنحر أفضل من الصدقة التي في يوم الفطر ؛ ولهذا أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشكر نعمته عليه بإعطائه الكوثر بالصلاة له والنحر كما شرع ذلك لإبراهيم خليله عليه السلام عند أمره بذبح ولده وافتدائه بذبح عظيم .
تشتبه في ف ب العبد والصواب ما أثبتناه .
كذا في ف ، ولعل الصواب : شكره .
وأما أ / ف عيد الأسبوع : فهو يوم الجمعة ، وهو متعلق بإكمال فريضة الصلاة ؛ فإن الله فرض على عباده المسلمين الصلاة كل يوم وليلة خمس مرات ، فإذا كملت أيام الأسبوع التي تدور الدنيا عليها وأكملوا صلاتهم فيها شرع لهم يوم إكمالها وهو اليوم الذي انتهى فيه الخلق وفيه خلق آدم وأدخل الجنة عيدا يجتمعون فيه على صلاة الجمعة ، وشرع لهم الخطبة تذكيرا بنعم الله عليهم وحثا لهم على شكرها ، وجعل شهود الجمعة بأدائها كفارة لذنوب الجمعة كلها وزيادة ثلاثة أيام .
وقد روي أن يوم الجمعة أفضل من يوم الفطر ويوم النحر .
خرجه الإمام أحمد في مسنده ، وقال مجاهد وغيره .
وروي أنه حج المساكين ، وروي عن علي أنه يوم نسك المسلمين .
وقال ابن المسيب : الجمعة أحب إلي من حج التطوع .
وجعل الله التبكير إلى الجمعة كالهدي ؛ فالمبكر في أول ساعة كالمهدي بدنة ، ثم كالمهدي بقرة ، ثم كالمهدي كبشا ، ثم كالمهدي دجاجة .
ثم كالمهدي بيضة .
ويوم الجمعة يوم المزيد في الجنة الذي يزور أهل الجنة فيه ربهم ويتجلى لهم في قدر صلاة الجمعة .
وكذلك روي في يوم العيدين أن أهل الجنة يزورون ربهم فيهما وأنه يتجلى فيهم لأهل الجنة عموما يشارك الرجال فيها النساء .
فهذه الأيام أعياد للمؤمنين في الدنيا والآخرة عموما .
وأما خواص المؤمنين : فكل يوم لهم عيد كما قال بعض العارفين .
وروي عن الحرم : كل يوم لا يعصى الله فيه فهو عيد .
ولهذا روي أن خواص أهل الجنة يزورون ربهم وينظرون إليه كل يوم مرتين بكرة وعشيا .
وقد خرجه الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا .
ولهذا المعنى والله أعلم لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الرؤية في حديث جرير ابن عبد الله البجلي أمر عقب ذلك بالمحافظة على الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ؛ فإن هذين الوقتين وقت رؤية خواص أهل الجنة ربهم ، فمن حافظ على هاتين الصلاتين على مواقيتها وأدائهما وخشوعهما وحضور القلب فيهما رجي له أن يكون ممن ينظر إلى الله في الجنة في وقتهما .
فتبين بهذا : أن الأعياد تتعلق بإكمال أركان الإسلام ؛ فالأعياد الثلاثة المجتمع عليها تتعلق بإكمال الصلاة والصيام والحج ؛ فأما الزكاة : فليس لها زمان معين تكمل فيه ، وأما الشهادتان : فإكمالهما هو الاجتهاد في الصدق فيهما ، وتحقيقهما والقيام بحقوقهما .
وخواص المؤمنين يجتهدون على ذلك كل يوم ووقت ؛ فلهذا كانت أيامهم كلها أعياد ، ولذلك كانت أعيادهم في الجنة مستمرة ، والله أعلم .
فصل خرج البخاري ومسلم من حديث : / عن أبي لبابة .
انظر الضعيفة للألباني .
كذا .
الترمذي ، واستغرب رفعه ، وانظر علل الدار قطني / ق أ ، ب .
البخاري فتح : ، ومسلم / .
باب الصلاة من الإيمان ، كما سينبه المصنف رحمه الله بعد الحديث وقد ذكر المصنف هذا الباب متأخرا عن مكانه بعد باب .
.
أبي إسحاق ، عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده أو قال : أخواله من الأنصار وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت وأنه أول صلاة صلاها صلاة العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن صلى معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال : أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكانت اليهود أعجبهم إذ كان يصلي ب / ف قبل بيت المقدس وأهل الكتاب ، فلما ولى وجهته قبل البيت أنكروا ذلك .
قال زهير : ثنا أبو إسحاق ، عن البراء في حديثه هذا أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا فلم ندر ما نقول فيهم ، فأنزل الله تعالى وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة : قال البخاري : يعني صلاتكم .
وبوب على هذا الحديث : باب الصلاة من الإيمان .
والأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم فيهم نسب ؛ فإنهم أجداده وأخواله من جهة جد أبيه هاشم بن عبد مناف ؛ فإنه تزوج بالمدينة امرأة من بني عدي بن النجار يقال لها سلمى ، فولدت له ابنه عبد المطلب وفي رأسه شيبة فسمي شيبة ، وذكر ابن قتيبة أن اسمه عامر .
والصحيح أن اسمه شيبة ؛ وإنما قيل له عبد المطلب لأن عمه المطلب بن عبد مناف قدم به من المدينة على مكة فقالت قريش : هذا عبد المطلب .
فقال : ويحكم ؛ إنما هو ابن أخي شيبة بن عمرو ، وهاشم اسمه عمرو .
ففي حديث البراء هذا : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نزل على أجداده أو قال : أخواله من الأنصار ، وظاهره يدل على أنه نزل على بني النجار ؛ لأنهم هم أخواله وأجداده ؛ وإنما أراد البراء جنس الأنصار دون خصوص بني النجار .
وقد خرج البخاري في كتاب الصلاة و أبواب الهجرة من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نزل في علو المدينة في حي يقال لهم : بنو عمرو بن عوف ، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ، ثم أرسل إلى ملإ بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم ، قال : وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وأبو بكر ردفه وملأ بني النجار حوله حتى ألقى بفناء أبي أيوب ، وذكر الحديث .
زاد في اليونينية كلمة : صلى ولم ينبه القسطلاني ، ولا الحافظ ، ولا العيني على سقوطها من إحدى النسخ .
زاد في اليونينية كلمة قد وهي كالتي قبلها .
قول البخاري يعد الحديث حقه أن يكون قبل الحديث مع الترجمة كما في اليونينية وغيرها ، وصنع مثله في الحديث رقم .
وسيأتي / الإحالة إلى هذا الباب تحت حديث في كتاب الصلاة .
برقم : .
فتح : .
وخرج أيضا معنى ذلك من حديث الزهري ، عن عروة بن الزبير .
وأما ما ذكر البراء في حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة قبل بيت المقدس ست عشر أو سبعة عشر شهرا : فهذا شك منه في مقدار المدة .
وروي عن ابن عباس أن مدة صلاته بالمدينة غلي بيت المقدس كانت ستة عشر شهرا .
خرجه أبو داود .
وخرج أيضا من حديث معاذ أن مدة ذلك كان ثلاثة عشر شهرا .
في ف : شهر وما أثبتناه هو الصواب .
لم نجده في المطبوع من سنن أبي داود بعد بحث في مظانه وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وعزاه غير واحد كابن كثير ، والحافظ وغيرهما للإمام أحمد قي المسند / وهو في صحيفة علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ص : .
أبو داود .
وروي كثير بن عبد الله المزني وهو ضعيف ، عن أبيه ، عن جده عمرو بن عوف قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلى نحو بيت المقدس سبعة شهرا .
وقال سعيد بن المسيب : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس تسعة عشر شهرا ، ثم حولت القبلة بعد ذلك قبل المسجد الحرام قبل بدر بشهرين .
ورواه بعضهم عن سعيد ، عن سعد بن أبي وقاص .
والحفاظ يرون أنه لا يصح ذكر سعد بن أبي وقاص فيه .
وقيل عن سعيد بن المسيب في هذا الحديث : ستة عشر شهرا .
وكذا قال محمد بن كعب القرظي وقتادة ابن زيد وغيرهم أن مدة صلاته إلى بيت المقدس كانت ستة عشر شهرا.
وقال الواقدي : الثبت عندنا أن القبلة حولت إلى الكعبة يوم الاثنين للنصف من رجب على رأس سبعة عشرة شهرا .
وعن السدي : أن ذلك كان على رأس ثمانية عشر شهرا .
و قيل : كان بعد خمسة عشر شهرا ونصف .
ولا خلاف أن ذلك كان في السنة الثانية من الهجرة ؛ لكن اختلفوا أ / ف في أي شهر كان ؟ فقيل : في رجب كما تقدم .
وحكي ذلك عن الجمهور ، منهم ابن إسحاق .
وقيل في يوم الثلاثاء نصف شعبان .
وحكي عن قتادة ، واختاره محمد بن حبيب الهاشمي وغيره وقيل : بل كان في جمادي الأول .
وحكي عن إبراهيم الحربي ، ورواه الزهري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك .
وقوله وكان يعجبه يعني : النبي صلى الله عليه وسلم أن تكون قبلته قبل البيت يعني الكعبة هذا يشهد له قول الله تعالى قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة : .
و روى معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس قال : لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وكان أكثر أهلها اليهود أمره الله أن يستقبل بيت المقدس ، ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم ، فكان يدعو وينظر إلى السماء فأنزل الله قد نرى تقلب وجهك في السماء الآية أخرجه ابن سعد في الطبقات / والبزار كشف / ، والطبراني في الكبير / .
راجع علل الدار قطني / .
راجع تفسير الطبري / .
راجع تاريخ الطبري / .
راجع سيرة ابن هشام / .
الطبقات الكبرى لابن سعد / .
راجع سيرة ابن هشام / .
راجع المنتظم لابن الجوزي / .
راجع صحيفة علي بن أبي طلحة عنه ص : ، وقد سبق ص الكلام عليها وأنها متكلم فيها .
قال مجاهد : إنما كان يجب أن يحول إلى الكعبة ؛ لأن يهود قالوا : يخالفنا محمد ويتبع قبلتنا ؟ لله .
وقال ابن زيد : لما نزلت فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هؤلاء قوم يهود يستقبلون بيتا من بيوت الله لبيت المقدس لو أنا استقبلناه فاستقبله النبي صلى الله عليه وسلم ستة عشر شهرا ، فبلغه أن اليهود تقول : والله ما درى محمد وأصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ورفع وجهه إلى السماء ، فنزلت هذه الآية قد نرى تقلب وجهك في السماء .
ويشهد لهذا : ما في حديث البراء : وكانت اليهود قد أعجبتهم إذ كان يصلي قبل بيت المقدس وأهل الكتاب يعني من غير اليهود، وهم النصارى فلما ولى وجهه قبل البيت أنكروا ذلك .
وقد اختلف الناس هل كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل هجرته يصلي إلى بيت المقدس أو إلى الكعبة ؟ .
فروى عن ابن عباس : إنه كان يصلي بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه .
خرجه الإمام أحمد .
وقال ابن جريج : صلى أول ما صلى إلى الكعبة ، ثم صرف إلى بيت المقدس وهو بمكة ، فصلت الأنصار قبل قدومه صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ثلاث حجج وصلى بعد قدومه ستة عشر شهرا ، ثم وجهه الله إلى البيت الحرام .
وقال قتادة : صلت الأنصار قبل قدومه صلى الله عليه وسلم المدينة نحو بيت المقدس حولين .
واستدل من قال : إنما صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا فدل على أنه لم يصل إليه غير هذه المدة .
لكن يقال : إنه إنما أراد بعد الهجرة .
ويدل عليه أيضا : أن جبريل صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم أول ما فرضت الصلاة عند باب البيت ، والمصلي عند باب البيت لا يستقبل بيت المقدس إلا أن ينحرف عن الكعبة بالكلية ويجعلها عن شماله .
ولم ينقل هذا أحد ..... .
وهؤلاء منهم من قال : ذلك كان باجتهاد منه لا بوحي كما تقدم عن ابن زيد .
وكذا قال أبو العالية : إنه صلى إلى بيت المقدس يتألف أهل الكتاب .
وفي صحيح الحاكم عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس : ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة : فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ب /ف فصلى نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق فقال الله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها البقرة : يعنون : بيت المقدس ، فنسخها الله وصرفه إلى البيت العتيق .
أخرجها ابن جرير في تفسيره ، / .
أخرجها ابن جرير في تفسيره ، / .
في مسنده ، / .
الكلام هكذا لا يستقيم ولعل هناك سقطا ، ولم نستطع تقديره .
بياض بقدر كلمتين .
/ .
وقال : صحيح على شرطهما .
وليس كما قال ؛ فإن عطاء هذا هو الخراساني ، ولم يلق ابن عباس ؛ كذا وقع مصرحا بنسبته في كتاب الناسخ والمنسوخ لأبي عبيد ، ولابن أبي داود وغيرهما .
وقول البراء وكان أول صلاة صلاها العصر يعني إلي الكعبة بعد الهجرة .
وقد روي عن عمارة بن أوس وكان قد صلى القبلتين قال : كنا في إحدى صلاتي العشي ونحن نصلي على بيت المقدس وقد قضينا بعض الصلاة إذ نادى مناد بالباب : إن القبلة قد حولت ، فأشهد على إمامنا أنه تحرف .
خرجه الأثرم وغيره .
وخرج الأثرم وابن أبي حاتم من حديث تويلة بنت أسلم قالت : صليت الظهر أو العصر في مسجد بني حارثه فاستقبلنا مسجد إيلياء فصلينا سجدتين ثم جاءنا من يخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام فتحول النساء مكان الرجال والرجال مكان النساء ، فصلينا السجدتين الباقيتين ونحن مستقبلو البيت الحرام .
وقد روي أن هذه الصلاة كانت صلاة الفجر ؛ ففي الصحيحين عن ابن عمر قال : بينا الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن ، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها ، وكانت وجوههم على الشام فاستداروا إلى الكعبة .
وخرج مسلم معناه من حديث أنس أيضا .
وقد قيل في الجمع بين هذه الأحاديث : إن التحويل كان في صلاة العصر ولم يبلغ أهل قباء إلا في صلاة الصبح .
وفيه نظر .
وقيل : إن تلك الصلاة كانت الظهر .
وقد خرجه النسائي في تفسيره من حديث أبي سعيد بن المعلى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروي عن مجاهد .
وحديث البراء يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة العصر كلها إلى الكعبة وأن الذين صلوا إلى بيت المقدس ثم استداروا إلى الكعبة هم قوم كانوا في مسجد لهم وراء إمام لهم .
راجع الإصابة / .
أخرج هذا الحديث الطبراني في الكبير / مع اختلاف في اللفظ .
راجع الإصابة / فتح : ، ومسلم .
مسلم .
النسائي في الكبرى / .
وفي حديث ابن عمر : أنهم أهل مسجد قباء ، وفي حديث تويلة : مسجد بني حارثة .
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ومن صلى معه هم الذين استداروا في صلاتهم وأن الكعبة حولت في أثناء صلاتهم .
وقد روي نحوه عن مجاهد وغيره .
وقد ذكر ابن سعد في كتابه قال : يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين ، ثم أمر أن يتوجه إلى المسجد الحرام واستدار إليه ودار معه المسلمون .
ويقال : بل زار رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فصنعت لهم طعاما وكانت الظهر فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ركعتين ، ثم أمر أن يوجه إلى الكعبة فاستدار إلى الكعبة واستقبل الميزاب ، فسمي المسجد القبلتين .
وحكي عن الواقدي أنه قال : هذا الثبت عندنا .
وروى أبو مالك النخعي عبد الملك بن حسين ، عن زياد بن علاقة ، عن عمارة بن رويبة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشي حين صرفت القبلة فدار النبي صلى الله عليه وسلم ودرنا معه في ركعتين .
خرجه ابن أبي داود .
وأبو مالك : ضعيف جدا .
والصواب : رواية قيس بن الربيع ، عن زياد بن أ / ف علاقة عن عمارة بن أوس ، وقد سبق لفظه .
وروى عثمان بن سعد قال : ثنا أنس بن مالك قال : انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس وهو يصلي الظهر وانصرف بوجهه إلى القبلة .
خرجه البزار .
وغيره .
وعثمان هذا متكلم فيه .
وخرج الطبراني من رواية عمارة بن زاذان ، عن ثابت ، عن أنس .
قال : صرف النبي صلى الله عليه وسلم عن القبلة وهم في الصلاة فانحرفوا في ركوعهم .

ونسمي أهل قبلتنا مسلمين مؤمنين،ما داموا بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم معترفين وله بكل ما قاله وأخبر مصدقين.
ولا نخوض في الله ولا نماري في دين الله ولا نجادل في القران، ونشهد أنه كلام رب العالمين نزل به الروح الأمين فعلمه سيد المرسلين محمدا صلى الله عليه وسلم.
وهو كلام الله تعالى لا يساويه شيء من كلام المخلوقين، ولا نقول بخلقه ولا نخالف جماعة المسلمين.
ولا نكفر أحدل من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله .
ولا نقول: لا يضر مع الإيمان ذنب لمن عمله.
نرجوا للمحسنين أن يعفو عنهم ويدخلهم الجنة برحمته ولا نأمن عليهم ولا نشهد لهم بالجنة .
ونستغفر لمسيئهم ونخاف عليهم ولا نقنطهم.
والأمن والإياس ينقلان عن ملة الإسلام، وسبيل الحق بينهما لأهل الفلبة.
ولا يخرج العبد من الإيمان إلا بجحود ما أدخله فيه.
والإيمان هو الإقرار باللسان والنصديق بالجنان .
وجميع ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشرع والبيان كله حق، والإيمان واحد وأهله في أصله سواء .
والتفاضل بينهم بالخشية والتقى ومخالفة الهوى وملازمة الأولى.
والمؤمنين كلهم أولياء الرحمن وأكرمهم عند الله أطوعهم وأتبعهم للقران.
و الإيمان هو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره وحلوه ومره من الله تعالى.
ونحن مؤمنون بذلك كله لا نفرق بين أحد من رسله، ونصدقهم كلهم على ما جاءوا به.
وأهل الكبائر من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في النار لا يخلدون إذا ماتوا وهم موحدون، وإن لم يكونوا تائبين، بعد أن لقوا الله عارفين مؤمنين وهم في مشيئته وحكمه إن شاء غفر لهم وعفا عنهم بفضله، كما ذكر عز وجل في كتابه ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وإن شاء عذبهم في النار بعدله ثم يخرجهم منها برحمته وشفاعة الشافعين من أهل طاعته ثم يبعنهم إلى جنته، وذلك بأن الله تعالى تولى أهل معرفته ولم يجعلهم في الدارين كأهل نكرته الذين خابوا من هدايته ولم ينالوا من ولايته.
اللهم يا ولي الإسلام وأهله ثبتنا على الإسلام حتى نلقاك به.
ونرى الصلاة خلف كل بر وفاجر من أهل القبلة وعلى من مات منهم.
ولا ننزل أحد منهم جنة ولا نارا، ولا نشهد عليهم بكفر ولا شرك ولا بنفاق ما لم يظهر منهم شيء من ذلك، ونذر سرائرهم إلى الله تعالى.
ولا نرى السيف على أحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلا من وجب عليه السيف.
ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا وإن جاروا ولا ندعوا عليهم ولا ننزع يدا من طاعتهم ونرى طاعتهم من طاعة الله عز وجل فريضة، ما لم يأمروا بمعصية، وندعوا لهم بالصلاح والمعافاة.
ونتبع السنة والجماعة ونتجنب الشذوذ والخلاف والفرقة.
ونحب أهل العدل والأمانة ونبغض أهل الجور والخيانة.
وقول الله أعلم فيما اشتبه علينا علمه.
ونرى المسح على الخفين ي السفر والحضر كما جاء في الأثر.
/ والحج والجهاد ماضيان مع أولي الأمر من المسلمين برهم وفاجرهم إلى قيام الساعة، لا يبطلهما شيء ولا ينقضهما.
ونؤمن بالكرام الكاتبين، فإن الله قد جعلهم علينا حافظين.
ونؤمن بملك الموت الموكل بقبض أرواح العالمين.
وبعذاب القبر لمن كان أهلا له.
وسؤال منكر ونكير في قبره عن ربه ودينه ونبيه، على ما جاءت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة رضوان الله عليهم.
والقبر روضة من رياض الجنة وأو حفرة من حفر النيران.
ونؤمن بالبعث وجزاء الأعمال يوم القيامة والعرض والحساب وقراءة الكتاب والثواب والعقاب والصراط والميزان.
والجنة والنار مخلوقتان لا تفنيان أبدا ولا تبيدان، وأن الله خلق الجنة والنار قبل الخلق، وخلق لهما أهلا.
فمن شاء منهم إلى الجنة فضلا منه، ومن شاء منهم إلى النار عدلا منه.
والخير والشر مقدران على العباد، واىستطاعة التي يجب بها الفعل من نحو التوفيق الذي لا يجوز أن يوصف المخلوق به فهي من مع الفعل، وأما الاستطاعة من جهة الصحة والوسع والتمكن وسلامة الآلات فهي قبل الفعل وبها يتعلق الخطاب وهو كما قال الله تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وأفعال العباد خلق من الله وكسب من العباد، ولم يكلفهم الله تعالى إلا ما يطيقون، ولا يطيقون إلا ما كلفهم ، وهو نفسير لا حول ولا قوة إلا بالله .
نقول لا حيلة لأحد ولا حركة لأحد ولا تحول لأحد من معصية الله إلا بمعونة الله، ولا قوة لأحد على إقامة طاعة الله والثبات عليها إلا بتوفيق الله.
وكل شيء يجري بمشيئة الله تعالى وعلمه وقضاؤه وقدره.
غلبت مشيئته المشيئات كلها.
وغلب قضاؤه الحيل كلها، يفعل ما يشاء وهو غير ظالم أبدا، تقدس عن كل سوء وحين وتنزه عن كل عيب وشين لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون .
وفي دعاء الأحياء وصدقاتهم منفعة للأموات، والله تعالى يستجيب الدعوات ويقضي الحاجات ويملك كل شيء ولا يملكه شيء، ولا غنى عن الله طرفة عين، ومن استغنى عن الله طرفة عين فقد كفر وصار من أهل الحين.
والله يغضب ويرضى لا كأحد من الورى.
ونحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نفرط في حب أحد منهم ولا نتبرأ من أحد منهم ونبغض من يبغضهم وبغير الخير يذكرهم.
ولا نذكرهم إلا بخير وحبهم دين وإيمان وإحسان وبغضهم كفر ونفاق وطغيان.
ونثبت الخلافة بعد رسو ل الله صلى الله عليه وسلم أولا لأبي بكر الصديق رضي الله عنه، تفضيلا له وتقديما على جميع الأمة، ثم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم لعثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم لعي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وهو الخلفاء الراشدون والأئمة المهديون.
وأن العشرة الذين سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشرهم بالجنة نشهد لهم بالجنة، على ما شهد لهم رسو ل الله صلى الله عليه وسلم وقوله الحق، وهم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة بن الجراح، وهو أمين هذه الأمة، رضي الله عنهم أجمعين.
ومن أحسن القول في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه الطاهرات من كل دنس وذرياته المقدسين من كل رجس فقد برئ من النفاق.
وعلماء السلف من السابقين ومن بعدهم من التابعين أهل الخير والأثر وأهل الفقه والنظر لا يذكرون إلا بالجميل، ومن ذكرهم بسوء فهو على غير السبيل.
ولا نفضل أحدا من الأولياء على أحد من الأنبياء عليهم السلام، ونقول: نبي واحد أفضل من جميع الأولياء.
ونؤمن بما جاء من كراماتهم وصح عن الثقات من رواياتهم.
ونؤمن بأشراط الساعة من خروج الدجال ونزول عيسى بن مريم عليه السلام من السماء، ونؤمن بطلوع الشمس من مغربها وخروج دابة الأرض من موضعها.
ولا نصدق كاهنا ولا عرافا ولا من يدعي شيئا يخالف الكتاب والسنة وإجماع الأمة.
ونرى الجماعة حقا وصوابا والفرقة زيغا وعذابا.
ودين الله في الأرض والسماء واحد وهو دين الإسلام.
قال الله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام وقال: ورضيت لكم الإسلام دينا وهو بين الغلو والتقصير وبين التشبيه والتعطيل وبين الجبر والقدر وبين الأمن والإياس.
فهذا ديننا واعتقادنا ظاهرا وباطنا، ونحن برءاء إلى الله من كل من خالف الذي ذكرناه وبيناه.
ونسأل الله تعالى أن يثبتنا على الإيمان ويختم لنا به ويعصمنا من الأهواء المختلفة والآراء المتفرقة والمذاهب الردية مثل: المشبهة والمعتزلة والجهمبة والجبرية والقدرية وغيرهم من الذين خالفوا السنة والجماعة وحالفوا الضلالة، ونحن منهم برءاء وهم عندنا ضلال وأردياء.
وبالله العصمة والتوفيق.
تم الكتاب.
تعليقات الشيخ ابن باز قوله نقول في توحيد الله... إلخ .
اعلم أن التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب ينقسم إلى أقسام ثلاثة: حسب استقراء النصوص من الكتاب والسنة، وحسب واقع المكلفين.
/ القسم الأول: توحيد الربوبية: وهو توحيد الله بأفعاله سبحانه، وهو الإيمان بأنه الخالق الرازق المدبر لأمور خلقه المتصرف في صونهم في الدنيا والآخرة لا شريك له في ذلك كما قال تعالى: الله خالق كل شيء وقال سبحانه: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر الآية.
وهذا النوع قد أقر به المشركون عباد الأوثان وإن جحد أكثرهم البعث والنشور، ولم يدخلهم في الإسلام لشركهم بالله في العبادة، وعبادتهم الأصنام والأوثان معه سبحانه، وعدم إيمانهم بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم.
القسم الثاني: توحيد العبادة ويسمى توحيد الألوهية وهي العبادة، وهذا القسم هو الذي أنكره المشركون فيما ذكر الله عنهم سبحانه بقوله: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب .
لأجعل الآلة إله واحدا لإن هذا لشيء عجاب .
وأمثالها كثير، وهذا القسم يتضمن إخلاص العبادة لله وحده، والإيمان بأنه المستحق لها، وأن عبادة ما سواه باطلة، وهذا هو معنى لا إله إلا الله؟ فإن معناها لا معبود حق إلا الله كما قال الله عز وجل: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل الآية من سورة الحج.
القسم الثالث: توحيد الأسماء والصفات: وهو الإيمان بكل ما ورد في كتاب الله العزيز وفي السنة الصحيحة عن رسول الله من أسماء الله وصفاته وإثباتها لله سبحانه على الوجه الذي يليق به من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل، كما قال الله سبحانه قل هو الله أحد .
الله الصمد .
لم يلد .
ولم يولد .
ولم يكن له كفوا أحد وقال عز وجل ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقال عز وجل ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وقال سبحانه في سورة النحل ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم والآيات في هذا المعنى كثيرة.
والمثل الأعلى هو الوصف الأعلى الذي لا نقص فيه.
وهذا هو قول أهل السنة والجماعة من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ومن تبعهم بإحسان، يمرون آيات الصفات وأحاديثها كما جاءت ويثبتون معانيها لله سبحانه إثباتا بريئا من التمثيل وينزهون الله سبحانه عن مشابهة خلقه تنزيها بريئا من التعطيل.
وبما قالوا تجتمع الأدلة من الكتاب والسنة وتقوم الحجة على من خالفهم.
وهم المذكورون في قوله سبحانه والسابقون الأولون من المهجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم جعلنا الله منهم بمنه وكرمه، والله المستعان.
قوله قديم بلا ابتداء .. ذها اللفظ لم يرد في أسماء الله الحسنى كما نبه الشارح رحمه الله وغيره، وإنما ذكره كثير من علماء الكلام ليثبتوا به وجوده قبل كل شيء.
وأسماء الله توقيفية لا يجوز إثبات شيء منها إلا بالنص من الكتاب العزيز أو السنة الصحيحة، ولا يجوز إثبات شيء منها بالرأي كما نص على ذلك أئمة السلف الصالح.
ولفظ القديم لا يدل على المعنى الذي أراده أصحاب الكلام، لأنه يقصد به في اللغة العربية المتقدم على غيره وإن كان مسبوقا بالعدم كما في قوله سبحانه: حتى عاد كالعرجون القديم وإنما يدل على المعنى الحق بالزيادة التي ذكرها المؤلف وهي قوله: قديم بلا ابتداء ولكنه لا ينبغي عده من أسماء الله الحسنى لعدم ثبوته من جهة النقل، ويغني عنه اسمه سبحانه الأول كما قال عز وجل هو الأول والآخر .
والله ولي التوفيق.
/ قوله تعالى عن الحدود والغايات ... هذا الكلام فيه إجمال قد يستغله أهل التأويل والإلحاد في أسماء الله وصفاته وليس لهم بذلك حجة، لأن مراده رحمه الله تنزيه الباري سبحانه عن مشابهة المخلوقات، لكنه أتى بعبارة مجملة تحتاج إلى تفصيل حتى يزول الاشتباه.
فمراده بالحدود يعني التي يعلمها البشر، فهو سبحانه لا يعلم حدوده إلا هو سبحانه لأن الخلق لا يحيطون به علما، كما قال عز وجل: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ومن قال من السلف بإثبات الحد في الاستواء أو غيره فمراده حد يعلمه الله سبحانه ولا يعلمه العباد.
وأما الغايات والأركان والأعضاء والأدوات فمراده رحمه الله تنزيهه عن مشابهة المخلوقات في حكمته وصفاته الذاتية من الوجه واليد والقدم ونحو ذلك، فهو سبحانه موصوق بذلك لكن ليست صفاته مثل صفات الخلق.
ولا يعلم كيفيتها إلا الله سبحانه.
وأهل البدع يطلقون مثل هذه الألفاظ لينفوا بها الصفات بغير الصفات التي تكلم الله بها وأثبتها لنفسه حتى لا يفتضحوا وحتى لا يشنع عليهم أهل الحق.
والمؤلف الطحاوي رحمه الله لم يقصد هذا المقصد لكونه من أهل السنة المثبتين لصفات الله وكلامه في هذه العقيدة يفسر بعضه بعضا ويصدق بعضه بعضا ويفسر مشتبهه بمحكمه، وهكذا قوله لا تحويه الجهات الست كسائر المبتدعات مراد الجهات الست المخلوقة، وليس مراده نفي علو الله واستواءه على عرشه، لأن ذلك ليس داخلا في الجهات الست بل هو فوق العالم ومحيط به.
وقد فطر الله عباده على الإيمان بعلوه سبحانه وأنه في جهة العلو، وأجمع أهل السنة والجماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأتباعهم بإحسان على ذلك.
والأدلة من الكتاب والسنة الصحيحة المتواترة كلها تدل على أنه في العلو سبحانه، فتنبه لهذا الأمر العظيم أيها القارئ الكريم وأعلم أنه الحق وما سواه باطل، والله الموفق.
مراده رحمه الله بالعلم المفقود هو علم الغيب زخز مختص بالله عز وجل، ومن ادعاه من الناس كفر لقول الله سبحانه: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الآية، وقوله عز وجل: قل لا يعلم من في السموات والإرض الغيب إلا الله الآية، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: مفاتح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله ثم تلى إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام .. الآية.
والأحاديث صحيحة وكثيرة وردت في الباب تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب مع أنه أفضل الخلق وسيد الرسل فغيره من باب أولى.
وهو صلى الله عليه وسلم لا يعلم من ذلك إلا ما علمه إياه سبحانه.
ولما تكلم أهل الإفك في عائشة رضي الله عنها لم يعلم ببراءتها إلا بنزول الوحي، ولما ضاع عقدها في بعض أسفاره صلى الله عليه وسلم بعث جماعة في طلبه ولم يعلم مكانه حتى أقاموا البعير فوجدوه تحته.
والأدلة من الكتاب والسنة في هذا كثيرة والحمد لله.
قوله ولا نكفر أحدا ... مراده رحمه الله أن أهل السنة والجماعة لا يكفرون المسلم الموحد المؤمن بالله واليوم الآخر بذنب يرتكبه، كالزنا وشرب الخمر وأمثال ذلك، ما لم يستحل ذلك، فإن استحله كفر، لكونه بذلك مكذبا لله ولرسوله وخارجا عن دينه.
أما إذا لم يستحل ذلك فإنه لا يكفر عند أهل السنة والجماعة بل يكون ضعيف الإيمان وله حكم ما تعاطاه من المعاصي في التفسيق وإقامة الحدود وغير ذلك حسبما جاء في الشرع المطهر.
وهذا هو قول أهل السنة خلافا للخوارج والمعتزلة ومن سلك مسلكهم الباطل فإن الخوارج يكفرون بالذنوب والمعتزلة يجعلونه في منزلة بين المنزلتين، يعني بين الإسلام والكفر في الدنيا وأما الآخرة فيتفقون مع الخوارج بأنه مخلد في النار.
وقول الطائفتين باطل بالكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة.
وقد التبس أمرهما على بعض الناس لقلة علمه، ولكن أمرهما بحمد الله واضح عند أهل الحق كما بينا وبالله التوفيق.
مراده رحمه الله إلا من شهد له الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة كالعشرة ونحوهم كما يأتي ذلك في آخر كلامه، مع العلم بأن من عقيدة أهل السنة والجماعة الشهادة للمؤمنين والمتقين على العموم بأنهم من أهل الجنة وأن الكفار والمشركين والمنافقين من أهل النار، كما دلت على ذلك الآيات الكريمات والسنة والمتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله سبحانه إن المتقين في جنات ونعيم وقوله عز وجل وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها الآية.
في آيات كثيرات تدل على هذا المعنى، وقوله سبحانه في الكفار والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وقوله سبحانه إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا في آيات أخرى تدل على هذا المعنى، وبالله التوفيق.
/ هذا الحصر فيه نظر فإن الكافر يدخل في الإسلام بالشهادتين إذا كان لا ينطق بهما، فإن كان ينطق بهما دخل في الإسلام بالتوبة مما أوجب كفره، وقد يخرج من الإسلام بغير الجحود لأسباب كثيرة بينها أهل العلم في باب حكم المرتد، من ذلك: طعنه في الإسلام أو النبي صلى الله عليه وسلم أو استهزائه بالله أو بكتابه أو بشيء من شرعه سبحانه، لقوله سبحانه قل أبالله وآيته ورسوله كنتم تستهزئون .
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم الآية.
ومن ذلك عبادته للأصنام أو الأوثان أو دعوته الأموات والاستغاثة بهم وطلبهم منهم المدد والعون ونحو ذلك، لأن هذا يناقض قول لا إله إلا الله ، لأنها تدل على أن العبادة حق لله وحده ومنها الدعاؤ والاستغاثة والركوع والسجود والذبح والنذر ونحو ذلك.
فمن صرف منها شيئا لغير الله من الأصنام والأوثان والملائكة والجن وأصحاب القبور وغيرهم من المخلوقين فقد أشرك بالله ولم يحقق قول لا إله إلا الله ، وهذه المسائل كلها تخرجه عن الإسلام بإجماع أهل العلم.
وهي ليست من مسائل الجحود وأدلتها معلومة من الكتاب والسنة وهناك مسائل أخرى كثيرة يكفر بها المسلم وهي لا تسمى جحودا وقد ذكرها العلماء في باب حكم المرتد فراجعها إن شئت، وبالله التوفيق.
هذا التعريف فيه نظر وقصور، والصواب الذي عليه أهل السنة والجماعة أن الإيمان قول وعمل واعتقاد يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
والأدلة على ذلك من الكتاب والسنة أكثر من أن تحصر.
وقد ذكر الشارح ابن أبي العز جملة منها فراجعها إن شئت.
وإخراج العمل من الإيمان هو قول المرجئة وليس الخلاف بينهم وبين أهل السنة فيه لفظي بل هو لفظي ومعنوي ويترتب عليه أحكام كثيرة يعلمها من تدبر كلام أهل السنة وكلام المرجئة، والله المستعان.
قوله والإيمان واحد وأهله في أصله سواء هذا فيه نظر بل هو باطل، فليس أهل الإيمان فيه سواء بل هم متفاوتون تفاوتا عظيما، فليس إيمان الرسل كإيمان غيرهم، كما أنه ليس إيمان الخلفاء الراشدين وبقية الصحابة رضي الله عنهم مثل إيمان غيرهم، وهكذا ليس إيمان المؤمنين كإيمان الفاسقين.
وهذا التفاوت بحسب ما في القلب من العلم بالله وأسمائه وصفاته وما شرعه لعباده وهو قول أهل السنة والجماعة خلافا للمرجئة ومن قال بقولهم، والله المستعان.
هذا غير صحيح، بل المكلفون يطيقون أكثر مما كلفهم به سبحانه ولكنه عز وجل لطف بعباده ويسر عليهم ولم يجعل عليهم في دينهم حرجا فضلا منه وإحسانا.
والله ولي التوفيق.
/ العقيدة العسكرية الإسلامية بقلم اللواء الركن محمد جمال الدين محفوظ ماهية العقيدة العسكرية يعبر اصلاح العقيدة العسكرية عن السياسة العسكرية المرسومة التي تعبر عن وجهات النظر الرسمية للدولة في أمور الصراع المسلح، ويشمل كل ما يتعلق بطبيعة الحرب وغايتها من وجهة نظرها وطرق إدارتها، والأسس الجوهرية لإعداد البلاد والقوات المسلحة للحرب.
وعلى هذا الأساس فإن العقيدة العسكرية لأية دولة تقوم بصياغتها القيادة السياسية والعسكرية العليا، ذلك لأننا في عصر لا تقتصر فيه الحروب على القتال بين الجيوش في ميدان القتال، بل إن الدولة برمتها تدخل الحرب بكل قدرتها الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والنفسية بالإضافة إلى قوتها المسلحة.
وتتحول عناصر العقيدة العسكرية للدولة إلى قوانين ومبادئ ونظريات تدرس لقادة ورجال الجيش في الكليات والمعاهد والمدارس العسكرية المختلفة، كما يتم التدريب عليها في وقت السلم سواء في خلال التدريب اليومي أو المناورات السنوية، وأخيرا تطبق هذه القوانين والمبادئ والنظريات عمليا في الحرب إذا نشبت بين دولة وأعدائها، وتعد الحرب في هذه الحالة بوتقة اختبار لسلامة العقيدة العسكرية ونظرياتها، وهذا مبدأ معروف في العلم العسكري، حتى إذا انتهت الحرب شرع كل طرف في استخلاص الدروس المستفادة وإدخال ما يلزم من تحسين وتطوير لنظرياته ومبادئه الحربية.
وبديهي أن يكون لكل دولة عقيدتها العسكرية الخاصة بها وذلك بالنظر لظروفها الاقتصادية والجغرافية وأهدافها السياسية إلى غير ذلك من العوامل الاستراتيجية.
الإسلام وتنظيم شؤون الحرب والواقع أن الإسلام باعتباره حضارة كاملة، وأنه نظم كافة أمور الحياة دينا ودنيا، قد عالج أمور الحرب باعتبارها ظاهرة اجتماعية، ووضع خير المناهج والمبادئ بكل ما يتصل بها من حيث أهدافها وقوانينها وآدابها.
والباحث المحقق لا يجد في الإسلام كل ما تحتويه النظريات العسكرية المعمول بها في الشرق أو الغرب فحسب، بل إنه ليكتشف بالتحليل والمقارنة أن نظريات الإسلام الحربية تتجاوز تلك النظريات وتتفوق عليها سواء من الناحية الفنية البحتة أو من حيث نبل المقاصد والأهداف.
وقد نشأت في المدينة بعد الهجرة أول مدرسة عسكرية في تاريخ العرب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قائدها ومعلمها الأول، وعلى أساس مبادئ القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة القولية والعملية والتقريرية قامت نظريات العسكرية الإسلامية في مختلف شؤون الحرب والقتال ، مثل: أسباب الحرب وأهدافها آداب الحرب بناء الجيش القوي بناء المقاتل إعداد القادة التدريب على القتال الحرب النفسية المخابرات والأمن ومقاومة الجاسوسية الانضباط والجندية وتقاليدها بناء الروح المعنوية وإرادة القتال إعداد الأمة للحرب الصناعة الحربية واقتصاديات الحرب... الخ وهكذا تكون أول جيش في تاريخ الإسلام والمسلمين، وتعلم رجاله في المدرسة العسكرية الإسلامية على يد قائدها ومعلمها الأول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أذن الله لهم بالقتال طبقوا ما تعلموه في المعركة فكانوا مضرب الأمثال في الكفاية القتالية والشجاعة والعبقرية الحربية، وكانوا دائما منصورين على أعدائهم بإذن الله.
وجملة القول أن تنظيم الإسلام لأمور الحرب قامت عليه وعلى نظرياته المدرسة العسكرية الإسلامية كما قام أيضا جيش الإسلام بقادته ورجاله، ودخل الجيش الإسلامي بوتقة الحرب فماذا كانت النتيجة؟ انجازات العسكرية الإسلامية في التاريخ إن أعظم الأدلة التي تبرز النتائج التي حققتها العسكرية الإسلامية شهادة التاريخ.. فلقد حققت الجيوش الإسلامية من المهام والانجازات ما أصبح من الحقائق التاريخية التي لا تنازع والتي نذكر منها على سبيل المثال: أولا تأمين الدعوة وقيام الدولة الإسلامية: وهذا ما حققه جيش الإسلام في عصر النبوة، الذي حارب فيه المسلمون أكثر من عدو، فقد حاربوا المشركين واليهود والروم، وكانوا في كل معاركهم يواجهون عدوا متفوقا عليهم في العدد والعدة، لكن نصر الله كان حليفهم.
ثانيا الفتوحات الإسلامية: وفي أقل من مائة عام امتدت الفتوحات الإسلامية من حدود الصين شرقا إلى شاطئ الأطلسي غربا، وقد بلغ عدد القادة الفاتحين في أيام الفتح الإسلامي ستة وخمسين ومائتي قائد منهم ستة عشر ومائتا من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم مؤسس المدرسة العسكرية الإسلامية ومعلمها الأول، وأربعون من التابعين بإحسان رضي الله عنهم.
ولو أردنا أن نلخص ما ينطوي عليه هذا الانجاز العظيم في تاريخ المسلمين في كلمة واحدة فإننا نقول إن معناه الواضح هو أن العسكرية الإسلامية قد هزمت كلا من العسكرية الفارسية والعسكرية البيزنطية.
ثالثا إتقان الحرب البحرية: / ولقد أتقن العرب أبناء البادية بناء الأساطيل وفنون الحرب البحرية، وبلغوا درجة من الكفاية استطاعوا بها هزيمة أسطول بيزنطة وهو أعظم قوة بحرية في زمانهم.
يقول ابن خلدون: إن المسلمين تغلبوا على لجة بحر الروم البحر الأبيض المتوسط وإن أساطيلهم سارت فيها جائية وذاهبة من صقلية إلى تونس، والرومان والصقالبة والفرنجة تهرب أساطليهم أمام البحرية العربية، ولا تحاول الدنو من أساطيل المسلمين التي ضريت عليه كضراء الأسد على فريسته .
رابعا القدرة على الحرب في جبهتين: ومن أعظم إنجازات العسكرية الإسلامية أن الأمة الإسلامية الناشئة استطاعت أن تفتح جبهتين وأن تدير دفة الحرب في كل منهما بكل كفاية واقتدار، وكان ذلك في مواجهة أعظم قوتين عالميتين في ذلك الوقت هما فارس وبيزنطة.. وذلك مثل فريد في التاريخ الحربي لم تبلغه أقوى الأمم وأعظمها خبرة في الحروب.. فالمعروف من وجهة نظر فن الحرب أن الحرب في جبتهين من أصعب المواقف التي تواجه القيادة، فهي تنطوي على مشكلات بالغة الصعوبة والتعقيد وتتطلب كفاية إلى أقصى حد في الإدراة والتخطيط والقتال، ويكفي أن نعلم أن العسكرية الألمانية لم تهزم في الحرب العالمية الثانية إلا حين فتح الحلفاء أمامها جبهة ثانية للقتال.
خامسا اتقان كل أشكال العمليات الحربية: ولقد أثبت المسلمون عمليا أنهم طبقا للمعايير المقررة في العلم العسكري قادرون على القيام بجميع العمليات الحربية على اختلاف أشكالها ومستوياتها بكفاية عالية مثل الدفاع والهجوم والمطاردة والانسحاب والقتال في المدن والقرى ومهاجمة المواقع الحصينة والحصار واقتحام الأسوار وعبور الأنهار ومسير الاقتراب الطويل وأعمال الوقاية والحراسة وأعمال المخابرات والحرب النفسية ومفازر دوريات الاستطلاع والقتال والإغارة.. الخ.
ويقول كلاوزفير: يمكن للقوات العسكرية المدربة جيدا أن تقوم بجميع الأعمال الحربية.. سادسا الحرب فوق مختلف أنواع الأراضي: والمعروف أن أساليب القتال تختلف طبقا لطبيعة الأرض التي يجري فوقها القتال، فهناك مثلا فرق كبير بين القتال في الأراضي الصحراوية والقتال في الأراضي الزراعية وهكذا.. ويحتاج كل نوع من هذه الأراضي إلى إعداد خاص للقوات التي تقاتل عليه من حيث التدريب والتسليح وتشكيلات القتال.. ولقد أثبت المسلمون قدرتهم الفائقة على القتال فوق مختلف أنواع الأراضي، فلقد حاربوا فوق الأراضي الصحراوية والجبلية والزراعية، وحاربوا داخل المدن والقرى وواجهوا الموانع المائية كالأنهار فعبروها، هذا فضلا على الحرب البحرية.
سابعا مواجهة كل أشكال التنظيم الحربي:

سبق تخريجه.
/ قال الطحاوى: ومن حجتهم ما حدثنا سليمان بن شعيب، قال: حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا أبو شهاب الحناط، عن الحجاج بن أرطاة، عن محمد بن سليمان بن أبى حثمة، قال: رأيت محمد بن مسلمة يطارد ثبيتة بنت الضحاك فوق إجار لها ببصره طردا شديدا، فقلت: أتفعل هذا وأنت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: سمعت النبى، عليه السلام، يقول: إذا ألقى فى قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها .
وروى أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن بكر بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة، قال: خطبت امرأة، فقال لى النبى، عليه السلام: هل نظرت إليها؟ ، قلت: لا، قال: فانظر، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ، ففى هذه الأحاديث إباحة النظر إلى وجه المرأة لمن أراد نكاحها.
ورواه أبو حميد، وأبو هريرة، وجابر، عن النبى، عليه السلام.
واحتج الشافعى بأن ينظر إليها بإذنها وبغير إذنها إذا كانت مستترة؛ لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: ، قال: الوجه والكفان، وخالفهم آخرون، وقالوا: لا يجوز لمن أراد نكاح امرأة ولا لغيره أن ينظر إليها إلا أن يكون زوجا لها أو ذا محرم منها، ووجهها وكفاها عورة بمنزلة جسدها، واحتجوا بحديث ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن سلمة بن أبى الطفيل، عن على بن أبى طالب، أن النبى قال له: يا على، لا تتبع بالنظرة النظرة، فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة.
قالوا: فلما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم النظرة الثانية؛ لأنها تكون باختيار الناظر، وخالف بين حكمها وحكم ما قبلها إذا كانت بغير اختيار من الناظر، دل على أنه ليس لأحد أن ينظر إلى وجه امرأة إلا أن تكون زوجة أو ذات محرم.
/ واحتج عليهم أهل المقالة الأولى أن الذى أباحه النبى، عليه السلام، فى الآثار الأول هو النظر للخطبة لا لغير ذلك، وذلك نظر لسبب هو حلال، ألا ترى لو أن رجلا نظر إلى وجه امرأة لا نكاح بينه وبينها ليشهد عليها أو لها أن ذلك جائز، وكذلك إذا نظر إلى وجهها ليخطبها، فأما المنهى عنه فالنظر لغير الخطبة ولغير ما هو حلال.
ورأيناهم لا يختلفون فى نظر الرجل إلى صدر الأمة إذا أراد أن يبتاعها أن ذلك له جائز حلال، ولو نظر إليها لغير ذلك كان ذلك عليه حراما، فكذلك نظره إلى وجه المرأة إن كان فعل ذلك لمعنى هو حلال فهو غير مكروه.
وإذا ثبت أن النظر إلى وجه المرأة لخطبتها حلال خرج بذلك حكمه من حكم العورة؛ لأنا رأينا ما هو عورة لا يباح لمن أراد نكاحها النظر إليه، ألا ترى أنه من أراد نكاح امرأة فحرام عليه النظر إلى شعرها أو إلى صدرها أو إلى ما أسفل من ذلك من بدنها، كما يحرم ذلك منها على من لم يرد نكاحها، فلما ثبت أن النظر إلى وجهها حلال لمن أراد نكاحها، ثبت أنه حلال أيضا لمن لم يرد نكاحها إذا كان لا يقصد بنظره ذلك إلى معنى هو عليه حرام، وقد قال المفسرون فى قوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: ، أن ذلك المستثنى هو الوجه والكفان.
لقوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن البقرة: فدخل فيه الثيب والبكر.
وقال تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا البقرة: ، وقال تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم النور: .
أخرجه البخارى / وأبو داود .
كلاهما البخاري، وأبو داود .
قالا: حدثنا أحمد بن صالح.
قال: حدثنا عنبسة بن خالد.
قال: حدثنى يونس بن يزيد، قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب، أخبرنى عروة بن الزبير، فذكره.
/ / فيه: عائشة، أن النكاح فى الجاهلية كان على أربعة أنحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل ابنته، فيصدقها، ثم ينكحها.
والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها أرسلى إلى فلان، فاستبضعى منه، ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا، حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذى تستبضع منه، فإذا تبين حملها أصابها زوجها، إذا أحب، وإنما يفعل ذلك رغبة فى نجابة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع.
ونكاح آخر، يجتمع الرهط ما دون العشرة، فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها، فإذا حملت، ووضعت، ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها، أرسلت إليهم، فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذى كان من أمركم، وقد ولدت وهو ابنك يا فلان تسمى من أحبت باسمه، فيلحق به ولدها، لا يستطيع أن يمتنع به الرجل.
/ والنكاح الرابع، يجتمع الناس الكثير، فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا، كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما، فمن أرادهن دخل عليهن، فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها، وجمعوا لها، ودعوا القافة لهم، ثم ألحقوا ولدها بالذى يرون فالتاط به ودعى ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم بالحق، هدم نكاح الجاهلية كله إلا نكاح الناس اليوم.
/ وفيه: عائشة، فى قوله تعالى: وما يتلى عليكم فى الكتاب فى يتامى النساء... النساء: الآية، قالت: هذا فى اليتيمة التى تكون عند الرجل لعلها أن تكون شريكته فى ماله، وهو أولى بها، فيرغب عنها أن ينكحها، فيعضلها لمالها، ولا ينكحها غيره كراهية أن يشركه أحد فى مالها.
/ وفيه: عمر، حين تأيمت حفصة بنت عمر من ابن حذافة السهمى، وكان من أصحاب النبى، عليه السلام، من أهل بدر توفى بالمدينة، فقال عمر: لقيت عثمان بن عفان، فعرضت عليه، فقلت: إن شئت أنكحتك حفصة، فقال: سأنظر فى أمرى، فلبثت ليالى، ثم لقينى، فقال: بدا لى أن لا أتزوج يومى هذا، فقال عمر: فلقيت أبا بكر، فقلت: إن شئت أنكحتك حفصة.... سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: معقل بن يسار فى قوله تعالى: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن أنها نزلت فيه، قال: زوجت أختا لى من رجل فطلقها، حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت له: إنى زوجتك وفرشتك وأكرمتك فطلقتها، ثم جئت تخطبها، لا والله، لا تعود إليك أبدا، وكان رجلا لا بأس به، وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه، فأنزل الله هذه الآية: فلا تعضلوهن ، فقلت: الآن أفعل يا رسول الله، قال: فزوجها إياه.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا أبو عامر العقدى، قال: حدثنا عباد بن راشد، وفى / ، قال: حدثنا أحمد بن أبى عمرو، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنى إبراهيم، عن يونس وفى / ، قال: حدثنى محمد، قال: أخبرنا عبد الوهاب، قال: حدثنا يونس ح وحدثنى محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة.
و أبو داود ، قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنى أبو عامر، قال: حدثنا عباد بن راشد، و الترمذى ، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن المبارك بن فضالة.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن سوار بن عبد الله العنبرى عن أبى داود الطيالسى عن عباد بن راشد ح وعن أبى بكر أحمد بن على بن سعيد القاضى عن سريج بن يوسف عن هشيم عن يونس بن عبيد.
أربعتهم عباد بن راشد، ويونس بن عبيد، وقتادة، والمبارك بن فضالة عن الحسن فذكره.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا يونس، عن الحسن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها فذكره مرسلا.
/ اتفق جمهور العلماء أنه لا يجوز نكاح إلا بولى إما مناسب أو وصى أو السلطان، ولا يجوز عقد المرأة على نفسها بحال، روى هذا عن عمر، وعلى، وابن عباس، وابن مسعود، وأبى هريرة، وروى عن شريح، وابن المسيب، والحسن، وابن أبى ليلى، وهو قول مالك، والثورى، وأبى يوسف، ومحمد، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى عبيد.
وحكى ابن المنذر، عن الشعبى، والزهرى أنه إذا تزوجت بغير إذن وليها كفئا فهو جائز.
وقال مالك فى المعتقة والمسكينة التى لا خطب لها، فإنها تستخلف على نفسها من يزوجها، ويجوز ذلك، وكذلك المرأة يكفلها الرجل أن تزويجه عليها جائز، وأما كل امرأة لها قدر وغنى فلا يزوجها إلى الولى أو السلطان.
قال أبو حنيفة: إذا كانت بالغة عاقلة زالت ولاية الولى عنها، فإن عقدت بنفسها جاز، وإن ولت رجلا حتى عقد جاز، ووافقنا على أنها إذا وضعت نفسها فى غير كفء كان للولى فسخ النكاح.
وشذ أهل الظاهر أيضا، فقالوا: إن كانت بكرا فلابد من ولى، وإن كانت ثيبا لم تحتج إلى ولى، وهذا خلاف الجماعة.
قال ابن القصار: والدليل على أنها لا تعقد على نفسها بحال قوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن البقرة: ، والدلالة فى الآية من وجهين: أحدهما: أن الله عاتب معقلا لما امتنع من رد أخته إلى زوجها، ولو كان لها أن تزوج نفسها أو تعقد النكاح لم يعاتب أخوها على الامتناع منه ولا أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحنث، فدل على أن النكاح كان إليه دونها.
والوجه الثانى: قوله تعالى: فلا تعضلوهن البقرة: ، والعضل هو المنع من التزويج، فمنع الله الأولياء من الامتناع من تزويجهن كما منع أولياء اليتامى أن يعضلوهن إذا رغبوا فى أموالهن، فلو كان العقد إليهن لم يكن ممنوعات.
/ قال المهلب: وفى هذا دليل على أن الرجل إذا عضل وليته وثبت عضله لها يفتئت عليه السلطان فيزوجها بغير أن يأمره بالعقد لها، ويرده عن العضل كما رد النبى، عليه السلام، معقلا عن ذلك العقد، ولم يعقد النبى صلى الله عليه وسلم ، بل دعاه إلى العقد بالحنث فى يمينه، إذ عقده لأخته على من تحبه خير من إبرار اليمين، وأيضا قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا البقرة: ، وقوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم النور: ، فلم يخاطب بالنكاح غير الرجال، ولو كان على النساء لذكرن فى ذلك.
قال الطبرى: فى حديث حفصة حين تأيمت، وعقد عمر عليها النكاح ولم تعقده هى، إبطال قول من قال: إن للمرأة البالغة المالكة لنفسها تزويج نفسها، وعقد النكاح عليها دون وليها، ولو كان لها ذلك لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع خطبة حفصة إلى نفسها، إذ كانت أولى بنفسها من أبيها، ولخطبها إلى من لا يملك أمرها ولا العقد عليها، وفيه بيان قوله عليه السلام: الأيم أحق بنفسها من وليها ، أى أن معنى ذلك أنها أحق بنفسها فى أنه لا ينعقد عليها إلا برضاها، لا أنها أحق بنفسها فى أن تعقد عليها عقدة نكاح دون وليها.
قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثبت عنه خلاف ما قلنا.
وقول عائشة: إن النكاح كان على أربعة أنحاء، فنكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل ابنته أو وليته، حجة فى أن سنة عقد النكاح إلى الأولياء.
فإن قال من أجاز بغير ولى: فقد روى عن عائشة خلاف هذا، وهو ما رواه مالك فى الموطأ أنها زوجت بنت أخيها عبد الرحمن وهو غائب، فلما قدم قال: مثلى يفتأت عليها فى بناته؟ وهذا يدل أن مذهبها جواز النكاح بغير ولى.
/ قيل: لا حجة لكم فى هذا الخبر، وليس معنى قوله: زوجت بنت أخيها، إلا الخطبة، والكلام فى الرضا والصداق دون العقد، لما رواه ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن أبى بكر الصديق التيمى، عن أبيه، عن عائشة، أنها أنكحت رجلا من بنى أخيها، فضربت بينهم بستر، ثم تكلمت حتى لم يبق إلا العقد، أمرت رجلا فأنكح، ثم قالت: ليس إلى النساء نكاح.
قال ابن المنذر: وأما تفريق مالك بين المولاة والمسكينة، وبين من لها منهن قدر وغنى، فليس ذلك مما يجوز أن يفرق به، إذ قد سوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس جميعا، فقال: المسلمون تتكافأ دماؤهم ، فسوى بين الجميع فى الدماء، فوجب أن يكون حكمهم فيما دون الدماء سواء.
قال المهلب: وأما قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا البقرة: ، فإنه خاطب الأولياء ونهاهم عن إنكاح المشركين ولياتهم المسلمات من أجل أن الولد تابع للأب فى دينه بقوله تعالى: أولئك يدعون إلى النار البقرة: ، ولا مدعو فى نفس الاعتبار يمكنه الإجابة إلا الولد، إذ هو تبع لأبيه فى الدين، ولذلك نهى الله عن إنكاح الإماء المشركات؛ لأن الذى يتزوجها يتسبب أن يولدها، فيبيعها سيدها حاملا من مشرك، إذ أولاد الإماء تبع لأمهاتهم فى الرق فيئول ذلك إلى تمليك المشركين أولاد المسلمين فيحملونهم على الكفر، فنهى الله عن ذلك، وحرمه فى كتابه، وجوز لمن لم يستطع طولا لحرة إذا خشى العنت أن ينكح الأمة المسلمة فى ملك المسلم لامتناع تمليكهن المشركين، وأباح له استرقاق ولده واستعباده لأخيه المسلم، من أجل أنه قد أمن أن يحمله على غير دين الإسلام.
والدليل على جواز إرقاق المسلم بنيه قول النبى، عليه السلام: وفى جنين المرأة غرة عبد أو وليدة ، فلما جعل عوض الجنين الحر عبدا، وأقامه مقامه، وجوز لأبيه ملكه واسترقاقه عوضا من أبيه، علمنا أن للرجل أن ينكح من النساء من يسترق ولده بها، والله أعلم.
/ وخطب المغيرة بن شعبة امرأة هو أولى الناس بها، فأمر رجلا فزوجه، وقال عبدالرحمن بن عوف لأم حكيم ابنة قارظ: أتجعلين أمرك إلى؟ قالت: نعم، فقال: قد زوجتك، وقال عطاء: ليشهد أنى قد نكحتك، أو ليأمر رجلا من عشيرتها.
وقال سهل: قالت امرأة للنبى صلى الله عليه وسلم : أهب لك نفسى، فقال رجل: يا رسول الله، إن لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها.
/ فيه: عائشة، فى قوله: ويستفتونك فى النساء الآية، قالت: هى اليتيمة، تكون فى حجر الرجل قد شركته فى ماله، فيرغب عنها أن يتزوجها، ويكره أن يزوجها غيره، فيدخل عليه فى ماله، فيحبسها، فنهاهم الله عن ذلك.
/ وفيه: سهل، جاءت امرأة إلى النبى تعرض عليه نفسها، فلم يردها، فقال رجل: زوجنيها يا رسول الله؛ فقال: اذهب، فقد زوجتكها بما معك من القرآن .
اختلف العلماء فى الولى هل يزوج نفسه من وليته إذا أذنت له وينعقد النكاح ولا يرفع ذلك إلى السلطان، فأجاز ذلك الحسن البصرى، وربيعة، ومالك، والليث، والأوزاعى، والثورى، وأبو حنيفة، وأبو ثور.
وقال زفر والشافعى: لا يجوز له أن يتزوجها إلا بالسلطان، أو يزوجها منه ولى لها هو أقعد بها منه أو مثله فى القعدد، واحتجوا أن الولاية من شرط العقد، وكما لا يكون الشاهد ناكحا ولا منكحا، كذلك لا يكون الناكح منكحا.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيها قول ثالث، وهو أن يجعل أمرها إلى من يزوجها منه، وروى هذا عن المغيرة بن شعبة، وبه قال أحمد بن حنبل ذكره ابن المنذر، واحتج الطحاوى للقول الأول، فقال: لا يختلفون أنه يجوز أن يهب لمن له ولاية عليها، ويكون هو العاقد والقابض، وكذلك النكاح، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم زوج المرأة من الرجل بما معه من القرآن، فكذلك كان له أن يزوجها من نفسه لو قبلها، كما فعل فى خبر صفية حين جعل عتقها صداقها.
قال ابن المنذر: وكذلك فعل فى أمر جويرية، قضى كتابتها وتزوجها كما فعل فى حديث صفية سواء.
قال المؤلف: ومن الحجة لهذا القول أيضا حديث عائشة فى الرجل تكون عنده اليتيمة فيرغب عن أن يتزوجها، فنهاهم الله عن عضلهن ومنعهن من التزويج من أجل أنهم لا يقسطون فى صدقاتهن، وجعل لهم أن ينكحوهن من أنفسهن إذا عدلوا فى صدقاتهن، وقد تقدم البيان عن هذه المسألة فى حديث صفية فى باب من أعتق جارية وتزوجها، وأما فعل المغيرة، فهو من باب الأدب فى النكاح أن يأمر الولى رجلآ يعقد نكاحه مع وليته، ولو تولى هو عقده إذا رضيت به لكان حسنا.
لقوله: واللائى لم يحضن الطلاق: ، فجعل عدتها ثلاثة أشهر قبل البلوغ / أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سليمان بن داود.
قال: أخبرنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا حماد ابن سلمة.
والدارمى قال: أخبرنا إسماعيل بن خليل.
قال: أخبرنا على بن مسهر.
والبخارى / و / و قال: حدثنا حدثنى فروة بن أبى المعزاء.قال: حدثنا على بن مسهر.وفى / قال: محمد بن يوسف.
قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا معلى بن أسد.
قال: حدثنا وهيب.
ومسلم / و قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: وجدت فى كتابى: عن أبى أسامة.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا أبو معاوية ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا عبدة.
هو ابن سليمان.
وأبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب وأبو كامل.
قالا: حدثنا حماد بن زيد.
وفى و .
قال: حدثنا مووسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
وفى و قال: حدثنا بشر بن خالد.
قال: أخبرنا أبو أسامة.
وفى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا سويد بن سعيد.
قال: حدثنا على ابن مسهره.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا أبو معاوية.
ح وأخبرنا محمد بن النضر بن مساور.
قال: حدثنا جعفر بن سليمان.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن آدم.
عن عبدة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن رافع.
عن عبد الرزاق.
عن معمر.
جميعهم سفيان بن عيينة.وعبد الرحمن بن أبى الزناد.
وحماد بن سلمة.
وعلى بن مسهر.
وحماد بن أبو أسامة.
وسفيان الثورى.
ووهيب.
وأبو معاوية.
وعبدة بن سليمان.
وحماد بن زيد.
وجعفر بن سليمان.
ومعمر عن هشام بن عروة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن رافع.كلاهما عبد بن حميد.
ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
عن الزهرى.
كلاهما هشام بن عروة.
والزهرى عن عروة بن الزبير.
فذكره.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
عن هشام.
عن أبيه.
قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبى صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين فلبث سنتين أو قريبا من ذلك.
ونكح عائشة وهى بنت ست سنين ثم بنى بها وهى بنت تسع سنين.
مرسل.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قبيصة بن عقبة.
قال: حدثنا سفيان.
عن هشام بن عروة.
عن عروة.
تزوج النبى صلى الله عليه وسلم عائشة وهى ابنة ست.
وبنى بها وهى ابنة تسع.
ومكثت عنده تسعا.
مرسل .

/ فصل : وإذا سقط الطائر بعد رميه على حائط أو شجرة ثم تردى فسقط ميتا أو جبل ثم تردى منه إلى الأرض ، فسقط إليها ، فمات أو كان الصيد ماشيا فرماه على الجبل ، فتردى منه إلى الأرض ، فمات ، فله حالتان : أحدهما : أن يحصل موته قبل ترديه من الجبل والحائط والشجرة فيحل أكله : لأنه لا تأثير لترديه عن موته .
والحال الثانية : أن لا يعلم موته قبل ترديه ، فأكله حرام : لأنه قد صار من جملة المتردية التي حرمها الله تعالى في كتابه بقوله : والمنخنقة والموقوذة والمتردية المائدة : ولأن ترديه نادر ، فحرم به كسقوطه في الماء .
ولو رمى طائرا ، فخر إلى الأرض ، واستقبله رجل بسيفه ، فقطعه باثنين حرم أكله إلا أن يكون الجرح قد وجاه في الهوا ، فلا يحرم : لأن قطعه بالسيف قبل التوجية ليس بذكاة ، فصار مستهلكا له ، فحرم به ، وضمنه لمالكه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يؤكل ما قتله الرمي إلا ما خرق بدقته أو قطع بحده فأما ما جرح بثقله فهو وقيذة .
قال الماوردي : أما الذكاة في اللغة ، ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها التطيب من قولهم : مسك ذكي إذا كان طيب الرائحة ، لكنها في الشرع تطييب الذبيحة بالإباحة .
والوجه الثاني : أنها القطع لكنها في الشرع تعريف التذكية قطع على صفة مبيحة ، فصارت في الشرع قطعا خاصا ، وفي اللغة قطعا عاما .
والوجه الثالث : وإليه أشار الشافعي ، أن الذكاة القتل : لأنها لا تستعمل إلا في النفوس ، لكنها في الشرع قتل في محل مخصوص ، فصارت أخص منها في اللغة .
قال الشافعي : وجميع ما قال الله تعالى : إلا ما ذكيتم المائدة : : إلا ما قتلتم ، ولكن كان مجوزا أن يكون ببعض القتل دون بعض ، فلما قال : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة البقرة : دل على أن الذكاة المأمور بها الذبح دون غيره ، وكان النحر في معنى الذبح .
فإذا تقرر هذا ، فالذكاة على ضربين في مقدور عليه ، وممتنع .
فإن كانت في مقدور عليه لم تكن إلا ذبحا في الحلق أو نحرا في اللبة بما يقطع بحده دون ما يخرق بدقه ، وسواء كان بحديد أو بغيره من المحدد إذا مار في اللحم مور الحديد من ليط القصب ، وما حدد من الزجاج ، والحجر ، والخشب : لأن المقصود منها ما قطع بحد : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما أنهر الدم وفرى الأوداج فكل .
/ وروي أن عدي بن حاتم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا نجد الصيد ولا نجد ما نذكي به إلا الظرار وشقة العصا ، فقال رسول صلى الله عليه وسلم : أمر الدم بما شئت .
قال أبو عبيد : الظرار حجارة محددة .
وقوله : أمر الدم بما شئت أي سله بما شئت .
فأما ما قطع من ذلك بشدة اعتماد المذكي ، وقوة ثقله ، فلا يؤكل ومثله الحديد لو كان كالا لا يقطع بحده ، ويقطع بشدة الاعتماد ، وقوة الذابح لم يؤكل لأنه يصير المنهر للدم هو الذابح دون الآلة .
وأما الممتنع فكل موضع من جسده محل لذكاته مما قطع بحده كالسيف ، والسكين أو خرق ، وثقب بدقته كالسهم والحربة ، فمار في اللحم ، ودخل ، سواء كان حديدا أو ما قام مقامه من القصب ، والخشب ، والمحدد ، والحجارة المحددة .
فأما ما قطع بثقله أو بقوة الرامي كالخشب الأصم ، والحجر الصلد ، فإنه وقيذ لا يؤكل لقول الله تعالى : والموقوذة والمتردية المائدة : والموقوذة : هي المقتولة ضربا ، والمتردية : هي الواقعة من شاهق .
وروى عامر الشعبي عن عدي بن حاتم ، قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد المعراض ، فقال : ما أصاب بحده فكل ، وما أصاب بعرضه ، فهو وقيذ .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الجلاهق وهو قوس البندق : لأنه يقتل الصيد بقوة راميه ، وليس يقتله بحده كالسهام ، فأباح السهم ، ونهى عن البندق .
فإن قيل : فقد روى الأعمش عن إبراهيم ، عن عدي بن حاتم أنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البندق ، فقال : إن خرقت فكل ، وإن لم تخرق فلا تأكل .
قيل : هذا الحديث ليس بثابت ، ولا أصل له ، فإن سفيان قال : سألت الأعمش عن حديث البندق يعني هذا الحديث المروي عنه أنه ليس من حديثك ، فقال كيف أصنع بهؤلاء أصحاب الحديث يقرءون من أصل ما ليس فيه .
فصل : فإذا ثبت أن ما لم يقطع بحده ، ولم يخرق بدقته ، وقطع بثقله أو بقوة الاعتماد عليه غير مأكول ، فإن فاتت ذكاته في الحلق واللبة كان ميتة محرمة ، وإن أدركت حياته ، فذبح في حلقه أو نجز في لبته نظر فيما أدركه من حياته ، فإن كانت ضعيفة لا لبث لها كجرحة المذبوح لم يحل أكله بالذبح ، وكان ميتة ، وإن كانت حياته قوية يلبث معها وإن لم يطل زمان لبثها صحت ذكاته ، وحل أكله لقول الله تعالى : والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم المائدة : فأباح ما أدركت ذكاته بعد تقدم المحظورات .
/ مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وما نالته الجوارح فقتلته ولم تدمه احتمل معنيين : أحدهما أن يؤكل حتى يجرح قال الله تعالى : من الجوارح والآخر أنه حل قال المزني الأول أولاهما به قياسا على رامي الصيد أو ضاربه لا يؤكل إلا أن يجرحه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أرسل كلبه أو غيره من الجوارح على صيد ، فمات الصيد بإرساله عليه ، فلا يخلو حال موته من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يتعبه الكلب بالسعي عليه حتى يسقط الصيد ميتا بالإعياء من غير أن يجرحه الكلب ، فهذا ميتة لا يؤكل : لأنه لم يصل إليه فعل يكون تذكية .
والحال الثانية : أن يناله الكلب ، فيعقره ، فيموت من عقره وجراحته ، فيحل أكله سواء جرحه بأنيابه أو بمخالبه في مقتل أو غير مقتل من رأس أو ذنب : لقول الله تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة : .
فاختلف أصحابنا في موضع عقر الكلب ، هل يحل أكله أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يحل أكله سواء كان قد غسله أو لم يغسله ، ويأكل ما عداه من جسده : لأن لعاب الكلب ونجاسة أنيابه تسري في محله فلا يصل إليه الغسل .
والوجه الثاني : أنه يحل أكله ، لأنه من جملة حكم بإباحتها من غير استثناء ، فعلى هذا هل يجب غسله قبل أكله أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يجب غسله قياسا على محل ولوغه ، ولا يحل أكله قبل الغسل .
والوجه الثاني : لا يجب غسله : للحوق المشقة فيه ، فصار عفوا كسائر ما يشتق التحرز منه من جميع الأنجاس .
والحال الثالثة : أن يكون موت الصيد بصدمة الكلب أو بضغطته أو بقوة إمساكه من غير أن يعقره بجرح من ناب أو مخلب ، ففي إباحة أكله قولان : أحدهما : وهو اختيار المزني ، ورواه أبو يوسف ، ومحمد ، وزفر عن أبي حنيفة أنه حرام لا يؤكل .
والقول الثاني : ورواه الحسن بن زياد اللؤلؤي عن أبي حنيفة أنه حلال يؤكل .
فدليل القول الأول في تحريمه قوله تعالى : وما علمتم من الجوارح مكلبين المائدة : فجعل الجرح نعتا ، فصار في الإباحة شرطا .
وروى رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا فدل على أن ما لم ينهر لا يؤكل : ولأن قتل الصيد قد أبيح بآلة وبجوارح ، فلما لم يحل / صيد الآلة إلا بعقره وجب أن لا يحل صيد الجوارح إلا بعقره : لأنه أحد النوعين ، فكان العقر شرطا في الحالين .
ودليل القول الثاني في إباحته قول الله تعالى : وما علمتم من الجوارح مكلبين يريد به الجوارح الكواسب كما قال تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات الجاثية : أي اكتسبوا ثم قال : فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة : فكان على عمومه في كل إمساك عقر أو لم يعقر ، ولأن شروط الذكاة معتبرة بحال القدرة والعجز ، فتجب مع القدرة في محلها في الحلق واللبة ما يسقط مع العجز ، كذلك العقر لا يشق اعتباره في الآلة ، فكان شرطا وشق اعتباره في الجارح فلم يكن عقره شرطا : ولأن ما كان شرطا في تعليم الجارح ، كان شرطا في الاستباحة ، كالإمساك ، وما لم يكن شرطا في التعليم لم يكن شرطا في الاستباحة ، كالأكل ، فلما لم يكن العقر شرطا في تعليمه لم يكن شرطا في استباحة صيده : ولأن عقره من دواعي الأكل المؤثر في الحظر ، فكان ترك عقره أصح في التعليم ، وأبعد من الحظر ، فكان أحق بالإباحة من العقر .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو رمى شخصا يحسبه حجرا فأصاب صيدا فلو أكله ما رأيته محرما كما لو أخطأ شاة فذبحها لا يريدها وكما لو ذبحها وهو يراها خشبة لينة .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا رأى شخصا ، فظنه حجرا أو شجرة ، فرماه بسهم ، فبان أنه صيد قتله حل أكله ، وكذلك لو رمى الشخص ، وهو يظنه إنسانا أو حيوانا غير مأكول من كلب أو خنزير ، فبان أنه صيد مأكول قتله حل أكله في هذه الأحوال كلها ، وبه قال أبو حنيفة ومالك : لا يؤكل في هذه الأحوال كلها .
وقال محمد بن الحسن : إن ظنه غير حيوان من شجر أو حجر ، فبان صيدا لم يحل أكله ، وإن ظنه حيوانا غير مأكول ، فبان مأكولا حل أكله ، وعلة إباحته عندنا مختلف فيها بين أصحابنا على وجهين : أحدهما : أن العلة في إباحته قصده للفعل ، فكان ما حدث من فعله المقصود مباحا ، كما لو قصد ذبح شاة فذبحها ، وهو يحسبها غيرها ، حل أكلها كما لو قبض على شيء يحسبه خشبة لينة فقطعها فبان أنه حلق شاة قد ذبحها حل أكلها .
والوجه الثاني : وهو تعليل أبي إسحاق المروزي أن العلة في إباحته مباشرته للفعل دون القصد : لأن ذكاة الصبي والمجنون مباحة ، وإن لم يكن لهما قصد ، فكان التعليل بالمباشرة أولى من التعليل بالقصد ولا يعتبر بنية الذكاة على التعليلين جميعا ، / ألا تراه لو أشار بالسكين إلى حلق شاة ليعبث بها ولا يذبحها ، فانذبحت بها حل أكلها ، وإن لم ينوه ، وتأثير اختلاف الوجهين في هذا التعليل يتحقق فيمن رمى إلى الهواء ، فسقط في علوه على صيد ، فقتله ، وفي إباحته وجهان : أحدهما : غير مباح إذا علل بقصد الفعل .
والوجه الثاني : مباح إذا علل بمباشرة الفعل ، وهكذا لو كانت بيده سكين فسقطت على حلق شاة أو طائر ، فذبحته لم يحل أكله على الوجه الأول لأنه عن فعل غير مقصود وحل أكله على الوجه الثاني : لأنه عن مباشرة فعله .
فصل : فأما إذا أرسل كلبه على شخص يحسبه غير صيد فبان صيدا مأكولا ، تميز حينئذ حال الشخص في إرسال الكلب ، وإن لم يتميز في إرسال السهم ، فإن كان الشخص حيوانا ظنه إنسان أسدا أو خنزيرا : فأرسل كلبه عليه ، فبان صيدا مأكولا حل : لأن الكلب يشلى على كل الحيوان فيستشلي ، فاستوى في استرساله حالة المأكول ، وغير المأكول ، وإن اختلفا في إباحة الأكل ، وإن ظن المرسل أن الشخص شجرة أو حجر ، فأرسل عليه كلبه ، فبان صيدا ، فقتله ففي إباحته وجهان : أحدهما : مباح كما لو أرسل سهمه عليه .
والوجه الثاني : محظور لأمرين هما تعليل ، وفرق : أحدهما : أن إرساله على غير الحيوان عبث ، فصار كالمسترسل بنفسه .
والثاني : أن تصرف الكلب باختياره ، ونفوذ السهم باختيار مرسله .
فأما إذا أرسل سهمه أو كلبه على غير شخص يراه ، فصادف صيدا قتله ، فقد ذكرنا أنه إن كان بإرسال كلب لم يؤكل ، وإن كان بإرسال سهم ، ففي إباحة أكله وجهان ، وهو عكس مسألتنا في الشخص المرئي : لأنه في الشخص يؤكل ما أصابه سهمه ، وفي أكل ما أصابه كلبه وجهان ، وفي غير الشخص المرئي لا يؤكل ما أصابه كلبه ، وفي أكل ما أصابه سهمه وجهان .
مسألة من أحرز صيدا فأفلت منه فصاده غيره مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ومن أحرز صيدا فأفلت منه فصاده غيره فهو للأول .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا ملك صيدا بالاصطياد أو بابتياع ، وأفلت منه لم يزد ملكه عنه سواء طال مكثه عنه أو قصر ، وسواء بعد عنه في البر أو قرب من المصر ، وسواء كان من الطير أو الدواب .
وبه قال أبو حنيفة .
/ وقال مالك : إن بعد في البر مع قرب المكث زال ملكه عنه : استدلالا بأن الإمساك سبب الملك ، فإذا زال بالانفلات زال به الملك ، كما لو ملك ماء باستقائه من نهر ، فانصب منه في النهر ، زال ملكه عنه : ولأنه لو بقي على ملكه بعد انفلاته تحرم صيد البر لجواز اختلاطه بمنفلت فحرم ، وفي إجماعهم على إباحة صيده دليل على أن المنفلت عائد في الإباحة إلى أصله .
ودليلنا هو أنه يملك الصيد بالابتياع ، كما يملكه بالاصطياد ، فلما لم يزل به الملك عما ابتاعه بالانفلات لم يزل به الملك عما صاده : ولأنه يملك عبده بالسبي : ولا يزول ملكه عنه بالرجوع إلى دار الحرب : كذلك الصيد إذا ملكه الاصطياد لم يزد ملكه عنه بالانفلات : ولأنه لو وسم الصيد قبل انفلاته لم يزل ملكه عنه بعد وسمه ، فوجب أن لا يزول به قبل وسمه : لأن الوسم لما لم يؤثر في ثبوت الملك لم يؤثر في زواله .
وأما الجواب عن استدلاله بأن زوال سبب الملك موجب لزوال الملك كالماء إذا عاد إلى النهر فهو بطلانه بالعبد المسبي إذا عاد آبقا إلى دار الحرب زال سبب ملكه ، ولم نوجب زوال ملكه ، كذلك الصيد .
فأما الماء فقد اختلف أصحابنا في حكمه إذا عاد إلى النهر على وجهين : أحدهما : أنه على ملكه ، وإنما اختلط بما لم يتميز عنه ، فصار مستهلكا .
والثاني : أن ملكه قد زال بمثله المقدور عليه ، فخالف حكم الصيد الذي لا يقدر عليه .
وأما الجواب عن استدلاله بأن صيد البر على الإباحة بعد انفلاته ، فهو أن اختلاط الحلال بالحرام إذا لم يمكن الاحتراز منه يوجب تغليبا الإباحة على التحريم ، ألا ترى أن ماء النهر إذا أريق فيه خمر أو بول لم يحرم لتعذر الاحتراز منه : ولو اختلطت أخته بنساء بلد لم يحرم عليه أن يتزوج منهن من شاء ، ولو اختلطت بعدد من نساء بلد حرمن كلهن : لأنه لا يقدر على الاحتراز منها في نساء البلد ويقدر على الاحتراز منها في العدد المحصور من نساء البلد ، كذلك حكم الصيد المنفلت إذا اختلطت بصيد البر لم يمكن الاحتراز ، فحل ، وإذا اختلط بعدد محصور من عدة صيود حرم .
فصل : فأما مالك الصيد إذا قتله باختياره فعلى ضربين : أحدهما : أن يقصد بإرساله التقرب إلى الله تعالى به ، هذا موجب لزوال المالك عنه كالعتق ، واختلف أصحابنا ، هل يحل صيده بعد امتناعه إذا عرف على وجهين : / أحدهما : وهو قول كثير من البصريين أنه لا يحل صيد كالمعتق ، لا يجوز استرقاقه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة يحل صيده : لأن زوال الملك يوجب عوده إلى حكم الإباحة : وليخرج عن حكم السائبة المحرمة .
والضرب الثاني : أن لا يقصد بإرساله التقرب إلى الله تعالى ، فقد اختلف أصحابنا في زوال ملكه عنه بالإرسال على وجهين : أحدهما : يزول كما يزول لو أرسله متقربا به .
والوجه الثاني : لا يزول ملكه كما لو أرسل بعيره أو فرسه .
فإن قيل : ببقائه على ملكه حرم صيده إذا عرف ، وإن قيل بزوال ملكه عنه حل صيده ، وإن عرف ، بخلاف ما تقرب به على أحد الوجهين : لأن لله تعالى في القربة حقا ليس في غيره .
مسألة الصيد في الحرم مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل ما أصابه حلال في غير حرم مما يكون بمكة من حمامها وغيره فلا بأس ، إنما نمنع بحرمه بغيره من حرم أو إحرام .
قال الماوردي : أما الصيد في الحرم حكمه ، فحرام كتحريمه في الإحرام ، سواء كان منشؤه في الحل أو في الحرم ، فإن خرج الصيد من الحرم إلى الحل حل صيده ، سواء كان منشؤه في الحرم أو في الحل ، فيكون تحريم الصيد معتبرا بمكانه في حال صيده لا بمنشئه وبه قال أبو حنيفة وقال مالك : إذا كان منشأ الصيد في الحرم قتله ، وضمن بالجزاء في الحل والحرم اعتبارا بالمنشأ : واستدلالا بأن استقرار الحرمة به تمنع من استباحته كما تمنع من استباحة شجر الحرم ، وأحجاره بعد إخراجه .
ودليلنا هو أن تحريم الصيد إنما هو لحرمة في غيره من حرم أو إحرام ، فلما زالت حرمته بالإحلال من الإحرام وجب زوال حرمته بالخروج من الحرم ، ولأنه لما حرم صيد الحل إذا دخل إلى الحرم اعتبارا بمكانه وجب أن يحل صيد الحرم إذا خرج إلى الحل اعتبارا بمكانه ، وقد اعتبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك في طائر مع صبي صاده من الحل ، وأدخله الحرم ، فقال له : يا أبا عمير ما فعل النغير فدل هذا الخبر على أمور .
منها : أن ما صيد في الحل جاز إدخاله إلى الحرم اعتبارا بمكانه الذي صيد فيه .
ومنها : جواز لعب الصبيان بذوات الأرواح حكم .
ومنها : جواز المزح مع الصبيان حكم .
ومنها : جواز كنية من لا ولد له يتكنى باسمه .
/ ومنها : جواز التصغير في الأسماء حكم .
فأما الجواب عن استدلال مالك بحجارة الحرم وأشجاره ، فهو أنها من جملة الحرم ، فلزم ردها إليه ، وليس الصيد من الحرم ، وإنما هو فيه ، فافترقا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو تحول من برج إلى برج فأخذه كان عليه رده .
قال الماوردي : أما إذا ملك طائرا إنسيا فطار من برجه إلى برج غيره كان باقيا على ملكه ، ولم يملكه من طار إلى برجه بوفاق مالك ، ولو صاد طائرا وحشيا ، فطار من برجه إلى برج غيره كان عندنا باقيا على ملكه سواء أنس ببرجه أو لم يأنس .
وقال مالك : إن أنس ببرجه لطول المكث كان باقيا على ملكه ، وإن لم يأنس بطول المكث صار ملكا لمن انتقل إلى برجه ، فإن عاد إلى برج الأول عاد إلى ملكه .
ودليلنا عليه ما قدمناه .
فأما إذا سقط طائر وحشي على برج رجل لم يملكه بسقوطه عليه ، سواء ألفه أو لم يألفه حتى يصير تحت قدرته ، فلا يقدر على امتناعه منه ، وذلك بأن يغلق عليه بابا أو يلقي عليه قفصا ، فيصير ملكا له كما يملكه إذا وقع في شبكته لقدرته عليه في الحالين ، فإن أفرخ هذا الطائر في برجه كان حكم فراخه كحكمه إن ملكه ملك فراخه ، وإن لم يملكه لم يملك فراخه ، وكذلك بيضه ، وإن كان أحق بأخذهما من غيره لملك الموضع ، فإن أخذه غيره ملكه الآخذ له دونه ، وإن تعدى بدخوله إلى ملكه .
مسألة لو أصاب ظبيا مقرطا مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو أصاب ظبيا مقرطا فهو لغيره .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان على الصيد أثر ملك أو يد آدمي من قرط أو ميسم أو خضاب أو قلادة لم يملكه صائده : لخروجه عن صفة الخلقة إلى آثار الملك ، فخرج به عن حكم الإباحة إلى حكم الحظر ، وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بظبي واقف فيه أثر فهم به أصحابه فمنعهم وقال : حتى يجيء صاحبه وإذا لم يملكه لم يخل حاله بعد صيده من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون قد صار في يده حيا ، فهو في حكم اللقطة ، من ضوال الحيوان يعرفها ولا يضمها ، فإن أرسل الصيد من غير تعريف ضمنه لمالكه .
والحال الثانية : أن يكون ثابتا في شبكته أو شركه ، فلا يلزمه تعريفه : لأنه لم يثبت له عليه يد ، وإن حل الشبكة عنه ، فاسترسل وامتنع لم يضمه : لأنه وإن جرى على ما في الشبكة حكم يده من ملك الصيد لم يجر عليها حكم يده من الضمان والتعريف : لأنه لم يضعها لهذا الحكم ، وإنما وضعها لثبوت الملك .
/ والحال الثالثة : أن يموت هذا الصيد باصطياده فلا يخلو حال ما مات به من ثلاثة أضرب : أحدها : أن يموت في شبكة قد وضعها فلا يضمنه : لأن وضع الشبكة مباح ، فلم يضمن ما تلف بها .
والضرب الثاني : أن يموت بسهم رماه ، فيكون ضامنا له : لأنه تلف بفعله ، وإن كان مغرورا به : لأن الضمان لا يسقط إلا بالأعذار .
والضرب الثالث : أن يموت بإرسال الكلب عليه ففي ضمانه وجهان : أحدهما : يضمنه كما يضمنونه بسهمه .
والوجه الثاني : لا يضمنه : لأن قتل الكلب منسوب إلى اختياره ، وقتل السهم منسوب إلى راميه .
فصل : وهكذا ما أخذه من أحجار الجبال ، وخشب الغياض إذا وجد فيه صنعة آدمي ، من نقر أو نحت أو تربيع لم يملكه كالصيد الإنسان من الحرم ، فأما إذا صاد سمكة وجد في جوفها جوهرة ، فإن كان فيها أثر صنعة ملك السمكة ولا يملك الجوهرة ، وإن لم يكن فيها أثر صنعة نظر ، فإن صادها من بحر ذلك الجوهر ، أو كان فيها غيره فصادها من بحر العنبر والعنبر ملكها ، ولم يملك الجوهرة والعنبرة ، وكذلك لو وجد في جوفها ذهبا فإن كان مطبوعا لم يملكه ، وإن كان غير مطبوع وليس فيه أثر النار فإن كانت في بحر هو من معادن الذهب ملكه ، وإن لم تكن من معادنه لم يملكه وكان لقطة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو شق السبع بطن شاة فوصل إلى معاها ما يستيقن أنها لم تذك ماتت فذكيت فلا بأس بأكلها لقول الله عز وجل : والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم والذكاة جائزة بالقرآن قال المزني رحمه الله : وأعرف من قوله أنها لا تؤكل إذا بلغ بها ما لا بقاء لحياتها إلا حياة المذكي ، وهو قول المدنيين ، وهو عندي أقيس لأني وجدت الشاة تموت عن ذكاة فتحل وعن عقر فتحرم ، فلما وجدت الذي أوجب الذبح موتها وتحليلها لا يبدلها أكل السبع له ولا يرد بها ، كان ذلك في القياس إذا أوجب السبع موتها وتحريمها لم يبدلها الذبح لها ، ولا أعلم خلافا أن سبعا لو قطع ما يقطع المذكي من أسفل حلقها أو أعلاه ثم ذبحت من حيث لم يقطع السبع من حلقها أنها ميتة ولو سبق الذابح ثم قطع السبع حيث لم يقطع الذابح من حلقها أنها زكية ، وفي هذا على ما قلت دليل ، وقد قال الشافعي : ولو أدرك الصيد ولم يبلغ سلاحه أو معلمه ما يبلغ الذابح فأمكنه أن يذبحه فلم يفعل فلا يأكل قال المزني / رحمه الله : وفي هذا دليل أنه لو بلغ ما يبلغ الذابح أكل قال المزني رحمه الله : ودليل آخر من قوله في كتاب الديات : لو قطع حلقوم رجل ومريئه أو قطع حشوته فأبانها من جوفه أو صيره في حال المذبوح ، ثم ضرب آخر عنقه ، فالأول قاتل دون الآخر قال المزني رحمه الله : فهذه أدلة على ما وصفت من قوله الذي هو أصح في القياس من قوله الآخر .
بالله التوفيق .
قال الماوردي : وجملته أنه إذا افترس سبع أو ذئب شاة أو بعيرا ثم أقلع وفي الشاة حياة ، فذبحت الحكم إذا لم تخل حياتها من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون جرح الافتراس يجوز أن يبرأ ، والحياة التي فيها يجوز أن تبقى ، فذبحها على هذه الحال ، فإن ذكاته تبيح أكلها ، وهو متفق عليه لقول الله تعالى : وما أكل السبع إلا ما ذكيتم المائدة : .
والحال الثانية : أن يكون الجرح لا يجوز أن تبقى كقطع رأسها ، أو إخراج حشوتها ، ولم يبق فيها : إلا حركة المذبوح فلا يؤثر ذبحها ، ولا يحل أكلها : لخروج أكثر الروح بجرح السبع دون الذبح ، وهذا متفق عليه .
والحال الثالثة : أن يكون جرح السبع لا يجوز أن يبرأ والحياة معه قليلة البقاء ، مثل أن يقطع منها ما لا يحيا معه ، كالمعى ، لكن الروح فيها باقية ، تعيش بها ساعة أو بعض يوم ، فيكون ذبحها على هذه الحال ذكاة يحل بها أكلها كالحالة الأولى ، وهذا مما لم يختلف فيه قول الشافعي ، وإنما أشكل على المزني فجمع بين الحالتين ، وتصور أن ذلك على قولين وليس كما توهم ، وإنما هو على اختلاف حالين .
وقد روى سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شاة أخذها الذئب فأدركت ، وبها حياة ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكلها .
وقد جرح عمر بن الخطاب رضي الله عنه جرحين قطعا معاه ، فسقاه الطبيب لبنا خرج منه ، فقال له : اعهد ، فإنك ميت فعهد ووصى ، وأمر ونهى ، فأجرى المسلمون عليه حكم الحياة في جميع ما كان من قوله وفعله ، فدل على أن ما انتهى إلى حاله من الحيوان كان في حكم الحياة ، وإباحة الذكاة فلو وقع الشك في ذبح الشاة هل كان في حال حظرها أو إباحتها حكم ذكاتها ، ففي صحة ذكاتها وجهان : أحدهما : تكون ذكية تؤكل : لأن الأصل بقاء الحياة فيها إلى وقت الذبح .
والوجه الثاني : أنها محرمة لا تؤكل ، لأن الأصل في فوات النفس الحظر حتى يعلم يقين الإباحة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل ما كان يعيش في الماء من حوت / أو غيره فأخذه مكانه .
قال الماوردي : اعلم أن الحيوان يتنوع ثلاثة أنواع ، بري ، وبحري ، وما جمع بين البر والبحر .
فأما البري ، فالمأكول منه لا يحل أكله إلا بالذكاة ، سوى الجراد وحده ، فإنه يحل أكله ميتا سواء مات بسبب أو غير سبب .
روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحلت لنا ميتتان ودمان ، الميتتان : الحوت والجراد ، والدمان : الكبد والطحال .
وأما البحري ، فينقسم ثلاثة أقسام ، مباح ومحظور ، ومختلف فيه .
وأما المباح ، فهو السمك على اختلاف أنواعه ، ويختص بحكمين : أحدهما : أنه مباح الأكل .
والثاني : أنه لا يفتقر إلى الذكاة ويحل أكله ميتا ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم في البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
واختلف أصحابنا في إباحة أكله حيا على وجهين : أحدهما : لا يحل أكله حيا حتى يموت : لورود السنة بإحلال بعد الموت : لأن موته ذكاة .
والوجه الثاني : يحل أن يؤكل حيا وميتا : لأنه لا يفتقر إلى ذكاة ، وليس له حال تحريم فعمت فيه الإباحة ، واختلف أصحابنا إذا صاد سمكة ، فانقطع بعضها في يده وأفلت باقيها حيا ، هل يحل أكل ما انقطع منها : على وجهين : ذكرهما ابن أبي هريرة : أحدهما : لا يحل لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما أبين من حي فهو ميت يعني محرما : لأن موته قد علم .
والوجه الثاني : أنه يحل أكله : لأن صيد البحر لا يحرم بالموت فاستوى حكم ما أخذ من حي وميت ، ولو وجد سمكة في جوف سمكة حل أكلهما معا ، ما لم تنفصل الداخلة ، فإن انفصلت حتى تقطعت وتغير لون لحمها ، ففي إباحة أكلها وجهان : أحدهما : يحل أكلها كما يحل لو تقطعت بغير صيدها وتغيرت .
والوجه الثاني : يحرم أكلها : لأنها قد صارت في حكم الرجيع والقيء ، وهكذا أكل ما في بطون السمك من غذائه على هذين الوجهين .
فصل : وأما الحرام من صيد البحر ، وهو الضفدع ، وحيات الماء ، وعقاربه ، وجميع ما فيه من / ذوات السموم الضارة ، وما يفضي إلى موت أو سقم ، فلا يحل أن يؤكل بحال : لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن قتل الضفدع ، وقيل : إنه حرم على سبب : وهو أن طبيبا وصف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دواء فيه لحم الضفدع ، فنهى عن قتل الضفدع ، وقيل : هو سم .
واختلف أصحابنا بعد اتفاقهم على تحريمه ، هل ينجس بعد موته ؟ على وجهين : أحدهما : أنه طاهر لا ينجس بالموت : لأن حيوان الماء موته وحياته سواء .
والوجه الثاني : أنه نجس إذا مات لأنه لما شابه حيوان البر في التحريم شابهه في التنجيس ، فعلى هذا هل ينجس به الماء القليل أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يتنجس به كما ينجس بسائر الأنجاس .
والوجه الثاني : لا ينجس به للحوق المشقة في التحرز ، فصار عفوا كدم البراغيث .
فصل : وأما المختلف فيه ، فهو ما أشبه حيوان البر من دواب الماء من الفأر والكلاب والخنازير حكم أكلها ، وقيل : إنه ليس في البر حيوان إلا وفي البحر مثله ، فاختلف الفقهاء في إباحة أكله على ثلاثة مذاهب : أحدها : هو الظاهر من مذهب الشافعي أن جميعه حلال مأكول ، يستوي فيه ما أشبه مباحات البر ومحرماته من كلابه وخنازيره ، وقد قال في كتاب السلم يؤكل فأر الماء .
وقال الربيع : سئل الشافعي عن خنزير الماء فقال : يؤكل ، ولما دخل العراق سئل عن اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى في أكل هذا ، وهذا حرمه أبو حنيفة ، وأحله ابن أبي ليلى ، فقال : أنا على رأي ابن أبي ليلى ، يعني في إباحته وبه قال من الصحابة أبو بكر وعمر وعثمان وعبد الله بن عباس ، وأبو أيوب الأنصاري ، وأبو هريرة رضي الله عنهم .
وفي التابعين الحسن البصري .
وفي الفقهاء مالك ، وابن أبي ليلى ، والأوزاعي ، والليث بن سعد ، وهو قول الجمهور من أصحاب الشافعي ، حكى ابن أبي هريرة عن أبي علي بن خيران أن أكارا له صاد له كلب ماء ، وحمله إليه ، فأكله ، وكان طعمه موافقا لطعم الحوت لا يغادر منه شيئا .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي حنيفة أن جميعه حرام لا يؤكل ، ولا يحل من حيوان البحر إلا السمك خاصة ، وبه قال بعض أصحاب الشافعي .
/ وقال الشافعي في بعض كتبه : إنه لا يحل من صيد البحر إلا الحوت ، فاختلف أصحابه في اسم الحوت ، فقال بعضهم : هو من الأسماء العامة ينطلق على جميع حيوان البحر إلا الضفدع ، وما قتل أكله من ذوات السموم ، فعلى هذا لا يختلف قوله في إباحة أكله .
وقال آخرون من أصحابه : إن اسم الحوت خاص بالسمك دون غيره ، فعلى هذا جعلوه قولا ثانيا للشافعي أن أكله حرام ، كقول أبي حنيفة .
والمذهب الثالث : وهو قول بعض أصحاب الشافعي أن ما أشبه مباحات البر من دواب الماء حلال ، وما أشبه محرمات البر من كلاب الماء وخنازيره حرام جميعا بين حيوان البر وحيوان البحر .
فصل : واستدل من أخذ بقول أبي حنيفة على تحريمه بعموم قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم كيفية تملك الصيدولحم الخنزير المائدة : .
وبرواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحلت لنا ميتتان ودمان الحوت والجراد واسم الحوت خاص في السمك ، فكانت الإباحة مقصورة عليه : ولأن ما اختص بغير اسم الحوت لم ينطلق عليه إباحة الأكل كالبري : لأن الحيوان لا يختلف حكم إباحته باختلاف مواطنه كالخنزير الجبلي والسهلي .
والدليل على إباحة جميعه قول الله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة المائدة : يعني بصيد البحر صيد الماء من بحر أو نهر أو عين أو بئر : لأن أصل جميع المياه من البحر ، وفي طعامه تأويلان : أحدهما : طافية ، وهو قول أبي بكر ، وعمر رضي الله عنهما .
والثاني : مملوحة ، وهو قول ابن عباس وفي قوله متاعا تأويلان : أحدهما : طعام .
والثاني : منفعة ، وفي قوله : وللسيارة ثلاثة تأويلات : أحدها : الحلال والمحرم .
والثاني : المقيم والمسافر .
والثالث : لأهل الأمصار وأهل القرى .
والدليل في هذه الآية من وجهين : أحدهما : قوله تعالى : أحل لكم صيد البحر يعني صيد البحر ، فكان على عمومه في جميع حيوانه .
/ والثاني : قوله : وطعامه متاعا لكم وللسيارة يعني مطعومه ، فدل على أن جميعه مطعوم .
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته فعم جميع ميتاته ، ولم يخصها .
وروي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال : كل دابة تموت في البحر فقد ذكاها الله لكم ، وهو محكي عن غيره من الصحابة ، وليس فيه مخالف له ، فكان إجماعا : ولأن ما لم يعش من الحيوان إلا في الماء حل أكله ميتا كالحوت .
فأما الجواب عن استدلاله بقوله تعالى : أو لحم خنزير الأنعام : فمن وجهين : أحدهما : أن مطلق اسم الخنزير لا ينطلق لغة وعرفا إلا على خنزير البر ، فإن أريد به غيره ، قيل : خنزير الماء ؛ مقيدا به ، فوجب أن يحمل حكمه على إطلاقه .
والجواب الثاني : أن اسمه لو انطلق عليها لخص تحريمها بقوله : لكل ميتة .
وأما الصواب عن قوله : الميتتان الحوت والجراد ، فمن وجهين : أحدهما : أن اسم الحوت ينطلق على جميعها ، فكان دليلا على إباحتها دون حظرها .
والثاني : أن قوله : الحل ميتته أعم منه فصار الحوت داخلا في عمومه ، ولم يخصه : لأنه لا ينافيه .
وأما الجواب عن قياسه على البري ، فهو أن الشرع قد فرق بين حيوان البر والبحر ، فلم يجز أن يجمع بينهما بالقياس .
وأما الجواب عن استدلاله بأن إباحة الحيوان لا يختلف باختلاف مواطنه ، فهو مدفوع بالإجماع ، ولاختلاف الأماكن مع الإجماع في الاسم والصورة تأثير في الحظر والإباحة : لأن الحمار الوحشي والحمار الأهلي يجتمعان في الاسم ، ويشتبهان في الصورة ، ويفترقان في الإباحة ، فيحل الوحشي ، ويحرم الأهلي : لاختلافهما في المكان ، وإن كان البر يجمعهما ، فكان ما افترقا في البر والبحر أولى أن يفترقا في الإباحة والحظر ، وإن اشتركا في الاسم واشتبها في الصورة ، وبهذا يبطل قول من ذهب من أصحابنا إلى اعتبار حيوان البحر بحيوان البر فأحل منه ما أشبه محللات البر وحرم منه ما أشبه محرمات البر .
فصل : وأما النوع الثالث من الحيوان ، وهو ما يجمع في عيشه بين البر والبحر من الحيوانات فينقسم ثلاثة أقسام : /

هل هذا الحديث صحيح متفق على صحته ؟ بسم الله، والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فالحديث صحيح من حيث المتن والسند وقد رواه الإمام البخاري في صحيحه، لكن الحديث ليس من أصول الدين ، وهو لم يأمر أحدا بوضع الذباب في الإناء، ولو أن مسلما عافت نفسه أن يتناول ما في الإناء بعد أن سقط فيه الذباب ، فلا إثم عليه ولا حرج، ولكن الإثم يأتي من الطعن في الإسلام عن طريق هذا الحديث وإليك التفصيل في هذه المسألة كما ذكرها فضيلة الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي: / فالحديث صحيح من حيث المتن والسند وقد رواه الإمام البخاري في صحيحه، لكن الحديث ليس من أصول الدين ، وهو لم يأمر أحدا بوضع الذباب في الإناء، ولو أن مسلما عافت نفسه أن يتناول ما في الإناء، بعد أن سقط فيه الذباب ، فلا إثم ولا حرج، ولكن الإثم يأتي من الطعن في الإسلام عن طريق هذا الحديث وإليك التفصيل في هذه المسألة كما ذكرها فضيلة الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي: الجواب عن حديث الذباب وما تضمنه من استفسارات ألخصه في النقاط التالية:.
أولا: / إن الحديث صحيح رواه الإمام البخاري في جامعه الصحيح، ولكنه لا يعد من المتفق عليه في اصطلاح علماء الحديث، لأن المتفق عليه عندهم هو ما اتفق على روايته الشيخان البخاري ومسلم في صحيحهما .
وهذا الحديث مما انفرد به البخاري، ولم يخرجه مسلم، رحمهما الله.
ومعلوم أن أحاديث صحيح البخاري متلقاة بالقبول لدى جماهير الأمة في مختلف العصور، وخصوصا فيما سلم فيها من النقد والاعتراض من جهابذة علماء الأمة من المحدثين والفقهاء الراسخين.
ولا أعلم أحدا من العلماء السابقين أثار إشكالا حول هذا الحديث أو تحدث عن علة قادحة في سنده أو متنه.
ثانيا: / إن هذا الحديث لا يتعلق ببيان أصل من أصول الدين، من الإلهيات أو النبوات أوالسمعيات، ولا ببيان فريضة من فرائضه الظاهرة أو الباطنة، الشخصية أو الاجتماعية ... ولا ببيان أمر من أمور الحلال والحرام في حياة الفرد أو الجماعة، ولا ببيان تشريع من تشريعات الإسلام المنظمة لحياة الأسرة والمجتمع والدولة والعلاقات الدولية، ولا ببيان خلق من أخلاق الإسلام التي بعث الرسول ليتمم مكارمها.
ولو أن مسلما عاش عمره دون أن يقرأ هذا الحديث أو يسمع به، لم يكن ذلك خدشا في دينه، ولا أثر ذلك في عقيدته أو عبادته، أو سلوكه العام.
فلو سلمنا جدلا بكل ما أثاره المتشككون حول الحديث، وحذفناه من صحيح البخاري أصلا، ما ضر ذلك دين الله شيئا.
فلا مجال لأولئك الذين يتخذون من الشبهات المثارة حول الحديث، سبيلا للطعن في الدين كله، فالدين أعني الإسلام أرسخ قدما، وأثبت أصولا، وأعمق جذورا من أن ينال منه بسبب هذه الشبهات الواهية.
ثالثا: / إن هذا الحديث وإن كان صحيحا لدى علماء الأمة هو من أحاديث الآحاد، وليس من المتواتر الذي يفيد اليقين.
وأحاديث الآحاد إذا رواها الشيخان أو أحدهما قد اختلف فيها العلماء: هل تفيد العلم أي اليقين أم تفيد مجرد الظن الراجح ؟ أم يفيد بعضها العلم بشروط خاصة ؟.
وهذا الخلاف يكفي للقول بأن من أنكر حديثا من أحاديث الآحاد، قامت شبهة في نفسه حول ثبوته ونسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
لا يخرج بذلك من الدين لأن الذي يخرج منه إنكار ما كان منه بيقين لا ريب فيه، ولا خلاف معه، أي القطعي الذي يسميه العلماء المعلوم من الدين بالضرورة .
إنما يخرج من الدين حقا من اتخذ من الغبار المثار حول هذا الحديث وسيلة للطعن في الدين والاستهزاء به، فإن هذا كفر صريح.
رابعا: / أما مضمون الحديث وعلاقته بالعلم والطب الحديث، فقد دافع عنه كثير من كبار الأطباء ورجال العلم، مستشهدين ببحوث ودراسات لعلماء غربيين مرموقين .
ونشر ذلك كثير من المجلات الإسلامية في مناسبات شتى.
وحسبي هنا أن أنقل ردا علميا طبيا حول هذا الموضوع، وهو للأستاذ الدكتور أمين رضا أستاذ جراحة العظام والتقويم بجامعة الإسكندرية، إثر مقال نشرته بعض الصحف لطبيب آخر تشكك في الحديث المذكور.
يقول الدكتور أمين رضا :.
/ رفض أحد الأطباء الزملاء حديث الذبابة على أساس التحليل العلمي العقلي لمتنه لا على أساس سنده .
وامتدادا للمناقشة الهادئة التي بدأتها هذه الجريدة أرى أن أعارض الزميل الفاضل بما يأتي :.
/ ليس من حقه أن يرفض هذا الحديث أو أي حديث نبوي آخر لمجرد عدم موافقته للعلم الحالي .
فالعلم يتطور ويتغير .
بل ويتقلب كذلك .
فمن النظريات العلمية ما تصف شيئا اليوم بأنه صحيح .
ثم تصفه بعد زمن قريب أو بعيد بأنه خطأ .
فإذا كان هذا هو حال العلم فكيف يمكننا أن نصف حديثا بأنه خطأ قياسا على نظرية علمية حالية .
ثم نرجع فنصححه إذا تغيرت هذه النظرية العلمية مستقبلا ؟.
ليس من حقه رفض هذا الحديث أو أي حديث آخر لأنه اصطدم بعقله اصطداما على حد تعبيره .
فالعيب الذي سبب هذا الاصطدام ليس من الحديث بل من العقل، فكل المهتمين بالعلوم الحديثة يحترمون عقولهم احتراما عظيما .
ومن احترام العقل أن نقارن العلم بالجهل .
العلم يتكون من أكداس المعرفة التي تراكمت لدى الإنسانية جمعاء بتضافر جهودها جيلا بعد جيل لسبر أغوار المجهول .
أما الجهل فهو كل ما نجهله، أي ما لم يدخل بعد في نطاق العلم .
وبالنظرة المتعقلة تجد أن العلم لم يكتمل بعد ، وإلا لتوقف تقدم الإنسانية ، وأن الجهل لا حدود له ، والدليل على ذلك تقدم العلم وتوالي الاكتشافات يوما بعد يوم من غير أن يظهر للجهل نهاية .
إن العالم العاقل المنصف يدرك أن العلم ضخم ولكن حجم الجهل أضخم ، ولذلك لا يجوز أن يغرقنا العلم الذي بين أيدينا في الغرور بأنفسنا ، ولا يجوز أن يعمينا علمنا عن الجهل الذي نسبح فيه ؛ فإننا إذ قلنا أن علم اليوم هو كل شيء ، وإنه آخر ما يمكن الوصول إليه أدى ذلك بنا إلى الغرور بأنفسنا، وإلى التوقف عن التقدم، وإلى البلبلة في التفكير ، وكل هذا يفسد حكمنا على الأشياء، ويعمينا عن الحق حتى لو كان أمام عيوننا، ويجعلنا نرى الحق خطأ، والخطأ حقا فتكون النتيجة أننا نقابل أمورا تصطدم بعقولنا اصطداما ، وما كان لها أن تصطدم لو استعملنا عقولنا استعمالا فطريا سليما يحدوه التواضع والإحساس بضخامة الجهل أكثر من التأثر ببريق العلم والزهو به.
ليس صحيحا أنه لم يرد في الطب شيء عن علاج الأمراض بالذباب ؛ فعندي من المراجع القديمة ما يوصف وصفات طبية لأمراض مختلفة باستعمال الذباب ، أما في العصر الحديث فجميع الجراحين الذين عاشوا في السنوات التي سبقت اكتشاف مركبات السلفا أي في السنوات العشر الثالثة من القرن الحالي رأوا بأعينهم علاج الكسور المضاعفة والقرحات المزمنة بالذباب ، وكان الذباب يربي لذلك خصيصا ، وكان هذا العلاج مبنيا على اكتشاف فيروس البكتريوفاج القاتل للجراثيم .
على أساس أن الذباب يحمل في آن واحد الجراثيم التي تسبب المرض، وكذلك البكتريوفاج الذي يهاجم هذه الجراثيم .
وكلمة بكتريوفاج هذه معناها آكلة الجراثيم ، وجدير بالذكر أن توقف الأبحاث عن علاج القرحات بالذباب لم يكن سببه فشل هذه الطريقة العلاجية ، وإنما كان ذلك بسبب اكتشاف مركبات السلفا التي جذبت أنظار العلماء جذبا شديدا .
وكل هذا مفصل تفصيلا دقيقا في الجزء التاريخي من رسالة الدكتوراه التي أعدها الزميل الدكتور أبو الفتوح مصطفى عيد تحت إشرافي عن التهابات العظام والمقدمة لجامعة الإسكندرية من حوالي سبع سنوات.
في هذا الحديث إعلام بالغيب عن وجود سم في الذباب .
وهذا شيء لم يكشفه العلم الحديث بصفة قاطعة إلا في القرنين الأخيرين .
وقبل ذلك كان يمكن للعلماء أن يكذبوا الحديث النبوي لعدم ثبوت وجود شيء ضار على الذباب .
ثم بعد اكتشاف الجراثيم يعودون فيصححون الحديث.
إن كان ما نأخذه على الذباب هو الجراثيم التي يحملها فيجب مراعاة ما نعلمه عن ذلك :.
أ ليس صحيحا أن جميع الجراثيم التي يحملها الذباب جراثيم ضارة أو تسبب أمراضا.
ب ليس صحيحا أن عدد الجراثيم التي تحملها الذبابة والذبابتان كاف لإحداث مرض فيمن يتناول هذه الجراثيم.
ج ليس صحيحا أن عزل جسم الإنسان عزلا تاما عن الجراثيم الضارة ممكن، وإن كان ممكنا فهذا أكبر ضرر له ، لأن جسم الإنسان إذا تناول كميات يسيرة متكررة من الجراثيم الضارة تكونت عنده مناعة ضد هذه الجراثيم تدريجيا.
في هذا الحديث إعلام بالغيب عن وجود شيء على الذباب يضاد السموم التي تحملها ، والعلم الحديث يعلمنا أن الأحياء الدقيقة من بكتريا وفيروسات وفطريات تشن الواحدة منها على الأخرى حربا لا هوادة فيها ، فالواحدة منها تقتل الأخرى بإفراز مواد سامة ، ومن هذه المواد السامة بعض الأنواع التي يمكن استعمالها في العلاج ، وهي ما نسميه المضادات الحيوية مثل البنسلين والكلوروميستين وغيرهما.
إن ما لا يعلمه وما لم يكشفه المتخصصون في علم الجراثيم حتى الآن لا يمكن التكهن به ، ولكن يمكن أن يكون فيه الكثير مما يوضح الأمور توضحيا أكمل ؛ ولذلك يجب علينا أن نتريث قليلا قبل أن نقطع بعدم صحة هذا الحديث بغير سند من علم الحديث، ولا سند من العلم الحديث.
/ هذا الحديث النبوي لم يدع أحدا إلى صيد الذباب ووضعه عنوة في الإناء، ولم يشجع على ترك الآنية مكشوفة، ولم يشجع على الإهمال في نظافة البيوت والشوارع وفي حماية المنازل من دخول الذباب إليها.
إن من يقع الذباب في إنائه ويشمئز من ذلك ولا يمكنه تناول ما فيه فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها.
هذا الحديث النبوي لا يمنع أحدا من الأطباء والقائمين على صحة الشعب من التصدي للذباب في مواطنه ومحاربته وإعدامه وإبادته، ولا يمكن أن يتبادر إلى ذهن أحد علماء الدين أن هذا الحديث يدعو الناس إلى إقامة مزارع أو مفارخ للذباب ، أو أنه يدعو إلى التهاون في محاربته ، ومن صنع ذلك أو اعتقد فيه فقد وقع في خطأ كبير أ ه.
هذا ما قاله الطبيب العالم الأستاذ الدكتور أمين رضا بلسان العلم والطب المعاصر وفيه كفاية وغنية جزاه الله خيرا.
والله أعلم نقلا عن موقع إسلام أون لاين =================== تقييم دقيق لحادثة الراهب بحيرى عبد الستار غوري لم يدع نبي الإسلام أبدا أن تعاليمه هي نتاج فكره الخاص.
وقد دافع عنه القرآن الكريم في الآية الكريمة وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات والأرض ألا إلى الله تصير الأمور سورة الشورى وأما الشبهة التي تثار حول تعاليمه صلى الله عليه وسلم ، وهي أن مصدرها الديانة اليهودية والنصرانية ، فإن من الجدير بالذكر أن مصادر تلك الأديان السماوية واحد وهو الوحي الإلهي ، وأن هناك وحدة في هدف تلك الأديان وهو إرشاد البشرية.
لم يدع نبي الإسلام أبدا أن ما جاء به هو دين فريد في نوعه.
وقد وضح القرآن الكريم هذه الحقيقة قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين سورة الأحقاف إن التشابه في بعض الأمور الدينية بين الأديان السماوية الثلاث ناتج عن وحدة المصدر ، ومن المتعذر أن يكون نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم قد اقتبس تعاليمه من الإنجيل وقد اعترف بعض المستشرقين بذلك ، فقد قال البروفيسور مونتجمري واط .... إن من المستبعد أن يكون محمد صلى الله عليه وسلم قد قرأ الكتب الدينية اليهودية أو النصرانية ص .... ومن الأرجح أنه لم يقرأ أي كتاب آخر .
وقد شاركه ج.س.هجسن نفس الرأي بقوله إن قاعدة نبوة محمد من ناحية مبدأية هي نفس تجربة وأعمال أنبياء بني إسرائيل.
لكنه لم يعرف شيئا عنهم بشكل مباشر.
ومن الواضح أن تجربته كانت خاصة إن الإسلام طريقة حياة أوحى به الله من خلال نبيه لإرشاد البشرية جمعاء على مدى العصور والأزمان ، وقد حافظ دائما على تعاليمه وأهدافه ، وكان من الممكن اعتباره سخيفا لو اختلفت تعاليمه الأساسية التي تتناسب مع الزمان والمكان عما هي عليه ، فالله واحد وهو خالق وقيوم كل شيء ، لا شبيه ولا شريك له ، ويوم القيامة آت لا شك فيه ، كما وإن الجريمة والزنا والكذب والسرقة والقسوة...الخ كلها ذنوب قد تعرض مرتكبها للعقاب.
أما الرحمة والصدق وإخراج الزكاة وخدمة جميع الكائنات والرفاهية الاجتماعية والفضائل فقد كانت حقيقة منذ مئات آلاف السنين ، وما زالت حقيقة إلى يومنا هذا وستبقى حقيقة عبر القرون القادمة.
فكيف تكون تعاليم نبي مختلفة عن تعاليم نبي آخر مع وجود فترة زمنية بينهما قد تبلغ مئات بل آلاف السنين؟ وكذلك الحال بالنسبة للأحداث التاريخية ، ما عدا إحداث بعض التغيير فيها من خلال انعدام المسئولية أو الإهمال في توخي الدقة وقت تدوينها.
من المهم معرفة تلك الحقيقة ، ومن واجب المستشرقين تعريف الجميع بها.
يقول القرآن الكريم شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب سورة الشورى / كان نبي الإسلام أميا لا يعرف القراءة ولا الكتابة ، ولم يكن لديه أي اتصال بأي مسئول ديني ، كما لم تتوفر لديه فرصة لتلقي العلم من أحدهم ، هناك حديث يروي أنه سافر ضمن قافلة تجارية مع عمه وولي أمره أبي طالب عندما كان في التاسعة أو في الثانية عشرة من عمره ، وقد توقفت القافلة في بصرى.
وكان هناك راهب يعيش في صومعة وقد تعرف على محمد صلى الله عليه وسلم على أنه رسول رب العالمين.
وعندما سئل عن سبب ذلك ، قال إن كل شجرة وصخرة قد ركعت له ، وأن ذلك لم يحدث إلا للأنبياء.
وقد أعاده أبو طالب إلى مكة المكرمة مع أبي بكر وبلال بناء على نصيحة بحيرا.
لم يألوا المستشرقين جهدا في إثارة الشبهة حول تلك الحادثة ، والادعاء بأن نبي الاسلام قد اقتبس دينه من ذلك الراهب.
لقد تركوا ثقافتهم وموضوعيتهم ودراستهم التحليلية ومستوى بحوثهم العالي الذي عرفوا به وجعلوا من الحبة قبة .
لقد روي ذلك الحديث بواسطة سلسلة من رواة مختلفين إسناد ، وفي مجموعات مختلفة .
وأقوى تلك الروايات رواية الترمذي ، وجميع الروايات الأخرى موضوعة بحيث أن لا أحد ممن جمعوا الأحاديث أعطاها أي اهتمام.
وهذه سلسلة رواة الحديث كما رواه الترمذي : روى الترمذي عن الفضل ابن سهل، عن عبدالرحمن ابن غزوان عن يونس أبي اسحق عن أبي بكر ابن أبي موسى عن أبيه أبي موسى الأشعري أنه قال : ذهب أبو طالب إلى بلاد الشام....الخ قام العلامة شبلي نعماني ومن بعده تلميذه العلامة س.سليمان ندفي بإجراء دراسة تحليلية لحادثة بحيرا في كتابهم سيرة النبي صلى الله عليه وسلم مجلدات باللغة الأردية ، وهذه خلاصة ملاحظاتهم التي وردت في المجلد الأول للشلبي والمجلد الثالث لسليمان نفدي : مع أن أحد الرواة عبدالرحمن ابن غزوان قد حصل على اعتراف من نقاد علم أسماء الرجال علم مصداقية رواة الأحاديث لكن آخرين قد وجهوا له التهم.
يقول العلامة الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال أن عبدالرحمن يروي الأحاديث الضعيفة ، وأكثر تلك الأحاديث الغير مقبولة هو الحديث المتعلق بحادثة بحيرا.
وكذلك فقد روى حديث المماليك المختلق.
يقول حكيم لقد روى حديثا غير مقبول عن الإمام الليث وكتب ابن حبان لقد ارتكب أخطاء .
إن عبدالرحمن هذا قد روى ذلك الحديث من يونس ابن اسحق ، ورغم أن بعض النقاد قد أيدوا يونس لكنه يعتبر بشكل عام ضعيفا وغير موثوق به.
يقول يحيى : لقد كان مهملا، واتهمه شعبة بالغش.
أما الإمام أحمد فقد صنف روايته بشكل عام على أنها غير موثوقة ولا قيمة لها.
نقل يونس هذا روايته عن أبي بكر الذي بدوره روى عن أبيه أبي موسى الأشعري ، لكن ليس مؤكدا إن كان قد سمع الحديث من أبيه مباشرة ، ورفض الإمام أحمد ابن حنبل تماما سماع أبي بكر عن أبيه ، مما جعل ابن سعد يصنف حديثه على أنه ضعيف.
وبذلك فإن بالإمكان تصنيف الحديث على أنه منقطع أي انقطاع سلسلة الرواة .
وبعد هذا الموجز عن سلسلة رواة ذلك الحديث من كتاب سيرة النبي ، فإننا سنجري دراسة تفصيلية للرواة ، فعلينا أولا أن نعطي وصفا للراوي الأول أبي موسى الأشعري الذي كان أحد صحابة نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم، قال عنه ابن الأسير : قالت جماعة من علماء الوراثة والسيرة الذاتية أن أبي موسى ذهب إلى مكة ، وتحالف مع سعيد ابن العاص ثم عاد إلى قبيلته.
وبعد ذلك بعد ليس أقل من سنة ذهب إلى مكة مع إخوته ، وتزامنت رحلته مع عودة المسلمين الذين هاجروا إلى الحبشة زمن فتح خيبر.
يقال أن الرياح قادت سفينتهم إلى أرض النجاشي ، حيث عاشوا لبعض الوقت.
ثم انضموا إلى المهاجرين أثناء عودتهم من الحبشة إلى المدينة.
توفي أبو موسى ما بين عام هجرية عن عمر ناهز عاما.
جمع حافظ شمس الدين محمد ابن أحمد ابن أسامة الذهبي معلومات مفصلة عن أبي موسى فقال: روي أن أبا موسى توفي عام ه.
يروي أبو أحمد الحكيم أنه توفي عام ه .
وفي رواية أخرى أنه توفي عام ه .
روى أبو نعيم أبو بكر ابن أبي شيبة ، ابن نمير وقعنب ابن المحرر أنه توفي عام ه .
أما الواقدي فإنه يقول إنه توفي عام ه ويقول المدائني في عام بعد المغيرة وذكر في طبقات القرى الحقيقة هي أن أبا موسى توفي في شهر ذي الحجة من عام وقد سجلت معلومات أخرى مشابهة من قبل المؤرخين : أ ابن حجر العسقلاني ب ابن سعد يتضح من ذلك أن : أبا موسى الأشعري قد توفي عن عمر ناهز أنه توفي ما بين عام ه والأرجح أنه توفي عام كما ذكر الذهبي أعلاه إذا كان قد توفي عام ه فإنه يكون قد ولد عندما كان عمرالنبي صلى الله عليه وسلم عاما أي من عاما بعد حادثة بحيرا.
/ لا يمكن بحال من الأحوال اعتبار أبي موسى الأشعري شاهد عيان للحادثة التي حدثت قبل ميلاده بمدة عاما وقبل عاما قبل بلوغه حيث أن درجة فهمه وتذكره لمثل تلك الحادثة تكون ضعيفة.
وحتى ولو لم يكن أبي موسى شاهد عيان فإن من الممكن قبول روايته لو أنه قال منذ البداية أنه سمع الحادثة من النبي صلى الله عليه وسلم نفسه ، أو من أحد صحابته الذين سمعوها من النبي صلى الله عليه وسلم نفسه.
وفي غياب مثل تلك الرابطة فإن سلسلة الرواية تعتبر مقطوعة ، ويعتبر مثل ذلك الحديث مرسل أي تصنيفه ضعيف.
وحتى لو أننا تجاهلنا تلك النقطة فإن لسلسلة الرواية عيوبا جدية أخرى تحول دون قبولها.
فإن أبو بكر يروي الحديث عن أبيه أبي موسى الأشعري ، ولا يوجد دليل واحد على أنه سمع حديثا عن أبيه وذلك لآنه توفي عام ه بينما توفي والده أبو موسى الأشعري عام ه عن عمر ناهز عاما كما روى الإمام شمس الدين الذهبي ، كما نورد هنا يروي ابن سعد عن هيثم ابن عدي أنه مات عام ه أو لاحقا... وهذا يعني أنه عاش عاما أو نحوها بعد وفاة أبيه مما يجعله لم يكن إلا صبيا وقتها.
وقد رفض الإمام أحمد ابن حنبل رفضا قاطعا إمكانية قبول روايته.
ويعتبره ابن سعد كاذبا ولا يؤخذ بقوله.
يقول الحافظ يوسف المزي أن اسمه كان إما عمار أو عامر.
ويضيف : إنه روى الأحاديث عن: الأسود ابن هلال، البراء ابن عازب، جابر ابن سمره، عبدالله ابن عباس، علي ابن أبي طالب ومما قيل عنه خطأ عن أبيه أبي موسى الأشعري.
لقد نقل الحديث من أبي بكر إلى يونس ابن إسحق.
وكما ذكرنا فإنه ضعيف ولا يعتمد عليه ومهمل بل وحتى ملفق.
يقول أبو حكيم إنه غالبا ما يشعر بالحيرة والإحساس بالهذيان إزاء روايته.
رغم أن بعض النقاد أيدوا وحتى قبلوا روايته إلا أن معظمهم يعتبرونه غير موثوق به.
لقد جمع حافظ مزي معلومات مفصلة نوعا ما عنه ، وأرى أن إلقاء الضوء على بعضها ضروريا : يروي صالح ابن أحمد ابن حنبل المديني أنه كان يستمع إلى يحيى.
وأنه قال عندما ذكر يونس ابن إسحق: كان الاهمال وعدم الاهتمام صفة متأصلة في شخصه .
يستشهد بندار بقول سلم ابن قتيبة جئت من الكوفة.
وقد سألني شعبة عمن رأيت هناك ، فقلت رأيت فلانا وفلانا ، وقابلت أيضا يونس ابن اسحق ، ثم سألني وأي حديث نقل إليك ، فرويت له ما سمعت ، فسكت برهة قلت له أن يونس قال قال لي بكر ابن ماعز فقال شعبة ألم يقل أن عبدالله ابن مسعود روى له ؟ وكان ذلك مستحيلا وبوضوح نظرا للفارق الزمني بينهما.
وهذا يعني أن شعبة ينظر إليه على أنه مبتدع .
يقول أبو بكر الأثرم سمعت أبا عبدالله عندما ذكر اسم يونس ابن أبي اسحق يصنف روايته عن أبيه بأنها غير موثوقة.
لقد أخبر أبو طالب أحمد ابن حنبل أن هناك إضافات على روايات الأشخاص في حديث يونس ابن اسحق.
سمع ابنه اسرائيل ذلك ودونه من أبي اسحق ، لكن لا يوجد أية إضافات كإضافات يونس.
قال عبدالله ابن أحمد ابن حنبل لقد سألت أبي عن يونس ابن أبي اسحق فأجاب أن رواياته ضعيفة ومشوشة ... وأنه كذا وكذا قال أبو هيثم أنه كان موثوقا به ، لكن أحاديثه يصعب تصديقها واتخاذها دليلا على شيء.
وقال عنه الإمام النسائي بقوله لا ضرر من ورائه ... توفي عام أو أو والأصح أنه توفي عام .
أما الراوي التالي عبدالرحمن ابن غزوان فرغم أن معظم النقاد وضعوه في صف الرواة الأقوياء والموثوق بروايتهم ، إلا أنه لم يسلم من اللوم فقد قال عنه الإمام مزي : قال ابن حبان عنه لقد اعتاد ارتكاب الأخطاء.
فإن روايته لقصة المماليك عن الليث عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة تؤلم وتزعج القلب العقل .
يقول محمد ابن جرير الطبري أنه توفي عام ه .
والآن يتبقى فقط الفضل ابن سهل ابن إبراهيم الأعرج.
لقد كان راويا قويا ، ولكن هناك تحفظات بالنسبة له.
يقول الخطيب البغدادي : قال لي أحمد ابن سليمان ابن علي المقرىء أبو سعيد أحمد ابن محمد الملني عبدالله ابن عدي قال سمعت عبدان يقول أنه سمع أبا داود الساجستاني يقول أنه لم يحب رواية بعض الأحاديث عن الفضل الأعرج فسألته عن السبب.
فأجاب كيف يمكن أنه لم يفوت منه أي حديث صحيح .
قال ابن عدي أنه سمع أحمد ابن الحسين الصوفي يقول أن الفضل ابن سهل الأعرج كان شخصا ماكرا كالثعالب ومراوغا ومخادعا.
مما يجدر ملاحظته أنه لو أن راويا واحدا قد وجه له النقد ، أو أن هناك انقطاع في سلسلة رواة الحديث ، أو أن الراوي الأول لم يكن شاهد عين للحادثة ، فإن سلسلة الرواة بأكملها تصبح محل شك ، مما يجعل الرواية أو الحديث غير موثوق به.
بغض النظر عن ذكر أحد في هذا الحديث ، فإن معظم الرواة يعتبرون بطريقة أو بأخرى مجروحين.
وثانيا إن سلسلة الرواة تعتبر منقطعة.
وأخيرا الراوي الأول ليس شاهد عين للحدث أو طرف فيه.
/

حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الأزدي النمري أبو عمر الحوضي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي ذكر الحوضي .
فقال : ذاك الشيخ الذي كان يتثبت.
العلل .
وقال المروذي : قلت له يعني لأبي عبد الله : أيما أحب إليك الحوضي .
أو أبو الوليد ؟ فقال : الحوضي أكيس من أبي الوليد وأثبت كان متيقظا ، وإن كان أبو الوليد حسن الحديث عن شعبة.
سؤالاته .
وقال أبو طالب : سألت أحمد بن حنبل عن أبي عمر الحوضي .
فقال : ثبت ثبت متقن متقن لا تأخذ عليه حرفا واحدا.
الجرح والتعديل / .
حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب ، أبو عمر الدوري المقرىء الضرير.
قال أبو داود : سمعت أحمد يحدث عن أبي عمر الضرير.
سؤالاته .
وقال أبو داود : رأيت أحمد بن حنبل يكتب عن أبي عمر الدوري.
تاريخ بغداد / .
حفص بن عمر بن ميمون العدني الصنعاني أبو إسماعيل لقبه : الفرخ.
قال المروذي : سألته يعني أحمد بن حنبل عن حفص الفزخ .
فقال : لم أكتب عنه كان يتتبع السلطان سؤالاته .
وقال الآجري عن أبي داود : سمعت أحمد يقول : كان مع حماد في تلك البلايا .
قال الآجري : يعني حمادا البربري.
تهذمب التهذيب / .
حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي أبو عمر الكوفي القاضي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : رأيت مقدم فم حفص بن غياث مضببة أسنانه بالذهب.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : حفص بن غياث يخضب.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : كان حفص بن غياث له عقل ووقار وهيئة ما يكاد يتكلم حتى يسأل.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول في حديث حفص عن الشيباني عن عبد الله بن عتبة سئل عن امرأة تزوجت ولها ولد رضيع .
قال : لا ترضعه وإن مات .
قال أبي : هذا مما لم يسمعه حفص من الشيباني كان يدلسه ليس فيه شك ، والحديث حدثني به أبي سمعه من حفص.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا حفص بن غياث .
قال : حدثنا عاصم عن أبي عثمان .
قلت له : إنك تحدثنا بالحديث وربما حدثتناه يعني ناقصا قال : عليك بالسماع الأول.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنا بعض الكوفيين .
قال : حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ خمروا وجوه موتاكم ، ولا تشبهوا بيهود .
فحدثت به أبي فأنكره .
وقال : هذا أخطأ فيه حفص فرفعه ، وحدثني عن حجاج الأعور عن ابن جريج عن عطاء مرسل .
العلل .
وقال عبد الله : قلت له يعني لأبيه : كيف سماعك من حفص بن غياث ؟ قال : كان السماع من حفص شديدا .
قلت : كان يملي عليكم ؟ قال : لا .
قلت : تعليق ؟ قال : ما كنا نكتب إلا تعليقا .
ثم قال : سمعت عمرا الناقد يستفهم حفصا .
فقال له حفص : اسكت وإلا حدث فيك أمر ، وكان لحفص هيئة حسنة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : سمعت حفصا يوم مات ابن إدريس يقول لعبد الله بن نمير في دار ابن إدريس : كان أسن مني بسنتين العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : مات حفص .
سنة أربع وتسعين ومئة.
العلل .
وقال ابن هانىء : قيل له يعني لأبي عبد الله : فعبدة ، وحفص بن غياث ؟ قال : عبدة أحب إلي من حفص ، حفص كان مخلطا وضعف أمره.
سؤالاته .
وقال المروذي : قيل له يعني لأبي عبد الله : فحفص وعبدة ؟ قال : أما عبدة فصدوق ثبت وأما حفص فنفض يده وقال : خله في حديثه.
سؤالاته .
وقال المروذي : قال أبو عبد الله : كان ابن أبي زائدة إذا قال : قال ابن جريج عن فلان فلم يسمعه ، وكان يحدث عن ابن جريج فلا يجيء بالألفاظ والأخبار ، وكذا كان حفص بميزان يحيى.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : حفص أعني ابن غياث لم يسمع من أشعث بن عبد الملك قال : نعم ، وأشعث بن سوار ، وربما لم يبين.
سؤالاته .
وقال أبو بكر الأثرم : قلت له يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل الحديث الذي يرويه حفص عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ؛ كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام .
فقال : ما أدري ما ذاك كالمنكر له ما سمعت هذا إلا من ابن أبي شيبة عن حفص .
قال لي أبو عبد الله : ما سمعته من غير ابن أبي شيبة ؟ قال : قلت له : ما أعلم أني سمعته من غيره وما أدري رواه غيره أم لا ثم سمعته أنا بعد من غير واحد عن حفص .
قال أبو عبد الله : أما أنا فلم أسمعه إلا منه ثم قال : إنما هو حديث يزيد بن عطارد.
تاريخ بغداد / .
وذكر الأثرم عن أحمد بن حنبل : أن حفصا كان يدلس.
تهذيب التهذيب / .
وقال أبو جعفر محمد بن الحسين البغدادي : قلت لأبي عبد الله : من أثبت عندك شعبة أو حفص بن غياث ؟ يعني في جعفر بن محمد .
فقال : ما منهما إلا ثبت وحفص أكثر رواية ، والقليل من شعبة كثير.
تهذيب التهذيب / .
حفص بن غيلان أبو سعيد الدمشقي.
قال ابن هانىء : سألت أبا عبد الله عن حفص بن غيلان الرعيني ؟ قال : نعم كنيته أبو معيد روى عنه أبو قتادة صالح أن شاء الله.
سؤالاته .
حفص بن مجاهد شيخ من قيس.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي قال : قال هشيم : أخبرني شيخ من قيس يقال له حفص بن مجاهد وكان عالما بأخبار الناس.
العلل .
حفص بن ميسرة العقيلي أبو عمر الصنعاني سكن عسقلان.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : حفص بن ميسرة ليس به بأس .
فقلت : إنهم يقولون : عرض على زيد بن أسلم .
فقال : ألا ترضى ثقة.
العلل .
وقال أحمد بن حنبل : مات سنة إحدى وثمانين ومئة.
تهذيب الكمال / .
حكام بن متلم أبو عبد الرحمان الرازي ا قال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل ذكر حكام بن سلم .
فقال : كان حسن الهيئة .
وقال : قدم علينا هاهنا مر بنا وكان يحدث عن عنبسة بن سعيد أحاديث غرائب الذي روى عنه ابن المبارك .
قال أبو عبد الله : هذا قاضي الري ثقة.
قال : وقد سمع حكام إسماعيل بن أبي خالد .
قال : وقال حكام : رأيت الزبير بن عدي يخضب بصفرة .
قال أبو عبد الله : كان الزبير بن عدي عندهم بالري.
تاريخ بغداد / و .
الحكم بن أبان العدني أبو عيسى.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قال إبراهيم بن الحكم بن أبان : قدم علينا كادح بن جعفر جاءنا يمشي إلى عدن فلما سمع هذه الشكوك يعني شك الحكم بن أبان في الحديث جعل يقول : رحم الله أباك مرتين .
قال أبي : كان شك الحكم بن أبان في الحديث يقول : على هذا استقرت رواتي فإن كنت زدت أو نقصت فأنا أستغفر الله.
العلل .
وقال عبد الله : سآلت يحيى عن الحكم بن أبان العدني .
فقال : ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : كان الحكم بن أبان يكنى بأبي عيسى .
قال : ومات الحكم بن أبان سنة أربع وخمسين ومئة وهو ابن أربع وثمانين.
العلل .
وحكى ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير وابن المديني ، وأحمد بن حنبل.
تهذيب التهذيب / .
الحكم بن سفيان أو سفيان بن الحكم الثقفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن أبي الحكم و أو الحكم بن سفيان السقفي .
قال : رأيت رمول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ونضح فرجه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أسود بن عامر .
قال : قال شريك : سألت أهل الحكم بن سفيان فذكروا أنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل .
الحكم بن سنان الباهلي الكربي أبو عون.
قال عبد بن أحمد : سألته يعني أباه عن الحكم بن سنان .
فقال لا أدري.
العلل .
الحكم بن الصلت المدني الأعور المؤذن.
قال أبو طالب : سألت أحمد بن حنبل عن الحكم بن الصلت .
فقال : ثقة.
الجرح والتعديل / .

قلت: أرأيت الطفل الصغير إذا كان له ولد وأوصى، فوهب له رجل هبة بتلها له وجعلها على يدي رجل من الناس، أيكون هذا حوزا للصبي ووالده حاضر أو وصيه؟ قال: نعم.، أراه حوزا له إذا كان إنما وضعه له إلى أن يبلغ وترضى حاله وأشهد له بذلك.
ويدفع ذلك إليه إذا بلغ.
قلت: فما فرق ما بين الصغير إذا كان له والد وبين الكبير إذا وهبت له الهبة وجعلها الواهب على يدي هذا الرجل؟ قال: خوفا من أن يأكلها الوالد أو يفسدها، فيجوز ذلك إلى أن يبلغ الصغير فيقبضها.
وأما الكبير المرضي فعلى أي وجه حازها هذا له أو إلى أي أجل يدفع إليه إلا أن يكون على وجه الحبس يجري عليها غلتها، فهذا فرق ما بينهما.
قال: ولقد سألت مالكا عن الرجل يهب الهبة على أن لا يبيع ولا يهب؟ قال: قال مالك: لا تجوز هذه الهبة.
قال: فقلت لمالك: فالأب في ابنه إذا اشترط هذا الشرط؟ قال مالك: لا يجوز إلا أن يكون صغيرا أو سفيها، فيشترط ذلك عليه ما دام الولد في تلك الحال.
فأما أن يشترط عليه أن لا يبيع ولا يهب إن كبر، أو اشترط على السفيه أن لا يبيع وإن حسنت حاله، فإن ذلك لا يجوز وإنما يجوز شرطه إذا اشترطه ما دام سفيها أو صغيرا.
سحنون.
قال: وأخبرني ابن وهب عمن حدثه عن ابن عمر أنه سئل عن الرجل يهب الهبة للرجل على أن لا يبيعها ولا يهبها، فكره ابن عمر ذلك.
قال ابن وهب: وأخبرني أن الليث كرهها أيضا مع مالك، إلا أن مالكا فسر لي التفسير الذي فسرت لك.
فهذا يدلك على أن الهبة للكبير إذا جعلها على يدي غيره وهو مرضي ولم يحبسها عنه لسوء حاله ولا لغلة أجراها عليه وحبس الأصل.
فهذا يدلك على أن حوز هذا الذي جعلت على يديه ليس بحوز له.
وقال سحنون وقد قال: كثير من أصحاب مالك وقال: ألا ترى أن الصغير والسفيه لهما وقت يقبضان الهبة، وهو البلوغ في الصغير مع حسن الحال، وحسن الحال في السفيه.
وإنما يراد من الصدقة أن تخرج من يد المعطي إلى غيره، فيكون الذي صارت إليه قابضا لها كما تقبض الحبس، يقبض على من لم يأت ممن هو آت، وأن هذا الرجل البالغ الذي قد أعطى عطية تكون له مالا تراثا، منع من قبضها لغير شيء عقد فيها مما مثله يعقد في الصدقات يدل على أنه لم يرد أن يبتلها له ويعطيه إياها.
في حوز الأم فيما لو وهبت لولدها الصغار هبة وهم في حجرها قلت: أرأيت لو أن الأم وهبت لولدها الصغار هبة وهم في حجرها، وأشهدت لهم، أهي في الحيازة مثل الأب في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا تكون حائزة لهم إلا أن تكون وصية لهم، فإن كانت وصية فذلك جائز.
قلت: فإن كانت وصية للوالد أو وصية وصي الوالد فذلك جائز؟ قال: نعم.، لأن وصي الوصي بمنزلة الوصي، وهي وصية عند مالك، قلت: فالأم تكون حائزة صدقتها أو هبتها على ولدها الصغار في قول مالك؟ قال: لا، إلا أن تكون وصية وقد أخبرتك بذلك، قلت: أرأيت الجارية إذا حاضت وليس لها والد، ووهبت لها أمها هبة والأم وصيتها وهي في حجر أمها، أتكون الأم حائزة لها هبتها أم لا في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك الوصي؟ قال: نعم.
وقال غيره: ألا ترى أن أفعالها لا تجوز في هبتها وصدقتها حتى يبرز وجهها ويؤنس منها الرشد، وهي فيما يقبض لها كغيرها ممن لا يجوز أمره على نفسه، وقد قال عمر بن الخطاب وربيعة ويحيى بن سعيد في صدر الكتاب ما قالوا.
في حوز الأب قال: وقال لي مالك في الأب إنه يحوز لابنته وإن طمثت إذا تصدق هو عليها بصدقة فهو الحائز لها.
قلت: فإن تزوجت فلم تقبض صدقتها حتى مات الأب، أيبطل ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: إن كانت حسنت حالها في بيت زوجها وجاز أمرها فلم تقبض حتى مات الأب، فلا شيء لها، وإن كانت بحال سفه جاز ذلك لها، لأن مالكا قال: الأب يحوز لابنه الكبير إذا كان سفيها سحنون: ألا ترى أن الله تبارك وتعالى قال: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: وبلوغ النكاح بالاحتلام والحيض.
فقد منعهم الله من أموالهم مع الأوصياء بعد البلوغ إلا بالرشد، فكيف مع الآباء الذين هم أملك بهم من الأوصياء وإنما الأوصياء بسبب الآباء.
ابن وهب: وقد قال ابن عباس: إنه يتيم بعد البلوغ إذا كان سفيها.
وقال شريح: اليتيمة تستشار في نفسها ولا تستشار في نفسها إلا بالغ، وقد سماها شريح يتيمة وهي بالغ، وقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكفى بقوله حجة من حديث ابن وهب عن أبي هريرة.
قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: اليتيمة تستشار في نفسها .
رواه أبو داود في كتاب النكاح باب ، .
الترمذي في كتاب النكاح باب .
النسائي في كتاب النكاح باب ، ، الدارمي في كتاب النكاح باب ، أحمد في مسنده / ، / ، / ، ، بلفظ تستأمر اليتيمة ... .
في حوز الأب لابنه العبد قلت: أرأيت إن كان ابني عبدا لرجل وهو صغير، فوهبت له هبة وأشهدت له، أتكون حيازتي له حيازة أم لا في قول مالك؟ قال: لا، لأن الصبي له من يحوز له دونك، لأن سيده يحوز له ماله دون والده، ولأني سمعت مالكا يقول في رجل تصدق على صغير بصدقة: إن حيازته ليست بحيازة إلا أن يكون وصيا أو واحدا يحوز له، ولا تكون صدقة مقبوضة إلا أن تزول من يد صاحبها إلا والد أو وصي لمن يلي.
قلت: فإن أخرج الهبة والد الصبي العبد إلى رجل غير مولى الصبي فجعلها على يديه يحوزها للصبي، أتجوز الهبة في قول مالك؟ قال: نعم، رضي بذلك سيده أو لم يرض.
وقد قال مالك: من وهب هبة لغائب فأخرجها من يده وجعلها على يدي رجل يحوزها له، فحوزه لها حيازة لهذا الغائب.
وكل من حبس حبسا على كبار أو صغار أو وهب هبة لغائب إذا كان كبيرا، أو وهب هبة لصغير وليس هو والده ولا وصيه، فجعل ذلك كله على يد غيره حتى يكبر الصغير فيعطيه الذي جعل له، أو يقدم الغائب فيأخذه، أو كبار حضور تجري عليهم غلة الحبس، فإن ذلك جائز عندي فيما حملت عن مالك.
فأما أن يهب رجل لرجل هبة والموهوب له حاضر مرضي ليس بسفيه ولا صغير، ويأمره أن لا يدفعه إليه، فلا أرى هذه حيازة، لأنه قد قبلها الموهوب له، والموهوب له حاضر مرضي ولم يسلمها إليه، إنما يجوز مثل هذا إذا كان قد حبس الأصل وجعل الغلة له واستخلف عليها من يجري ذلك عليه.
في حوز الزوج قلت: أرأيت لو أن رجلا تزوج جارية بكرا قد طمثت أو لم تطمث وهي في بيت أبيها، فتصدق الزوج عليها بصدقة أو وهب لها هبة وأشهد عليها إلا أنه لم يخرجها من يده، أيكون حائزا لها في قول مالك؟ قال: لا يكون حائزا لها إلا أن يخرجها من يديه فيجعلها لها على يدي من يحوزها لها.
قلت: أرأيت إن كان قد دخل بها وهي سفيهة أو مجنونة جنونا مطبقا، فبنى بها زوجها ثم تصدق عليها زوجها بصدقة، أو وهب لها زوجها هبة وأشهد لها بذلك، أيكون هو الحائز لها في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أنه لا يكون هو الحائز لها ما تصدق به عليها هو.
قلت: لم قلت ذلك؟ قال: لأن من تصدق بصدقة على غيره، أو وهب هبة، فلا يكون هو الواهب وهو الحائز إلا أن يكون والدا أو وصيا أو من يجوز أمره عليه في قول مالك.
وقد فسرت لك ذلك، ولا أرى الزوج ههنا ممن يجوز أمره عليها.
ألا ترى أنه لو باع مال امرأته لم يجز بيعه في ذلك، ولا أرى له أن يجوز أمره عليها ولا يكون حائزا لها ما يتصدق هو عليها به وأبوها الحائز لها وإن دخلت منزل زوجها، ما دامت سفيهة أو في حال لا يجوز لها أمر، ولا يكون زوجها الحائز لها فيما وهب لها إلا أن يضع ذلك على يدي أجنبي يقبضه لها، وأما صدقته هو أو هبته لها فلا.
اعتصار الأم قلت: أرأيت ما وهبت الأم لولدها، أيجوز لها أن تعتصر منه شيئا أم لا إذا كانت هي الوصية والولد صغار في حجرها؟ قال: قال لي مالك: إذا وهبت الأم لولدها أو نحلتهم ولهم أب، فإن الأم تعتصر ذلك كما يعتصره الأب ما لم يستحدثوا دينا أو ينكحوا.
وما نحلت أو وهبت الأم لولدها الصغار ولا أب لهم، فإنها لا تعتصر ذلك.
وليس يعتصر ما يوهب لليتامى ولا ما ينحلون.
قال لي مالك: إنما ذلك عندي بمنزلة الصدقة.
وما نحل الأب أو وهب لولده الصغار، فإنه يعتصر ذلك ولو لم تكن لهم أم، في اعتصار الأب قلت: فإن وهب لهم الأب وهم صغار فبلغوا رجالا ولم يحدثوا دينا ولم ينكحوا، فأراد الأب أن يعتصر هبته، أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: قال مالك في الرجل يهب لولده الكبار هبة، ثم يريد أن يعتصرها: إن ذلك له ما لم يستحدثوا دينا أو ينكحوا، فكذلك إذا وهب لهم وهم صغار ثم بلغوا، فله أن يعتصر هبته ما لم يحدثوا دينا أو ينكحوا أو تتغير عن حالها.
قال مالك: ولو أن رجلا نحل ابنا له جارية فوطئها ابنه لم يكن له أن يعتصرها.
قلت: أرأيت ما وهب للصبي إذا وهبه له رجل أجنبي، أيجوز للأب أن يعتصره؟ قال: لا يجوز ذلك له.
قلت: وهو قول مالك؟ قال: نعم.، ألا ترى أنه مال من مال الصبي لا يجوز له أن يعتصره، وإنما يجوز له أن يعتصر ما وهبه هو، بحال ما وصفت لك.
قلت: فإن تصدق والد على ولده وهم صغار أو كبار بصدقة، أيجوز له أن يعتصرها؟ قال: قال مالك: الصدقة مبهمة ليس يجوز لأحد فيها اعتصار، لا والد ولا والدة.
قلت: أرأيت العطية والعمرى والنحل إذا فعله الرجل بابنه، أيجوز له أن يعتصره كما يجوز له في الهبة، أم تجعله بمنزلة الصدقة؟ قال: العطية بمنزلة الهبة، والنحل بمنزلة الهبة، والعمرى فهي بمنزلة الصدقة والحبس، لأن مالكا قال: ليس له أن يعتصر في الصدقة وحدها.
قلت: والحبس، أيكون له أن يعتصره في قول مالك؟ قال: إن كان الحبس على وجه الصدقة فليس له أن يعتصره، وإن كان على غير وجه الصدقة فله أن يعتصره.
قلت: ويكون حبسا أو عمرى على غير وجه الصدقة؟ قال: نعم.
يحبس الدار على ابنه أو يعمره شهرا أو شهرين ثم مرجعها إليه، فإن هذا ليس على وجه الصدقة وهذا سكنى.
قلت: مرجعها إليه في قول مالك مال من ماله؟ قال: نعم ابن وهب عن ابن جريج عن طاوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لأحد أن يهب هبة ثم يعود فيها إلا الوالد .
قال طاوس: وبلغني أنه قال صلى الله عليه وسلم: إنما مثل الذي يهب الهبة ثم يعود فيها كمثل الكلب يعود في قيئه .
ابن وهب عن سفيان الثوري عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الذي يعود في هبته لعائد في قيئه ليس لنا مثل السوء .
ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: أيما رجل نحل ولدا له كان في حجره فهو حائز له، وإن كان له أهل فلا يجوز إلا أن يحوز.
وإن نحل ابنه أو ابنته قبل أن ينكحا ثم نكحا على ذلك، فليس له أن يرجع فيه.
وإن كان نحله بعد أن نكح، فإن الأب يرجع فيما أعطى ابنه ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن موسى بن سعد حدثه أن سعدا مولى آل الزبير نحل ابنته جارية له، فلما تزوجت أراد ارتجاعها فقضى عمر: أن الوالد يعتصرها ما دام يرى ماله ما لم يمت صاحبها فتقع فيها المواريث.
أو تكون امرأة فتنكح.
قال يزيد: وكتب عمر بن عبد العزيز: أن الوالد يعتصر ما وهب لابنه ما لم يداين الناس أو ينكح أو يموت ابنه فتقع فيه المواريث.
وقال في ابنته إذا هي نكحت أو ماتت ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه قال: سمعت سليمان بن يسار قال: يعتصر الوالد من ولده ما دام حيا، وما أرى عطيته بعينها وما لم يستهلكها وما لم يكن فيها ميراث ابن وهب عن محمد بن عمرو عن ابن جريج عن عطاء بمثل قضاء عمر بن عبد العزيز ابن وهب عن الليث بن سعد أن نافعا مولى ابن عمر أخبره أن عمر بن الخطاب قال: الصدقة لا يرتد فيها صاحبها.
قال ابن وهب: وقال عمر بن عبد العزيز وربيعة وأبو الزناد وعبد الرحمن بن القاسم ونافع مولى ابن عمر ويزيد بن قسيط مثله ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب إليه أيوب بن شرحبيل: أن الصدقة عزمة بتة بمنزلة العتاقة لا رجعة فيها ولا مثنوية ابن وهب عن يونس بن يزيد عن أبي الزناد أنه قال في رجل تصدق على ولده ثم عقه، أله أن يرجع في ذلك؟ قال: لا يرجع في صدقته.
وقال ربيعة: لا يعتصر الرجل صدقته على ابنه وإن عقه، وقاله مالك.
رواه البخاري في كتاب الهبة باب .
النسائي في كتاب الهبة باب .
ابن ماجه في كتاب الهبات باب .
أحمد في مسنده / .
وراه البخاري في كتاب الهبة باب ، .
كتاب الجهاد باب .
كتاب الحيل باب .
مسلم في كتاب الهبات حديث ، .
أبو داود في كتاب البيوع باب .
النسائي في كتاب الهبة باب ، .
ابن ماجه في كتاب الهبات باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، ، ، ، / ، ، .
رواه البخاري في كتاب الهبة باب .
كتاب الحيل باب .
الترمذي في كتاب البيوع باب .
في اعتصار ذوي القرابة قلت: هل يجوز لأحد من الناس أن يعتصر في قول مالك هبة جد أو جدة أو خال أو خالة أو عم أو عمة أو غيرهم، أيجوز لهم أن يعتصروا؟ قال: لا أعرف الاعتصار يجوز في قول مالك لأحد من الناس إلا والدا أو والدة، ولا أرى ذلك لأحد غيرهما ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: كان رجال من أهل العلم يقولون: ليس للولد أن يعتصر من والده شيئا لأجل فضيلة حق والده على فضيلة حقه.
قال يونس: وقال ربيعة: لا يعتصر الولد من الوالد.
في الهبة للثواب قلت: أرأيت إن وهبت هبة لرجل فقبضها بغير أمري، أيجوز قبضه؟ قال: نعم في قول مالك لأنك لو منعته ثم قام عليك كان له أن يقبضها منك إذا كانت لغير الثواب.
قلت: فإن كانت الهبة للثواب فله أن يمنعه هبته حتى يثيبه منها.
قال: نعم وهذا مثل البيع.قلت: أرأيت إن وهب لي سلعة للثواب فقبضتها قبل أن أثيبه، أيكون لي أن أردها إليه حتى أثيبه في قول مالك؟ قال: يوقف الموهوب له، فإما أثابه وإما رد سلعته إليه ويتلوم في ذلك لهما جميعا مما لا يكون عليهما في ذلك ضرر ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال: الهبة للثواب عندنا مثل البيوع، يأخذها صاحبها إذا قام عليها، فإن هي نمت عند الذي وهبت له فليس للواهب إلا القيمة، قيمتها يوم وهبها.
الثواب في هبة الذهب والورق قلت: أرأيت الدنانير والدراهم إذا وهبها فقير لغني، أيكون فيها الثواب في قول مالك؟ قال: قال مالك: ليس في الدنانير والدراهم ثواب.
قلت: فإن وهبها وهو يرى أنه وهبها للثواب؟ قال: قال مالك: إذا وهب دنانير أو دراهم، ثم ادعى أنه إنما وهبها للثواب، قال مالك: لا يقبل قوله ولا ثواب له.
قلت: فإن وهب له دراهم أو دنانير واشترط الثواب؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا إلا ما أخبرتك، وأرى له فيها الثواب إذا اشترطه عرضا أو طعاما وقال مالك: وسئل عن هبة الحلي للثواب قال مالك: أرى للواهب قيمة الحلي من العروض في الثواب ولا يأخذ دراهم ولا دنانير.
قلت: فإن كان وهب حليا فضة فلا يأخذ في الثواب دنانير؟ قال: نعم عند مالك.
قال: وسمعت مالكا يقول في الرجل الغني يقدم من سفر، فيهدي له جاره الفقير الهدية الرطب والفاكهة وما أشبههما حين يقدم، ثم يقول بعد ذلك ما أهديت لك إلا رجاء الثواب أن تكسوني أو تصنع بي خيرا.
قال: قال مالك: لا شيء له.
قلت له: وإن كانت هديته قائمة فلا شيء له فيها؟ قال: لا شيء له فيها وإن كانت قائمة بعينها، ألا ترى أنه في الثواب فيما بين ذوي القرابة وبين المرأة وزوجها قلت: أرأيت من وهب لذي رحم هبة، أيكون له أن يرجع فيها في قول مالك؟ قال: قال مالك: ليس بين الرجل وامرأته ثواب في الهبة إلا أن يكون يعلم أنها أرادت بذلك ثوابا، مثل أن يكون الرجل الموسر والمرأة لها الجارية الفارهة، فيطلبها منها فتعطيه إياها تريد بذلك استقرار صلته وعطيته والرجل مثل ذلك يهب الهبة لامرأته، والابن لأبيه يرى أنه إنما أراد بذلك استقرار ما عند أبيه، فإذا كان مثل ذلك مما يرى الناس أنه وجه ما طلب لهبته تلك رأيت بينهما الثواب، فإن أثابه وإلا رجع كل واحد منهما في هبته، وإن لم يكن وجه ما ذكرت لك فلا ثواب بينهم، فعلى هذا فقس ما يرد عليك من هذا.
قلت: أرأيت إن وهبت لعمتي أو لعمي أو لجدي أو لجدتي أو أختي أو ابن عمي هبة، أو وهبت لقرابتي ممن ليس بيني وبينهم محرم، أو لقرابتي ممن بيني وبينهم محرم، أيكون لي أن أرجع في هبتي؟ قال: أما ما وهبت من هبة يعلم أنك إنما وهبتها تريد بها وجه الثواب، فإن أثابوك وإلا رجعت في هبتك وأما ما وهبت من هبة يعلم أنك لم ترد بها وجه الثواب فلا ثواب لك مثل أن تكون غنيا فتصل بعض قرابتك فقراء، فتزعم أنك أردت بها الثواب، فهذا لا تصدق على ذلك ولا ثواب لك ولا رجعة لك في هبتك.
قال: وهذا كله قول مالك سحنون عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال: ليس بين الرجل وامرأته فيما كان من أحدهما إلى صاحبه من عطاء أو صدقة بت ليس بينهما في ذلك ثواب، وليس لأحدهما أن يرتجع فيما أعطى صاحبه، وذلك لأنه من الرجل إذا أعطى امرأته حسن صحبة فيما ولاه الله من أمرها وأوجب عليه من نفقتها وإفضائه من المعروف إليها، ولأنه من المرأة إلى زوجها مواساة ومعونة له على صنيعته وصنيعتها، فليس بينهما ثواب فيما أعطاه أحدهما صاحبه، ولا عوض إلا أن يشترط أحدهما على صاحبه شرطا وأخبرني ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن سعيد بن المسيب وغير واحد من أهل العلم مثله.
وقال مالك: والليث مثله.
في الثواب بين الغني والفقير والغنيين قلت: وكذلك هذا في الأجنبيين في قول مالك؟ قال: نعم، لو وهب لأجنبي هبة والواهب غني والموهوب له فقير ثم قال بعد ذلك الواهب: إنما وهبتها له للثواب، لم يصدق على ذلك ولم يكن له أن يرتجع في هبته، وهذا قول مالك.
قال: وإن كان فقيرا وهب هبة لغني فقال: إنما وهبتها للثواب قال: هذا يصدق ويكون القول قوله، فإن أثابه وإلا رد إليه هبته قلت: أرأيت إن كانا غنيين أو فقيرين، وهب أحدهما لصاحبه هبة ولم يذكر الثواب حين وهب له، ثم قال بعد ذلك الواهب: إنما وهبته للثواب: وكذلك الآخر، أيكون القول قول الواهب أم لا في قول مالك قال: لا أقوم على حفظه في هذا، ولكني لا أرى لمن وهب لفقير ثوابا وإن كان الواهب فقيرا إذا لم يشترط في أصل الهبة ثوابا، وأما غني وهب لغني فقال: إنما وهبت للثواب.
فالقول قول الواهب إن أثيب من هبته وإلا رجع في هبته.
وقال مالك: قال عمر بن الخطاب: من وهب هبة لصلة رحم أو على وجه الصدقة، فإنه لا يرجع فيها.
ومن وهب هبة يرى أنه إنما أراد بها الثواب، فهذا على هبته يرجع فيها إذا لم يرض منها.
قال: وسمعت حنظلة بن أبي سفيان يقول سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يقول عن أبيه عن عمر بن الخطاب مثل ذلك.
وحدثني عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب بذلك.
قال ابن وهب: وأخبرني غيرهم عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وغيره عن عمر بن الخطاب بذلك.
وقال عمر: وإن هلكت أعطاه شرواها بعد أن يحلف بالله ما وهبها إلا رجاء أن يثيبه عليها ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: المواهب ثلاثة: موهبة يراد بها وجه الله، وموهبة يراد بها وجه الناس وموهبة يراد بها الثواب، فموهبة الثواب يرجع فيها صاحبها إن لم يثب منها.
في الرجوع في الهبة قلت: أرأيت إن وهبت لرجل هبة فعوضني منها، أيكون لواحد منا أن يرجع في شيء مما أعطى في قول مالك؟ قال لا.
قلت: أرأيت لو أن رجلا وهب لرجلين عبدا فعوضه أحدهما عوضا من حصته، أيكون له أن يرجع في حصة الآخر؟ قال: نعم.
له أن يرجع في حصة الآخر، وما سمعت ذلك من مالك، ولكنه مثل البيوع في قول مالك إذا باع العبد من رجلين صفقة واحدة فنقده أحدهما وأفلس الآخر، كان له أن يأخذ نصيب الآخر يكون أولى به من الغرماء، هذا قول مالك.
قلت: أرأيت لو أن رجلا وهب لرجل هبة فعوضه فيها أجنبي غير الموهوب له عن تلك الهبة عوضا، فأراد المعوض أن يرجع في عوضه، أيكون ذلك له أم لا؟ قال: لا يكون له ذلك، ولكن ينظر، فإن كان المعوض إنما أراد بالعوض حين عوض الواهب عن الموهوب له أراد بذلك العوض هبة للموهوب له يرى أنه إنما أراد بها الثواب، فأرى له أن يرجع على الموهوب له بقيمة العوض إلا أن يكون العوض دنانير أو دراهم، فليس له أن يرجع عليه بشيء.
وإن كان إنما أراد بعوضه السلف فله أن يتبع الموهوب له.
قلت: وإن كان بغير أمر الموهوب له؟ قال: نعم وإن كان بغير أمره.
قال: وإن كان أراد بعوضه هبة عن الموهوب له، يرى أنه لم يرد بها وجه الثواب ولا وجه يرى أنه إنما عوضه ليكون سلفا على الموهوب له، فليس له أن يرجع على الموهوب له بشيء.
قلت: أرأيت الهبة إذا تغيرت بنماء أو نقصان بدن فليس له أن يرجع فيها؟ قال: لا، ليس له أن يرجع فيها وإن نقصت، ولا للموهوب له أن يردها وإن زادت وقد لزمته القيمة فيها.
قلت: أرأيت إذا وهبت هبة فحالت أسواقها، أيكون لي أن أرجع فيها؟ قال: لا أدري ما يقول مالك فيها في حوالة الأسواق، ولا أرى له شيئا إلا هبته، إلا أن تفوت في بدنها بنماء أو نقصان.
قال ابن وهب: قال مالك: إن شاء أن يمسكها وإن شاء أن يردها.
قال ابن وهب: أخبرني من أثق به عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب أتي برجل وهب جارية فولدت أولادا فرجع فيها.
قال: يرجع في قيمتها يوم وهبها ونماؤها للذي وهبت له.
قال ابن وهب: قال إسماعيل بن أمية: وقضى عمر بن عبد العزيز في رجل وهب غلاما عند صاحبه وشب.
قال: له قيمته يوم وهبه.
في الثواب أقل من قيمة الهبة أو أكثر وقد نقصت الهبة أو زادت أو حالت أسواقها قلت: أرأيت هذا الذي وهب هبة للثواب إذا اشترط الثواب، أو يرى أنه إنما أراد الثواب فأثابه الموهوب له أقل من قيمة الهبة، قال: قال مالك: إن رضي بذلك وإلا أخذ هبته.
قلت: فإن أثابه قيمة هبته، فأبى أن يرضى والهبة قائمة بعينها عند الموهوب له؟ قال: قال مالك: إذا أثابه قيمة الهبة أو أكثر من ذلك فليس للواهب على الهبة سبيل.
قلت: فإن كانت الهبة قد تغيرت في يد الموهوب له، بزيادة أو نقصان، فأثابه الموهوب له أقل من قيمة الهبة؟ قال: قال مالك: إذا تغيرت في يد الموهوب له، بزيادة أو نقصان، فالقيمة لازمة له.
قلت: فإن أراد أن يأخذ هبته ناقصة وقال لا أريد القيمة؟ قال: ليس ذلك له أن يأخذها إذا نقصت إنما تكون له القيمة على الذي وهبت له إلا أن يشاء الموهوب له ذلك.
قلت: فإن أبى أن يثيبه ورضي أن يدفعها إليه؟ قال: ليس ذلك للموهوب له إلا أن يشاء الواهب أن يقبلها ابن وهب: عن عمر بن قيس عن عدي الكندي قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز: من وهب هبة فهو بالخيار حتى يثاب منها يرضى، فإن رضي منها بدرهم واحد فليس له إلا ما رضي به.
قال: وسمعت عبد الرحمن بن زياد بن أنعم المعافري يحدث، أن عمر بن عبد العزيز كتب: أيما رجل وهب هبة ثم لم يثب منها، فأراد أن يرجع في هبته، فإن أدركها بعينها عند من وهبها له لم يتلفها أو تلفت عنده فليرجع فيها علانية غير سر، ثم ترد عليه إلا أن يكون وهب له شيئا مثيبا، فحبس عند الموهوب له فليقض له بشرواها يوم وهبها له إلا من وهب لذي رحم، فإنه لا يرجع فيها، أو الزوجان أيهما أعطى صاحبه شيئا طيبة بذلك نفسه لا رجعة له في شيء منها وإن لم يثب.
وإن عطاء بن أبي رباح سئل عن من وهب لرجل مهرا فنمى عنده ثم عاد فيه الواهب، فقال عطاء: تقام قيمته يوم وهبه قال سليمان بن موسى: فعل ذلك رجل بالشام فكتب عمر بن عبد العزيز: أن اقضه قيمته يوم وهبه، أو شروى المهر يوم وهبه فليدفعه الموهوب له إليه.
من حديث ابن وهب الحديثان.

والمسؤول تعيين أصحاب الصفة كم هم من رجل ؟ ومن كانوا من/ الصحابة رضي الله عنهم ويزعمون أن الله سبحانه وتعالى لما عرج بنبيه صلى الله عليه وسلم أوحى الله إليه مائة ألف سر، وأمره ألا يظهرها على أحد من البشر .
فلما نزل إلى الأرض وجد أصحاب الصفة يتحدثون بها .
فقال : يارب، إنني لم أظهر على هذا السر أحدا، فأوحى الله إليه أنهم كانوا شهودا بيني وبينك، فهل لهذه الأشياء صحة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين، جميع هذه الأحاديث أكاذيب مختلقة، ليتبوأ مفتريها مقعده من النار .
لا خلاف بين جميع علماء المسلمين أهل المعرفة وغيرهم أنها مكذوبة مخلوقة، ليس لشيء منها أصل؛ بل من اعتقد صحة مجموع هذه الأحاديث فإنه كافر؛ يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل، وليس لشيء من هذه الأحاديث أصل البتة .
ولا توجد في كتاب، ولا رواها قط أحد ممن يعرف الله ورسوله .
/ فأما الحديث الأول قوله : أنا من الله والمؤمنون مني فلا يحفظ هذا اللفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
لكن قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : أنت مني وأنا منك كما قال الله سبحانه : بعضكم من بعض آل عمران : أي : أنتم نوع واحد، متفقون في القصد والهدى، كالروحين اللتين تتفقان في صفاتهما؛ وهي الجنود المجندة التي/ قال النبى صلى الله عليه وسلم : الأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف .
وأما أن يكون الخلق جزءا من الخالق تعالى، فهذا كفر صريح يقوله أعداء الله النصارى، ومن غلا من الرافضة؛ وجهال المتصوفة ومن اعتقده فهو كافر .
نعم للمؤمنين العارفين بالله المحبين له من مقامات القرب ومنازل اليقين ما لا تكاد تحيط به العبارة، ولا يعرفه حق المعرفة إلا من أدركه وناله، والرب رب، والعبد عبد؛ ليس في ذاته شيء من مخلوقاته، ولا في مخلوقاته شيء من ذاته؛ وليس أحد من أهل المعرفة بالله يعتقد حلول الرب تعالى به، أو بغيره من المخلوقات ولا اتحاده به .
وإن سمع شيء من ذلك منقول عن بعض أكابر الشيوخ، فكثير منه مكذوب، اختلقه الأفاكون من الاتحادية المباحية؛ الذين أضلهم الشيطان وألحقهم بالطائفة النصرانية .
والذي يصح منه عن الشيوخ له معان صحيحة؛ ومنه ما صدر عن بعضهم في حال استيلاء حال عليه، ألحقه تلك الساعة بالسكران الذي لا يميز ما يخرج منه من القول، ثم إذا ثاب عليه عقله وتمييزه ينكر ذلك القول، ويكفر من يقوله، وما يخرج من القول في حال غيبة /عقل الإنسان لا يتخذه هو ولا غيره عقيدة، ولا حكم له، بل القلم مرفوع عن النائم والمجنون والمغمى عليه والسكران الذي سكر بغير سبب محرم؛ مثل من يسقى الخمر وهو لا يعرفها أو أوجرها حتى سكر أو أطعم البنج وهو لا يعرفه، فكذلك .
/ وقد يشاهد كثير من المؤمنين من جلال الله وعظمته وجماله أمورا عظيمة، تصادف قلوبا رقيقة، فتحدث غشيا وإغماء .
ومنها ما يوجب الموت .
ومنها ما يخل العقل .
وإن كان الكاملون منهم لا يعتريهم هذا كما لا يعتري الناقصين عنهم؛ لكن يعتريهم عند قوة الوارد على قلوبهم، وضعف المحل المورود عليه، فمن اغتر بما يقولونه أو يفعلونه في تلك الحال كان ضالا مضلا .
وإنما الأحوال الصحيحة مثل ما دل عليه ما رواه البخاري في صحيحه من قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذى يسمع به، وبصره الذى يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولئن سألنى لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه، وماترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن/ قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته، ولابد له منه .
/ فانظر كيف قال في تمام الحديث : فبي يسمع، وبي يبصر، ولئن سألني، ولئن استعاذني فميز بين الرب وبين العبد، ألا تسمع إلى قوله تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة : ، وقال : وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم إلى قوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام المائدة : ، وقال : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه إلى قوله : ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا النساء : .
وكذلك روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : يابن آدم مرضت فلم تعدني فيقول : رب كيف أعودك، وأنت رب العالمين ؟ فيقول : أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلوعدته لوجدتني عنده .
/ وذكر في الجوع والعري مثل ذلك .
فانظر كيف عبر في أول الحديث بلفظ /مرضت ثم فسره في تمامه؛ بأن عبدي فلانا مرض فلو عدته لوجدتني عنده، فميز بين الرب والعبد، والعبد العارف بالله تتحد إرادته بإرادة الله، بحيث لا يريد إلا مايريده الله أمرا به ورضا، ولا يحب إلا ما يحبه الله، ولا يبغض إلا ما يبغضه الله، ولا يلتفت إلى عذل العاذلين، ولوم اللائمين، كما قال سبحانه : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم المائدة : .
والكلام في مقامات العارفين طويل .
وإنما الغرض أن يتفطن المؤمن للفرق بين هؤلاء الزنادقة الذين ضاهوا النصارى، وسلكوا سبيل أهل الحلول، والاتحاد وكذبوا على الله ورسوله .
وكذبوا الله ورسوله، وبين العالمين بالله والمحبين له أولياء الله، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فإنه قد يشتبه هؤلاء بهؤلاء، كما اشتبه على كثير من الضالين حال مسيلمة الكذاب المتنبي بمحمد ابن عبد الله رسول الله حقا، حتى صدقوا الكاذب وكذبوا الصادق .
والله قد جعل على الحق آيات وعلامات وبراهين .
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور : .
وأما حديث عمر : أنه كان كالزنجي بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أبي بكر، فكذب مختلق، نعم كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه أقرب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،وأولاهم به، وأعلمهم بمراده لما يسألونه عنه، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم بالكلام العربي الذي يفهمه الصحابة رضي الله عنهم .
/ ويزداد الصديق بفهم آخر يوافق ما فهموه، ويزيد عليهم ولا يخالفه؛ مثل ما في الصحيحين عن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال : إن عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة، فاختار ذلك العبد ما عند الله .
فبكى أبو بكر .
وقال : بل نفديك بأنفسنا وأموالنا .
فجعل بعض الناس يعجب ويقول : عجبا لهذا الشيخ يبكي أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة .
قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا به .
فالنبي صلى الله عليه وسلم ذكر عبدا مطلقا، وهذا كلام عربي لا لغز فيه، ففهم الصديق لقوة معرفته بمقاصد النبي صلى الله عليه وسلم أنه هو العبد المخير، ومعرفة أن المطلق هذا المعين خارج عن دلالة اللفظ، لكن يوافقه ولا يخالفه؛ ولهذا قال أبو سعيد : كان أبو بكر أعلمنا به .
ومن هذا أن الصديق رضي الله عنه لما عزم على قتال /مانعي الزكاة قال له عمر : كيف تقاتل الناس وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل ؟ .
فقال أبو بكر : الزكاة من حقها، والله، لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال؛ والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
فرجع عمر وغيره إلى قول أبي بكر .
وكان هو أفهم لمعنى كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة؛ فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام .
فهذا النص الصريح موافق لفهم أبي بكر .
/ وكذلك قوله في صلح الحديبية لعمر مثل ما كان النبي صلى الله عليه وسلم قال له، وأمثال ذلك كثير .
فأما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتكلم بكلام لا يفهمه عمر وأمثاله، بل يكون عندهم ككلام الزنجي .
فمن اعتقد هذا فهو جاهل ضال، عليه من الله ما يستحقه .
وأما كون أهل الصفة كانوا قبل المبعث مهتدين .
فعلى من قال /هذا : لعنة الله والملائكة والناس أجمعين؛ بل لا خلاف بين المسلمين أنهم كانوا جاهلين؛ بل لا خلاف بين المسلمين أنهم كانوا كافرين جاهلين بالله وبدينه؛ وإنما هداهم الله بكتابه؛ وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن بين أهل الصفة وسائر الصحابة فرق في الكفر والضلالة قبل إيمانهم برسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كان بعد الإسلام كثير ممن لم يكن من أهل الصفة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم أعلم بالله؛ وأعظم يقينا من عامة أهل الصفة .
وأما ما ذكر من تخلفهم عنه في الجهاد فقول جاهل ضال؛ بل هم الذين كانوا أعظم الناس قتالا وجهادا؛ كما وصفهم القرآن في قوله : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر : .
/ وقال في صفتهم : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : ، ولقد قتل منهم في يوم واحد يوم بئر معونة سبعون؛ حتى وجد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم موجدة، وقنت شهرا يدعوا على الذين قتلوهم؛ وأخبر عنهم : أنهم بهم تتقي المكاره، وتسد بهم الثغور، وأنهم أول الناس ورودا على الحوض، وأنهم الشعث رؤوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم أبواب الملوك .
/وأما عددهم فقد جمع أبو عبد الرحمن السلمي تاريخهم : وهم نحو من ستمائة، أو سبعمائة، أو نحو ذلك .
ولم يكونوا مجتمعين في وقت واحد، بل كان في شمال المسجد صفة يأوي إليها فقراء المهاجرين، فمن تأهل منهم، أو سافر، أو خرج غازيا خرج منها، وقد كان يكون في الوقت الواحد فيها السبعون، أو أقل، أو أكثر ومنهم : سعد بن أبي وقاص، أحد العشرة، وأبو هريرة، وخبيب، وسلمان وغيرهم .
وأما ما ذكر من أنهم عرفوا ما أوحاه الله إلى نبيه ليلة المعراج فكذب، ملعون قائله .
وكيف يكون ذلك والمعراج كان بمكة قبل الهجرة ؟ وأهل الصفة إنما كانوا بالمدينة بعد الهجرة، وبناء مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة : الطيبة، وهذا كله واضح عند من عرف الله ورسوله وكان مسلما حنيفا أو كان عالما بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسيرة أصحابه معه .
وإنما يقع في هذه الجالهات أقوام نقص إيمانهم وقل علمهم، واستكبرت أنفسهم، حتى صاروا بمنزلة فرعون، وصاروا أسوأ حالا من النصارى .
والله يتوب علينا وعليهم، وعلى سائر إخواننا المسلمين، ويهدينا وإياهم صراطه المستقيم، صراط الذين أنعم عليهم .
غير المغضوب عليهم .
ولا الضالين .
والله تعالى أعلم .
/ / :// .
.
/ / .
= = وسئل عن الفتوة المصطلح عليها .
.
.
إلخ .
فأجاب رضي الله عنه قائلا : أما ما ذكره من الفتوة التي يلبس فيها الرجل لغيره سراويل، ويسقيه ماء وملحا؛ فهذا لا أصل له .
ولم يفعلها أحد من السلف لا علي ولا غيره .
والإسناد الذي يذكرونه في الفتوة إلى أمير المؤمنين : علي بن أبي طالب، من طريقة الخليفة الناصر وغيره، إسناد مظلم، عامة رجاله مجاهيل لا يعرفون وليس لهم ذكر عند أهل العلم .
وقد ذكر أن أصل ذلك : أنه وضع سراويل عند قبر علي فأصبح مسدودا، وهذا يجري عند غير علي، كما يجري أمثال ذلك من الأمور التي يظن أنها كرامة، في الكنائس وغيرها، مثل دخول مصروع إليها فيبرأ بنذر يجعل للكنيسة، ونحو ذلك .
وهذا إذا لم يكن كذبا فإنه من فعل الشياطين .
كما يفعل مثل ذلك عند الأوثان، وأنا أعرف من ذلك وقائع متعددة .
/والمقصود هنا أن سراويل الفتوة لا أصل له عن علي ولا غيره من السلف، وما يشترطه بعضهم من الشروط، إن كان مما أمر الله به ورسوله، فإنه يفعل؛ لأن الله أمر به ورسوله، وما نهى عنه مثل التعصب لشخص على شخص، والإعانة على الإثم والعدوان، فهو مما ينهي عنه، ولو شرطوه .
ولفظ الفتى في اللغة هو الشاب، كما ذكر ذلك أهل اللغة .
ومنه قوله تعالى : ودخل معه السجن فتيان يوسف : ، وقوله : إنهم فتية آمنوا بربهم الكهف : وإذ قال موسى لفتاه الكهف : .
وقد فتى يفتي فهو فتى، أي بين الفتا، والأفتا من الدواب خلاف المسان، وقد يعبر بالفتى عن المملوك مطلقا، كما قال تعالى : من فتياتكم المؤمنات النساء : .
/ ولما كان الشاب ألين عريكة من الشيخ صار في طبعه من السخاء والكرم ما لا يوجد في الشيوخ .
فصاروا يعبرون بلفظ الفتى عن السخي الكريم .
يقال : هو فتى بين الفتوة وقد يفتى، ويفاتى، والجمع فتيان وفتية .
واستعمال لفظ الفتى بمعنى المتصف بمكارم الأخلاق موجود في كلام كثير من المشائخ،وقد يظن أن لفظ القرآن يدل على هذا .
ومنه قول بعض الشيوخ : طريقنا تفتى وليس تنصر، يعني هو استعمال مكارم /الأخلاق؛ ليس هو النسك اليابس .
ومنه قول أبي إسماعيل الأنصاري أبو إسماعيل الأنصارى : هو عبد الله بن محمد بن على بن محمد بن أحمد بن على بن جعفر بن مت الأنصارى الهروى، مصنف كتاب ذم الكلام ، وشيخ خراسان، من ذرية صاحب النبى صلى الله عليه وسلم أبى أيوب الأنصارى .
ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة .
توفى فى ذي الحجة سنة ه .
سير أعلام النبلاء : / : الفتوة أن تقرب من يقصيك، وتكرم من يؤذيك، وتحسن إلى من يسيء إليك، سماحة لا كظما، وموادة لا مصابرة .
ونقل عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه أنه قال : الفتوة ترك ما تهوى لما تخشى .
كما قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى النازعات : .
فمن دعا إلى ما دعا إليه الله ورسوله من مكارم الأخلاق كان محسنا، سواء سمى ذلك فتوة أو لم يسمه، ومن أحدث في دين الله ما ليس منه فهو رد .
والغالب أنهم يدخلون في الفتوة أمورا ينهى عنها فينهون عن ذلك، ويؤمرون بما أمر الله به ورسوله، كما ينهون عن الإلباس، والإسقاء .
وإسناد ذلك إلى علي رضي الله عنه وأمثال ذلك .
/ / :// .
.
/ / .
= = سئل الشيخ العالم العلامة إمام الوقت، فريد الدهر، جوهر العلم، لب الإيمان، قطب الزمان مفتى الفرق، شيخ الإسلام، تقي الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ الإمام شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الإمام العلامة مؤيد السنة مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني رضي الله عنه ونفع به آمين في جماعة يجتمعون في مجلس، ويلبسون لشخص منهم لباس الفتوة ويديرون بينهم في مجلسهم شربة فيها ملح وماء يشربونها ويزعمون أن هذا من الدين، ويذكرون في مجلسهم ألفاظا لا تليق بالعقل والدين .
فمنها أنهم يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبس علي ابن أبي طالب رضي الله تعالى عنه لباس الفتوة، ثم أمره أن يلبس من شاء، ويقولون : إن اللباس أنزل على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في صندوق، ويستدلون عليه بقوله تعالى : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم الأعراف : ، فهل هو كما زعموا ؟ أم /كذب مختلق ؟ وهل هو من الدين أم لا ؟ وإذا لم يكن من الدين فما يجب على من يفعل ذلك أو يعين عليه ؟ ومنهم من ينسب ذلك إلى الخليفة الناصر لدين الله .
إلى عبد الجبار ويزعم أن ذلك من الدين؛ فهل لذلك أصل أم لا ؟ وهل الأسماء التي يسمون بها يعضهم بعضا من اسم الفتوة، ورؤوس الأحزاب والزعماء فهل لهذا أصل أم لا ؟ ويسمون المجلس الذي يجتمعون فيه دسكرة ويقوم للقوم نقيب إلى الشخص الذي يلبسونه فينزعه اللباس الذي عليه بيده، ويلبسه اللباس الذي يزعمون أنه لباس الفتوة بيده، فهل هذا جائر .
أم لا ؟ وإذا قيل : لايجوز فعل ذلك ولا الإعانة عليه، فهل يجب على ولي الأمر منعهم من ذلك ؟ / وهل للفتوة أصل في الشريعة أم لا ؟ وإذا قيل : لا أصل لها في الشريعة فهل يجب على غير ولي الأمر أن ينكر عليهم، ويمنعهم من ذلك أم لا مع تمكنه من الإنكار ؟ وهل أحد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، أو التابعين، أو من بعدهم من أهل العلم فعل هذه الفتوة المذكورة أو أمر بها أم لا ؟ وهل خلق النبي صلى الله عليه وسلم من النور ؟ أم خلق من الأربع عناصر ؟ أم من غير ذلك ؟ وهل الحديث الذي يذكره بعض الناس : لولاك ماخلق الله عرشا .
ولا كرسيا، ولا أرضا، ولا سماء، / ولا شمسا، ولا قمرا ولا غيرذلك صحيح هو أم لا ؟ وهل الأخوة التي يواخيها المشائخ بين الفقراء في السماع وغيره يجوز فعلها في السماع ونحوه أم لا ؟ وهل آخي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار ؟ أم بين كل مهاجري وأنصاري ؟ وهل آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن أبي طالب كرم الله وجهه أم لا ؟ بينوا لنا ذلك بالتعليل والحجة المبينة، وابسطوا لنا الجواب في ذلك بسطا شافيا مأجورين .
أثابكم الله تعالى .
فأجاب : الحمد لله .
أما ما ذكر من إلباس لباس الفتوة السراويل أو غيره، وإسقاء الملح والماء فهذا باطل، لا أصل له، ولم يفعل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أحد من أصحابه .
لا علي ابن أبي طالب ولا غيره، ولا من التابعين لهم بإحسان .
والإسناد الذي يذكرونه من طريق الخليفة الناصر إلى عبد الجبار إلى ثمامة، فهو إسناد لا تقوم به حجة، وفيه من لا يعرف، ولا يجوز لمسلم أن ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الإسناد المجهول/ الرجال أمرا من الأمور التي لا تعرف عنه، فكيف إذا نسب إليه ما يعلم أنه كذب وافتراء عليه ؟ فإن العالمين بسنته وأحواله متفقون على أن هذا من الكذب المختلق عليه وعلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، وما ذكروه من نزول هذا اللباس في صندوق هو من أظهر الكذب، باتفاق العارفين بسنته .
/ و اللباس الذى يوارى السوءة هو كل ما ستر العورة من جميع أصناف اللباس المباح .
أنزل الله تعالى هذه الآية لما كان المشركون يطوفون بالبيت عراة، ويقولون : ثياب عصينا الله فيها لا نطوف فيها فأنزل الله تعالى هذه الآية، وأنزل قوله : خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف : .
والكذب فى هذا أظهر من الكذب فيما ذكر من لباس الخرقة، وأن النبى صلى الله عليه وسلم تواجد حتى سقطت البردة عن ردائه، وأنه فرق الخرق على أصحابه، وأن جبريل أتاه وقال له : إن ربك يطلب نصيبه من زيق الفقر، وأنه علق ذلك بالعرش .
فهذا أيضا كذب باتفاق أهل المعرفة؛ فإن النبى صلى الله عليه وسلم لم يجتمع هو وأصحابه على سماع كف، ولا سماع دفوف وشبابات، ولا رقص ولا سقط عنه ثوب من ثيابه فى ذلك، ولا قسمه على أصحابه، وكل ما يروى من ذلك فهو كذب مختلق باتفاق أهل المعرفة بسنته .
فصل والشروط التي تشترطها شيوخ الفتوة ما كان منها مما أمر الله به ورسوله كصدق الحديث، وأداء الأمانة، وأداء الفرائض، واجتناب المحارم ونصر المظلوم، وصلة الأرحام والوفاء بالعهد .
أو كانت مستحبة : كالعفو عن الظالم واحتمال الأذى، وبذل المعروف الذى يحبه الله ورسوله وأن يجتمعوا على السنة، ويفارق أحدهما الآخر إذا كان على بدعة، ونحوذلك .
فهذه يؤمن بها كل مسلم سواء شرطها شيوخ الفتوة أو لم يشرطوها، وما كان منها مما نهى الله عنه ورسوله : مثل التحالف الذي يكون بين أهل الجاهلية، أن كلا منهما يصادق صديق الآخر في الحق والباطل، ويعادي عدوه في الحق والباطل، وينصره على كل من يعاديه سواء كان الحق معه أو كان مع خصمه، فهذه شروط تحلل الحرام وتحرم الحلال، وهى شروط ليست في كتاب الله .
/ وفي السنن عنه أنه قال : المسلمون عند شروطهم : إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا وكل ما كان من الشروط التي بين القبائل والملوك والشيوخ والأحلاف وغير ذلك فإنها على هذا الحكم باتفاق علماء المسلمين، ما كان من الأمر المشروط الذى قد أمر الله به ورسوله / فإنه يؤمر به كما أمر الله به ورسوله .
وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله فإنه ينهى عنه، كما نهى الله عنه ورسوله، وليس لبنى آدم أن يتعاهدوا ولا يتعاقدوا ولا يتحالفوا ولا يتشارطوا على خلاف ما أمر الله به ورسوله، بل على كل منهم أن يوفوا بالعقود والعهود التي عهدها الله إلى بنى آدم كما قال الله تعالى : وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة : .
وكذلك ما يعقده المرء على نفسه كعقد النذر أو يعقده الاثنان : كعقد البيع والإجارة، والهبة وغيرهما، أو ما يكون تارة من واحد وتارة من اثنين : كعقد الوقف والوصية، فإنه في جميع هذه العقود متى اشترط العاقد شيئا مما نهى الله عنه ورسوله كان شرطه باطلا .
وفي الصحيح عن عائشة رضى الله عنها عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصه .
والعقود المخالفة لما أمر الله به ورسوله هى من جنس دين الجاهلية، وهى شعبة من دين المشركين وأهل الكتاب الذين عقدوا عقودا أمروا فيها بما نهى الله عنه ورسوله، ونهوا فيها عما أمر الله به ورسوله .
فهذا أصل عظيم يجب على كل مسلم أن يتجنبه .
/ :// .
.
/ / .
= = فصل / وأما لفظ الفتى فمعناه في اللغة الحدث كقوله تعالى : إنهم فتية آمنوا بربهم الكهف : ، وقوله تعالى : قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم الأنبياء : ، ومنه قوله تعالى : وإذ قال موسى لفتاه الكهف : ؛ لكن لما كانت أخلاق الأحداث اللين صار كثير من الشيوخ يعبرون بلفظ الفتوة عن مكارم الأخلاق .
كقول بعضهم : طريقنا تفتى وليس تنصر .
وقوله بعضهم : الفتوة أن تقرب من يقصيك، وتكرم من يؤذيك، وتحسن إلى من يسىء إليك، سماحة لا كظما، ومودة لا مضارة وقول بعضهم : الفتوة ترك ما تهوى لما تخشى، وأمثال هذه الكلمات التي توصف فيها الفتوة بصفات محمودة محبوبة، سواء سميت فتوة أو لم تسم، وهى لم تستحق المدح في الكتاب والسنة إلا لدخولها فيما حمده الله ورسوله من الأسماء .
كلفظ الإحسان والرحمة، والعفو، والصفح، والحلم، وكظم الغيظ، والبر، والصدقة، والزكاة والخير .
ونحو ذلك من الأسماء الحسنة التي تتضمن هذه المعانى، فكل اسم علق الله به المدح والثواب في الكتاب والسنة كان أهله ممدوحين، وكل اسم علق به الذم والعقاب في الكتاب والسنة كان أهله مذمومين، كلفظ الكذب، والخيانة، / والفجور، والظلم والفاحشة ونحو ذلك .
وأما لفظ الزعيم فإنه مثل لفظ الكفيل والقبيل والضمين، قال تعالى : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف : فمن تكفل بأمر طائفة فإنه يقال : هو زعيم؛ فإن كان قد تكفل بخير كان محمودا على ذلك، وإن كان شرا كان مذموما على ذلك .

أبو السعادات بن الشجري السطوع انظر: الفلك، علم الإشعاع .
سعادة، أنطوان السعافين، إبراهيم عبد الرحيم السعادى السعادى أحد أفراد فصيلة كبيرة من النباتات الشبيهة بالعشب، تنمو في الأماكن الرطبة في مختلف أنحاء العالم.
ينمو السعادى بكثرة في السبخات والمستنقعات والمياه الضحلة والمروج.
ولها مثل كل الأعشاب أوراق طويلة ودقيقة، ولكن سيقانها عادة مثلثة الشكل أو دائرية، غير جوفاء، بينما للأعشاب سيقان دائرية جوفاء.
وللسعادى ثلاثة صفوف من الأوراق بينما للأعشاب صفان فقط.
وغلاف قاعدة ورقة السعادى محيط بالساق، بينما يكون جانب الغلاف المقابل لنصل الورقة مقسوما ومتراكبا في الأعشاب.
وللسعادى أزهار صغيرة خضراء محمولة على سنابل صغيرة تسمى السنيبلات.
وليس لهذه الأزهار بتلات لكن لها هلبات صغيرة.
وتحمل نبتة السعادى أيضا ثمارا صغيرة تسمى الجويزات.
وقد استخرج المصريون القدامى مادة يمكن الكتابة عليها من نوع من السعادى يسمى البردي.
انظر: البردي.
وفي الوقت الحاضر يستخدم المزارعون السعادى أحيانا علفا للحيوانات.
انظر أيضا: العشب؛ التيفاء.
السعادى السعال السعافين، إبراهيم عبد الرحيم انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملكفيصل للأدب والدراسات اللغوية .
السعافين، إبراهيم عبد الرحيم السعال الديكي السعال السعال اندفاع مفاجئ وقوي للهواء من الرئتين.
ويقوم السعال بدور الدفاع عن الجسم حيث يساعد الرئتين على التخلص من المواد الضارة مثل القيح والدم، ولكنه يقوم أيضا بنشر الجراثيم التي تسبب الأمراض.
ويسعل الشخص عندما تصاب بطانة المسالك التنفسية بالتهيج.
وتستجيب أعصاب معينة لهذا التهيج وتجعل الشخص يأخذ نفسا عميقا، وتتسبب هذه الأعصاب أيضا في جعل القصبة الهوائية تنسد جزئيا.
ويتقلص الحجاب الحاجز، وهو عضلة كبيرة تقع تحت الرئتين، بسرعة ويدفع الهواء خارج الرئتين، وعندئذ تنفتح القصبة الهوائية، ويندفع الهواء عبر القنوات التنفسية خارجا من الفم.
ويحمل هذا الهواء أية مادة قد تكون في طريقه.
والمثيرات التي تسبب السعال تشمل الدخان، وتلوث الجو، وإصابات الجهاز التنفسي.
وقد يؤدي التهيج إلى التهاب، ويتسبب في جعل طبقة المخاط في الحلق تغلظ.
وبعض أدوية السعال تساعد على تخفيف الالتهاب وتطلق المخاط، حتى يمكن له أن يخرج مع السعال بيسر.
وبعضها الآخر يقلل من نشاط أعصاب معينة تهيج السعال.
ويستفيد الأطباء من المخاط البلغم الذي يخرج من الرئتين أثناء السعال، في تشخيص أمراض معينة.
ويقوم الأطباء بفحص البلغم تحت المجهر ليستدلوا على وجود بكتيريا، أو خلايا سرطانية، أو دليل على مرض آخر.
السعال السعة الكهربائية السعال الديكي الأعراض العلاج والوقاية السعال الديكي أو الشاهوق، مرض احتقاني خطير يصيب الجهاز التنفسي.
اكتسب اسمه من صوت شهقة المرضى عندما يحاولون التنفس بعد نوبات السعال التي تصيبهم.
ويحدث السعال الديكي في مختلف بلدان العالم، وغالبا بين الرضع والأطفال الصغار، ويسببه نوع من البكتيريا يسمى البورديتيلة الشاهوقية.
وخلال الأعوام من م وحتى م انخفضت حالات السعال الديكي وخفت حدتها بشكل كبير في الدول الصناعية.
وكانت هذه التغييرات نتيجة لانتشار استخدام التطعيم ضد السعال الديكي ولتحسن مستويات المعيشة والرعاية الطبية.
وفي بداية ومنتصف الثمانينيات انخفضت أعداد الأطفال الذين تم تطعيمهم، ونتيجة لذلك بدأت حالات السعال الديكي في الازدياد مجددا.
الأعراض.
تمر أعراض السعال الديكي بثلاث مراحل، وهي حسب تطورها كما يلي: المرحلة النزلية.
مرحلة النوبات.
مرحلة النقاهة.
في المرحلة النزلية تشبه الأعراض نفس أعراض نزلات البرد، فيصاب المرضى بصعوبة في التنفس بسبب زيادة المخاط في الأنف والحنجرة.
و يسعل المرضى ويصابون بالحمى.
ويبقي الاحتقان في الداخل ويفقد الطفل الشهية.
وفي هذه المرحلة يكون المرض سريع العدوى، وينتشر عن طريق البكتيريا التي تخرج من أنف المريض وفمه وإفرازاتهما.
وتنتهي المرحلة النزلية عامة ما بين أسبوع إلى أسبوعين.
تعد مرحلة النوبات التي يحدث فيها الشهيق أخطر مرحلة للمرض، وتمتد عادة إلى مابين أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع.
وفي هذه المرحلة تحدث نوبات السعال، خلال الليل في البداية، وبعدها تحدث خلال الليل والنهار.
ويكثر المريض من تقيؤ قطع من المخاط بعد تلك النوبات السعالية.
وقد تؤدي النوبات إلى ضعف دورة الأكسجين التي يمكن أن تؤدي بدورها إلى اختلاجات.
أما المشاكل الأخرى فيمكن أن تشمل الالتهاب الرئوي ذات الرئة وتهتك الرئتين.
وهناك احتمال موت مرضى السعال الديكي خاصة الرضع تحت عمر أشهر في مرحلة النوبات.
وفي مرحلة النقاهة يهدأ السعال ويقل تقيؤ المخاط.
ويبدو التحسن على المرضى، وفي النهاية يعودون إلى حالتهم الصحية.
وقد يستغرق الشفاء التام أسابيع أو شهورا.
العلاج والوقاية.
يستخدم الأطباء المضاد الحيوي إريثرومايسين لعلاج السعال الديكي، وإذا أعطي في المرحلة النزلية يمكن لهذا الدواء إيقاف المرض أو التقليل من حدته.
وبعد بداية مرحلة النوبات، تبدأ مراكز العلاج في مساعدة المريض على التنفس بشكل طبيعي للحد من تكرار نوبات السعال الحادة.
وتحصين الأطفال بلقاح السعال الديكي يقيهم ذلك المرض.
ولمعرفة جدول موصى به للتطعيم ضد السعال الديكي، انظر: التحصين.
ويصف الأطباء الإويثرومايسين للمساعدة في منع تطور السعال الديكي للأشخاص غير المحصنين الذين لديهم استعداد للإصابة بالمرض.
السعال الديكي السعد السعة الكهربائية السعة الكهربائية خاصية المكثف التي تحدد مقدار الشحنة الكهربائية المخزنة عندما يوجد فرق جهد بين لوحيه.
ويتكون المكثف البسيط من لوحين فلزيين متوازيين تفصل بينهما مسافة قصيرة.
ويوصل أحد اللوحين بالقطب الموجب لبطارية، واللوح الآخر بالقطب السالب، وبذلك يكتسب اللوحان شحنتين كهربائيتين متساويتين في الكمية، متضادتين في الشحنة واحدة موجبة والأخرى سالبة .
وتكون الشحنتان المتضادتان شحنة إلكتروستاتية تنتج عن قوة الجذب بين الشحنتين المتضادتين.
ويختزن المكثف ذو اللوحين الكبيرين والمفصولين عن بعضهما بمسافة قصيرة شحنة إلكتروستاتية أكبر من مكثف ذي لوحين صغيرين يبتعد أحدهما عن الآخر بمسافة كبيرة.
وتحسب السعة الكهربائية بقسمة شحنة أحد اللوحين المقاسة بوحدة الكولوم على جهد البطارية.
فإذا نتج عن فرق جهد مقداره فولت شحنة على كل لوح مقدارها كولوم، كانت السعة الكهربائية تساوي فاراد، وهي الوحدة الأساسية لقياس السعة الكهربائية.
ولكن الفاراد الواحد يمثل مقدارا هائلا من السعة الكهربائية.
وقد صممت معظم المكثفات المستخدمة في الدوائر الإلكترونية بسعات تقاس بالمايكروفاراد، أو البيكوفاراد.
ويساوي المايكروفاراد جزءا من مليون جزء من الفاراد، بينما يساوي البيكوفاراد جزءا من مليون جزء من المايكروفاراد.
انظر أيضا: المكثف.
السعة الكهربائية سعد الله ونوس السعد انظر: النبات البري في البلاد العربية.
سعد زغلول سعدى ذيل الثعلب السعد المنقسم انظر: النبات البري في البلاد العربية السعد .
سعدى ذيل الثعلب سعدي السعدان العنكبوتي السعدان العنكبوتي قرد كبير يتميز باستخدام ذيله عضوا إضافيا.
يستطيع السعدان أن يتعلق يتدلى بوساطة ذيله ويمسك بالأشياء بلف ذيله حولها.
وأحيانا يتدلى هذا القرد رأسا على عقب ممسكا بفرع شجرة بجميع أطرافه الأربعة وذيله.
ولهذا فهو يشبه عنكبوتا ضخما في هذا الوضع.
وتستخدم هذه القردة عادة أذرعها لكي تتأرجح من غصن إلى آخر.
والقردة الآسيوية الصغيرة المسماة الجيبون هي وحدها التي تستطيع التأرجح أسرع من السعدان العنكبوتي بين الأشجار.
وتوجد السعادين العنكبوتية في الغابات المدارية في نصف الكرة الجنوبي من أواسط المكسيك إلى أواسط بوليفيا.
وهي تعيش في جماعات تتكون من إلى قرد، وتقضي معظم أوقاتها بين الأغصان العالية حيث الفواكه والبندق.
والأنواع المختلفة لها فرو أسود أو بني أو ذهبي أو ضارب إلى الحمرة أو برونزي.
والسعادين المكتملة النمو تزن بين و كجم، وتنمو لتصل إلى حوالي سم طولا بخلاف الذيل.
والسعادين العنكبوتية، بخلاف جميع القردة الأخرى تقريبا، لها أربع أصابع وليس لها إبهام.
انظر أيضا: الحيوان؛ القرد.
سعدي السعدي، عبد الرحمن السعدي، الشيخ فرحان .
.
السعدي، الشيخ فرحان ه، م .
الشيخ فرحان السعدي من أبرز القادة المناضلين الفلسطينيين المؤثرين في الثورة الفلسطينية الكبرى، التي اندلعت في وجه اليهود والإنجليز سنة ه، م.
كان واحدا من الذين أسهموا بفعالية في الأنشطة الوطنية التي قادها الشهيد الشيخ عز الدين القسام.
انظر: القسام، عز الدين.
ولد في قرية المزار بقضاء جنين.
تلقى دراسته الابتدائية في قريته ثم في مدينة جنين.
نشأ نشأة دينية؛ فحفظ القرآن والحديث، ولهذا لقب بالشيخ.
كان من أوائل الذين نادوا باستقلال البلاد العربية عن الدولة العثمانية، كانت له مواقف قومية ووطنية مشهودة في ذلك.
عندما وضعت فلسطين تحت الانتداب البريطاني وفق مبادئ مؤتمر صلح فرساي واتفاقية سايكس بيكو وزيري خارجية بريطانيا وفرنسا ، بدأ يدعو إلى مقاومة الإنجليز، واشتد عليهم عندما انكشفت نواياهم تجاه الأمة الإسلامية والعربية، عندما سمحوا للحركة الصهيونية، بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين وفقا لما هو وارد في وعد بلفور المعروف.
قاد مجموعة من المناضلين في قضاء جنين خلال انتفاضة سنة ه، م، حيث ركز نشاطه على مهاجمة التجمعات البريطانية والصهيونية.
ونجحت سلطات الانتداب البريطاني في اعتقاله، وحكمت عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات.
انضم إلى حركة الشهيد القسام إثر خروجه من السجن.
كان أحد المشاركين في معركة أحراج يعبد سنة ه، م، التي استشهد فيها القسام وبعض رفاقه، وأفلت السعدي من أيدي الأعداء.
وأطلق الرصاصة الأولى في انتفاضة الفلسطينيين عام ه، م، وذلك بقيادة مجموعة هاجمت قافلة صهيونية على طريق نابلس طولكرم، ثم استمرت الثورة لمدة ثلاث سنوات.
تولى قيادة فصيل عنبتا نورشمس ، وأصبح عضوا في اللجنة التي شكلتها قيادة الثورة لجمع الإعانات.
شارك في العديد من المعارك، وجرح في بعضها.
نجحت قوات الانتداب البريطاني في اعتقاله بقرية المزار عام ه، م، وقدم لمحاكمة صورية، قضت عليه بالإعدام شنقا، ونفذ الحكم بعد خمسة أيام من اعتقاله.
زاد إعدامه من النقمة ضد الإنجليز، وكان باعثا لقيام جماعة ثورية كبيرة في فلسطين اسمها إخوان فرحان.
السعدي، الشيخ فرحان سعدي يوسف السعدي، عبد الرحمن .
السعدي، عبدالرحمن ه .
عبدالرحمن بن ناصر بن عبدالله.
عالم ومفسر سعودي ولد في القصيم بالمملكة العربية السعودية.
مات والده ولم يتجاوز الثانية عشرة من عمره، طلب العلم وجد فيه فحفظ القرآن الكريم والمتون فاشتهر أمره وعلت منزلته وكثر تلاميذه، ترك عدة كتب نافعة، أكثرها في تفسير القرآن وعلومه، أبرزها تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، واختصر هذا التفسير بكتاب سماه تيسير اللطيف المنان في خلاصة تفسير القرآن، وكتبه قيمة محققة تخلو من الدخيل والغرائب، أسلوبها سهل ميسر.
السعدية، حليمة السعر السعدية، الدولة نهاية الدولة السعدية السعدية، الدولة ه، م .
الدولة السعدية أسستها أسرة علوية من الأشراف الحسنيين في المغرب.
أحدث زوال الدولتين المرينية والوطاسية فراغا سياسيا في المغرب، فرأى الناس ضرورة الالتفاف حول أبي عبدالله محمد القائم بأمر الله في منطقة السوس والذي ينتهي نسبه إلى علي بن أبي طالب، وأصله من الحجاز، هاجر إلى المغرب في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي.
وقامت الدولة السعدية وسط كثير من الأعداء المتربصيين من بقايا الوطاسيين والبرتغاليين والأسبان والأتراك العثمانيين.
وتمكنت من صدهم جميعا، ثم تغلغلت في عهد المنصور الذهبي ت ه، م إلى بلدان غربي إفريقيا، إلى أن وضعت يدها على دولة صنغي الإسلامية في غربي إفريقيا ه، م ، ظنا منها إمكانية السيطرة على مناجم الذهب في تلك المناطق والسيطرة على طرق التجارة الصحراوية.
نهاية الدولة السعدية.
تضافرت عدة عوامل على زوال هذه الدولة، من أهمها: الإرهاق المستمر من قبل الوطاسيين تنافس الأمراء على الحكم والاستعانة بالأعداء.
فقد خرج الأمير أبو عبدالله على أخيه السلطان أبي إلياس، ودخلا في معارك طاحنة أرهقت الدولة.
وخرج على السلطان أبي عبدالله محمد المتوكل اثنان من أعمامه، واستعانا بالأتراك، واستعان المتوكل بدوره بملك البرتغال لاستعادة ملكه.
وثار الناصر بن الغالب بالله على المنصور، وعندما هزمه المنصور فر إلى أسبانيا واستنجد بملكها.
وخرج ابن المنصور على أبيه واستعدى عليه الأتراك.
وفر الأمير محمد الشيخ إلى أسبانيا واستعدى ملكها على السلطان الحاكم، فنجده مقابل التنازل له عن ثغر العرائش.
وقتل محمد الشيخ بالسم بعد أن سلم ثغر العرائش للأسبان كثر المماليك، وأصبحوا قوة تتحكم في تعيين السلاطين سقطت هذه الدولة وقامت دولة جديدة هي دولة الأشراف العلوية الفلالية.
وهو فرع من البيت السعدي، كانوا يسيطرون على إقليم فاس.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة ح وحجاج، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
والبخارى / .
وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / .
وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث.
وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا سليمان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا حماد ابن زيد ح وحدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا عبد الوارث ح وحدثنا أبو بكر بن أبى= =شيبة وزهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم بن نمير، عن ابن علية ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا جعفر بن سليمان.
ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن النضر بن مساور، عن حماد بن زيد.
خمستهم شعبة، وإسماعيل بن علية، وعبد الوارث، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان عن يزيد الرشك، عن مطرف، فذكره.
ولمسلم من رواية أبى الأسود الديلى: أخرجه أحمد / قال: حدثنا صفوان بن عيسى.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
كلاهما صفوان، وعثمان عن عزرة بن ثابت، عن يحيى بن عقيل، عن يحيى بن يعمر، عن أبى الأسود الدئلى، فذكره.
/ قال المهلب: غرض البخارى فى هذا الباب غرضه المتقدم من إدحاض حجة القدرية بهذه النصوص من كلام رسوله، فأخبر أنه قد فرغ من الحكم على كل نفس، وكتب القلم ما يصير إليه العبد من خير أو شر فى أم الكتاب، وجف مداده على المقدور من علم الله.
فأضله الله على علم به، ومعرفة بما كان يصير إليه أمره لو أهمله ألا يسمعه قد بين ذلك فى كتابه حيث يقول: هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة فى بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم: .
فعرفنا أنه كان بنا عالما حين خلق آدم من طينة الأرض المختلفة وأحاط علما بما يقع من تلك الطينة لكل شخص من أشخاص ولده إلى يوم القيامة، المتناسلين من صلب إلى صلب فى أعداد لا يحيط بها إلا محيصها، وعلم ما قسمه من تلك الطينة من طيب أو خبيث، وعلم ما يعمل كل واحد من الطاعة والمعصية ليشاهد أعماله بنفسه، وكفى بنفسه شهيدا عليه، وتشهد له عليه ملائكته وما عاينه من خلقه، فتنقطع حجته، وتحقق عقوبته ولذلك قال لأبى هريرة حين أراد أن يختصى خشية الزنا على نفسه: قد جف القلم بما أنت لاق .
فاختص على ذلك أبو ذر، فعرفه أنه لا يعدو ما جرى به القلم عليه من خير أو شر، فإنه لابد عامله ومكتسبه، فنهاه عن الاختصاء بهذا القول الذى ظاهره التخيير، ومعنى النهى والتبكيت لمن أراد الهروب عن القدر والتعريف له أن إن فعل، فإنه أيضا من القدر المقدور عليه فيما جف به القلم عليه.
/ وقد سئل الحسن البصرى عن القدر فقال: إن الله خلق الخلق للابتلاء، لم يطيعوه بإكراه منه، ولم يعصوه بغلبة، ولم يهملهم من المملكة؛ بل كان المالك لما ملكهم فيه، والقادر لما قدره عليهم، فإن تأثم العباد بطاعة الله لم يكن الله صادا عنها، ولا مبطئا؛ بل يزيدهم هدى إلى هداهم، وتقوى إلى تقواهم، وإن تأثم العباد بمعصية الله كان القادر على صرفهم؛ إن شاء فعل وإن شاء خلى بينهم وبين المعصية فيكسبونها، فمن بعد الإعذار والإنذار لله الحجة البالغة، لا يسئل عما يفعل وهم يسألون، فلو شاء لهداكم أجمعين.
وقال المهلب: فى حديث عمران حجة لأهل السنة على المجبرة من أهل القدر وذلك قوله: اعملوا، فكل ميسر لما خلق له .
ولم يقل: فكل مجبر على ما خلق له، وإنما أراد لما خلق له من عمله للخير أو للشر.
وقيل: إنما أراد بقوله: لما خلق له الإنسان من جنة أو نار، فقد أخبر أنه ميسر لأعمالها ومختار لا مجبر؛ لأن الخبر لا يكون باختيار، وإنما هو بإكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال أخبرنا أبو عوانة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: أخبرنى مجاهد بن موسى، عن هشيم.
ثلاثتهم هشيم، وأبو عوانة، وشعبة عن أبى بشر جعفر بن إياس، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، سئل النبى صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين، فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين .
رواه عن أبى هريرة عبد الرحمن بن هرمز الأعرج: أخرجه مالك فى الموطأ صفحة ، والحميدى ، قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زائدة،= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، وأبو داود ، قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
ثلاثتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وزائدة عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن عبد الرحمن بن هرمز، فذكره.
ورواه عنه أيضا أبو صالح: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد.
ح وابن نمير.
ح وحدثنا محمد بن على بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت أبى، عن أبى حمزة.
ح وحدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا وكيع، ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا أبى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن يحيى القطعى البصرى، قال: حدثنا عبد العزيز بن ربيعة البنانى ح أبو كريب والحسين بن حريث، قالا: حدثنا وكيع.
ثمانيتهم أبو معاوية، ووكيع، ومحمد بن عبيد، وعبد الله بن نمير، وأبو حمزة، وشعبة، وجرير ابن عبد الحميد، وعبد العزيز عن سليمان الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
ورواه عنه سعيد بن المسيب: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، ومسلم / ، ، قال: حدثنا حاجب بن الوليد، قال: ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، كلاهما عن معمر.
كلاهما معمر، ومحمد بن الوليد عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب.
ورواه عنه أيضا طاوس: أخرجه الحميدى ، قال: حدثنا سفيان، قال: وحدثناه عمرو، وأحمد / ، قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح، عن عمر بن حبيب، عن عمرو بن دينار، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا الأسود بن عامر، قال: حدثنا حماد، عن قيس، هو ابن سعد.
كلاهما عمرو بن دينار، وقيس عن طاوس، فذكره.
= =ورواه عنه أيضا أبو سلمة بن عبد الرحمن: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، والبخارى / ، / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس، وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، ومسلم / ، قال: حدثنى أبو الطاهر، وأحمد بن عيسى، قالا: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
كلاهما محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، مثله.
وقال عن النبى صلى الله عليه وسلم : ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه وينصرانه، كما تنتجون البهيمة... إلى قوله: أفرأيت من يموت وهو صغير؟ قال: الله أعلم بما كانوا عاملين .
قال المؤلف: غرضه فى هذا الباب الرد على الجهمية فى قولهم: إن الله لا يعلم أفعال العباد حتى يعملوها.
فرد النبى صلى الله عليه وسلم ذلك من قولهم، وأخبر فى هذا الحديث أن الله تعالى يعلم ما لا يكون أن لو كان كيف كان يكون، ومصداق هذا الحديث فى قوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام: ، وقال فى آية أخرى: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال: ، فإذا ثبت بهاتين الآيتين المصدقتين لحديثه صلى الله عليه وسلم أنه يعلم ما لا يكون لو كان كيف كان يكون، فأحرى أن يعلم ما يكون، وما قدره وقضاه فى كونه.
وهذا يقوى ما يذهب إليه أهل السنة أن القدر هو علم الله وغيبه الذى استأثر به فلم يطلع عليه ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا.
وروى روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين قال: ما ينكر هؤلاء، يعنى القدرية، أن يكون الله علم علما فجعله كتابا.
وقد قيل: إن بعض الأنبياء كان يسأل الله عن القضاء والقدر، فمحى من النبوة.
وروى ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا ذكر القدر فأمسكوا .
وقال بلال بن أبى بردة لمحمد بن واسع: ما تقول فى القضاء والقدر؟ فقال: أيها الأمير، إن الله لا يسأل عباده يوم القيامة عن قضائه وقدره، وإنما يسألهم عن أعمالهم.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الحسن البصرى: إن الله لا يطالب خلقه بما قضى عليهم، ولكن يطالبهم بما نهاهم عنه، وأمرهم به، فطالب نفسك من حيث يطالبك ربك.
/ وسئل أعرابى عن القدر، فقال: الناظر فى قدر الله كالناظر فى عين الشمس يعرف ضوءها، ولا يقف على حدودها.
وقوله: كما تنتجون الناقة .
قال أبو عبيد: يقال: تنتجت الناقة إذا أعنتها على النتاج.
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لا تسأل المرأة طلاق أختها؛ لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فإن لها ما قدر لها .
/ وفيه: أسامة، أتى إلى النبى صلى الله عليه وسلم رسول إحدى بناته، أن ابنها يجود بنفسه، فبعث إليها: لله ما أخذ، ولله ما أعطى، فكل بأجل، فلتصبر ولتحتسب .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة.
ثلاثتهم عبد الله بن يوسف، والقعنبى.
وقتيبة عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
سبق تخريجه.
/ أخرجه مالك فى الموطأ عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ح وحدثنا إسحاق، قال: أخبرنا مالك، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: أخبرنا إسماعيل بن جعفر، عن ربعية ابن أبى عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا موسى، هو ابن عقبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة بن سعيد، وعلى بن حجر، قالوا: حدثنا إسماعيل بن جعفر، قال: أخبرنى ربيعة.
وفى / قال: حدثنى محمد بن الفرج مولى بن ى هاشم، قال: حدثنا محمد بن الزبرقان، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
والنسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل وهو ابن جعفر، قال: حدثنا ربيعة.
ح وأخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، قال: حدثنى أبى، عن جدى، قال: حدثنى يحيى بن أيوب، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
كلاهما ربيعة، وموسى بن عقبة عن محمد بن يحيى بن حبان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أنبأنا شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، قال: حدثنا جويرية، عن مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، قال أخبرنا يونس.
ومسلم / قال: حدثنى عبد الله بن محمد بن= =أسماء الضبعى، قال: حدثنا جويرية، عن مالك.
والنسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب.
ح .
وأخبرنا هارون بن سعيد بن الهيثم الأيلى، قال: حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثنا القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد.
ح وأخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: حدثنى أبى، عن جدى، قال: قال ابن أيوب، حدثنى عقيل.
وفى الورقة قال: أخبرنا العباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، قال: حدثنا جويرية بن أسماء، عن مالك بن أنس.
ح وأخبرنا كثير بن عبيد الحمصى، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى وهو محمد بن الوليد الحمصى.
خمستهم شعيب، ومالك، ويونس، وعقيل، والزبيدى عن الزهرى.
كلاهما محمد بن يحيى، والزهرى عن عبد الله بن محيريز، فذكره.
أخرجه أحمد / والنسائى فى الكبرى ورقة قال: أخبرنى هارون بن عبد الله.
كلاهما أحمد، وهارون قالا: حدثنا محمد بن إسماعيل وهو ابن أبى فديك، عن الضحاج بن عثمان، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز الشامى، أنه سمع أبا صرمة المازنى، وأبا سعيد الخدرى، يقولان: أصبنا سبايا فى غزوة بنى المصطلق، فذكرا الحديث.
فى رواية مسلم / وعلى بن حجر عند النسائى، ويحيى بن أيبو، عن ربيعة عن ابن محيريز، أنه قال: دخلت أنا وأبو صرمة على أبى سعيد الخدرى فسأله أبو صرمة، فقال يا أبا سعيد، فذكر الحديث.. / / وفيه: أبو سعيد، بينما هو جالس عند إذ جاءه رجل من الأنصار، فقال: كيف ترى فى العزل؟ فقال ليس بنسمة كتب الله أن تخرج إلا هى كائنة .
/ وفيه: حذيفة، خطبنا النبى صلى الله عليه وسلم خطبة ما ترك فيها شيئا إلى قيام الساعة إلا ذكره، علمه من علمه، وجهله من جهله، إن كنت لأرى الشىء قد نسيت فأعرف ما يعرف الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن مسعود، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفيه /.
قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، إسحاق بن إبراهيم، قال عثمان: حدثنا.
وقال إسحاق: أخبرنا جرير.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
كلاهما سفيان، وجرير عن الأعمش، عن أبى وائل، فذكره.
/

وفي مستدرك السائل ستة وثمانون بابا حوت رواية في الزيارات والمشاهد انظر: النوري الطبرسي/ مستدرك الوسائل: / .
.
هذا عدا ما اشتملت عليه كتبهم الأخرى التي هي في منزلة المصادر الثمانية عندهم كثواب الأعمال لابن بابويه وغيره.
وهذا غير ما ألف في المزارات من كتب خاصة به في الماضي والحاضر مثل: كامل الزيارات لابن قولويه، ومفاتيح الجنان لعباس القمي، وعمدة الزائر لحيدر الحسيني، وضياء الصالحين للجوهري وغيرها.
وكلها تتحدث عن الفضائل المزعومة لمن شد الرحل لزيارة أضرحة الأئمة وطاف بها، ودعا في رحابها، واستغاث بمن فيها، وتذكر مئات الأدعية التي فيها من الغلو في الأئمة ما يصل بهم إلى مقام الخالق جل شأنه، وفيها من الشرك بالله ما الله به عليم.
وكان لاهتمامهم بهذا المعول الهادم لأصل التوحيد أثره في ديار الشيعة، حيث عمرت بيوت الشرك التي يسمونها المشاهد، وعطلت بيوت التوحيد وهي المساجد وبقي هذا الاهتمام إلى اليوم كما سيأتي إن شاء الله انظر: الفصل الثالث من الباب الرابع.
ص وما بعدها.
.
الجانب النقدي لمسألة المشاهد عند الشيعة : إن للمسلمين كعبة واحدة يتجهون إليها في صلاتهم ودعائهم، ويحجون إليها، ويطوفون بها، أما الشيعة فلهم مزارات ومشاهد وكعبات عبارة عن أضرحة الموتى من الأئمة وكثير من هذه القبور المنسوبة للأئمة لم يدفن فيها من ينسبونها إليهم؛ فلا مكان قبر أمير المؤمنين علي رضي الله عنه في النجف هو مكان قبره حقيقة، ولا مكان الحسين في كربلاء وغيرها هو مكان دفنه حقيقة.
وهذه حقائق يعرفها التاريخ ويقررها وإن كابروا فيها محب الدين الخطيب/ المنتقى الهامش ص .
وانظر للتفصيل: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / وما بعدها قال شيخ الإسلام: وأصل ذلك أن عامة أمر هذه القبور والمشاهد مضطرب مختلق لا يكاد يوقف منه على العلم إلا في قليل منها بعد بحث شديد، وهذا لأن معرفتها وبناء المساجد عليها ليس من شريعة الإسلام المصدر السابق / .
وغيرهم غلو الرافضة بالمشاهد تجاوز مشاهد أئمتهم إلى آخرين.
انظر مثلا : باب فضل زيارة عبد العظيم الحسني من بحار الأنوار: / ، وقد جاء فيه أن الحسن العسكري قال: بأن من زار قبر عبد العظيم كان كمن زار قبر الحسين انظر: الموضع نفسه من المصدر السابق، وثواب الأعمال ص ، وكامل الزيارات ص ، وكذلك عقد المجلسي بابا في زيارة فاطمة بنت موسى بقم انظر: بحار الأنوار: / .
، وهي قبور تنافس بيت الله بل تفضل عليه، ويقام فيها الشرك ويهدم التوحيد.
وقد يقال: إن الشرك والمشاهد منتشرة في كثير من بلاد السنة.
وقد أثار شيخ الإسلام ابن تيمية هذا السؤال في أثناء حديثه عن غلو الشيعة في أئمتها وما عندها من الشرك والبدعة حيث قال: فإن قيل: ما وصفت به الرافضة من الغلو والشرك والبدع موجود كثير منه في كثير من المنتسبين إلى السنة.. ، وأجاب رحمه الله عن ذلك: بأن هذا كله مما نهى الله عنه ورسوله، وكل ما نهى الله عنه ورسوله فهو مذموم منهي عنه سواء كان فاعله منتسبا إلى السنة أو التشيع، ولكن ما عند الرافضة من هذه الأمور المخالفة للكتاب والسنة أكثر مما عند أهل السنة انظر: منهاج السنة: / .
.
وأضيف أيضا أن الفرق بين الشيعة وأهل السنة في ذلك أن ما عند أهل السنة هو انحراف في واقعهم تنكره أصولهم، وما عند الشيعة هو ما يتفق مع أصولهم بل هو ما تدعو إليه وتحث عليه أحاديثهم ورواياتهم كما رأينا فهو معروف في أصول الشيعة منكر في أصول أهل السنة.
ونتيجة هذا الفرق أن ما عند أهل السنة قابل للإصلاح وما عند الشيعة غير قابل حتى تغير أصولهم أولا، وهذه النتيجة ليست نظرية أو خيالية بل ظهرت بشكل واقع في تأثير حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في العالم الإسلامي في محاربة الشرك، واستعصاء الشيعة على هذا الإصلاح.
وقد شهد بهذه الحقيقة شاهد من أهلها: يقول العالم الإيراني الشيعي الصل أحمد الكسروي انظر الحديث عنه في فكرة التقريب بين أهل السنة والشيعة ص: وما بعدها.
: ومما يرى من لجاج الشيعة أنه قد انقضى منذ ظهور الوهابيين أكثر من مائة وخمسين عاما، وجرت في تلك المدة مباحثات ومجادلات كثيرة بينهم وبين الطوائف الأخرى من المسلمين، وانتشرت رسالات وطبعت كتب، وظهر جليا أن ليست زيارة القبب، والتوسل بالموتى، ونذر النذور للقبور وأمثالها إلا الشرك، ولا فرق بين هذه وبين عبادة الأوثان التي كانت جارية بين المشركين من العرب فقام الإسلام يجادلها ويبغي قلع جذورها، يبين ذلك آيات كثيرة من القرآن، فأثرت الوهابية في سائر طوائف المسلمين غير الروافض أو الشيعة الإمامية، فإن هؤلاء لم يكترثوا بما كان، ولم يعتنوا بالكتب المنتشرة والدلائل المذكورة أدنى اعتناء، ولم يكن نصيب الوهابيين منهم إلا اللعن والسب كالآخرين الكسروي/ الشيعة ص .
.
إن الشرك قد ألبس في مصادر الشيعة المعتمدة ثوب الحق، وأصبح هو الدين، وهذا هو الخطر الأكبر، والداء الأعظم.
لقد عقدت أمهات كتبهم أبوابا كثيرة ضمنتها مئات من الروايات تجسد الشرك وترسي قواعده، وألفت في هذا كتب مستقلة جمعت من الشر في هذا السبيل فأوعت كما مر .
لقد غلت الرافضة بالأئمة وقبورهم، وصنعوا صنيع النصارى في غلوهم في المسيح.. فترك هؤلاء الروافض عبادة الله وحده لا شريك له فتراهم يعطلون المساجد التي أمر الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه.. ويعظمون المشاهد المبنية على القبور فيعكفون عليها مشابهة للمشركين، ويحجون إليها كما يحج الحاج إلى البيت العتيق، بل السفر إليها والطواف بها والصلاة عندها وتقديم القرابين في رحابها والانكباب على الضريح والاستغاثة به، وطلب الشفاء منه، أو التوسل به وطلب شفاعته هي عندهم من أفضل القربات وأعظم الطاعات كما مضى ذكر بعض شواهده ومن أضل ممن يفضل الشرك على التوحيد، ويعمر المشاهد ويعطل المساجد، و يعتاض عن أرض مكة والحرم وعفرة ومنى بأرض كربلاء الجرجاني/ المعارضة في الرد على الرافضة الورقة .
ويستبدل الباطل بالحق، ويرى أنه أهدى من الذين آمنوا سبيلا؟ وقد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بما ذكروه من أمر المشاهد ولا شرع ولا شرع لأمته مناسك عند قبور الأنبياء والصالحين، بل هذا من دين المشركين منهاج السنة: / .
الذين قال الله تعالى فيهم: وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا نوح، آية: .
.
قال ابن عباس وغيره: هؤلاء.. أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابا وسموها بأسمائهم، ففعلوا، فلم تعبد، حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عبدت أخرجه البخاري في تفسير سورة نوح البخاري مع الفتح: / .
قال الألباني: وهو موقوف على ابن عباس في حكم المرفوع شرح العقيدة الطحاوية ص الهامش .
.
وقد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأبي الهياج الأسدي: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أن لا تدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته أخرجه مسلم في الجنائز، باب الأمر بتسوية القبر : / ، وأبو داود: / ، والترمذي: / ، والنسائي / ، ، وأحمد / ، ومواضع أخرى، وأبو داود الطيالسي / ، والحاكم: / ، والبيهقي في سننه: / .
.
وهذا المعنى أقرت به بعض روايات الشيعة، فقد روى الكليني عن أبي عبد الله قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فقال: لا تدع صورة إلا محوتها ولا قبرا إلا سويته فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
وفي رواية أخرى بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدم القبور وكسر الصور فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وعن أبي عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى على قبر أو يقعد عليه أو يبنى عليه الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وعن أبي عبد الله قال: لا تبنوا على القبور.. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره ذلك تهذيب الأحكام: / ، البرقي/ المحاسن: ص ، وسائل الشيعة: / .
، وعنه أيضا عن آبائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يجصص المقابر ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، أمالي الصدوق ص ، وسائل الشيعة: / .
وقد زعم الحر العاملي أن هذا النهي يشمل كل قبر غير قبر النبي صلى الله عليه وسلم والأئمة عليهم السلام وأن هذا النهي لمجرد الكراهة كما هو صريح الباب الذي عقده لهذه الأحاديث وهو باب كراهة البناء على القبر في غير قبر النبي والأئمة.. وسائل الشيعة / والغريب أنه لم يذكر ما يدل على هذا العنوان؛ إذ كل أحاديث الباب السبعة تناقض ما ذهب إليه.
.
وصيغة العموم واضحة في هذه الروايات، كما أن دلالة التحريم بينة، ولا دليل عند العاملي سوى ما شذت به طائفته في واقعها وفي جملة من رواياتها، والشذوذ دليل على البطلان لمخالفته لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمة بما فيهم أهل البيت الذين أثر عنهم التحذير من ذلك، لأن ذلك وسيلة للشرك بالله، ثم إن الحكمة التي ورد من أجلها النهي لا تفرق بين قبر وقبر، وقد يكون الخطر في قبور الأئمة أشد لعظيم الافتتان بهم، ولهذا كان أصل الشرك هو الغلو في الصالحين انظر: كتاب التوحيد مع شرحه تيسير العزيز الحميد باب ما جاء أن سبب كفر بني آدم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين ص .
.. وتناقض كتب الشيعة نفسها حينما تنقل أدعية الأئمة، ومناجاتهم لله سبحانه، وتضرعهم بالاستكانة إليه، وإخلاص الدعاء له وحده، وإظهار الضعف والافتقار إليه سبحانه، مما يكشف باطل الشيعة، ويبين أن ما تفعله في مزاراتها، وتدعو إليه في رواياتها ليس من هدي الأئمة.
فهذا جعفر الصادق كان من دعائه كما تعترف كتب الشيعة: اللهم إني أصبحت لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا، قد ذل مصرعي، واستكان مضجعي، وظهر ضري، وانقطع عذري، وقل ناصري، وأسلمني أهلي ووالدي وولدي بعد قيام حجتك علي، وظهور براهينك عندي، ووضوح أدلتك لي.
اللهم وقد.. أعيت الحيل، وتغلقت الطرق، وضاقت المذاهب، ودرست الآمال إلا منك، وانقطع الرجاء إلا من جهتك.. بحار الأنوار: / ، مهج الدعوات ص .
.
هذا ما يجأر به جعفر ويلجأ به إلى الله فهو لا يملك شيئا من النفع، أو الضر لنفسه فكيف لغيره، وإذا كان ذلك في حياته فهو بعد موته أعجز.
وكثير من الأئمة نقل عنهم أمثال هذه الدعوات انظر مثلا : باب الأدعية والأذكار من البحار: / وما بعدها، وانظر أيضا: باب أدعية المناجاة في الجزء ص وما بعدها.
.
كما تنقل كتب الشيعة أن أمير المؤمنين عليا صور حالته في القبر في مناجاته لربه فقال: إلهي كأني بنفسي قد أضجعت في حقرتها، وانصرف عنها المشيعون من جيرتها.. ولم يخف على الناظرين ضر فاقتها.. قد توسدت الثرى وعجز حيلتها.. بحار الأنوار: / .
.
فليس له حيلة في نفسه إلا برحمة من الله وفضل، فكيف يطلب منه في قبره الشفاعة والغفران وينسى ذو الرحمة الواسعة والفضل العظيم.
والحسين لم يستطع أن يدفع عن نفسه القتل فكيف يطلب منه ما لا يقدر عليه إلا الله؟ وقد نقلت كتب الشيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعوذه هو والحسن بهذه العوذة وهو هذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم: أعيذ نفسي وديني وأهلي ومالي وولدي وخواتيم عملي، وما رزقني ربي وخولني بعزة ربي وعظمة الله.. إلخ بحار الأنوار: / ، مهج الدعوات: ص .
فهو أضعف من أن يقي نفسه شر ما يصيبها إلا بحفظ الله، فإذا كان ذلك في حياته فهو بعد موته أعجز، والله سبحانه لم يجعل بينه وبين خلقه واسطة إلا الرسل للإبلاغ والبيان.
المبحث الرابع قولهم: إن الإمام يحرم ما يشاء ويحل ما يشاء من أصول التوحيد الإيمان بأن الله سبحانه هو المشرع وحده سبحانه، يحل ما يشاء ويحرم ما يشاء، لا شريك له في ذلك، ورسل الله يبلغون شرع الله لعباده، ومن ادعى أن له إماما يحل ما يشاء ويحرم ما يشاء فهو داخل في قوله سبحانه: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى، آية: .
فأشرك مع الله غيره.
والشيعة تزعم في رواياتهم أن الله سبحانه وتعالى خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا ألف دهر ثم خلق جميع الأشياء فأشهدهم خلقها وأجرى طاعتهم عليها وفوض أمورهم إليها، فهم يحلون ما يشاءون ويحرمون ما يشاءون أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وقد بين شيخهم المجلسي بعض فقرات هذا النص فقال: وأجرى طاعتهم عليها، أي أوجب وألزم على جميع الأشياء طاعتهم حتى الجمادات من السماويات والأرضيات، كشق القمر وإقبال الشجر وتسبيح الحصى وأمثالها مما لا يحصي، وفوض أمورها إليهم من التحليل والتحريم والعطاء والمنع.. بحار الأنوار: / .
.
ثم بين أن ظاهر هذا النص يدل على تفويض الأحكام أحكام التحليل والتحريم إليهم .
وجاءت الرواية عندهم صريحة بهذا فيما ذكره المفيد في الاختصاص، والمجلسي في البحار وغيرهم عن أبي جعفر قال: من أحللنا له شيئا أصابه من أعمال الظالمين الظالمون في معتقدهم هم خلفاء الدولة الإسلامية، ما عدا أمير المؤمنين عليا وابنه الحسن رضي الله عنهما؛ لأن بقية أئمتهم لم يتولوا الخلافة ولا يوما واحدا، وكل خليفة من غيرهم هو ظالم غاصب لحق الأئمة على حد زعمهم.
فهو حلال لأن الأئمة منا مفوض إليهم، فما أحلوا فهو حلال، وما حرموا فهو حرام الاختصاص: ص ، بحار الأنوار: / ، وانظر: بصائر الدرجات: ص .
.
هكذا يصرحون بأن للأئمة حق التشريع والتحليل والتحريم فما أحلوه من بين مال المسلمين فهو حلال، وما حرموه فهو حرام... فجعل هؤلاء من أئمتهم أربابا من دون الله، لأن جعلهم جهة تحريم وتحليل وتشريع هو شرك في توحيد الربوبية، لأن الحاكمية والتشريع لله، كما أن طاعتهم في تشريعهم المخالف لشريعة رب العالمين، والتي قد تنسخ أو تقيد أو تخصص ما جاء به خاتم النبيين انظر: ما سلف حول هذا الموضوع ص: وما بعدها.
هو عبودية لهم من دون الله.. وحق التشريع لا يملكها إلا رب العباد، والرسل عليهم الصلاة والسلام إنما هم مبلغون عن الله سبحانه لا يحرمون ولا يحلون إلا ما يأمرهم الله به، ويوحيه إليهم.
وقد قال الله جل شأنه فيمن اتبع مشايخه فيما يحلون ويحرمون من دون شرع الله وحكمه قال سبحانه: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة، آية: .
فجعل سبحانه اتباعهم فيما يحلون من الحرام، ويحرمون من الحلال كما جاء في تفسير الآية انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / .
وقد جاء في أصول الكافي ما يقر بهذا في تأويل الآية، حيث قال أبو عبد الله: أما والله ما دعوهم إلى عبادة أنفسهم، ولو دعوهم ما أجابوهم، ولكن أحلوا لهم حراما، وحرموا عليهم حلالا من حيث لا يشعرون أصول الكافي: / ، ومثله في: مجمع البيان للطبرسي: / ، والبرهان للبحراني: / ، وتفسير الصافي للكاشاني: / .
عبادة لهم، حيث تلقوا الحلال والحرام من جهتهم وهو أمر لا يتلقى إلا من جهة الله عز وجل ابن عطية/ المحرر الوجيز: / .
.
وقد شابه اعتقاد الشيعة في أئمتهم ومشايخهم اعتقاد النصارى في رؤسائهم؛ فالجميع اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله سبحانه.
والشيعة حينما اعتقدت في أئمتها أنهم جهة تشريع أكملت ذلك بدعواها أن الناس جميعا عبيد للأئمة لتتضح صورة الشرك أكثر.
قال الرضا: الناس عبيد لنا في الطاعة، موال لنا في الدين فليبلغ الشاهد الغائب المفيد/ الأمالي ص ، بحار الأنوار: / .
.
مع أن الله سبحانه يقول: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله آل عمران، آية: .
.
فالناس جميعا عبيد لله وحده لا لأحد سواه، ولو كان من عباد الله المرسلين الذين آتاهم الله الكتاب والحكم والنبوة، فكيف بأئمة الشيعة، أو من تدعي فيه الإمامة.
وبما أن الأئمة حسب اعتقاد الشيعة جهة تحليل وتحريم، جهة تحليل وتحريم، فإن لهم الخيار في أن يبينوا للناس أمر الحلال والحرام وأن يكتموا.
جاء في الكافي وغيره: عن معلى بن محمد عن الوشاء قال: سألت الرضا رضي الله عنه فقلت له: جعلت فداك فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل، آية: ، الأنبياء، آية: .
فقال: نحن أهل الذكر، ونحن المسؤولون، قلت: فأنتم المسؤولون ونحن السائلون؟ قال: نعم، قلت: حقا علينا أن نسألكم؟ قال: نعم، قلت: حقا عليكم أن تجيبونا؟ قال: لا، ذاك إلينا إن شئنا فعلنا وإن شئنا لم نفعل أصول الكافي: / ، تفسير القمي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وفي هذا المعنى روايات كثيرة عندهم انظر: أصول الكافي، باب أن أهل الذكر الذين أمر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة عليهم السلام: / ، بحار الأنوار، باب أنهم عليهم السلام الذكر وأهل الذكر وأنهم المسؤولون، وأنه فرض على شيعتهم المسألة ولم يفرض عليهم الجواب: / ، وانظر: تفسير العياشي: / ، قرب الإسناد للحميري ص ، .
.
مع أن هذا لم يكن لرسول الهدى صلى الله عليه وسلم أفضل الرسل أجمعين.
قال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل، آية: .
، وقال تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة، آية: .
.
وقد جاء الوعيد الشديد لمن كتم ما أنزل الله من الهدى والحق، قال تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة: آية: .
.
وقد ورد في الحديث المروي من طرق متعددة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من سئل عن علم ثم كتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار أخرجه أحمد: / ، ، ، ، ، ، ، وأبو داود في العلم، باب كراهية منع العلم: / ، والترمذي في العلم، باب ما جاء في كتمان العلم: / ، وقال الترمذي: حديث حسن، وأخرجه ابن ماجه في المقدمة، باب من سئل عن علم فكتمه: / ، والحاكم: / ، وصححه ووافقه الذهبي، وابن حبان: / .
.
فهل بيان ما يحتاج الناس إليه من الحق والهدى خاضع للإرادات والمزاج والهوى حتى يقال: ليس علينا الجواب إن شئنا أجبنا وإن شئنا أمسكنا أصول الكافي: / .
؟ ولأن البيان والتعليم خاضع لإرادة أئمة الشيعة، فقد ظل الشيعة كما تقول أخبارهم لا يعرفون مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم حتى كان أبو جعفر محمد الباقر ففتح لهم، وبين مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم أصول الكافي: / .
.
ولم يكتف الشيعة بذلك بل زعموا أن لأئمتهم حق إضلال الناس، وإجابتهم بالأجوبة المختلفة المتناقضة، لأنه قد فوض إليهم ذلك.
جاء في الاختصاص للمفيد عن موسى بن أشيم قال: دخلت على أبي عبد الله فسألته عن مسألة فأجابني فيها بجواب، فأنا جالس إذ دخل رجل فسأله عنها بعينها فأجابه بخلاف ما أجابني وخلاف ما أجاب به صاحبي، ففزعت من ذلك وعظم علي، فلما خرج القوم نظر إلي وقال: يا ابن أشيم إن الله فوض إلى داود أمر ملكه فقال: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب سورة ص، آية: .
، وفوض إلى محمد صلى الله عليه وسلم أمر دينه فقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر، آية: .
، وإن الله فوض إلى الأئمة منا وإلينا ما فوض إلى محمد صلى الله عليه وسلم فلا تجزع الاختصاص: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهكذا يفترون الكذب.. فالأئمة كما تقول أخبارهم هم المشرعون، وأمر التحليل والتحريم بأيديهم، ولهم حق كتمان ما يحتاج الناس إليه حتى أركان الإسلام وأصوله إن شاءوا أجابوا الناس، وإن شاءوا منعوهم، ولذلك ظل الشيعة في جهل في أمر الحج كما يشهدون على أنفسهم إلى زمن الباقر؛ لأنهم لا يأخذون مما رواه الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يأخذون ما جاء عن الأئمة، والأئمة كتموا أمر المناسك عليهم.
وتستمر مسيرة الافتراء بأيدي هؤلاء القوم على دين الله وكتابه، ورسوله وأهل بيته، وهم يتسترون على هذه الدعاوى المنكرة، والاتجاهات الكافرة بدعوى التشيع لآل البيت، فهل هؤلاء شيعة لعلي والحسن والحسين وعلي بن الحسين وهم يفترون عليهم.. كل هذه الافتراءات، ويرمونهم بأنهم لم يبينوا للناس أمر الحلال والحرام، والحج، وأن من شرعتهم كتمان الحق، وإضلال الناس بالأجوبة المتناقضة ؟ المبحث الخامس قولهم: إن تراب قبر الحسين شفاء من كل داء تقول الشيعة مخالفة بذلك النقل والعقل، والطب والحكمة بأن تربة الحسين هي الكفيلة لشفاء الأدواء والأسقام بشتى أنواعها وأشكالها، وكأنهم بهذا اعتقدوا فيما لا ينفع بالحس والمشاهدة، وبالطبع والعقل، اعتقدوا فيه النفع، وزعموا أن الشفاء يتحقق من تراب قبر لا من رب الأرباب، مخالفين بذلك قول الله: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو يونس، آية: .
، وقوله: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل، آية: .
، وقوله: وإذا مرضت فهو يشفين الشعراء، آية: .
.
فهم باعتقادهم بهذا التراب الدواء والشفاء قد شابهوا المشركين في اعتقادهم بأحجارهم النفع والضر.
ولقد ذكر صاحب البحار ما يصل إلى ثلاث وثمانين رواية عن تربة الحسين وفضلها وآدابها وأحكامها انظر: ج /ص .
، فجعلت هذه الروايات من هذه التربة البلسم الشافي من كل داء جاء في أخبارهم: .. عن الحارث بن المغيرة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام : إن رجل كثير العلل والأمراض، وما تركت دواء إلا تداويت به، فقال لي: أين أنت عن طين قبر الحسين بن علي فإن فيه شفاء من كل داء وأمنا نم كل خوف أمالي الطوسي: / ، وبحار الأنوار: / ، وانظر شواهد أخرى في هذا المعنى في: وسائل الشيعة: / ، كامل الزيارات ص ، وغيرهما .
، والحصن الحصين من كل خوف، يشرب منها المريض فيتحول إلى صحيح، كأن لم يكن به بأس وقد اخترعا في ذلك حكايات وأساطير، كل واحد من أصحاب هذه الحكايات يسوق قصة مرضه، وتعذر شفائه، وما إن يأكل من طين الحسين حتى ينهض كأن لم يكن به علة.
يقول أحدهم في نهاية حكايته: فلما استقر الشراب في جوفي فكأنما نشطت من عقال .
بحار الأنوار: / ، كامل الزيارات: ص .
.
ويحنك بها الطفل فتكون مأمنه من الأخطار قال أبو عبد الله: حنكوا أولادكم بتربة الحسين فإنه أمان .
كامل الزيارات ص ، بحار الأنوار: / .
، وتوضع مع الميت في قبره لتقيه من العذاب انظر: مبحث اعتقادهم في اليوم الآخر: ص .
، ويمسك بها الرجل يعبث بها ساهيا يقلبها فيكتب له أجر المسبحين، لأنها تسبح بيد الرجل من غير أن يسبح جاء في تهذيب الأحكام للطوسي عن محمد الحميري قال: كتبت إلى الفقيه إمامهم المنتظر أسأله هل يجوز أن يسبح الرجل بطين القبر؟ وهل فيه فضل؟ فأجاب، وقرأت التوقيع ومنه نسخت: تسبح به فما من شيء من التسبيح أفضل منه، ومن فضله أن المسبح ينسى التسبيح ويدير السبحة تكتب له ذلك التسبيح تهذيب الأحكام/ / ، بحار الأنوار: / .
وفي

الحمد لله ، هي حلال عند جمهور العلماء : كالشافعي وأحمد وصاحبي أبي حنيفة وعامة فقهاء الحديث وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم حرم عام خيبر لحوم الحمر وأباح لحوم الخيل وقد ثبت : أنهم نحروا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا وأكل لحمه وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن بغل تولد من حمار وحش وفرس : هل يؤكل أم لا ؟ فأجاب : إذا تولد البغل بين فرس وحمار وحش أو بين أتان وحصان جاز أكله وهكذا كل متولد بين أصلين مباحين ؛ وإنما حرم ما تولد من بين حلال وحرام كالبغل الذي أحد أبويه حمار أهلي و كالسبع المتولد بين الضبع والذئب والإسبار المتولد من بين الذئب والضبعان والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن نعجة ولدت خروفا نصفه كلب ونصفه خروف وهو نصفان بالطول : هل يحل أكله ؛ أو تحل ناحية الخروف ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا يؤكل من ذلك شيء فإنه متولد من حلال وحرام وإن كان مميزا .
لأن الأكل لا يكون إلا بعد التذكية ؛ ولا يصح تذكية مثل هذا لأجل الاختلاط .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن عنز لرجل ولدت عناقا وماتت العنزة ؛ فأرضعت امرأته العناق : فهل يجوز أكل لحمها أو شرب لبنها أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، نعم يجوز له ذلك / وسئل رحمه الله : هل يجوز شرب الإقسما ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كانت من زبيب فقط فإنه يباح شربه ثلاثة أيام إذا لم يشتد باتفاق العلماء : أما إن كان من خليطين يفسد أحدهما الآخر مثل الزبيب والبسر أو بقي أكثر من الثلاث : فهذا فيه نزاع .
وإن وضع فيه ما يحمضه كالخل ونحوه وماء الليمون كما يوضع في الفقاع المشذب فهذا يجوز شربه مطلقا فإن حموضته تمنعه أن يشتد .
فكل هذه الأشربة إذا حمضت ولم تصر مسكرة يجوز شربها .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل : نزل عند قوم ولم يكن معه ما يأكل هو ولا دابته وامتنع القوم أن يبيعوه وأن يضيفوه فحصل له ضرر ولدابته : فهل له أن يأخذ منهم ما يكفيه بغير اختيارهم ؟ / فأجاب : إذا اضطر هو ودابته وعندهم مال يطعمونه ولم يطعموه فله أن يأخذ كفايته بغير اختيارهم ويعطيهم ثمن المثل .
وإن كان في سفر وجب عليهم أن يضيفوه إن كانوا قادرين على ضيافته ؛ فإن لم يضيفوه أخذ ضيافته بغير اختيارهم ولا شيء عليه قال النبي صلى الله عليه وسلم حق الضيف واجب على كل مسلم وقال : أيما رجل نزل بقوم فعليهم أن يقروه فإن لم يقروه فله أن يعاقبهم بمثل قراه من زرعهم ومالهم وقال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة والضيافة ثلاثة أيام وما كان بعد ذلك فهو صدقة .
والله أعلم .
/ باب الذكاة سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن جماعة من المسلمين اشتد نكيرهم على من أكل ذبيحة يهودي أو نصراني مطلقا ولا يدري ما حالهم : هل دخلوا في دينهم قبل نسخه وتحريفه وقبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أم بعد ذلك ؟ بل يتناكحون وتقر مناكحتهم عند جميع الناس وهم أهل ذمة يؤدون الجزية ولا يعرف من هم ولا من آباؤهم : فهل للمنكرين عليهم منعهم من الذبح للمسلمين ؟ أم لهم الأكل من ذبائحهم كسائر بلاد المسلمين .
فأجاب رضي الله عنه : ليس لأحد أن ينكر على أحد أكل من ذبيحة اليهود والنصارى في هذا الزمان ولا يحرم ذبحهم للمسلمين ومن أنكر ذلك فهو جاهل مخطئ ؛ مخالف لإجماع المسلمين فإن أصل هذه المسألة فيها نزاع مشهور بين علماء المسلمين ومسائل الاجتهاد لا يسوغ فيها الإنكار إلا ببيان الحجة وإيضاح المحجة : لا الإنكار المجرد المستند إلى / محض التقليد ؛ فإن هذا فعل أهل الجهل والأهواء كيف والقول بتحريم ذلك في هذا الزمان وقبله قول ضعيف جدا مخالف لما علم من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما علم من حال أصحابه والتابعين لهم بإحسان وذلك لأن المنكر لهذا لا يخرج عن قولين .
إما أن يكون ممن يحرم ذبائح أهل الكتاب مطلقا كما يقول ذلك من يقوله من الرافضة .
وهؤلاء يحرمون نكاح نسائهم وأكل ذبائحهم .
وهذا ليس من أقوال أحد من أئمة المسلمين المشهورين بالفتيا ولا من أقوال أتباعهم .
وهو خطأ مخالف للكتاب والسنة والإجماع القديم فإن الله تعالى قال في كتابه : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
فإن قيل هذه الآية معارضة بقوله : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وبقوله تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
قيل الجواب من ثلاثة أوجه .
أحدها أن الشرك المطلق في القرآن لا يدخل فيه أهل الكتاب ؛ وإنما يدخلون في الشرك المقيد قال تعالى : لم يكن الذين كفروا من أهل / الكتاب والمشركين فجعل المشركين قسما غير أهل الكتاب وقال تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا فجعلهم قسما غيرهم .
فأما دخولهم في المقيد ففي قوله تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون فوصفهم بأنهم مشركون .
وسبب هذا أن أصل دينهم الذي أنزل الله به الكتب وأرسل به الرسل ليس فيه شرك كما قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ولكنهم بدلوا وغيروا فابتدعوا من الشرك ما لم ينزل به الله سلطانا فصار فيهم شرك باعتبار ما ابتدعوا ؛ لا باعتبار أصل الدين .
وقوله تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر هو تعريف الكوافر المعروفات اللاتي كن في عصم المسلمين وأولئك كن مشركات ؛ لا كتابيات من أهل مكة ونحوها .
/ الوجه الثاني إذا قدر أن لفظ المشركات و الكوافر يعم الكتابيات : فآية المائدة خاصة وهي متأخرة نزلت بعد سورة البقرة والممتحنة باتفاق العلماء كما في الحديث : المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها والخاص المتأخر يقضي على العام المتقدم باتفاق علماء المسلمين ؛ لكن الجمهور يقولون : إنه مفسر له .
فتبين أن صورة التخصيص لم ترد باللفظ العام .
وطائفة يقولون : إن ذلك نسخ بعد أن شرع .
الوجه الثالث إذا فرضنا النصين خاصين فأحد النصين حرم ذبائحهم ونكاحهم والآخر أحلهما .
فالنص المحلل لهما هنا يجب تقديمه لوجهين .
أحدهما أن سورة المائدة هي المتأخرة باتفاق العلماء فتكون ناسخة للنص المتقدم .
ولا يقال إن هذا نسخ للحكم مرتين ؛ لأن فعل ذلك قبل التحريم لم يكن بخطاب شرعي حلل ذلك ؛ بل كان لعدم التحريم ؛ بمنزلة شرب الخمر وأكل الخنزير ونحو ذلك .
والتحريم المبتدأ لا يكون نسخا لاستصحاب حكم الفعل ؛ ولهذا لم يكن تحريم النبي صلى الله عليه وسلم لكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ناسخا لما دل عليه قوله تعالى : قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية من أن الله عز وجل لم يحرم قبل نزول الآية إلا هذه الأصناف الثلاثة ؛ فإن هذه الآية نفت تحريم ما سوى الثلاثة إلى حين نزول هذه الآية ؛ ولم يثبت تحليل / ما سوى ذلك ؛ بل كان ما سوى ذلك عفوا لا تحليل فيه ولا تحريم كفعل الصبي والمجنون .
وكما في الحديث المعروف الحلال ما حلله الله في كتابه والحرام ما حرمه الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه وهذا محفوظ عن سلمان الفارسي موقوفا عليه أو مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ويدل على ذلك أنه قال في سورة المائدة : اليوم أحل لكم الطيبات فأخبر أنه أحلها ذلك اليوم وسورة المائدة مدنية بالإجماع وسورة الأنعام مكية بالإجماع .
فعلم أن تحليل الطيبات كان بالمدينة لا بمكة وقوله تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وقال تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم إلى آخرها .
فثبت نكاح الكتابيات وقيل ذلك كان إما عفوا على الصحيح وإما محرما ثم نسخ .
يدل عليه أن آية المائدة لم ينسخها شيء .
الوجه الثاني أنه قد ثبت حل طعام أهل الكتاب بالكتاب والسنة والإجماع والكلام في نسائهم كالكلام في ذبائحهم فإذا ثبت حل أحدهما ثبت حل الآخر ؛ وحل أطعمتهم ليس له معارض أصلا .
ويدل على ذلك أن حذيفة بن اليمان تزوج يهودية ولم ينكر عليه أحد من الصحابة فدل على أنهم كانوا مجتمعين على جواز ذلك .
/ فإن قيل قوله تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم محمول على الفواكه والحبوب .
قيل : هذا خطأ لوجوه .
أحدها أن هذه مباحة من أهل الكتاب والمشركين والمجوس فليس في تخصيصها بأهل الكتاب فائدة .
الثاني أن إضافة الطعام إليهم يقتضي أنه صار طعاما بفعلهم وهذا إنما يستحق في الذبائح التي صارت لحما بذكاتهم .
فأما الفواكه فإن الله خلقها مطعومة لم تصر طعاما بفعل آدمي .
الثالث أنه قرن حل الطعام بحل النساء وأباح طعامنا لهم كما أباح طعامهم لنا .
ومعلوم أن حكم النساء مختص بأهل الكتاب دون المشركين فكذلك حكم الطعام .
والفاكهة والحب لا يختص بأهل الكتاب .
الرابع أن لفظ الطعام عام .
وتناوله اللحم ونحوه أقوى من تناوله للفاكهة فيجب إقرار اللفظ على عمومه ؛ لا سيما وقد قرن به قوله تعالى : وطعامكم حل لهم ونحن يجوز لنا أن نطعمهم كل أنواع طعامنا فكذلك يحل لنا أن نأكل جميع أنواع طعامهم .
وأيضا فقد ثبت في الصحاح ؛ بل بالنقل المستفيض : أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدت له اليهودية عام خيبر شاة مشوية فأكل منها لقمة ثم قال : / إن هذه تخبرني أن فيها سما ولولا أن ذبائحهم حلال لما تناول من تلك الشاة .
وثبت في الصحيح : أنهم لما غزوا خيبر أخذ بعض الصحابة جرابا فيه شحم قال قلت لا أطعم اليوم من هذا أحدا فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ولم ينكر عليه .
وهذا مما استدل به العلماء على جواز أكل جيش المسلمين من طعام أهل الحرب قبل القسمة .
وأيضا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاب دعوة يهودي إلى خبز شعير وإهالة سنخة رواه الإمام أحمد .
و الإهالة من الودك الذي يكون من الذبيحة من السمن ونحوه الذي يكون في أوعيتهم التي يطبخون فيها في العادة ولو كانت ذبائحهم محرمة لكانت أوانيهم كأواني المجوس ونحوهم وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الأكل في أوعيتهم حتى رخص أن يغسل .
وأيضا فقد استفاض أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحوا الشام والعراق ومصر كانوا يأكلون من ذبائح أهل الكتاب اليهود والنصارى وإنما امتنعوا من ذبائح المجوس .
ووقع في جبن المجوس من النزاع ما هو معروف بين المسلمين ؛ لأن الجبن يحتاج إلى الإنفحة .
وفي إنفحة الميتة نزاع معروف بين العلماء .
فأبو حنيفة يقول بطهارتها ومالك والشافعي يقولان بنجاستها وعن أحمد روايتان .
/ فصل : المأخذ الثاني الإنكار على من يأكل ذبائح أهل الكتاب هو كون هؤلاء الموجودين لا يعلم أنهم من ذرية من دخل في دينهم قبل النسخ والتبديل وهو المأخذ الذي دل عليه كلام السائل ؛ وهو المأخذ الذي تنازع فيه علماء المسلمين أهل السنة والجماعة .
وهذا مبني على أصل ؛ وهو أن قوله تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم هل المراد به من هو بعد نزول القرآن متدين بدين أهل الكتاب ؟ أو المراد به من كان آباؤه قد دخلوا في دين أهل الكتاب قبل النسخ والتبديل ؟ على قولين للعلماء .
فالقول الأول هو قول جمهور المسلمين من السلف والخلف وهو مذهب أبي حنيفة ؛ ومالك وأحد القولين في مذهب أحمد ؛ بل هو المنصوص عنه صريحا .
و الثاني قول الشافعي ؛ وطائفة من أصحاب أحمد .
وأصل هذا القول أن عليا وابن عباس تنازعا في ذبائح بني تغلب فقال علي : لا تباح ذبائحهم ولا نساؤهم ؛ فإنهم لم يتمسكوا من النصرانية إلا بشرب / الخمر وروي عنه أنه قال نغزوهم لأنهم لم يقوموا بالشروط التي شرطها عليهم عثمان ؛ فإنه شرط عليهم أن وغير ذلك من الشروط .
وقال ابن عباس : بل تباح ؛ لقوله تعالى : ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
وعامة المسلمين من الصحابة وغيرهم لم يحرموا ذبائحهم ؛ ولا يعرف ذلك إلا عن علي وحده وقد روي معنى قول ابن عباس عن عمر بن الخطاب .
فمن العلماء من رجح قول عمر وابن عباس وهو قول الجمهور : كأبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه وصححها طائفة من أصحابه ؛ بل هي آخر قوليه ؛ بل عامة المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم على هذا القول .
وقال أبو بكر الأثرم : ما علمت أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كرهه إلا عليا وهذا قول جماهير فقهاء الحجاز والعراق وفقهاء الحديث والرأي كالحسن وإبراهيم النخعي والزهري وغيرهم وهو الذي نقله عن أحمد أكثر أصحابه وقال إبراهيم بن الحارث : كان آخر قول أحمد على أنه لا يرى بذبائحهم بأسا .
ومن العلماء من رجح قول علي وهو قول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
وأحمد إنما اختلف اجتهاده في بني تغلب ؛ وهم الذين تنازع فيهم الصحابة .
فأما سائر اليهود والنصارى من العرب مثل : تنوخ وبهراء / وغيرهما من اليهود : فلا أعرف عن أحمد في حل ذبائحهم نزاعا ؛ ولا عن الصحابة ولا عن التابعين وغيرهم من السلف ؛ وإنما كان النزاع بينهم في بني تغلب خاصة ؛ ولكن من أصحاب أحمد من جعل فيهم روايتين كبني تغلب .
والحل مذهب الجمهور كأبي حنيفة ومالك وما أعلم للقول الآخر قدوة من السلف .
ثم هؤلاء المذكورون من أصحاب أحمد قالوا من كان أحد أبويه غير كتابي بل مجوسيا لم تحل ذبيحته ومناكحة نسائه .
وهذا مذهب الشافعي فيما إذا كان الأب مجوسيا .
وأما الأم فله فيها قولان فإن كان الأبوان مجوسيين حرمت ذبيحته عند الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد وحكي ذلك عن مالك .
وغالب ظني أن هذا غلط على مالك ؛ فإني لم أجده في كتب أصحابه وهذا تفريع على الرواية المخرجة عن أحمد في سائر اليهود والنصارى من العرب .
وهذا مبني على إحدى الروايتين عنه في نصارى بني تغلب وهو الرواية التي اختارها هؤلاء .
فأما إذا جعل الروايتين في بني تغلب دون غيرهم من العرب أو قيل إن النزاع عام وفرعنا على القول بحل ذبائح بني تغلب ونسائهم كما هو قول الأكثرين : فإنه على هذه الرواية لا عبرة بالنسب ؛ بل لو كان الأبوان جميعا مجوسيين أو وثنيين والولد من أهل الكتاب فحكمه حكم أهل الكتاب على هذا القول بلا ريب كما صرح بذلك الفقهاء من أصحاب أحمد وأبي حنيفة وغيرهم .
/ ومن ظن من أصحاب أحمد وغيرهم أن تحريم نكاح من أبواه مجوسيان أو أحدهما مجوسي قول واحد في مذهبه فهو مخطئ خطأ لا ريب فيه لأنه لم يعرف أصل النزاع في هذه المسألة ؛ ولهذا كان من هؤلاء من يتناقض فيجوز أن يقر بالجزية من دخل في دينهم بعد النسخ والتبديل ويقول مع هذا بتحريم نكاح نصراني العرب مطلقا ومن كان أحد أبويه غير كتابي كما فعل ذلك طائفة من أصحاب أحمد .
وهذا تناقض .
والقاضي أبو يعلى وإن كان قد قال هذا القول هو وطائفة من أتباعه فقد رجع عن هذا القول في الجامع الكبير وهو آخر كتبه فذكر فيمن انتقل إلى دين أهل الكتاب من عبدة الأوثان : كالروم وقبائل من العرب وهم تنوخ ؛ وبهراء ومن بني تغلب هل تجوز مناكحتهم ؛ وأكل ذبائحهم ؟ وذكر أن المنصوص عن أحمد أنه لا بأس بنكاح نصارى بني تغلب وأن الرواية الأخرى مخرجة على الروايتين عنه في ذبائحهم ؛ واختار أن المنتقل إلى دينهم حكمه حكمهم سواء كان انتقاله بعد مجيء شريعتنا أو قبلها وسواء انتقل إلى دين المبدلين أو دين لم يبدل ويجوز مناكحته وأكل ذبيحته .
وإذا كان هذا فيمن أبواه مشركان من العرب والروم فمن كان أحد أبويه مشركا فهو أولى بذلك .
هذا هو المنصوص عن أحمد فإنه قد نص على أنه من دخل في دينهم بعد النسخ والتبديل كمن دخل في دينهم في هذا الزمان فإنه يقر بالجزية .
قال أصحابه : وإذ أقررناه بالجزية حلت ذبائحهم ونساؤهم وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وغيرهما .
/ وأصل النزاع في هذه المسألة ما ذكرته من نزاع علي وغيره من الصحابة في بني تغلب والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه والجمهور أحلوها وهي الرواية الأخرى عن أحمد .
ثم الذين كرهوا ذبائح بني تغلب تنازعوا في مأخذ علي .
فظن بعضهم أن عليا إنما حرم ذبائحهم ونساءهم لكونه لم يعلم أن آباءهم دخلوا في دين أهل الكتاب قبل النسخ والتبديل .
وبنوا على هذا أن الاعتبار في أهل الكتاب بالنسب لا بنفس الرجل وأن من شككنا في أجداده هل كانوا من أهل الكتاب أم لا ؟ أخذنا بالاحتياط فحقنا دمه بالجزية احتياطا وحرمنا ذبيحته ونساءه احتياطا .
وهذا مأخذ الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد .
وقال آخرون : بل علي لم يكره ذبائح بني تغلب إلا لكونهم ما تدينوا بدين أهل الكتاب في واجباته ومحظوراته ؛ بل أخذوا منه حل المحرمات فقط ؛ ولهذا قال : إنهم لم يتمسكوا من دين أهل الكتاب إلا بشرب الخمر .
وهذا المأخذ من قول علي هو المنصوص عن أحمد وغيره وهو الصواب .
وبالجملة فالقول بأن أهل الكتاب المذكورين في القرآن هم من كان دخل جده في ذلك قبل النسخ والتبديل قول ضعيف .
والقول بأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أراد ذلك قول ضعيف ؛ بل الصواب المقطوع به أن كون / الرجل كتابيا أو غير كتابي هو حكم مستقل بنفسه لا بنسبة وكل من تدين بدين أهل الكتاب فهو منهم سواء كان أبوه أو جده دخل في دينهم أو لم يدخل وسواء كان دخوله قبل النسخ والتبديل أو بعد ذلك .
وهذا مذهب جمهور العلماء كأبي حنيفة ومالك والمنصوص الصريح عن أحمد وإن كان بين أصحابه في ذلك نزاع معروف .
وهذا القول هو الثابت عن الصحابة رضي الله عنهم ولا أعلم بين الصحابة في ذلك نزاعا وقد ذكر الطحاوي أن هذا إجماع قديم واحتج بذلك في هذه المسألة على من لا يقر الرجل في دينهم بعد النسخ والتبديل كمن هو في زماننا إذا انتقل إلى دين أهل الكتاب فإنه تؤكل ذبيحته وتنكح نساؤه .
وهذا يبين خطأ من يناقض منهم .
وأصحاب هذا القول الذي هو قول الجمهور يقولون من دخل هو أو أبواه أو جده في دينهم بعد النسخ والتبديل أقر بالجزية سواء دخل في زماننا هذا أو قبله .
وأصحاب القول الآخر يقولون : متى علمنا أنه لم يدخل إلا بعد النسخ والتبديل لم تقبل منه الجزية ؛ كما يقوله بعض أصحاب أحمد مع أصحاب الشافعي .
والصواب قول الجمهور ؛ والدليل عليه وجوه : أحدها أنه قد ثبت أنه كان من أولاد الأنصار جماعة تهودوا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بقليل كما قال ابن عباس .
إن المرأة كانت مقلاتا والمقلات التي لا يعيش لها ولد .
كثيرة القلت والقلت الموت والهلاك كما يقال : امرأة مذكار وميناث إذا كانت كثيرة الولادة / للذكور والإناث والسما الكثيرة الموت .
قال ابن عباس فكانت المرأة تنذر إن عاش لها ولدان تجعل أحدهما يهوديا لكون اليهود كانوا أهل علم وكتاب والعرب كانوا أهل شرك وأوثان ؛ فلما بعث الله محمدا كان جماعة من أولاد الأنصار تهودوا فطلب آباؤهم أن يكرهوهم على الإسلام فأنزل الله تعالى : لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي الآية .
فقد ثبت أن هؤلاء كان آباؤهم موجودين تهودوا .
ومعلوم أن هذا دخول بأنفسهم في اليهودية قبل الإسلام وبعد مبعث المسيح وهذا بعد النسخ والتبديل ومع هذا نهى الله عز وجل عن إكراه هؤلاء الذين تهودوا بعد النسخ والتبديل على الإسلام وأقرهم بالجزية .
وهذا صريح في جواز عقد الذمة لمن دخل بنفسه في دين أهل الكتاب بعد النسخ والتبديل .
فعلم أن هذا القول هو الصواب دون الآخر .
ومتى ثبت أنه يعقد له الذمة ثبت أن العبرة بنفسه لا بنسبه وأنه تباح ذبيحته وطعامه باتفاق المسلمين ؛ فإن المانع لذلك لم يمنعه إلا بناء على أن هذا الصنف ليسوا من أهل الكتاب فلا يدخلون فإذا ثبت بنص السنة أنهم من أهل الكتاب دخلوا في الخطاب بلا نزاع .
الوجه الثاني أن جماعة من اليهود الذين كانوا بالمدينة وحولها كانوا عربا ودخلوا في دين اليهود ؛ ومع هذا فلم يفصل النبي صلى الله عليه وسلم في أكل طعامهم وحل نسائهم وإقرارهم بالذمة : بين من دخل أبواه بعد مبعث عيسى عليه السلام ومن دخل قبل ذلك ؛ ولا بين المشكوك في نسبه ؛ بل حكم / في الجميع حكما واحدا عاما .
فعلم أن التفريق بين طائفة وطائفة وجعل طائفة لا تقر بالجزية وطائفة تقر ولا تؤكل ذبائحهم وطائفة يقرون وتؤكل ذبائحهم : تفريق ليس له أصل في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه .
وقد علم بالنقل الصحيح المستفيض أن أهل المدينة كان فيهم يهود كثير من العرب وغيرهم من بني كنانة وحمير وغيرهما من العرب ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن : إنك تأتي قوما أهل كتاب وأمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله معافريا ولم يفرق بين من دخل أبوه قبل النسخ أو بعده .
وكذلك وفد نجران وغيرهم من النصارى الذين كان فيهم عرب كثيرون أقرهم بالجزية وكذلك سائر اليهود والنصارى من العرب لم يفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من خلفائه وأصحابه بين بعضهم وبعض بل قبلوا منهم الجزية وأباحوا ذبائحهم ونساءهم .
وكذلك نصارى الروم وغيرهم لم يفرقوا بين صنف وصنف .
ومن تدبر السيرة النبوية علم كل هذا بالضرورة وعلم أن التفريق قول محدث لا أصل له في الشريعة .
الوجه الثالث أن كون الرجل مسلما أو يهوديا أو نصرانيا ونحو ذلك من أسماء الدين هو حكم يتعلق بنفسه ؛ لاعتقاده وإرادته وقوله وعمله ؛ لا يلحقه هذا الاسم بمجرد اتصاف آبائه بذلك ؛ لكن الصغير حكمه في أحكام الدنيا حكم أبويه ؛ لكونه لا يستقل بنفسه فإذا بلغ وتكلم بالإسلام أو بالكفر كان حكمه معتبرا بنفسه باتفاق المسلمين فلو كان أبواه / يهودا أو نصارى فأسلم كان من المسلمين باتفاق المسلمين ؛ ولو كانوا مسلمين فكفر كان كافرا باتفاق المسلمين ؛ فإن كفر بردة لم يقر عليه لكونه مرتدا لأجل آبائه .
وكل حكم علق بأسماء الدين من إسلام وإيمان وكفر ونفاق وردة وتهود وتنصر إنما يثبت لمن اتصف بالصفات الموجبة لذلك .
وكون الرجل من المشركين أو أهل الكتاب هو من هذا الباب ؛ فمن كان بنفسه مشركا فحكمه حكم أهل الشرك وإن كان أبواه غير مشركين ومن كان أبواه مشركين وهو مسلم فحكمه حكم المسلمين لا حكم المشركين فكذلك إذا كان يهوديا أو نصرانيا وآباؤه مشركين فحكمه حكم اليهود والنصارى .
أما إذا تعلق عليه حكم المشركين مع كونه من اليهود والنصارى لأجل كون آبائه قبل النسخ والتبديل كانوا مشركين فهذا خلاف الأصول .
الوجه الرابع أن يقال : قوله تعالى : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين وقوله : وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وأمثال ذلك إنما هو خطاب لهؤلاء الموجودين وإخبار عنهم .
والمراد بالكتاب هو الكتاب الذي بأيديهم الذي جرى عليه من النسخ والتبديل ما جرى ليس المراد به من كان متمسكا به قبل النسخ والتبديل فإن أولئك لم يكونوا كفارا ؛ ولا هم ممن خوطبوا بشرائع القرآن ولا قيل لهم في القرآن : يا أهل الكتاب فإنهم قد ماتوا قبل نزول القرآن .
وإذا كان كذلك فكل من تدين بهذا الكتاب الموجود عند

وفي رواية : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر ، فجعل يهوي بيده قال خلف : يهوي في الصلاة قدامه فسأله القوم حين انصرف ، فقال : إن الشيطان هو كان يلقي علي شرر النار ليفتنني عن صلاتي ، فتناولته ، فلو أخذته ما انفلت مني ، حتى يناط إلى سارية من سواري المسجد ، ينظر إليه ولدان أهل المدينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وخلف بن الوليد ، قالا : حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا حسن ابن موسى ، حدثنا زهير.
كلاهما إسرائيل ، وزهير عن سماك ، فذكره.
عن سماك بن حرب ، قال : سمعت جابر بن سمرة يقول: وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ، ثم يجلس ، ثم يقوم ، ويقرأ آيات ، ويذكر الله ، عز وجل ، وكانت خطبته قصدا ، وصلاته قصدا.
وفي رواية زهير وسليمان وأبي عوانة وأبي الأحوص.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب على المنبر قائما ، ثم يجلس ، ثم يقوم فيخطب قائما ، فمن نبأك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب ، فقد ، والله ، صليت معه أكثر من ألفي صلاة.
وفي رواية شيبان أبي معاوية :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطيل الموعظة يوم الجمعة إنما هن كلمات يسيرات.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عمر بن سعد ، أبو داود الحفري ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / و / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا سليمان بن قرم.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة.
وفي / و / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا زهير.
وفي / و و / و و قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة.
وفي / قال : حدثنا هاشم ابن القاسم ، حدثنا زهير.
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا زائدة.
وفي قال : حدثنا بهز ، وأبو كامل ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة.
وفي / و / و / و قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا عمر بن عبيد.
و الدارمي و قال : حدثنا محمد بن سعيد ، حدثنا أبو الأحوص.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى، وحسن بن الربيع ، وأبو بكر بن أبي شيبة.
قال يحيى : أخبرنا.
وقال الآخران : حدثنا أبو الأحوص.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا أبو خيثمة.
وفي / قال : حدثنا حسن بن الربيع ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، قالا : حدثنا أبو الأحوص.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، قالا : حدثنا محمد ابن بشر ، حدثنا زكريا.
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي ، عبد الله بن محمد ، حدثنا زهير.
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، وعثمان بن أبي شيبة ، المعنى ، عن أبي الأحوص.
وفي قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا أبو عوانة.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن سفيان.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، ومحمد بن الوليد ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : حدثنا علي ابن محمد ، حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قالا : حدثنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وهناد ، قالا : حدثنا أبو الأحوص.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ، حدثنا شريك.
وفي / و قال : حدثني أحمد بن إبراهيم ، أبو علي الموصلي ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي / قال : حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا أبو عوانة.
وفي / قال : حدثني أبو القاسم الزهري ، حدثنا عمي ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثني عثمان بن محمد بن أبي شيبة ، حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي.
وفي قال : حدثنا قاسم بن دينار ، حدثنا مصعب ، يعني ابن المقدام ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا شريك.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال: حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، قال : حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : أخبرنا عمرو ابن علي ، عن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / ، وفي الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو الأحوص.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة.
وفي / قال : أخبرنا محمد ابن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال: حدثنا سفيان.
وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، ومحمد بن بشار ، عن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، حدثنا حفص ، يعني ابن جميع العجلي.
وفي قال : حدثنا الحسن بن محمد ، وسلم بن جنادة ، قالا : حدثنا وكيع ، قال الحسن : قال : حدثنا سفيان.
جميعهم سفيان الثوري ، وإسرائيل ، وأبو الأحوص ، وشعبة ، وسليمان ، وأبو عوانة ، وزهير ، وزائدة ، وحماد ، وعمر ، وزكريا بن أبي زائدة ، وشريك ، وحفص عن سماك بن حرب ، فذكره.
عن تميم بن طرفة ، عن جابر بن سمرة ، قال: كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم قصدا ، وخطبته قصدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا الأعمش ، عن المسيب بن رافع ، عن تميم بن طرفة ، فذكره.
راجع تعليقنا على المسند للأهمية القصوى عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيدين ، غير مرة ، ولا مرتين ، بغير أذان ولا إقامة.
وفي رواية : لم يكن يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يقام له ، في العيدين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا أبو الأحوص.
وفي قال : حدثنا أسود ابن عامر ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا شريك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وحسن بن الربيع ، وقتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخرون : حدثنا أبو الأحوص.
و أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وهناد ، قالا : حدثنا أبو الأحوص.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو الأحوص.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا أبو سليمان الضبي ، داود بن عمرو المسيبي ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا محمد بن أبي غالب ، حدثنا عمرو ، هو ابن طلحة ، حدثنا أسباط.
و ابن خزيمة قال : حدثنا موسى بن إسماعيل الفزاري ، أخبرنا شريك.
ثلاثتهم أبو الأحوص ، وشريك ، وأسباط عن سماك بن حرب ، فذكره.
الجنائز عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابن الدحداح ، ثم أتي بفرس عري ، فعقله رجل ، فركبه ، فجعل يتوقص به ، ونحن نتبعه ، نسعى خلفه.
قال : فقال رجل من القوم : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كم من عذق معلق ، أو مدلى ، في الجنة لابن الدحداح.
أو قال شعبة : لأبي الدحداح.
في رواية حجاج عن شعبة قال سماك : قال رجل معنا عند جابر بن سمرة ، في المجلس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كم من عذق مدلى ، لأبي الدحداح ، في الجنة.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج قال : أنبأنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا مالك بن مغول.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، واللفظ ليحيى ، قال أبو بكر : حدثنا ، وقال يحيى : أخبرنا وكيع ، عن مالك بن مغول.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، واللفظ لابن المثنى ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله ابن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي ، حدثنا أبو قتيبة ، عن الجراح.
و عبد الله ابن أحمد / قال : حدثني يحيى بن عبد الله ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثني أبو القاسم الزهري ، عبد الله بن سعد ، حدثنا أبي ، وعمي ، قالا : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثنا عمر بن موسى بن الوجيه.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو نعيم، ويحيى بن آدم ، قالا : حدثنا مالك بن مغول.
أربعتهم شعبة ، ومالك ، والجراح ، وعمر عن سماك بن حرب ، فذكره.
عن سماك ، قال : حدثني جابر بن سمرة ، قال: مرض رجل ، فصيح عليه ، فجاء جاره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له : إنه قد مات ، قال : وما يدريك ؟ قال : أنا رأيته ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه لم يمت ، قال : فرجع ، فصيح عليه ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنه قد مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لم يمت ، فرجع ، فصيح عليه ، فقالت امرأته : انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال الرجل : اللهم العنه ، قال : ثم انطلق الرجل ، فرآه قد نحر نفسه بمشقص معه ، فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبره أنه قد مات ، فقال : ما يدريك ؟ قال : رأيته ينحر نفسه بمشاقص معه ، قال : أنت رأيته ؟ قال : نعم ، قال : إذا لا أصلي عليه.
وفي رواية : أن رجلا من أصحاب النبي أصابته جراحة ، فامتدت به ، فدب إلى قرن له في سيفه ، فأخذ مشقصا ، فقتل به نفسه ، فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر شريك ، عن أبي جعفر ، قال : إنما أدع الصلاة عليه أدبا له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا حميد بن عبد الرحمان الرؤاسي ، حدثنا زهير.
وفي قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى، حدثنا زهير.
وفي قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل ، وشريك.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل ، وشريك ح وحجاج قال : حدثنا إسرائيل.
و مسلم / قال : حدثنا عون بن سلام الكوفي ، أخبرنا زهير.
و أبو داود قال : حدثنا ابن نفيل ، حدثنا زهير.
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، حدثنا شريك بن عبد الله.
والترمذي قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل ، وشريك.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثني سويد بن سعيد ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثني محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا إسحاق ، يعني ابن منصور السلولي ، حدثنا إسرائيل.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أنبأنا الوليد، قال : حدثنا أبو خيثمة زهير.
ثلاثتهم إسرائيل ، وزهير ، وشريك عن سماك بن حرب ، فذكره.
الصيام عن جعفر بن أبي ثور ، عن جابر بن سمرة ، رضي الله عنه ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بصيام يوم عاشوراء ، ويحثنا عليه ، ويتعاهدنا عنده ، فلما فرض رمضان ، لم يأمرنا ولم ينهنا ، ولم يتعاهدنا عنده.
وفي رواية : كنا نصوم عاشوراء قبل أن يفرض رمضان ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحثنا عليه ، ويتعهدنا عليه ، فلما افترض رمضان ، لم يحثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يتعهدنا عليه ، وكنا نفعله.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبيد الله بن موسى.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو داود.
ثلاثتهم عبيد الله ، وهاشم ، وأبو داود عن شيبان بن عبد الرحمان النحوي ، عن أشعث ابن أبي الشعثاء ، عن جعفر بن أبي ثور ، فذكره.
في رواية هاشم بن القاسم :حدثنا شيبان ، أراه عن أشعث.
عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان ، في وتر ، فإني قد رأيتها فنسيتها ، وهي ليلة مطر وريح ، أو قال : قطر وريح.
وفي رواية : اطلبوا ليلة القدر ، في العشر الأواخر من رمضان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود ، عن شريك.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثني محمد بن أبي غالب ، حدثنا عبد الرحمان بن شريك ، حدثني أبي.
كلاهما شريك أسباط عن سماك ، فذكره.
البيوع عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثني أبو إبراهيم الترجماني ، إسماعيل ابن إبراهيم ، حدثنا أبو عمر المقرىء ، عن سماك ، فذكره.

انظر: النبات البري في البلاد العربية اللوتس المصري .
لوتون، تشارلز اللوتين، جرس اللوتيتيوم اللوتيتيوم أحد فلزات الأتربة النادرة، رمزه الكيميائي وعدده الذري ، ووزنه الذري .
اشتق اسمه من كلمة لوتيتيا، وهو الاسم القديم لمدينة باريس.
اكتشف اللوتيتيوم العالم الفرنسي جورج أوربين عام م.
وقد تمكن هذا العالم من التوصل إلى طريقة لفصل العنصر الرئيسي يتربيوم إلى عنصرين هما اللوتيتيوم واليتربيوم أو النيويتربيوم.
يوجد العنصران في الجادولينيت والزينوتيم وفي المعادن الأخرى التي تحتوي على أكاسيد عناصر الأتربة النادرة.
وأفضل طريقة لفصله عن الأكاسيد الأخرى تكون بالتبادل الأيوني أو استخلاصه بطريق الإذابة.
ولهذا الفلز لون أبيض فضي ودرجة انصهاره م، ودرجة غليانه م، وكثافته جم/سم عند درجة م.
وهو أثقل عناصر الأتربة النادرة.
انظر: الكثافة.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي، الأتربة النادرة؛ اليتربيوم.
اللوتيتيوم لوتينز، إليزابيث اللوتين، جرس اللوتين، جرس.
جرس اللوتين معلق على منبر الخطابة في غرفة توقيع الوثائق في لويدز بلندن.
يقرع الجرس لجذب انتباه الأعضاء لما سيعلن من بيانات هامة.
والدقة الواحدة تعني أن هناك أنباء سيئة ستذاع، أما الدقتان، فتشيران للأنباء السارة.
ويأتي الاسم الذي أطلق على الجرس من اسم فرقاطة كانت تحمل مدفعا ارتطمت بالساحل الهولندي عام م.
وكانت السفينة تحمل مبلغا ضخما من النقود والسبائك الذهبية تم تأمينها في لويدز.
وكان الجرس مكافأة على إنقاذ محتويات السفينة.
لوثرينجيا لوثولي، ألبرت جون اللوثريون مقالات ذات صلة لوثر، مارتن الإصلاح الديني اللوثري السويد التعاليم اللوثريون يشكلون أكبر كنيسة بروتستانتية في العالم.
تأسست الكنيسة اللوثرية في أوائل القرن السادس عشر على التعاليم والمعتقدات التي نادى بها مارتن لوثر رائد الإصلاح الديني النصراني.
وعلى الرغم من ذلك، تدعي اتباع التعاليم النصرانية الأصيلة التي ترجع إلى عهد ما قبل الإصلاح.
ليس لدى اللوثريين أي شكل تنظيمي يميزهم عن بقية الطوائف النصرانية الأخرى.
فبعض الجماعات اللوثرية ترى ضرورة أن يكون لها أسقف، بينما يصر البعض على الولاء للكرادلة ورجال الكنيسة المحليين.
وبين هذين الاتجاهين المتشددين توجد مجموعات لوثرية أخرى.
ليس للوثريين طريقة عبادة موحدة.
فبعض ترانيم رجال الدين اللوثريين تقليدية تشبه الترانيم الكاثوليكية.
أما البعض الآخر، فيقترب من طريقة العبادة التطهرية البسيطة التي تدعو إلى تبسيط طقوس العبادة والتمسك الشديد بالفضيلة.
التعاليم.
تعاليم ومبادئ لوثر هي التي تفصل بين اللوثريين، وبقية الكنائس النصرانية الأخرى.
وأشهر بيان لتعاليم لوثر جاء في كتابين كتبهما عام م وضمنهما خلاصة العقيدة في قالب سؤال وجواب، بالإضافة إلى اعترافات أوجسبيرج عام م.
وهذه التعاليم تشكل أسس العقيدة اللوثرية، وهي أن خلاص البشرية مرتهن برحمة الله وليس بالسلوك الأخلاقي والأعمال الطيبة.
وبتعبير آخر، إن رحمة الله هي التي تخلص الناس من خطاياهم، والفداء بدم المسيح.
وعندما يتحرر الإنسان من خطاياه يصبح مخلوقا جديدا، قادرا وراغبا في عبادة الله وخدمة إخوانه.
ويرى اللوثريون أن الإنجيل يبين هذه الرسالة ويؤكدها بطريقة لا مثيل لها.
ويعتقدون أن أثر الإنجيل أقوى من تعاليم الكنيسة.
وللوثريين قربانان مقدسان هما المعمودية، والعشاء الرباني.
ويسمى العشاء الرباني أيضا بالقربان المقدس أو قربان المذبح.
ويشكل التاريخ الاجتماعي للكنيسة أيضا جانبا من المبادئ والمعتقدات اللوثرية.
ويعيش كثير من اللوثريين في الدول الإسكندينافية، حيث تعد اللوثرية دين الدولة، وكذلك في ألمانيا.
أما اللوثريون الذين يعيشون خارج أوروبا فينحدرون من الأوروبيين الشماليين، لذا نجد كثيرا من ملامح حضارة شمالي أوروبا وثيقة الصلة بالتراث اللوثري.
مثال ذلك الإحساس القوي بالمسؤولية أو الواجب الفردي، إذ يعد صفة مميزة للوثرية الألمانية كما يعد كذلك للوثريين وللألمان أيضا.
واللوثريون محافظون تجاه القضايا السياسية والاجتماعية التي يدور حولها خلاف.
ويرجع ذلك إلى ارتباط الكنيسة بحضارات أوروبا الشمالية والطبقات الحاكمة آنذاك.
ولقد ساعد لوثر على تهيئة هذا الاتجاه حين أكد على أهمية الطاعة، وحذر من عاقبة الفوضى السياسية والاجتماعية التي يخشاها أكثر من خشيته من الظلم.
ولكن في بعض الأحداث السياسية مثل أحداث المجر في القرن التاسع عشر كانت الكنيسة اللوثرية أكثر ثورة من الكنائس الأخرى.
لوح الكتف لوحة الإعلان اللوح الليفي اللوح الليفي يستعمل في البناء ويصنع من ألياف الخشب أو ألياف نباتات أخرى مضغوطة على شكل رقائق، ويستعمله البناءون كمادة عازلة مغطية للجدران، وكأساس للصق وتغطية الأرضية، كما يستعمل في صناعة الأثاث.
وأصحاب المصانع يصنعونه بشكل رئيسي من الخشب، إلا أنهم أيضا يستعملون في صناعته المهملات من الورق والقش وقصب السكر وسيقان الذرة، وقد يضيفون إليها مواد أخرى، مثل الأسفلت وراتينج القلفونية؛ وذلك لزيادة المقاومة للنار أو النخر أو الرطوبة.
انظر أيضا: ألواح الحائط.
لوحة التوزيع اللوحة المستوية اللوحة الجدارية لوحة جدارية في مطار الملك عبد العزيز بجدة في المملكة العربية السعودية.
اللوحة الجدارية رسم أو تصميم يزين الجدار.
تزين أغلب اللوحات الجدارية الجدران الداخلية للمباني، وقد يوضع بعضها على السقوف أو الجدران الخارجية.
وتكون اللوحات الجدارية الداخلية منسجمة مع طراز الغرفة ومقاييسها.
ويجب أن يصمم الفنان النموذج، بحيث يتناسب مع الأبواب والنوافذ والأثاثات بشكل جيد.
وأغلب اللوحات الجدارية هي لوحات ترسم، ويصنع بعضها من قطع صغيرة متجاورة من الزجاج أو الحجارة أو أي مادة أخرى.
يسمى هذا النوع من اللوحات الجدارية الفسيفساء.
وتتناول هذه المقالة اللوحات الجدارية الملونة.
ترسم أغلب اللوحات الجدارية مباشرة على حائط مغطى بطبقة مصقولة من الجص، بأسلوب يسمى التصوير الجصي، حيث يرسم الفنان على الجص وهو مايزال لينا.
وقد يرسم الفنان أيضا على الجص الجاف بأسلوب يسمى الرجصفة.
وفي بعض الحالات يرسم الفنان اللوحة على القماش باستخدام ألوان زيتية أو إكريليكية.
رسم الفنانون اللوحات الجدارية للعديد من المباني بمختلف أنواعها، فقد زخرف فنانو ما قبل التاريخ جدران الكهوف برسومات للحيوانات التي كانوا يصطادونها.
وقد عثر على الجداريات في مقابر قدماء المصريين وهي تصور الأشخاص والممتلكات ذات الأهمية لأصحاب هذه المقابر.
كما زين الفنانون الرومانيون القدماء جدران المنازل باللوحات الجدارية التي تصور الحدائق وفن الهندسة المعمارية، بالإضافة إلى الأبطال الأسطوريين.
رسم جيوتو، الفنان الإيطالي الشهير، وهو من فناني القرن الرابع عشر الميلادي كثيرا من اللوحات الجصية.
وخلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، رسم فنانون شهيرون مثل أندريا مانتينا، وماسا شيو ومايكل أنجلو، وبيرو دلا فرانسسكا ورفائيل، لوحات جصية تفصيلية تحاكي الطبيعة.
في القرن العشرين رسم فنانون مكسيكيون مثل خوزيه كليمنتي أوروزكو، ودييغو ريفيرا، لوحات جدارية تمثل مشاهد من التاريخ والأساطير المكسيكية.
وقد رسم الفنان الفرنسي كلود مونيه لوحات زنابق الماء لمتحف الأورانجيري في باريس.
كما رسم بابلو بيكاسو جدارية لتزيين مبنى اليونسكو في باريس أيضا.
ومن فناني القرن العشرين الذين رسموا لوحات جدارية: إدوارد فويلارد، وهنري ماتيس، وفرناند ليجيه، ومارك شاغال في فرنسا، والسير ستانلي سبنسر في بريطانيا، وإدفارد مينش في النرويج.
انظر أيضا: أمريكا اللاتينية؛ الفسيفساء.
اللوحة الجدارية لوخ نس، بحيرة اللوحة المستوية اللوحة المستوية أداة تستعمل في المساحة وعمل الخرائط.
وتتكون من لوحة رسم مركبة على حامل ثلاثي القوائم.
ويتم تسوية لائحة الرسم التي توضع عليها الخريطة، وتوضع العضادة المقرب المثبت في الأسطرلاب على الخريطة.
ويتحرك التلسكوب والأسطرلاب متوازيين.
ومن يقوم بعمل الخرائط يشاهد الموضوع خلال التلسكوب.
ويستعمل الأسطرلاب لرسم خط على الخريطة مواز لخط المشاهدة المتعددة، ويمكن لمن يقوم بعمل الخريطة تحديد نقاط مختلفة، ويستخدم هذه النقاط لعمل الخريطة.
لودون، جون كلوديوس لورا أنجولز وايلدر، جائزة اللوديون اللوديون جماعة من العمال الإنجليز هاجمت مصانع النسيج في بريطانيا ما بين م و م، وحطمت ما بها من معدات.
ولذلك يطلق عليهم محطمو الآلات.
وقد تركز نشاطهم في ديربشاير، ومانشستر الكبرى، ونوتنجهامشاير ويوركشاير.
أطلق عليهم هذا الاسم نسبة إلى زعيمهم الأسطوري لود.
كانوا يعتقدون أن إدخال معدات نسيج حديثة في أوائل القرن التاسع عشر، قد أوجد البطالة وخفض مستوى معيشة عمال النسيج.
وفي م، قامت عصابات من العمال وهم ملثمون بمهاجمة المصانع في نوتنجهام، وحطموا ماكينات الإنتاج.
وسرعان ما انتقلت العدوى إلى أقاليم ومدن أخرى.
واتخذت الحكومة حيالهم إجراءات قمعية شديدة.
فعقدت لهم محاكمة جماعية في يورك عام م، حكم فيها بالإعدام أو النفي على العديد منهم.
وعاودت حركة تحطيم الماكينات الانفجار عام م، بسبب الكساد الاقتصادي الذي تبع حروب نابليون.
وهدأت حدة هذه الحركة بتحسن وضع التجارة الذي نتج عنه زيادة الأجور وتشغيل العمالة الزائدة.
لورا أنجولز وايلدر، جائزة لوران، كلود اللوران انظر: السفينة قيادة السفينة ؛ الطائرة طرق أخرى للملاحة الجوية ؛ مقياس سرعة السفن نبائط الملاحة الإلكترونية ؛ الملاحة الملاحة الإلكترونية ؛ الملاحة البعيدة المدى.
لورانسس منحني الزهرة لورد هاو، جزيرة اللورد اللورد أو السيد لقب يضاف لاسم شخص أو لمركزه في بريطانيا.
ويضم مجلس اللوردات ببريطانيا اللوردات المؤقتين وأصحاب المقام الرفيع بكنيسة إنجلترا وهم اللوردات الروحانيون.
ويستخدم لفظ لورد أحيانا كلقب أقل رسمية للماركيز والإيرل أوالفيكونت، ويستخدم دائما لأصحاب ألقاب البارون.
ويحمل أبناء الدوقات والمركيزات هذا اللقب ويضاف إلى أسمائهم.
كما يستخدم لفظ لورد مع أسماء الأساقفة اللورد أسقف لندن ومع المراكز الحكومية اللورد رئيس أيرلندا بالنيابة .
لوردز لوركا، فيدريكو جارسيا اللورس اللورس البطيء، يوجد في المنطقة الممتدة من الهند إلى إندونيسيا.
يعيش اللورس على الأشجار وينشط ليلا.
تستعمل هذه الحيوانات الصغيرة أيديها وأقدامها للتشبث بالفروع أثناء تسلقها.
اللورس حيوان بطيء الحركة، يعيش على الأشجار.
وهو من رتبة الرئيسيات التي تضم فصائل القرود والإنسان.
ويعيش اللورس الرفيع في سريلانكا، بينما يوجد اللورس البطيء الأكبر حجما في المنطقة الواقعة بين الهند وإندونيسيا.
وتنمو هذه الحيوانات حتى يصل طولها إلى ما بين و سم، ويكون لونها رماديا أو بنيا.
ويبدو اللورس بوجهه المثلث وعينيه الواسعتين الكبيرتين في صورة غريبة يرهب بها من يحاول الاقتراب منه أو إيذاءه.
واللورس الرفيع ليس له ذيل بينما النوع البطيء له ذيل قصير يندس تحت الفرو الذي يغطي جسده.
وفي أغلب الأحيان، يعيش اللورس بمفرده، وينام أثناء النهار بأن يلف أقدامه حول جذع شجرة ويكور جسده بأن يدخل رأسه بين فخذيه.
وأثناء الليل يدور اللورس ويلف بحثا عن الطعام.
وهو يتغذى بالفاكهة والحشرات والطيور الصغيرة وبيض الطيور.
لورنسين، ماري لورنكو مركيز اللورنسيوم اللورنسيوم عنصر مشع تم إيجاده اصطناعيا.
وقد تم إطلاق هذه التسمية عليه على اسم الفيزيائي الأمريكي إرنست لورنس.
ورمزه الكيميائي ، وعدده الذري .
تم اكتشاف اللورنسيوم في عام م على يد أربعة من العلماء الأمريكيين هم ألبرت غيورسو، وتوربجورن سيكيلاند، وألمون أي لارش، وروبرت لاتيمر.
وقد أنتجوا هذا العنصر بقذف الكاليفورنيوم بأيونات البورون من مسرع الأيونات الثقيلة.
وكان نصف عمر النظير الذي حصلوا عليه ثماني ثوان، لكن عدده الكتلي لم يكن معروفا معرفة يقينية، وقد تم اكتشاف ما مجموعه ثمانية نظائر للورنسيوم.
والعدد الكتلي لأحد نظيريه الأكثر استقرارا ، ونصف عمره ثانية.
واللورنسيوم هو العنصر الأخير في سلسلة الأكتينيدات في الجدول الدوري.
انظر أيضا: عنصر مافوق اليورانيوم.
لوريلي اللوز اللورين انظر: الألزاس واللورين؛ ريشيليو، الكاردينال أثره في أوروبا ؛ فرنسا التعدين .

 أمراض دواعم السن مجموعة من الالتهابات التي تؤثر على دواعم السن؛ النسيج الداعم المحيط بالأسنان.
تتضمن هذه الالتهابات خسارة تدريجية في العظم السنخي المحيط بالأسنان، واذا لم تتم معالجتها قد تؤدي إلى تساقط الأسنان المتلاحق.
تتسبب الكائنات الحية الدقيقة التي تتواجد وتنمو على سطح الأسنان، بالإضافة إلى الاستجابة المناعية العنيفة ضد هذه الكائنات الحية الدقيقة بهذه الالتهابات.
يتم تشخيص التهابات دواعم السن عن طريق فحص أنسجة اللثة الناعمة باستخدام المسبار الفحص السريري وتقييم الأشعة السينية الخاصة بالمريض الفحص الاشعاعي لتحديد مقدار الخسارة في العظم المحيط بالأسنان.
المختص في علاج الأمراض والتهابات دواعم السن يطلق عليه اسم أخصائي أمراض دواعم السن، ويطلق على مجال عمله طب دواعم السن.
قبل الخوض في تعريف أمراض النسج الداعمة يستوجب علينا معرفة بعد المصطلحات والمفاهيم:  هي المسافة ما بين قاع الميزاب اللثوي وقمة العظم السنخي  هذه المسافة تتألف من أجزاء:  نذكر هذا المفهوم هنا لأن هذه المسافة ثابتة ولا تتغير مهما كان مستوى العظم، وبالتالي فإذا صار وحصل لدينا امتصاص عظمي لسبب ما كما في التهاب النسج الداعمة مثلا فإن الحافة اللثوية سوف تتراجع تابعة بذلك التراجع العظمي.
نقصد بالتراجع اللثوي: أي أنه سوف يظهر للمريض جزء أكبر من سطح السن لانكشاف جزء من الجذر كان مغروسا سابقا في العظم ومغطى باللثة  هو نوع من الارتباط ما بين الخلايا البشرية للثة الحرة وسطح السن، هذا الارتباط يكون في قاع الميزاب اللثوي بين بشرة عمق الميزاب وسطح السن، بالمجهر الإلكتروني نجده مؤلفا من صفيحتين نيرتين وصفيحة عاتمة بالإضافة لأجسام الاتصال نصفية عرض هذا الارتباط ملم كما أسلفنا.
أهميته في السياق تنبع من أن مستواه يعد المعيار المستخدم في التعبير عن خسارة العظم السنخي، إذ كما أسلفنا في حالة الامتصاص العظمي يحدث تراجع للثة، والتراجع للثة يعني هجرة هذا الارتباط في الاتجاه الذروي، وهذه الهجرة ونظرا لإمكان قياسها بواسطة المسبر اللثوي فقد تم اعتمادها المؤشر على درجة الامتصاص العظمي  في النهاية : إن مستوى الارتباط البشري هو المحدد لدرجة شدة الاصابة الداعمة  الجيب اللثوي هو حالة مرضية أي أنه لا يتواجد في الحالة الفيزيولوجية الصحية، تتظاهر بتشكل فراغ جيبي الشكل ما بين اللثة وسطح السن في حال الاصابة بالتهاب نسج داعمة، وذلك لأن الارتباط البشري يبدأ بالهجرة ذرويا ملاحقا العظم السنخي مع بقاء مستوى اللثة في مكانه ظاهريا بفعل النتحة الالتهابية والنسج الحبيبية الموجودة مما يؤدي لتشكل هذا الجيب والذي يكون موقعا مثاليا لتراكم اللويحة الجرثومية لصعوبة التنظيف داخله خصوصا كلما ازداد عمقا، كما أنه يوفر بيئة فقيرة بالأوكسجين تساعد على نمو البكتيرات اللا هوائية ذات الفوعة الامراضية الأعتى مسرعا بذلك وتيرة الاصابة الداعمة، ولذلك يعتبر القضاء على كل الجيوب اللثوية هدفا أساسيا من أهداف المعالجة لالتهابات النسج الداعمة  اختصار المرض الداعم المرض الداعم هو اصابة التهابية تصيب أحد أو كل مكونات هذا النسيج اللثة، الرباط السني السنخي، الملاط الجذري، العظم السنخي ، هذا المرض يمكنه أن يتطور بصيغة مزمنة ويظل غير ملاحظ لسنوات عدة لدى مريض، كما يمكنه أيضا أن يتطور بشكل هجومي سريع ، ويؤدي في كل الحالتين إلى خسارة تدريجية في العظم السنخي بآلية الامتصاص ويتبعه تراجع تال لمستوى اللثة ونقص في الدعم العظمي لجذر السن، يؤدي هذا التطور إن استمر لخسارة السن في النهاية وذلك لامتصاص السنخ الذي كان منغرسا فيه.
مصطلح المرض الداعم يشمل كلا من: التهاب اللثة، والتهاب النسج الداعمة  هنا القسم المصاب هو القسم السطحي من النسيج الجهاز الداعم، أي اللثة فقط كما هو واضح من اسمه، التهاب اللثة لا يترافق في خسارة في الارتباط البشري أو امتصاص عظمي لاحق، ولذلك فهو ردود.
أما هنا فالالتهاب يشمل كلا من القسمين السطحي والعميق، ويترافق بخسارة في الارتباط ،و بامتصاص عظمي ، وتشكل جيوب لثوية ، زيادة في حركة الأسنان ، وينتهي في المراحل المتقدمة بخسارة السن، لا يوجد حتى الآن وسيلة لإعادة العظم السنخي الممتص إلا في حالات محدودة وفي شروط خاصة، ومن هنا تأتي الأهمية الشديدة للوقاية من التهابات النسج الداعمة.
في نظام تصنيف عام لحالات وأمراض دواعم السن، تم تحديد سبع فئات رئيسية، وتم وصف الحالة الثانية والسادسة بحالات مدمرة لأن الضرر الناتج عنها لا يمكن إصلاحه، والحالات السبع كالآتي: المصطلحات التي تعبر عن مدى وشدة أمراض دواعم السن تم إلحاقها بالشروط التي تم ذكرها في الأعلى لتحديد التشخيص المناسب لمريض أو مجموعة من المرضى.
امتداد المرض يعتمد على نسبة الأسنان المتأثرة بالمرض حسب شروط النسبة المئوية للموقع، ويمكن تعريف المواقع بأنها المناطق التي يتم رصد مقاييس السبر لكل سن حولها، ويمكن تحديد هذه المواقع لكل سن بستة مواقع، كالتالي: إذا كان من المواقع متأثرا، إذا يمكن وصفه بأنه موضعي ، أما إذا كان أكثر من فيتم وصفه ب معمم .
ترجع حدة وخطورة الأمراض إلى كمية ألياف أربطة دواعم السن المفقودة، فقدان المرتكزات السريري ، تبعا للأكاديمية الأمريكية لطب دواعم السن، يمكن تصنيف الحدة والخطورة كالتالي:   في المراحل المبكرة من أمراض دواعم السن، تكون العلامات والأعراض قليلة جدا، ولدى غالب المرضى تطور المرض بشكل كبير قبل مراجعة الطبيب لاكتشاف المرض ومباشرة العلاج.
الأعراض: يجب توعية المرضى بأن التهابات اللثة وتخرب العظام غير مؤلمة، لأن المريض قد يعتقد أن النزيف بلا ألم بعد تنظيف الأسنان هو أمر غير مهم، مع أنه قد يكون علامة أو عرض من أعراض أمراض دواعم السن.
أمراض والتهابات دواعم السن تعمل على زيادة الالتهابات في جميع أجزاء الجسم، كاللتي يشار إليها عند زيادة مستوى بروتين سي التفاعلي وانترلوكين .
ويتم ربطها من خلال هذا لويادة خطر التعرض لسكتة، احتشاء عضلة القلب والإصابة بالتصلب العصيدي وأيضا تم ربطه خلال الستين عاما من العمر بضعف الذاكرة وتأخر بالمهارات الحسابية.
معدل إصابة الأشخاص المصابين باعتلال السكر الصائم ومرض السكري بأمراض والتهابات دواعم السن أعلى من الأشخاص السليمين، وفي الغالب يواجهون صعوبات في موازنة نسبة الغلوكوز في الدم بسبب حالة الالتهابات المستمرة، بسبب التهابات دواعم السن.
وأظهرت دراسة حديثة وجود ارتباط وبائي بين الاصابة بالتهابات دواعم السن المزمنة وعدم القدرة على الانتصاب، ولكن لم يتم اثباتها بعد.
أمراض دواعم السن عبارة عن التهابات في دواعم السن النسيج المحيط بالسن ، وتتكون دواعم السن من أربعة أنسجة:  المسبب الرئيسي لالتهابات اللثة هو عدم الاهتمام بالنظافة الفموية وصحة الفم أو التنظيف الخاطئ، مما يؤدي إلى تراكم الفطريات ومصفوفة بكتيرية عند خط اللثة، تدعى لويحة سنية.
من المسببات أيضا سوء التغذية والمسائل الطبية كالإصابة بمرض السكري حيث على مرضى السكري أن يكونوا دقيقين وملتزمين بالرعاية المنزلية الخاصة بهم للسيطرة على أمراض دواعم السن.
وافقت منظمة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة الأمريكية على فحوصات وخز الأصبع جديدة لاستخدامها في عيادات طب الأسنان لفحص المرضى والتعرف على العناصر المساهمة في أمراض اللثة، مثل السكري.
لدى بعض الأشخاص تتطور أمراض والتهابات اللثة لأمراض دواعم السن ويصاحب ذلك تدمير في ألياف اللثة.
وتسمى أنسجة اللثة التي تفصل بين الأسنان والتلم العميق جيبة دواعم السن.
الكائنات الحية الدقيقة الموجودة أسفل خط اللثة، تستعمر هذه الجيوب وتؤدي إلى المزيد من الالتهابات بأنسجة اللثة بالإضافة إلى خسارة العظم المتدرجة.
ومن الأمثلة على المسببات الثانوية ما يسبب تراكمات ميكروبية للويحات مثل، بقايا الحشوات وقرب الجذور.
التدخين أيضا أحد العوامل التي تزيد من الإصابة بأمراض دواعم السن، بطريقة مباشرة وغير مباشرة ويمكن أن يتداخل أو يؤثر سلبا على العلاج.
متلازمة اهلرزس دانلوس هي أحد عوامل الخطر، ومتلازمة بابيلون لوفيفر المعروفة بتقرن جلد الراحة والأخمص المنتشر.
إذا تركت بدون عائق، غالبا ما تتحول اللويحات الميكروبية إلى التلم الذي يسمى عادة الجير، التلم المتواجد فوق وأسفل خط اللثة يجب أن تتم إزالته عند اختصاصي حفظ صحة الأسنان أو عند طبيب الأسنان لمعالجة التهاب اللثة أو التهابات دواعم السن.
بالرغم من أن المسبب الرئيسي لهذه الأمراض هو اللويحات الملتصقة على سطح السن، إلا أنه هناك عدة عوامل تؤثر، وأهمها قابلية الجين للاصابة بالأمراض.
العديد من الحالات والأمراض، بما فيها متلازمة داون والسكري، وغيره من الحالات التي تؤثر في مقاومة الفرد للالتهابات، تزيد من قابلية اصابة الشخص بأمراض دواعم السن.
وعامل آخر مهم يجعل دراسة أمراض دواعم السن صعبة هو أن ردة فعل الشخص المصاب تؤثر في ارتشاف العظم السنخي، وردة فعل المصاب للبكتيريا الفطرية غالبا ما تحدد عن طريق الجينات، إلا أن تطور الجهاز المناعي له دور في قابلية الجسم للاصابة بالمرض.
أظهرت الأبحاث أن أمراض دواعم السن قد تكون مرتبطة بالتوتر الشديد.
التهاب اللثة يحدث في كثير من الأحيان في الناس من الطرف الأدنى من حجم السلم الاجتماعي الاقتصادي من الناس من النهاية العلوية من السلم الاجتماعي الاقتصادي.
طريقة جديدة في التفكير ظهرت في بداية القرن العشرين ، والتي اقترحت بعد عمل فحص ميكروبي للبيوفيلم وهو طبقة رقيقة للبكتيريا الملتصقة بالسطح ، وجود ارتباط بين وجود الأميبا المتحولة اللثوية ووجود أمراض دواعم السن والتي أطلق عليها فيما بعد تقرح دواعم السن.
وقد تم تسليط الضوء على هذه الفكرة بعد نصف قرن وتأكيدها من خلال إظهار أن البيوفيلم الخاص بالصحة اللثوية يتألف في معظمه من البظتيريا غير المتحركة، أما التهاب اللثة يتألف في معظمه من بظتيريا متحركة على شكل عصيات، وحليزنات وضمات غير راصة، ويرافقه عدد كبير من كريات الدم البيض.
وفي النهاية، فإن أمراض دواعم السن تنتج من حالة بكتيرية مشابهة بالإضافة للوجود المطلق لبكتيريا الأوالي المتحولة اللثوية، تردد أقل لبكتيريا القضيم المشعرة وأعداد أكبر الأشكال المأطورة للكريات البيض غير الناضجة .
تم تطبيق هذه النظرية بالثمانينات على يد طبيب أسنان كندي للتأكيد على إمكانية العلاج من أمراض دواعم السن عن طريق الإعادة، عن طريق النظافة، المستحضرات الصيدلانية ومرحلة الرصد المجهري، مجموعة متعايشة من البكتيريا البسيطة كروية الشكل بيوفيلم ، الخيوط غير المتحركة وغياب كريات الدم البيضاء.
تم مؤخرا تأكيد هذا الترابط الميكروسكوبي عن طريق سلسة تفاعلات البوليميراز وتحليل البيولوجيا الجزيئية التي ربطت وجود الأوالي في حال نشاط أمراض دواعم السن، وعدمه في حال اللثة السليمة، حتى في المناطق الموضعية في فم الإنسان.
وتم اقتراح هذه التقنية ضد الطفيليات كطريقة فعآلة لعلاج أمراض دواعم السن.
ويستند أساسا هذا البروتوكول الطبي على عملية بلعمة نواة كريات الدم البيضاء المحببة متغايرة الحبيبات، عن طريق الأميبا وخلية ناتجة منزوعة النواة تقوم بإراقة إنزيماتها المحللة على الأنسجة المحيطة كما يجري في خراج الكبد الأميبي كاشفا عن ممرض المتحولة الحالة للنسج في الزحار الأميبي.
هذا العلاج خاصة لديه ميزة القضاء على البكتيريا المسببة للأمراض والأوالي الحيواني، اذا تم أخذها بعين النظر عالأقل من قبل طبيب الأسنان والمريض وسيلة سهلة لتصور الهدف المجهري.
عملية البلعمة هذه التي أطلق عليها حديثا اسم قد تساهم في تدهور جهاز المناعة في أعماق جيوب دواعم السن، وقد تكون موجودة في شبه التهابات الوجود المنهجي للأوالي الحيوانية والسنادة المنحسرة لخلايا الشبح معفاة النواة سيضعف كريات الدم البيضاء متعددة النواة لتطلق مصائد كريات الدم البيضاء العدلة الدفاعية خارج الخلية، البيانات الأولى على مثل هذا العلاج ضد الطفيليات تبدو فعالة للشفاء من تلم دواعم السن.
إجراءات النظافة الفموية اليومية تعمل على الوقاية من أمراض دواعم السن، والتي تشتمل على: يستخدم أطباء الأسنان أدوات خاصة لتنظيف الأسنان أسفل خط اللثة وإيقاف نمو اللويحات أسفل خط اللثة.
هذا العلاج مسجل للوقاية من أي تطور في أمراض دواعم السن.
أظهرت دراسات أن بعد تنظيف الأسنان بهذه الطريقة تنضير دواعم السن ، فإن اللويحات الميكروبية تنمو مرة أخرى لنفس المستويات السابقة لتنظيفها بعد مدة ثلاثة إلى أربعة أشهر.
ومع ذلك فإن الاستقرار الدائم لحالة دواعم السن للمريض تعتمد بشكل كبير، إن لم يكن في المقام الأول، على النظافة الفموية والرعاية الصحية الفموية للمريض في المنزل وكذلك أثناء التنقل.
بدون نظافة الفم اليومية، لن يتغلب على أمراض دواعم السن، وخاصة إذا كان للمريض تاريخ من أمراض دواعم السن واسعة النطاق.
ترتبط أمراض دواعم السن وفقدان الأسنان، مع زيادة خطر الإصابة بالسرطان وخاصة للمرضى الذكور.
من العوامل المساهمة بالإصابة بهذه الأمراض، استهلاك عالي للكحول أو حمية غذائية تنخفض فيها مضادات التأكسد.
حجر الأساس في علاج أمراض دواعم السن الناجح يبدأ من تأسيس نظافة فموية ممتازة، ويكون ذلك باستخدام فرشاة الأسنان مرتين يوميا واستعمال خيط الأسنان للتنظيف.
أيضا استخدام فرشاة ما بين الأسنان مفيد إذا كانت المساحة بين الأسنان تسمح بذلك ، أذا كانت المساحات بين الأسنان صغيرة، أعواد الأسنان مع شعيرات لينة مطاطية توفر تنظيفا يدويا ممتازا للأسنان.
الأشخاص الذين يعانون من عدم القدرة على استخدام اليدين بمهارة وعدم القدرة على ضبطهما، مثل التهابات المفاصل، قد يجدو صعوبة في تنظيف الفم والأسنان، وقد يتطلب رعاية متقدمة وبشكل أكبر من السليمين وقد يتطلب استخدام فرشاة الأسنان الكهربائية.
على الأشخاص المصابين بأمراض دواعم السن معرفة أن هذه الأمراض هي أمراض مزمنة وتتطلب رعاية متقدمة مدى الحياة لنظافة الفم ورعاية صحية دائمة لدى طبيب الأسنان أو طبيب دواعم السن للحفاظ على الأسنان المتضررة.
إزالة اللويحات الجرثومية والتلم ضروري لإقامة صحة دواعم سنية ممتازة.
الخطوة الأولى في علاج أمراض دواعم السن تتضمن تنظيف غير جراحي تحت خط اللثة مع اجراء ما يسمى التقليح والتنضير إزالة المواد الغريبة والأنسجة الميتة .
في الماضي، كان يستخدم التخطيط الجذري إزالة الطبقة الملاطية والتلم .
ويشمل هذا الإجراء استخدام المجرفة المتخصصة لإزالة اللويحات والتلم ميكانيكيا من أسفل خط اللثة، وربما يتطلب ذلك زيارات متعددة وتخدير موضعي لاستكماله.
بالإضافة إلى التقليح الأولي والتخطيط الجذري، قد يكون من الضروري ضبط الانسداد اللدغة لمنع القوة المفرطة على الأسنان التي خفضت دعم العظام.
أيضا قد يكون من الضروري استكمال أي حاجات أخرى للأسنان مثل استبدال البقايا الخشنة للويحات، إغلاق أي فراغات بين الأسنان وأي متطلبات أخرى يتم تشخيصها في التقييم الأولي.
أظهرت دراسات سريرية متعددة أن التقليح الغير جراحي والتخطيط الجذري عادة هي طريق ناجحة إذا كانت جيوب الدواعم السنية سطحية مم، .
.
إنش .
طبيب الأسنان يجب أن يقوم بإعادة تقييم بعد أربع لست أسابيع من التقليح الأولي والتخطيط الجذري، لتحديد ما إذا كانت النظافة الفموية للمريض قد تحسنت والالتهاب قد تراجع.
يجب تجنب السبر في هذه الحالة، والتحليل عن طريق مؤشر اللثة يجب أن يحدد وجود الالتهاب من عدمه.
إعادة التقييم الشهري لعلاج دواعم السن يجب أن يتضمن مخططا لمراحل العلاج لبيان تقدم ونجاح العلاج، ولمعرفة إذا كان يمكن التعرف على دورات أخرى من العلاج.
إذا كان عمق الجيوب أكثر من مم .
.
إنش التي تبقى بعد العلاج الأولي، مع نزيف خلال السبر، تشير إلى استمرار نشاط المرض ومن المحتمل جدا أنه سيؤدي إلى فقدان أكثر للعظام مع مرور الوقت.
هذا صحيح خاصة في مواقع الطواحين عند المنفرق المساحات بين الجذور تم كشفها.
إذا كان العلاج بدون جراحة لم يتكلل بالنجاح في السيطرة على علامات نشاط المرض، اللجوء إلى جراحة دواعم السن قد يكون ضروريا لايقاف تقدم خسارة العظام وتجديد العظم المفقود إذا كان بالإمكان.
تستخدم العديد من الطرق الجراحية مستخدمة لعلاج أمراض دواعم السن المتقدمة، بما في ذلك التنضير المفتوح والجراحة العظمية، وكذلك تجديد الأنسجة وترقيع العظام.
الهدف من جراحة دواعم السن هو الوصول لإزالة التلم بشكل نهائي والإدارة الجراحية للمخالفات العظمية التي نتجت من المرض للحد من الجيوب بقدر الإمكان.
وقد أظهرت دراسات طويلة الأمد، من أمراض دواعم السن المتوسطة إلى المتقدمة، الحالات المعالجة جراحيا معرضة بشكل أقل لأي انهيار، واذا تم اقترانها مع المعالجة الدورية لما بعد العلاج، تحقق نجاحا في وقف فقدان الأسنان لدى تقريبا من المرضى.
يعد اجراء العلاج لأمراض دواعم السن بنجاح، سواء مع أو بدون تدخل جراحي، مطلوب نظان مستمر لمراجعة وصيانة دواعم السن.
وهذا يتضمن فحوصات دورية وتنظيف مفصل كل ثلاثة أشهر للوقاية من إعادة تراكم وتكاثر الكائنات الدقيقة المسببة لهذه الأمراض، وأيضا مراقبة عن كثب للأسنان المتضررة لإمكانية تقديم العلاج المبكر للأسنان إذا عاد المرض.
عادة، أمراض دواعم السن تظهر بسبب ضعف السيطرة على اللويحات، لذلك إذا لم يتم تعديل تقنيات تنظيف الأسنان بالفرشاة، فاحتمال عودة أمراض دواعم السن مرجح.
أمراض دواعم السن لها علاقة لا مفر منها مع الجير أو التلم المتراكم تحت اللثة.
الخطوة الأولى في أي إجراء هو القضاء على التلم المتجمع تحت خط اللثة، لأنه يضم الكائنات الحية الدقيقة اللاهوائية المدمرة التي تستهلك العظام، واللثة والكلاط النسيج الضام للغذاء.
معظم البدائل بالمنزل في علاج أمراض اللثة تتضمن حقن محاليل مضادات الميكروبات، مثل بيروكسيد الهيدروجين، إلى جيوب دواعم السن عن طريق أدوات نحيلة أو عن طريق المضمضة بالفم.
هذه العملية تقاطع مستعمرات البكتيريا اللاهوائية الدقيقة وتحد من الاصابة بالالتهابات عند استخدامها بشكل يومي.
وهناك عدد من المنتجات الأخرى، تعادل وظيفيا بيروكسيد الهيدروجين، متاحة تجاريا ولكن تكلفتها عالية جدا.إلا أن هذه المنتجات لا تعالج تشكيلات التلم، وتأثيرها قصير الأمد، كما أن مستعمرات البكتيريا اللاهوائية الدقيقة سرعان ما تتشكل من جديد حول التلم.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن علاج أمراض دواعم السن بطرق موسعة عن طريق نوع من أنواع المخدرات وافنت عليه إدارة الأغذية والعقاقير يسمى دوكسي، عن طريق الفم والذي قد أظهر أنه يحد من فقدان العظام.
آلية العمل تتضمن تثبيط مصفوفة مثل الكولاجينز والتي تحط من المصفوفة خارج الخلية في ظل ظروف الالتهابات.
هذا يمكن أن يؤدي في نهاية المطاف إلى الحد من فقدان العظم السنخي للمرضى الذين يعانون من أمراض دواعم السن والمرضى بدون دواعم السن .
أطباء الأسنان يقيسون أمراض دواعم السن باستخدام أداة تسمي مسبار دواعم السن.
هذه الأداة الرفيعة توضع بطريقة لينة على الفراغ بين اللثة والأسنان، وترجع تحت خط اللثة.
اذا استطاع المسبار أن يدخل أكثر من مم .
انش تحت اللثة، فإن المريض يعاني من جيوب اللثة إذا لم يحدث أي هجرة في المرتكز الظهاري أو جيوب لثوية إذا حدثت هجرة باتجاه قمي.
هذا نوعا ما خطأ في التسمية، لأن أي عمق هو في جوهره جيب، والتي بدورها تم تعريفها بالعمق، أي مم جيب أو مم جيب.
ومع ذلك، تقبل الجيوب بصفة عامة كذاتية التطهير في المنزل، من قبل المريض، مع فرشاة الأسنان إذا كانت مم أو أقل، وهذا أمر مهم، لأنه إذا كان عمق الجيب أكثر من مم فإن التنظيف والرعاية المنزلية لن تكون كافية لتطهير الجيب وينبغي التماس الرعاية الصحية المتقدمة.
إذا كان عمق الجيب أو مم .
.
إنش فإن الأدوات المستخدمة من قبل طبيب الأسنان قد لا تصل عمقا كافيا لتنظيف الجيب من اللويحات الجرثومية التي تسبب التهاب اللثة.
في مثل هذه الحالة، العظام واللثة حول السن يجب أن يتم تغييرها جراحيا أو سيكون لديها التهاب دائم والذي سيؤدي في الغالب إلى فقدان العظام حول السن.
وهناك طريقة أخرى لايقاف الالتهاب وهي عن طريق تلقي المضادات الحيوية تحت اللثة مثل مينوسيكلين أو الخضوع لجراحة لثوية للوصول إلى عمق الجيوب وتغيير عمقه ليصبح مم أو أقل وبهذا يصبح المريض قادر على تنظيفه في المنزل بالطريقة السليمة أو باستخدام فرشاة الأسنان.
إذا كان عمق الجيب مم أو أعمق، فإنه من المرجح أنه سيخسر سنه مع مرور الوقت.
إذا لم يتم تحديد مرض دواعم السن في هذه الحالة وبقي المريض غير واع بإصابته في المرض، فإنه مع السنين سيتفاجأ بأن أسنانه ستصبح متخلخلة ومتباعدة وقد يحتاج إلى إزالتها بشكل كلي، أحيانا بسبب عدوى حادة أو ألم شديد.
وفقا لدراسة عامل الشاي السرلنكي، في غياب أي نشاط للنظافة الفموية، حوالي يعانون من أمراض دواعم السن الشديدة وفقدان سريع للمرتكزات أكثر من مم في السنة .
حوالي سيعانون من خسارة معتدلة مم في السنة وال المتبقية لن تعاني من أي خسارة.
أمراض دواعم السن هي أمراض شائعة جدا، وتعتبر على نطاق واسع الثانية على أمراض الأسنان الأكثر شيوعا في العالم، بعد تسوس الأسنان، والولايات المتحددة الأمريكية ينتشر لديها بنسبة من السكان، وحوالي فقط بشكل حاد.
أمراض دواعم السن المزمنة تؤثر في حوالي مليون شخص أو حوالي .
من السكان اعتبارا من عام .
كأي حالة من الحالات المرتبطة ارتباطا وثيقا بالنظافة والمراقبة الطبية الأساسية والرعاية، أمراض دواعم السن هي الأكثر شيوعا في السكان أو المناطق المحرومة اقتصاديا، حيث أن ارتفاع مستوى المعيشة يحد من انتشارها.في الأفراد اليمنيين، شمال إفريقيا، جنوب آسيا أو سكان منطقة البحر الأبيض المتوسط، ليدهم معدلات انتشار لأمراض دواعم السن أكثر من أفراد أوروبا.
كلمة دواعم السن هي بالأصل يونانية : حول السن : السن : في المصطلحات الطبية يعني التهابات بالأصل من اللغة اليونانية وتعني إفرازات من الالتهاب.
الكلمة في اللغة الإنجليزية يمكن وصف هذا المصطلح ككلمة يونانية، تعني تصريف القيح، أي لا تقتصر على أمراض الأسنان فقط.
أمراض دواعم السن هي أكثر الأمراض انتشارا بالكلاب، وتصيب من الكلاب الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات أو أكثر.
انتشاره بين الكلاب يزيد مع التقدم بالسن، ويقل مع زيادة وزن الجسم، أي الكلاب ذات الوزن القليل والعمر الأكبر تتأثر بشكل أشد بأمراض دواعم السن.
أمراض جهازية قد تتطور بسبب أمراض دواعم اللثة، لأن اللثة مليئة بالأوعية الدموية لديها إمدادات دم جيدة .
يحمل مجرى الدم هذه الكائنات الحية الدقيقة اللاهوائية، ويتم تصفيتها من قبل الكليتين والكبد، حيث أنها قد تستعمر وتخلق خراجات ميكروبية.
هذه الكائنات الحية الدقيقة تنتقل عبر الدم وقد ترتبط بصمامات القلب، مما يسبب التهابات الشغاف الخضري صمامات القلب المصابة .
وتشمل الأمراض الإضافية التي قد تنجم عن التهابات دواعم السن؛ التهاب الشعب الهوائية المزمن والتليف الرئوي.
معلومات عن تقويم الاسنان ؛ :// .
/ / .
=

قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الأنصاري الخزرجي الساعدي، يكنى: أبا الفضل.
وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عبد الملك، وأمه فكيهة بنت عبيد بن دليم بن حارثة.
وكان من فضلاء الصحابة، وأحد دهاة العرب وكرمائهم، وكان من ذوي الرأي الصائب والمكيدة في الحرب، مع النجدة والشجاعة، وكان شريف قومه غير مدافع، ومن بيت سادتهم.
أنبأنا إبراهيم وإسماعيل وغيرهما بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا محمد بن مرزوق البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني أبي، عن ثمامة، عن أنس قال: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير قال الأنصاري: مما يلي من أموره.
قال: وحدثنا أبو عيسى حدثنا أبو موسى، حدثنا وهب بن جرر، حدثنا أبي قال: سمعت منصور بن زاذان يحدث عن سيمون بن أبي شبيب، عن قيس بن سعد بن عبادة: أن أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخدمه قال: فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم وقد صليت، فضربني برجله، وقال: ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قلت: بلى.
قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
قال ابن شهاب: كان قيس بن سعد يحمل راية الأنصار مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قيل: إنه كان في سرية فيها أبو بكر وعمر، فكان يستدين ويطعم الناس، فقال أبو بكر وعمر: إن تركنا هذا الفتى أهلك مال أبيه فمشيا في الناس، فلما سمع سعد قام خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب؟ يبخلان علي ابني.
قال ابن شهاب: كانوا يعدون دهاة العرب حين ثارت الفتنة خمسة رهط، يقال لهم: ذوو رأي العرب ومكيدتهم : معاوية، وعمرو بن العاص، وقيس بن سعد، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء.
فكان قيس وابن بديل مع علي، وكان المغيرة معتزلا في الطائف، وكان عمرو مع معاوية.
وقال قيس: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المكر والخديعة في النار ، لكنت من أمكر هذه الأمة.
وأما جوده فله فيه أخبار كثيرة لا نطول بذكرها.
ثم إنه صحب عليا لما بويع له بالخلافة، وشهد معه حروبه، واستعمله علي على مصر، فكايده معاوية فلم يظفر منه بشيء، فكايد عليا وأظهر أن قيسا قد صار معه يطلب بدم عثمان، فبلغ الخبر عليا، فلم يزل به محمد بن أبي بكر وغيره حتى عزله، واستعمل بعده الأشتر، فمات في الطريق، فاستعمل محمد بن أبي بكر، فأخذت مصر منه، وقتل.
ولما عزل قيس أتى المدينة، فأخافه مروان بن الحكم، فسار إلى علي بالكوفة، ولم يزل معه حتى قتل.
فصار مع الحسن، وسار في مقدمته إلى معاوية، فلما بايع الحسن معاوية، دخل قيس في بيعة معاوية، وعاد إلى المدينة، وهو القائل يوم صفين: هذا اللواء الذي كنا نحف به ... مع النبي وجبريل لنا مدد ما ضر من كانت الأنصار عيبته ... أن لا يكون له من غيرهم أحد قوم إذا حاربوا طالت أكفهم ... بالمشرفية حتى يفتح البلد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
روى عنه أبو عمار عريب بن حميد الهمداني، وابن أبي ليلى، والشعبي، وعمرو بن شرحبيل، وغيرهم.
أنبأنا أبو الفضل الطبري الفقيه بإسناده إلى أحمد بن علي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن قيس بن سعد رواية قال: لو كان العلم متعلقا بالثريا لنا له ناس من فارس.
وتوفي سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ستين.
وكان ليس في وجهه لحية ولا شعرة، فكانت الأنصار تقول: وددنا أن نشتري لقيس لحية بأموالنا.
وكان مع ذلك جميلا.
أخرجه الثلاثة.
قال أبو عمر: خبره في السراويل عند معاوية باطل لا أصل له.
قيس بن السكن الأنصاري: قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أبو زيد الأنصاري الخزرجي.
غلبت عليه كنيته.
شهد بدرا.
وقد اختلف في اسمه فقيل: سعد بن عمير، وقيل: ثابت، وقيل: قيس بن السكن.
ولا عقب له.
قال أنس بن مالك: إن أحد عمومته ممن جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا أربعة من الأنصار: زيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وأبو زيد.
قال أبو عمر: إنما أراد أنس بهذا الحديث الأنصار، وقد جمع القرآن من المهاجرين جماعة منهم: علي، وعثمان، وابن مسعود، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وسالم مولى أبي حذيفة.
أخرجه الثلاثة.
قيس بن سلع: قيس بن سلع.
وقيل: بن أسلع، والأول أكثر، وهو أنصاري من أهل المدينة.
روى عنه نافع مولى حمنة، أن إخوته شكوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: إنه ابتذر ماله، وتبسط فيه.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس، ما شأن إخوتك يشكونك، يزعمون أنك تبذر مالك ؟ قال فقلت يا رسول الله، إني آخذ نصيبي من التمر فأنفقه في سبيل الله عز وجل وعلى من صحبني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب صدري: أنفق قيس ينفق الله عليك .
قال: فكنت بعد ذلك أكثر أهل بيتي مالا .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: قيس بن الأسلع، وليس بشيء .
قيس بن سلمة بن شراحيل الجعفي: قيس بن سلمة بن شراحيل بن الشيطان بن الحارث بن الأصهب واسمه عوف بن كعب بن الحارث بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة الجعفي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي.
قيس بن سلمة بن يزيد الجعفي: قيس بن سلمة بن يزيد بن مشجعه، بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي الجعفي، المعروف بابن مليكة.
له، ولأبيه، ولأخيه يزيد صحبة ووفادة على النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي.
قيس بن شماس: قيس بن شماس.
أورده العسكري وروى بإسناده عن الجراح بن المنهال، عن ابن عطاء بن أبي مسلم، عن أبيه، عن ثابت بن قيس بن شماس، عن أبيه قال: أتيت المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم التفت إلي وأنا أصلي، فلما فرغت قال: ألم تصل معنا ؟ قلت: نعم.
قال: فما هذه الصلاة ؟ قلت: يا رسول الله، ركعتا الفجر، خرجت من منزلي ولم أكن صليتهما.
فلم يقل في ذلك شيئا.
أخرجه أبو موسى وقال: هكذا رواه ابن جريج، عن عطاء بن أبي رباح، عن قيس بن سهل، وهو الصحيح.
قيس بن صرمة: قيس بن صرمة.
وقيل: صرمة بن قيس.
وقيل: قيس بن مالك بن أوس بن صرمة المازني.
أورده عبدان، وروى بإسناده، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فنام قبل أن يفطر بالليل، لم يأكل إلى مثلها، وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما، وكان يومه ذلك يعمل في أرضه.. وذكر الحديث وقد تقدم ذكره.
اخرجه أبو موسى مختصرا، وأخرجه أبو عمر وترجم عليه: قيس بن مالك ، وهو هذا.
وقيل فيه: صرمة بن أبي أنس ، وقد ذكرناه في بابه.
قيس بن صعصعة: قيس بن صعصعة.
قال أبو عمر: لا أعرف نسبه، حديثه عند ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن أبيه واسع بن حبان، عن قيس بن صعصعة قال: قلت: يا رسول الله، في كم أقرأ القرآن؟.. الحديث.
أخرجه أبو عمر.
قيس بن أبي صعصعة: قيس بن أبي صعصعة، واسم أبي صعصعة،: عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري الخزرجي المازني.
شهد العقبة وبدرا، وجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الساقة يومئذ.
قاله عروة، وابن شهاب، وابن إسحاق.
روى يحيى بن بكير وسعيد بن أبي مريم عن ابن لهيعة عن حبان بن واسع، عن أبيه، عن قيس بن أبي صعصعة،: أنه قال: يا رسول الله، في كم أقرأ القرآن؟ قال: في خمس عشرة ليلة .
قال أجدني أقوى من ذلك.
قال: ففي كل جمعة .
قال: أجدني أقوى من ذلك؟ قال: فمكث كذلك يقرؤه زمانا حتى كبر وكان يعصب عينيه، ثم رجع فكان يقرؤه في كل خمس عشرة ليلة، ثم قال: يا ليتني قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
قلت: لم يخرج أبو عمر هذا الحديث في هذه الترجمة وإنما أخرجه في الترجمة التي قبل هذه الترجمة قيس بن صعصعة ، ولا شك أنه وهم فيه، ولعله ظنهما اثنين، وهما واحد، وهذا هو الصواب.
ولم يذكر في هذه الترجمة إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله على الساقة، والله أعلم.
قيس بن صعصعة بن وهب: قسيس بن صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري.
شهد أحدا، قاله العدوي، وجعله أخا مالك بن صعصعة.
ذكره ابن الدباغ.
قيس بن صيفي: قيس بن صيفي بن الأسلت الأنصاري.
وهو الذي جاءت امرأة أبيه بعد موته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن أبا قيس هلك، وإن ابنه قيسا من خيار الحي، خطبني، فنزلت: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .. ذكره ابن الدباغ الأندلسي.
قيس بن الضحاك: قيس بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة.
قال أبو حاتم البستي: هو اسم أبي جبيرة الأنصاري.
قال جعفر: وقال أبو أحمد الحافظ: هو أخو ثابت بن الضحاك الأشهلي، وقيل: الكلابي، وقيل: له صحبة.
وقال أبو جبيرة: فينا نزلت: ولا تنابزوا بالألقاب .
وحديثه كثير الاضطراب: ويرد ذكره في الكنى، إن شاء الله تعالى.
وقد قال ابن الكلبي: أبو جبيرة هو اسمه.
أخرجه أبو موسى.
قيس بن طخفة: قيس بن طخفة، أبو يعيش الغفاري.
وقال أبو جعفر المستغفري: قيس بن طخفة النهدي، وأورد له حديثا طويلا يعرف بطخفة.
وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، قيل: إنه كان من أصحاب الصفة.
روى يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن: أن يعيش بن قيس بن طخفة حدثه، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فلان، اذهب بهذا معك فبقيت رابع أربعة.
فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقوا .
فأتينا بيت عائشة.
أنبأنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن المؤدب بإسناده إلى أبي زكريا يزيد بن إياس قال: ومنهم طهفة بن أبي زهير النهدي، وقال بعضهم: قيس بن زهير، من بني مالك بن نهد.
قدم الموصل وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه أو: قدم أهله والكتاب معهم.
وقال: حدثني عبد الله بن خالد القرشي، عن أحمد بن معاوية بن بكر، حدثنا خالد بن حبيش المحاربي، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد وحدثنا زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن، حدثنا يحيى بن يونس، حدثني محبوب بن مسعود البجلي، حدثنا وهب الأسدي، عن أشياخ من بني نهد: أن رجلا منهم يقال له: قيس بن طهفة بن بني مالك بن نهد، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ائذن لي في الكلام.
فقال: تكلم فقال: أما بعد يا رسول الله، فإنا أتيناك من غورى تهامة بأكوار الميس وذكر نحو ما ذكرناه في طهفة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
قيس بن طلق: قيس بن طلق أورده عبدان وجعفر وغيرهما في الصحابة.
روى عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق قال: : لدغت طلق بن علي عقرب عند النبي صلى الله عليه وسلم فرقاه النبي صلى الله عليه وسلم ومسحه.
وله حديث في وفد عبد القيس والأشربة.
أخرجه أبو موسى.
قيس بن أبي العاص: قيس بن أبي العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم.
شهد فتح مصر، واختط بها دارا وولى قضاء مصر لعمر بن الخطاب.
رواه ابن لهيعة.
عن يزيد بن أبي حبيب، قاله ابن يونس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
؟قيس بن عاصم النميري: قيس بن عاصم بن أسد بن جعونة بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة النميري.
قال ابن الكلبي: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، ومسح وجهه، وقال: اللهم، بارك عليه وعلى اصحابه ، وله يقول الشاعر: إليك ابن خير الناس قيس بن عاصم ... جشمت من الأمر العظيم المجاشما أخرجه أبو موسى.
قيس بن عاصم المنقري: قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس واسم مقاعس: الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي المنقري.
وإنما سمي الحارث مقاعسا.
لتقاعسه عن حلف بني سعد بن زيد مناة.
يكنى: أبا علي، وقيل: أبو طلحة، وقيل: أبو قبيصة.
والأول أشهر.
وأمه أم أسفر بنت خليفة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم، وأسلم سنة تسع.
ولما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا سيد أهل الوبر .
وكان عاقلا حليما مشهورا بالحلم، قيل للأحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ فقال: من قيس بن عاصم؛ رأيته يوما قاعدا بفناء داره محتبيا بحمائل سيفه، يحدث قومه، إذ أتي برجل مكتوف وآخر مقتول، فقيل: هذا ابن أخيك قتل ابنك قال: فوالله ما حل حبوته، ولا قطع كلامه.
فلما أتمه التفت إلى ابن أخيه فقال: يا ابن أخي، بئسما فعلت، أثمت بربك، وقطعت رحمك، وقتلت ابن عمك، ورميت نفسك بسهمك، وقللت عددك.
ثم قال: لابن له آخر: قم يا بني إلى ابن عمك، فحل كتافه، ووار أخاك، وسق إلى أمك مائة من الإبل دية ابنها فإنها عربية.
وكان قيس بن عاصم قد حرم على نفسه الخمر في الجاهلية، وكان سبب ذلك أنه غمز عكنة ابنته وهو سكران، وسب أبويها، ورأى القمر فتكلم بشيء، وأعطى الخمار كثيرا من ماله، فلما أفاق أخبر بذلك، فحرمها على نفسه، وقال في ذلك:

قلت : وهذا إسناد ضعيف ، علته ليث وهو ابن أبي سليم ، وهو ضعيف لاختلاطه .
وأما عفيف بن سالم فصدوق كما في الميزان و التقريب .
وأما غزيل بن سنان الموصلي ، فلم أعرفه ، ولعله الذي في الجرح والتعديل / / : غضير وفي نسخة : غصين ابن سنان الضبي ، روى عن ... بياض سمع منه أبي ، وسألته عنه فقال : لا بأس به .
والحديث عزاه السيوطي ل أوسط الطبراني ، فقال المناوي : وكذا أبو نعيم والخطيب .
قال الهيثمي : وفيه غزيل بن سنان لم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات .
وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، فيه مجهول ، وآخر ضعيف .
وما نقله المناوي عن الهيثمي هو في كتاب الأطعمة من المجمع / وقوله : وبقية رجاله ثقات ذهو ل عن ليث ، فإنه ضعيف معروف الضعف ، فتنبه أتدرين ما خرافة ؟ كان رجلا في بني عذرة ، أسرته الجن ، فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس ، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب ، فقال الناس : حديث خرافة .
ضعيف .
رواه الترمذي في الشمائل / وأحمد / والمخلص في الفوائد المنتقاة / / عن مجالد بن سعيد عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت : حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا فقالت امرأة منهن : يا رسول الله هذا حديث خرافة ، قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات ، غير مجالد بن سعيد ، فإنه ليس بالقوي كما في التقريب .
فإذا عرفت ضعف الحديث ، فلا وجه لما نقله فيه المقاصد الحسنة عن أبي الفرج النهرواني أنه قال في الجليس الصالح له : عوام الناس يرون أن قول القائل هذه خرافة ، معناه أنه حديث لا حقيقة له ، ولا أصل له وقد بين ذلك الصادق المصدوق .
قال السخاوي : ونحوه قول ابن الأثير في النهاية : أجروه على كل ما يكذبونه من الأحاديث وعلى كل ما يستملح ، ويتعجب منه ، ويروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : خرافة حق .
قلت : لقد أحسن ابن الأثير بإشارته إلى ضعف الحديث بتصديره إياه بقوله : ويروى ، وكان الواجب على السخاوي أن يوضح ذلك ويكشف عن علته كما فعلنا ، لأن كتابه موضوع لذلك ومن عجيب أمره أنه قال : رواه الترمذي في السمر من جامعه ، بل وفي الشمائل النبوية وأحمد وأبو يعلى في مسنديهما كلهم من حديث عامر الشعبي ... .
فكان عليه أن يقول : كله من حديث مجالد بن سعيد عن عامر الشعبي ، لأن مجالدا هو علة الحديث فأغفلها .
والله المستعان .
ثم إن الحديث لم يروه الترمذي في جامعه ، فاقتضى التنبيه .
أتدرين ما حديث خرافة ؟ إن خرافة كان رجلا من بني عذرة فأصابته الجن فكان فيهم حينا ، فرجع إلى الإنس ، فجعل يحدثهم بأشياء تكون في الجن ، وبأعاجيب لا تكون في الإنس ، فحدث أن رجلا من الجن كانت له أم ، فأمرته أن يتزوج ، فقال : إني أخشى أن يدخل عليك من ذلك مشقة أوبعض ما تكرهين ، فلم تزل به حتى زوجته ، فتزوج امرأة لها أم ، فكان يقسم لامرأته ولأمه ، ليلة عند هذه ، وليلة عند هذه ، قال : وكانت ليلة امرأته ، فكان عندها ، وأمه وحدها ، فسلم عليها مسلم ، فردت السلام ثم قال : هل من مبيت ؟ قالت : نعم ، قال : فهل من عشاء ؟ قالت : نعم ، قال : فهل من محدث يحدثنا ؟ قالت : نعم ، أرسل إلى ابني يحدثكم ، قال : فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك ؟ قالت : هذه إبل وغنم ... .
ضعيف جدا .
ابن أبي الدنيا في ذم البغي / عن عثمان بن معاوية عن ثابت عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة ، عثمان بن معاوية .
قال ابن حبان : شيخ يروي الأشياء الموضوعة التي لم يحدث بها ثابت قط ، لا تكتب روايته إلا على سبيل القدح .
ثم ساق له هذا الحديث .
وتعقبه الحافظ في اللسان ، فقال : وهذا الحديث الذي أنكره ابن حبان على هذا الشيخ ، قد أورده ابن عدي في الكامل في ترجمة علي بن أبي سارة من روايته عن ثابت عن أنس ، فتابع عثمان بن معاوية .
وعلي بن أبي سارة ضعيف ، وقد أخرج له النسائي .
وأقول : هذه المتابعة لا تجدي لأن ابن أبي سارة ضعفه البخاري جدا بقوله : فيه نظر .
كما رواه ابن عدي عنه .
ثم ساق له أحاديث هذا أحدها ، ثم قال : / : كلها غير محفوظة وله غير ذلك عن ثابت مناكير أيضا .
ثم إن نص حديثه يختلف عن نص المشهو د له ، فإنه قال في أوله : حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة مرة حديثا ، فقالت : لولا أنك حدثتني بهذا يا رسول الله لظننت أنه حديث خرافة ، فقال لها : يا عائشة وهل تدرين ما خرافة ؟ قالت : لا ، قال : فإن خرافة كان رجلا من بني عذرة ، سبته الجن ، فكان معهم ، فإذا استرقوا السمع من السموات حدث بعضهم بعضا بذلك ، فسمعه خرافة منهم ، فيحدث به بني آدم ، فيحدثونه كما يقول .
وذكر الحديث .
ابن آدم أطع ربك تسمى عالما ، ولا تعصه فتسمى جاهلا .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / والخطيب في الفوائد الصحاح والغرائب ج رقم الحديث نسختي من طريق علي بن زياد المتوثي : حدثنا عبد العزيز بن أبي رجاء حدثنا مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وليس عند أبي نعيم ابن آدم .
وقال : عاقلا مكان : عالما ، وقالا : هو والخطيب ، واللفظ لهذا : حديث غريب جدا من حديث مالك بن أنس ، تفرد بروايته عنه عبد العزيز بن أبي رجاء .
قلت : قال الذهبي في الميزان : قال الدارقطني : متروك .
له مصنف موضوع كله .
ثم ساق له هذا الحديث ، وقال : هذا باطل على مالك .
وأقره الحافظ في اللسان .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الكبير / / من رواية الخطيب في رواة مالك دون قوله ابن آدم ، أي مثل رواية أبي نعيم .
وأورده في الجامع الصغير من رواية أبي نعيم ، بلفظ الترجمة المخالفة للتي ذكرتها آنفا .
وتعقبه المناوي بعدما نقل كلام الذهبي بقوله : وقد اقتصر المؤلف على الرمز لتضعيفه ، وكان الأولى حذفه .
ثم تردد المناوي في هذا الحكم فقال في التيسير : وهو ضعيف بل قيل : موضوع .
ابكين ، وإياكن ونعيق الشيطان فإنه مهما يكن من القلب والعين فمن الله والرحمة ، ومهما يكن من اليد واللسان ، فمن الشيطان .
ضعيف .
أخرجه أحمد / و وابن سعد في الطبقات / أوربا عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال : لما ماتت رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون ، فبكت النساء على رقية ، فجاء عمر بن الخطاب فجعل يضربهن بسوطه ، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده ، ثم قال : دعهن يا عمر يبكين ، ثم قال : فذكره ، فقعدت فاطمة على شفير القبر إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعلت تبكي ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الدمع عن عينها بطرف ثوبه .
قلت : وهذا سند ضعيف ، علي بن زيد هو ابن جدعان ، جزم الحافظ في التقريب أنه ضعيف .
ابن أختكم منكم وحليفكم منكم ومولاكم منكم ، إن قريشا أهل صدق وأمانة ، فمن بغى لها العواثر ، أكبه الله في النار لوجهه .
ضعيف .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد والسري بن يحيى في : حديث الثوري / وابن أبي عاصم في السنة / والحاكم / وأحمد / والشافعي الشطر الثاني منه ترتيبه من طريق إسماعيل بن عبيد بن رفاعه عن أبيه عن جده قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فقال : هل فيكم من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أختنا وحليفنا ومولانا ، فقال : .... فذكره .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي وهو القائل في إسماعيل هذا : ما علمت روى عنه سوى عبد الله بن عثمان بن خثيم .
ولهذا قال الحافظ مقبول .
يعني عند المتابعة ، وإلا فلين الحديث .
قلت : وقد وجدت للشطر الثاني منه شاهدا من حديث جابر مرفوعا به ، إلا أنه قال : إلا كبه الله عز وجل لمنخريه .
أخرجه ابن عساكر في التاريخ / / من طريق المسور بن عبد الملك بن عبيد بن سعيد بن يربوع المخزومي عن زيد بن عبد الرحمن بن عمرو بن نفيل من بني عدي عن أبيه قال : جئت جابر بن عبد الله الأنصاري في فتيان من قريش ، فدخلنا عليه بعد أن كف بصره ، فوجدنا حبلا معلقا في السقف ، وأقراصا مطروحة بين يديه أو خبزا ، فكلما استطعم مسكين قام جابر إلى قرص منها ، وأخذ الحبل حتى يأتي المسكين فيعطيه ، ثم يرجع بالحبل حتى يقعد ، وقلت له : عافاك الله نحن إذا جاء المسكين أعطيناه ، فقال : إني أحتسب المشي في هذا ، ثم قال : ألا أخبركم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : بلى ، قال : سمعته يقول : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف ، من دون جابر لم أعرفهم ، غير المسور بن عبد الملك ترجمه ابن أبيه حاتم / / من رواية جمع من الثقات ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وفي الميزان عن الأزدي : ليس بالقوي .
قلت : فهذا القدر من الحديث حسن بمجموع الطريقين ، ولذلك أوردته في الصحيحة كما أخرجت في الجملة الأولى منه ، والجملة الثالثة .
والله أعلم .
إياكم والحمرة ، فإنها أحب الزينة إلى الشيطان .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق بكر بن محمد بن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن البصري عن عمران بن حصين مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، الحسن البصري مدلس وقد عنعنه .
وسعيد بن بشير ضعيف ، كما في الإصابة وغيره .
وقد اختلف عليه في إسناده .
فرواه بكر عنه هكذا .
وأخرجه الحسن بن سفيان في مسنده من طريق يحيى بن صالح الوحاظي ومحمد بن عثمان كلاهما عنه فقال : عن عبد الرحمن بن يزيد بن رافع بدل : عمران بن حصين .
وأخرجه ابن أبي عاصم من طريق محمد بن بلال عن سعيد بهذا الإسناد ، لكنه سمى جده راشدا .
وكذا أخرجه ابن منده من طريق الوحاظي ، كما في الإصابة .
وأخرجه أبو محمد المخلدي في الفوائد ق / عن سعيد بن بشير مثل رواية ابن سفيان عنه .
إن الشيطان يحب الحمرة ، فإياكم والحمرة ، وكل ثوب ذي شهرة .
ضعيف جدا .
رواه أبو محمد المخلدي في الفوائد / والطبراني في الأوسط بترقيمي عن ابن جريج : أخبرني أبو بكر الهذلي عن الحسن عن رافع بن يزيد الثقفي مرفوعا .
ومن هذا الوجه أخرجه ابن عدي / والجوزقاني في الأباطيل وقال : باطل .
وقال ابن عدي : أبو بكر الهذلي في حديثه ما لا يحتمل ولا يتابع عليه .
وعنه علقه ابن منده في المعرفة / / .
وقال ابن حجر الهيثمي في أحكام اللباس / : إنه ضعيف .
وأقول : بل هو ضعيف جدا ، فإن الهذلي هذا ، قال الذهبي في الضعفاء : مجمع على ضعفه .
وقال الحافظ في التقريب : متروك الحديث .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية الحاكم في الكنى ، وابن قانع والبيهقي في الشعب .
وذكر المناوي أن الطبراني رواه أيضا من طريق الهذلي .
وأن الحافظ قال في الفتح : الحديث ضعيف ، وبالغ الجوزقاني فقال : إنه باطل ، وقد وقفت على كتاب الجوزقاني وترجمه ب الأباطيل ، وهو بخط ابن الجوزي ، وقد تبعه على أكثره في الموضوعات ، لكن لم يوافقه على هذا الحديث ، ولم يذكره فيها فأصاب .
انتهى .
قلت : والصواب أنه ضعيف كما قال الحافظ ، لأن الجوزقاني رواه من طريق أخرى فيه اضطراب ، وسعيد بن بشير ، وهو ضعيف كما تقدم في الذي قبله .
والله أعلم .
إن الله تعالى بنى الفردوس بيده ، وحظرها على كل مشرك وكل مدمن للخمر سكير .
ضعيف .
أخرجه تمام الرازي في الفوائد / / وأبو نعيم في الحلية / والديلمي / / من طريق أبي الطاهر بن السرح قال : حدثنا خالي أبو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد قال : حدثني يحيى بن أيوب عن داود بن أبي هند عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وقال أبو نعيم : غريب من حديث داود عن أنس رضي الله تعالى عنه ، لم يروه عنه إلا يحيى بن أيوب المعافري المصري ، تفرد به عنه أبو رجاء .
قلت : ورجاله كلهم ثقات ، في بعضهم كلام لا يضر ، وإنما علته الانقطاع بين داود وأنس .
فإنه وإن كان رآه ، فلم يثبت أنه سمع منه .
قال ابن حبان : روى عن أنس خمسة أحاديث لم يسمعها منه .
وقال الحاكم : لم يصح سماعه من أنس .
وخفيت هذه العلة على المناوي ، فأخذ يتكلم على بعض الرواة بما لا يقدح ، ولولاها لكان الحديث ثابتا.
والحديث عزاه السيوطي في الجامع للبيهقي في الشعب وابن عساكر .
إن من القرف التلف .
ضعيف .
أخرجه أبو داود / وأحمد / من طريق يحيى بن عبد الله بن بحير قال : أخبرني من سمع فروة بن مسيك قال : قلت : يا رسول الله أرض عندنا يقال لها : أرض أبين ، هي أرض ريفنا وميرتنا ، وإنها وبئة ، أو قال : وباؤها شديد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعها عنك ، فإن من القرف التلف .
قلت : وهذا سند ضعيف ، لجهالة من سمعه من فروة .
لوأمسك الله عز وجل المطر عن عباده خمس سنين ، ثم أرسله ، لأصبحت طائفة من الناس كافرين ، يقولون : سقينا بنوء المجدح .
ضعيف .
رواه النسائي / والدارمي / وابن حبان وأحمد / والطبراني في الدعاء ق / عن عمرو بن دينار عن عتاب بن حنين عن أبي سعيد الخدري مرفوعا ، وزاد الدارمي في آخره : قال : المجدح كوكب يقال له : الدبران .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، عتاب بن حنين ، أورده ابن أبي حاتم برواية يحيى بن عبد الله بن صيفي وعمرو هذا ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ولذلك قال الحافظ : مقبول .
يعني عند المتابعة كما هو اصطلاحه .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات والمحفوظ في الباب الحديث القدسي : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح منهم بها كافرين ... الحديث .
أخرجه الشيخان وغيرهما ، وهو مخرج في الإرواء .
إن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا فيها بفضل أعمالهم ، ثم يؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا ، فيزورون ربهم ، ويبرز لهم عرشه ، ويتبدى لهم في روضة من رياض الجنة ، فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ، ويجلس أدناهم وما فيهم من دني على كثبان المسك والكافور ، وما يرون أن أصحاب الكراسي بأفضل منهم ... الحديث بطوله ، وفيه : ثم ننصرف إلى منازلنا ، فيتلقانا أزواجنا ، فيقلن : مرحبا وأهلا ، لقد جئت ، وإن بك من الجمال أفضل مما فارقتنا عليه ، فيقول : إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار ، ويحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا .
ضعيف .
أخرجه الترمذي / وابن ماجة وابن أبي عاصم في السنة رقم بتحقيقي وتمام في الفوائد / / من طرق عن هشام بن عمار : حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين : حدثنا الأوزاعي حدثنا حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب أنه لقي أبي هريرة ، فقال أبو هريرة : أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة ، فقال سعيد : أفيها سوق ؟ قال : نعم ، أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال الترمذي مضعفا : حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قلت : وعلته عبد الحميد هذا ، أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : قال النسائي : ليس بالقوي .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق ، ربما أخطأ ، قال أبو حاتم : كان كاتب ديوان ، ولم يكن صاحب حديث .
وهشام بن عمار ، وإن أخرج له البخاري ففيه كلام ، قال الذهبي في الميزان :

/ وقد اجتمعت فيه أشياء جملة: التهجم بالتخطئة، وعدم اطراد العلة، والقصور في الاطلاع، وخلط الأقسام في الاستدلال، والتناقض في المقال.
أما التخطئة بالتهجم فلأنه غلط كثيرا من المصنفين في العلوم والشعراء وهم في ذلك على صواب.
وأما انكسار العلة فلأنه جعل علة دخول الباء كون المحل معوضا منه ذاهبا، وعلة التجرد منها كونه عوضا حاصلا، وقد ظهر مما تقدم نقلا من كلام الأئمة وسماعا من كلام العرب أن التبديل يكون بمعنى التغيير، وبمعنى القلب والتحويل.
ومن المعلوم أن المغير والمحول إنما هو المعوض منه الذاهب، وقد سلفت شواهد ذلك.
وكيف يطرد له ذلك في مثل قوله تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض وإنما معناه تحول هذه الأرض إلى غيرها، أو تغير حالها.
ومثل ذلك قول جرير : أبدل الليل لا تسري كواكبه أم طال حتى حسبت النجم حيرانا أي أبدل الليل غير الليل، لأنه قد عاد له بقوله: أم طال أي أم بقي لكنه طال.
وأما القصور في الاطلاع فلأنه لم يقف على كلام الأئمة في معنى التغيير والقلب على شهرته وكثرة شواهده.
وقد استشهد بطريقته بنظم بعض علماء الشعر كأبيات حبيب، وغابت منه شواهد القرآن، ومن شعر حبيب وأبي الطيب والمعري وغيرهم ما هو كثير صريح في خلاف قوله.
وأما خلطه الأقسام فلأنه جعل أبدل وبدل وتبدل واستبدل المتوجه على العوض خاصة.
وعليهما مع محلهما الذي تعاقبا عليه، كل ذلك على سواء في التعدي الذي وصفه.
وقد ظهر في التقييد بون ما بين بدل وأبدل وسائر الأبنية سماعا من العرب، ونقلا من كلام علماء اللسان.
وكذلك البون الذي بين بدل وأبدل متوجهن على العوضين خاصة، أو عليهما مع محلهما.
/ وتأمل هنا كلام الزمخشري في قوله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال: وقيل هو أن يعطي رديئا ويأخذ جيدا.
وعن السدي أن يجعل شاة مهزولة مكان سمينة، يعني الوصي في مال اليتيم.
قال: وهذا ليس بتبدل إنما هو تبديل ، يقول: إن المعنى على هذا القول لا تبدلوا خبيثكم بطيب اليتامى.
والآية إنما فيها التبديل.
وقد يتضمن معنى الأخذ لما يأخذ بما يترك، والوصي لم يأخذ الخبيث إنما أخذ الطيب.
وفي هذا الكلام من الزمخشري تسليم دخول الباء مع التبديل على المأخوذ الحاصل.
وأردت الفرق بين التبدل والتبديل في ذلك، ولم يتفق للمقيد مثال من السماع في محل النزاع إلا آية.
آخر كلامه، وهي حجة لخصومه.
وأما التناقض فلأنه ساق كلامه على التزام دخول الباء على العوض الذاهب وتجريد الحاصل، ثم ختمه بقوله تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض وقال: أي بغير الأرض، جاعلا الآية من القبيل الذي ذكر، وألزم فيها ما التزم، وهي على العكس من قوله، وصريحة في مخالفة رأيه، وشاهدة على تقديره للباء لصحة مذهب من صرح بتخطئته.
وليتأمل مأخذه في الآية: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم حيث جعل المفعولين مذكورين على سقوط الباء من قول وهو المفعول الثاني عنده، و غير هو الأول، فإنه مأخذ بعيد.
وقد مر من كلام غيره فيها ما هو جلي ظاهر.
وهكذا طريقته في تقدير الآية: يبدل الله يبدل الله سيئاتهم حسنات أي بسيئاتهم، فإنه مع كونه على مخالفة مقتضى الآية الأخرى: يوم تبدل الأرض مخالف لكلام الأئمة واستعمالهم، ودعوى وضع الشيء غير موضعه.
/ فليتأمل أيضا عدم استبعاده في إبدال الحروف بعضها من بعض أن يكون الأصل: أبدلتك هذا الحرف بهذا الحرف، وإنه لبعيد.
والذي لا يبعد في ذلك الغرض أن يقدر أبدلت الكلمة هذا الحرف في هذا الآخر، لأن الكلمة هي محل التعاقب، وهذا الوجه الذي أشار إليه هو الذي طرقت احتماله إلى ما جاء من بدل أو أبدل مع الباء داخلة على العوض الذاهب في الوجه الثاني كما سبق.
وهنا انتهى القول في المسألة، والحمد لله وحده.
قوله فذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا قلت: كذا في الرواية سبعون بالواو، على أنه النائب عن الفاعل.
قال الشيخ بهاء الدين في التعليقة: إذا اجتمع فضلات وليس فيها مفعول مسرح ، اختلف النحاة فيها، فمنهم من قال: يجوز إقامة أيها شئت على السواء، ومنهم من قال برجحان بعضها.
ثم اختلفوا؛ فقال المغاربة وبعض المشارقة المصدر المختص أرجح، وعللوه بأن الفعل وصل إليه بنفسه، ولا كذلك المفعول المقيد .
وقال ابن معط : المفعول المقيد أولى ثم بعده المصدر.
ثم لم يتعرضوا لما بعد ذلك.
والذي ظهر لي أن الأولى إقامة المفعول المقيد، ثم ظرف المكان، ثم ظرف الزمان، ثم المصدر المختص.
وذلك المفعول المقيد لا يحتاج إلى مجاز في كونه مفعولا به، وغيره يحتاج إلى التوسع فيه بجعله مفعولا، فكان المفعول المقيد أولى من غيره لذلك .
انتهى.
وقال الطيبي: الأصل يفسح له قبره مقدار سبعين ذراعا، فجعل القبر ظرفا للسبعين، وأسند الفعل إلى سبعين مبالغة .
قوله فيقال له: لا دريت ولا تليت .
قال أبو البقاء: لا دريت بفتح الراء لا غير، من درى يدري، مثل رمى يرمي .
انتهى.
وقال الخطابي: قوله ولا تليت هكذا يرويه المحدثون، وهو غلط، والصواب ولا ائتليت على وزن افتعلت، من قولك ما ألوت هذا الأمر، أي ما استطعته .
/ وقال صاحب الفائق: معناه ولا اتبعت الناس بأن تقول شيئا يقولونه، وقيل لا قرأت، فقلبت الواو ياء للمزاوجة وقال ابن بطال: الكلمة من بنات الواو، لأنها من تلاوة القرآن، لكنها لما كانت مع دريت تكلم بها بالياء ليزدوج الكلام، ومعناه الدعاء عليه، أي لا كنت داريا ولا تاليا .
وقال ابن بري : من روى تليت فأصله ائتليت بالهمز، فحذفت تخفيفا، فذهبت همزة الوصل، وسهلت لمزاوجة دريت .
وقال الطيبي: يجوز أن يكون من قولهم: تلا فلان تلو غير عاقل، إذا عمل عمل الجهال، أي لا علمت ولا جهلت، يعني هلكت فخرجت من القبيلين .
وقال الجوهرى: اتلت الناقة إذا تلاها ولدها.
ومنه قولهم: لا دريت ولا أتليت، يدعو عليه بأن لا تتلى إبله، أي لا يكون لها أولاد .
وقال الأزهرى: يروى ولا ائتليت يدعو عليه .
وفي فتح الباري: قال ثعلب ولا تليت أصله تلوت، أي لا فهمت ولا قرأت القرآن.
والمعنى لا دريت ولا اتبعت من يدري.
وإنما قاله بالياء لمؤاخاة دريت .
وقال ابن السكيت : قوله ولا تليت إتباع ولا معنى له.
وقيل صوابه ولا ائتليت بزيادة همزة قبل المثناة بوزن افتعلت من قولهم: ما ألوت أي ما استطعت، حكى ذلك عن الأصمعي وبه جزم الخطابي.
وقال الفراء: أي قصرت، كأنه قيل: لا دريت ولا قصرت في طلب الدراية، ثم أنت لا تدري .
وقال الأزهري: الألو يكون بمعنى الجهد، وبمعنى التقصير، وبمعنى الاستطاعة وحكى ابن قتيبة عن يونس بن حبيب أن صواب الرواية ولا أتليت بزيادة ألف وتسكين المثناة، كأنه يدعو عليه بأن لا يكون له من يتبعه، وهو من الإتلاء.
يقال: ما أتلت إبله أي لم تلد أولادا يتبعونها.
وقال: قول الأصمعي أشبه بالمعنى، أي لا دريت ولا استطعت أن تدري قوله يسمعها من يليه غير الثقلين .
قال الطيبي : غير منصوب على الاستثناء .
حديث اعتدلوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب .
/ قال القرطبي: هو مصدر على غير حده، وفعله ينبسط، لكن لما كان انبسط من بسط جاء المصدر عليه، كقوله تعالى: والله أنبتكم من الأرض نباتا وقال الكرماني: أي لا يبسط فينبسط انبساط الكلب، مثل قوله تعالى: والله أنبتكم من الأرض نباتا .
وقال بعضهم انبسط بمعنى بسط، كقوله اقتطع وقطع .
وروي ولا ينبسط .
حديث جاء رجل فقال: يارسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي .
قال الطيبي: فإن قلت: ما الفرق بين معنى على في قوله فأقمه علي و في في قوله فأقم في كتاب الله ؟ قلت: الضمير في قوله فأقمه يرجع إلى الحد، فحسن لذلك معنى الاستعلاء.
و كتاب الله في قوله فأقم في كتاب الله يراد به الحكم، فهو يوجب في بمعنى الاستقرار فيه، وكونه ظرفا مستقرا فيه أحكام الله... حديث ليس في الخضراوات صدقة .
قال ابن فلاح في المغني: فعلاء أفعل نحو حمراء وصفراء لا يجمع بالألف والتاء، كما لم يجمع مذكرها بالواو والنون، لأن المؤنث تابع للمذكر في الجواز والمنع، ولأن الصفة ثقيلة لكونها مشتقة من الفعل، وهذا الجمع ثقيل، فجمعها يوجب زيادة في الثقل، فلذلك رفض جمعها.
قال: وأما الخضراوات في هذا الحديث فإنه كالاسم، إذ كان صفة غالبة لا يذكر معها الموصوف .
انتهى.
وقال ابن الأثير في النهاية: قياس ما كان على هذا الوزن من الصفات أن لا يجمع هذا الجمع، وإنما يجمع به ما كان اسما لا صفة نحو: صحراء وخنفساء.
قال: وإنما جمع هذا الجمع لأنه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة.
تقول العرب لهذه البقول الخضراء لا تريد لونها.
قال: ومنه الحديث أتي بقدر فيها خضرات بكسر الضاد، أي بقول، واحدها خضرة .
/ وقال الرضي : أجاز ابن كيسان جمع فعلاء أفعل وفعلى فعلان بالألف والتاء، ومنعه الجمهور.
فإن غلبت الاسمية على أحدهما جاز اتفاقا كقوله عليه السلام: ليس في الخضراوات صدقة .
حديث اطلبوا العلم ولو بالصين .
قال الرضي: قد تدخل الواو على أن المدلول على جوابها بما تقدم، ولا تدخل إلا إذا كان ضد الشرط المذكور أولى بذلك المقدم، الذي هو كالعوض عن الجزاء من ذلك الشرط، كقولك: أكرمه وإن شتمني.
فالشتم بعيد من إكرامك الشاتم، وضده وهو المدح أولى بالإكرام.
وكذلك قوله اطلبوا العلم ولو بالصين .
والظاهر أن الواو الداخلة على كلمة الشرط في مثله اعتراضية.
ونعني بالجملة الاعتراضية ما يتوسط بين أجزاء الكلام متعلقا به معنى مستأنفا لفظا على طريق الالتفات، كقوله: فأنت طلاق والطلاق ألية وقوله: يرى كل من فيها وحاشاك فانيا / وقد يجيء بعد تمام الكلام، كقوله عليه السلام أنا سيد ولد آدم ولا فخر فتقول في الأول: زيد وإن كان غنيا بخيل، وفي الثاني: زيد بخيل وإن كان غنيا.
فجواب الشرط في مثله مدلول الكلام، أي إذا كان غنيا فهو بخيل، فكيف إذا افتقر، والجملة كالعوض من الجواب المقدر، كما تقرر، ولو أظهرته لم تذكر الجملة المذكورة ولا الواو الاعتراضية، لأن جواب الشرط ليس جملة اعتراضية.
وقال الجنزي : هو واو العطف، والمعطوف عليه محذوف، وهو ضد الشرط المذكور، الذي قلنا إنه هو الأولى بالجزاء المذكور.
فالتقدير عنده: زيد إن لم يكن غنيا وإن كان غنيا فبخيل.
وقد تقرر أنه يجوز حذف المعطوف عليه مع القرينة، لكن يلزمه أن يأتي بالفاء في الاختيار، فتقول: زيد وإن كان غنيا فبخيل، لأن الشرط لا يلغى بين المبتدأ والخبر اختيارا.
وأما على ما اخترنا من أن الواو اعتراضية فيجوز، لأن الاعتراضية تفصل بين أي جزأين من الكلام كانا بلا تفصيل إذا لم يكن أحدهما حرفا.
وعن الزمخشري أن الواو في مثله للحال، فيكون الذي هو كالعوض عن الجزاء عاملا في الشرط نصبا على أنه حال، كما عمل جواب متى عند بعضهم في متى النصب على أنه ظرفه، ومعنى الحال والظرف متقاربان.
ولا يصح اعتراض الجنزي عليه، فإن معنى الاستقبال الذي في إن يناقض معنى الحال الذي في الواو، لأن حالية الحال باعتبار عامله مستقبلا كان العامل أو ماضيا نحو: اضربه غدا مجردا، وضربته أمس مجردا، واستقبالية شرط إن باعتبار زمان المتكلم، فلا تناقض بينهما .
انتهى.
/ وقال أبو حيان: الذي يظهر لي أن الواو الداخلة على الشرط في مثل: أقوم وإن قمت، وأضرب زيدا وان أحسن إليك، للعطف، لكنها لعطف حال على حال محذوفة يتضمنها السابق، تقديره: أقوم على كل حال وإن قمت، أضرب زيدا على كل حال وإن أحسن إليك، أي وفي هذه الحال.
وكذلك حكمنا إذا دخلت على نحو أعطوا السائل ولو جاء على فرس ردوا السائل ولو بظلف أولم ولو بشاة .
المعنى: أعطوه كائنا من من كان ولو جاء..، أولم على كل حال ولو بشاة، ردوه بشيء ولو بظلف.
ولا تجيء هذه الحال إلا منبهة على ما كان يتوهم أنه ليحس مندرجا تحت عموم الحال المحذوفة فأدرج تحته، ألا ترى أنه لا يحسن: أعطي السائل ولو كان فقيرا، ولا أضرب زيدا وإن ما.. انتهى.
ومن أمثلة ذلك حديث لا تمنع المرأة زوجها وإن كانت على ظهر قتب وحديث إذا أراد أحدكم من امرأته حاجة فليأتها ولو كانت على تنور وحديث إن الله يحب السماحة ولو على تمرات، ويحب الشجاعة ولو على قتل حية وحديث بعها ولو بضفير وحديث ألا خمرته ولو أن تعرض عليه عودا وحديث تصدقن ولو من حليكن .
قال الطيبي: لو في هذا الحديث للمبالغة .
وحديث إذا صلى أحدكم فليستتر لصلاته ولو بسهم .
وحديث إذا أتى أحدكم أهله فليطرفهم ولو حجارة .
وحديث لا تشتره وان أعطاكه بدرهم .
وحديث اغتسل يوم الجمعة ولو كأسا بدينار .
وحديث التمس ولو خاتما من حديد قال التوربشتى: هذا للمبالغة .
وحديث اعتزلوهم ولو أن تعض بأصل شجرة .
قال الطيبي: هذا شرط تعقب به الكلام تتميما ومبالغة، أي اعتزل الناس اعتزالا لا غاية بعده، ولو قنعت فيه بعض أصل الشجر فإنه خير لك .
وحديث تسحروا ولو بجرعة من ماء .
وحديث تعشوا ولو بكف من حشف .
/ وحديث لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تعطى صلة الحبل، ولو أن تعطي شسع النعل، ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، ولو أن تنحي الشيء من طريق الناس يؤذيهم، ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منطلق، ولو أن تأتي أخاك فتسلم عليه، ولو أن تؤنس الوحشان في الأرض .
وحديث من بنى لله مسجدا ولو مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة .
وحديث بلغوا عني ولو آية .
وحديث أفي الوضوء إسراف؟ قال نعم وإن كنت على نهر جار .
حديث اتخذ خاتما من فضة نقشه محمد رسول الله .
قال الكرماني: نقشه مبتدأ، و محمد رسول الله جملة خبره.
فإن قلت: أين العائد في الجملة إلى المبتدأ؟ قلت: إذا كان الخبر عن المبتدأ فلا حاجة إلى العائد، هو في تقدير المفرد، أي الكلمة مثلا، كأنه قال: نقشه هذه الكلمة، وإعراب أمثاله يكون بحسب المنقول لا بحسب المنقول إليه .
وقال الحافظ زين الدين العراقي: قوله رسول الله صفة لقوله محمد لا خبر له، ويكون خبر المبتدأ محذوفا، أي صاحبه أو مالكه رسول الله .
حديث كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالا .

مسعود بن عبدة مسعود بن عبدة بن مظهر.
قال الطبري: شهد أحدا هو وابنه نيار بن مسعود مع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر.
مظهر: بضم الميم، وبالظاء المعجمة، وبالهاء المشددة المكسورة.
مسعود بن عروة مسعود بن عروة.
له صحبة.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: وغزوة أبي سلمة بن عبد الأسد قطنا: ماء من مياه بني أسد، من ناحية نجد، لقوافيها، فقتل فيها مسعود بن عروة.
أخرجه أبو عمر.
مسعود بن عمرو الثقفي مسعود بن عمرو الثقفي.
سكن المدينة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في كراهية السؤال.
روى عنه سعيد بن يزيد، والذي انفرد بحديثه محمد بن جامع العطار، وهو متروك الحديث.
أخرجه الثلاثة، وله حديث آخر: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الجنان.
رواه عنه الحسن.
مسعود بن عمرو القاري مسعود بن عمرو القاري، من القارة.
وكان على المغانم يوم حنين، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحبس السبايا والأموال بالجعرانة.
وكان قديم الإسلام.
أخرجه أبو عمر.
مسعود مسعود، غلام فروة الأسلمي.
وقيل: مسعود بن هنيدة.
شهد المريسيع مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وفروة هو جد بريدة بن سفيان بن فروة.
ويقال: مسعود هذا مولى أبي تميم بن حجير الأسلمي.
وذكره محمد بن سعد فقال: مسعود مولى تميم بن حجر أبي أوس الأسلمي.
وهو كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم، وقد حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم في المريسيع في الخمس.
روى ذلك عن الواقدي.
ولما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم أعيا بعض ظهرهم، فأعطاهم مولاه جملا، وأرسل معهم غلامه مسعودا إلى المدينة.
روى هذا أفلح بن سعيد، عن بريدة بن سفيان بن فروة، عن غلام لجده يقال له: مسعود.
وقيل: إن اسمه سعد بدل مسعود.
وقد تقدم.
والقصة في سعد، قاله أبو أحمد العسكري.
وقال عبد الملك بن هشام: الذي حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أسلم، اسمه أوس بن حجر، وبعث معه غلاما له يقال له: مسعود بن هنيدة إلى المدينة، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
مسعود بن قيس مسعود بن قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي.
نسبه ابن الكلبي وقال: شهد بدرا.
وأخرجه أبو عمر فقال: مسعود بن قيس.
فيه نظر.
مسعود بن وائل مسعود بن وائل.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، وكتب له كتابا إلى قومه يدعوهم إلى الإسلام، وأسلم وحسن إسلامه وقال: يا رسول الله، إني أحب أن تبعث إلى قومي رجلا يدعوهم إلى الإسلام.
فكتب له كتابا يدعوهم إلى الإسلام.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مسعود بن يزيد مسعود بن يزيد بن سبيع بن سنان بن عبيد بن عدي بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي.
شهد العقبة.
أخبرنا ابن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد العقبة من بني سلمة.... ومسعود بن يزيد بن سبيع ابن خنساء.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا موسى قال: مسعود بن زيد بن سبيع، اسم أبي محمد الذي قال: الوتر واجب.
قلت: هذا القول في الوتر، قد ذكره ابن منده في ترجمة مسعود بن أوس بن أصرم.
وقد قيل فيه: مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم.
مسلم بن بحرة مسلم بن بحرة الأنصاري.
أورده ابن أبي علي.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن إسحاق بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد بن مسلم بن بحرة الأنصاري، عن أبيه، عن جده مسلم بن بحرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم جعله على أسارى بني قريظة، ينظر إلى فرج الغلام، فإذا رآه قد أنبت ضرب عنقه، ومن لم ينبت جعله في غنائم المسلمين.
أخرجه أبو موسى وقال: روى إبراهيم بن مسلم بن بحرة: عن أبيه، عن جده.
هكذا فيما عندنا من نسخ كتابه، فعلى هذا يكون بحرة الصحابي.
محمد وهو ابن مسلم.
والصحيح هو الذي ذكرناه، والله أعلم.
مسلم بن الحارث التميمي مسلم بن الحارث بن بدل التميمي.
روى عنه ابنه الحارث بن مسلم قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فلما هجمنا على القوم تقدمت أصحابي على فرس، فاستقبلنا النساء والصبيان، يضجون، فقلت لهم: تريدون أن تحرزوا ؟ قالوا: نعم.
قلت: قولوا: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
فقالوها، فلامني أصحابي وقالوا: أشرفنا على الغنيمة فمنعتنا ثم انصرفنا إلى النبي، فأخبروه فقال: لقد كتب له من الأجر من كل إنسان كذا وكذا.
ثم قال لي: إذا صليت المغرب فقل: اللهم أجزني من النار سبع مرات، فإنك إذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك، كتب لك جوار منها، وإذا صليت الصبح فقل مثل ذلك، فإنك إن مت من يومك كتب لك جوار منها.
أخبرنا ببعضه من قوله: إذا صليت المغرب إلى آخره مثله سواء أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بإسناده عن أبي داود قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النضر الدمشقي، حدثنا محمد بن شعيب، أخبرني أبو سعيد الفلسطيني، عبد الرحمن بن حسان، عن الحارث بن مسلم أنه أخبره، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
مسلم بن الحارث مسلم بن الحارث الخزاعي، ثم المصطلقي.
روى يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي، أخبرني أبي، عن أبيه قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنشد ينشد قول سويد بن عامر المصطلقي: البسيط لا تأمنن وإن أمسيت في حرم ... إن المنايا بجنبي كل إنسان واسلك طريقك تمشي غير مختشع ... حتى تلاقي ما يمني لك الماني وكل ذي صاحب يوما مفارقه ... وكل زاد وإن أبقيته فان والخير والشر مقرونان في قرن ... بكل ذلك يأتيك الجديدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أدرك هذا الإسلام لأسلم.
فبكى أبي، فقلت: يا أبت، أتبكي لمشرك مات في الجاهلية ؟ فقال: يا بني، والله ما رأيت مشركا خيرا من سويد بن عامر.
وقال الزبير بن بكار: هذا الشعر لأبي قلابة الشاعر الهذلي قال هو أول من قال الشعر من هذيل قال واسم أبي قلابة: الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
قال أبو عمر: ورواية يزيد بن عمرو أثبت من قول الزبير.
أخرجه الثلاثة.
مسلم بن خيشنة مسلم بن خيشنة أخو أبي قرصافة جندرة بن خيشنة.
روى زياد بن سيار، عن عزة بنت عياض بن أبي قرصافة، عن جدها أبي قرصافة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك عقب ؟ فقلت: لي أخ.
فقال لي: جئ به، فرفقت بأخي مسلم، وكان غلاما صغيرا، حتى جاء معي، فأسلم وبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان اسمه ميسما فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمه ؟ فقلت: اسمه ميسم.
فقال: بل اسمه مسلم.
فقلت: مسلم يا رسول الله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مسلم أبو رائطة مسلم، أبو رائطة بنت مسلم.
سكن مكة.
قال أبو عمر: هو قرشي، ولا أدري من أي قريش هو ؟ روت عنه ابنته رائطة أنه قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فقال لي: ما اسمك ؟ قلت: غراب.
قال: أنت مسلم.
أخرجه الثلاثة.
مسلم بن رياح مسلم بن رياح الثقفي.
روى عنه عون بن أبي جحيفة أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فسمع رجلا ينادي: الله أكبر، الله أكبر.
فقال: شهادة الحق.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله.
فقال: برئ من الشرك.
فقال: أشهد أن محمدا رسول الله.
فقال: هذه الجنة من النار.
ثم قال: انظروا فإنكم ستجدونه صاحب معزى حضرته الصلاة، فرأى الله عز وجل عليه من الحق أن يتوضأ بالماء، فإن لم يجد الماء تيمم، وأذن وأقام.
فطلبوه، فوجدوه صاحب مغزى.
أخرجه الثلاثة.
قال ابن الفرضي هو رياح بالياء تحتها نقطتان.
مسلم بن السائب مسلم بن السائب بن خباب.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وذكره بعضهم في الصحابة، روى عنه ابنه محمد بن مسلم.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مسلم أبو عباد مسلم أبو عباد.
روى ابن أبي ليلى، عن عباد بن مسلم عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأبيه وقد لزم رجلا في المسجد... ثم ذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
مسلم بن عبد الله الأزدي مسلم بن عبد الله الأزدي.
كان اسمه شهابا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما.
تقدم ذكره في الشين.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مسلم بن عبد الله الأزدي مسلم بن عبد الله الأزدي أيضا.
قال أبو موسى: أورده علي بن سعيد العسكري في الأفراد، وروى بإسناده عن إسماعيل بن عياش، عن بكر بن زرعة الخولاني، عن مسلم بن عبد الله الأزدي قال: جاء عبد الله بن قرط، حين أسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما اسمك ؟ قال: شيطان قال: أنت عبد الله بن قرط.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى، ولو لم يعلم أبو موسى أنه غير الذي قبله مع اتفاق النسب، لما استدركه على ابن منده، ولا أعلم هما واحد أم اثنان ؟.
مسلم بن عبد الرحمن مسلم بن عبد الرحمن.
له صحبة.
روت عنه شميسة بنت نبهان، وهو مولاها، أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبايع النساء عام الفتح، فجاءت امرأة كأن يدها يد الرجل، فأبى أن يبايعها حتى ذهبت، فغيرت يدها بصفرة.
وأتاه رجل في يده خاتم من حديد، فقال: ما طهر الله كفا فيه خاتم من حديد.
أخرجه الثلاثة.
مسلم بن عبيد الله مسلم بن عبيد الله القرشي.
وقيل: عبيد الله بن مسلم.
قال أبو عمر: وليس بوالد رائطة، قال: ولا أدري أيضا من أي قريش هو ؟ ومن قال: عبيد الله أحفظ له.

فلا تحسبوا أني تخشعت بعدكم ثم قال: ولا أنا ممن يزدهيه وعيدكم فعطف الجملة من المبتدأ والخبر على قوله: أني تخشعت، وهو يريد معنى أن المفتوحة.
يدل على ذلك رواية من روى: ولا أن نفسي يزدهيها وعيكم وقد جاء ذلك أيضا في التنزيل، قال الله عز اسمه: وأن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقوني .
فعطف الجملة من المبتدأ والخبر على أن وفيها معنى اللام كما تقدم.
وهذا يزيل معنى الابتداء عنده، ويصرف الكلام إلى معنى المصدر، أي: ولكوني ربكم فاتقوني.
ونحوه أيضا قوله تعالى: ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء ، أي: فتستووا.
قال أبو علي: فأوقع الجملة المركبة من المبتدأ والخبر موقع الفعل المنصوب بأن، والفعل إذا انتصب انصرف القول به، والرأي فيه إلى مذهب المصدر.
ومعلوم أن المصدر أحد الآحاد، ولا نسبة بينه وبين الجملة، وقد ترى الجملة التي هي قوله: وأنا ربكم معطوفة على أن المفتوحة، وعبرتها عبرة المفرد من حيث كانت مصدرا، المصدر أحد الأسماء المفردة.
ووجدت أنا في التنزيل موضعا، لم أر أبا علي ذكره على سعة بحثه، ولطف مأخذه، وهو قوله تعالى: أعنده علم الغيب فهو يرى ، أي: فيرى.
ألا ترى أن الفاء جواب الاستفهام، وهي تصرف الفعل بعدها إلى الانتصاب بأن مضمرة، وأن الفعل المنصوب بها مصدر في المعنى لا محالة، حتى كأنه قال: أعنده علم الغيب فرؤيته، كما أن قوله: فأنتم فيه سواء ، أي: هل هناك شركة بينكم فاستواء.
فهذا وجه السماع.
وأما وجه القياس فهو أن أن المفتوحة وإن لم تكن من مواضع الابتداء فإنها من مواضع التحقيق والاعتلاء، كما أن إن المكسورة كذلك، فلما استوتا في العمل والمعنى، تقاربتا في اللفظ، صارت كل واحدة كأنها أختها.
يزيد ذلك وضوحا أنك تقول: علمت أن زيدا قائم، وعلمت إن زيدا لقائم، فتجد معنى المكسورة كمعنى المفتوحة، ويؤكد في الموضعين كليهما قيام زيد لا محالة، والقيام مصدر كما ترى.
نعم وتأتي هنا بصريح الابتداء، فتقول: علمت لزيد أفضل منك، كما تقول: علمت أن زيدا أفضل منك.
أفلا ترى إلى تجاري هذه التراكيب إلى معنى واحد، وتناظر بعضها إلى بعض.
وسبب ذلك كله ما ذكرته لك من مشابهة أن لإن لفظا وعملا.
فإذا كان كذلك سقط اعتراض هذا المتأخر على ما أورده سيبويه، وأسقط كلفته عنه.
ويزيد فيما نحن عليه وضوحا قوله فيما بعد: ولا أنني بالمشي في القيد أخرق فعاد إلى أن البتة.
انتهى كلام ابن جني.
والبيتان من أبيات سبعة لجعفر بن علبة الحارثي، أوردها أبو تمام في أول الحماسة، وهي: هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب وجثماني بمكة موثق عجبت لمسراها وأنى تخلصت ... إلي وباب السجن دوني مغلق عجبت لمسراها وسرب أتت به ... بعيد الكرى كادت له الأرض تشرق ألمت فحيت ثم قامت فودعت ... فلما تولت كادت النفس تزهق فلا تحسبي أني تخشعت بعدكم ... لشيء ولا أني من الموت أفرق ولا أن نفسي يزدهيها وعيدكم ... ولا أنني بالمشي في القيد أخرق ولكن عرتني من هواك ضمانة ... كما كنت ألقى منك إذ أنا مطلق قوله: هواي مع الركب ...إلخ، أورده القزويني في تلخيص المفتاح على أن تعريف المسند إليه بالإضافة لكونه أخصر طريق.
قال السعد في شرحه: هواي، أي: مهويي، وهذا أخصر من الذي أهواه ونحو ذلك.
والاختصار مطلوب لضيق المقام، وفرط السآمة، لكونه في السجن، وحبيبته على الرحيل.
و مصعد : ذاهب في الأرض.
و الجنيب : المجنوب المستتبع.
و الجثمان : الشخص.
و الموثق : المقيد.
ولفظ البيت خبر، ومعناه تأسف وتحسر على بعد الحبيب.
انتهى.
وقال أمين الدين الطبرسي في شرح الحماسة: الركب : جمع راكب، مثل صحب جمع صاحب، و الجثمان ، الجسم، قاله الأصمعي.
وقال الخليل: هو الشخص، يستعمل في بدن الإنسان، إذا كان قائما.
وأصعد في الأرض: أبعد.
ومعنى البيت: هواي راحلة مبعدة مع ركبان الإبل القاصدين نحو اليمن، وبدني مقيد بمكة.
وإنما قال هذه الأبيات لما كان محبوسا بمكة، لدم كان عليه لبني عقيل.
وذكر في هذه الأبيات صبره على البلاء، وعدم خوفه من الموت، واستهانته بوعيد المتوعد، وحذقه بمشي المقيد.
وقوله: عجبت لمسراها ، المسرى : مصدر ميمي بمعنى السرى، والضمير لخيال الحبيبة، وهي مؤنثة، وهي وإن لم يجر لها ذكر لكنها معلومة من المقام.
وأنى معناه كيف أو من أين؟ و تخلصت : توصلت.
يقول: تعجبت من سير هذه الخيال ومن توصلها إلي مع هذه الحال، وهو أن باب السجن مغلق علي.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: لا يجوز عطف أنى على مسراها، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، بل هي منصوبة بقوله: تخلصت، وتم الكلام على قوله: عجبت لمسراها، ثم استأنف كلاما آخر بقوله: وأنى تخلصت، أي: ومن أين تخلصت.
هذا وضع الإعراب، ومقتضى الصنعة فيه.
فأما حقيقة المعنى فكأنه قال: عجبت لمسراها، ولتخلصها إلي، لأن العجب اشتمل عليهما جميعا.
ولا يستنكر أن يكون وضع الإعراب مخالفا لمحصول المعنى.
ألا تراك تقول: أهلك والليل فمعناه الحق أهلك قبل الليل، وإعرابه على غير ذلك.
انتهى.
وقوله: وسرب أتت به ، السرب بالكسر: الجماعة من النساء، يريد نساء رآهن معها في نومه.
و أتت به ، أي: بالسرب.
و أشرقت الأرض : أضاءت.
وقوله: ألمت فحيت ...إلخ، الإلمام : الزيارة الخفيفة.
و حيت من التحية.
وزهقت النفس: خرجت مسرعة.
حكى حال الخيال، فقال: جاءتنا، فسلمت علينا ثم لم تلبث إلا قليلا حتى قامت وأعرضت، فلما تولت كادت النفس تخرج في أثرها.
وقوله: فلا تحسبي أني ..إلخ، هذا التفات من الغيبة إلى الخطاب.
و تخشع : تكلف الخشوع.
والخشوع يكون في الصوت والبصر، والخضوع في البدن.
وقال ابن جني: تخشعت بمعنى خشعت، وقد جاء تفعل بمعنى فعل.
و أفرق : أخاف، وفعله من باب فرح.
وقوله: ولا أنا ممن ...إلخ، غالب رواية الحماسة: ولا أن نفسي يزدهيها ...إلخ، ونبه شراحها على الروايتين.
وازدهاه: استخفه، من الزهو، وهو الخفة.
والأخرق، الذي لم يحسن عمل شيء، يقال: فلان أخرق، إذا لم يحسن شيئا، وفلان صنع بفتحتين، إذا أحسن عمل كل شيء.
يقول: لا تظني أن نفسي تستخف من الوعيد، ولا أنها تضجر من المشي في القيد.
يستهين بما اجتمع عليه من الحبس والقيد، ويبجح بالصبر على الشدائد.
وبهذين البيتين أدخلت هذه الأبيات في باب الحماسة.
وقوله: ولكن عرتني ...إلخ، عراه يعروه: أصابه ونزل به.
و الضمانة : الزمانة، وهو عدم الاستطاعة على النهوض والقيام.
قال ابن جني: يجوز أن تعلق منك بنفس عرتني، فلا يكون فيها ضمير، ولا يجوز أن تكون حالا من ضمانة على أنها صفة في الأصل لضمانة، فلما قدمت صارت حالا، ففيها إذن ضمير لتعلقها بالمحذوف.
وأما الكاف فيجوز أن تكون وصفا لضمانة، فتعلق بمحذوف وتتضمن ضميرها، ويجوز أن تكون منصوبة على المصدر، أي: عرتني ضمانة عروا مثل ما كانت تعروني، وأنا مطلق.
أي: لم ينسني ما أنا فيه من الشدة ما كنت عليه أيام الرخاء.
فيجري هذا مجرى قولك: قمت في حاجتك، كما كنت أنهض بها.
انتهى.
وروى: صبابة بدل ضمانة ، وهي رقة الشوق.
قال الطبرسي: والأجود حينئذ أن تكون ما موصوفة لا موصولة، لأن القصد تشبيه صبابة مجهولة بمثلها، والتقدير: عرتني صبابة تشبه صبابة، كما كنت أكابدها فيك زمن إطلاقي.
و جعفر بن علبة ، بضم العين المهملة وسكون اللام بعدها موحدة، ينتهي نسبه إلى كعب بن الحارث.
والحارث: قبيلة من اليمن.
قال الأصفهاني في الأغاني: ويكنى جعفر أبا عارم، بولد له.
وهو من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية.
وجعفر شاعر مقل غزل، فارس مذكور في قومه.
وقتل جعفر في قصاص اختلف في سببه على ثلاثة أقوال، ثالثها: أنه كان يزور نساء من عقيل بن كعب، وكانوا متجاورين، هم وبنو الحارث.
فأخذته عقيل، وكشفوا عورته، وكتفوه، وضربوه بالسياط، ثم أقبلوا به إلى النسوة اللاتي كان يتحدث إليهن، ليغيظوهن، ويفضحوه عندهن، فقال لهم: يا قوم لا تفعلوا، فإن هذا الفعل مثلة، وأنا أحلف لكم أن لا أزور بيوتكم أبدا.
فلم يقبلوا منه، فقال لهم: حسبكم ما مضى، ومنوا علي بالكف عني، فإني أعده نعمة لكم، لا أكفرها أبدا، أو فاقتلوني، وأريحوني فأكون رجلا آذى قومه في دارهم فقتلوه.
فلم يفعلوا.
وجعلوا يكشفون عورته بين أيدي النساء، ويضربونه ويغرون به سفهاءهم حتى شفوا أنفسهم منه، ثم خلوا سبيله، فلم تمض إلا أيام قليلة حتى عاد جعفر ومعه صاحبان له، فدفع راحلته حتى أولجها البيوت ثم مضى.
فلما كان في نقرة من الرمل أناخ هو، وصاحباه، وكانت عقيل أقفى خلق الله لأثر، فتبعوه حتى انتهوا إليه، وليس معهم سلاح ولا عصا، فوثب عليهم جعفر وصاحباه بالسيوف فقتلوا منهم رجلا، وجرحوا آخر وافترقوا.
فاستعدت عليهم عقيل السري بن عبد الله الهاشمي، عامل المنصور على مكة، فأحضرهم وحبسهم، وأقاد من الجارح، ودافع عن جعفر، وكان يحب أن يدرأ عنه الحد لخؤولة السفاح في بني الحارث، ولأن أخت جعفر كانت تحت السري، وكانت حظية عنده، إلى أن قاموا عنده قسامة، أنه قتل صاحبهم، وتوعدوه بالخروج إلى أبي جعفر المنصور، والتظلم إليه، فحينئذ دعا جعفر وأقاد منه.
فلما خرج جعفر إلى القود انقطع شسع نعله، فوقف فأصلحه، فقال له رجل: ما يشغلك عن هذا ما أنت فيه؟ فقال: أشد قبال نعلي أن يراني ... عدوي للحوادث مستكينا وهن أبي عبيدة أنه قال: لما قتل جعفر قام نساء الحي يبكين عليه، وقام أبوه إلى كل شاة وناقة، فنحر أولادها، وألقاها بين أيديها، وقال: ابكين معنا على جعفر.
فما زالت النوق ترغو، والشياه تثغو، والنساء يصحن ويبكين، وهو يبكي معهن، فما رئي يوم كان أوجع وأحرق مأتما منه.
وأطال صاحب الأغاني ترجمته، وفي هذا القدر كفاية.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والخمسون بعد الثمانمائة وهو من شواهد سيبويه: فمن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيار بها لغريب على أن قوله: قيار مبتدأ: حذف خبره، والجملة اعتراضية بين اسم إن وخبرها، والتقدير: فإني وقيار بها كذلك لغريب.
وإنما لم يجعل الخبر لقيار ويكون خبر إن محذوفا، لأن اللام لا تدخل في خبر المبتدأ حتى يقدم، نحو: لقائم زيد.
وكذلك الصابئون في الآية مبتدأ خبره محذوف، الجملة اعتراض، كذلك كما قرره الشارح.
وهذا تخريج له خلاف مذهب سيبويه، فإن الجملة عنده في نية التأخير، وهي معطوفة لا معترضة، كما تقدم نصه وإيضاحه في كلام الكشاف.
وكأنه عدل عنه، لئلا يلزم تقديم الجملة المعطوفة على بعض الجملة المعطوف عليها، كما أورده عليه ابن هشام في المغني.
وجوز السيرافي أن يكون الخبر للصائبين ويكون خبر إن محذوفا كما تقدم عنه.
وأورد عليه أيضا ابن هشام بأن فيه الحذف من الأول لدلالة الثاني، وإنما الكثير العكس.
وذهب الفراء إلى أن الصابئون معطوف على اسم إن فيشاركه في الخبر، فهو من عطف مفرد على مفرد، وهذا نصه في تفسير الآية، وقال: وأما الصابئون فإن رفعه على أن عطف على الذين، والذين حرف على جهة واحدة في رفعه ونصبه وخفضه، فلما كان إعرابه واحدا، وكان نصب إن ضعيفا، وضعفه أنه يقع على الاسم ولا يقع على خبره، جاز رفع الصابئين.
ولا أستحب أن أقول: إن عبد الله وزيد قائمان، لتبين الإعراب في عبد الله.
وقد كان الكسائي يجيزه لضعف غن.
وقد أنشدوا هذا البيت رفعا ونصبا: فمن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيارا بها لغريب و قيار .
وليس هذا بحجة للكسائي في إجازته: إن عمرا وزيد قائمان، لأن قيارا قد عطف على اسم مكني عنه، والمكني لا إعراب له، فسهل ذلك كما سهل في الذين إذا عطفت عليه الصابئون.
وهذا أقوى في الجواز من الصابئون، لأن المكني لا يتبين فيه الرفع في حال.
والذين قد يقال اللذون فيرفع في حال.
وأنشدني: وإلا فاعلموا أنا وأنتم ... بغاة ما حيينا في شقاق وقال آخر: يا ليتني وأنت يا لميس ... ببلد ليس به أنيس وأنشدني بعضهم: يا ليتني وهما نخلو بمنزلة ... حتى يرى بعضنا بعضا ونأتلف قال الكسائي: نرفع الصابئون على إتباعه الاسم الذي في هادوا، ونجعله من قوله: إنا هدنا إليك ، لا من اليهودية.
وجاء التفسير بغير ذلك، لأنه وصف الذين آمنوا بأفواههم، ولم تؤمن قلوبهم، ثم ذكر اليهود والنصارى، فقال: من آمن منهم فله كذا، فجعلهم يهودا ونصارى.
انتهى كلام الفراء.
قال الزجاج في تفسير الآية بعد أن نقل مذهب الكسائي والفراء: هذا التفسير إقدام عظيم على كتاب الله، وذلك أنهم زعموا أن نصب إن ضعيف، لأنها إنما تغير الاسم، ولا تغير الخبر.
وهذا غلط لأن إن قد عملت عملين: الرفع والنصب، وليس في العربية ناصب ليس معه مرفوع، لأن كل منصوب مشبه بالمفعول، والمفعول لا يكون بغير فاعل إلا فيما لم يسم فاعله.
وكيف يكون نصب إن ضعيفا، وهي تتخطى الظروف فتنصب ما بعدها، نحو: إن فيها قوما جبارين ، ونصب إن من أقوى المنصوبات.
وقال الكسائي: الصابئون نسق على ما في هادوا، كأنه قال: هادوا هم والصابئون.
وهذا القول خطأ من جهتين: إحداهما: أن الصابئ لا يشارك اليهودي في اليهودية.
وإن ذكر أن هادوا في معنى تابوا فهذا خطأ في هذا الموضع أيضا، لأن معنى الذين آمنوا هاهنا، إنما هو إيمان بأفواههم؛ لأنه يعنى به المنافقون.
وقال سيبويه والخليل وجميع البصريين: إن الصابئين محمول على التأخير ومرفوع بالابتداء، المعنى: إن الذين آمنوا والذين هادوا من آمن بالله واليوم الآخر فلا خوف عليهم، والصابئون والنصارى كذلك أيضا.
وأنشدوا في ذلك قول الشاعر: وإلا فاعلموا أنا وأنتم البيت

/ ابن عمر قال: إن امرأة كانت تستعير الحلي للناس ثم تمسكه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لتتب إلى الله ورسوله وترد ما تأخذ على القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : قم يا بلال فخذ بيدها فاقطعها .
قال أبو محمد رحمه الله: وكان من اعتراض من انتصر لهذا القول أن قال في الحديث الذي رويتم : مختلف فيه فروى بعضهم : أن تلك المخزومية سرقت : كما روينا من طريق مسلم نا محمد بن رمح نا الليث هو ابن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة: أن قريشا أهمهم شأن المخزومية التي سرقت فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترئ عليه إلا أسامة حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فكلمه أسامة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتشفع في حد من حدود الله ؟ ثم قام فاختطب فقال : يا أيها الناس إنما هلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
ومن طريق مسلم نا حرملة أخبرني ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أن قريشا أهمهم شأن المخزومية التي سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة الفتح فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقالوا : من يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكلمه فيها أسامة بن زيد فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال : أتشفع في حد من حدود الله ؟ فقال أسامة : استغفر لي يا رسول الله فلما كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاختطب فأثنى على الله تعالى بما هو أهله ثم قال : أما بعد فإنما هلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإن سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ثم أمر بتلك المرأة التي سرقت فقطع يدها .
فهؤلاء يرون أنها سرقت .
قالوا : ومن الدليل على أنها امرأة واحدة وقصة واحدة وأنها سرقت وأن من روى استعارت قد وهم : أن في جمهور هذه الآثار أنهم استشفعوا لها بأسامة بن زيد وأن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أنكر ذلك عليه ونهاه أن يشفع في حد من حدود الله تعالى .
ومن المحال أن يكون أسامة بن زيد رضي الله عنه قد نهاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يشفع في حد من حدود الله تعالى ثم يعود فيشفع في حد آخر مرة أخرى ؟ وقالوا : إن المستعير خائن ولا قطع على خائن لا سيما وقد نا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب قال : سمعت ابن جريج / يحدث عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس على الخائن ولا على المختلس ولا على المنتهب : قطع .
قال: وتحتمل رواية من روى أنها استعارت فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعها: أنهم أرادوا التعريف بأنها هي التي كانت استعارت الحلي وسرقت فقطعت للسرقة لا للعارية .
قالوا : وهذا كما روي: أفطر الحاجم والمحجوم .
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصف فأمره بإعادة الصلاة قالوا : وليس من أجل الحجامة أخبر بأنهما أفطرا لكن بغير ذلك وليس من أجل الصلاة خلف الصف أمره بالإعادة لكن بغير ذلك ؟ قال أبو محمد رحمه الله: هذا كل ما شغبوا به قد تقصيناه وكل ذلك لا حجة لهم في شيء منه على ما نبين إن شاء الله تعالى .
فنقول وبالله تعالى التوفيق : أما كلامهم في اختلاف الرواية عن الزهري فلا متعلق لهم به لأن معمرا وشعيب بن أبي حمزة روياه عن الزهري وهما في غاية الثقة والجلالة وكذلك أيوب بن موسى كلهم يقولون : إنها كانت تستعير المتاع فتجحده فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطع يدها وأخبر أنه حد من حدود الله تعالى ولم يضطرب على معمر في ذلك ولا على شعيب بن أبي حمزة وإن كانا خالفهما : الليث ويونس بن أبي يزيد وإسماعيل بن أمية وإسحاق بن راشد .
فإن الليث قد اضطرب عليه أيضا وكذلك على يونس بن يزيد فإن الليث ويونس وإسماعيل وإسحاق ليسوا فوق معمر وشعيب في الحفظ وقد وافقهما ابن أخي الزهري عن عمه .
وأما تنظيرهم في ذلك بالثابت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قولهم: أفطر الحاجم والمحجوم .
وبأمره صلى الله عليه وسلم الذي صلى خلف الصف بإعادة الصلاة .
فما زادوا على أن فضحوا أنفسهم واستحلوا في الكذب الذي لا يستسهله مسلم لأنهم يقولون : إنهما أفطرا لأنهما كانا يغتابان الناس ؟ فقيل لهم : فمن اغتاب الناس وهو صائم أفطر عندكم ؟ قالوا : لا .
وهذه مضاحك وشماتة الأعداء واستخفاف بأوامر النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع الكذب عليه أن يقول عليه السلام: أفطر الحاجم والمحجوم فيقولون هم : لم يفطر واحد منهما .
فإن قيل لهم : أتكذبون النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله أفطرا ؟ قالوا أفطرا بغير ذلك وهو الغيبة .
فإن قيل لهم : أتفطر الغيبة ؟ قالوا : لا.
فرجعوا إلى ما فروا عنه كيدا لأهل الإسلام ولمن اغتر بهم من الضعفاء المخاذيل .
وأما حديث : أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المصلي خلف الصف وحده بإعادة الصلاة فلو لم يرو أحد عشر من الصحابة بالأسانيد الثابتة أمره صلى الله عليه وآله وسلم بإقامة الصفوف والتراص فيها والوعيد على خلاف ذلك : لأمكن أن يعذروا بالجهل فكيف ولا عذر لهم ؟ / لأنه لا يجوز لمسلم أن يظن بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لأمته: أفطر الحاجم والمحجوم .
وأمر المصلي خلف الصف وحده بإعادة الصلاة .
ثم لا يبين لهم الوجه الذي أفطرا به ولا الوجه الذي أمر من أجله المصلي خلف الصف بإعادة الصلاة .
فهذا طعن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلا يحل لمسلم أن يظن أنه عليه السلام أمره بالإعادة لأمر لم يبينه علينا .
وأما قولهم : إن المستعير الجاحد : خائن ولا قطع على خائن والحديث بذلك عن جابر وقد ذكرنا قبل فساد هذا الخبر في صدر كلامنا في قطع السارق وأن ابن جريج لم يسمعه من أبي الزبير وأن أبا الزبير لم يسمعه من جابر لأنه قد أقر على نفسه بالتدليس .
فسقط التعلق بهذا الخبر والحمد لله رب العالمين ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فنقول وبالله تعالى نستعين : إن رواية من روى أنها استعارت فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقطع يدها ورواية من روى أنها سرقت فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقطع يدها : صحيحان لا مغمز فيهما لأن كليهما من رواية الثقات التي تقوم بها الحجة في الدين على ما أوردنا .
والعجب كله فيمن يتعلل في رد هذه السنة بهذا الاضطراب وهم يأخذون بحديث: لا قطع إلا في ربع دينار .
وبحديث القطع في مجن ثمنه عشرة دراهم وهما من الاضطراب بحيث قد ذكرناه وذلك الاضطراب أشد من الاضطراب في هذا الخبر بكثير أو يأخذ بخبر ابن عمر: قطع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مجن ثمنه ثلاثة دراهم وليس فيه بيان أن ذلك حد القطع وقد عارضه مثله في الصحة من القطع في ربع دينار.
قال أبو محمد رحمه الله: فإن في هذا الوجه من الاضطراب ليس علة في شيء من الأخبار فلنقل بعون الله تعالى : إن في هاتين الروايتين اللتين إحداهما : استعارت المتاع فجحدت فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقطعها وفي الأخرى : أنها سرقت فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقطع يدها : لا يخلو من أن يكونا في قصتين اثنتين في امرأتين متغايرتين أو يكونا في قصة واحدة في امرأة واحدة ؟ فإن كانت في قصتين وفي امرأتين فقد انقطع الهذر وبطل الشغب جملة ويكون الكلام في شفاعة أسامة فيهما جميعا على ما قد ذكرنا من البيان من أنه شفع في السرقة فنهي ثم شفع في المستعيرة وهو لا يعلم أن حد ذلك أيضا القطع .
على أننا لو شئنا القطع فإنهما امرأتان متغايرتان وقضيتان اثنتان لكان لنا متعلق بخلاف دعاويهم المجردة من كل علقة إلا من المجاهرة بالباطل والجسر على الكذب لكان : كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج قال : أخبرني عكرمة بن خالد / المخزومي أن أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي أخبره: أن امرأة جاءت إلى امرأة فقالت : إن فلانة تستعيرك حليا وهي كاذبة فأعارتها إياه فمكثت لا ترى حليها فجاءت التي كذبت علي فيها فسألتها حليها فقالت : ما استعرت منك شيئا فرجعت إلى الأخرى فسألتها حليها فأنكرت أن تكون استعارت منها شيئا فجاءت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فدعاها فقالت : والذي بعثك بالحق ما استعرت منها شيئا فقال: اذهبوا فخذوه من تحت فراشها فأخذ وأمر بها فقطعت .
قال ابن جريج : وأخبرني بشر بن تميم أنها أم عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد .
قال ابن جريج : لا آخذ غيرها لا آخذ غيرها قال ابن جريج : وأخبرني عمرو بن دينار قال : أخبرني الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب قال: سرقت امرأة فأتي بها النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجاءه عمرو بن أبي سلمة فقال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : أي إنها عمتي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها .
قال عمرو بن دينار : فلم أشك حين قال حسن : قال عمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم إنها عمتي إنها بنت الأسود بن عبد الأسد.
قال أبو محمد رحمه الله: فهذا ابن جريج يحكي عن عمرو بن دينار : أنه لا يشك أن التي سرقت بنت الأسود بن عبد الأسد ويخبر عن بشر التيمي أن التي استعارت هي بنت سفيان بن عبد الأسد وهما ابنتا عم مخزوميتان عمهما أبو سلمة بن عبد الأسد رضي الله عنه زوج أم سلمة رضي الله عنها قبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
ولكنا نقول وبالله تعالى التوفيق : هبك أنها امرأة واحدة وقصة واحدة فلا حجة فيها لأن ذكر السرقة إنما هو من لفظ بعض الرواة لا من لفظ النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكذلك ذكر الاستعارة وإنما لفظ النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لو كانت فاطمة بنت محمد سرقت لقطعتها .
فهذا يخرج على وجهين يعني ذكر السرقة : أحدهما أن يكون الراوي يرى أن الاستعارة سرقة فيخبر عنها بلفظ السرقة .
والوجه الآخر هو أن الاستعارة ثم الجحد سرقة صحيحة لا مجازا لأن المستعير إذا أتى على لسان غيره فإنه مستخف بأخذ ما أخذ من مال غيره يوري بالاستعارة لنفسه أو لغيره ثم يملكه مستترا مختفيا فهذه هي السرقة نفسها دون تكلف فكان هذا اللفظ خارجا عما ذكرنا أحسن خروج وكان لفظ من روى العارية لا يحتمل وجها آخر أصلا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فتقطع يد المستعير الجاحد كما تقطع من السارق سواء سواء من الذهب في ربع دينار لا في أقل لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا قطع إلا في ربع دينار فصاعدا .
وفي غير الذهب في كل ما له قيمة قلت أو كثرت لأنه قطع في مال أخذ اختفاء لا مجاهرة .
وتقطع المرأة كالرجل لإجماع الأمة كلها على أن حكم الرجل في ذلك كحكم المرأة ومن مسقط القطع عنها ومن موجب القطع عليها ولا قطع في ذلك / إلا ببينة تقوم بالأخذ والتمليك مع الجحد أو الإقرار بذلك فإن عاد مرة أخرى قطعت اليد الأخرى لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقطع يدها وهذا عموم لأن المستعير طلبه العارية مستخفيا بمذهبه في أخذه فكان سارقا فوجب عليه القطع وحسبنا الله ونعم الوكيل .
/ في قطع الدراهم ... مسألة : قطع الدراهم: نا عبد الله بن محمد بن علي الباجي نا أحمد بن خالد نا أبو عبيد بن محمد الكشوري نا محمد بن يوسف الحذافي نا عبد الرزاق نا داود بن قيس أخبرني خالد بن أبي ربيعة أن ابن الزبير حين قدم مكة وجد رجلا يقرض الدراهم فقطع يده .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب نا عبد الجبار بن عمر عن أبي عبد الرحمن التيمي قال : كنت عند عمر بن عبد العزيز وهو إذ ذاك أمير على المدينة فأتي برجل يقطع الدراهم وقد شهد عليه فضربه وحلقه وأمر به فطيف به وأمره أن يقول : هذا جزاء من يقطع الدراهم ثم أمر به أن يرد إليه فقال : أما إني لم يمنعني من أن أقطع يدك إلا أني لم أكن تقدمت في ذلك قبل اليوم وقد تقدمت في ذلك فمن شاء فليقطع.
قال أبو محمد رحمه الله: وروينا من طريق سعيد بن المسيب أنه قال : وددت أني رأيت الأيدي تقطع في قرض الدنانير والدراهم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: معنى هذا : أنه كانت الدراهم يتعامل بها عددا دون وزن فكان من عليه دراهم أو دنانير يقرض بالجلم من تدويرها ثم يعطيها عددا ويستفضل الذي قطع من ذلك.
قال أبو محمد رحمه الله: فهذا عمل ابن الزبير وهو صاحب لا يعرف له مخالف من الصحابة رضي الله عنهم والحنفيون يجعلون نزحه زمزم من زنجي وقع فيها حجة وإجماعا لا يجوز خلافه في نصر باطلهم في أن الماء ينجسه ما وقع فيه وإن لم يغيره وليس في خبرهم : أن زمزم لم تكن تغيرت ولعلها قد كانت تغيرت ولعل الماء كان فيها قدر أقل من قلتين كما يقول الشافعي .
وكيف وقد صح أن المؤمن لا ينجس وهم يحتجون بهذا وإسقاطهم السنة الثابتة في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غسل ميتا فليغتسل فهم يحتجون بأن المؤمن لا ينجس حيث لا مدخل له فيه وليس الغسل من غسل الميت تنجيسا من الميت ولا كرامة بل هو طاهر إن كان مؤمنا لكنها شريعة كالغسل من الإيلاج وإن كان كلا الفرجين طاهرا وكالغسل من الاحتلام .
فإن ذكروا ما نا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب عن ابن لهيعة عن عبد الملك بن عبد العزيز أن عبد الله بن الزبير ضرب رجلا في قطع / الدنانير والدراهم ؟ قلنا وبالله تعالى التوفيق : هذا لا يخالفه ما ذكرنا عنه قبل لأن هذا ليس فيه : أنه قرض مقدار ما يجب فيه القطع فلا يلزمه قطع .
وأما نحن فلا حجة عندنا في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يأت عنه عليه السلام إيجاب القطع في قرض الدنانير والدراهم ولا يقع عليه اسم سارق ولا مستعير وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : في تحريم الخمر واختلاف الناس في حد شاربها: قالت طائفة: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يفرض فيها حدا وإنما فرضه من بعده .
وقالت طائفة : لا حد فيها أصلا لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يفرض فيها حدا .
وقالت طائفة: بل فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيها حدا ثم اختلفوا فقالت طائفة : ثمانين وقالت طائفة : أربعين ؟ فأما من قال : لم يوقت فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حدا فإنهم ذكروا في ذلك : ما نا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد نا الفربري نا البخاري نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي نا خالد بن الحارث نا سفيان الثوري نا أبو حصين قال : سمعت عمير بن سعد النخعي يقول: سمعت علي بن أبي طالب قال : ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت فأجد في نفسي إلا صاحب الخمر فإنه لو مات وديته وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يسنه .
قال أبو محمد رحمه الله: هكذا ناه عبد الرحمن بن عبد الله ؟ وبه إلى البخاري نا قتيبة بن سعيد نا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن أيوب السختياني عن عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث أنه قال : جيء بالنعيمان أو ابن النعيمان فأمر من كان في البيت أن يضربوه فكنت أنا فيمن ضربوه بالنعال .
وبه إلى البخاري نا قتيبة نا أبو ضمرة نا أنس بن عياض عن يزيد بن الهادي عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة قال: أتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم برجل شرب فقال : اضربوه قال أبو هريرة : فمنا الضارب بيده ومنا الضارب بنعله والضارب بثوبه فلما انصرف قال بعض القوم : أخزاك الله قال : لا تقولوا هذا لا تعينوا عليه الشيطان .
وبه إلى البخاري نا مكي بن إبراهيم عن أبي الجعد عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال: كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإمرة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان آخر إمرة عمر فجلد أربعين حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين .
وبه إلى البخاري نا يحيى بن بكير ثني الليث بن سعد نا خالد بن يزيد عن سعيد بن هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب: أن رجلا على عهد / رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشرب فأتي به يوما فأمر به فجلد فقال رجل من القوم : اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا تلعنوه فوالله ما علمته إلا يحب الله ورسوله فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلك سنته .
ثم جلد أبو بكر في الخمر أربعين ثم جلد عمر أربعين صدرا من إمارته ثم جلد عثمان الحدين كليهما ثمانين وأربعين ثم أثبت معاوية الحد ثمانين .
قال أبو محمد رحمه الله: فمن تعلق بزيادة عمر رضي الله عنه ومن زادها معه على وجه التعزير وجعل ذلك حدا واجبا مفترضا .
فيلزمه : أن يحرق بيت بائع الخمر ويجعل ذلك حدا مفترضا لأن عمر فعله وأن ينفي شارب الخمر أيضا ويجعله حدا واجبا لأن عمر فعله ؟ فإن قال : قد قال عمر : لا أغرب بعده أحدا ؟ قيل : وقد جلد عمر أربعين وستين في الخمر بعد أن جلد الثمانين بأصح إسناد يمكن وجوده .
ويلزمهم أن يحلقوا شارب الخمر بعد الرابعة كما فعل عمر فلا يحدونه أصلا ويلزمهم أن يوجبوا جلد ثمانين أيضا ولا بد على من فضل عليا على أبي بكر أو على عمر وعلى من فضل عمر على أبي بكر لأن عمر وعليا قالا ذلك بحضرة الصحابة .
ويلزمهم أن يجلد حدا واجبا كل من كذب على الله تعالى وعلى القرآن وإلا فقد تناقضوا بالباطل فظهر فساد قولهم.
قال أبو محمد رحمه الله: وصح بما ذكرنا : أن القول بجلد أربعين في الخمر هو قول أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن بن علي وعبد الله بن جعفر بحضرة جميع الصحابة رضي الله عنهم .
وبه يقول الشافعي وأبو سليمان وأصحابهما وبه نأخذ وبالله تعالى التوفيق .
وجد في هامش نسخة رقم زيادة غير موجودة في بقية النسخ وهاك نصها.
قال أبو محمد رحمه الله: الخمر حرام بنص القرآن وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإجماع الأمة فمن استحلها ممن سمع النص في ذلك وعلم بالإجماع فهو كافر مرتد حلال الدم والمال فأما القرآن فقوله تعالى إنما الخمر إلى قوله تعالى فاجتنبوه فأمر تعالى باجتناب الرجس جملة وأخبر تعالى أن الخمر من الرجس ففرض اجتنابها لأن أوامر الله تعالى على الفرض حتى يأتي نص آخر يبين أنه ليس فرضا .
وقال تعالى: إنما حرم ربي / مسألة : هل يقتل شارب الخمر بعد أن يحد فيها ثلاث مرات أم لا: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في شارب الخمر يحد فيها ثم يشربها / فيحد فيها ثانية ثم يشربها فيحد فيها ثالثة ثم يشربها الرابعة ؟ فقالت طائفة : يقتل وقالت طائفة : لا يقتل .
فأما من قال يقتل : فكما نا أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا الحارث هو ابن أبي أسامة نا عبد الوهاب بن عطاء أنا قرة بن خالد عن الحسن بن عبد الله بن النصري عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : ائتوني برجل أقيم عليه حد في الخمر فإن لم أقتله فأنا كاذب ؟ وقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وغيرهم : أن لا قتل عليه وذكروا ذلك عن عمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص .
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك : فوجدنا من رأى قتله : كما نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الأعرابي نا أبو داود نا موسى بن إسماعيل ثنا أبو سلمة نا أبان هو ابن يزيد العطار عن عاصم هو ابن أبي النجود عن أبي صالح السمان عن معاوية بن أبي سفيان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم ثم إن شربوا فاقتلوهم حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا سفيان الثوري عن عاصم بن أبي النجود عن ذكوان هو أبو صالح السمان عن معاوية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في شارب الخمر إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب الرابعة فاضربوا عنقه .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب نا محمد بن رافع نا عبد الرزاق نا معمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب في الرابعة ذكر كلمة معناها فاقتلوه .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاقتلوه .
قال أبو محمد رحمه الله: فهذان طريقان في نهاية الصحة وقد روي من طريق آخر لا يعتمد عليها ولو ظفر ببعضها المخالفون من الحاضرين لطاروا به كل مطير : من ذلك الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم والبغي بغير الحق فنص تعالى على تحريم الإثم .
وقال تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير .
فصح أن الإثم حرام وأن في الخمر إثما وأن مواقعها مواقع إثم فهو مواقع المحرم نصا وأما من السنة فمعلوم مشهور.
تمت هذه النسخة والحمد لله كثيرا وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله.
/ ما ناه أحمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا محمد بن أيوب الصموت نا أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار نا محمد بن يحيى القطيعي نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن جميل بن زياد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه ثلاثا فإن عاد في الرابعة فاقتلوه .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا إسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه أنا جرير هو ابن عبد الحميد عن المغيرة بن مقسم عن عبد الرحيم بن إبراهيم عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ونفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا محمد بن يحيى بن عبد الله نا محمد بن عبد الله الرقاشي نا يزيد بن زريع عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن عتبة عن عروة بن مسعود عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه .
حدثنا يونس بن عبد الله بن مغيث أنا أبو بكر بن أحمد بن خالد نا أبي نا ابن وضاح نا أبو بكر بن أبي شيبة عن شبابة بن سوار عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا سكر فاجلدوه ثم إذا سكر فاجلدوه إذا سكر فاجلدوه ثم إن سكر فاضربوا عنقه .
حدثنا أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا أحمد بن زهير نا إبراهيم بن عبد الله أنا هشام أنا مغيرة بن معبد بن خالد عن عبد بن عبد عن معاوية رفع الحديث قال: من شرب الخمر فاضربوه فإن عاد فاضربوه فإن عاد فاقتلوه .
قال أحمد بن زهير : هكذا قال عبد بن عبد وعبد بن عبد أو أبو عبد الله الجدلي قال أحمد بن زهير : سألت يحيى بن معين عن أبي عبد الله الجدلي ؟ قال : هو فلان ابن عبد كوفي ثقة من قيس لم يحفظ يحيى اسمه.
قال أبو محمد رحمه الله: وقد روى هذا الحديث أيضا شرحبيل بن أوس وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبو غطيف الكندي كلهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وأقل من هذا يجعلون فيما وافقهم نقل تواتر كقول الحنفيين في شرب النبيذ المسكر وكاعتماد المالكيين في إبطال السنن الثابتة في التوقيت في المسح على رواية أبي عبد الله الجدلي وغير ذلك لهم كثير.
قال أبو محمد رحمه الله: فكانت الرواية في ذلك عن معاوية وأبي هريرة / ثابتة تقوم بها الحجة وبالله تعالى التوفيق .
فنظرنا فيما احتج به المخالفون فوجدناهم يقولون : إن هذا الخبر منسوخ وذكروا في ذلك : ما نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد نا عمي هو يعقوب بن سعد نا شريك عن محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا شرب الرجل فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه فإن عاد الرابعة فاقتلوه فأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم برجل منا فلم يقتله .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا محمد بن موسى نا زياد بن عبد الله البكائي ثني محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاضربوه فإن عاد فاضربوه فإن عاد فاضربوه فإن عاد في الرابعة فاضربوا عنقه فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيمان أربع مرات .
فرأى المسلمون أن الحد قد رفع وأن القتل قد رفع : حدثنا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا إسماعيل بن إسحاق نا أبو ثابت نا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد أخبرني ابن شهاب أن قبيصة بن ذؤيب حدثه أنه بلغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لشارب الخمر: إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه فأتي برجل قد شرب ثلاث مرات فجلده ثم أتي به في الرابعة فجلده ووضع القتل عن الناس .
قال محمد بن عبد الملك : قد نا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي نا سعيد بن أبي مريم أنا سفيان بن عيينة قال : سمعت ابن شهاب يقول لمنصور بن المعتمر من وافد أهل العراق بهذا الخبر يعني حديث قبيصة بن ذؤيب هذا .
حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد الفربري نا البخاري نا يحيى بن بكير ثني الليث ثني خالد بن يزيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب: أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد جلده في الشرب فأتي به يوما فأمر به فجلد فقال رجل من القوم : اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لا تلعنوه فوالله ما علمته إلا يحب الله ويحب رسوله .
وذكروا الخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان أو زنى بعد إحصان أو نفس بنفس فلا يجوز أن يقتل أحد لم يذكر في هذا الخبر.
/ قال أبو محمد رحمه الله: فلو أن المالكيين والحنفيين والشافعيين احتجوا على أنفسهم بهذا الخبر في قتلهم من لم يبح الله تعالى قتله قط ولا رسوله عليه السلام : كقتل المالكيين بدعوى المريض وقسامة اثنين في ذلك وقتلهم والشافعيين من فعل فعل قوم لوط ومن أقر بفرض صلاة وقال : لا أصلي .
وكقتل الحنفيين والمالكيين الساحر .
وكل هؤلاء لم يكفر ولا زنى وهو محصن ولا قتل نفسا .
فهذا كله نقض احتجاجهم في قتل شارب الخمر في الرابعة بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: هذا كل ما احتجوا به .
وذكروا عن الصحابة : ما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن عبد الكريم بن أبي أمية بن أبي المخارق عن قبيصة بن ذؤيب أن عمر بن الخطاب جلد أبا محجن في الخمر ثماني مرات وروي نحو ذلك عن سعيد أيضا وكل ذلك لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى .
أما حديث جابر بن عبد الله في نسخ الثابت من الأمر بقتل شارب الخمر في الرابعة فإنه لا يصح لأنه لم يروه عن ابن المنكدر أحد متصلا إلا شريك القاضي وزياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق عن ابن المنكدر وهما ضعيفان .
وأما حديث قبيصة بن ذؤيب فمنقطع ولا حجة في منقطع .
وأما حديث زيد بن أسلم الذي من طريق معمر عنه فمنقطع ثم لو صح لما كانت فيه حجة لأنه ليس فيه أن ذلك كان بعد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتل فإذ ليس ذلك فيه فاليقين الثابت لا يحل تركه للضعيف الذي لا يصح ولو صح لكان ظنا فسقط التعلق به جملة .
ولو أن إنسانا يجلده النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر ثلاث مرات قبل أن يأمر بقتله في الرابعة لكان مقتضى أمره صلى الله عليه وسلم استئناف جلده بعد ذلك ثلاث مرات ولا بد لأنه عليه السلام حين لفظ بالحديث المذكور أمر في المستأنف بضربه إن شرب ثم بضربه إن شرب ثانية ثم بضربه ثالثة ثم بقتله رابعة هذا نص حديثه وكلامه عليه السلام .
فإنما كان يكون حجة لو بين فيه أنه أتي به أربع مرات بعد أمره عليه السلام بقتله في الرابعة وهكذا القول سواء سواء في حديث عمر الذي من طريق سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم.
قال أبو محمد رحمه الله: فأما نحن فنقول وبالله تعالى التوفيق : إن الواجب ضم أوامر الله تعالى وأوامر رسوله صلى الله عليه وسلم كلها بعضها إلى بعض والانقياد إلى جميعها والأخذ بها وأن لا يقال في شيء منها : هذا منسوخ إلا بيقين .
برهان ذلك : قول الله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
فصح أن كل ما أمر الله تعالى به أو رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ففرض علينا الأخذ به والطاعة له ومن ادعى في شيء من ذلك نسخا فقوله مطرح / لأنه يقول لنا : لا تطيعوا هذا الأمر من الله تعالى ولا من رسوله صلى الله عليه وسلم فواجب علينا عصيان من أمر بذلك إلا أن يأتي نص جلي بين يشهد بأن هذا الأمر منسوخ أو إجماع على ذلك أو بتاريخ ثابت مبين أن أحدهما ناسخ للآخر .
وأما نحن فإن قولنا : هو أن الله تعالى قد تكفل بحفظ دينه وأكمله ونهانا عن اتباع الظن فلا يجوز ألبتة أن يرد نصان يمكن تخصيص أحدهما من الآخر وضمه إليه إلا وهو مراد الله تعالى منهما بيقين وأنه لا نسخ في ذلك بلا شك أصلا ولو كان في ذلك نسخ لبينه الله تعالى بيانا جليا ولما تركه ملتبسا مشكلا حاش لله من هذا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فلم يبق إلا أن يرد نصان ممكن أن يكون أحدهما مخصوصا من الآخر لأنه أقل معان منه وقد يمكن أن يكون منسوخا بالأعم ويكون البيان قد جاء بأن الأخص قبل الأعم بلا شك فهذا إن وجد فالحكم فيه النسخ ولا بد حتى يجيء نص آخر أو إجماع متيقن على أنه مخصوص من العام الذي جاء بعده .
برهان ذلك : أن الله تعالى قال في كتابه: تبيانا لكل شيء .
وقال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لتبين للناس ما نزل إليهم والبيان بلا شك هو ما اقتضاه ظاهر اللفظ الوارد ما لم يأت نص آخر أو إجماع متيقن على نقله عن ظاهره فإذا اختلف الصحابة فالواجب الرد إلى ما افترض الله تعالى الرد إليه إذ يقول فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية .
وقد صح أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله في الرابعة ولم يصح نسخه ولو صح لقلنا به ولا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
/ حكم الخليطين من الأشربة ... مسألة : الخليطين: قد ذكرنا فيما يحل ويحرم من الأشربة أن التمر والرطب والزهو والبسر والزبيب هذه الخمسة خاصة دون سائر الأشياء يحل أن ينبذ كل واحد منها على انفراده ولا يحل أن ينبذ شيء منها مع شيء آخر لا منها ولا من سائرها في العالم .
وأنه لا يحل أن يخلط نبيذ شيء بعد طيبه أو قبل طيبه لا بشيء آخر ولا بنبيذ شيء آخر لا منها ولا من غيرها أصلا وأما ما عدا هذه الخمسة فجائز أن ينبذ منها الشيئان والأكثر معا وأن يخلط نبيذ اثنين منها فصاعدا أو عصير اثنين فصاعدا وبينا السنن الواردة في ذلك فمن شرب من الخليطين المحرمين مما ذكرنا شيئا لا يسكر فقد شرب حراما كالدم والبول ولا حد في ذلك لأنه لم يشرب خمرا ولا حد إلا في الخمر .
لقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ومن شرب الخمر فاجلدوه وللآثار الثابتة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جلد في الخمر ولقوله عليه السلام: كل مسكر خمر فإن لم يكن خمرا فلا حد فيه وإنما فيه التعزير فقط لأنه أتى منكرا .
وأما كل خليطين مما ذكرنا من غير ذلك إذا أسكر فهو خمر وعلى شاربه حد الخمر لما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : متى يحد السكران؟ أبعد صحوه أم في حال سكره: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا : فروي عن عمر بن عبد العزيز والشعبي أنهما قالا : لا يحد حتى يصحو وبه قال سفيان الثوري وأبو حنيفة .
وقالت طائفة : يجلد حين يؤخذ .
وما نعلم لمن قال : يؤخر حتى يصحو إلا أن قالوا : إن الجلد تنكيل وإيلام والسكران لا يعقل ذلك.
قال أبو محمد رحمه الله: واحتج من رأى أن الحد حين يؤخذ بالخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق عتبة بن الحارث وأنس بن مالك وغيرهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بالشارب فأقر فضربه ولم ينتظر أن يصحو .
والنظر لا يدخل على الخبر الثابت فالواجب أن يحد حين يؤتى به إلا أن يكون لا يحس أصلا ولا يفهم شيئا فيؤخر حتى يحس وبالله تعالى التوفيق .

والصورة التي تخيلها الآية: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
فالخيال يظل يتصور تلك الحركة الدائبة: حركة الامتداد بماء البحر لكتابة كلمات الله، في غير ما توقف ولا انتهاء، غلا أن ينتهي البحر بالنفاد وشبيه بهذه الصور ما تخيله للحس هذه الآية: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز والآية: وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر فلفظة الزحزحة ذاتها تخيل حركتها المعهودة.
وهذه الحركة تخيل الموقف على شفا النار، ماثلا للخيال والأبصار ولون من ألوان التخييل يتمثل في الحركة المتخيلة، التي تلقيها في النفس بعض التعبيرات مثل: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل، فجعلناه هباء منثورا .
فقدمنا ذلك أنها تخيل للحس حركة القدوم التي سبقت نثر العمل كالهباء.
وهذا التخييل يتوارى بكل تأكيد لو قيل: وجعلنا عملهم هباء منثورا.
حيث كانت تنفرد حركة النثر وصورة الهباء، دون الحركة التي تسبقها: حركة القدوم.
ومثلها: قل أندعو من دون الله ما لاينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا .
فكلمات نرد على أعقابنا تخيل حركة حسية للارتداد في موضع الارتداد المعنوي، وتمنح الصورة حياة محسوسة.
ومن هذا القبيل: ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين في موضع: لاتطيعوا الشيطان.
فإن كلمتي: تتبعوا، وخطوات، تخيلان حركة خاصة.
هي حركة الشيطان يخطو والناس وراءه يتبعون خطواته.
وهي صورة حين تجسم هكذا تبدو عجيبة من الآدميين، وبينهم وبين الشيطان الذي يسيرون وراءه، ما أخرج أباهم من الجنة وكذلك: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان .
باختلاف يسير، هو أن الشيطان في هذه المرة هو الذي تبع هذا الضال ولازمه ليغويه: فكان من الغاوين ومن هذا الوادي: ولا تقف ما ليس لك به علم فحركة الاقتفاء تتهيأ للذهن، ويتمثلها الخيال بالجسم والأقدام، لا يمجرد الذهن والجنان .
ولو من التخييل يتمثل في الحركة الممنوحة لما من شأنه السكون كقوله: واشتعل الرأس شيبا فحركة الاشتعال هنا تخيل للشيب في الراس حركة كحركة اشتعال النار في الهشيم، فيها حياة وجمال.
وأما التجسيم فقد وردت له أمثلة كثيرة.
ومنه كل التشبيهات التي جيء بها لا حالة المعاني والحالات صورا وهيئات.
نذكر منها: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف و يا أيها الذين آمنوا لاتبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر، فمثله كمثل صفوان عليه تراب .
و مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله، وتثبيتا من أنفسهم، كمثل جنة بربوة... إلخ.
ولكن الذي نعنيه هنا بالتجسيم، ليس هو التشبيه بمحسوس، فهذا كثير معتاد، إنما نعني لونا جديدا هو تجسيم المعنويات، لا على وجه التشبيه والتمثيل، بل على وجه التصيير والتحويل.
يقول: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء، تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا .
ووجدوا ما عملوا حاضرا، ولا يظلم ربك أحدا .
أو وما تقدموا لأنفسهم من خير تجدوه عند الله .
فيجعل كأن هذا العمل المعنوي مادة محسوسة.
تحضر على وجه التجسيم أو تحضر هي على وجه التشخيص أو توجد عند الله كأنها وديعة تسلم هنا فتتسلم هناك.
وقريب من هذا تجسيم الذنوب كأنها أحمال تحمل على الظهور زيادة في التجسيم : وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم .
ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ومن تجسيم المعنويات أمثال: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى فالتقوى زاد.
أو صبغة الله.
ومن أحسن من الله صبغة؟ فدين الله صبغة معلمة.
أو يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة فالسلم مما يدخل فيه.
أو وذروا ظاهر الإثم وباطنه فالإثم مما له ظاهر وباطن.
آخر هذا النحو من الاستعارات.
ويحدث عن حالة نفسية معنوية هي حالة التضايق والضجر والحرج.
فيجسمها كحركة جثمانية: ... وعلي الثلاثة الذين خلفوا، حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وضاقت عليهم أنفسهم، وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه .
فالأرض تضيق عليهم، ونفوسهم تضيق بهم كما تضيق الأرض، ويستحيل الضيق المعنوي في هذا التصوير ضيقا حسيا أوضح وأوقع، وتتجسم حالة هؤلاء الذين تخلفوا عن الغزو مع الرسول فأحسوا بهذا الضيق الخانق، وندموا على تخلفهم ذلك الندم المحرج، حتى لايجدون لهم ملجأ ولا مفرا، ولا يطيقون راحة إلى أن قبل الله توبتهم.
ومثله: وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين، ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع فالقلوب كأنما تفارق مواضعها وتبلغ الحناجر حقا من شدة الضيق.
ومنه: فلولا إذا بلغت الحلقوم، وأنتم حينئذ تنظرون كأنما الروح شيء مجسم، يبلغ الحلقوم في حركة محسوسة.
ويصف حالة عقلية أو معنوية، وهي حالة عدم الاستفادة مما يسمعه بعضهم من الهدى، وكأنهم لم يسمعوا به، أو يتصلوا اتصالا ما.
فيجعل كأنما هناك حواجز مادية تفصل بينهم وبينه.
مثل: إنهم عن السمع لمعزولون .
أو وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
أو أفلا يتدبرون القرآن؟ أم على قلوبهم أقفالها؟ .
أو إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين أيديهم سدا، ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لايبصرون .
أو ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم، وعلى أبصارهم غشاوة .
وكلها تجسم هذه الحواجز المعنوية، كأنما هي موانع حسية، لأنها في هذه الصورة أوقع وأظهر.
ويكون الوصف حسيا بطبيعته، فيختار عن الوصف هيئة تجسمه.
كقوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم في مكان: يأتيهم من كل جانب، أو يحيط بهم.
لأن هيئة الغشيان من فوق ومن تحت أدخل في الحسية من الوصف بالاحاطة.
ومن التجسيم وصف المعنوي بمحسوس: كوصف العذاب بأنه غليظ ومن ورائهم عذاب غليظ .
واليوم بأنه ثقيل: ويذرفون وراءهم يوما ثقيلا .
فينتقل العذاب من معنى مجرد إلى شيء ذي غلظ وسمك، وينتقل اليوم من زمن لايمسك إلى شيء ذي كثافة ووزن وضرب الأمثلة على المعنوي بمحسوس، كقوله: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه لبيان أن القلب الانساني لايتسع لاتجاهين.
ثم لما كان هذا التجسيم خطة عامة، صور الحساب في الآخرة كما لو كان وزنا مجسما للحسنات والسيئات: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة .
فأما من ثقلت موازينه... وأما من خفت موازينه .
وكل ذلك تمشيا مع تجسيم الميزان.
وكثيرا ما يجتمع التخييل والتجسيم في المثال الواحد في القرآن، فيصور المعنوي المجرد جسما محسوسا، ويخيل حركة لهذا الجسم أو حوله من إشعاع التعبير.
من ذلك: بل نقذف بالحق على الباطل، فيدمغه، فإذا هو زاهق .
فكأنما الحق قذيفة خاطفة تصيب الباطل فتزهقه.
ومن ذلك: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته و ألا في الفتنة سقطوا .
فبعد أن تصبح الخطيئة شيئا ماديا، تتحرك حركة الاحاطة، وبعد أن تصبح الفتنة لجة، يتحركون هم بالسقوط فيها.
ومنه: ولا تلبسوا الحق بالباطل .
فاصدع بما تؤمر .
ففي المثال الأول يصبح الحق والباطل مادتين تستر إحداهما بالأخرى.
وفي المثال الثاني يصبح ما أمر به مادة يشق بها ويصدع، دلالة على القوة والنفاذ.
بهذه الطريقة المفضلة في التعبير عن المعاني المجردة، سار الاسلوب القرآني في أخص شأن يوجب فيه التجريد المطلق، والتنزيه الكامل: فقال: يد الله فوق أيديهم .
وكان عرشه على الماء .
وسع كرسيه السماوات والأرض .
ثم استوى على العرش .
وثار ما ثار من الجدل حول هذه الكلمات حينما أصبح الجدل صناعة، والكلام زينة.
وإن هي إلا جارية على نسق متبع في التعبير، يرمي إلى توضيح المعاني المجردة وتثبيتها، ويجري على سنن مطرد، لاتخلف فيه ولا عوج.
سنن التخييل الحسي والتجسيم في كل عمل من أعمال التصوير.
ولكن تباع هذا السنن في هذا الموضع بالذات، قاطع في الدلالة كما قلنا على أن هذه الطريقة في القرآن أساسية في التصوير، كما أن التصوير هو القاعدة الأولى في التعبير .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن موضوع الكليات في القرآن المكي والمدني موضوع الكليات في القرآن المكي والمدني ريحانة : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن ولاه أما بعد.
السلام عليكم، أود أن أسأل عن الدراسات المعاصرة التي تطرقت إلى مسألة التفريق بين الكليات المكية والمدنية، فقد تحدث السابقون عن القرآن المكي وكذا المدني وعن خصائص كل منهما، وتميز الإمام الشاطبي في طرحه لها في كتابه الموافقات، فهل تحدث عنها غيره بمثل طرحه؟، علما أن إدراك مميزات كل من الكليتين السابقتين ثمار مهمة لها آثار قيمة فيما يسمى كلية مقام الخطاب العبادي : ممن تطرق لهذا الموضوع: الشيخ بريك القرني في رسالته: كليات الألفاظ في التفسير حيث قسم الكليات إلى أربعة أقسام: كليات الألفاظ .
كليات الأساليب.
كليات اللغة.
كليات علوم القرآن وذكر أن كليات علوم القرآن أهمها ما كان في نوع المكي والمدني، والنسخ ، وغيرهما، وهي أنواع قد عرفت كلياتها في أثناء التآليف في تلك الأنواع وتحريرها ، وضمتها مصنفات ورسائل لا مزيد عليها.
فالرسالة وإن اختصت بكليات الألفاظ إلا أنك قد تجدين فيها مفاتيح لما رمتيه، وذلك في القسم الأول من الرسالة قسم الدراسة .
ريحانة : السلام عليكم.
شكرا جزيلا يا سيد العبادي، فقد أفادتني معلوماتكم غير أنني مهتمة بتلك الدراسات التي تحدثت عن الكليات المكية كمرتكزات لتلكم التشريعات المدنية التي قامت فيما بعد الهجرة، إذ هي بمثابة الأرضية التي ضربت أسسها في نفوس المكلفين وهيأتهم لتلق التشريع تلقي الموقن بقيامه على الصلاح في الدارين، بعبارة أوضح دراسات أصولية للكليات المكية والمدنية إن أمكن ذلك .
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات الزهد لابن المبارك كتاب الكتروني رائع الزهد لابن المبارك كتاب الكتروني رائع عادل محمد : :// .
.
/ / / .
الزهد والرقائق لأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك كتاب الكتروني رائع حجم البرنامج كيلوبايت :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
روابط التنزيل .
.
/ / .
أو :// .
.
/ / .
= = فلنتعاون في الله بنشره على مواقع أخرى :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ .
= = ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات ..... من يشاركني الأجر ......... ..... من يشاركني الأجر ......... أم غسان الكندية : اخواني الآكارم بارك الله فيكم أنا عندي موضوع الوقف والإبتداء أريد أن أكتب فيه بحثا ولا أجد المحاور التي أتطرق لها في هذا الموضوع فأتمنى من الله ثم منكم أعضاء المنتدى مشاركتي واعانتي بعد الله في المحاور التي تثري هذا البحث ................

وإن أريد به نفي العلو والاستواء على العرش حقيقة فباطل، وسيرد لمثل هذا نظير، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث باب من المجلد السابع، وحديث من كتاب التوحيد في هذا المجلد.
قال الحافظ / : الحديث الثالث: قوله: يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي أي قادر على أن أعمل به ما ظن أني عامل به .
.
اه.
ت: الله سبحانه قادر على كل شيء، ومعنى الحديث أن الله عند ظن عبده به، فيعمل بهذا العبد ما ظن العبد أن الله يعمله به من خير أو شر؛ لما روى الإمام أحمد في مسنده / وغيره بسند جيد عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه مرفوعا: قال الله عز وجل: أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء ، والله أعلم.
قال الحافظ / : قوله: فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي أي إن ذكرني بالتنزيه والتقديس سرا ذكرته بالثواب والرحمة سرا.
وقال ابن أبي جمرة: يحتمل أن يكون مثل قوله تعالى : فاذكروني أذكركم ؛ ومعناه اذكروني بالتعظيم أذكركم بالإنعام اه.
ت: كلا هذين التأويلين باطل، والصواب أن الله يذكر عبده في نفسه وفي غيرها على الحقيقة اللائقة به سبحانه؛ إثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل.
أما الثواب والرحمة والإنعام فهي من آثار رحمة الله وإحسانه، والله أعلم.
قال الحافظ / : وليس بجارحة ولا كالوجوه التي نشاهدها من المخلوقين ولو كانت صفة من صفات الفعل لشملها الهلاك كما شمل غيرها من الصفات، وهو محال اه.
ت: لله وجه على ما يليق به سبحانه من غير مشابهة لوجوه خلقه، وهو من صفات الله الذاتية.
أما صفاته الفعلية فهي بمشيئته وإرادته يفعلها سبحانه إذا شاء؛ كالنزول والاستواء والمحبة والبغض، وعدم فعلها إذا لم يشأ سبحانه لا يلزم منه هلاكها ولا فناؤها.
أما نفي الجارحة عنه سبحانه فلفظ مجمل مسكوت عنه في الشريعة، ومضى له نظير، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث حديث الحبر من كتاب التوحيد، باب .
قال الحافظ / : وهو على سبيل التمثيل والتقريب للفهم، لا على معنى إثبات الجارحة اه.
ت: بل الخبر على حقيقته بنفي العور عن الله كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه إثبات لصفة العين لله عز وجل كما في صريح القرآن وحديث النبي صلى الله عليه وسلم، خلافا لصفة الدجال، والعينان صفة كمال تليق بجلال ذاته سبحانه، ولا تشبه جوارح المخلوقين بحال: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
قال الحافظ : قال: ولأهل الكلام في هذه الصفات كالعين والوجه واليد ثلاثة أقوال: أحدها: أنها صفات ذات أثبتها السمع ولا يهتدي إليها العقل اه.
ت: نعم لا يهتدي العقل إلى كنهها وحقيقتها التي هي عليه، ولكنه في العقل السليم لا ينفيها ولا يحيلها، بل يوافق السمع الصريح في إثباتها.
أما أهل الكلام فيزعمون أن عقولهم تنفي هذه الصفات عن الله تعالى الله عن ذلك .
وإذا نفينا علمنا بكيفيات الصفات فإن معانيها معلومة وهي ثابتة لله عز وجل على الوجه اللائق بالله، لا يشابه فيها خلقه، هذا قول أهل السنة والجماعة، وهو قول أهل الحق من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم، وأتباعهم بإحسان، فالواجب على كل مسلم ومسلمة التمسك بهذا والحذر مما يخالفها، والله الموفق.
قال الحافظ / : والثاني: أن العين كناية عن صفة البصر، واليد كناية عن صفة القدرة، والوجه كناية عن صفة الوجود.
والثالث : إمرارها على ما جاءت مفوضا معناها إلى الله تعالى اه.
ت: الواجب إثبات صفة العينين واليدين والوجه لله عز وجل على الوجه اللائق به سبحانه كبقية صفاته، بل كإثبات ذاته، فهي ذات لا تماثل الذوات، فكذلك صفاته لا تماثل بقية الصفات، فالقول في الجميع واحد، والواجب على المؤمن الإيمان بذلك كله من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل.
وكما أن الواجب عدم التأويل، فكذلك لا يجوز التفويض في باب الأسماء والصفات إلا الكيفية، لا المعنى لها، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقد سئلت هل يجوز لقارئ هذا الحديث أن يصنع كما يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟فأجبت وبالله التوفيق: أنه إن حضر عنده من يوافقه على معتقده وكان يعتقد تنزيه الله عن صفات الحدوث وأراد التأسي محضا جاز، والأولى به الترك خشية أن يدخل على من يراه شبهة التشبيه تعالى الله عن ذلك ، ولم أر في كلام أحد من الشراح في حمل هذا الحديث على معنى خطر لي فيه إثبات التنزيه، وحسم مادة التشبيه عنه، وهو أن الإشارة إلى عينه صلى الله عليه وسلم إنما هي بالنسبة إلى عين الدجال؛ فإنها كانت صحيحة مثل هذه ثم طرأ عليها العور لزيادة كذبه في دعوى الإلهية، وهو كان صحيح العين مثل هذه فطرأ عليها النقص، ولم يستطع دفع ذلك عن نفسه اه.
ت: قال سماحة شيخنا: الصواب أنه لا حرج في ذلك إذا أراد إثبات العينين لله عز وجل، على الوجه اللائق به سبحانه من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل.
فهذا الحديث من أدلة إثبات العينين لله عز وجل من غير مشابهة لخلقه، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : باب قول الله تعالى : لما خلقت بيدي قال ابن بطال: في هذه الآية إثبات يدين لله، وهما صفتان من صفات ذاته وليستا بجارحتين، خلافا للمشبهة من المثبتة، وللجهمية من المعطلة اه.
ت: هذا من النفي المسكوت عنه في باب الصفات، والواجب الوقوف فيما نفاه الله ورسوله في باب الأسماء والصفات، كما يجب الوقوف فيه على ما أثبته الله و رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقال غيره: هذا يساق مساق التمثيل للتقريب؛ لأنه عهد أن من اعتنى بشيء واهتم به باشره بيديه، فيستفاد من ذلك أن العناية بخلق آدم كانت أتم من العناية بخلق غيره اه.
ت: هذا من التعطيل في باب الصفات الذاتية بتأويل صفة اليدين لله عز وجل إلى العناية والاهتمام، وهذا باطل، والواجب إثبات اليدين على الوجه اللائق بالله عز وجل من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فنؤمن بأن الله خلق آدم بيديه حقيقة اختصاصا وتشريفا، والله أعلم.
قال الحافظ / : ووقع فيها بدل يد الله يمين الله ويتعقب بها على من فسر اليد هنا بالنعمة، وأبعد منه من فسرها بالخزائن وقال أطلق اليد على الخزائن لتصرفها فيها اه.
ت: أصاب رحمه الله في رفضه ذينك التأويلين، والواجب منع سائر التأويلات في جميع النصوص، وإجراؤها على ظاهرها اللائق بذات الله وصفاته سبحانه.
فله سبحانه يدان كما له أصابع وسمع وبصر وحياة وعلم.
.
وغيرها من الصفات العلى، كما له الأسماء الحسنى.
نؤمن بذلك كله إيمانا من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، فإن ذلك هو الواجب والمتعين في هذا الباب العظيم، والله أعلم.
قال الحافظ / : وعن ابن فورك: يجوز أن يكون الإصبع خلقا يخلقه الله فيحمله الله ما يحمل الإصبع، ويحتمل أن يراد به القدرة والسلطان اه.
ت: كلا القولين باطل وجحود للصفة الذاتية لله سبحانه، وتعطيل لله عن صفة الأصابع حقيقة على ما ورد في الأحاديث الصحيحة، ويتضمنان نفي هذه الصفة عن الله، والواجب إثباتها حقيقة لله عز وجل بلا تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل، وقطع الاستشراف عن حقيقتها وكيفيتها، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقد تقرر أن اليد ليست بجارحة اه.
ت: هذا من النفي المجمل المسكوت عنه، وهو يتضمن حقا وباطلا: أ فإن أريد به نفي مشابهة أيدي المخلوقين فهذا حق، لكن يعبر بالنفي الصحيح.
ب وإن أريد به نفي حقيقة يدي الله اللائقة به فهو باطل بلا شك.
والواجب السكوت عما سكتت عنه النصوص في بابي النفي والإثبات للأسماء والصفات، والله أعلم.
وانظر التعليق على باب على حديث من كتاب التوحيد في هذا المجلد.
قال الحافظ / : ولعل ذكر الأصابع من تخليط اليهودي، فإن اليهود مشبهة ويما يدعونه من التوراة ألفاظ تدخل في باب التشبيه ولا تدخل في مذاهب المسلمين، وأما ضحكه صلى الله عليه وسلم من قول الحبر فيحتمل الرضا والإنكار، وأما قول الراوي تصديقا له فظن منه وحسبان، وقد جاء الحديث من عدة طرق ليس فيها هذه الزيادة، وعلى تقدير صحتها فقد يستدل بحمرة الوجه على الخجل، وبصفرته على الوجل، ويكون الأمر بخلاف ذلك، فقد تكون الحمرة لأمر حدث في البدن كثوران الدم، والصفرة، لثوران خلط من مرار وغيره، وعلى تقدير أن يكون ذلك محفوظا فهو محمول على تأويل.
.
.
وقد تعقب بعضهم إنكار ورود الأصابع لوروده في عدة أحاديث كالحديث الذي أخرجه مسلم: إن قلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن ولا يرد عليه لأنه إنما نفى القطع، هذا كله قول اليهودي وهم يعتقدون التجسيم وأن الله شخص ذو جوارح كما يعتقده غلاة المشبهة من هذه الأمة، وضحك النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو للتعجب من جهل اليهودي .
.
.
وأما من زاد: وتصديقا له فليست بشيء فإنها من قول الراوي وهي باطلة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يصدق المحال وهذه الأوصاف في حق الله محال؛ إذ لو كان ذا يد وأصابع وجوارح كان كواحد منا فكان يجب له من الافتقار والحدوث والنقص والعجز ما يجب لنا، ولو كان كذلك لاستحال أن يكون إلها؛ إذ لو جازت الإلهية لمن هذه صفته لصحت للدجال وهو محال، فالمفضي إليه كذب، فقول اليهودي كذب ومحال، ولذلك أنزل الله في الرد عليه : وما قدروا الله حق قدره وإنما تعجب النبي صلى الله عليه وسلم من جهله فظن الراوي أن ذلك التعجب تصديق وليس كذلك.
فإن قيل : قد صح حديث: إن قلوب بني آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن فالجواب أنه إذا جاءنا مثل هذا الكلام الصادق تأولناه أو توقفنا فيه إلى أن يتبين وجهه مع القطع باستحالة ظاهره لضرورة صدق من دلت المعجزة على صدقه، وأما إذا جاء على لسان من يجوز عليه الكذب بل على لسان من أخبر الصادق عن نوعه بالكذب والتحريف كذبناه وقبحناه، ثم لم سلمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم صرح بتصديقه لم يكن ذلك تصديقا في المعنى بل في اللفظ الذي نقله من كتابه عن نبيه، ونقطع بأن ظاهره غير مراد.
انتهى ملخصا.
وهذا الذي نحا إليه أخيرا أولى مما ابتدأ به لما فيه من الطعن على ثقات الرواة ورد الأخبار الثابتة اه.
ت: هذا وما بعده من الباطل البين، وتجرؤ على نفي النصوص بمولدات العقول وشبه الضلال، وتعطيل لله عما استحقه من الصفات التي كلها كمال وحق فيه سبحانه.
فإن الواجب إثبات الصفات لله عز وجل، ومن ذلك الأصابع على الحقيقة اللائقة بالله، كما أن له سبحانه حياة وعلما وقدرة ووجها كل ذلك على ما يليق به سبحانه من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، فننزهه سبحانه عن مشابهة خلقه في شيء من ذاته أو صفاته أو أفعاله: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وهو سبحانه ولم يكن له كفوا أحد ، له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
وضحكه صلى الله عليه وسلم تصديقا وإقرارا لقول الحبر؛ لأنه في مقام التبليغ والبيان، ولا يجوز عليه الكتمان، فنعوذ بالله من التقول على الله وعلى رسوله بلا علم، أو الفرية بجهل وظلم.
والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من هذا المجلد.
قال الحافظ / : قال ابن دقيق العيد: المنزهون لله إما ساكت عن التأويل وإما مؤول، والثاني يقول: المراد بالغيرة المنع من الشيء والحماية، وهما من لوازم الغيرة فأطلقت على سبيل المجاز كالملازمة، وغيرها من الأوجه الشائعة في لسان العرب اه.
ت: هذا قول باطل، وهو حكاية لمسلكي الأشاعرة تجاه النصوص: إما بالتفويض، أو التأويل.
أما المنزهون لله حقيقة، فهم المثبتون لله ما أثبته لنفسه، وما أثبته له رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ذلك صفة الغيرة كسائر الصفات على ما يليق بالله عز وجل من غير تمثيل ولا تعطيل ولا تكييف ولا تحريف.
ويعتقد المؤولة أن المجاز يتطرق إلى الصفات الإلهية، والصواب أن الصفات كلها على الحقيقة اللائقة بالله عظمة وجلالا، وأنه لا مجاز في القرآن والسنة على اصطلاح المتكلمين.
والله أعلم.
قال الحافظ / : قال ابن بطال: أجمعت الأمة على أن الله تعالى لا يجوز أن يوصف بأنه شخص؛ لأن التوقيف لم يرد به .
.
.
فقال : إطلاق الشخص في صفات الله تعالى غير جائز؛ لأن الشخص لا يكون إلا جسما مؤلفا، فخليق أن لا تكون هذه اللفظة صحيحة وأن تكون تصحيفا من الراوي.
.
.
اه.
ت: دعوى الإجماع باطلة، ولا يجوز نفي وصف الله بالشخص، كما صح ذلك في حديث الباب، ولا محذور في ذلك على ما توهمته المؤولة، فإن الشخص في اللغة ما ارتفع وشخص وظهر، ولا أعظم من الله ولا أظهر، ولا أرفع ولا أكبر منه سبحانه.
والله أعلم.
والشخص كالشيء قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم ، وكالأحد لا أحد أغير من الله ، فالواجب على المؤمن الإيمان بما جاء في الكتاب والسنة إثباتا وإطلاقا ونفيا، والله أعلم.
قال الحافظ / : ثم قال ابن فورك: وإنما منعنا من إطلاق لفظ الشخص أمور؛ أحدها: أن اللفظ لم يثبت من طريق السمع، والثاني: الإجماع على المنع منه، والثالث: أن معناه الجسم المؤلف المركب، ثم قال: ومعنى الغيرة الزجر والتحريم اه.
ت: ما ذكره ابن فورك وغيره من المؤولة من منع إطلاق الشخص على الله ووصفه بالغيرة، تعطيل لله عن هاتين الصفتين، والواجب الوقوف مع النص وإثبات ما أثبته الله لنفسه وما أثبته له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعدم الخوض في ذلك بآراء العقول وتخرصات الأقيسة.
فلله غيرة تليق به، وهو شخص على ما يليق به كسائر صفاته وأسمائه، نؤمن بذلك من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل، كما هو مذهب أهل السنة والجماعة، والله أعلم.
قال الحافظ / : ثم قال الكرماني: لا حاجة لتخطئة الرواة الثقات، بل حكم هذا حكم سائر المتشابهات، إما التفويض، وإما التأويل اه.
ت: قول الكرماني عفا الله عنه باطل؛ لأن نصوص الصفات من المحكمات وليست من المتشابهات، وطريقا التفويض والتأويل في باب الصفات مسلكان باطلان، أما أهل السنة والجماعة فيقابلون نصوص الأسماء والصفات بالإيمان بها والتسليم والإثبات والتنزيه على الكمال اللائق بالله.
والله أعلم.
قال الحافظ / : وكأن لفظ الشخص أطلق مبالغة في إثبات إيمان من يتعذر على فهمه موجود لا يشبه شيئا من الموجودات، لئلا يفضي به ذلك إلى النفي والتعطيل، وهو نحو قوله صلى الله عليه وسلم للجارية: أين الله؟قالت: في السماء.
فحكم بإيمانها مخافة أن تقع في التعطيل لقصور فهمها عما ينبغي له من تنزيهه مما يقتضي التشبيه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا اه.
ت: لفظ الشخص صح في الحديث الصحيح إطلاقة على الله، فلا محذور فيه على ما يليق به سبحانه، ولا وجه لقوله: إنه أطلق على الله مبالغة في إثبات إيمان من يتعذر .
.
.
إلخ.
وقوله: فحكم بإيمانها مخافة .
.
.
إلخ، قول خطأ، بل حكم بإيمانها لأنها أثبتت لله الكمال في علوه، بأنه في السماء، وليس في ذلك مخافة التعطيل ولو كان فيه محذور لبينه الرسول صلى الله عليه وسلم ولسددها، إذ تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز في حقه صلى الله عليه وسلم، هذا في غير مسائل أصول الدين، فما بالك في مسائل الإيمان بالله وأصول الدين فهي من باب أولى.
والله أعلم.
قال الحافظ / : والمراد بالوجه الذات، وتوجيهه أنه عبر عن الجملة بأشهر ما فيها اه.
ت: الصواب أن الوجه صفة حقيقة لائقة بالله، وهو من الصفات الذاتية لله، فكما أن له ذاتا لا تشبه الذوات، فكذلك له وجه لا يشبه غيره، كما قال عز وجل : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
ثم قال الحافظ : ويحتمل أن يراد بالوجه ما يعمل لأجل الله أو الجاه .
ت: هذا في الواقع نفي لصفة الوجه، وتأويل فاسد، وعليه فالاحتمال باطل، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقالت الجسمية: معناه الاستقرار اه.
ت: هذا المعنى للاستواء صحيح لغة وشرعا من غير حاجة الله للمخلوق، ونسبة القول للجسمية من إسفاف القول بأهل السنة، ونبذهم بالألقاب الشنيعة تهويلا وتنقيصا.
والصواب أن الاستواء له معان أربع عند أهل السنة والجماعة، هي: العلو والارتفاع والاستقرار والصعود.
وينبغي أن يعلم أن الاستواء على العرش من صفات الأفعال التي تكون بمشيئة الله، أما علوه سبحانه فهو صفة ذاتية ملازمة لذاته عز وجل أزلا وأبدا لا تنفك عنه بحال، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من المجلد السابع في مناقب الأنصار، باب .
نقل الحافظ / : وذهب أئمة السلف إلى الانكفاف عن التأويل، وإجراء الظاهر على مواردها، وتفويض معانيها إلى الله تعالى .
.
.
اه.

رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبه والتعريض له.
قال: حدثني هشام بن عمارة عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه عن جده قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه في مسجده منصرفه من الجعرانة ، فطلع هبار بن الأسود من باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر القوم إليه قالوا: يا رسول الله هبار بن الأسود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد رأيته .
فأراد بعض القوم القيام إليه فأشار النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس ووقف عليه هبار فقال: السلام عليك يا رسول الله، إني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ولقد هربت منك في البلاد وأردت اللحوق بالأعاجم ثم ذكرت عائدتك وفضلك وبرك وصفحك عمن جهل عليك وكنا يا رسول الله أهل شرك فهدانا الله عز وجل بك، وأنقذنا بك من الهلكة فاصفح عن جهلي وعما كان يبلغك عني، فإني مقر بسوء فعلي، معترف بذنبي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد عفوت عنك، وقد أحسن الله بك حيث هداك للإسلام والإسلام يجب ما كان قبله .
قال: حدثني واقد بن أبي ياسر عن يزيد بن رومان، قال: قال الزبير بن العوام: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هبارا قط إلا تغيظ عليه ولا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قط إلا قال: إن ظفرتم بهبار فاقطعوا يديه ورجليه ثم اضربوا عنقه .
والله لقد كنت أطلبه وأسأل عنه والله يعلم لو ظفرت به قبل أن يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتلته.
ثم طلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده جالس فجعل يعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: سب في الزرقاني، عن الواقدي: اللحاق .
شرح على المواهب اللدنية،ج ، ص .
يا محمد من سبك وأوذي من آذاك فقد كنت موضعا في سبك وأذاك، وكنت مخذولا، وقد نصرني الله وهداني للإسلام.
قال الزبير فجعلت أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنه ليطأطئ رأسه استحياء مما يعتذر هبار وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قد عفوت عنك، الإسلام يجب ما كان قبله .
وكان لسنا، وكان يسب حتى يبلغ منه فلا ينتصف من أحد.
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم حلمه وما يحمل عليه من الأذى، فقال: هبار سب من سبك .
قالوا: وأما ابن خطل، فإنه خرج حتى دخل بين أستار الكعبة.
فحدثني يعقوب بن عبد الله عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى.
قال: سمعت أبا برزة الأسلمي يقول: في نزلت هذه الآية: لا أقسم بهذا البلد .
وأنت حل بهذا البلد أخرجت عبد الله بن خطل وهو معلق بأستار الكعبة، فضربت عنقه بين الركن والمقام.
ويقال: قتله سعيد بن حريث المخزومي ويقال: عمار بن ياسر، ويقال: شريك بن عبدة العجلاني، وأثبته عندنا أبو برزة.
وكان جرمه أنه أسلم وهاجر إلى المدينة وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا، وبعث معه رجلا من خزاعة، فكان يصنع طعامه ويخدمه فنزلا في مجمع فأمره يصنع له طعاما، ونام نصف النهار فاستيقظ والخزاعي نائم ولم يصنع له شيئا، فاغتاظ عليه فضربه فلم يقلع عنه حتى قتله فلما قتله قال: والله ليقتلني محمد به إن جئته.
فارتد عن الإسلام وساق ما أخذ من الصدقة وهرب إلى مكة، فقال له أهل مكة: ما ردك إلينا ؟ قال لم في الأصل: استحياء منه .
سورة البلد ، .
أجد دينا خيرا من دينكم.
فأقام على شركه وكانت له قينتان إحداهما فرتنا، والأخرى أرنب وكانتا فاسقتين وكان يقول الشعر يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأمرهما تغنيان به ويدخل عليه وعلى قينتيه المشركون فيشربون الخمر وتغني القينتان بذلك الهجاء.
وكانت سارة مولاة عمرو بن هاشم مغنية نواحة بمكة فيلقى عليها هجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتغني به وكانت قد قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم تطلب أن يصلها وشكت الحاجة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان لك في غنائك ونياحك ما يغنيك فقالت: يا محمد إن قريشا منذ قتل من قتل منهم ببدر تركوا سماع الغناء.
فوصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوقر لها بعيرا طعاما، فرجعت إلى قريش وهي على دينها.
فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أن تقتل فقتلت يومئذ.
وأما القينتان فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهما، فقتلت إحداهما أرنب أو فرتنا، وأما فرتنا فاستؤمن لها حتى آمنت وعاشت حتى كسر ضلع من أضلاعها زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فماتت منه فقضى فيها عثمان ثمانية آلاف درهم ستة آلاف ديتها، وألفين تغليظا للجرم.
قالوا: وأما مقيس بن صبابة فإنه كان مع أخواله بني سهم كانت أمه سهمية فاصطبح الخمر يوم الفتح في ندامى له فأتى نميلة بن عبد الله الليثي، وعلم بمكانه فدعاه فخرج إليه وهو ثمل يتمثل بهذه الأبيات أنشدنيها ابن جعفر وغيره: دعيني أصطبح يا بكر إني ... رأيت الموت نقب عن هشام ونقب عن أبيك أبي يزيد ... أخي القينات والشرب الكرام يريد أخاه، كما يذكر الواقدي بعد.
بهم أرست رواس من ثبير ... ومن ثور ولم تصمم صمام تغنيني الحمام كأن رهطي ... خزاعة أو أناس من جذام فضربه بالسيف حتى برده.
ويقال خرج وهو ثمل فيما بين الصفا والمروة، فرآه المسلمون فهبتوه بأسيافهم حتى قتلوه وقال شاعرهم : لعمري لقد أخزى نميلة رهطه ... وفجع إخوان السناء بمقيس فلله عينا من رأى مثل مقيس ... إذا النفساء أصبحت لم تخرس وكان جرمه أن أخاه هاشم بن صبابة كان قد أسلم وشهد المريسيعمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتله رجل من بني عمرو بن عوف خطأ ولا يدري، فظن أنه من المشركين فقدم مقيس بن صبابة، فقضى له صلى الله عليه وسلم بالدية على بني عمرو بن عوف فأخذها وأسلم ثم عدا على قاتل أخيه العمري فقتله وهرب مرتدا كافرا يقول شعرا.
ويقال: قتله أوس بن ثابت من رهط عبادة بن الصامت، وهو لا يشعر به وذلك أنه كان في رهج العدو فخرج يطلبهم فرجع ولقيه أوس وهو يظن أنه من المشركين فقتله فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بديته على رهط عبادة بن الصامت وهذا أثبت القولين فقال: ثبير وثور: جبلان بمكة.
معجم ما استعجم، ص ، .
في الأصل: ولم يصمم ضمام .
والصمام: الداهية الشديدة.
لسان العرب، ج ، ص .
هبتوه: ضربوه.
القاموس المحيط، ج ، ص .
نسبه ابن إسحاق إلى أخت القتيل.
السيرة النبوية، ج ، ص .
السناء: من الرفعة والشرف.
الصحاح، ص .
أي لم يصنع لها طعام عند ولادتها، واسم الطعام الذي للنفساء يقال له خرس وخرسة، وإنما أراد به زمن الشدة.
شرح أبي ذر، ص .
الرهج: الغبار.
النهاية، ج ، ص .
شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا ... تضرج ثوبيه دماء الأخادع ثأرت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع حملت به وتري وأدركت ثؤرتي ... وكنت إلى الأوثان أول راجع فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه.
قال: حدثنا الواقدي قال فحدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبي بن كعب بن مالك، قال: لما رجع مقيس بن صبابة إلى قريش إلى مكة قالوا: ما ردك إلينا وقد اتبعت محمدا ؟ قال: فانطلق إلى الصنمين فحلق رأسه وقال: لم أجد دينا خيرا من دينكم ولا أقدم.
ثم أخبرهم كيف صنع وكيف قتل قاتل أخيه.
قال: وحدثني عبد الله بن يزيد الهذلي عن أبي حصين الهذلي قال لما قتل النفر الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهم سمع النوح عليهم بمكة وجاء أبو سفيان بن حرب فقال فداك أبي وأمي، البقية في قومك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتل قريش صبرا بعد اليوم يعني على الكفر.
قال: وحدثني يزيد بن فراس عن عراك بن مالك، عن الحارث بن البرصاء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تغزى قريش بعد اليوم إلى يوم القيامة يعني على الكفر.
قال: وحدثني ابن أبي سبرة عن حسين بن عبد الله عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل وحشي الأخادع: عروق في القفا، وإنما هما أخدعان فجمعهما مع ما يليهما.
شرح أبي ذر، ص .
البقية: الإبقاء.
لسان العرب، ج ، ص .
مع النفر ولم يكن المسلمون على أحد أحرص منهم على وحشي.
وهرب وحشي إلى الطائف ، فلم يزل به مقيما حتى قدم في وفد الطائف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
فقال: وحشي؟ قال: نعم.
قال: اجلس حدثني كيف قتلت حمزة .
فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيب عني وجهك .
قال: فكنت إذا رأيته تواريت عنه .
ثم خرج الناس إلى مسيلمة فدفعت إلى مسيلمة فزرقته بالحربة وضربه رجل من الأنصار، فربك أعلم أينا قتله.
قال: وحدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة، عن أبيه قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فاستسلف من عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألف درهم فأعطاه فلما فتح الله عليهم هوازن وغنمه أموالها ردها وقال: إنما جزاء السلف الحمد والأداء.
وقال: بارك الله لك في مالك وولدك .
قال: وحدثني عبد الله بن زيد الهذلي عن أبي حصين الهذلي قال: استقرض رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثلاثة نفر من قريش: من صفوان بن أمية خمسين ألف درهم فأقرضه واستقرض من عبد الله بن أبي ربيعة أربعين ألف درهم واستقرض من حويطب بن عبد العزى أربعين ألف درهم فكانت ثلاثين ومائة ألف فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من أهل الضعف.
قال: فأخبرني رجل من بني كنانة كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتح أنه قسم فيهم دراهم فيصيب الرجل خمسين درهما أي في حروب الردة.
زرقه به: رماه.
القاموس المحيط، ج ، ص .
أو أقل أو أكثر ومن ذلك المال بعث إلى بني جذيمة.
قال: وحدثني سفيان بن سعيد عن الكلبي عن صالح عن المطلب بن أبي وداعة، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في يوم صائف وعطش فاستسقى.
فقال: رجل: يا رسول الله.
عندنا شراب من هذا الزبيب أفلا أسقيك منه ؟ قال: بلى .
قال: فبعث الرجل إلى بيته فأتى بقدح عظيم فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم من فيه.
فوجد له ريحا شديدة فكرهه فرده.
قال: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء ثم دعا به.
قال وأتي بماء من زمزم فصبه عليه حتى رأيت الماء يفيض من جانبه وشرب منه حاجته ثم ناوله الذي عن يمينه وقال: من أرابه من شرابه ريب فليكسره بالماء .
قال: حدثني أسامة بن زيد عن أسلم، وهشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي وعلة عن ابن عباس، قال: أهدى صديق لرسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف راوية خمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن الله تعالى حرمها ؟ فسار الرجل غلامه اذهب بها إلى الحزورة فبعها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بم أمرته ؟ قال: ببيعها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذي حرم شربها حرم بيعها فبلغني أنها فرغت في البطحاء.
قال: وحدثني ابن أبي ذئب.
عن الزهري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح عن ثمن الخمر وثمن الخنزير وثمن الميتة وثمن الأصنام وحلوان الكاهن .
قال: وحدثني سعيد بن بشير عن عبد الكريم بن أبي أمية عن هو ما يعطاه من الأجر والرشوة على كهانته.
النهاية، ج ، ص .
عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: ما ترى في شحوم الميتة يدهن بها السقاء ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: قاتل الله اليهود حرم عليهم الشحوم فباعوها فأكلوا ثمنها .
قال: وحدثني معمر عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن ثمن الخمر فقال: قاتل الله اليهود حرم عليهم الشحم فباعوه فأكلوا ثمنه .
قال: وحدثني معمر وابن أبي ذئب، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن أبيه قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم متعة النساء يومئذ.
قال: وحدثني ابن أبي ذئب، ومعمر عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي عمرو بن عدي بن الحمراء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول يوم الفتح وهو بالحزورة : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
قال: حدثني سعيد بن عبد الله عن ابن أبي مليكة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك وقال: لولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت .
قال: وحدثني شيخ من خزاعة، عن جابر بن عبد الله، قال: كان لبني عبد الدار غلام يقال له: جبر وكان يهوديا، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة يقرأ سورة يوسف فعرف الذي ذكر في ذلك فاطمأن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم فلما ارتد عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن إسلامه رجع إلى مكة فأخبر أهله بإسلامه وكان العبد يكتم إسلامه من أهله قبل أن يدخل بيته فعذبوه أشد العذاب حتى قال لهم الذي يريدون فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه وأخبره ما لقي في سبب عبد الله بن سعد.
قال: فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمنه فاشترى نفسه فعتق واستغنى ونكح امرأة لها شرف.
قال: حدثني إبراهيم بن يزيد عن عطاء بن أبي رباح، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فقال: إني نذرت أن أصلي في بيت المقدس إن فتح الله عليك مكة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاهنا أفضل .
فرد ذلك عليه ثلاثا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لصلاة هاهنا أفضل من ألف فيما سواه من البلدان وقالت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إني جعلت على نفسي، إن فتح الله عليك مكة، أن أصلي في بيت المقدس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدرين على ذلك يحول بينك وبينه الروم .
فقالت: آتي بخفير يقبل ويدبر.
فقال: لا تقدرين على ذلك ولكن ابعثي بزيت يستصبح لك به فيه فكأنك أتيته .
فكانت ميمونة تبعث إلى بيت المقدس كل سنة بمال يشترى به زيت يستصبح به في بيت المقدس، حتى ماتت فأوصت بذلك.
قال: حدثني ابن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن بن عوف وإبراهيم بن عبد الله بن محرز قالا: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جلس عبد الرحمن بن عوف في مجلس فيه جماعة منهم سعد بن يستصبح: أي يسرج السراج.
النهاية، ج ، ص .
عبادة، فمر نسوة من قريش على ذلك المجلس فقال سعد بن عبادة: قد كان يذكر لنا من نساء قريش حسن وجمال ما رأينا هن كذلك قال فغضب عبد الرحمن حتى كاد أن يقع بسعد وأغلظ عليه ففر منه سعد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ماذا لقيت من عبد الرحمن فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما له ؟ .
فأخبره بما كان.
قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان وجهه ليتوقد ثم قال: رأيتهن وقد أصبن بآبائهن وأبنائهن وإخوانهن وأزواجهن خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد وأبذله لزوج بما ملكت يد .
وكان أبو الطفيل عامر بن واثلة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، فما أنسى شدة بياضه وسواد شعره وإن من الرجال لمن هو أطول منه ومنهم من هو أقصر منه يمشي ويمشون حوله.
قال: فقلت لأمي: من هذا ؟ فقالت: رسول الله.
قيل له ما ثيابه ؟ قال: لا أدري.
قال: وحدثني عبد الله بن يزيد، عن ربيعة بن عباد قال: دخلنا بعد فتحها بأيام ننظر ونرتاد وأنا مع أبي، فنظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فساعة رأيته عرفته وذكرت رؤيتي إياه بذي المجاز وأبو لهب يتبع أثره يومئذ ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا حلف في الإسلام ولن

الملك القدوس العزيز الحكيم .
الملك : الملك المتفرد باستحقاق الجبروت .
القدوس : المنزه عن الدرك والوصول : فليس بيد الخلق إلا عرفان الحقائق بنعت التعالي ، والتأمل في شهود أفعاله ، فأما الوقوف على حقيقة أنيته فقد جلت الصمدية عن إشراف عليه ، أو طمع إدراك في حال رؤيته ، أو جواز إحاطة في العلم به .
.
فليس إلا قالة بلسان مستنطق ، وحالة بشهود حق مستغرق .
وقلن بنا : نحن الأهلة إنما ... نضيء لمن يسري بليل ولا نقري قوله جل ذكره : هو الذى بعث فى الأمين رسولا يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين .
جرده كل تكلف لتعلم ، وعن الاتصاف بتطلب .
ثم بعثه فيهم وأظهر عليه من الأوصاف ما فاق الجميع .
فكما أيتمه في الابتداء عن أبيه وامه ، ثم آواه بلطفه وكان ذلك أبلغ وأتم فإنه كذلك أفرده عن تكلفه العلم ولكن قال : وعلمك ما لم تكن تعلم النساء : .
وقال : ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا الشورى : ألبسه لباس العزة ، وتوجه بتاج الكرامة ، وخلع عليه حسن التولي .
لتكون آثار البشرية عنه مندرجة ، وأنوار الحقائق عليه لائحة .
وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين قوله جل ذكره : وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم .
أي بعثه في الأميين ، وفي آخرين منهم وهم العجم ، ومن يأتي .
.
إلى يوم القيامة؛ فهو صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى لناس كافة .
قوله جل ذكره : ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم .
يقصد به هنا النبوة ، يؤتيها من يشآء ؛ وفي ذلك رد على من قال : إنها تستحق لكثرة طاعة الرسول ورد على من قال : إنها لتخصيصهم بطينتهم؛ فالفضل ما لا يكون مستحقا ، والاستحقاق فرض لا فضل .
ويقال : فضل الله هنا هو التوفيق حتى يؤمنوا به .
ويقال : هو الأنس بالله ، والعبد ينسى كل شيء إذا وجد الأنس .
ويقال : قطع الأسباب ، بالجملة في استحقاق الفضل ، إذا أحاله على المشيئة .
قوله جل ذكره : مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بئايات الله والله لا يهدى القوم الظالمين ثم لم يحملوها : ثم لم يعملوا بها .
ويلحق بهؤلاء في الوعيد من حيث الإشارة الموسومون بالتقليد في أي معنى شئت : في علم الأصول ، ومما طريقه أدلة العقول ، وفي هذه الطريقة مما طريقه المنازلات .
قوله جل ذكره : قل يأيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين .
هذا من جلمة معجزاته صلى الله عليه وسلم ، فصرف قلوبهم عن تمني الموت إلى هذه المدة دل على صدقه صلوات الله عليه .
ويقال : من علامات المحبة الاشتياق إلى المحبوب؛ فإذا كان لا يصل إلى لقائه إلا بالموت فتمنيه لا محالة شرط ، فأخبر أنهم لا يتمنونه أبدا .
.
وكان كما اخبر .
قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين قوله جل ذكره : قل إن الموت الذى تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .
الموت حتم مقضي .
وفي الخبر : من كره لقاء الله كره الله لقاءه والموت جسر والمقصد عند الله .
.
.
ومن لم يعش عفيفا فليمت ظريفا .
قوله جل ذكره : ياأيها الذين ءامنوا إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
أوجب السعي يوم الجمعة إذا نودي لها ، وأمر بترك البيع .
ومنهم من يحمله على الظاهر؛ أي ترك المعاملة مع الخلق ، ومنهم من يحمله عليه وعلى معنى آخر : هو ترك الاشتغال بملاحظة الأعراض ، والتناسي عن جميع الأغراض إلا معانقة الأمر؛ فمنهم من يسعى إلى ذكر الله ، ومنهم من يسعى إلى الله ، بل يسعون إلى ذكر الله جهرا بجهر ، ويسعون إلى الله تعالى سرا بسر .
قوله جل ذكره : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
إنما ينصرف من كان له جمع يرجع إليه ، أو شغل يقصده ويشتغل به ولكن .
.
.
من لا شغل له ولا مأوى .
.
فإلى أين يرجع؟ وإنما يقال : وابتغوا من فضل الله إذا كان له أرب .
.
فأما من سكن عن المطالبات ، وكفي داء الطلب .
.
فما له وابتغاء ما ليس يريده ولا هو في رقه؟ قوله جل ذكره : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قآئما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين .
من أسرته أخطار الأشياء استجاب لكل داع جره إليه لهو أو حمله عليه سهو ومن ملكه سلطان الحقيقة لم ينحرف عن الحضور ، ولم يلتفت في حال الشهود .
قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة وما عند الله للعباد والزهاد غدا خير مما نالوه في الدنيا نقدا .
وما عند الله للعارفين نقدا من واردات القلوب وبواده الحقيقية خير مما يؤمل المستأنف في الدنيا والعقبى .
إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون قوله جل ذكره : إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
كذبهم فيما قالوا وأظهروا ، ولكنهم لم يشهدوا عن بصيرة ولم يعتقدوا تصديقك ، فهم لم يكذبوا في الشهادة ولكن كذبهم في قولهم : إنهم مخلصون لك ، مصدقون لك .
فصدق القالة لا ينفع مع قبح الحالة .
ويقال : الإيمان ما يوجب الأمان؛ فالإيمان يوجب للمؤمن إذا كان عاصيا خلاصه من العذاب أكثره وأقله .
.
إلا ما ينقله من أعلى جهنم إلى أسفلها .
قوله جل ذكره : اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم سآء ما كانوا يعملون تستروا بإقرارهم ، وتكشفوا بنفاقهم عن أستارهم فافتضحوا ، وذاقوا وبال أحوالهم .
قوله جل ذكره : ذلك بأنهم ءامنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون .
استضاؤوا بنور الإجابة فلم ينبسط عليهم شعاع السعادة ، فانطفأ نورهم بقهر الحرمان ، وبقوا في ظلمات القسمة السابقة بحكم الشقاوة .
قوله جل ذكره : وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون .
أي هم أشباح وقوالب وليس وراءهم ألباب وحقائق فالجوز الفارغ مزين ظاهره ولكنه للعب الصبيان .
يحسبون كل صيحة عليهم وذلك لجبنهم؛ إذ ليس لهم انتعاش بربهم ، ولا استقلال بغيرهم .
هم العدو فاحذرهم هم عدو لك يا محمد فاحذرهم ، ولا يغرنك تبسطهم في الكلام على وجه التودد والتقرب .
وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون قوله جل ذكره : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون .
سمعوا إلى ما يقال لهم على وجه التكبر ، وإظهار الاستغناء عن استغفارك لهم .
.
فخل سبيلهم؛ فليس للنصح فيهم مساغ ، ولن يصحيهم من سكرتهم إلا حر ما سيلقونه من العقوبة ، فما دام الإصرار من جانبهم فإنهم : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدى القوم الفاسقين .
فقد سبق العلم بذلك : قوله جل ذكره : هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزآئن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون .
كأنهم مربوطون بالأسباب ، محجوبون عن شهود التقدير ، غير متحققين بتصريف الأيام ، فأنطقهم بما خامر قلوبهم من تمني انطفاء نور رسول الله ، وانتكاث شملهم ، فتواصوا فيما بينهم بقولهم : لا تنفقوا على من عند رسول الله فقال تعالى : ولله خزآئن السماوات .
وليس استقلالك يا محمد ولا استقلال أصحابك بالمرزوقين .
.
بل بالرازق؛ فهو الذي يمسككم .
قوله جل ذكره : يقولون لئن رجعنآ إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون .
إنما وقع لهم الغلط في تعيين الأعز والأذل؛ فتوهموا أن الأعز هم المنافقون ، والأذل هم المسلمون ، ولكن الأمر بالعكس ، فلا جرم غلب الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، وأذل المنافقون بقوله : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين : لله عز الإلهية ، وللرسول عز النبوة ، وللمؤمنين عز الولاية .
وجيمع ذلك لله؛ فعزه القديم صفته ، وعز الرسول وعز المؤمنين له فعلا ومنة وفضلا ، فإذا لله العزة جميعا .
ويقال : كما ان عزة الله سبحانه لا زوال لها فعزة الأنبياء بأن لا عزل لهم ، وعزة المؤمنين بألا يبقى منهم مخلد في النار .
ويقال : من كان إيمانهم حقيقيا فلا زوال له .
ويقال : من تعزز بالله لم يلحقه تغير عن حاله بغير الله .
ويقال : لا عز إلا في طاعة الله ، ولا ذل إلا في معصية الله .
.
.
وما سوى هذا فلا أصل له .
يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين قوله جل ذكره : ياأيها الذين ءامنوا لا تلهكم أموالكم ولآ أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون .
لا تضيعوا أمور دينكم بسبب اموالكم وأولادكم بل آثروا حق الله ، واشتغلوا به يكفكم أمور دنياكم وأولادكم؛ فإذا كنت لله كان الله لك .
ويقال : حق الله مما ألزمك القيام به ، وحقك ضمن لك القيام به؛ فاشتغل بما كلفت لا بما كفيت .
قوله جل ذكره : وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتى أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين .
لا تغتروا بسلامة أوقاتكم ، وترقبوا بغتات آجالكم ، وتأهبوا لما بين أيديكم من الرحيل ، ولاتعرجوا في أوطان التسويف .
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير قوله جل ذكره : يسبح لله ما فى السماوات وما فى الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير .
المخلوقات كلها بجملتها لله سبحانه مسبحة .
.
ولكن لا يسمع تسبيحها من به طرش النكرة .
ويقال : الذي طرأ صممه فقد يرجى زواله بنوع معالجة ، أما من يولد أصم فلا حيلة في تحصيل سماعه .
قال تعالى : فإنك لا تسمع الموتى الروم : وقال تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم الأنفال : .
قوله جل ذكره هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير .
منكم كافر في سابق حكمه سماه كافرا ، وعلم أنه يكفر وأراد به الكفر .
.
وكذلك كانوا .
ومنكم مؤمن في سابق حكمه سماه مؤمنا ، وعلم في آزاله أنه يؤمن وخلقه مؤمنا ، وأراده مؤمنا .
.
.
والله بما تعلمون بصير .
قوله جل ذكره : خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير .
خلق السماوات الأرض بالحق : أي وهو محق في خلقه .
وصوركم فأحسن صوركم لم يقل لشيء من المخوقات هذا الذي قال لنا ، صور الظاهر وصور الباطن؛ فالظاهر شاهد على كمال قدرته ، والباطن شاهد على جلال قربته .
يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم

 الليزر أو تضخيم الضوء بالانبعاث المحفز للإشعاع هو إشعاع كهرومغناطيسي تكون فوتوناته مساوية في التردد ومتطابقة الطور الموجي حيث تتداخل تداخلا بناء بين موجاتها لتتحول إلى نبضة ضوئية ذات طاقة عالية وشديدة التماسك زمانيا ومكانيا ذات زاوية انفراج صغيرة جدا وهو مالم يمكن تحقيقه باستخدام تقنيات أخرى غير تحفيز الإشعاع.
بسبب طاقتها العالية وزاوية انفراجها الصغيرة جدا تستخدم اشعة الليزر في عدة مجالات أهمها القياس كقياس المسافات الصغيرة جدا أو الكبيرة جدا بدقة متناهية ويستخدم أيضا في إنتاج الحرارة لعمليات القطع الصناعي وفي العمليات الجراحية خاصة في العين ويستخدم أيضا في الأجهزة الإلكترونية لتشغيل الأقراص الضوئية.
يستخدم الليزر أشعة ضوئية احادية الطول الموجي أي لها نفس طول الموجة وهي تتولد في أنواع معينة من البلورات النقية.
ويعمل جهاز الليزر على تسوية طور الموجات الضوئية بحيث تكون جميعها في نفس الطور، فتشتد طاقتها.
يبين الشكل المجاور الموجات الضوئية التي هي في نفس الطور، فيحدث ما يسمى في الفيزياء تداخل بناء للموجات الضوئية.
ويمكن تشبيه نبضة شعاع الليزر بالكتيبة العسكرية حيث يتقدم جميع العسكر بخطوات متوافقة منتظمة.
وبينما يشع المصباح عادي الضوء في موجات ضوئية مبعثرة غير منتظمة فلا يكون لها طاقة الليزر، فتكون كالناس في الشارع كل منهم له اتجاه غير الآخر.
ولكن باستخدام لبلورات من مواد مناسبة مثل الياقوت الأحمر عالية النقاوة يمكن تحفيز إنتاجها لأشعة ضوئية من لون واحد أي ذو طول موجة واحدة وكذلك تكون في طور موجي واحد.
عندئذ تتطابق الموجات على بعضها البعض عن طريق انعكاسها عدة مرات بين مرآتين داخل بلورة الليزر فتصبح كالعسكر في الكتيبة فتنتظم الموجات وتتداخل تداخلا بناء وتخرج من الجهاز بالطاقة الكبيرة المرغوب فيها.
هذا شكل يوضح أجزاء جهاز الليزر.
ويعمل جهاز الليزر على انعكاس ضوء ذو لون واحد، أي ذو طول موجة واحدة بين المرآة الخلفية والعدسة.
ويتم ذلك بتحفيز الوسط على إنتاج ذلك اللون من الضوء وهي خاصية من خصائص البلورة المختارة أو الوسط.
وبعد انعكاس شعاع الضوء داخل الوسط عدة مرات تصل الموجات الضوئية المتجمعة إلى وضع اتزان.
عندئذ تتميز بانتظام طورها خطوتها وتخرج كشعاع ليزر شديد الطاقة.
ولمواصفات عدسة الشعاع الخارج أهميتين :   قد يكون سطح العدسة الداخلي مستويا أو مقعرا وذلك بحسب الغرض المرغوب فيه.
ويطلى السطح الداخلي للعدسة بطلاء فضي نصف عاكس حتى يستطيع شعاع الليزر الخروج من الوسط إلى الخارج.
وإذا كانت هناك رغبة في تجميع الشعاع الخارج وتركيزه في بؤرة يكون السطح الخارجي للعدسة مقعرا.
كما يطلى السطح الخارجي بطلاء يمنع الانكسار، لكي يتيح خروج شعاع الليزر الناتج من دون فاقد.
يعتمد عدد الانعكاسات لأشعة الضوء المتراكمة داخل الوسط على نوع الوسط المستخدم.
ففي ليزر الهيليوم نيون نحتاج إلى درجة انعكاس للمرآة بنسبة لكي يعمل الجهاز.
وأما في حالة ليزر النيتروجين فلا حاجة للانعكاس الداخلي درجة انعكاس حيث أن ليزر النيتروجين يتميز بدرجة فائقة عل إنتاج الأشعة.
ومن جهة أخرى تعتمد خواص العدسة المتعلقة بانعكاس الضوء على طول موجة الضوء.
ولهذا يعطي للخواص الضوئية للعدسة عناية خاصة عند تصميم جهازا لليزر.
يستخدم الليزر حاليا في مجالات متعددة كاستعمالها في الأقراص المدمجة وفي صناعة الإلكترونيات وقياس المسافات بدقة خاصة أبعاد الأجسام الفضائية وفي الاتصالات.
كما تستخدم أشعة الليزر في معالجة بعض أمراض العيون حيث يتم تسليط أشعة ليزر عالية الطاقة على شكل ومضات في نقطة معينة في العين لزمن قصير أقل من ثانية .
ومن أمراض العيون التي يستخدم فيها الليزر: كما يستخدم اليزر في العمليات الجراحية مثل جراحة المخ والقلب والأوعية الدموية والجراحة العامة إزالة الشعر.
في عام اخترع جهاز الليزر الذي يطلق الأشعة وحيدة اللون والاتجاه ويمكن أن تتركز بدرجة عالية بوساطة عدسة محدبة.
كما أن هناك الكثير من المواد القادرة على إطلاق أشعة الليزر منها المتجمدة الياقوت الأحمر وزجاج النيوديميوم والغازية الهيليوم والنيون والزينون مواد شبه موصلة زرنيخ الجاليوم وانتيمون الإنديوم  عندما يجري تحفيز جهاز الليزر بوساطة الكهرباء أو الضوء ترتفع طاقة ذراتها من المستوى الأدنى إلى المستوى الأعلى ،وتعاود الانخفاض إلى مستوى الطاقة الأدنى مرورا بالمستوى الأوسط نتيجة عدم استقرار الجسيمات الواقعة في مسار الطاقة، عندها تنبعث الفوتونات في جهاز الليزر وتخرج من الجهاز بطاقة كبيرة وصلت أقصى ما وصلت إليه مليون ميجاواط ويتم التفاعل في ثلاثة على عشرة ملايين ثانية وضغطها مليون وخمسين الف كيلو جرام على السنتيمتر المربع ودرجة الحرارة بين الف درجة.
ويأمل العلماء باستعمال تلك الطريقة في التوصل إلى الاندماج النووي للعناصر الخفيفة مثل الهيدروجين الثقيل والتريتيوم والليثيوم بغرض إنتاج الطاقة الكهربائية.
يتكون جهاز الليزر من ثلاثة أجزاء رئيسية:  مصدر الضخ هو الجزء الذي يوفر الطاقة لنظام الليزر.
أمثلة على طرق الضخ ك الضخ الضوئي، أنفراغ كهربائي، تفاعل كيميائي، تطبيق فرق كمون مستمر، أثارة بواسطة البلازما، ضخ بواسطة الحزم الألكترونية ليزر الهليوم نيون يستخدم طريقة الأنفراغ الكهربائي في خليط من غازي الهيليوم والنيون، بينما ليزر : يستخدم طريقة الضخ الضوئي بواسطة فلاش زينون أو ليزر نصف ناقل، والليزر المستثار يستخدم طريقة التفاعل الكيميائي.
الوسط الليزري أو الوسط الفعال هو العامل الرئيسي لتحديد الطول الموجي للعملية، ولخصائص الليزر الأخرى.
الأوساط الليزرية للمواد المختلفة لها طيف خطي أو طيف واسع.
الأوساط الليزرية ذات الطيف الواسع تسمح بضبط ترددات الليزر.
هناك المئات إن لم يكن الآلاف من الأوساط الليزرية التي تم توليد شعاع الليزر بها.
انظر قائمة أنواع الليزر للحصول على قائمة الأكثر أهمية .
الوسط الليزري يتم إثارته عن طريق مصدر الضخ لتحقيق الأسكان المعكوس، وفي الوسط الليزري ينتج الأصدار التلقائي أو المحثوث للفوتونات، ثم يتم تضخيمها في المجاوبة.
أمثلة للأوساط الليزرية تشمل:  المجاوب أو المرنان البصري ، في أبسط أشكالها هي مرآتين متوازيتين توضعان حول الوسط الليزري لتؤدي إلى أنعكاس الضوء وتضخيمه.
يتم تغشية المرآة مما يحدد الخصائص الانعكاسية.حيث تتألف المجاوبة من مرآتان الأولى عاكسة بشكل كلي والثانية عاكسة بشكل جزئي.
والمرآة الثانية هي التي تولد الحزمة الليزرية لأنها تسمح لبعض الضوء بترك المجاوبة لإنتاج الشعاع اليزري.
الضوء الصادر عن الانبعاثات التلقائية، يتم عكسه بواسطة المرايا ثانيا داخل الوسط الفعال، حيث يتم تصخيمه بواسطة الانبعاث المستحث.
الضوء قد ينعكس عن المرايا ويمر خلال الوسط الليزري عدة مئات من المرات قبل أن يخرج من التجويف.
في أجهزة ليزر أكثر تعقيدا، يتم استخدام تكوينات من أربعة مرايا أو أكثر لتكوين التجويف.
تصميم وتنسيق المرايا نسبة إلى الوسط الليزري يعتبر حاسما لتحديد الطول الموجي الدقيق وغيره من سمات نظام الليزر.
الأجهزة البصرية الأخرى مثل المرايا الدوارة، المحولات، المرشحات والماصات يمكن وضعها داخل المرنان البصرية لإنتاج مجموعة متنوعة من التأثيرات على مخرج الليزر مثل تغيير الطول الموجي للعملية أو أنتاج نبضات من ضوء الليزر.
بعض أجهزة الليزر لا تستخدم تجويف بصري ولكن بدلا من ذلك تعتمد على وسط بصري عال جدا لإنتاج تضخيم الانبعاثات المستحثة دون الحاجة إلى الارتداد من الضوء مرة أخرى إلى الوسط الليزري.
أشعة الليزر هذه توصف بكونها شديدة الإضاءة، وتبعث ضوء قليل الاتساق ولكن ذا عرض نطاق مرتفع.
لأنها لا تستخدم الارتداد البصري لا تصنف هذه الأجهزة في كثير من الأحيان بانها أجهزة ليزر.
موجات من الليزر متوفرة تجاريا.
أنواع الليزر المبينة أعلاه تعطي خطوط الليزر المتميزة وطول الموجة.
ونذكر أدناه أنواع الليزر التي تصدر ضوءا في نطاق الموجة الطويلة، والتقنية المتبعة واللون ونوع مادة الليزر.
.
تستخدم غازات كثيرة لإنتاج شعاع الليزر، وهي تستخدم في أغراض كثيرة.
.
ليزر الهيليوم النيون الذي ينبعث في مجموعة متنوعة من الموجات في نطاق نانومتر، وهو شائع في التعليم نظرا لتكلفتها المنخفضة.
يمكن أن ينبعث بقدرة عدة مئات كيلووات عند .
ميكرومتر و .
ميكرومتر، وغالبا ما تستخدم في صناعة القطع واللحام.
تبلغ كفاءة ليزر ثاني أكسيد الكربون أكثر من .
ينبعث ضوء في نطاق طول الموجة من نانومتر إلى .
نانومتر.
اعتمادا على البصريات وأنبوب الليزر، وعلى عدد مختلف من الخطوط الصالحة للاستعمال، لكن الخطوط الأكثر شيوعا هي نانومتر و نانومتر و .
نانومتر.
والنيتروجين عرضية التفريغ الكهربائي في الغاز عند الضغط الجوي.
الليزر الغازي رخيص والأشعة فوق البنفسجية الناتجة لها طول موجة .
نانومتر.
.
المعادن يزر ايون هي ليزر الغاز التي تولد موجات الأشعة فوق البنفسجية العميقة.
الهليوم فضية نانومتر والنيون النحاس نانومتر مثالين.
.
هذه الليزر بشكل خاص التذبذب الضيقة لأقل من غيغاهيرتز، مما يجعلهم مرشحين للاستخدام.
.
الليزر الكيميائية تعمل بواسطة تفاعل كيميائي، ويمكن أن تحقق القوى عالية في عملية مستمرة، فعلى سبيل المثال، في ليزر فلوريد الهيدروجين نانومتر وفلوريد الديوتيريوم الليزر نانومتر في رد فعل هو مزيج من الهيدروجين أو الديوتريوم الغاز مع نواتج الاحتراق من الاثيلين في ثلاثي فلوريد النتروجين.. كانوا اخترعها جورج .
بيمنتل.
مواد الليزر الصلبة تحتوي في العادة على المنشطات حيث تشوب بلورة أحادية بالأيونات التي توفر الطاقة اللازمة.
وعلى سبيل المثال، كان أول ليزر يعمل هوليزر الروبين وهو مصنوع من بلورة الياقوت الكروم أكسيد الألمنيوم .
كذلك يستخدم الكروم أو النيوديميوم كمشوبات.
وينتمي إلى فئة ليزر الجوامد أيضا ألياف الليزر، باعتبارها وسيلة فعالة وعملية ،وهي تستخدم في الكتابات على المصنوعات وأجزائها، كما تستخدم في لحام المعادن.
هي نوع من أنواع ليزر الجوامد، ولكن في المصطلحات العرفية الليزر ليزر الحالة الصلبة تستثني اشباه الموصلات من هذا الاسم.
النيوديميوم هو مشترك تشويب في مختلف البلورات الأحادية، بما في ذلك إيتيريوم الثانية : ايفو ، إيتيريوم فلوريد الليثيوم الثانية : وإيتيريوم الألومنيوم العقيق الثانية : ان دي .
كل هذه المشوبات يمكن أن تنتج ليزر عالي بلنسبة إلى طيف الأشعة تحت الحمراء بطول موجة نانومتر.
وهي تستخدم لقطع المعادن واللحام ووسم المعادن والمواد الأخرى، وأيضا في التحليل الطيفي ولإعادة ضخ صبغة الليزر.
ليزر شبه الموصلات أيضا شائعة الاستعمال في ترددات أو أطوال موجة مختلفة، تستهدم لإنتاج الضوء نانومتر الأخضر، مرئيا ، نانومتر الأشعة فوق البنفسجية و نانومتر الأشعة فوق البنفسجية عندما يكون ضوء تلك الموجات مطلوبا .
إتيربيوم، هولميوم، الثوليوم، والإيربيوم هي الأخرى مشتركة في ليزر الجوامد في النطاق نانومتر.
إتيربيوم يستخدم في بلورات مثل روب واي بي دي :، روب واي :، روب واي، روب واي : أنظمة هوائية، روب واي : بنين، روب واي : ، وعادة ما تعمل في مختلف أنحاء نانومتر.
فهي فعالة جدا ويمكن أن تعمل بالطاقة العالية بسبب عيب صغير الكم ارتفاع قوى للغاية في البقول قصير جدا لا يمكن أن يتحقق مع روب واي بي دي :.
هولميوم مخدر يغ بلورات تنبعث منها في نانومتر وشكل فعال الليزر التي تعمل على أطوال موجات الأشعة تحت الحمراء بقوة تمتصه الأنسجة الحاملة للمياه.. من هو، ان دي عادة ما تعمل في وضع نابض، ومرت عبر الألياف الضوئية الأجهزة الجراحية للمفاصل تطفو على السطح، وإزالة تسوس من الأسنان، وتتبخر والسرطانات، ويطحنون الكلى والمرارة الحجارة.
يستخدم ليزر الأشعة تحت الحمراء عادة كطيف ذو نبضة قصيرة جدا.ليزر التيتانيوم الياقوت مشوب تي : الياقوت تنتج غاية القيود الحرارية في ليزر الحالة الصلبة تنشأ عن السلطة صفهم المضخة التي تتبدى في شكل حرارة والطاقة الطاقة الصوتية.
هذه الحرارة، وعندما يقترن الحرارية العالية البصرية معامل د ن / د تي يمكن أن تؤدي إلى يصور فوتوغرافيا الحرارية، فضلا عن انخفاض كفاءة الكم.. يمكن لهذه الأنواع من المسائل يمكن التغلب عليها عن طريق الصمام الثنائي رواية أخرى، ضخت ليزر الحالة الصلبة، الصمام الثنائي ضخ رقيقة قرص ليزر.. القيود الحرارية في هذا النوع من الليزر يمكن تخفيفها باستخدام هندسة الليزر المتوسطة التي سمك هو أصغر بكثير من قطر شعاع مضخة.. هذا يسمح لمزيد من الانحدار حتى الحرارية في المواد.
قرص ليزر رقيقة وقد ثبت أن تنتج ما يصل إلى مستويات كيلووات من الكهرباء.
لليزر تتراوح في حجمها من ليزر ديود المجهرية أعلى مع العديد من التطبيقات، على ملعب لكرة القدم الحجم النيوديميوم.
ليزر الزجاج أسفل تستخدم لالانصهار بالقصور الذاتي الحبس، الأسلحة النووية وغيرها من بحوث الطاقة العالية الكثافة تجارب الفيزياء  .
عندما تم اختراع الليزر في عام ، كانت تسمى البحث عن حل للمشكلة .
ومنذ ذلك الحين، لأنها أصبحت في كل مكان، وإيجاد أداة في الآلاف من تطبيقات متنوعة للغاية في كل قسم من المجتمع الحديث، بما في ذلك الإلكترونيات الاستهلاكية، المعلومات التكنولوجيا، العلوم، الطب، الصناعة، لإنفاذ القانون، والترفيه، والعسكرية.. .
أول تطبيق لأشعة الليزر وضوحا في الحياة اليومية للسكان عامة كان السوبر ماركت الباركود ماسحة ضوئية، وأدخلت في عام .
لاعب، أدخلت في عام ، كان أول نجاح المنتجات الاستهلاكية لتشمل ليزر، ولكن القرص المضغوط لاعب كان أول ليزر مجهزة الجهاز ليصبح حقا مشتركا في بيوت المستهلكين، بدءا من عام ، بعد وقت قصير من طابعات الليزر.
تشتهر أشعة الليزر في نظام الأسلحة المستخدمة كما في أفلام الخيال العلمي، فكرة عملها تتكون من إنبثاق ضوء الليزر إلى سطح الهدف وتقوم بتوسيعه وتبخيره مما يشكل الضرر والتلف على الجسم الهدف.
أما القوات الجوية الأمريكية فهي تستخدم حاليا الليزر المحمول جوا، المستخدم في طائرة من طراز بوينغ ، لإسقاط صواريخ العدو على أرض العدو.
وفي مجال الطيران، فإن مخاطر التعرض لأشعة الليزر الأرضية عمدا بهدف إسقاط الطيارين قد نمت إلى حد أن سلطات الطيران المدني لديها إجراءات خاصة للتعامل مع هذه المخاطر.
في يوم مارس شركة نورثروب غرومان أعلنت أن مهندسيها قد نجحوا في إختراع آلة ليزر كهربائية قادرة على إنتاج الكهرباء من كيلوواط / شعاع من الضوء بما يكفي لتدمير طائرة أو دبابة من الناحية النظرية، وفقا لما قاله براين ستريكلاند مدير جيش الولايات المتحدة.
سياج أو حاجز الليزر هو عبارة عن آلية تستخدم للكشف عن الأجسام التي تمر بخط الرؤية أو الأفق ما بين مصدر الليزر والمقدر.
ومن الممكن استخدام أشعة الليزر الأكثر قوة لجرح أو لإيذاء شخص ما أو شيء ما يمر به شعاع الليزر أنظر: ليزر البعوض .
وأحيانا ما يتم استخدام حاجز الليزر في الخيال والروايات لقدرته على وقف المتسللين أو الدخلاء بمنعهم أو بإيذائهم.
ويستخدم هذا المفهوم كثيرا في ألعاب الفيديو.
ويمكن مقارنة تلك المفاهيم الخاصة بأسوار الليزر الخيالية بمفاهيم أخرى مثل أشعة الجر أو الصد.

وهي أطول من ذلك.
وقال الشيخ ناصر الدين حسن ابن النقيب الكناني الشاعر رحمه الله تعالى قصيدة وكان حاضرا الوقعة منها: الطويل، ولما ترامينا الفرات بخيلنا ... سكناه منا بالقوى والقوائم فأوقفت التيار عن جريانه ... إلى حيث عدنا بالغنى والغنائم وقال الموفق عبد الله بن عمر الأنصاري رحمه الله وأجاد: السريع، الملك الظاهر سلطاننا ... نفديه بالأموال والأهل اقتحم الماء ليطفي به ... حرارة القلب من المغل ثم توجه الملك الظاهر إلى نحو الديار المصرية، فخرج ولده الملك السعيد لتلقيه في يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادى الآخرة، فاجتمع به بين القصير والصالحية في يوم الجمعة ثاني عشرينه، فترجلا واعتنقا طويلا، ثم ركبا وسارا جميعا إلى القلعة وبين يديهم أسارى التتار ركابا على الخيل.
ثم في سابع شهر رجب أفرج الملك الظاهر عن الأمير عز الدين أيبك الدمياطي من الاعتقال، وكانت مدة اعتقاله تسع سنين وعشرة أيام، ثم خلع الملك الظاهر على أمراء الدولة ومقدمي الحلقة وأعطى كل واحد منهم ما يليق به من الخيل والذهب والحوائص والثياب والسيوف، وكان قيمة ما صرفه فيهم فوق ثلاثمائة ألف دينار.
وفي سادس عشرين شعبان أفرج الملك الظاهر عن الأمير علم الدين سنجر الحلبي الغتمي المعزي.
وفي يوم الاثنين ثاني عشر شوال استدعى الملك الظاهر الشيخ خضرا إلى القلعة وأحضره بين يديه.
قلت: والشيخ خضر هذا هو صاحب الزاوية بالحسينية بالقرب من جامح الظاهر.
انتهى.
وأحضر معه جماعة من الفقراء حاققوه على أشياء كثيرة منكرة، وكثر بينه وبينهم فيها المقالة ورموه بفواحش كثيرة ونسبوه إلى قبائح عظيمة، فرسم الملك الظاهر باعتقاله، وكان للشيخ خضر المذكور منزلة عظيمة عند الملك الظاهر بحيث إنه كان ينزل عنده في الجمعة المرة والمرتين ويباسطه ويمازحه ويقبل شفاعته ويستصحبه في سائر سفراته، ومتى فتح مكانا أفرض له منه أوفر نصيب، فامتدت يد الشيخ خضر بذلك في سائر المملكة يفعل ما يختار لا يمنعه أحد من النواب، حتى إنه دخل إلى كنيسة قمامة ذبح قسيسها بيده، وانتهب ما كان فيها تلامذته، وهجم كنيسة اليهود بدمشق ونهبها، وكان فيها ما لا يعبر من الأموال، وعمرها مسجدا وعمل بها سماعا ومد بها سماطا.
ودخل كنيسة الإسكندرية وهي عظيمة عند النصارى فنهبها وصيرها مسجدا، وسماها المدرسة الخضراء، وأنفق في تعميرها مالا كثيرا من بيت المال.
وبنى له الملك الظاهر زاوية بالحسينية ظاهر القاهرة ووقف عليها وحبس عليها أرضا تجاورها تحتكر للبناء.
وبنى لأجله جامع الحسينية.
وفي يوم الاثنين سابع المحرم سنة اثنتين وسبعين وستمائة جلس الملك الظاهر بدار العدل وحكم بين الناس ونظر في أمور الرعية، فأنصف المظلوم وخلص الحقوق ومال على القوي ورفق بالضعيف.
وفي العاشر منه هدمت غرفة على باب قصر من قصور الخلفاء الفاطميين بالقاهرة.
ويعرف هذا الباب بباب البحر، وهو من بناء الخليفة الحاكم بأمر الله منصور المقدم ذكره، فوجد في القصر الذي هدم امرأة في صندوق منقوش عليها كتابة اسم الملك الظاهر بيبرس هذا وصفته، وبقي منها ما لم يمكن قراءته.
وفيها قبض على ملك الكرج، وهو أنه كان قد خرج من بلاده قاصدا زيارة القدس الشريف متنكرا في زي الرهبان ومعه جماعة يسيرة من خواصه، فسلك بلاد الروم إلى سيس فركب البحر إلى عكا، ثم خرج منها إلى بيت المقدس فاطلع الأمير بدر الدين الخازندار على أمره وهو على يافا، فبعث إليه من قبض عليه، فلما حضر بين يديه بعثه مع الأمير ركن الدين منكورس إلى السلطان، وكان السلطان قد توجه إلى دمشق فوصل إلى دمشق في رابع عشر جمادى الأولى، فأقبل عليه السلطان وسأله حتى اعترف، فحبسه في برج من أبراج قلعة دمشق، وأمره أن يبحث من جهته إلى بلاده من يعرفهم بأسره، فبعث نفرين.
وخرج الملك الظاهر من دمشق ثالث عشرين جمادى الآخرة، وقدم القاهرة يوم الخميس سابع شهر رجب من سنة اثنتين وسبعين المذكورة.
ثم في يوم الخميس خامس عشرين شهر رمضان أمر السلطان العسكر أن يركب بالزينة الفاخرة ويلعب في الميدان تحت القلعة، فاستمر ذلك كل يوم إلى يوم عيد الفطر ختن السلطان الملك الظاهر ولده خضرا ومعه جماعة من أولاد الأمراء وغيرهم، وكان الملك السعيد ابن الملك الظاهر في يوم الأربعاء سابع عشر شهر رمضان خرج من القاهرة وتوجه إلى دمشق ومعه شمس الدين آقسنقر الفارقاني وأربعون نفرا من خواصه على خيل البريد، وعاد إلى القاهرة في يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال.
وفي يوم الأحد سابع صفر من سنة ثلاث وسبعين وستمائة ركب الملك، الظاهر الهجن وتوجه إلى الكرك ومعه بيسري وأتامش السعدي، وسبب توجهه أن وقع بالكرك برج فأحب أن يكون إصلاحه بحضوره.
ثم عاد إلى مصر فدخلها في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول، فأقام بها مدة يسيرة.
ثم توجه إلى دمشق وأقام به إلى أن أرسل في رابع عشرين المحرم سنة أربع وسبعين وستمائة الأمير بدر الدين بيليك الخازندار على البريد إلى مصر لإحضار الملك السعيد، فعاد به إلى دمشق في يوم الأربعاء سادس صفر من السنة.
وفي الثالث والعشرين من جمادى الأولى فتح حصن القصير وهو بين حارم وأنطاكية، وكان فيه قسيس عظيم عند الفرنج يقصدونه للتبرك به، وكان الملك الظاهر قد أمر التركمان وبعض العرب بمحاصرته، وبعد أخذه عاد الملك الظاهر إلى مصر فلم تطل مدته به وعاد إلى دمشق، فدخله يوم ثالث المحرم من سنة خمس وسبعين، فأقام به مدة يسيرة أيضا، وعاد إلى الديار المصرية في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر، وأمر بعمل عرس ولده الملك السعيد، واهتم في ذلك إلى يوم الخميس خامس جمادى الأولى أمر العسكر بالركوب إلى الميدان الأسود تحت القلعة في أحسن زي، وأقاموا يركبون كل يوم كذلك ويتراكضون في الميدان، والناس تزدحم للفرجة عليهم خمسة أيام، وفي اليوم السادس افترق الجيش فرقتين، وحملت كل فرقة على الأخرى وجرى من اللعب والزينة ما لا يوصف، وفي اليوم السابع خلع على سائر الأمراء والوزراء والقضاة والكتاب والأطباء مقدار ألف وثلاثمائة خلعة، وأرسل إلى دمشق الخلع ففرقت كذلك، وفي يوم الخميس مد السماط في الميدان المذكور في أربعة خيم، وحضر السماط من علا ومن دنا، ورسل التتار ورسل الفرنج، وعليهم الخلع أيضا، وجلس السلطان في صدر الخيمة على تخت من آبنوس وعاج مصفح بالذهب مسمر بالفضة غرم عليه ألف دينار، ولما انقضى السماط قدم الأمراء الهدايا من الخيل والسلاح والتحف وسائر الملابس، فلم يقبل السلطان من أحد منهم سوى ثوب واحد جبرا له، فلما كان وقت العصر ركب إلى القلعة وأخذ في تجهيز ما يليق بالزفاف والدخول، ولم يمكن أحد من نساء الأمراء على الإطلاق من الدخول إلى البيوت، ودخل الملك السعيد إلى الحمام ثم دخل إلى بيته الذب هيئ له بأهله، وحملت العروس فدخل عليها.
ولما بلغ الملك المنصور صاحب حماة ذلك قدم القاهرة مهنئا للسلطان ومعه هدية سنية، فوصل القاهرة في ثامن جمادى الآخرة، فركب الملك السعيد لتلقيه ونزل بالكبش ، وأقام مدة يسيرة ثم عاد إلى بلده.
ثم خرج الملك الظاهر بعد ذلك من القاهرة في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان بعد أن استناب الأمير آق سنقر الفارقاني الأستادار نائبا عنه في خدمة ولده الملك السعيد، وترك معه من العسكر بالديار المصرية لحفظ البلاد خمسة آلاف فارس، ورحل من المنزلة يوم السبت ثاني عشر شوال قاصدا بلاد الروم فدخل دمشق ثم خرج منها ودخل حلب يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة، وخرج منها يوم الخميس إلى حيلان، فترك بها بعض الثقل، وأمر الأمير نور الدين علي بن مجلي نائب حلب أن يتوجه إلى الساجور ويقيم على الفرات بمن معه من عسكر حلب ويحفظ معابر الفرات لئلا يعبر منها أحد من التتار قاصدا الشام، ووصل إلى الأمير نور الدين الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وأقام عنده، فبلغ نواب التتار ذلك فجهزوا إليهم جماعة من عرب خفاجة لكبسهم فحشدوا وتوجهوا نحوهم.
فاتصل بالأمير علي نائب حلب الخبر وكان يقظا، فركب إليهم وآلتقاهم وكسرهم أقبح كسرة، وأخذ منهم ألفآ ومائتي جمل.وأما الملك الظاهر فإنه ركب من حيلان يوم الجمعة ثالث الشهر، وسار إلىعينتاب، ثم إلى دلوك ، ثم إلى منزلة أخرى ثم إلى كينوك ، ثم إلى كك صو ومعناه الماء الأزرق باللغة التركيسة ثم رحل عنه إلى أقجادربند فقطعه في نصف نهار؟ فلما خرجت عساكره وملكت المفاوز، قدم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر على جماعة من العسكر وأمره بالمسير بين يديه، فوقع على كتيبة التتار و عدتهم ثلاثة آلاف فارس، ومقدمهم كراي فهزمهم سنقر الأشقر وأسر منهم طائفة، .ذ لك في يوم الخميس تاسع ذي القعدة.
ثم ورد الخبر على الملك الظاهر بأن عسكر الروم والتتار مع البرواناه اجتمعوا على نهر جيحان ، فلما صعد العسكر الجبل أشرف على صحراءابلستين فشاهد التتار قد رتبوا عساكرهم أحد عشرطلبا في كل طلب ألف فارس،وعزلوا عسمكر الروم عنهم خوفا من باطن يكون لهم مع المسلمين، وجعلوا عسكر الكرج طلبا واحدا ؛ فلما تراءى الجمعان حملت ميسرة الئتار حملة واحدة وصدمواسجق الملك الظاهر، ودخلت طائفة منهم بينهم، وشقوا الميسرة وساقوا إلى الميمنة؟ فلما رأى الملك الظاهر ذلك أردفهم بنفسه، ثم لاحت منه التفاتة فرأى الميسرة قد أتت عليها ميمنة التتار، فأمر الملك الظاهر جماعة من أصحابه الشجعان بإردافها، ثم حمل هو بنفسه رحمه الله فلفا رأته العساكر حملت نحوه برمتها حملة رجل واحد، فترخل التتار عن خيولهم وقاتلوا قتال الموت فلم يغن عنهم ذلك شيئأ، وصبر لهم الملك الظاهر وعسكره وهو يكر في القوم كالأسد الضاري ويقتحم الآهوال بنفسه ويشجع أصحابه ويطيب لهم الموت في الجهاد إلى أن أنزل الله تعالى نصره عليه، وآنكسر التتار أقبح كسرة وقتلوا وأسروا وفر من نجا منهم، فآعتصموا بالجبال، فقصدتهم العساكر الإسلامية وأحاطوا بهم، فترجلوا عن خيولهم وقاتلوا فقتل منهم جماعة كثيرة، وقتل ممن قاتلهم من عساكر المسلمين الأمير ضياء الدين ابن الخطير، وكان من الشجعان الفرسان، والأمير شرف الدين قيران العلائي، والأمير عز الدين أخو المحمدي، وسيف الدين قفجاق الجاشنكير، والأمير أيبك الشقيفي رحمهم الله تعالى وأسكنهم الجنة .
وأسر من كبار الروميين مهذب الدين ابن معين الدين البرواناه، وآبن بنت معين الدين المذكور، والأمير نورالدين جبريل أبن جاجا، ، والأمير قطب الدين محمود أخو مجد الدين الأتابك، والأمير سراج الدين إسماعيل أبن جاجا، ، والأمير سيف الدين سنقرجاه الزوباشي، والأمير نصرة الدين بهمن أخو تاج الدين كيوي يعني الصهر صاحب سيواس ، والأمير كمال الدين إسماعيل عارض الجيش، والأمير حسام الدين كاوك ، والأمير سيف الدين بن الجاويش، والأمير شهاب الدين غازي بن علي شير التركماني، فوبخهم السلطان الملك الظاهر من كونهم قاتلوه في مساعدة التتار الكفرة، ثم سلمهم لمن آحتفظ بهم.
وأسر من مقد مي التتار على الألوف والمئين بركة صهر أبغا بن هولاكو ملك التتار، وسرطق، وخيز كدوس وسركده وتماديه.
ولما أسر من أسر وقتل من قتل نجا البرواناه وساق حتى دخل قيصرية يوم الأحد ثاني عشر ذي القعدة واجتمع بالسلطان غياث الدين، والصاحب فخر الدين، والأتابك مجد الدين، والأمير جلال الدين المستوفي، والأمير بدر الدين ميكائيل النائب فأخبرهم بالكسرة، وقال لهم: إن التتار المنهزمين متى دخلوا قيصرية فتكوا بمن فيها حنقا على المسلمين، وأشار عليهم بالخروج منها فخرج السلطان غياث الدين بأهله وماله إلى توقات وبينها وبين قيصرية أربعة أيام.
وعملت شعراء الإسلام في هذه الوقعة عدة قصائد ومدائح، من ذلك ما قاله العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود الحلبي كاتب المرج قصيدته التي أولها: الطويل، كذا فلتكن في الله تمضي العزائم ... وإلا فلا تجفو الجفون الصوارم عزائم حاذتها الرياح فأصبحت ... مخلفة تبكي عليها الغمائم سرت من حمى مصر إلى الروم فاحتوت ... عليه وسوراه الظبا واللهاذم بجيش تظل الأرض منه كأنها ... على سعة الأرجاء في الضيق خاتم كتائب كالبحر الخضم جيادها ... إذا ما تهادت موجه المتلاطم تحيط بمنصور اللواء مظفر ... له النصر والتأييد عبد وخادم مليك يلوذ الدين من عزماته ... بركن له الفتح المبين دعائم مليك لأبكار الأقاليم نحوه ... حنين كذا تهوى الكرام الكرائم فكم وطئت طوعا وكرها جياده ... معاقل قرطاها السها والنعائم مليك به الدين في كل ساعة ... بشائر للكفار منها مآتم جلا حين أقذى ناظر الكفر للهدى ... ثغورا بكى الشيطان وهي بواسم إذا رام شيئا لم يعقه لبعدها ... وشقتها عنه الإكام الطواسم فلو نازع النسرين أمرا لناله ... وذا واقع عجزا وذا بعد حائم ولما رمى الروم المنيع بخيله ... ومن دونه سد من الصخر عاصم يروم عقاب الجو قطع عقابه ... إليه فلا تقوى عليها القوادم ومنها: وسالت عليهم أرضهم بمواكب ... لها النصر طوع والزمان مسالم أدارت بهم سورا منيعا مشرفا ... بسمر العوالي ما له الدهر هادم من الترك أما في المغاني فإنهم ... شموس وأما في الوغى فضراغم غدا ظاهرا بالظاهر النصر فيهم ... تبيد الليالي والعدا وهو دائم فأهووا إلى لثم الأسنة في الوغى ... كأنهم العشاق وهي المباسم وصافحت البيض الصفاح رقابهم ... وعانقت السمر القدود النواعم فكم حاكم منهم على ألف دارع ... غدا حاسرا والرمح في فيه حاكم وكم ملك منهم رأى وهو موثق ... خزائن ما يحويه وهي غنائم ومنها: فلا زلت منصور اللواء مؤيدا ... على الكفر ما ناحت وأبكت حمائم ثم جرد الملك الظاهر الأمير سنقر الأشقر لإدراك ما فات من الترك والتوجه إلى قيصرية، وكتب معه كتابا بتأمين أهلها وإخراج الأسواق والتعامل بالدراهم الظاهرية.
ثم رحل الملك الظاهر بكرة السبت حادي عشر ذي القعدة قاصدا قيصرية، فمر في طريقه بقرية أهل الكهف ثم إلى قلعة سمندو فنزل إليه واليها مذعنا للطاعة، ثم سار إلى قلعة درندة وقلعة فالو ففعل متوليها كذلك، ثم نزل بقرية من قرى قيصرية فبات بها، فلما أصبح رتب عساكره وخرج أهل قيصرية بأجمعهم مستبشرين بلقائه، وكانوا لنزوله نصبوا الخيام بوطاة، فلما قرب الظاهر منها ترجل وجوه الناس على طبقاتهم ومشوا بين يديه إلى أن وصلها.
فلما كان يوم الجمعة سابع عشر الشهر ركب السلطان للجمعة، فدخل قيصرية ونزل دار السلطنة وجلس على التخت وحضر بين يديه القضاة والفقهاء والصوفية والقراء وجلسوا في مراتبهم على عادة ملوك السلجوقية، فأقبل عليهم السلطان ومد لهم سماطا فأكلوا وانصرفوا، ثم حضر الجمعة بالجامع وخطب له، وحضر بين يديه الدراهم التي ضربت له باسمه.
وكتب إليه البرواناه يهنئه بالجلوس على تخت الملك بقيصرية، فكتب الملك الظاهر إليه بعوده ليوليه مكانه، فكتب إليه يسأله أن ينتظره خمسة عشر يوما، وكان مراد البرواناه أن يصل أبغا ويحثه على المسير ليدرك الملك الظاهر بالبلاد، فاجتمع تتاوون بالأمير شمس الدين سنقر الأشقر وعرفه مكر البرواناه في ذلك، فكان ذلك سببا لرحيل الملك الظاهر عن قيصرية مع ما انضاف إلى ذلك من قلق العساكر، فرحل يوم الاثنين، وكان على اليزك عز الدين أيبك الشيخي، وكان الملك الظاهر ضربه بسبب سبقه الناس فغضب وهرب إلى التتار.
وكان أولاد قرمان قد رهنوا أخاهم الصغير علي بك بقيصرية، فأخرجه الملك الظاهر وأنعم عليه، وسأل السلطان في تواقيع وسناجق له ولإخوته فأعطاه، وتوجه نحو إخوته بجبل لارندة.
وعاد السلطان وأخذ في عوده أيضا عدة بلاد إلى أن وصل مكان المعركة يوم السبت، فرأى القتلى، فسأل عن عدتهم فأخبر أن المغل خاصة ستة آلاف وسبعمائة وسبعون نفسا، ثم رحل حتى وصلى أقجادربند، بعث الخزائن والدهليز والسناجق صحبة الأمير بدر الدين بيليك الخازندار ليعبر بها الدربند، وأقام السلطان في ساقة العسكر بقية اليوم ويوم الأحد، ورحل يوم الاثنين فدخل الدربند.
ثم سار إلى أن وصل دمشق في سابع المحرم سنة ست وسبعين وستمائة، ونزل بالجوسق المعروف بالقصر الأبلق جوار الميدان الأخضر وتواترت عليه الأخبار بوصول أبغا ملك التتار إلى مكان الوقعة، فجمع السلطان الأمراء وضرب مشورة، فوقع الاتفاق على الخروج من دمشق بالعساكر وتلقيه حيث كان، فأمر الملك الظاهر بضرب الدهليز على القصير، وفي أثناء ذلك وصل رجل من التركمان وأخبر أن أبغا عاد إلى بلاده هاربا خائفا، ثم وصل الأمير سابق الدين بيسري أمير مجلس الملك الناصر صلاح الدين، وهو غير بيسري الكبير، وأخبر بمثل ما أخبر التركماني، فعند ذلك أمر الملك الظاهر برد الدهليز إلى الشام.
وكان عود أبغا من ألطاف الله تعالى بالمسلمين، فإن الملك الظاهر في يوم الجمعة نصف المحرم من سنة ست وسبعين ابتدأ به مرض الموت.
مرض الملك الظاهر ووفاته لما كان يوم الخميس رابع عشر المحرم سنة ست وسبعين وستمائة جلس الملك الظاهر بالجوسق الأبلق بميدان دمشق يشرب القمز وبات على هذه الحالة، فلما كان يوم الجمعة خامس عشره وجد في نفسه فتورا وتوعكا فشكا ذلك إلى الأمير شمس الدين سنقر الألفي السلحدار فأشار عليه بالقيء، فاستدعاه فاستعصى عليه القيء، فلما كان بعد صلاة الجمعة ركب من الجوسق إلى الميدان على عادته، والألم مع ذلك يقوى عليه، وعند الغروب عاد إلى الجوسق.
فلما أصبح اشتكى حرارة في باطنه فصنع له بعض خواصه دواء، ولم يكن عن رأي طبيب، فلم ينجع وتضاعف ألمه، فأحضر الأطباء فأنكروا استعماله الدواء، وأجمعوا على استعمال دواء مسهل فسقوه فلم ينجع، فحركوه بدواء آخر كان سبب الإفراط في الإسهال ودفع دما، فتضاعفت حماه وضعفت قواه، فتخيل خواصه أن كبده يتقطع وأن ذلك عن سم سقيه فعولج بالجوهر، وأخذ أمره في انحطاط، وجهده المرض وتزايد به إلى أن قضى نحبه يوم الخميس بعد صلاة الظهر السابع والعشرين من المحرم، فاتفق رأي الأمراء على إخفائه وحمله إلى القلعة لئلا تشعر العامة بوفاته، ومنعوا من هو داخل من المماليك من الخروج ومن هو خارج منهم من الدخول.
فلما كان آخر الليل حمله من كبار الأمراء سيف الدين قلاوون الألفي وشمس الدين سنقر الأشقر، وبدر الدين بيسري، وبدر الدين بيليك الخازندار، وعز الدين آقوش الأفرم، وعز الدين أيبك الحموي، وشمس اللين سنقر الألفي الظاهري، وعلم الذين سنجر الحموي أبو خرص، وجماعة من أكابر خواصه.
وتولى غسله وتحنيطه وتصبيره وتكفينه مهتاره الشجاع عنبر، والفقيه كمال الدين الإسكندري المعروف بابن المنبجي، والأمير عز الدين الأفرم، ثم جعل في تابوت وعلق في بيت من بيوت البحرية بقلعة دمشق إلى أن حصل الاتفاق على موضع دفنه.
ثم كتب الأمير بدر الدين بيليك الخازندار إلى ولده الملك السعيد مطالعة بيده وسيرها إلى مصر على يد بدر الدين بكتوت الجوكنداري الحموي، وعلاء الدين أيدغمش الحكيمي الجاشنكير، فلما وصلا وأوصلاه المطالعة خلع عليهما وأعطى كل واحد منهما خمسين ألف درهم، على أن ذلك بشارة بعود السلطان إلى الديار المصرية.
ولما كان يوم السبت ركب الأمراء إلى سوق الخيل بدمشق على عادتهم ولم يظهروا شيئا من زي الحزن.
وكان أوصى أن يدفن على الطريق السالكة قريبا من داريا وأن يبنى عليه هناك، فرأى ولده الملك السعيد أن يدفنه داخل السور، فابتاع دار العقيقي بثمانية وأربعين ألف درهم نقرة ، وأمر أن تغير معالمها وتبنى مدرسة.
انتهى.
وأما الملك السعيد فإنه جهز الأمير علم الدين سنجر الحموي المعروف بأبي خرص، والطواشي صفي الدين جوهر الهندي إلى دمشق لدفن والده الملك الظاهر، فلما وصلاها اجتمعا بالأمير عز الدين أيدمر نائب السلطنة بدمشق، وعرفاه المرسوم فبادر إليه، وحمل الملك الظاهر من القلعة إلى التربة ليلا على أعناق الرجال، ودفن بها ليلة الجمعة خامس شهر رجب الفرد، وكان قد ظهر موته بدمشق في يوم السبت رابع عشر صفر، وشرع العمل في أعزيته بالبلاد الشامية والديار المصرية.
قال الأمير بيبرس الدوادار في تاريخه وهو أعرف بأحواله من غيره قال: وكان القمر قد كسف كسوفا كاملا أظلم له الجو وتأول ذلك المتأولون بموت رجل جليل القدرة فقيل: إن الملك الظاهر لما بلغه ذلك حذر على نفسه وخاف وقصد أن يصرف التأويل إلى غيره لعله يسلم من شره، وكان بدمشق شخص من أولاد الملوك الأيوبية، وهو الملك القاهر بهاء الدين عبد الملك ابن السلطان الملك المعظم عيسى ابن السلطان الملك العادل أبي بكر بن أيوب، فأراد الظاهر، على ما قيل، اغتياله بالسم، فأحضره في مجلس شرابه فأمر الساقي أن يسقيه قمزا ممزوجا، فيما يقال، بسم، فسقاه الساقي تلك الكأس فأحس به وخرج من وقته، ثم غلط الساقي وملأ الكأس المذكورة وفيها أثر السم، ووقعت الكأس في يد الملك الظاهر فشربه، فكان من أمره ما كان.
انتهى كلام بيبرس الدوادار باختصار.
قلت: وهذا القول مشهور وأظنه هو الأصح في علة موته، والله أعلم .
وكانت مدة ملكه تسع عشرة سنة وشهرين ونصفا، وملك بعده ابنه الملك السعيد ناصر الدين محمد المعروف ببركة خان، وكان تسلطن في حياته من مدة سنين حسب ما تقدم ذكره.
وكان الملك الظاهر رحمه الله ملكا شجاعا مقداما غازيا مجاهدا مرابطا خليقا بالملك خفيف الوطأة سريع الحركة يباشر الحروب بنفسه.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تاريخه بعدما أثنى عليه: وكان خليقا بالملك لولا ما كان فيه من الظلم، والله يرحمه ويغفر له، فإن له أياما بيضا في الإسلام ومواقف مشهورة وفتوحات معدودة.
انتهى كلام الذهبي باختصار.
وقال الشيخ قطب الدين اليونيني في الذيل على مرآة الزمان في موت الملك الظاهر هذا نوعا مما قاله الأمير بيبرس الدوادار لكنه زاد أمورا نحكيها، قال: حكى لي ابن شيخ السلامية عن الأمير أزدمر العلائي نائب السلطنة بقلعة صفد قال: كان الملك الظاهر مولعا بالنجوم وما يقوله أرباب التقاويم، كثير البحث عن ذلك، فأخبر أنه يموت في سنة ست وسبعين ملك بالسم، فحصل عنده من ذلك أثر كبير، وكان عنده حسد شديد لمن يوصف بالشجاعة.
واتفق أن الملك القاهر عبد الملك بن المعظم عيسى الآتي ذكره لما دخل مع الملك الظاهر إلى الروم، وكان يوم المصاف، فدام الملك القاهر في القتال فتأثر الظاهر منه، ثم انضاف إلى ذلك أن الملك الظاهر حصل منه في ذلك اليوم فتور على خلاف العادة، وظهر عليه الخوف والندم على تورطه في بلاد الروم، فحدثه الملك القاهر عبد الملك المذكور بما فيه نوع من الإنكار عليه والتقبيح لأفعاله، فأثر ذلك عنده أثرا آخر.
فلما عاد الظاهر من غزوته سمع الناس يلهجون بما فعله الملك القاهر، فزاد على ما في نفسه وحقد عليه، فخيل في ذهنه أنه إذا سمه كان هو الذي ذكره أرباب النجوم، فأحضره عنده ليشرب القمز معه، وجعل الذي أعده له من السم في ورقة في جيبه من غير أن يطلع على ذلك أحد، وكان للسلطان هنابات ثلاثة مختصة به مع ثلاثة سقاة لا يشرب فيها إلا من يكرمه السلطان، فأخذ الملك الظاهر الكأس بيده وجعل فيه ما في الورقة خفية، وأسقاه للملك القاهر، وقام الملك الظاهر إلى الخلاء وعاد، فنسي الساقي وأسقى الملك الظاهر فيه وفيه بقايا السم.
انتهى كلام قطب الدين.
وخفف الملك الظاهر من الأولاد: الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة خان.
ومولده في صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة بضواحي مصر، وأمه بنت الأمير حسام الدين بركة خان بن دولة خان الخوارزمي.
والملك المسعود نجم الدين خضرا، أمه أم ولد.
والملك العادل بدر الدين سلامش.
وولد له من البنات سبع.
وأما زوجاته فأم الملك السعيد بنت بركة خان، وبنت الأمير سيف الدين نوكاي التتاري، وبنت الأمير سيف الدين كراي التتاري، وبنت الأمير سيف نوغاي التتاري، وشهرزورية تزوجها لما قدم غزة وحالف الشهرزورية قبل سلطنته، فلما تسلطن طلقها.
وأما وزراؤه لما تولى السلطنة استمر زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن الزبير، ثم صرفه واستوزر الصاحب بهاء الذين علي بن محمد بن سليم بن حنا.
وكان للملك الظاهر أربعة آلاف مملوك مشتريات أمراء وخاصكية وأصحاب وظائف.
وأما سيرته وأحكامه وشرف نفسه حكي: أن الأشرف صاحب حمص كتب إليه يستأذنه في الحج، وفي ضمن الكتاب شهادة عليه أن جميع ما يملكه انتقل عنه إلى الملك الظاهر، فلم يأذن له الملك الظاهر في تلك السنة غضبا منه لكونه كتب ذلك، واتفق أن الأشرف مات بعد ذلك فتسلم الملك الظاهر حصونه التي كانت بيده ولم يتعرض للتركة، ومكن ورثته من الموجود والأملاك، وكان شيئا كثيرا إلى الغاية، ودفع الملك الظاهر إليهم الشهادة وقد تجنبوا التركة لعلمهم بالشهادة.
ومنها أن شعرا بانياس وهي إقليم يشتمل على أرض كثيرة عاطلة بحكم استيلاء الفرنج على صفد، فلما افتتح صفد أفتاه بعض العلماء باستحقاق الشعرا فلم يرجع إلى الفتيا، وتقدم أمره أن من كان له فيها ملك قديم فليتسلمه.
وأما صدقاته فكان يتصدق في كل سنة بعشرة آلاف إردب قمح في الفقراء والمساكين وأرباب الزوايا، وكان يرتب لأيتام الأجناد ما يقوم بهم على كثرتهم، ووقف وقفا على تكفين أموات الغرباء بالقاهرة ومصر، ووقفا ليشترى به خبز ويفرق في فقراء المسلمين، وأصلح قبر خالد بن الوليد رضي الله عنه بحمص، ووقف وقفا على من هو راتب فيه من إمام ومؤذن وغير ذلك، ووقف على قبر أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه وقفا مثل ذلك، وأجرى على أهل الحرمين والحجاز وأهل بدر وغيرهم ما كان انقطع في أيام غيره من الملوك.
وأما عمائره: المدارس والجوامع والأسبلة والأربطة فكثيرة، وغالبها معروفة به، وكان يخرج كل سنة جملة مستكثرة يستفك بها من حبسه القاضي من المقلين، وكان يرتب في أول شهر رمضان بمصر والقاهرة مطابخ لأنواع الأطعمة، وتفرق على الفقراء والمساكين.
وأما حرمته ومهابته، منها: أن يهوديا دفن بقلعة جعبر عند قصد التتار لها مصاغا وذهبا وهرب بأهله إلى الشام واستوطن حماة، فلما أمن كتب إلى صاحب حماة يعرفه ويسأله أن يسير معه من يحفظه ليأخذ خبيئته ويدفع لبيت المال نصفه، فطالع صاحب حماة الملك الظاهر بذلك، فرد عليه الجواب أنه يوجهه مع رجلين ليقضي حاجته، فلما توجهوا مع اليهودي ووصلوا إلى الفرات امتنع من كان معه من العبور فعبر اليهودي وحده، فلما وصل وأخذ في الحفر هو وابنه وإذا بطائفة من العرب على رأسه، فسألوه عن حاله فأخبرهم، فأرادوا قتله وأخذ المال، فأخرج لهم كتاب الملك الظاهر مطلقا إلى من عساه يقف عليه، فلما رأوا المرسوم كفوا عنه وساعدوه حتى استخلص ماله.
ثم توجهوا به إلى حماة وسلموه إلى صاحب حماة، وأخذوا خطه بذلك.
ومنها: أن جماعة من التجار خرجوا من بلاد العجم قاصدين مصر، فلما مروا بسيس منعهم صاحبها من الغبور، وكتب إلى أبغا ملك التتار، فأمره أبغا بالحوطة عليهم وإرسالهم إليه، وبلغ الملك الظاهر خبرهم، فكتب إلى نائب حلب بأن يكتب إلى نائب سيس: إن هو تعرض لهم بشيء يساوي درهما واحدا أخذت عوضه مرارا، فكتب إليه نائب حلب بذلك فأطلقهم، وصانع أبغا بن هولاكو على ذلك بأموال جليلة حتى لا يخالف مرسوم.
الظاهر، وهو تحت حكم غيره لا تحت حكم الظاهر.
ومنها: أن تواقيعه التي كانت بأيدي التجار المترددين إلى بلاد القبجاق بإعفائهم من الصادر والوارد، كان يعمل بها حيث حلوا من مملكة بركة خان ومنكوتمر وبلاد فارس وكرمان.
ومنها: أنه أعطى بعض التجار مالا ليشتري به مماليك وجواري من الترك فشرهت نفس التاجر في المال فدخل به قراقرم من بلاد الترك واستوطنها، فوقع الملك الظاهر على خبره، فبعث إلى منكوتمر في أمره فأحضروه إليه تحت الحوطة إلى مصر.
وله أشياء كثيرة من ذلك.
وكان الملك الظاهر يدب أن يطلع على أحوال أمرائه وأعيان دولته حتى لم يخف عليه من أحوالهم شيء.
وكان يقرب أرباب الكمالات من كل فن وعلم.
وكان يميل إلى التاريخ وأهله ميلا زائدا ويقول: سماع التاريخ أعظم من التجارب، وكانت ترد عليه الأخبار وهو بالقاهرة بحركة العدو، فيأمر العسكر بالخروج وهم زيادة على ثلاثين ألف فارس، فلا يبيت منهم فارس في بيته، وإذا خرج من القاهرة لا يمكن من العود إليها ثانيا.
قلت: كان الملك الظاهر رحمه الله يسير على قاعدة ملوك التتار وغالب أحكام جنكزخان من أمر اليسق والتورا، واليسق: هو الترتيب، والتورا: المذهب باللغة التركية، وأصل لفظة اليسق: سي يسا، وهي لفظة مركبة من كلمتين صدر الكلمة: سي بالعجمي، وعجزها يسا بالتركي لأن سي بالعجمي ثلاثة، ويا بالمغلي الترتيب، فكأنه قال: التراتيب الثلاثة.
وسبب هذه الكلمة أن جنكزخان ملك المغل كان قسم ممالكه في أولاده الثلاثة، وجعلها ثلاثة أقسام، وأوصاهم بوصايا لم يخرجوا عنها الترك إلى يومنا هذا، مع كثرتهم واختلاف أديانهم، فصاروا يقولون: سي يسا يعني التراتيب الثلاثة التي رتبها جنكزخان ، وقد أوضحنا هذا في غير هذا الكتاب بأوسع من هذا.
انتهى.
فصارت الترك يقولون: إسي يسا، فثقل ذلك على العامة فحرفوها على عادة تحاريفهم، وقالوا: سياسة.
ثم إن الترك أيضا حذفوا صدر الكلمة، فقالوا: يسا مدة طويلة، ثم قالوا: يسق، واستمر ذلك إلى يومنا هذا.
انتهى.
الوظائف المستحدثة في أيامه قلت: والملك الظاهر هذا هو الذي ابتدأ في دولته بأرباب الوظائف من الأمراء والأجناد، وإن كان بعضها قبله فلم تكن على هذه الصيغة أبدا، وأمثل لذلك مثلا فيقاس عليه، وهو أن الدوادار كان قديما لا يباشره إلا متعمم يحمل الدواة ويحفظها.
وأمير مجلس هو الذي كان يحرس مجلس قعود السلطان وفرشه.
والحاجب هو البواب الآن، لكونه يحجب الناس عن الدخول، وقس على هذا.
فجاء الملك الظاهر جدد جماعة كثيرة من الأمراء والجند ورتبهم في وظائف: كالدوادار والخازندار وأمير آخور والسلاخور والسقاة والجمدارية والحجاب ورؤوس النوب وأمير سلاح وأمير مجلس وأمير شكار.
فأما موضوع أمير سلاح في أيام الملك الظاهر فهو الذي كان يتحدث على السلاح دارية، ويناول السلطان آلة الحرب والسلاح في يوم القتال وغيره، مثل يوم الأضحى وما أشبهه.
ولم يكن إذ ذاك في هذه المرتبة أعني الجلوس رأس ميسرة السلطان ، وإنما هذا الجلوس كان إذ ذاك مختصا بأطابك.
ثم بعده في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون برأس نوبة الأمراء كما سيأتي ذكره في محله.
وتأييد ذلك يأتي في أول ترجمة الملك الظاهر برقوق، فإن برقوق نقل أمير سلاح قطلوبغا الكوكائي إلى حجوبية الحجاب.
وأمير مجلس كان موضوعها في الدولة الظاهرية بيبرس التحدث على الأطباء والكحالين والمجبرين، وكانت وظيفة جليلة أكبر قدرا من أمير سلاح.
وأما الدوادارية فكانت وظيفة سافلة.
كان الذي يليها أولا غير جندي، وكانت نوعا من أنواع المباشرة، فجعلها الملك الظاهر بيبرس على هذه الهيئة، غير أنه كان الذي يليها أمير عشرة .
ومعنى دوادار باللغة العجمية: ماسك الدواة، فإن لفظة دار بالعجمي: ماسك، لا ما يفهمه عوام المصريين أن دار هي الدار التي يسكن فيها، كما يقولون في حق الزمام: زمام الآدر، وصوابه زمام دار.
وأول من أحدث هذه الوظيفة ملوك السلجوقية.
والجمدار، الجمى هي البقجة باللغة العجمية، ودار تقدم الكلام عليه، فكأنه قال: ماسك البقجة التي للقماش.
وقس على هذا في كل لفظ يكون فيه دار من الوظائف.
وأما رأس نوبة فهي عظيمة عند التتار، ويسمون الذي يليها يسوول بتفخيم السين.
والملك الظاهر أول من أحدثها في مملكة مصر.
والأمير آخور أيضا وظيفة عظيمة، والمغل تسمي الذي يليها آق طشي.
وأمير آخور لفظ مركب من فارسي وعربي، فأمير معروف وآخور هو اسم المذود بالعجمي، فكأنه يقول: أمير المذود الذي يأكل فيه الفرس.
وكذلك السلاخوري وغيره مما أحدثه الملك الظاهر أيضا.

قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، حدثنا محمد بن مهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسى، حدثني كريب؛ أنه سمع أسامة بن زيد يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا هل مشمر إلى الجنة؟ فإن الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور كلها يتلألأ وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وثمرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، ومقام في أبد، في دار سلامة، وفاكهة خضرة وحبرة ونعمة، ومحلة عالية بهية .
قالوا: نعم يا رسول الله، نحن المشمرون لها.
قال: قولوا: إن شاء الله .
قال القوم: إن شاء الله.
وكذا رواه ابن ماجه في كتاب الزهد من سننه، من حديث الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر، به .
وقوله: سلام قولا من رب رحيم قال ابن جريج: قال ابن عباس في قوله: سلام قولا من رب رحيم فإن الله نفسه سلام على أهل الجنة.
وهذا الذي قاله ابن عباس كقوله تعالى: تحيتهم يوم يلقونه سلام وقد روى ابن أبي حاتم هاهنا حديثا ، وفي إسناده نظر، فإنه قال: حدثنا موسى بن يوسف، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، حدثنا أبو عاصم العباداني، حدثنا الفضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أهل الجنة في نعيمهم، إذ سطع لهم نور، فرفعوا رؤوسهم، فإذا الرب تعالى قد أشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة.
فذلك قوله: سلام قولا من رب رحيم .
قال: فينظر إليهم وينظرون إليه، فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه، حتى يحتجب عنهم، ويبقى نوره وبركته عليهم وفي ديارهم .
في ت: وفي رواية عن ابن عباس .
في ت: ومحمد بن كعب وغيرهم .
في أ: النحوت .
في أ: سليم .
في ت: روى ابن أبي حاتم عن أسامة بن زيد قال .
سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه مقال، الضحاك المعافري ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في طبقات التهذيب: مجهول وسليمان الأموى مختلف فيه وباقي رجال الإسناد ثقات .
وامتازوا اليوم أيها المجرمون ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون ورواه ابن ماجه في كتاب السنة من سننه ، عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، به.
وقال ابن جرير: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، حدثنا حرملة، عن سليمان بن حميد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عن عمر بن عبد العزيز قال: إذا فرغ الله من أهل الجنة والنار، أقبل في ظلل من الغمام والملائكة، قال: فيسلم على أهل الجنة، فيردون عليه السلام قال القرظي: وهذا في كتاب الله سلام قولا من رب رحيم فيقول: سلوني.
فيقولون: ماذا نسألك أي رب؟ قال: بلى سلوني.
قالوا: نسألك أي رب رضاك.
قال: رضائي أحلكم دار كرامتي.
قالوا: يا رب، فما الذي نسألك، فوعزتك وجلالك وارتفاع مكانك، لو قسمت علينا رزق الثقلين لأطعمناهم ولأسقيناهم ولألبسناهم ولأخدمناهم، لا ينقصنا ذلك شيئا.
قال: إن لدي مزيدا.
قال فيفعل ذلك بهم في درجهم، حتى يستوي في مجلسه.
قال: ثم تأتيهم التحف من الله، عز وجل، تحملها إليهم الملائكة.
ثم ذكر نحوه.
وهذا أثر غريب، أورده ابن جرير من طرق.
وامتازوا اليوم أيها المجرمون ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
يقول تعالى مخبرا عما يؤول إليه حال الكفار يوم القيامة من أمره لهم أن يمتازوا، بمعنى: يتميزون عن المؤمنين في موقفهم، كقوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم يونس: ، وقال تعالى: ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون الروم: ، يومئذ يصدعون الروم: أي: يصيرون صدعين فرقتين، احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم الصافات: ، .
وقوله تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين : هذا تقريع من الله للكفرة من بني آدم، الذين أطاعوا الشيطان وهو عدو لهم مبين، وعصوا الرحمن وهو الذي خلقهم ورزقهم؛ ولهذا قال: وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم أي: قد أمرتكم في دار الدنيا بعصيان الشيطان، وأمرتكم بعبادتي، وهذا هو الصراط المستقيم، فسلكتم غير ذلك واتبعتم الشيطان فيما أمركم به؛ ولهذا قال: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا ، يقال: جبلا بكسر الجيم، وتشديد اللام.
ويقال: جبلا بضم الجيم والباء، وتخفيف اللام.
ومنهم من يسكن الباء.
والمراد في ت: رواه ابن ماجه في سننه .
سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف الفضل بن عيسى بن أبان القرشي .
في ت: وروى .
تفسير الطبري / .
في ت: يعنى .
هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون بذلك الخلق الكثير، قاله مجاهد، والسدي، وقتادة، وسفيان بن عيينة.
وقوله: أفلم تكونوا تعقلون ؟ أي: أفما كان لكم عقل في مخالفة ربكم فيما أمركم به من عبادته وحده لا شريك له، وعدولكم إلى اتباع الشيطان؟ قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن إسماعيل بن رافع، عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة أمر الله جهنم فيخرج منها عنق ساطع مظلم، يقول: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون امتازوا اليوم أيها المجرمون.
فيتميز الناس ويجثون، وهي التي يقول الله تعالى: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون الجاثية: .
هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون يقال للكفرة من بني آدم يوم القيامة، وقد برزت الجحيم لهم تقريعا وتوبيخا: هذه جهنم التي كنتم توعدون أي: هذه التي حذرتكم الرسل فكذبتموهم، اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون ، كما قال تعالى: يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون الطور: .
وقوله تعالى: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون : هذا حال الكفار والمنافقين يوم القيامة، حين ينكرون ما اجترموه في الدنيا، ويحلفون ما فعلوه، فيختم الله على أفواههم، ويستنطق جوارحهم بما عملت.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث التميمي، حدثنا أبو عامر الأسدي، حدثنا سفيان، عن عبيد المكتب، عن الفضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن أنس بن مالك قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فضحك حتى بدت نواجذه، ثم قال: أتدرون مم أضحك؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: من مجادلة العبد ربه يوم القيامة، يقول: رب ألم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلى.
فيقول: لا أجيز علي إلا شاهدا من نفسي.
في ت، س: أما .
في ت، س: عبادة الله .
في ت: وروى ابن جرير بإسناده .
في ت، س، أ: ثم يقول .
تفسير الطبري / .
في ت: روى النسائي ومسلم .
في ت، س: يارب .
فيقول كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا، وبالكرام الكاتبين شهودا.
فيختم على فيه، ويقال لأركانه: انطقي.
فتنطق بعمله، ثم يخلى بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت أناضل .
وقد رواه مسلم والنسائي، كلاهما عن أبي بكر بن أبي النضر، عن أبي النضر، عن عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعي، عن سفيان هو الثوري به.
ثم قال النسائي: لا أعلم أحدا روى هذا الحديث عن سفيان غير الأشجعي، وهو حديث غريب، والله تعالى أعلم.
كذا قال، وقد تقدم من رواية أبي عامر عبد الملك بن عمرو الأسدي وهو العقدي عن سفيان.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم تدعون مفدمة أفواهكم بالفدام، فأول ما يسأل عن أحدكم فخذه وكتفه .
رواه النسائي عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، به .
وقال سفيان بن عيينة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث القيامة الطويل، قال فيه: ثم يلقى الثالث فيقول: ما أنت؟ فيقول: أنا عبدك، آمنت بك وبنبيك وبكتابك، وصمت وصليت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع قال: فيقال له: ألا نبعث عليك شاهدنا ؟ قال: فيفكر في نفسه، من الذي يشهد عليه، فيختم على فيه، ويقال لفخذه: انطقي.
فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بما كان يعمل، وذلك المنافق، وذلك ليعذر من نفسه.
وذلك الذي سخط الله عليه .
ورواه مسلم وأبو داود، من حديث سفيان بن عيينة، به بطوله .
ثم قال ابن أبي حاتم، رحمه الله: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد، عن عقبة بن عامر؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول عظم من الإنسان يتكلم يوم يختم على الأفواه، فخذه من الرجل اليسرى .
.
ورواه ابن جرير عن محمد بن عوف، عن عبد الله بن المبارك، عن إسماعيل بن عياش، به مثله .
وقد جود إسناده الإمام أحمد، رحمه الله، فقال: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عمن حدثه عن عقبة بن عامر؛ أنه في ت: الكاتبين عليك .
صحيح مسلم برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في س: ما أعلم .
في ت، س: يزيد ، وفي أ: زيد .
في س: مفدما .
زيادة من ت، س، والسنن الكبرى.
النسائي في السنن الكبرى برقم .
في ت: يأتي .
في ت، أ: شاهدا .
في ت، س: قال فتنطق .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم .
في ت: وروى الإمام أحمد .
في ت: الشمال .
تفسير الطبري / .
سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول عظم من الإنسان يتكلم يوم يختم على الأفواه، فخذه من الرجل الشمال .
وقال ابن جرير: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال قال: قال أبو بردة: قال أبو موسى هو الأشعري، رضي الله عنه : يدعى المؤمن للحساب يوم القيامة، فيعرض عليه ربه عمله فيما بينه وبينه، فيعترف فيقول: نعم أي رب، عملت عملت عملت.
قال: فيغفر الله له ذنوبه، ويستره منها.
قال: فما على الأرض خليقة ترى من تلك الذنوب شيئا، وتبدو حسناته، فود أن الناس كلهم يرونها، ويدعى الكافر والمنافق للحساب، فيعرض ربه عليه عمله، فيجحد وفيقول: أي رب، وعزتك لقد كتب علي هذا الملك ما لم أعمل.
فيقول له الملك: أما عملت كذا، في يوم كذا، في مكان كذا؟ فيقول: لا وعزتك أي رب ما عملته.
فإذا فعل ذلك ختم على فيه.
قال أبو موسى الأشعري: فإني أحسب أول ما ينطق منه الفخذ اليمنى، ثم تلا اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون .
وقوله: ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون : قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في تفسيرها: يقول: ولو نشاء لأضللناهم عن الهدى، فكيف يهتدون؟ وقال مرة : أعميناهم.
وقال الحسن البصري: لو شاء الله لطمس على أعينهم، فجعلهم عميا يترددون.
وقال السدي: لو شئنا أعمينا أبصارهم.
وقال مجاهد، وأبو صالح، وقتادة، والسدي: فاستبقوا الصراط يعني: الطريق.
وقال ابن زيد: يعني بالصراط هاهنا: الحق، فأنى يبصرون وقد طمسنا على أعينهم؟ وقال العوفي، عن ابن عباس: فأنى يبصرون يقول : لا يبصرون الحق.
وقوله: ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم قال العوفي عن ابن عباس: أهلكناهم.
وقال السدي: يعني: لغيرنا خلقهم.
وقال أبو صالح: لجعلناهم حجارة.
وقال الحسن البصري، وقتادة: لأقعدهم على أرجلهم.
ولهذا قال تعالى: فما استطاعوا مضيا أي: إلى أمام، ولا يرجعون أي: إلى وراء، بل يلزمون حالا واحدا، لا يتقدمون ولا يتأخرون.
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : إسناده جبد .
في ت: وروى ابن جرير بإسناده عن أبي موسى.
في ت، أ: على .
في ت: فيعرف .
في ت: يرى .
في ت، س: لفخده .

ومن الشرك الأكبر أيضا اعتقاد بعضهم في تأثير النجوم والكواكب في بعض الظواهر الكونية وغيرها: كاعتقادهم أن المطر ينزل بسبب النجم كذا وكذا، وأن الرياح يثيرها نجم كذا وكذا، وهذا كله من الشرك بالله.
وهناك أنواع من الشرك الأصغر الغير مخرج من الملة نذكر بعضها على سبيل الاختصار: فمن الشرك الأصغر الرياء والسمعة.
ومن الشرك الأصغر الطيرة وهي التشاؤم ويدخل فيه التشاؤم ببعض الشهور أو الأيام أو بعض الأسماء أو أصحاب العاهات.
وهكذا من الشرك الأصغر الحلف بغير الله: كالحلف بالآباء أو الأمهات أو الأولاد، أو الحلف بالأمانة، أو الحلف بالكعبة، أو الشرف، أو النبي، أو جاه النبي، أو الحلف بفلان، أو بحياة فلان، أو الحلف بالولي وغير ذلك كثير.
فلا يجوز الحلف إلا بالله.
ثانيا : السحر.
وأما السحر فقد ذكره الله تعالى بقوله: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر إلى قوله: ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق .
سورة البقرة: الآية: أي ماله في الآخرة حظ ولا نصيب.
/ والسحر قد كثر في هذه البلاد، وهو من الأعمال الشيطانية، وهو متمكن في كثير من البلاد الإسلامية، ولا شك أنه نوع من الشرك وما ذاك إلا أن السحرة يعبدون الشياطين حتى تلابس من يريدون إضراره؛ فيكون الساحر بذلك مشركا، حيث إنه يتقرب إلى الشيطان بما يحب حتى يخدمه الشيطان فيضر به مسلما أو يضر به من يريد إضراره.
ولقد انتشر في هذا الزمان اللجوء إلى السحرة لفك السحر وهذا أمر شنيع ومحرم، وفي كلام الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم غنية لمن أصابه السحر ونحوه، وعليه أن يطلب الشفاء من الله أولا ثم عمل الأسباب المباحة، كالرقية الشرعية ونحوها.
ولما كان السحر محرما وهو نوع من أنواع الشرك بالله فقد حكم على الساحر بأنه كافر.
فواجب علينا أن نحذرهم ونبتعد عنهم، وواجب أن نعرف بمن نعرف منه أنه ساحر، أو يتعاطى السحر، من رجل أو امرأة.
ويدخل تحت باب السحر أيضا الكهانة والعرافة، والكاهن أو العراف كافر إذا ادعيا علم الغيب.
ولا يجوز الذهاب إليهم ولا التعامل معهم، ومن ذهب إليهم مصدقا لهم فهو كافر كفرا يخرج من الملة.
أما من ذهب إليهم وهو غير مصدق لهم فإنه لا يكفر ولكنه قد وقع في ذنب عظيم، كما ورد أنه لا تقبل صلاته أربعين يوما نسأل الله السلامة والعافية.
ثالثا: قتل النفس .
وأما القتل فالمراد به الاعتداء على المسلم بسفك دمه أو جرحه أو قطع طرف منه، أو نحو ذلك، وقد ورد في الحديث: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
متفق عليه .
يعني: المظالم التي بين الناس يوم القيامة تكون في الدماء وتكون في الأموال وتكون في الأعراض ولكن الدماء أهمها، فلذلك يحكم بينهم في أمر هذه الدماء، فيقضي بينهم وذلك لأهميتها.
/ وقد ورد الوعيد الشديد على قتل المسلم عمدا، قال الله تعال: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
سورة النساء، الآية .
فقد توعد الله القاتل بأنواع العقوبات: الأولى : جزاؤه جهنم وهو اسم من أسماء النار وبئس القرار.
الثانية : الخلود فيها يعني: طول المقام فيها إلى أجل لا يعلمه إلا الله.
الثالثة : الغضب أي: غضب الله عليه، وإذا غضب عليه فإنه يستحق أن يعاقبه.
الرابعة : اللعن وهو الطرد والإبعاد من رحمة الله.
الخامسة : العذاب: على هذا الذنب الذي هو اعتداؤه على حرمة مسلم وإراقة دمه بغير حق.
رابعا: أكل الربا : والربا هو المال الذي يؤخذ بغير حق من المعاملات الربويه المحرمة شرعا وهو من كبائر الذنوب، ولذلك قال الله تعالى: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
سورة البقرة، الآيتان ، .
ولا شك أن الربا متمكن في الأمة.
فكثير من المعاملات يكون فيها ربا وأهلها لا يشعرون، ولكن يفعلون ذلك تقليدا أو يفعلونه ظنا منهم أنه لا إثم فيه.
فالواجب أن نبتعد عنه وألا نتعامل إلا بالمعاملات المباحة التي لا شك فيها، وفي الحلال غنية عن الحرام.
والربا محرم بالكتاب والسنة وهو من المهلكات والموبقات السبع، قال تعالى: يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
سورة البقرة، الآيتان: ، .
إن المتعامل بالربا قد حارب الله ورسوله، ويا خيبة من أعلن حربه على الله ورسوله لأنه خاسر لا محالة.
/ وانظر أيها المتعامل بالربا إلى ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم في شناعة عملك هذا، ففي الحديث عن عبد الله بن مسعود قال: الربا ثلاثة وسبعون بابا، أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه، وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم .
انظر: صحيح الجامع .
وعن عبد الله بن حنظلة رضي الله عنهما: درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ست وثلاثين زنية .
انظر: صحيح الجامع .
خامسا: أكل مال اليتيم : يعم كل من كان عنده مال لغيره من يتيم أو فقير أو نحو ذلك، فأكله وجحده.
وقد توعد الله من أكل مال اليتامى بالعذاب الشديد فقال تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا .
سورة النساء، الآية: فأكلهم النار، يعني: في عذاب الله تعالى يعاقبون بأن يأكلوا نارا.
وهذه النار التي يأكلونها هي من نار جهنم.
يروى أنهم يلقمون جمرات في النار تحرق أجوافهم، أو أنهم يسقون من الحميم الذي هو أشد حرارة مما يتصور، كما في قوله تعالى: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم .
سورة محمد، الآية .
فأخبر بأنهم إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا، أو أنهم يأكلون هذا المال الحرام ويعاقبون بأن يعذبوا في النار يوم القيامة، وهذا وعيد شديد.
وعلى المسلم أن يبتعد عن أكل أموال الناس بغير الحق، اليتامى وغيرهم، والله تعالى قد نهى عن أكل المال بغير حق، فقال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .
سورة البقرة،الآية: يعني: لا تأكلوا أموال الناس التي تخصهم بغير حق ظلما وعدوانا، فإنكم بذلك متعرضون لعذاب الله تعالى وغضبه.
/ ومن أكل أموال الناس بالباطل كل مال حرام وسحت ومن ذلك: السرقة والرشوة والغصب والتزوير وبيع المحرمات والربا وما يؤخذ كأجرة على المحرمات كالكهانة أو الغناء ونحوها.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به .
رواه أحمد والترمذي والدارمي .
فعليك أخي المسلم التوبة من حقوق الناس، وهو شرط من شروط التوبة، فلا تتم التوبة إلا بإرجاع الحقوق إلى أهلها أو استباحتهم.
سادسا: التولي يوم الزحف: والتولي يوم الزحف هو: عندما تتقابل الصفوف في القتال فينهزم من ينهزم ويسلط العدو على المسلمين فيأخذ بعضهم بالهرب بسبب انهزامه، فهذا هو التولي.
وهو بذلك متوعد بوعيد شديد ذكره الله تعالى بقوله: يا أيها الذين ءامنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيز إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
سورة الأنفال، الآيتان: ، وهذا وعيد شديد على التولي يوم الزحف.
سابعا: قذف المحصنات الغافلات المؤمنات: قال تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .
سورة النور، الآيات: ، ، .
والقذف هو الرمي بالفاحشة، بأن يرمي إنسانا بريئا بقوله: إنك قد زنيت، أو هذا زان، أو هذه زانية، وهو كاذب عليهم.
لا شك أن هذا بهتان وظلم وكذب ورمي لمسلم بريء بفاحشة لم يعملها، وإلصاق له بتهمة يظهر شناعتها، فيلام بها ويعاب عليها.
/ فلأجل ذلك استحق العقوبة كل من رمى إنسانا بريئا بفاحشة وهو عالم بأنه بريء، قال تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا .
سورة النور، الآيتان: ، .
فقد عاقب الله من رمى مؤمنا بفاحشة بثلاث عقوبات: الأولى: الجلد.
فاجلدوهم ثمانين جلدة .
الثانية: رفض الشهادة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا .
الثالثة: الحكم عليهم بأنهم فاسقون.
وأولئك هم الفاسقون .
إلا من تاب من هذه المعاصي التي بين النبي صلى الله عليه وسلم أنها من الموبقات المهلكات التي تسبب العذاب على صاحبها، سواء في الدنيا أو في الآخرة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه .
رواه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قذف مملوكه وهو بريء مما قال، جلد يوم القيامة إلا أن يكون كما قال .
متفق عليه .
ويلحق بهذه الكبائر كل ما يشبهها أو يقاس عليها، مما يدخل فيه الوعيد، أو مما فيه مفسدة للأمة، وفيما يلي نأتي على شيء من الذنوب والمعاصي التي يظن البعض أنها من الصغائر فيستهين بها ولا يلقي لها بالا ليكون المسلم على حذر منها، فإن من وقع فيها ولم يتب كان على خطر عظيم، وإن ربك لبالمرصاد وإن جهنم موعدهم أجمعين إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا، فنرجو الله له المغفرة والرحمة، والله غفور رحيم.
إياكم ومحقرات الذنوب / كثيرا ما يقع المسلم في بعض الذنوب ويظن أنها من الصغائر، فيحتقرها، ولا يلقي لها بالا أو يحتج بقوله تعالى: إن الله غفور رحيم والبعض الآخر بحديث: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهما .
رواه مسلم .
وغيرها من الأقوال ومداخل الشيطان عليهم.
ونحن نقول لا يجوز للمسلم أن يتهاون بهذه الذنوب التي يدعي أنها من الصغائر، أو بالذنوب التي هي مقدمات للكبائر، فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم ومحقرات الذنوب، فإنهن إذا اجتمعن على الرجل يهلكنه.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا: كمثل قوم نزلوا أرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعودة والرجل يجيء بالعود، حتى جمعوا سوادا كثيرا، فأججوا نارا وأنضجوا ما قذفوا فيها .
رواه أحمد .
هذا مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أنه لو كان هناك جماعة مسافرون وليس معهم حطب يوقدون به ليصلحوا طعامهم والأرض ليس فيها حطب ظاهر، ولكنهم قوم كثير فتفرقوا في الأرض، فوجد هذا بعرة ووجد هذا عودا، ووجد هذا عودا.
حتى اجتمع سواد، يعني حطب كثير، فكان ذلك سببا في أنهم أوقدوا فيه وأنضجوا طعامهم، وأصلحوا ما يريدون إصلاحه.
فكذلك هذه السيئات الصغيرة تأتي من هنا واحدة ومن هناك ثانية وثالثة ورابعة وهلم جرا، حتى تجتمع على الإنسان فتهلكة، وهو متساهل بها ومتصاغر لها لا يظن أنها تبلغ ما بلغته.
وأنا أذكر جملة من هذه الذنوب التي يحتقرها كثير من الناس ويظن أنها صغيرة ولا محذور فيها للتذكير، فإن الذكرى تنفع المؤمنين، وحتى يبتعد عنها المسلم ويقف عند حدود الله : أولا: السخرية والاستهزاء وإطلاق الكلمات البذيئة: / كثير ما يتلفظ بعض الناس بكلمات لا يهتم بها ولا يلقي لها بالا وقد تهلكه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب .
رواه البخاري .
وما أكثر هذه الكلمات التي لا ينتبه لها صاحبها عند المقال، ولا يفكر فيها، وقد تكون كفرا، وقد تكون معصية، ولكنه لا يقدر لها تقديرا.
كثيرا ما يتكلم بكلمة كسبة، أو بهتان أو ظلم، أو غيبة، أو نميمة، أو سخرية أو استهزاء في أمر من الأمور، ولا يتفطن لها فيحكم عليه بالكفر والعياذ بالله.
ولقد توعد الله بالوعيد الشديد الذين يسخرون بأهل الخير وبأهل الصلاح.
وقد عد الله سبحانه وتعالى السخرية بهم والاستهزاء بآيات الله وبأحكامه وبشرائعه كفرا.
ومن الأدلة على خطر الاستهزاء بالله وبآياته وبأوليائه المؤمنين قول الله تعالى عن أهل النار: وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار .
سورة ص، الآيتان: ، .
يقولون: إننا كنا نستهزئ بالمطوعين، ونستهزئ بالمصلين، ونستهزئ بالملتحين، ونستهزئ ونسخر بالمتدينين، ونعدهم أشرارا، ونعدهم فجارا وضلالا، واليوم لا نراهم معنا في النار أين ذهب بهم؟ أين أولئك الذين كنا نعدهم من الأشرار، ونتخذهم سخريا؟ ومن الأدلة أيضا قول الله تعالى: زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين ءامنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب .
سورة البقرة، الآية: .
ويسخرون من الذين ءامنوا يعني يستهزئون بالمؤمنين وبالمتدينين وبالصالحين، ويسخرون من زهدهم وتمسكهم بدينهم، فلذلك عاقبهم الله تعالى بأن أحل بهم غضبه وعذابه وصاروا من أعدائه.
أما أولئك الذين كان يسخر منهم ويستهزأ بهم فهم من أولياء الله الذين أكرمهم بجزيل ثوابه.
/ ومن الأدلة أيضا ما حكاه الله تعالى عن المنافقين بأنهم يلمزون أهل الخير، فقال تعالى: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
سورة التوبة، الآية: .
ويلمزونهم أي: يعيبونهم، وما أكثر الذين يلمزون المطوعين ويعيبونهم فيعيبونهم مثلا بالصلاة، ويعيبونهم برفع الثياب وتقصيرها، ويعيبونهم بإرخاء اللحى وإعفائها، ويعيبونهم بترك شرب الدخان والخمور، وما أشبهها وتلك شكات ذاهب عنك عارها، فالعبادات المذكورة لا عيب فيها، وليس عليك عيب إذا عابك مثل هؤلاء وتنقصوك، وإنما العيب في الذي يعيبك بتمسكك فهو أولى بأن يكون معيبا ذميما.
ولقد ذم الله أولئك الذين يستهزئون بالمؤمنين ويلمزونهم، وسماهم مجرمين، قال تعالى، إن الذين أجرموا كانوا من الذين ءامنوا يضحكون .
سورة المطففين، الآية: .
والذين آمنوا يراد بهم الذين حققوا الإيمان وعملوا الصالحات، وتركوا المحرمات.
فالمجرمون يضحكون منهم ويستهزئون بهم قال تعالى: وإذا مروا بهم يتغامزون .
سورة المطففين، الآية: .
وقال: وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وما أرسلوا عليهم حافظين .
سورة المطففين، الآيتان: ، .

قال البيهقي بعد إخراجه: تفرد به حفص وهو ضعيف.
وأورده الهيثمي في المجمع / ، وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه حفص ابن أبي داود القاري، وثقه أحمد وضعفه جماعة من الأئمة.
ونقل هذا النص العقيلي في الضعفاء / ، وابن عدي في الكامل / .
وفي تاريخ بغداد / عن حنبل ما كان بحفص بأس.
وفي رواية أخرى: صالح ، وفي تاريخ بغداد أيضا عن عبد الله أنه سأل أباه عنه فقال صالح .
وفي العلل ص رقم سمعت أبي يقول حفص بن سليمان يعني أبا عمرو القاري متروك الحديث.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة.
وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
راجع هذه الأقوال: الضعفاء للعقيلي / ، والكامل لابن عدي / ، والضعفاء للنسائي ص رقم ، والميزان / ، وكتاب المجروحين / .
والضعفاء للبخاري ص رقم .
وفي الإسناد ليث بن أبي سليم شيخ حفص، ضعيف.
قال الحافظ في التقريب / : صدوق اختلط أخيرا، ولم يتميز حديثه فترك.
وقال أحمد: مضطرب الحديث.
وقال ابن حبان: اختلط في آخر عمره حتى كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل، ويأتي عن الثقات بما ليس من أحاديثهم، كل ذلك كان منه في اختلاطه، تركه يحيى القطان، وابن مهدي وأحمد بن حنبل، وابن معين.
كتاب المجروحين / .
انظر الجرح والتعديل / ، والمغني / ، والميزان / .
/ ، فإن هذا كذبه ظاهر مخالف لدين المسلمين، فإن من زاره في حياته، وكان مؤمنا به، كان من أصحابه، لاسيما إن كان من المهاجرين إليه، المجاهدين معه.
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
أخرجاه في الصحيحين .
والواحد من بعد الصحابة لا يكون مثل الصحابة بأعمال مأمور بها واجبة؛ كالحج والجهاد والصلوات الخمس والصلاة عليه، فكيف بعمل ليس بواجب باتفاق المسلمين، بل ولا شرع السفر إليه، بل هو منهي عنه.
وأما السفر إلى مسجده للصلاة فيه، والسفر إلى المسجد الأقصى للصلاة فيه فهو مستحب، والسفر إلى الكعبة للحج فواجب.
فلو سافر أحد السفر الواجب والمستحب لم يكن مثل واحد من الصحابة الذين سافروا إليه في حياته، فكيف بالسفر المنهي عنه؟.
المد: ما يملأ راحة الكفين من الرجل المعتدل ويستعمل للحبوب وأمثالها.
ونصيفه: نصفه.
البخاري، كتاب فضائل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة، حديث .
وأبوداود / ، كتاب السنة، ومسلم / ، كتاب فضائل الصحابة، / وقد اتفق الأئمة على أنه لو نذر أن يسافر إلى قبره صلوات الله وسلامه عليه أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين لم يكن عليه أن يوفي بنذره بل ينهى عن ذلك.
ولو نذر السفر إلى مسجده والمسجد الأقصى للصلاة ففيه قولان للشافعي في مجمع الأنهر للشيخ عبد الله بن محمد بن سليمان المعروف بداماد آفندي الحنفي / : ومن نذر بما هو واجب قصدا من جنسه، وهو عبادة مقصودة نذرا مطلقا غير معلق بشرط بقرينة التقابل، مثل أن يقول: لله علي حج أو عمرة، أو اعتكاف، أو لله علي نذر، وأراد شيئا بعينه كالصدقة؛ فإن هذه عبادات مقصودة، ومن جنسها واجب، وإنما قيد النذر به؛ لأنه لم يلزم الناذر ماليس من جنسه فرض؛ كقراءة القرآن، وصلاة الجنازة، ودخول المسجد، وبناء المساجد والسقاية وعمارتها.
وإكرام الأيتام، وعيادة المريض، وزيارة القبور، وزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وإكفان الموتى، وتطليق امرأته، وتزويج فلانة.
لم يلزمه شيء من هذه الوجوه؛ لأنها ليس لها أصل في الفروض المقصودة، كما في كثير من الكتب .
قال الشافعي رحمه الله في الأم / : ولو نذر، فقال علي المشي إلى إفريقية أو العراق أو غيرهما من البلدان لم يكن عليه شيء، لأنه ليس لله طاعة في المشي إلى شيء من البلدان، وإنما يكون المشي إلى المواضع التي يرتجى فيها البر، وذلك المسجد الحرام، وأحب إلي لو نذر أن يمشي إلى مسجد المدينة أن يمشي، وإلى مسجد بيت المقدس أن يمشي؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس ، ولا يبين لي أن أوجب المشي إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومسجد بيت المقدس، كما يبين لي أن أوجب المشي إلى بيت الله الحرام؛ وذلك أن البر بإتيان بيت الله فرض، والبر بإتيان هذين نافلة .
وانظر حلية العلماء للقفال الشاشي / .
وقال أبوإسحاق الشيرازي في المهذب: وإن نذر المشي إلى المسجد الأقصى ومسجد المدينة ففيه قولان؛ قال في البويطي يلزمه، لأنه مسجد ورد الشرع بشد الرحال إليه، فلزمه المشي إليه بالنذر، كالمسجد الحرام.
وقال في الأم: لا يلزمه، لأنه مسجد لا يجب قصده بالنسك، فلم يجب المشي إليه بالنذر كسائر المساجد .
وانظر حلية العلماء / .
وذكر النووي هذين القولين في الإيضاح ص مع شرح ابن حجر الهيتمي.
وقال ابن حجر الهيتمي هنا ص : ولو نذر زيارة قبره صلى الله عليه وسلم لزم الوفاء به؛ لما علمت أنها في القرب المؤكدة، وكذا زيارة قبر غيره صلى الله عليه وسلم مما تسن زيارته؛ لأنها قربة مقصودة .
وهذا من العجائب والغرائب، لقد علم ابن حجر أن مذهب الشافعي استحباب الوفاء بالنذر بالذهاب إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس وتهيبه من القول بالوجوب خوفا من الله وورعا، وأكد ذلك النووي في الإيضاح بأن أصح القولين الاستحباب، وأقرهما ابن حجر على ذلك، ثم بعد كل هذا يرى وجوب وفاء النذر بزيارة القبور؛ لأنها في نظره من القرب المؤكدة، فهل شد الرحال إلى مسجد رسول الله وإلى بيت المقدس لا يرقى إلى درجة القرب المؤكدة، وقد حضنا رسول الهدى صلى الله عليه وسلم إلى شد الرحال إليهما مع أعظم بيوت الله المسجد الحرام.
أهكذا نعامل توجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ إن كان ابن حجر الهيتمي مقلدا للشافعي فأين تقليده لإمامه هنا؟ ولماذا لايلزم غرره هنا ويقف حيث وقف إمامه ورعا وتقوى، وإن كان مجتهدا فنعوذ بالله من اجتهاد يقوم على مخالفة النصوص الصحيحة الواضحة وعلى مخالفة أئمة الهدى، ويقوم على الهوى وعلى الأحاديث المكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم نقول أين فتاوى السلف الصالح في هذه القضية؟ وهل هي نازلة من النوازل التي ألمت بالأمة لم تكن في عهد السلف الصالح حتى يجتهد فيها المتأخرون؟ .
/ .
أظهرهما عنه: يجب ذلك، وهو مذهب مالك وأحمد .
في المدونة / : وقال مالك: ومن قال: لله علي أن آتي المدينة أو بيت المقدس أو المشي إلى المدينة أو المشي إلى بيت المقدس، فلا شيء عليه، إلا أن يكون نوى بقوله ذلك أن يصلي في مسجد المدينة أو في مسجد بيت المقدس.
فإن كان تلك نيته وجب عليه الذهاب إلى المدينة أو إلى بيت المقدس راكبا .
وانظر الكافي لابن عبد البر / .
ويفهم من استثناء مالك الصلاة فقط من صور الأعمال التي يشملها نذر المشي إلى المدينة وإلى بيت المقدس، ومنها مثلا زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور الشهداء في المدينة وقبر الخليل وسائر قبور الأنبياء في بيت المقدس، أنه لايجب ولا يشرع شد الرحال إلى قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ولا إلى قبر غيره من الأنبياء والصالحين ولا يجب ولا يستحب الوفاء بالنذر بالمشي إليها ولو كان يرى شيئا من هذا لاستثناه كما استثنى الصلاة، وهذا يدل على قوة اتباعه للكتاب والسنة وتمسكه بهما وبعده عن الغلو والبدع التي قال الله في شأنها: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
وقوله: من أحدث في أمرنا هذا ماليس منه فهو رد .
فليت أتباعه يقفون حيث وقف لأن الدين توقيفي.
قال ابن قدامة في المغني / : وإن نذر المشي إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، أو المسجد الأقصى لزمه ذلك.
وبهذا قال مالك والأوزاعي، وأبوعبيد، وابن المنذر، وهو أحد قولي الشافعي، وقال في الآخر: ولا يبين لي وجوب المشي إليهما؛ لأن البر بإتيان بيت الله فرض والبر بإتيان هذين نفل .
/ والثاني: لا يجب، وهو مذهب أبي حنيفة ؛ لأن من أصله أنه لا يجب النذر إلا ما كان واجبا بالشرع، وإتيان هذين المسجدين ليس واجبا بالشرع فلا يجب بالنذر عنده .
وأما الأكثرون فيقولون: هو طاعة لله.
وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصه .
في البحر الرائق / : ولو قال علي المشي إلى بيت الله الحرام، ولم يذكر حجا ولا عمرة لزم أحد النسكين استحسانا، فإن جعله عمرة مشي حتى يحلق، إلا إذا نوى به المشي إلى مسجد المدينة أو مسجد بيت المقدس أو مسجد من المساجد، فإنه لا يلزمه شيء .
ويفهم من موقفهم هذا ما يفهم من موقف مالك رحم الله الجميع ووفق الأمة لسلوك منهجهم.
انظر: شرح معاني الآثار للطحاوي / .
مجمع الأنهر / .
أخرجه البخاري، كتاب الأيمان والنذور، / وأما السفر إلى زيارة قبور الأنبياء الصالحين فلا يجب بالنذر عند أحد منهم لأنه ليس بطاعة زيارة القبور مشروعة وكان رسول الله قد نهى عنها من باب سد الذرائع؛ لأن الأمم السابقة فتنت بقبور أنبيائها وصالحيها حتى أوقعهم الشيطان كرات ومرات في هوة الشرك بهم واتخاذهم أندادا مع الله، وأول فتنة من فتن الشرك وقعت لقوم نوح إذ تعلقت قلوبهم بود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، وهم رجال صالحون فجعلوهم أندادا مع الله.
من أجل ذلك وأمثاله نهى رسول الله أولا عن زيارة القبور، ولما رسخت عقيدة التوحيد في قلوب أصحابه الكرام وأمن عليهم الفتنة رخص لهم في زيارتها، وبين لهم الغاية من زيارتها وهي أنها تذكرهم الآخرة، هذه واحدة، والأخرى ليستفيد الأموات من دعاء إخوتهم الأحياء.
وإذا كان الأمر كذلك، والهدف الأول وهو تذكرة الآخرة، أمر يتحقق بزيارة القبور القريبة والمجاورة، حتى ولو كانت قبور قوم مشركين اكتفى الشارع الحكيم بالحد الأدني الذي يحقق الغرض الشرعي مع تحفظات كثيرة تسد ذرائع الفتنة والشرك: منها أن لا يقولوا هجرا، ومنها أن لا تتخذ مساجد، ومنها أن لا يبنى عليها، ولا تجصص، ولا يصلى عليها ولا إليها، اكتفى بالحد الأدنى مع هذه الاحتياطات والتحفظات.
ولم يشرع أبدا السفر إليها وشد الرحال إليها، لا بقوله ولا بفعله.
وآية ذلك: أن هذا الأمر لم ينزل فيه قرآن، ولم يثبت فيه حديث من قول رسول الله أو فعله، فلو كان مشروعا لتحقق فيه كل ذلك ولسن لنا رسول الله ذلك برحلات ورحلات إلى قبور الأنبياء والصالحين.
ولملئت الدواوين برحلات الصحابة الكرام والتابعين لهم بإحسان، ونحن نجد دواوين الإسلام من صحاح وسنن ومسانيد وكتب فقه السلف الصالح قد سجلت كل حقوق الأموات من عيادتهم وهم مرضى إلى غسلهم وتحنيطهم وتشييعهم ودفنهم وزيارتهم والاستغفار لهم والدعاء لهم والنهي عن الجلوس على قبورهم، ومن جهة أخرى لحماية عقيدة الأحياء من المسلمين نهي عن البناء على قبور الأموات بأي شكل وبأي صورة لا مساجد ولا مطلق بناء ولا بتجصيص.
كل هذا قد طفحت به دواوين الإسلام التي نوهنا عنها، خالية خلوا كاملا من حديث نبوي صحيح أو حسن، ومن أقوال الصحابة والقرون المفضلة، ومن أقوال أئمة الهدى من شيء له تعلق بقضية السفر إلى القبور، فهذا الإمام مالك لا تجد له كلمة في موطأه تشير إلى السفر وشد الرحال إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا إلى قبر غيره، وهذه كتب تلاميذه التي دونوا فيها فقه هذا الإمام لا نجد فيها بابا ولا فصلا ولا حديثا يحث المسلمين على شد الرحال والسفر إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الأنبياء والصالحين.
وهذا الإمام الشافعي يدون فقهه العظيم في الأم وغيرها، فلم يعقد بابا ولا فصلا، ولم يذكر حديثا واحدا بشأن السفر إلى قبور الأنبياء.
وهذا الإمام أحمد بن حنبل وهذا مسنده العظيم ومسائله التي دونت في كتب لا تجد لهذه المسألة فيها أثرا ولا خبرا.
وهذان الصحيحان، وبقية الأمهات الست وأخواتها من دواوين الإسلام المعتبرة، خلت خلوا كاملا عن قضية شد الرحال والسفر إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى قبور غيره من الأنبياء.
وهذه كتب أبي حنيفة وأصحابه أبي يوسف ومحمد نبحث فيها، فلا نجد فيها ذكرا لهذه المسألة.
فما هو السر إذن في عمل هؤلاء الصحابة والتابعين والأئمة من الفقهاء والمحدثين؟ ويجب أن يقف جميع العقلاء متسائلين: هل ينقصهم حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ هل كان هناك مادة خصبة وأحاديث وآثار ثرة أهملوها بل كتموها ودفنوها كما فعلوا بوصية علي في نظر الباطنية وغلاة الرفض؟ إن المنتسبين إلى السنة على اختلاف اتجاهاتهم بحمد الله لا يظنون بسفلهم هذا الظن السيء، ولكنها الغفلة ودغدغة شياطين الإنس والجن لعواطف الحب العمياء التي لا تميز بين حق وباطل، وبين جفاء وإفراط وإطراء، إنه ليس بأيدي المتحمسين لهذه المسألة مسألة شد الرحال إلى القبور التي يبالغون فيها وقد يكفرون من يخالفهم إلا غثاء وسراب من الأحاديث الباطلة لا يدعمها كتاب ولا سنة، ولا قول صحابي ولا إمام من أئمة الإسلام.
إنا نقول لهؤلاء ما نقتبسه من قول الله: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة .
نقول لكم: قوموا مثنى وفرادى وجماعات، وشكلوا لجانا واعقدوا مؤتمرات وفكروا في كل ذلك وقلبوه بطنا لظهر، لماذا أهمل سلفكم الصالح وأقصد بهم القرون المفضلة هذه القضية المهمة؟ ولماذا لم يحتفوا بها ويسجلوها في دواوينهم الفقهية والحديثية والعقائدية؟ هل أصابتهم جنة أو جفاء أو أن القضية لا أساس لها؟ لعل احترامكم لسادة هذه الأمة وسلفها الصالح وحسن ظنكم بهم يدفعانكم إلى الاعتراف بالحقيقة.
والواقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفعل ولم يأمر بشيء من هذا، بل عمل عكس هذا تماما من الاحتياطات والتحفظات التي ذكرناها، وما أروعها وأنصفها وأوضحها وأكثرها وأبركها على الأمة ونختم هذا بقوله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا قبري عيدا .
وفعل أصحابه تنفيذا لهذا التوجيه السديد وأمثاله؛ حيث دفنوه في حجرته خشية أن يتخذ قبره مسجدا، كما قالته عائشة ورواه الشيخان وغيرهما.
وما كانوا يأتون قبره، كما روى ذلك عبد الرزاق عن معمر عن عبيد الله بن عمر العمري الإمام.
وفق الله الأمة للعودة إلى الإسلام الحق وإلى اتباع نبيها وسلفها الصالح.
/ .
فكيف يكون من فعل هذا كواحد من أصحابه؟ وهذا مالك كره أن يقول الرجل: زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعظمه .
وقد قيل: إن ذلك لكراهية زيارة القبور.
وقيل: لأن الزائر أفضل من المزور.
وكلاهما ضعيف عند أصحاب مالك.
والصحيح أن ذلك لأن لفظ زيارة القبر مجمل يدخل فيها الزيارة البدعية التي هي من جنس الشرك، فإن زيارة قبور الأنبياء وسائر المؤمنين على وجهين كما تقدم ذكره: زيارة شرعية، وزيارة بدعية.
فالزيارة الشرعية يقصد بها السلام عليهم والدعاء لهم، كما يقصد الصلاة على أحدهم إذا مات فيصلي عليه صلاة الجنازة، فهذه الزيارة الشرعية.
والثاني: أن يزورها كزيارة المشركين وأهل البدع لدعاء الموتى وطلب الحاجات منهم، أو لاعتقاده أن الدعاء عند قبر أحدهم أفضل من الدعاء في المساجد والبيوت، أو أن الإقسام بهم على الله وسؤاله سبحانه بهم أمر مشروع يقتضي إجابة الدعاء، فمثل هذه الزيارة بدعة منهي عنها.
فإذا كان لفظ الزيارة مجملا يحتمل حقا وباطلا عدل عنه إلى لفظ لا لبس فيه كلفظ السلام عليه، ولم يكن لأحد أن يحتج على مالك بما روي في زيارة قبره أو زيارته بعد موته، فإن هذه كلها أحاديث ضعيفة بل موضوعة، لا يحتج بشيء منها في أحكام الشريعة/.
الشفاء / .
في ز: الحاجة .
/ والثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: مابين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، هذا هو الثابت في الصحيح.
ولكن بعضهم رواه بالمعنى فقال: قبري .
وهو صلى الله عليه وسلم حين قال هذا القول لم يكن قد قبر بعد صلوات الله وسلامه عليه، ولهذا لم يحتج بهذا أحد من الصحابة، لما تنازعوا في موضع دفنه، ولو كان هذا عندهم لكان نصا في محل النزاع، ولكن دفن في حجرة عائشة في الموضع الذي مات فيه، بأبي هو وأمي صلوات الله عليه وسلامه.
البخاري، كتاب الاعتصام، كلهم من حديث أبي هريرة إلا مالك وأحمد في / فعن أبي هريرة أو أبي سعيد كما عند مالك وأبي هريرة وأبي سعيد كما عند أحمد.
وإلا عند الترمذي عن علي وأبي هريرة رضي الله عنهما .
وأخرجه مسلم / ، كتاب الحج، حديث ، .
والبخاري، كتاب فضل مابين القبر والمنبر، حديث .
ومالك في الموطأ / ، رواه أحمد في مسنده / وهو ضعيف مخالف للروايات الثابتة في الصحيحين وغيرهما بلفظ مابين بيتي ومنبري إلخ.
وقد أشار شيخ الإسلام هنا إلى ضعفه وضعفه أيضا القرطبي وابن حجر والألباني انظر تحذير الساجد ص .
في ز، ب: إنما .
/ ثم لما وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان نائبه على المدينة عمر بن عبد العزيز أمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد، وكانت الحجر من جهة المشرق والقبلة فزيدت في المسجد ودخلت حجرة عائشة في المسجد من حينئذ، وبنوا الحائط البراني مسنما محرفا.
فإنه ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي مرثد الغنوي أنه قال صلى الله عليه وسلم : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
لأن ذلك يشبه السجود لها، وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله تعالى.
و كما نهى عن اتخاذها مساجد نهى عن قصد الصلاة عندها، وإن كان المصلي إنما يقصد الصلاة لله سبحانه والدعاء له.
فمن قصد قبور الأنبياء والصالحين لأجل الصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس المحرم الذي سد الله ورسوله ذريعته، وهذا بخلاف السلام المشروع حسبما تقدم.
أي حجر أمهات المؤمنين المجاورة يومئذ للمسجد النبوي ثم دخلت فيه عند توسيعه.

قوله : قال معمر قال الزهري هو موصول بالإسناد الأول إلى معمر ، وهو بقية الحديث ، وإنما اعترض حديث عكرمة في أثنائه .
قوله : فقال هات اكتب بيننا وبينكم كتابا في رواية ابن إسحاق فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرى بينهما القول حتى وقع بينهما الصلح على أن توضع الحرب بينهما عشر سنين وأن يأمن الناس بعضهم بعضا ، وأن يرجع عنهم عامهم هذا .
تنبيه : هذا القدر الذي ذكره ابن إسحاق أنه مدة الصلح هو المعتمد ، وبه جزم ابن سعد ، وأخرجه الحاكم من حديث علي نفسه .
ووقع في مغازي ابن عائذ في حديث ابن عباس وغيره أنه كان سنتين ، وكذا وقع عند موسى بن عقبة ، ويجمع بينهما بأن الذي قاله ابن إسحاق هي المدة التي وقع الصلح عليها ، والذي ذكره ابن عائذ وغيره هي المدة التي انتهى أمر الصلح فيها حتى وقع نقضه على يد قريش كما سيأتي بيانه في غزوة الفتح من المغازي .
وأما ما وقع في كامل ابن عدي و مستدرك الحاكم و الأوسط للطبراني من حديث ابن عمر أن مدة الصلح كانت أربع سنين فهو مع ضعف إسناده منكر مخالف للصحيح .
وقد اختلف العلماء في المدة التي تجوز المهادنة فيها مع المشركين : فقيل لا تجاوز عشر سنين على ما في هذا الحديث وهو قول الشافعي والجمهور .
وقيل تجوز الزيادة ، وقيل لا تجاوز أربع سنين ، وقيل ثلاثا ، وقيل سنتين ، والأول هو الراجح والله أعلم .
قوله : فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب هو علي بينه إسحاق بن راهويه في مسنده من هذا الوجه عن الزهري ، وكذا مضى في الصلح من حديث البراء بن عازب ، وكذلك أخرجه عمر بن شبة من حديث سلمة بن الأكوع فيما يتعلق بهذا الفصل من هذه القصة .
وسيأتي الكلام عليه مستوفى في المغازي إن شاء الله تعالى ، وأخرج عمر بن شبة من طريق عمرو بن سهيل بن عمرو عن أبيه الكتاب عندنا ، كاتبه محمد بن مسلمة انتهى ، ويجمع بأن أصل كتاب الصلح بخط علي كما هو في الصحيح ، ونسخ مثله محمد بن مسلمة لسهيل بن عمرو ، ومن الأوهام ما ذكره عمر بن شبة بعد أن حكى أن اسم كاتب الكتاب بين المسلمين وقريش علي بن أبي طالب من طرق ، ثم أخرج من طريق أخرى أن اسم الكاتب محمد بن مسلمة ثم قال : حدثنا ابن عائشة يزيد بن عبيد الله بن محمد التيمي قال : كان اسم هشام بن عكرمة بغيضا ، وهو الذي كتب الصحيفة فشلت يده ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم هشاما قلت : وهو غلط فاحش ، فإن الصحيفة التي كتبها هشام بن عكرمة هي التي اتفقت عليها قريش لما حصروا بني هاشم في الشعب وذلك بمكة قبل الهجرة ، والقصة مشهورة في السيرة النبوية ، فتوهم عمر من شبة أن المراد بالصحيفة هنا كتاب القصة التي وقعت بالحديبية ، وليس كذلك بل بينهما نحو عشر سنين ، وإنما كتبت ذلك هنا خشية أن يغتر بذلك من لا معرفة له فيعتقده اختلافا في اسم كاتب القصة بالحديبية وبالله التوفيق .
قوله : هذا ما قاضى بوزن فاعل من قضيت الشيء أي فصلت الحكم فيه ، وفيه جواز كتابة مثل ذلك في المعاقدات والرد على من منعه معتلا بخشية أن يظن فيها أنها نافية ، نبه عليه الخطابي .
قوله : لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة بضم الضاد وسكون الغين المعجمتين ثم طاء مهملة أي قهرا ، وفي رواية ابن إسحاق أنه دخل علينا عنوة .
قوله : فقال سهيل : وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا في رواية ابن إسحاق على أنه من أتى محمدا من قريش بغير إذن وليه رده عليهم ، ومن جاء قريشا ممن يتبع محمدا لم يردوه عليه ، وهذه الرواية تعم الرجال والنساء ، وكذا تقدم في أول الشروط من رواية عقيل عن الزهري بلفظ ولا يأتيك منا أحد وسيأتي البحث في ذلك في كتاب النكاح ، وهل دخلن في هذا الصلح ثم نسخ ذلك الحكم فيهن ، أو لم يدخلن إلا بطريق العموم فخصصن ؟ وزاد ابن إسحاق في قصة الصلح بهذا الإسناد وعلى أن بيننا عيبة مكفوفة أي أمرا مطويا في صدور سليمة ، وهو إشارة إلى ترك المؤاخذة بما تقدم بينهم من أسباب الحرب وغيرها ، والمحافظة على العهد الذي وقع بينهم .
وقال ابن إسحاق في حديثه وأنه لا إسلال ولا إغلال أي لا سرقة ولا خيانة ، فالإسلال من السلة وهي السرقة ، والإغلال الخيانة تقول أغل الرجل أي خان ، أما في الغنيمة فيقال غل بغير ألف ، والمراد أن يأمن بعضهم من بعض في نفوسهم وأموالهم سرا وجهرا ، وقيل الإسلال من سل السيوف والإغلال من لبس الدروع ، ووهاه أبو عبيد ، قال ابن إسحاق في حديثه وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه ، فتواثبت خزاعة فقالوا : نحن في عقد محمد وعهده ، وتواثبت بنو بكر فقالوا : نحن في عقد قريش وعهدهم ، وأنك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل مكة علينا ، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها بأصحابك فأقمت بها ثلاثا معك سلاح الراكب : السيوف في القرب ، ولا تدخلها بغيره وهذه القصة سيأتي مثلها في حديث البراء بن عازب في المغازي ، قال ابن إسحاق في حديثه فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمر وإذ جاء أبو جندل بن سهيل فذكر القصة .
قوله : قال المسلمون سبحان الله ، كيف يرد ؟ في رواية عقيل الماضية أول الشروط وكان فيما اشترط سهيل بن عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا وخليت بيننا وبينه .
فكره المؤمنون ذلك وامتعضوا منه ، وأبى سهيل إلا ذلك ، فكاتبه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، فرد يومئذ أبا جندل إلى أبيه سهيل بن عمرو ، ولم يأته أحد من الرجال في تلك المدة إلا رده وقائل ذلك يشبه أن يكون هو عمر لما سيأتي ، وسمى الواقدي ممن قال ذلك أيضا أسيد بن حضير وسعد بن عبادة ، وسيأتي في المغازي أن سهل بن حنيف كان ممن أنكر ذلك أيضا .
ولمسلم من حديث أنس بن مالك أن قريشا صالحت النبي صلى الله عليه وسلم على أنه من جاء منكم لم نرده عليكم ، ومن جاءكم منا رددتموه إلينا ، فقالوا : يا رسول الله أنكتب هذا ؟ قال : نعم .
إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ، ومن جاء منهم إلينا فسيجعل الله له فرجا ومخرجا وزاد أبو الأسود عن عروة هنا ولابن عائذ من حديث ابن عباس نحوه .
فلما لان بعضهم لبعض في الصلح على ذلك إذ رمى رجل من الفريقين رجلا من الفريق الآخر ، فتصايح الفريقان ، وارتهن كل من الفريقين من عندهم ، فارتهن المشركون عثمان ومن أتاهم من المسلمين ، وارتهن المسلمون سهيل بن عمرو ومن معه ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة فبايعوه تحت الشجرة على أن لا يفروا ، وبلغ ذلك المشركين فأرعبهم الله ، فأرسلوا من كان مرتهنا ودعوا إلى الموادعة ، وأنزل الله تعالى : وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية .
وسيأتي في غزوة الحديبية بيان من أخرج هذه القصة موصولة وكيفية البيعة عند الشجرة والاختلاف في عدد من بايع وفي سبب البيعة إن شاء الله تعالى .
قوله : فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بالجيم والنون وزن جعفر ، وكان اسمه العاصي فتركه لما أسلم ، وله أخ اسمه عبد الله أسلم أيضا قديما وحضر مع المشركين بدرا ففر منهم إلى المسلمين ، ثم كان معهم بالحديبية .
ووهم من جعلهما واحدا .
وقد استشهد عبد الله باليمامة قبل أبي جندل بمدة ، وأما أبو جندل فكان حبس بمكة ومنع من الهجرة وعذب بسبب الإسلام كما في حديث الباب .
وفي رواية ابن إسحاق فإن الصحيفة لتكتب إذ طلع أبو جندل بن سهيل ، وكان أبوه حبسه فأفلت وفي رواية أبي الأسود عن عروة وكان سهيل أوثقه وسجنه حين أسلم ، فخرج من السجن وتنكب الطريق وركب الجبال حتى هبط على المسلمين ففرح به المسلمون وتلقوه .
قوله : يرسف بفتح أوله وضم المهملة وبالفاء أي يمشي مشيا بطيئا بسبب القيد .
قوله : فقال سهيل : هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده إلي زاد ابن إسحاق في روايته : فقام سهيل بن عمرو إلى أبي جندل فضرب وجهه وأخذ يلببه .
قوله : إنا لم نقض الكتاب أي لم نفرغ من كتابته .
قوله : فأجزه لي بصيغة فعل الأمر من الإجازة أي أمض لي فعلي فيه فلا أرده إليك ، أو أستثنيه من القضية .
ووقع في الجمع للحميدي فأجره بالراء ورجح ابن الجوزي الزاي ، وفيه أن الاعتبار في العقود بالقول ولو تأخرت الكتابة والإشهاد ، ولأجل ذلك أمضى النبي صلى الله عليه وسلم لسهيل الأمر في رد ابنه إليه ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم تلطف معه بقوله : لم نقض الكتاب بعد رجاء أن يجيبه لذلك ولا ينكره بقية قريش لكونه ولده ، فلما أصر على الامتناع تركه له .
قوله : قال مكرز بل كذا للأكثر بلفظ الإضراب ، وللكشميهني بلى ولم يذكر هنا ما أجاب به سهيل مكرزا في ذلك ، قيل في الذي وقع من مكرز في هذه القصة إشكال ، لأنه خلاف ما وصفه به النبي صلى الله عليه وسلم من الفجور ، وكان من الظاهر أن يساعد سهيلا على أبي جندل فكيف وقع منه عكس ذلك ؟ وأجيب بأن الفجور حقيقة ، ولا يلزم أن لا يقع منه شيء من البر نادرا ، أو قال ذلك نفاقا وفي باطنه خلافه ، أو كان سمع قول النبي صلى الله عليه وسلم إنه رجل فاجر فأراد أن يظهر خلاف ذلك وهو من جملة فجوره .
وزعم بعض الشراح أن سهيلا لم يجب سؤاله لأن مكرزا لم يكن ممن جعل له أمر عقد الصلح بخلاف سهيل ، وفيه نظر فإن الواقدي روى أن مكرزا كان ممن جاء في الصلح مع سهيل ، وكان معهما حويطب بن عبد العزى ، لكن ذكر في روايته ما يدل على أن إجازة مكرز لم تكن في أن لا يرده إلى سهيل بل في تأمينه من التعذيب ونحو ذلك ، وأن مكرزا وحويطبا أخذا أبا جندل فأدخلاه فسطاطا وكفا أباه عنه .
وفي مغازي ابن عائذ نحو ذلك كله من رواية أبي الأسود عن عروة ولفظه فقال مكرز بن حفص وكان ممن أقبل مع سهيل بن عمرو في التماس الصلح : أنا له جار ، وأخذ قيده فأدخله فسطاطا وهذا لو ثبت لكان أقوى من الاحتمالات الأول ، فإنه لم يجزه بأن يقره عند المسلمين بل ليكف العذاب عنه ليرجع إلى طواعية أبيه ، فما خرج بذلك عن الفجور .
لكن يعكر عليه قوله في رواية الصحيح فقال مكرز : قد أجزناه لك يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .
قوله : قال أبو جندل أي معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين ؟ إلخ زاد ابن إسحاق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا جندل ، اصبر واحتسب فإنا لا نغدر ، وإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا وفي رواية أبي المليح فأوصاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال فوثب عمر مع أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر ، فإنما هم مشركون ، وإنما دم أحدهم كدم كلب ، قال ويدني قائمة السيف منه ، يقول عمر : رجوت أن يأخذه مني فيضرب به أباه ، فضن الرجل أي بخل بأبيه ونفذت القضية قال الخطابي : تأول العلماء ما وقع في قصة أبي جندل على وجهين : أحدهما أن الله قد أباح التقية للمسلم إذا خاف الهلاك ، ورخص له أن يتكلم بالكفر على إضمار الإيمان إن لم يمكنه التورية ، فلم يكن رده إليهم إسلاما لأبي جندل إلى الهلاك مع وجوده السبيل إلى الخلاص من الموت بالتقية .
والوجه الثاني أنه إنما رده إلى أبيه ، والغالب أن أباه لا يبلغ به الهلاك ، وإن عذبه أو سجنه فله مندوحة بالتقية أيضا ، وأما ما يخافه عليه من الفتنة فإن ذلك امتحان من الله يبتلي به صبر عباده المؤمنين .
واختلف العلماء هل يجوز الصلح مع المشركين على أن يرد إليهم من جاء مسلما من عندهم إلى بلاد المسلمين أم لا ؟ فقيل : نعم على ما دلت عليه قصة أبي جندل وأبي بصير ، وقيل لا ، وأن الذي وقع في القصة منسوخ ، وإن ناسخه حديث أنا بريء من مسلم بين مشركين وهو قول الحنفية .
وعند الشافعية تفصيل بين العاقل والمجنون والصبي فلا يردان .
وقال بعض الشافعية : ضابط جواز الرد أن يكون المسلم بحيث لا تجب عليه الهجرة من دار الحرب والله أعلم .
قوله : قال عمر بن الخطاب : فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم هذا مما يقوي أن الذي حدث المسور ومروان بقصة الحديبية هو عمر ، وكذا ما تقدم قريبا من قصة عمر مع أبي جندل .
قوله : فقلت : ألست نبي الله حقا ؟ قال : بلى زاد الواقدي من حديث أبي سعيد قال عمر : لقد دخلني أمر عظيم ، وراجعت النبي صلى الله عليه وسلم مراجعة ما راجعته مثلها قط وفي حديث سهيل بن حنيف الآتي في الجزية وسورة الفتح فقال عمر : ألسنا على الحق وهم على الباطل ؟ أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ فعلام نعطي الدنية بفتح المهملة وكسر النون وتشديد التحتانية في ديننا ، ونرجع ولم يحكم الله بيننا ؟ فقال : يا ابن الخطاب ، إني رسول الله ، ولن يضيعني الله .
فرجع متغيظا ، فلم يصبر حتى جاء أبا بكر ، وأخرجه البزار من حديث عمر نفسه مختصرا ولفظه فقال عمر : اتهموا الرأي على الدين ، فلقد رأيتني أرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برأي ، وما ألوم عن الحق وفيه : قال فرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبيت ، حتى قال لي : يا عمر ، تراني رضيت وتأبى .
قوله : إني رسول الله ولست أعصيه ظاهر في أنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل من ذلك شيئا إلا بالوحي .
قوله : أوليس كنت حدثتنا أنا سنأتي البيت في رواية ابن إسحاق كان الصحابة لا يشكون في الفتح لرؤيا رآها رسول الله ، فلما رأوا الصلح دخلهم من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون وعند الواقدي وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان رأى في منامه قبل أن يعتمر أنه دخل هو وأصحابه البيت ، فلما رأوا تأخير ذلك شق عليهم ويستفاد من هذا الفصل جواز البحث في العلم حتى يظهر المعنى ، وأن الكلام يحمل على عمومه وإطلاقه حتى تظهر إرادة التخصيص والتقييد ، وأن من حلف على فعل شيء ولم يذكر مدة معينة لم يحنث حتى تنقضي أيام حياته .
قوله : فأتيت أبا بكر لم يذكر عمر أنه راجع أحدا في ذلك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أبي بكر الصديق ، وذلك لجلالة قدره وسعة علمه عنده ، وفي جواب أبي بكر لعمر بنظير ما أجابه النبي صلى الله عليه وسلم سواء دلالة على أنه كان أكمل الصحابة وأعرفهم بأحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلمهم بأمور الدين وأشدهم موافقة لأمر الله تعالى .
وقد وقع التصريح في هذا الحديث بأن المسلمين استنكروا الصلح المذكور وكانوا على رأي عمر في ذلك ، وظهر من هذا الفصل أن الصديق لم يكن في ذلك موافقا لهم ، بل كان قلبه على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء ، وسيأتي في الهجرة أن ابن الدغنة وصف أبا بكر الصديق بنظير ما وصفت به خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء من كونه يصل الرحم ويحمل الكل ويعين على نوائب الحق وغير ذلك ، فلما كانت صفاتهما متشابهة من الابتداء استمر ذلك إلى الانتهاء .
وقول أبي بكر : فاستمسك بغرزه هو بفتح الغين المعجمة وسكون الراء بعدها زاي ، وهو أي الغرز للإبل بمنزلة الركب للفرس ، والمراد به التمسك بأمره وترك المخالفة له كالذي يمسك بركب الفارس فلا يفارقه .
قوله : قال الزهري قال عمر : فعملت لذلك أعمالا هو موصول إلى الزهري بالسند المذكور وهو منقطع بين الزهري وعمر ، قال بعض الشراح .
قوله أعمالا أي من الذهاب والمجيء والسؤال والجواب ، ولما يكن ذلك شكا من عمر ، بل طلبا لكشف ما خفي عليه ، وحثا على إذلال الكفار ، لما عرف من قوته في نصرة الدين ا ه .
وتفسير الأعمال بما ذكر مردود ، بل المراد به الأعمال الصالحة ليكفر عنه ما مضى من التوقف في الامتثال ابتداء ، وقد ورد عن عمر التصريح بمراده بقوله : أعمالا : ففي رواية ابن إسحاق وكان عمر يقول ما زلت أتصدق وأصوم وأصلي وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمت به وعند الواقدي من حديث ابن عباس قال عمر : لقد أعتقت بسبب ذلك رقابا ، وصمت دهرا .
وأما قوله : ولم يكن شكا فإن أراد نفي الشك في الدين فواضح ، وقد وقع في رواية ابن إسحاق أن أبا بكر لما قال له : الزم غرزه فإنه رسول الله ، قال عمر وأنا أشهد أنه رسول الله وإن أراد نفي الشك في وجود المصلحة وعدمها فمردود ، وقد قال السهيلي : هذا الشك هو ما لا يستمر صاحبه عليه ، وإنما هو من باب الوسوسة ، كذلك قال ، والذي يظهر أنه توقف منه ليقف على الحكمة في القصة وتنكشف عنه الشبهة ، ونظيره قصته في الصلاة على عبد الله بن أبي ، وإن كان في الأولى لم يطابق اجتهاده الحكم بخلاف الثانية ، وهي هذه القصة ، وإنما عمل الأعمال المذكورة لهذه ، وإلا فجميع ما صدر منه كان معذورا فيه بل هو مأجور لأنه مجتهد فيه .
قوله : فلما فرغ من قضية الكتاب زاد ابن إسحاق في روايته فلما فرغ الكتاب أشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين ومنهم أبو بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن سهيل بن عمرو ومكرز بن حفص وهو مشرك .
قوله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا فانحروا ثم احلقوا في رواية أبي الأسود عن عروة فلما فرغوا من القضية أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدي فساقه المسلمون يعني إلى جهة الحرم حتى قام إليه المشركون من قريش فحبسوه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنحر .
قوله : فوالله ما قام منهم رجل قيل كأنهم توقفوا لاحتمال أن يكون الأمر بذلك للندب ، أو لرجاء نزول الوحي بإبطال الصلح المذكور ، أو تخصيصه بالإذن بدخولهم مكة ذلك العام لإتمام نسكهم ، وسوغ لهم ذلك لأنه كان زمان وقوع النسخ ، ويحتمل أن يكونوا ألهتهم صورة الحال فاستغرقوا في الفكر لما لحقهم من الذل عند أنفسهم من ظهور قوتهما واقتدارهم في اعتقادهم على بلوغ غرضهم وقضاء نسكهم بالقهر والغلبة ، أو أخروا الامتثال لاعتقادهم أن الأمر المطلق لا يقتضي الفور ، ويحتمل مجموع هذه الأمور لمجموعهم كما سيأتي من كلام أم سلمة ، وليس فيه حجة لمن أثبت أن الأمر للفور ، ولا لمن نفاه ، ولا لمن قال إن الأمر للوجوب لا للندب ، لما يطرق القصة من الاحتمال .
قوله : فذكر لها ما لقي من الناس في رواية ابن إسحاق فقال لها ألا ترين إلى الناس ؟ إني آمرهم بالأمر فلا يفعلونه وفي رواية أبي المليح فاشتد ذلك عليه ، فدخل على أم سلمة فقال : هلك المسلمون ، أمرتهم أن يحلقوا وينحروا فلم يفعلوا ، قال فجلى الله عنهم يومئذ بأم سلمة .
قوله : قالت أم سلمة : يا نبي الله أتحب ذلك ؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم زاد ابن إسحاق قالت أم سلمة : يا رسول الله لا تكلمهم ، فإنهم قد دخلهم أمر عظيم مما أدخلت على نفسك من المشقة في أمر الصلح ورجوعهم بغير فتح ، ويحتمل أنها فهمت عن الصحابة أنه احتمل عندهم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالتحلل أخذا بالرخصة في حقهم وأنه هو يستمر على الإحرام أخذا بالعزيمة في حق نفسه ، فأشارت عليه أن يتحلل لينتفي عنهم هذا الاحتمال ، وعرف النبي صلى الله عليه وسلم صواب ما أشارت به ففعله فلما رأى الصحابة ذلك بادروا إلى فعل ما أمرهم به إذ لم يبق بعد ذلك غاية تنتظر .
وفيه فضل المشورة ، وأن الفعل إذا انضم إلى القول كان أبلغ من القول المجرد ، وليس فيه أن الفعل مطلقا أبلغ من القول ، وجواز مشاورة المرأة الفاضلة ، وفضل أم سلمة ووفور عقلها حتى قال إمام الحرمين : لا نعلم امرأة أشارت برأي فأصابت إلا أم سلمة .
كذا قال .
وقد استدرك بعضهم عليه بنت شعيب في أمر موسى .
ونظير هذا ما وقع لهم في غزوة الفتح كما سيأتي هناك من أمره لهم بالفطر في رمضان ، فلما استمروا على الامتناع تناول القدح فشرب ، فلما رأوه شرب شربوا .
قوله : نحر بدنه في رواية الكشميهني هديه زاد ابن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان سبعين بدنة كان فيها جمل لأبي جهل في رأسه برة من فضة ليغيظ به المشركين ، وكان غنمه منه في غزوة بدر .
قوله : ودعا حالقه فحلقه قال ابن إسحاق : بلغني أن الذي حلقه في ذلك اليوم هو خراش بمعجمتين ابن أمية بن الفضل الخزاعي قال ابن إسحاق : فحدثني عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال : حلق رجال يومئذ وقصر آخرون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله المحلقين ، قالوا : والمقصرين الحديث ، وفي آخره قالوا يا رسول الله لم ظاهرت للمحلقين دون المقصرين ؟ قال : لأنهم لم يشكوا .
قال ابن إسحاق قال الزهري في حديثه : ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا حتى إذا كان بين مكة والمدينة ونزلت سورة الفتح فذكر الحديث في تفسيرها إلى أن قال قال الزهري فما فتح في الإسلام فتح قبله كان أعظم من فتح الحديبية ، إنما كان القتال حيث التقى الناس ، ولما كانت الهدنة ووضعت الحرب وأمن الناس كلم بعضهم بعضا والتقوا وتفاوضوا في الحديث والمنازعة ولم يكلم أحد بالإسلام يعقل شيئا في تلك المدة إلا دخل فيه ، ولقد دخل في تينك السنتين مثل من كان في الإسلام قبل ذلك أو أكثر ، يعني من صناديد قريش .
ومما ظهر من مصلحة الصلح المذكور غير ما ذكره الزهري أنه كان مقدمة بين الفتح الأعظم الذي دخل الناس عقبه في دين الله أفواجا ، وكانت الهدنة مفتاحا لذلك .
ولما كانت قصة الحديبية مقدمة للفتح سميت فتحا كما سيأتي في المغازي ، فإن الفتح في اللغة فتح المغلق ، والصلح كان مغلقا حتى فتحه الله ، وكان من أسباب فتحه صد المسلمين عن البيت ، وكان في الصورة الظاهرة ضيما للمسلمين وفي الصورة الباطنة عزا لهم ، فإن الناس لأجل الأمن الذي وقع بينهم اختلط بعضهم ببعض من غير نكير ، وأسمع المسلمون المشركين القرآن ، وناظروهم على الإسلام جهرة آمنين ، وكانوا قبل ذلك لا يتكلمون عندهم بذلك إلا خفية ، وظهر من كان يخفي إسلامه فذل المشركون من حيث أرادوا العزة وأقهروا من حيث أرادوا الغلبة .
قوله : ثم جاءه نسوة مؤمنات إلخ ظاهره أنهن جئن إليه وهو بالحديبية ، وليس كذلك وإنما جئن إليه بعد في أثناء المدة ، وقد تقدم في أول الشروط من رواية عقيل عن الزهري ما يشهد لذلك حيث قال : ولم يأته أحد من الرجال إلا رده في تلك المدة ولو كان مسلما ، وجاء المؤمنات مهاجرات ، وكانت أم كلثوم بنت عقبة ممن خرج ، ويقال إنها كانت تحت عمرو بن العاص ، وسمى من المؤمنات المذكورات أميمة بنت بشر وكانت تحت حسان ويقال ابن دحداحة قبل أن يسلم فتزوجها سهل بن حنيف فولدت له ابنه عبد الله بن سهل ، ذكر ذلك ابن أبي حاتم من طريق يزيد بن أبي حبيب مرسلا ، والطبري من طريق ابن إسحاق عن الزهري .
وسبيعة بنت الحارث الأسلمية وكانت تحت مسافر المخزومي ويقال صيفي بن الراهب ، والأول أولى فقد ذكر ابن أبي حاتم من طريق مقاتل بن حيان أن امرأة صيفي اسمها سعيدة فتزوجها عمر .
وأم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن شداد فارتدت كما سيأتي بيانه في آخر الشروط .
وبروع بنت عقبة كانت تحت شماس بن عثمان ، وعبدة بنت عبد العزى بن نضلة كانت تحت عمرو بن عبد ود .
قلت .
لكن عمرو قتل بالخندق وكأنها فرت بعد قتله ، وكان من سنة الجاهلية أن من مات زوجها كان أهله أحق بها .
وكان ممن خرج من النساء في تلك المدة بنت حمزة بن عبد المطلب كما سيأتي بيانه في عمرة القضية ، ويأتي تفصيل ذلك في المغازي ، وشرح قصة الامتحان في أواخر كتاب النكاح في باب نكاح من أسلم من المشركات مع بقية فوائده إن شاء الله تعالى .
قوله : ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه أبو بصير بفتح الموحدة وكسر المهملة رجل من قريش هو عتبة بضم المهملة وسكون المثناة وقيل فيه عبيد بموحدة مصغر وهو وهم ابن أسيد بفتح الهمزة على الصحيح ابن جارية بالجيم الثقفي حليف بني زهرة سماه ونسبه ابن إسحاق في روايته ، وعرف بهذا أن قوله في حديث الباب رجل من قريش أي بالحلف لأن بني زهرة من قريش .
قوله : فأرسلوا في طلبه رجلين سماهما ابن سعد في الطبقات في ترجمة أبي بصير خنيس وهو بمعجمة ونون وآخره مهملة مصغر ابن جابر ومولى له يقال له كوثر ، وفي الرواية الآتية آخر الباب أن الأخنس بن شريق هو الذي أرسل في طلبه ، زاد ابن إسحاق فكتب الأخنس بن شريق والأزهر بن عبد عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا وبعثا به مع مولى لهما ورجل من بني عامر استأجراه ببكرين ا ه .
والأخنس من ثقيف رهط أبي بصير ، وأزهر من بني زهرة حلفاء أبي بصير فلكل منهما المطالبة برده ، ويستفاد منه أن المطالبة بالرد تختص بمن كان من عشيرة المطلوب بالأصالة أو الحلف ، وقيل إن اسم أحد الرجلين مرثد بن حمران ، زاد الواقدي فقدما بعد أبي بصير بثلاثة أيام .
قوله : فدفعه إلى الرجلين في رواية ابن إسحاق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بصير إن هؤلاء القوم صالحونا على ما علمت ، وإنا لا نغدر ، فالحق بقومك .
فقال : أتردني إلى المشركين يفتنوني عن ديني ويعذبونني ؟ قال : اصبر واحتسب ، فإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا وفي رواية أبي المليح من الزيادة فقال له عمر : أنت رجل وهو رجل ومعك السيف وهذا أوضح في التعريض بقتله .
واستدل بعض الشافعية بهذه القصة على جواز دفع المطلوب لمن ليس من عشيرته إذا كان لا يخشى عليه منه ، لكونه صلى الله عليه وسلم دفع أبا بصير للعامري ورفيقه ولم يكونا من عشيرته ولم يكونا من رهطه ، لكنه أمن عليه منهما لعلمه بأنه كان أقوى منهما ، ولهذا آل الأمر إلى أنه قتل أحدهما وأراد قتل الآخر .
وفيما استدل به من ذلك نظر ، لأن العامري ورفيقه إنما كانا رسولين ، ولو أن فيهما ريبة لما أرسلهما من هو من عشيرته .
وأيضا فقبيلة قريش تجمع الجميع لأن بني زهرة وبني عامر جميعا من قريش وأبو بصير كان من حلفاء بني زهرة كما تقدم ، وقد وقع في رواية أبي المليح جاء أبو بصير مسلما وجاء وليه خلفه فقال : يا محمد رده علي فرده ويجمع بأن فيه مجازا والتقدير : جاء رسول وليه ، ورسول اسم جنس يشمل الواحد فصاعدا ، أو يحمل على أن الآخر كان رفيقا للرسول ولم يكن رسولا بالأصالة .
قوله : فنزلوا يأكلون من تمر لهم في رواية الواقدي فلما كانوا بذي الحليفة دخل أبو بصير المسجد فصلى ركعتين وجلس يتغدى ، ودعاهما فقدم سفرة لهما فأكلوا جميعا .
قوله : فقال أبو بصير لأحد الرجلين في رواية ابن إسحاق للعامري وفي رواية ابن سعد لخنيس بن جابر .
قوله : فاستله الآخر أي صاحب السيف أخرجه من غمده .
قوله : فأمكنه به أي بيده ، وفي رواية الكشميهني فأمكنه منه .
قوله : فضربه حتى برد بفتح الموحدة والراء أي خمدت حواسه ، وهي كناية عن الموت ؛ لأن الميت تسكن حركته ، وأصل البرد السكون ، قاله الخطابي ، وفي رواية ابن إسحاق فعلاه حتى قتله .
قوله : وفر الآخر في رواية ابن إسحاق وخرج المولى يشتد أي هربا .
قوله : ذعرا أي خوفا ، وفي رواية ابن إسحاق فزعا .
قوله : قتل صاحبي بضم القاف ، في رواية ابن إسحاق قتل صاحبكم صاحبي .
قوله : وإني لمقتول أي إن لم تردوه عني ، وعند الواقدي وقد أفلت منه ولم أكد ووقع في رواية أبي الأسود عن عروة فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما فأوثقاه ، حتى إذا كان ببعض الطريق ناما فتناول السيف بفيه فأمره على الإسار فقطعه وضرب أحدهما بالسيف وطلب الآخر فهرب والأول أصح ، وفي رواية الأوزاعي عن الزهري عند ابن عائذ في المغازي وجمز الآخر واتبعه أبو بصير حتى دفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه وهو عاض على أسفل ثوبه وقد بدا طرف ذكره والحصى يطير من تحت قدميه من شدة عدوه ، وأبو بصير يتبعه .
قوله : قد والله أوفى الله ذمتك أي فليس عليك منهم عقاب فيما صنعت أنا ، زاد الأوزاعي عن الزهري فقال أبو بصير : يا رسول الله عرفت أني إن قدمت عليهم فتنوني عن ديني ففعلت ما فعلت وليس بيني وبينهم عهد ولا عقد ا ه .
وفيه أن للمسلم الذي يجيء من دار الحرب في زمن الهدنة قتل من جاء في طلب رده إذا شرط لهم ذلك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على أبي بصير قتله العامري ولا أمر فيه بقود ولا دية ، والله أعلم .
قوله : ويل امه بضم اللام ووصل الهمزة وكسر الميم المشددة ، وهي كلمة ذم تقولها العرب في المدح ولا يقصدون معنى ما فيها من الذم ، لأن الويل الهلاك فهو كقولهم لأمه الويل قال بديع الزمان في رسالة له : والعرب تطلق تربت يمينه في الأمر إذا أهم ويقولون ويل امه ولا يقصدون الذم .
والويل يطلق على العذاب والحرب والزجر وقد تقدم شيء من ذلك في الحج في قوله للأعرابي ويلك .
وقال الفراء : أصل قولهم ويل فلان وي لفلان أي فكثر الاستعمال فألحقوا بها اللام فصارت كأنها منها وأعربوها ، وتبعه ابن مالك إلا أنه قال تبعا للخليل : إن وي كلمة تعجب ، وهي من أسماء الأفعال واللام بعدها مكسورة ويجوز ضمها إتباعا للهمزة وحذفت الهمزة تخفيفا ، والله أعلم .
قوله : مسعر حرب بكسر الميم وسكون المهملة وفتح العين المهملة وبالنصب على التمييز ، وأصله من مسعر حرب ، أي يسعرها .
قال الخطابي : كأنه يصفه بالإقدام في الحرب والتسعير لنارها ، ووقع في رواية ابن إسحاق محش بحاء مهملة وشين معجمة وهو بمعنى مسعر ، وهو العود الذي يحرك به النار .
قوله : لو كان له أحد أي ينصره ويعاضده ويناصره ، وفي رواية الأوزاعي لو كان له رجال فلقنها أبو بصير فانطلق ، وفيه إشارة إليه بالفرار لئلا يرده إلى المشركين ، ورمز إلى من بلغه ذلك من المسلمين أن يلحقوا به ، قال جمهور العلماء من الشافعية وغيرهم : يجوز التعريض بذلك لا التصريح كما في هذه القصة والله أعلم .
قوله : حتى أتى سيف البحر بكسر المهملة وسكون التحتانية بعدها فاء أي ساحله ، وعين ابن إسحاق المكان فقال حتى نزل العيص وهو بكسر المهملة وسكون التحتانية بعدها مهملة قال : وكان طريق أهل مكة إذا قصدوا الشام .
قلت : وهو يحاذي المدينة إلى جهة الساحل ، وهو قريب من بلاد بني سليم .
قوله : وينفلت منهم أبو جندل أي من أبيه وأهله ، وفي تعبيره بالصيغة المستقبلة إشارة إلى إرادة مشاهدة الحال كقوله تعال : الله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا وفي رواية أبي الأسود عن عروة وانفلت أبو جندل في سبعين راكبا مسلمين فلحقوا بأبي بصير فنزلوا قريبا من ذي المروة على طريق عير قريش فقطعوا مادتهم .
قوله : حتى اجتمعت منهم عصابة أي جماعة ولا واحد لها من لفظها ، وهي تطلق على الأربعين فما دونها .
وهذا الحديث يدل على أنها تطلق على أكثر من ذلك ، ففي رواية ابن إسحاق أنهم بلغوا نحوا من سبعين نفسا ، وفي رواية أبي المليح : بلغوا أربعين أو سبعين ، وجزم عروة في المغازي بأنهم بلغوا سبعين ، وزعم السهيلي أنهم بلغوا ثلثمائة رجل ، وزاد عروة فلحقوا بأبي بصير وكرهوا أن يقدموا المدينة في مدة الهدنة خشية أن يعادوا إلى المشركين وسمى الواقدي منهم الوليد بن الوليد بن المغيرة .
قوله : ما يسمعون بعير أي بخبر عير بالمهملة المكسورة أي قافلة .

من مراجع البهائية البهائية تاريخها وعقيدتها وصلتها بالباطنية والصهيونية.
تأليف عبد الرحمن الوكيل.
حقيقة البابية والبهائية.
تأليف الدكتور/ محسن عبد الحميد.
البهائية.
السيد محب الدين الخطيب.
البهائية نقد وتحليل.
إحسان إلهي ظهير.
حقيقة البهائية والقاديانية.
الدكتور/ محمد حسن الأعظمي.
البهائية الفكر والعقيدة.
صالح عبد الله كامل.
الحكم على البهائية.
علي رشدي.
قراءة في وثائق البهائية.
الدكتورة/ عائشة عبد الرحمن بنت الشاطئ .
خفايا الطائفة البهائية.
الدكتور/ أحمد محمد عوف.
البهائية رأس الأفعى.
أول محاكمة شرعية للبهائيين لمجموعة من الكتاب.
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة.
الندوة العالمية للشباب الإسلامي .
دراسات عن البهائية والبابية.
تأليف: محب الدين الخطيب، علي علي منصور، محمد كرد علي، محمد فاضل.
وبعد هذه الدراسة عن فرق البهائية عثرت على نسخة مصورة عن هذه الفرقة تسمى موقع البهائيين في الحركات الهدامة، المفسدون في الأرض كتبها محمد علي كيوة معاصر فيها تفاصيل دقيقة وموسعة عن البهائية، ويظهر فيها أن له اطلاعا واسعا على خفايا هذه الطائفة ومعرفة خاصة بهم فلترجع إليها إن شئت.
الباب التاسع القاديانية تمهيد: التحذير من ظهور دجالين يدعون النبوة بعد محمد صلى الله عليه وسلم : / قال تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
سورة الأحزاب : .
وقال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة : .
وجاء في السنة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام: وأيم الله لقد تركتكم على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء .
قال أبو الدرداء: صدق والله رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ تركنا والله على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء أخرجه ابن ماجه / .
.
ويقول عليه الصلاة والسلام في بيان أنه لا خير إلا دل أمته عليه، ولا شر إلا وحذرها منه: إنه لم يكن نبي قبلي إلا دل أمته على ما يعلمه خيرا لهم، ويحذرهم ما يعلمه شرا لهم أخرجه أحمد / ، من المسند .
.
فقد جمعت هذه النصوص بيان ختم النبوة بمحمد صلى الله عليه وسلم، وبيان إكمال الدين من عند الله عز وجل، وبيان إكماله من قبل المصطفى صلى الله عليه وسلم، وبيان كمال النصح والشفقة من الرسول صلى الله عليه وسلم؛ حيث بين كل ما يحتاج إليه المسلم في أمور دينه ودنياه، ولم يبق لأي متحذلق مجال في الزيادة في الدين أو النقص منه لأن ما أكمله الله لا يحتاج إلى إكمال.
وفي إثبات ختم النبوة وردت نصوص كثيرة نكتفي ببعضها هنا، ومن أراد التوسع فعليه بكتب الحديث والتوحيد وما كتبه العلماء عن هذه القضية بخصوصها، ومن تلك النصوص: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي صحيح البخاري / ، ومسلم / .
.
/ وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي حينما خرج إلى تبوك: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي صحيح البخاري / ، ومسلم / .
إذا لا نبي بعده عليه الصلاة والسلام، ولكن هناك جريئون لا يبالون بالكذب على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم، يدعون النبوة بكل صلافة.
وفي هؤلاء يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم: عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة كذابين مسلم / .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن الفتن التي تكون قبل الساعة: وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله البخاري / .
.
وتوجد أحاديث كثيرة رواها أصحاب المسانيد والسنن، كلها تكذيب لمن ادعى النبوة بعد محمد صلى الله عليه وسلم، مهما زخرف صاحبها القول وتفنن في الخداع والاحتيال.
ولقد أجمعت الأمة الإسلامية وصار معلوما من الدين بالضرورة أن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم هو خاتم الأنبياء ولا نبي بعده؛ لوصول البشرية إلى نهاية الكمال الذي لا يحتاجون بعده إلى نبي ولا إلى رسالة جديدة، فقد أكمل الله الدين وصار صالحا للبشرية إلى نهاية هذا الكون، وهذه نعمة من الله تعالى على البشر عامة؛ لتجتمع همتهم على هذا الدين القيم، وتطمئن نفوسهم إلى أنه لا تبديل ولا تغيير لأحكامه، وأن عليهم فقط تنفيذ ما جاء من أحكامه وشرائعه للوصول إلى السعادة الأبدية في الدنيا والآخرة.
/ واتفق المسلمون على أن كل من يدعي النبوة بعد محمد صلى الله عليه وسلم ، فإما أن يكون ملحدا كذابا أو مجنونا مهوسا، ومن المعلوم أن أعداء الإسلام والمستعمرين أصحاب المطامع الواسعة في بلاد المسلمين لم يرضهم هذا المنهج الإلهي، وكذلك لم يرض هذا المنهج أصحاب النفوس المريضة المتعطشة إلى السلطة والعلو في الأرض بغير الحق.
فقام كذابون يدعون النبوة معرضين عن ما ذكر الله في كتابه وما ذكره رسوله محمد صلى الله عليه وسلم من انقطاع النبوة، وتظاهروا بالإسلام لتحقيق مطامعهم، ولم يكونوا وحدهم في هذا الميدان، بل وجدوا من يشجعهم ويمدهم بالمال وهم المستعمرون الذين رأوا أن هؤلاء هم أفتك الأسلحة لتفريق كلمة المسلمين وإرجاعهم إلى الذل والوثنية، فربوهم على أيديهم وأمدوهم بكل ما يحقق أحلامهم.
وقد ذهب هؤلاء المغرمون بدعوى النبوة إلى تأويل النصوص الواردة في ختم النبوة لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم تأويلا شنيعا باطنيا، سواء كانت تلك النصوص من القرآن الكريم، مثل قوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما .
سورة الأحزاب : .
أو كانت من السنة النبوية، مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله أخرجه البخاري / .
.
أو قوله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي البخاري / ، والترمذي / ، وابن ماجه / ، وأحمد / .
.
/ متلاعبين بمعانيها على حسب ما يخدم عقائدهم الإلحادية، غير عابئين بما اتفق عليه المسلمون من معانيها أو بما تدل عليه اللغة العربية التي أنزل الله بها القرآن الكريم وشرفها به، وجعلها أفضل اللغات وجعلها مفخرة كل مسلم في كل مكان من الأرض، وصار هؤلاء يتخبطون في كل أمر يريدونه، لا يرجعون فيه إلى أهله، ولا أدل على هذا من إجماع المسلمين كلهم وإجماع كل اللهجات العربية على أن الختم معناه آخر الشيء ونهايته، بينما معناه عند هؤلاء يختلف عن ذلك تماما .
فهو عندهم إما أن يكون بمعنى الأفضل أو الزينة أو غير ذلك مما سنذكره إن شاء الله عنهم، ومما لا يجهله طلاب العلم أن هذه المعاني التي جاءوا بها هي واهية كبيت العنكبوت، وتدل كذلك على فراغهم من العلم ورغبتهم في الخروج على منهج الله تعالى بتلك التأويلات الفاسدة، التي لا تدل عليها اللغة ولا أقوال أهل العلم.
والواقع أن هؤلاء الفجرة أمثال أحمد القادياني أو حسين علي المازندراني زعيم البهائية أو غيرهم قد أحدثوا فوضى في مفهوم النبوة بحماقتهم؛ ففقدت كلمة النبوة جلالتها وحرمتها وقداستها في نفوس بعض الناس؛ إذ هان على أصحاب المطامع والنفوس المريضة بصفة عامة بعد هؤلاء أن يتنبئوا، خصوصا وقد أنسوا من أعداء الإسلام تعاطفا معهم وحماية لهم .
إضافة إلى ما أحدثته هذه النبوءات الكثيرة المزعومة من بلبلة أفكار المسلمين واضطرابهم وتمزيق وحدتهم وإفلاسهم الروحي العميق، لقد أضافت الحركة القاديانية إلى الاضطراب والجهل بالدين وتشتيت كلمة المسلمين وتضارب أفكارهم في الهند وفي غير الهند أضافت هذه الحركة حينما جاءت في ذلك الليل البهيم تمزيقا جديدا لوحدة المسلمين وتباعدا بينهم، وأخذ بعضهم يكفر البعض الآخر وضعفت كلمتهم.
/ وأسهمت بريطانيا العدو الأكبر للمسلمين في محاولة الإجهاز على البقية من تعلق المسلمين بدينهم ووحدتهم في الهند، وفي كل مكان وصلت إليه أقدامهم النجسة في تلك الحقبة التي ظهر فيها الغلام بدعوته الخرافية المشئومة، وكذلك المرزا حسين علي المازندراني في إيران وفي فلسطين، وقبله علي محمد الشيرازي.
وللباطل صولة ثم يضمحل.
الفصل الأول كيف نشأت القاديانية القاديانية وهي إحدى الفرق الباطنية الخبيثة وذلك لأخذهم بالمبادئ الباطنية في تأويل النصوص تأويلا باطنيا ، ودعوى أن للنصوص ظاهرا وباطنا ، وتدينهم بكثير من المبادئ الباطنية .
، ظهرت في آخر القرن التاسع عشر المسيحي في الهند، وتسمى في الهند وباكستان بالقاديانية، وسموا أنفسهم في أفريقيا وغيرها من البلاد التي غزوها بالأحمدية؛ تمويها على المسلمين أنهم ينتسبون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم.
والقاديانية ثورة على النبوة المحمدية وعلى صاحبها أفضل الصلاة والسلام، وثورة على الإسلام ومؤامرة دينية وسياسية كما يذكر الندوي القادياني والقاديانية ص .
.
احتضنها الإنجليز حينما كانوا حكاما مستعمرين للهند، وتبنوها، وبذلوا لنصرتها ما في وسعهم من الإمكانيات المادية والمعنوية؛ وذلك لما رأوه فيها من تحقيق مآربهم والتمكين لهم في الهند وفي غير الهند، واحتضنتها كذلك اليهودية العالمية، ولهم مراكز في أنحاء العالم وفي إسرائيل لنشر الإسلام كما يزعم القاديانيون.
وقد نبغت هذه الفتنة في عصر كثر الاضطراب فيه وخيم الجهل وانتشرت الأفكار والمبادئ الهدامة على أوسع نطاق، وتغلغلت بين صفوف المسلمين على حين غفلة منهم، حتى أصبحت طائفة كبيرة خصوصا حينما تولى وزارة الدولة الباكستانية المسلمة وزير قادياني هو ظفر الله خان؛ فقد تولى وزارة الخارجية وعمل كل ما في وسعه لتمكين القاديانية والقاديانيين من الانتشار والظهور.
/ وصارت قاديان ثم الربوة عاصمة للقاديانية ومركز دعوة ودعاية لها، وبدأت القاديانية توجه دعوتها إلى البلاد العربية والإسلامية، وبدأت تظهر في العراق وسوريا وتنتشر في أندونيسيا انظر : البحث الذي قدمه الشيخ مشفق أمر الله بن شمس الدين بعنوان : القاديانية في أندونيسيا .
وبعض البلدان في أفريقيا انظر : البحث الذي قدمه الشيخ سحنون تاج الدين بعنوان : القاديانية في غانا .
، وتتمنى بإلحاح لو وجد من يصغي لها في الجزيرة العربية حرسها الله من الفتن والارتداد الذي يراد لها ففيها مهبط الوحي وإليها تهوي أفئدة المؤمنين بالله من كل قطر من أقطار الأرض.
وكم بذلت من المحاولات الكثيرة لطوائف الفرق الضالة للتغلغل إلى قلوب المسلمين في مكة والمدينة، فرد الله كيدهم إلى نحورهم، وباءت محاولاتهم بالفشل الذريع بفضل الله وتوفيقه لعلماء المسلمين لفضح تلك الطوائف وما تبيته من السوء للمسلمين ولدينهم، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
وقد قيض الله للتصدي للقاديانيين علماء أجلاء بينوا للمسلمين خطر هؤلاء القاديانيين وارتدادهم عن الإسلام، ومن هؤلاء العلماء المجاهدون كثير من علماء الهند وباكستان، وغيرهم من علماء البلدان الإسلامية، وبذلت محاولات عديدة لجعل القاديانية أقلية غير مسلمة في باكستان.
/ وتم ذلك والحمد لله إلا أن نشاط القاديانيين هؤلاء ربما ازداد اشتعالا وتوسعا بين جهلة المسلمين وشبابهم، الذين لم يكن عندهم مانع من الثقافة الإسلامية عن تقبل الديانة القاديانية، التي بذلت المال ونشرت الدعاة لتحقيق ما تهدف إليه من إخراج المسلمين عن دينهم للإيمان بنبوة القادياني والحج إلى قاديان والرضى بحكم الإنجليز، واستعمارهم لبلدان المسلمين في كل مكان وصلت إليه أيدي الإنجليز الملطخة بالدماء، وقلوبهم المنطوية على غاية المكر والخديعة والإضرار بالمسلمين بكل ما يمكن فعله من قتل وسجن وتشريد، كما فعلوا في الهند بعد أن أخفقت ثورة الهند الكبرى عام م، وراح ضحيتها كثير من أهل الهند، وخصوصا من المسلمين بكل قسوة ووحشية انظر : القادياني والقاديانية ، الندوي ص ، وكذا القاديانية للمودودي في مقاله : مواقف المسلمين وعلمائهم وقادتهم نحو القاديانية ص .
، وبمباركة القاديانيين الذين كانوا من أخلص الجواسيس لهم.
الفصل الثاني زعيم القاديانية اسمه وأسرته : ترجم المرزا لنفسه ولأسرته في آخر كتابه ضميمة الوحي وجاء بخلط عجيب في ذلك.
/ أما اسمه فهو: غلام أحمد القادياني، واسم والده غلام مرتضى، واسم أمه جراج بي بي القاديانية دراسة وتحليل ص نقلا عن يعقوب القادياني ، حياة النبي : / .
وفي نسبة أسرته يتضارب قوله؛ فهو يزعم أنه ينتمي إلى أسرة أصلها من المغول من فرع برلاس، ومرة قال: إن أسرته فارسية القادياني والقاديانية ص .
، ومرة زعم أن أسرته صينية الأصل، ومرة أنه من بني فاطمة بنت الرسول صلى الله عليه وسلم، وأخرى قال بأنها جاءت من سمرقند، وزعم مرة أنه يرجع إلى بني إسحاق ذكر تلك الأخبار إحسان إلهي في كتاب القاديانية ص نقلا عن كتب الغلام كتاب البرية ص حاشية أربعين ص ، ضميمة حقيقة الوحي ص ، تحفة كولرة ص .
.
وبعد كل هذا الخلط والاضطراب زعم أن الله أوحى إليه أن نسبه يرجع إلى فارس فقال: والظاهر أن أسرتي من المغول، ولكن الآن ظهر علي من كلام الله تعالى أن أسرتي حقيقة أسرة فارسية، وأنا أؤمن بهذا؛ لأنه لا يعرف أحد حقائق الأسر مثل ما يعرفها الله تعالى حاشية أربعين ص رقم ، القاديانية ص .
.
وفي تقرير هذا الخلط قال في ضميمة الوحي: وسمعت من أبي أن آبائي كانوا من الجرثومة المغلية،و لكن الله أوحى إلي أنهم كانوا من بني فارس لا من الأقوام التركية، ومع ذلك أخبرني ربي بأن بعض أمهاتي كن من بني الفاطمة ومن أهل بيت النبوة، والله جمع فيهم نسل إسحاق وإسماعيل من كمال الحكمة والمصلحة ضميمة الوحي ص مترجم .
.
/ وكل من سأله عن هذه التقلبات في نسبه يقول: هكذا أخبرني الله تعالى، أو هكذا ألهم من الله أو كلم على التعبير الذي يحبه القاديانية والقاديانية ص .
.
أي أخبره الله بكل هذه التناقضات التي لا مبرر لها إلا الجهل والنفاق و الله يتنزه عن هذا التناقض ومهما قال عن أسرته، فإنها أسرة عميلة اشتهرت بعاملتها وتفانيها في خدمة الإنجليز المستعمرين لهم.
وكان الغلام كثيرا ما يتباهى بأنه هو وأجداده كانوا من المخلصين لخدمة الإنجليز، كما سيأتي ذكر النصوص التي تبجح بها القادياني وأتباعه.
أما ولادته: فقد ولد غلام أحمد في عام ه على أحد الأقوال في قرية قاديان إحدى قرى البنجاب بالهند.
يقول المودودي: ولد الميرزا غلام أحمد كما أشرنا في البداية حوالي سنة م، أو سنة م حسبما كتبه الميرزا في تأليفه كتاب البرية، إلا أن أحد مؤرخيه كتب أنه ولد سنة م القاديانية ص نقلا عن المجدد الأعظم ص ، .
، وقد وصف القادياني قريته التي ولد فيها بقوله: كانت قريتي أبعد من قصد السيارة، وأحقر من عيون النظارة، درست طلولها، وكره حلولها، وقلت بركاتها، وكثرت مضراتها ومعراتها، والذين يسكنون فيها كانوا كبهائم، وبذلتهم الظاهرة يدعون اللائم، لا يعلمون ما الإسلام وما القرآن وما الأحكام، فهذا من عجائب قضاء الله وغرائب القدرة أنه بعثني من مثل هذه الخربة ضميمة الوحي ص .
.
وأغلب الظن أنه كان صادقا في وصفه لقريته بأنها خربة، ولأهلها بأنهم مثل البهائم لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا؛ إذ لولا أنهم كذلك لما جرؤ على دعوى النبوة بينهم.
أما هو وثقافته : / فقد قرأ مبادئ العلوم وقرأ في المنطق والعلوم الدينية والأدبية في داره على بعض الأساتذة ، مثل فضل إلهي، وفضل أحمد، وكل على شاه، كما قرأ الطب القديم على والده الذي كان طبيبا ماهرا القاديانية والقاديانية ص .
وعرافا حاذقا القاديانية ص .
، وقد كان يكثر القراءة والطلب وأجهد نفسه في ذلك كتاب البرية ص ، .
، إلا أن جميع معلوماته عن الإسلام وعن النبي صلى الله عليه وسلم كانت مشوشة ومملوءة بالأخطاء والخلط الشنيع، كما ذكر عنه الأستاذ إحسان إلهي وذكر الأمثلة على ذلك القاديانية ص .
.
وقد بدأ حياته العملية بأن توظف في محكمة حاكم المديرية في مدينة سيالكوث إحدى المدن في باكستان، بمرتب يساوي خمس عشرة روبية في ذلك الوقت، وبقي على ذلك أربع سنوات من عام إلى عام م، وقد استغل في هذه الفترة وقته فأقبل على تعلم الإنجليزية، كما التحق بدراسة الحقوق وأخفق في الامتحان، ثم استقال من وظيفته هذه عام م وشارك والده في المحاكمات والقضايا التي كان مشغولا بها القادياني والقاديانية ص ، نقلا عن كتاب سيرة المهدي ، وكتاب البرية وكلاهما للغلام .
.
وهكذا بدأ حياته في تقشف وحاجة شديدة عبر عنها في كتابه: ضميمة الوحي بعدة أساليب نأخذ منها على سبيل المثال في الاستفتاء الأول الذي بدأ بقوله: يا علماء الإسلام وفقهاء ملة خير الأنام؛ أفتوني في رجل ادعى أنه من الله الكريم يقصد نفسه إلى أن قال: وكان في أول زمنه مستورا في زاوية الخمول، لا يعرف ولا يذكر، ولا يرجى منه ولا يحذر، وينكر عليه ولا يوقر، ولا يعد في أشياء يحدث بها بين العوام والكبراء، بل يظن أنه ليس بشيء ويعرض عن ذكره في مجالس العقلاء ضميمة الوحي ص .
.
وقال أيضا: وما كنت من المعروفين فأوحى إلي ربي، وقال: اخترتك المصدر السابق ص ، وانظر ص .
.

ثم قال : والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس الفلك : السفن ، الواحد والجمع بلفظ واحد ، وقد يذكر ويؤنث .
والآية فيها : من وجهين : أحدهما : استقلالها لحملها .
والثاني : بلوغها إلى مقصدها .
ثم قال تعالى : وما أنزل الله من السماء من ماء يعني به المطر المنزل منها ، يأتي غالبا عند الحاجة ، وينقطع عند الاستغناء عنه ، وذلك من آياته .
ثم قال تعالى : فأحيا الأرض بعد موتها وإحياؤها بذلك قد يكون من وجهين : أحدهما : ما تجري به أنهارها وعيونها .
والثاني : ما ينبت به من أشجارها وزروعها ، وكلا هذين سبب لحياة الخلق من ناطق وبهم .
ثم قال تعالى : وبث فيها من كل دآبة يعني جميع الحيوان الذي أنشأه فيها ، سماه دابة لدبيبه عليها ، والآية فيها مع ظهور القدرة على إنشائها من ثلاثة أوجه : أحدها : تباين خلقها .
والثاني : اختلاف معانيها .
والثالث : إلهامها وجوه مصالحها .
ثم قال تعالى : وتصريف الرياح والآية فيها من وجهين : أحدهما : اختلاف هبوبها في انتقال الشمال جنوبها ، والصبا دبورا ، فلا يعلم لانتقالها سبب ، ولا لانصرافها جهة .
والثاني : ما جعله في اختلافها من إنعام ينفع ، وانتقام يؤذي .
وقد روى سعيد بن جبير عن شريح قال : ما هاجت ريح قط إلا لسقم صحيح أو لشفاء سقيم والرياح جمع ريح وأصلها أرواح .
وحكى أبو معاذ أنه كان في مصحف حفصة : وتصريف الأرواح .
وقال ابن عباس : سميت الريح لأنها تريح ساعة بعد ساعة .
قال ذو الرمة : إذا هبت الأرواح من نحو جانب به آل مي هاج شوقي هبوبها ثم قال تعالى : والسحاب المسخر بين السماء والأرض المسخر : المذلل ، والآية فيه من ثلاثة أوجه : أحدها : ابتداء نشوئه وانتهاء تلاشيه .
والثاني : ثبوته بين السماء والأرض من غير عمد ولا علائق .
والثالث : تسخيره وإرساله إلى حيث يشاء الله عز وجل .
وهذه الآية قد جمعت من آياته الدالة على وحدانيته وقدرته ما صار لذوي العقول مرشدا وإلى الحق قائدا .
فلم يقتصر الله بنا على مجرد الإخبار حتى قرنه بالنظر والاعتبار .
البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ثم أخبر أن مع هذه الآيات الباهرة لذوي العقول ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا والأنداد الأمثال ، واحدها ند ، والمراد به الأصنام التي كانوا يتخذونها آلهة يعبدونها كعبادة الله تعالى مع عجزها عن قدرة الله في آياته الدالة على وحدانيته .
ثم قال تعالى : يحبونهم كحب الله يعني أنهم مع عجز الأصنام يحبونهم كحب الله مع قدرته .
والذين ءامنوا أشد حبا لله يعني من حب أهل الأوثان لأوثانهم ، ومعناه أن المخلصين لله تعالى هم المحبون حقا .
قوله تعالى : إذ تبرأ الذين اتبعوا فيهم قولان : أحدهما : أن الذين اتبعوا هم السادة والرؤساء تبرؤوا ممن اتبعهم على الكفر ، وهذا قول عطاء .
والثاني : أنهم الشياطين تبرؤوا من الإنس ، وهذا قول السدي .
ورأوا العذاب يعني به المتبوعين والتابعين .
وفي رؤيتهم للعذاب وجهان محتملان : أحدهما : تيقنهم له عند المعاينة في الدنيا .
والثاني : أن الأمر بعذابهم عند العرض والمساءلة في الآخرة .
وتقطعت بهم الأسباب فيه خمسة تأويلات : أحدها : أن الأسباب تواصلهم في الدنيا ، وهو قول مجاهد وقتادة .
والثاني : المنازل التي كانت لهم في الدنيا ، وهو قول ابن عباس .
والثالث : أنها الأرحام ، وهو رواية ابن جريج عن ابن عباس .
والرابع : أنها الأعمال التي كانوا يعملونها في الدنيا ، وهو قول السدي .
والخامس : أنها العهود والحلف الذي كان بينهم في الدنيا .
وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا يريد بذلك أن الأتباع قالوا للمتبوعين لو أن لنا كرة أي رجعة إلى الدنيا فنتبرأ منكم فيها كما تبرأتم منا في الآخرة .
كذلك يريهم الله أعملهم حسرات عليهم يريد المتبوعين والأتباع ، والحسرة شدة الندامة على محزون فائت .
وفي أعمالهم حسرات عليهم وجهان : أحدهما : برهم الذي حبط بكفرهم ، لأن الكافر لا يثاب مع كفره .
والثاني : ما نقصت به أعمارهم في أعمال المعاصي أن لا تكون مصروفة إلى طاعة الله .
وما هم بخارجين من النار يريد به أمرين : أحدهما : فوات الرجعة .
والثاني : خلودهم في النار .
البقرة : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون قوله تعالى : يأيها الناس كلوا مما في الأرض حللا طيبا قيل إنها نزلت في ثقيف وخزاعة وبني مدلج فيما حرموه على أنفسهم من الأنعام والزرع ، فأباح لهم الله تعالى أكله وجعله لهم حلالا طيبا .
ولا تتبعوا خطوات الشيطان وهي جمع خطوة ، واختلف أهل التفسير في المراد بها على أربعة أقاويل : أحدها : أن خطوات الشيطان أعماله ، وهو قول ابن عباس .
والثاني : أنها خطاياه وهو قول مجاهد .
والثالث : أنها طاعته ، وهو قول السدي .
والرابع : أنها النذور في المعاصي .
إنه لكم عدو مبين أي ظاهر العداوة .
إنما يأمركم بالسوء والفحشآء قال السدي : السوء في هذا الموضع معاصي الله ، سميت سوءا لأنها تسوء صاحبها بسوء عواقبها .
وفي الفحشاء ها هنا ثلاثة أقاويل : أحدها : الزنى .
والثاني : المعاصي .
والثالث : كل ما فيه الحد ، سمي بذلك لفحش فعله وقبح مسموعه .
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فيه قولان : أحدهما : أن تحرموا على أنفسكم ما لم يحرمه الله عليكم .
والثاني : أن تجعلوا له شريكا .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله يعني في تحليل ما حرموه من الأنعام والبحيرة والسائبة والوصيلة والحام قالوا : بل نتبع مآ ألفينا عليه ءابآءنا يعني في تحريم ذلك عليهم .
قوله تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعآء وندآء فيه قولان : أحدهما : أن مثل الكافر فيما يوعظ به مثل البهيمة التي ينعق بها تسمع الصوت ولا تفهم معناه ، وهذا قول ابن عباس ومجاهد .
والثاني : مثل الكافر في دعاء آلهته التي يعبدها من دون الله كمثل راعي البهيمة يسمع صوتها ولا يفهمه ، وهذا قول ابن زيد .
صم بكم عمى فهم لا يعقلون أي صم عن الوعظ فلا يسمعونه ، بكم عن الحق فلا يذكرونه ، عمي عن الرشد فلا يبصرونه فهم لا يعقلونه ، لأنهم إذا لم يعملوا بما يسمعونه ويقولونه ويبصرونه كانوا بمثابة من فقد السمع والنطق والبصر .
والعرب تقول لمن سمع ما لا يعمل به : أصم .
قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أصم عما ساءه سميع يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم قوله تعالى : إنما حرم عليكم الميتة والدم أخبر الله تعالى بما حرم بعد قوله : كلوا من طيبت ما رزقناكم ليدل على تخصيص التحريم من عموم الإباحة ، فقال : إنما حرم عليكم الميتة وهو ما فات روحه بغير ذكاة .
والدم هو الجاري من الحيوان بذبح أو جرح .
ولحم الخنزير فيه قولان : أحدهما : التحريم مقصور على لحمه دون غيره اقتصارا على النص ، وهذا قول داود بن علي .
والثاني : أن التحريم عام في جملة الخنزير ، والنص على اللحم تنبيه على جميعه لأنه معظمه ، وهذا قول الجمهور .
ومآ أهل به لغير الله يعني بقوله : أهل أي ذبح وإنما سمي الذبح إهلالا لأنهم كانوا إذا أرادوا ذبح ما قربوه لآلهتهم ذكروا عنده اسم آلهتهم وجهروا به أصواتهم ، فسمي كل ذابح جهر بالتسمية أو لم يجهر مهلا ، كما سمي الإحرام إهلالا لرفع أصواتهم عنده بالتلبية حتى صار اسما له وإن لم يرفع عنده صوت .
وفي قوله تعالى : لغير الله تأويلان : أحدهما : ما ذبح لغير الله من الأصنام وهذا قول مجاهد وقتادة .

ملخص الخطبة الناس مؤمن وكافر.
صفات الكافرين.
حال الكافر عند الموت وفي القبر.
حال الكافر في النار.
التحذير من سبل الكافرين ومن مشابهتهم.
التشبه الظاهر سبب للتشبه في الباطن.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فتقوى الله نعم المغنم، وإيثار الهوى بئس المغرم.
أيها المسلمون: خلق الله الخلق بقدرته، فهدى من شاء بفضله، وأضل من شاء بعدله، وكتب ذلك في اللوح المحفوظ، هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن التغابن: .
أوضح طريق السعداء، وأبان سبل الأشقياء، مدح المتقين، وذم الكافرين وحذر من صفاتهم، أبان في كتابه العزيز أعمال الكافر، وفساد معتقده، وسوء سلوكه وأخلاقه، ينكر البعث، ويستبعد قيام الساعة، لا يؤمن بالقضاء والقدر، يجزع عند المصاعب والمصائب، قطع الرجاء والأمل من الله، اليأس والقنوط من خصائصه، إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
في حديثه الكذب، بل الذين كفروا يكذبون الانشقاق: .
الكبر والغرور سجيته، قال عز وجل: إن الكافرون إلا فى غرور الملك: .
عند الآيات والعبر والعظات يعرض، الحسد ملأ قلبه و فاض من عينه، يحسد المؤمنين على ما هم فيه من النعم، ويتمنى زوالها، ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: .
من قبيح حسده يسعى لإضلالك لتحشر معه في جهنم ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
ذو مكر بالمسلمين بالليل، وخديعة لهم بالنهار، يسعى للإضرار بهم، وسلب النعمة منهم، إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء الممتحنة: .
لاحت العداوة على صفحات وجهه وفلتات لسانه، يعض أنامله من الغيظ على المسلمين، تنطوي ضمائره على الشرور، وتكن سرائره البغضاء، يكيد للمسلمين كيدا، قال الله: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا الطارق: .
يتظاهر بالأمانة وجميل الأخلاق وحسن الطباع، يلهث خلف منافعه، فضحهم الله بقوله: قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر آل عمران: .
يظهر الكذب في الصدق، والخيانة في الأمانة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم التوبة: .
كثير الجدل بالباطل وإخفاء الحقائق، كيده ضد المسلم شديد، ولكن الله مبطل كيده، وما كيد الكافرين إلا فى ضلال غافر: .
الذلة والصغار محيطة به.
إن طاعة الكفار ذلة، ومعصيتهم عزة، قال الله عز وجل لرسوله : ياأيها النبى اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين الأحزاب: .
علمهم محصور في الدنيا، ومع هذا يقول شيخ الإسلام رحمه الله : جميع أعمال الكافر وأموره لا بد فيها من خلل يمنعها أن تتم منفعته بها، وكل أموره إما فاسدة وإما ناقصة ، وأما علم الآخرة التي هي الباقية، فهم بها جاهلون، يقول تعالى: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: .
ويقول جل وعلا: ولاكن أكثرهم يجهلون الأنعام: .
وأموالهم وأولادهم محنة عليهم، يعيش في حيرة وتيه، همته في الحياة التمتع والمأكل والمشرب، ومطعمه ومشربه منزوع البركة، القليل لا يشبعه، يقول النبي : الكافر يأكل في سبعة أمعاء، والمسلم يأكل في معى واحد .
ليتعبد؛ ثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه، وطعام المؤمن مبارك، يقول الرسول : طعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الأربعة رواه البخاري .
ولبعد الكافرين عن نور الهداية هم أحزاب متفرقون، وفي آرائهم منقسمون، وفي أفكارهم مختلفون، يقول عنهم خالقهم جل وعلا: فإنما هم فى شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة: .
والنزاع بينهم قائم إلى قيام الساعة بنص الكتاب المبين وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة المائدة: .
إنهم عند اللقاء جبناء، المسلم يغلب اثنين، قال الله تعالى: فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله الأنفال: .
بالبخل يتواصون، وفي الإنفاق شحيحون، وعن إكرام الضيف متثاقلون، قال جل وعلا: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما ءاتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء: .
الكافر للخير مانع، وللسحت آكل، وللجميل ناكر، نعم الله لا يشكرها، وآلاء ربه يجحدها، يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون النحل: .
يعيش في الجهالات والأهواء والضلالات، لا يهتدي إلى منفذ، ولا يوفق إلى مخرج، جوارحه التي هي سبب الهداية لم ينتفع بها، فقلبه أصم، وأذنه فيها وقر، وعينه عليها غشاوة، لا يسمع حقا، ولا يبصر هدى.
الشياطين تؤزه إلى المعاصي أزا، أقبل على تحصيل اللذات، وموافقة الهوى، فأصبحت أعماله هباء، يعمل وعلى عمله لا يجازى، في الدنيا ينصب، وفي الآخرة يعذب، وربنا جل وعلا لا يحبه، وأخبر أنه سبحانه عدو للكافرين، وما من عبد يعمل خيرا أو شرا إلا كساه الله رداء عمله، وإذا أبغض الله عبدا دعا جبريل: يا جبريل، إني أبغض فلانا فأبغضه، فيبغضه جبريل، ثم ينادي في أهل السماء: إن الله يبغض فلانا فأبغضوه، فيبغضه أهل السماء، ثم يوضع له البغضاء في الأرض متفق عليه .
يقول الإمام أحمد رحمه الله : إذا رأيت الكافر أغمضت عيني مخافة أن ترى عدو الله .
الجماد ينطق بكفره، والأراضي المباركة تنبذه في آخر الزمان، تقول الشجرة: يا مؤمن هذا كافر، ويقول الحجر: يا مؤمن هذا كافر رواه أحمد .
وإذا خرج الدجال ترجف المدينة ثلاث رجفات، فيخرج الكافر من مدينة المصطفى .
في البعد عن الله آلام نفسية، معاناة لآلام الذنوب، صدر ضيق حرج ، وحرمان من لذة الإيمان والسكينة، اللعنة محدقة به، والغضب نازل عليه، إنهم شر من خلق الله، قال تعالى: أولئك هم شر البرية البينة: .
وأما عددهم فهم أكثر أهل الأرض، قال تعالى: ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون هود: .
ويقول النبي : قال الله: يا آدم، أخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين رواه البخاري .
وفي لفظ: من كل مائة تسعة وتسعين .
وبموت الكافر يستريح العباد والبلاد، يقول النبي : العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا وأذاها إلى رحمة الله، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد، والشجر والدواب رواه البخاري .
يود الكافر أن يعمر في الحياة ألف سنة، فإذا حضره الأجل كرهه، فتضرب الملائكة وجهه ودبره لإخراج روحه، وإذا وضع في قبره ضيق فيه عليه حتى تختلف أضلاعه، ويضرب بمطارق من حديد ضربة، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين، وفي لفظ: لو ضرب بها جبل لصار ترابا ويفرش قبره نارا، والعذاب متوال عليه، فإذا قام من قبره للحساب، قام ووجهه أسود كالح، عليه غبرة، عابس باسر، تعلوه قترة، وقلبه واجس، وعيناه زرقاوان من الفزع، يحضر ويمشي بين الخلائق على وجهه، قال أنس رضي الله عنه: إن رجلا قال: يا رسول الله، كيف يحشر الكافر على وجهه؟ قال: أليس الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة؟ .
رواه البخاري .
والأغلال والسلاسل في عنقه، ويساق المجرمون مقرنين بعضهم مقيد إلى بعض، وهم في هذا عطاش ظماء، وهم صم بكم عمي، يتبرأ منهم الأصدقاء، ويتبرؤون هم من الأصدقاء، فما لنا من شافعين ولا صديق حميم الشعراء: .
طعامهم من الزقوم، وشرابهم الماء المغلي من الحميم، يتجرعه تارة، فيقطع أمعاءه وأحشاءه، ويصب فوق رأسه أخرى، فيذيب جلده وما في بطنه، وهو في غمرات النيران يتلظى، يعظم جسده وضرسه، مضاعفة في إيلامه، يقول النبي : ضرس الكافر مثل أحد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث رواه البخاري .
وفي لفظ: ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع جزاء وفاقا النبأ: .
وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
وبعد أيها المسلمون: هذه صفات الكافرين، وتلك خلالهم، وذلك جزاؤهم، قبائح مترادفة، وشنائع متتابعة، فاخش على نفسك من الوقوع فيها، يقول النبي : بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا، ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل رواه أحمد .
واحذر مشابهة الكافرين، واسلك سبيل المتقين، وأد الصلوات المفروضة، وحافظ عليها في المساجد فمن تركها لحق بالركب المشؤوم، يقول المصطفى : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: لا يستوى أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون الحشر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه.
أما بعد، أيها المسلمون: المشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة في الأمور الباطنة، ومشابهة صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين تزيد العقل والدين والأخلاق، والتشبه بغير المسلمين في الظاهر سبب في مشابهتهم في الأخلاق والأفعال الذميمة، وتورث نوع مودة ومحبة وموالاة في الباطن، فخالف المشركين في سلوكهم ومذاهبهم، واحذر موالاتهم، ولا تتولهم وأبغضهم وعادهم، وتبرأ منهم، ومن دينهم، واعتز بدينك، واحرص على هدايتهم ودعوتهم إلى الإسلام.
وأكثر من الثناء عليه جل وعلا أن هداك، واسأله دوام الثبات واصدق مع الله يصفو لك الحال، واسلل سخم القلب يحبك الخلق.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
أخرجه البخاري في الأطعمة ، ومسلم في الأشربة من حديث ابن عمر ، وأخرجه البخاري أيضا ، ومسلم من حديث أبي هريرة ، وأخرجه مسلم كذلك من حديث أبي موسى ، ومن حديث جابر.
أخرجه البخاري في الأطعمة ، ومسلم في الأشربة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الخلق ، ومسلم في البر والصلة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد في مسنده من حديث عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الرقاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الرقاق ومسلم في الجنائز من حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه.
أخرجه أبو داود في السنة ، وأحمد في مسنده من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الرقاق ، ومسلم في صفة القيامة .
أخرجه مسلم في الجنة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الرقاق ، ومسلم في الجنة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي ، والنسائي في الصلاة ، وابن ماجه في إقامة الصلاة من حديث بريدة رضي الله عنه ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب.
الاعتزاز بالإسلام الإيمان فضائل الإيمان رضا بن محمد السنوسي مكة المكرمة السنوسي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عبودية المسلم لله شرف له.
اعتزاز عبد الله بن أم مكتوم.
شرف جليبيب بالإسلام.
عزة عمر وهو يستلم مفاتيح بيت المقدس.
ضرورة تنشئة أبنائنا على الاعتزاز بالدين.
الخطبة الأولى أما بعد: أحبابنا في الله: الإسلام هو الدين القيم الذي فيه صلاح البلاد والعباد، وهو أعظم المنن التي من بها الكريم الوهاب، وقد تكفل الله لمن سلكه بسعادة الدنيا والآخرة، فيه المبادئ السامية، والأخلاق العالية، والنظم العادلة.
إنه الدين الذي ينبغي لنا أن نفتخر به، وأن نتشرف بالانتساب إليه، فمن لم يتشرف بهذا الدين ويفخر به ففي قلبه شك وقلة يقين.
إن الحق يخاطب حبيبه قائلا: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الزخرف: .
أي: شرف لك وشرف لقومك وشرف لأتباعك إلى يوم القيامة.
ومما زادني شرفا وتيها وكدت بإخمصي أطأ الثريا دخولي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا إن الشرف أن تكون من عباد الله الصالحين، وأن تعمل الصالحات وتجتنب المحرمات.
إن الشرف أن تدعو لهذا الدين، وأن تتبع سنة خير المرسلين ، لقد أدرك سلفنا الأول عظمة هذا الدين، فقدموا أنفسهم وأموالهم رخيصة لهذا الدين.
لقد كان الإسلام هو شرفهم الأول وغاية آمالهم، فهذا عبد الله بن أم مكتوم رضي الله عنه الذي يقول له النبي : مرحبا بالذي عاتبني فيه ربي لما أتى داعي الجهاد في سبيل الله، وارتفعت راية الإسلام، ونادى النفير للجهاد، فيقول له الصحابة: إنك معذور، أنت أعمى، وذلك لقوله تعالى: ليس على الاعمى الفتح: .
فيجيبهم: لا والله، والله يقول: انفروا خفافا وثقالا التوبة: .
فلما حضرت المعركة أعطوه الراية، وقالوا: إياك أن نؤتى من قبلك فقال رضي الله عنه: بئس حامل القرآن إن أتيتم من قبلي، فوقف مكانه حتى قتل، فكان قبره تحت قدميه رضي الله عنه وأرضاه.
وهذا فارس آخر من فرسان الإسلام العظام، الذين تربوا على يد محمد ، فقدموا للبشرية الشرف العظيم في انتمائهم للإسلام وتشرفهم به، إنه جليبيب رضي الله عنه، ذلك الصحابي الذي لم يكن يملك من الدنيا إلا الإيمان الذي ملأ قلبه، فأضاء له الدنيا.
جاء جليبيب إلى رسول الله ، فتبسم عليه الصلاة والسلام لما رآه، وقال: يا جليبيب أتريد الزواج ؟ فقال: يا رسول الله، من يزوجني ولا أسرة عندي ولا مال ولا دار ولا شيء من متاع الدنيا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: اذهب إلى ذلك البيت من بيوت الأنصار، فأقرئهم مني السلام، وقل لهم: إن رسول الله يأمركم أن تزوجوني ، فذهب وطرق عليهم الباب، فخرج رب البيت، ورأى جليبيبا، فقال له: ماذا تريد؟ فأخبره الخبر، فعاد إلى زوجته، فشاورها، ثم قالوا: ليته غير جليبيب، لا نسب ولا مال ولا دار، فشاروا الفتاة، فقالت: وهل نرد رسول رسول الله فتزوج بها.
وحضر النبي غزوة من الغزوات، فلما كتب لهم النصر قال النبي لأصحابه: هل تفقدون من أحد ؟ قالوا: نعم، فلانا وفلانا وفلانا، ثم قال : لكني أفقد جليبيبا، فاطلبوه ، فطلب في القتلى، فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم، ثم قتلوه، فأتى النبي فوقف عليه، فقال: قتل سبعة ثم قتلوه، هذا مني وأنا منه ، ثم وضعه على ساعديه، ليس له إلا ساعدا النبي ، ثم حفر له ووضع في قبره.
المسند: / ، مسلم: / .
فانظروا رحمكم الله إلى هذا الرجل الذي يفتخر به النبي ، ويضع ساعده الشريف وسادة له حتى يحفر له القبر إكراما له، مع أنه من الفقراء في المال، لكنه من الأعزاء بالإسلام المتشرفين بالانتساب له.
إنهم عظماء؛ لأنهم عاشوا في كنف محمد .
واستمعوا إلى قصة عظيمة، إنها قصة عمر رضي الله عنه حينما خرج إلى القدس ليتسلم مفاتيح بيت المقدس أسأل الله أن يعيده إلينا يخرج عمر على حاله المعروفة، فيستعرض الجيش الإسلامي العظيم، ويقول قولته المشهورة: نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، ومهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.
ثم يقترب من أبي عبيدة فيعانقه، ويبكي طويلا، فيقول عمر: يا أبا عبيدة، كيف بنا إذا سألنا الله يوم القيامة ماذا فعلنا بعد رسولنا ؟ فيقول أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، تعالى نتباكى، ولا يرانا الناس، فانحرفا عن الطريق والجيوش تنظر إليهما، فاتجها إلى شجرة، ثم بكيا طويلا رضوان الله عليهم أجمعين.
ترى هل سأل أحد منا نفسه ماذا فعلنا بعد رسول الله ؟ هل حافظنا على سنته؟ هل اتبعنا ملته؟ ألم نفرط أو نضيع؟ ومع ذلك لا نرى فينا باكيا.
اللهم إنا نشكو إليك قسوة قلوبنا، فارحمنا برحمتك يا أرحم الراحمين.
إخوة الإسلام أتباع محمد عليه أفضل الصلاة والسلام: لقد عرف سلفنا رضوان الله عليهم أن الحياة إنما تصرف في مرضاة الله وطاعته، وأن عزهم في دينهم وتمسكهم به، وأن ارتباطهم إنما هو بالله الواحد الأحد.
حج هشام بن عبد الملك، فلما كان في الطواف رأى سالم بن عبد الله وهو يطوف وحذاؤه في يديه، وعليه ثياب لا تساوي ثلاثة عشر درهما، فقال له هشام: يا سالم، أتريد حاجة أقضيها لك؟ قال سالم: أما تستحي من الله، تعرض علي الحوائج وأنا في بيت من لا يعوز إلى غيره؟ فسكت هشام، فلما خرجا من الحرم قال له: هل تريد شيئا؟ قال سالم: أمن حوائج الدنيا أو الآخرة؟ فقال: من حوائج الدنيا.
فقال سالم: والله الذي لا إله إلا هو ما سألت حوائج الدنيا من الذي يملكها تبارك وتعالى، فكيف أسألها منك؟ إنه الإيمان الذي ربى القلوب على التعلق بالله والنزول في حماه والالتجاء إليه والاعتصام به.
إخوة الإسلام: هذه نماذج رائعة أذكرها لكم لكي يكون لنا فيها الأسوة والقدوة في التشرف بالإسلام، والاعتزاز به، والاعتماد على الله، والتوكل عليه، والسير على نهجه، والالتزام بسنة نبيه ، فاتقوا الله عباد الله، واعرفوا الإسلام حق المعرفة، واسلكوا طريقه تفلحوا وتسعدوا.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بالآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا.
.. أما بعد: إخوة الإسلام:

التنبيه الثاني: فائدة هذه المسألة : قال بعض المتكلمين: لا معنى للكلام في هذه المسألة الثانية من حيث إنه ما خلا زمان من سمع، لكن لا يمنع الكلام فيما يقتضيه العقل لو لم يكن سمع.
حكاه سليم الرازي، وإلكيا الهراسي.
ثم قال: وهو بعيد، فإنه يمكن تقدير المسألة فيمن خلق في جزيرة، ولم يبلغ أهلها دعوة الملك فهل يعلم أهلها إباحة هذه الأجناس أم لا؟ وإن حاول محاول ترتيب فائدة شرعية على هذه المسألة لم يعدمها.
فإن ما لم يوجد فيه حكم شرعي كان على حكم العقول من الإباحة في رأي أو على الحظر في رأي، وإن كان من العلماء من لا يجوز خلو واقعة عن حكم لله متلقى من الشرع كالصيرفي، وهو اختيار إمام الحرمين.
وهو الحق عندنا.
فعلى هذا الشافعي يبني على الإباحة تلقيا من الأئمة.
وأبو حنيفة يبني على الحظر تلقيا من الشرع، فلا مخرج عن الشرع.
ا ه.
وحكى ابن فورك عن ابن الصائغ: أنه قال: لم يخل العقل قط من السمع، ولا نازلة إلا وفيها سمع أو لها تعلق به.
أو لها حال يستصحب.
قال: فينبغي أن يعتمد على هذا، ويغني عن النظر في حظر، وإباحة، ووقف.
وقال الأستاذ أبو منصور: فائدة هذه المسألة مع قولنا إنه لم يخل زمان العقلاء عن شرع وتكليف من الله يظهر في حادثة تقع ليس فيها نص ولا إجماع ولا قياس: فيكون الحكم فيها عند جمهور أصحابنا الوقف مع نفي المدح والذم عمن اعتقد فيها حظرا أو إباحة أو وقفا.
ويكون حكمها الحظر عند القائل به قبله.
قال القاضي أبو الطيب الطبري وتبعه صاحب القواطع: فائدة هذه المسألة في الفقه أن من حرم شيئا أو أباحه، فقال: طلبت دليل الشرع فلم أجده فبقيت على حكم العقل من تحريم أو إباحة هل يصح ذلك أم لا؟ وهل هذا دليل يلزم خصمه أم لا؟ وهذا أمر يحتاج الفقيه إلى معرفته والوقوف على حقيقته.
قال القاضي أبو الطيب: سمعت ابن داود يحتج على إباحة استعمال أواني الذهب والفضة في غير الشرب.
فقال: الأصل في الأشياء الإباحة، وقد ورد الشرع بتحريم الشرب فوجب أن يبقى ما عداه على التحليل.
فقال بعض أهل العلم لهذا المحتج: مذهب داود أن هذه الأشياء موقوفة على ما يرد به الشرع، وحينئذ فلا يجوز إثبات إباحتها بهذا الطريق، ولا تكون إباحتها بعدم دليل شرعي أولى من حظرها، وبطل بهذا حجة المحتج.
ا ه.
ومما يتخرج على هذا ما لو لم يجد العامي في هذه المسألة، ولا غيرها واقعة له، ولا ناقل حكمها.
قال ابن الصلاح: فهذه مسألة فترة الشريعة وحملها كما قبل ورود الشرع.
والصحيح منه: لا تكليف حكاه عنه في الروضة وأقره، وخرج في شرح المهذب عليه النبات المجهول سميته، واللبن المجهول كونه لبن مأكول أو غيره.
ورجح الإباحة، وهذا ضعيف؛ لأن اللبن قد علم حكم الشرع فيه، وما يباح منه وما يحرم.
فالموجود فيه حكم ولكنه متردد بين تحريم وإباحة فلا يحسن تخريجه على هذا الأصل.
وأما النبات فلا يبعد تخريجه فيه كحيوان لم يرد فيه نص بحل ولا حرمة.
وقد ذكر الرافعي في الأطعمة: أن الماوردي خرجه على هذا الأصل، وكذلك خرج عليه الماوردي الشعر المشكوك في طهارته ونجاسته، والنهر المشكوك في كونه مملوكا أو مباحا: وهو تخريج ضعيف؛ لما بينا في اللبن المجهول.
ولو وقع رجل على طفل من الأطفال إن أقام على أحدهم قتله، وإن انتقل إلى آخر من جيرانه قتله.
قال الشيخ عز الدين في قواعده: قد قيل: ليس في المسألة حكم شرعي، وهي باقية على الأصل في انتفاء الشرائع قبل نزولها، ولم نر للشريعة التخيير بين هاتين المفسدتين.
فلو كان بعضهم مسلما، وبعضهم كافرا فهل يلزمه الانتقال إلى الكافر؛ لأن قتله أخف مفسدة من قتل الطفل المحكوم بإسلامه؟.
الأظهر عندي: أنه يلزم ذلك؛ لأنا نجوز قتل أولاد الكفار عند التترس بهم حيث لا يجوز ذلك في أطفال المسلمين.
وبنى في موضع آخر على هذا الأصل ما إذا لم يكن في الفعل مصلحة ما، ولا مفسدة ما كتحريك الأصبع في الهواء لغير دفع ولا نفع.
قال: فالذي أراه أنه مقرر على ما كان قبل ورود الشرع، إذ ليس في الكتاب والسنة ما يدل على أنه مطلوب الفعل ولا مطلوب الترك ولا مأذون فيه بل يكون كفعل المجانين والصبيان ومن لم تبلغه الدعوة.
وبنى الماوردي والروياني في كتاب القضاء على هذا الخلاف أيضا تقرير النبي صلى الله عليه وسلم غيره على فعل من الأفعال هل يدل على الجواز من جهة الشرع، أو من جهة البراءة الأصلية.
وكون الأصل هو الإباحة؟ فإن قلنا: أصل الأشياء على التحريم دل التقرير على الجواز شرعا، وإن قلنا: أصلها الإباحة فلا.
وسيأتي في كتاب السنة إن شاء الله تعالى.
والتحقيق : أن تخريج هذه الفروع كلها لا يستقيم لأمرين: أحدهما : أن الأصل المخرج عليه ممنوع في الشرع، وإنما ذكره الأئمة على تقدير التنزيل لبيان إبطال أصل التحسين والتقبيح العقليين بالأدلة السمعية.
فإن الشرع عندهم كاشف لا يمكن وروده بخلاف العقل، ومن أطلق من الأصحاب الخلاف ينبغي حمله على أنه هل يجوز الهجوم عليه ابتداء أم يجب التوقف إلى البحث عن الأدلة الخاصة؟ فإن لم نجد ما يدل على تحريمه، فهو حلال بعد الشرع بلا خلاف.
وإنما ينبغي أن يكون مأخذ الخلاف أن الحلال هل هو ما لم يدل دليل على تحريمه أو ما دل دليل على إباحته؟.
الثاني : أن الكلام فيما قبل الشرع، وهذه حوادث بعد الشرع، وكأنهم رأوا أن ما أشكل أمره يشبه الحادثة قبل الشرع، لكن الفرق بينهما قيام الدليل بعد الشرع فيما أشكل أمره أنه على العفو.
قيل: كيف يستقيم تصحيح الوقف في هذه المسألة مع ما سيأتي في الأدلة المختلفة فيها أن الأصل في المنافع هو الإباحة على الصحيح.
قلت: الخلاف هنا فيما قبل الشرع، وهناك فيما بعد الشرع بأدلة سمعية، ولهذا عبروا ثم بالإباحة التي هي حكم شرعي.
أجمعوا كما قال الغزالي في آخر المنخول على جواز فتور الشريعة بالنسبة إلى من قبلنا خلافا للكعبي، لأجل قوله بالمصالح.
وأما بالنسبة إلى شريعتنا فمنهم من منعه، وفرق بأن هذه الشريعة خاتمة الشرائع، ولو فترت بقيت إلى يوم القيامة.
قال: والمختار أنها كشرع من قبلنا في ذلك، إذ ليس في العقل ما يحيله، وفي الحديث يأتي عليكم زمان يختلف رجلان في فريضة فلا يجدان من يقسم بينهما وأما قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: فيمكن تخصيصه حديث ضعيف: رواه الدرامي / كتاب المقدمة، باب الاقتداء بالعلماء، حديث ، بإسناده عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا العلم وعلموه الناس، تعلموا الفرائض وعلموه الناس، تعلموا القرآن وعلموه الناس، فإني امرؤ مقبوض والعلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف اثنان في فريضة لا يجدان أحدا يفصل بينهما .
ورواه الترمذي حديث بلفظ: تعلموا القرآن والفرائض وعلموا الناس، فأني مقبوض .
قال أبو عيسى: هذا حديث فيه اضطراب.
بالقرآن دون سائر أحكام الشرع.
هذا كله في الجواز العقلي.
أما الوقوع ففيه تفصيل يغلب على الظن: وهو أن القيامة إن قامت على قرب فلا تفتر الشريعة، ولو امتدت إلى خمسمائة سنة مثلا؛ لأن الدواعي متوفرة على نقلها في الحال فلا تضعف إلا على التدريج، وإن تطاول الزمن فالغالب فتوره، إذ الهمم مصيرها إلى التراجع ثم إذا فترت ارتفع التكليف وهي الأحكام قبل ورود الشرع.
وزعم الأستاذ أبو إسحاق أنهم يكلفون الرجوع إلى محاسن العقول.
قال: وهذا لا يليق بمذهبنا فإنا لا نقول بالتحسين والتقبيح العقليين.
ا ه.
وهذه ترجع إلى المسألة الآتية في الاجتهاد في خلو العصر عن المجتهد.
مسألة: في تقدير خلو واقعة عن حكم الله تعالى مع بقاء الشريعة على نظامها.
قال الغزالي: قد جوزه القاضي حتى كاد يوجبه.
وقال: المآخذ محصورة والوقائع لا ضبط لها فلا تستوفيها مسالك محصورة.
قال: والمختار عندنا: إحالة ذلك وقوعا في الشرع لا جوازا في العقل؛ لعلمنا بأن الصحابة على طول الأعصار ما انحجزوا عن واقعة، وما اعتقدوا خلوها عن حكم الله تعالى، بل كانوا يهجمون عليها هجوم من لا يرى لها حصرا.
ورأيت في كتاب إثبات القياس لابن سريج ليس شيء إلا ولله عز وجل فيه حكم؛ لأنه تعالى يقول: إن الله كان على كل شيء حسيبا النساء: وكان الله على كل شيء مقيتا النساء: وليس في الدنيا شيء يخلو من إطلاق أو حظر أو إيجاب؛ لأن جميع ما على الأرض من مطعم أو مشرب أو ملبس أو منكح أو حكم بين متشاجرين أو غيره لا يخلو من حكم ويستحيل في العقول غير ذلك، وهذا مما لا خلاف فيه أعلمه، وإنما الخلاف كيف دلائل حلاله وحرامه؟.
مسألة: كل حكم ثبت لنا بقول الله أو بقول رسوله أو بإجماع أو قياس فهو دائم إلى يوم القيامة، وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: ينزل عيسى ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية فقيل: يضعها عليهم بعد أن يرفعها، فلا يقبل منهم إلا الإسلام.
واستشكل بأنه نزل مقررا لشريعة نبينا ومن شريعته إقرارهم بالجزية، وقيل: بل من شريعته في ذلك الوقت عدم التقرير، لا يصح؛ لأن شريعته ما أتى بها وهو قبل شرع الجزية.
وقضيته بقاؤه إلى يوم القيامة لما سلف.
وفي الباب حديث رواه أبو القاسم الطبراني في معجمه: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح البصري حدثنا نعيم بن حماد المروزي حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج.
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم في زمان من ترك عشر ما أمر به هلك، وسيأتي عليكم زمان من عمل بعشر ما أمر به نجا وهذا الحديث تفرد به عن سفيان نعيم بن حماد المروزي، وكان يقول: هذا الحديث ينكرونه علي، وإنما كنت مع سفيان فمر يمشي فأنكره، ثم حدثني به.
وحكى العباس بن مصعب أن نعيما هذا ناقض محمد بن الحسن ووضع ثلاثة عشر كتابا في الرد على الجهمية.
وخرج إلى مصر وأقام بها نيفا وأربعين سنة، ثم حمل إلى العراق مع البويطي في امتحان القرآن مقيدين فمات نعيم في الحبس بسر من رأى سنة تسع وعشرين ومئتين.
ونقل عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام أنه قال: يحدث للناس في كل زمان من الأحكام ما يناسبهم، وقد يتأيد هذا بما في البخاري عن عائشة أنها قالت: لو علم رواه البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، باب نزول عيسى بن مريم عليهما السلام، حديث ، ورواه مسلم / حديث .
حديث ضعيف: رواه الترمذي / كتاب الفتن، باب ما جاء في النهي عن سب الرباح، حديث عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ إنكم في زمان من ترك منكم عشر ما أمر به هلك، قم يأتي زمان من عمل منكم بعشر ما أمر به نجا .
وضعفه الشيخ الألباني.
النبي صلى الله عليه وسلم ما أحدثته النساء بعده لمنعهن من المساجد .
وقول عمر بن عبد العزيز يحدث للناس أقضية على قدر ما أحدثوا من الفجور أي يجددون أسبابا يقضي الشرع فيها أمورا لم تكن قبل ذلك؛ لأجل عدمه منها قبل ذلك، لا لأنها شرع مجدد.
فلا نقول: إن الأحكام تتغير بتغير الزمان بل باختلاف الصورة الحادثة.
وقال الشيخ نجم الدين البالسي: وكنت أنفر من هذا القول، وأعلل فساده بأن صاحب الشرع شرع شرعا مستمرا إلى قيام الساعة مع علمه بفساد الأمر فيهم.
ثم رأيت في النهاية قد قرر ما في نفسي، فقال قدس الله روحه: لو كانت قضايا الشرع تختلف باختلاف الناس وتناسخ العصور لانحل رباط الشرع.
قال: ولما ذكر صاحب التقريب مقالات الأصحاب في التعزير، روي الحديث في نفي الزيادة على عشرة أسواط ، ثم قال: ولو بلغ الشافعي لقال به.
انتهى.
وقد أكثر الروياني في الحلية من اختيارات خلاف مذهب الشافعي ويقول: في هذا الزمان.
وقال العبادي في فتاويه: الصدقة أفضل من حج التطوع في قول أبي حنيفة، وهي تحتمل في هذا الزمان.
وأفتى الشيخ عز الدين بالقيام للناس، وقال: لو قيل بوجوبه في هذه الأزمنة لما كان بعيدا، وكل ذلك فإنما هو استنباط من قواعد الشرع لا أنه خارج عن الأحكام المشروعة.
فاعلم ذلك فإنه عجيب.
رواه البخاري في صحيحه، كتاب الأذان باب الخروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس، حديث بإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت: لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن كما منعت نساء بني إسرائيل.
قلت لعمرة: أو منعهن؟ قالت: نعم.
ورواه مسلم في صحيحه، برقم بلفظ لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل.
قال: فقلت لعمرة: أنساء بني إسرائيل منعن المسجد؟ قالت: نعم.
يشير إلى ما رواه البخاري في صحيحه، كتاب الحدود، باب كم التعزير والأدب؟، حديث عن أبي بردة الأنصاري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجلدوا فوق عشر أسواط إلا في حد من حدود الله .
ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الحدود، حديث .
مسألة: ذكرها ابن السمعاني في القواطع ذيل هذه، فقال: مجرد السكوت لا يدل عندنا على سقوط ما عدا المذكور كما يدل عند من يذهب إلى أن أصل الأشياء على الإباحة، وإنما هو بحسب الحال وقيام الدليل.
وذلك على ضروب.
أما سكوت النبي صلى الله عليه وسلم عن الشيء يفعل بحضرته ولا ينكره فدليل الجواز.
وسيأتي إن شاء الله تعالى في كتاب السنة، وأما الشيء إذا كان له أصل في الوجوب أو السقوط، فإن السكوت عنه في بعض الأحوال استغناء بما تقدم من البيان فيه، وليس تكرير البيان واجبا في كل حال.
ومراتب الاستدلال بالسكوت تختلف، فأقوى ما يكون منه إذا كان صاحب الواقعة جاهلا بأصل الحكم في الشيء ولم يكن من أهل الاستدلال كالأعرابي الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم وقد أحرم وعليه الجبة فقال: انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة وسكت عن الكفارة فدل على سقوطها عن الجاهل والساهي، ولو كانت واجبة لذكرها، إذ لم يكن يجوز إهمال ذكرها تعويلا على معرفة الله بالحكم، ودون هذا في المرتبة خبر الأعرابي المجامع في شهر رمضان فكان قوله: افعل كذا دليلا على أنه يجزئ عنه وعن زوجته.
وإنما كان هذا أضعف من دلالة الخبر الأول؛ لأن السائل في هذا الخبر قد أنبأ عن علته، فإنه ارتكب معصية، لقوله: هلكت وأهلكت ، وإذا كان المبتلى رواه البخاري، كتاب الحج، باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج، حديث .
ورواه مسلم / حديث بلفظ أخلع عنك الجبة واغسل أثر الخلوق عنك، وأنق الصفرة، واصنع في عمرتك كما تصنع في حجك .
الحديث رواه البخاري، كتاب الصوم، باب إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء فتصدق عليه فليكفر، حديث .
عن أبي هريرة قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، هلكت؟ قال: مالك؟ قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا.
قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا.
فقال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا؟ قال: لا.
قال فمكث النبي صلى الله عليه وسلم، فينا نحن على ذلك أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيها تمر والعرق: المكتل قال: أين السائل؟ فقال: أنا، قال: خذها فتصدق به .
فقال الرجل: أعلى أفقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين أهل بيت أفقر من أهل بيتي فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدأ أنيابه، ثم قال: أطعمه أهلك .
ورواه مسلم / حديث .

أي أني سأقوم بنقل كل مقطع والرد عليه مباشرة.
ثم أقوم بنقل المقطع الآخر.
هيثم حمدان / / : لتكن مناقشة لا مناظرة أخي محمد.
وما دام النقاش علميا وباستعمال العبارة اللينة الهادفة فلا بأس.
أبوعمرو المصري / / : ابدأ بارك الله فيك يا أخ محمد فلقد نشر الأزهري في ملتقاهم جميع الشبهات التي يحتج بها أهل الأغاني وللأسف لا يعرضون في ملتقاهم الرأي المخالف ولو دل عليه الكتاب والسنة والإجماع فابدأ بارك الله فيك المنتدى الشرعي العام هل خيرية الصحابة تتجه في الجملة ؟ هل خيرية الصحابة تتجه في الجملة ؟ احمد بن سامي : كنتم خير أمة أخرجت للناس ..الاية وحديث خير القرون قرني....... هل يعني هذا ان كل فرد من افراد الصحابة ولو كان أدناهم منزلة خير ممن أتي بعدهم وليس منهم ؟؟ الدرعمى : نعم يا أخى الكريم كل فرد من الصحابة ولو كان أدناهم منزلة وليس فيهم دنى هو أفضل ممن يأتى بعده وقد مدحهم الله تعالى وعدلهم قال تعالى محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .. الآية .
وعن أبي هريرةرضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه متفق عليه .
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
وقال القاضي عياض ذهب أبو عمرو بن عبد البر إلى أنه قد يكون فيمن يأتي بعد الصحابة من هو أفضل ممن كان من جملة الصحابة وأن قوله صلى الله عليه وسلم خيركم قرني على الخصوص معناه خير الناس قرني أى السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ومن سلك مسلكهم فهؤلاء أفضل الأمة وهم المرادون بالحديث وأما من خلط في زمنه صلى الله عليه وسلم وان رآه وصحبه أو لم يكن له سابقة ولا أثر في الدين فقديكون في القرون التي تأتي بعد القرن الأول من يفضلهم على ما دلت عليه الآثار قال القاضي وقد ذهب إلى هذا أيضا غيره من المتكلمين على المعاني قال وذهب معظم العلماء إلى خلاف هذا وأن من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ورآه مرة من عمره وحصلت له مزية الصحبة أفضل من كل من يأتي بعد فان فضيلة الصحبة لا يعدلها عمل قالوا وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه هذا كلام القاضي والله أعلم انظر شرح النووى على صجيج مسلم / المستفيد : جزاكم الله خيرا.
وهذا بحث في هذه المسالة: أفضلية الصحابة بالمجموع أم بالأفراد؟ مبارك عامر بقنه الحمد الله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد لم يختلف علماء أهل السنة والجماعة في أن أفضل القرون على الإطلاق هو قرن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويدل لهذا ما ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وذهب الجمهور من أهل السنة إلى أن أبا بكر أفضل الأمة بعد نبيها ثم عمر ثم عثمان ثم علي ثم تمام العشرة ثم أهل بدر ثم احد ثم بيعة الرضوان وممن له مزية أهل العقبتين من الأنصار وكذلك السابقون الأولون وهم من صلى إلى القبلتين .
وقد اختلف العلماء فيمن رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير أولئك، فيمن لم يحصل له إلا مجرد المشاهدة، هل من أفراد الأمة من يكون أفضل منه أم لا؟ قال ابن حجر: والذي يظهر أن من قاتل مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو في زمانه بأمره أو انفق شيئا من ماله بسببه لا يعدله في الفضل أحد بعده كائنا من كان، وأما من لم يقع له ذلك فهو محل البحث، والأصل في ذلك قوله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير الحديد: من الآية والخلاف وقع على قولين: القول الأول: ما ذهب إليه ابن عبد البر وغيره من المتكلمين إلى أن الأفضلية إلى المجموع وليست للأفراد واستدلوا بالتالي: أولا: عن بن محيريز قال قلت لأبي جمعة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: نعم،أحدثك حديثا جيدا، تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله هل أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك.
قال: نعم قوم من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني .
وفي رواية أخرى، فقلنا: يا رسول الله، هل من قوم أعظم منا أجرا، آمنا بك واتبعناك.
قال: ما يمنعكم من ذلك ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أظهركم، يأتيكم الوحي من السماء، بلى قوم يأتيهم كتاب بين لوحين فيؤمنون به، ويعملون بما فيه، أولئك أعظم منكم أجرا، أولئك أعظم منكم أجرا، أولئك أعظم منكم أجرا.
وذكر ابن عبدالبر في التمهيد عن سفيان بن عيينة كان يقول: تفسير هذا الحديث وما كان مثله بين في كتاب الله، وهو قوله تعالى: وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ثانيا: عن عمر رضي الله عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم جالسا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أتدرون أي أهل الإيمان أفضل إيمانا؟ .
قالوا: يا رسول الله الملائكة.
قال: هم كذلك، ويحق ذلك لهم، وما يمنعهم وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها بل غيرهم قالوا: يا رسول الله فالأنبياء الذين أكرمهم الله تعالى بالنبوة والرسالة.
قال: هم كذلك، ويحق لهم ذلك، وما يمنعهم وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها بل غيرهم قال: قلنا فمن هم يا رسول الله؟ قال: أقوام يأتون من بعدي في أصلاب الرجال فيؤمنون بي ولم يروني، ويجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه فهؤلاء أفضل أهل الإيمان إيمانا .
ثالثا: عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتى المقبرة، فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.
وددت أنا قد رأينا إخواننا قالوا: أو لسنا إخوانك يا رسول الله.
قال: أنتم أصحابي، وإخواننا الذين لم يأتوا بعد فقالوا: كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك يا رسول الله فقال: أرأيت لو أن رجلا له خيل غر محجلة، بين ظهري خيل دهم بهم ألا يعرف خيله؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: فإنهم يأتون غرا محجلين من الوضوء، وأنا فرطهم على الحوض.
ألا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، أناديهم ألا هلم.
فيقال: إنهم قد بدلوا بعدك.
فأقول سحقا سحقا الشاهد قوله صلى الله عليه وآله وسلم: وددت أنا قد رأينا إخواننا قالوا أو لسنا إخوانك يا رسول الله قال بل أنتم أصحابي وإخواننا الذين لم يأتوا بعد فهذا يدل على فضل من لم يأت من المؤمنين، وجعلهم بمنزلة إخوانه.
قال القاضي عياض تعليقا على هذا الحديث: ذهب أبو عمرو بن عبد البر في هذا الحديث وغيره من الأحاديث في فضل من يأتي آخر الزمان إلى أنه قد يكون فيمن يأتي بعد الصحابة من هو أفضل ممن كان من جملة الصحابة، وأن قوله صلى الله عليه وآله وسلم: خيركم قرني على الخصوص معناه: خير الناس قرني.
أى السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ومن سلك مسلكهم، فهؤلاء أفضل الأمة، وهم المرادون بالحديث.
وأما من خلط في زمنه صلى الله عليه وآله وسلم وإن رآه وصحبه و لم يكن له سابقة ولا أثر في الدين فقد يكون في القرون التي تأتي بعد القرن الأول من يفضلهم على ما دلت عليه الآثار.
رابعا: عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيهن كقبض على الجمر، للعامل فيها أجر خمسين.
قالوا: يا رسول الله أجر خمسين منهم أو خمسين منا؟ قال خمسين منكم.
خامسا: عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني سبع مرات سادسا: عن أنس رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : مثل أمتي مثل المطر، لا يدرى أوله خير أم أخره .
سابعا: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من أشد أمتي لي حبا ، ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله.
ثامنا: وقد روى بن أبي شيبة من حديث عبد الرحمن بن جبير بن نفير أحد التابعين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ليدركن المسيح أقواما، إنهم لمثلكم أو خير ثلاثا ولن يخزي الله أمة أنا أولها والمسيح أخرها تاسعا: واحتجوا أيضا بأن السبب في كون القرن الأول خير القرون أنهم كانوا غرباء في إيمانهم لكثرة الكفار حينئذ وصبرهم على أذاهم وتمسكهم بدينهم، وكذلك أواخرهم إذا أقاموا الدين وتمسكوا به، وصبروا على الطاعة حين ظهور المعاصي والفتن كانوا أيضا عند ذلك غرباء وزكت أعمالهم في ذلك الزمان كما زكت أعمال أولئك ويشهد له ما رواه مسلم عن أبي هريرة رفعه بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء.
فقد ذكر ابن عبد البر: أن الإيمان والعمل الصالح في الزمن الفاسد الذي يرفع فيه العلم والدين من أهله، ويكثر الفسق والهرج، ويذل المؤمن، ويعز الفاجر، ويعود الدين غريبا كما بدأ، ويكون القائم فيه بدينه كالقابض على الجمر، فيتسوي حنيئذ أول هذه الأمة بآخرها في فضل العمل إلا أهل بدر والحديبية.
القول الثاني: وهو قول الجمهور، أن الأفضلية بالأفراد، واستدلوا لذلك : أولا: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا تسبوا أصحابي، فلوا أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه قال ابن النجار : هذا ، وإن ورد على سبب خاص، فالعبرة بعموم اللفظ، ولا يضرنا كون الخطاب بذلك للصحابة؛ لأن المعنى: لا يسب غير أصحابي أصحابي، ولا يسب أصحابي بعضهم بعضا ثانيا: عن أبي بردة عن أبيه قال صلينا المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،ثم قلنا: لو جلسنا حتى نصلى معه العشاء.
قال: فجلسنا.
فخرج علينا، فقال: ما زلتم ها هنا قلنا: يا رسول الله صلينا معك المغرب، ثم قلنا نجلس حتى نصلى معك العشاء.
قال: أحسنتم أو أصبتم قال: فرفع رأسه إلى السماء، وكان كثيرا مما يرفع رأسه إلى السماء.
فقال: النجوم آمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم، أتى السماء ما توعد.
وأنا آمنة لأصحابي، فإذا ذهبت، أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي آمنة لأمتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون.
وفي هذا الحديث دلالة على فضل الصحابة، وانهم أمنة لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
فما دام الصحابة موجودين كان الدين قائما، والحق ظاهرا، والنصر على الأعداء حاصلا.
وهذا الحديث يدل على فضل عموم الصحابة على من بعدهم.
فجعلهم كالنجوم يقتدى بهم في أمور دينهم كما يهتدون بالنجوم في ظلمات البر والبحر.
وفي قوله صلى الله عليه وآله وسلم : فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون فإذا لم يبقى من الصحابة أحد، جاء الذي وعدت به أمة محمد وفي هذه اللفظة النبوية فضل لكل صحابي أنه أمنة لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
ثالثا: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يأتي على الناس زمان، يغزو فئام من الناس.
فيقال: لهم فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فيقولون: نعم.
فيفتح لهم.
ثم يغزو فئام من الناس.
فيقال لهم: فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟فيقولون: نعم.
فيفتح لهم.
ثم يغزو فئام من الناس.
فيقال لهم: هل فيكم من رأى من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فيقولون: نعم.
فيفتح لهم رابعا: عشر ما رواه أبو عبد الله بن بطة من حديث الحسن عن أنس رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مثل أصحابي في أمتي كمثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح .
ووجه الاستدلال انه شبه أصحابه في صلاح دين الأمة بهم، بالملح الذي صلاح الطعام به.
قال الحسن: قد ذهب ملحنا فكيف نصلح .
خامسا: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا تمس النار مسلما رآني أو رأى من رآني قال طلحة فقد رأيت جابر بن عبد الله.
وقال موسى وقد رأيت طلحة.
قال يحيى وقال لي موسى وقد رأيتني ونحن نرجو الله .
سادسا: عن ابن عمر قال: لا تسبوا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم فلمقام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم عمره الترجيح والمناقشة: والذي يترجح من الأدلة هو قو ل الجمهور بأن أفضلية الصحابة على الأفراد وذلك لقوة الدليل ، كما أن هذا فضل الله يؤتيه من يشاء فلا يقاس عليه .
يشاء فلا يقاس عليه .
وسبق لهم من الفضل على لسان نبيهم ما ليس لأحد بعدهم، قال ابن مسعود رضي الله عنه : إن الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد صلى الله عليه وآله وسلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون على دينه، فما رأى المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رأوا سيئا فهو عند الله سيئ.
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: قال غير واحد من : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
وصدق فيهم وصف ابن مسعود رضي الله عنه حيث قال: من كان متأسيا فليتأس بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنهم كانوا أبر هذه الأمة قلوبا، وأعمقها علما، وأقلها تكلفا، وأقومها هديا، وأحسنها حالا، قوم اختارهم الله لصحبه نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوا آثارهم، فإنهم كانوا على الهدى المستقيم.
وقد غلظ جندب بن عبد الله رضي الله عنه القول عندما رأي من يفضل أحد من الناس على الصحابة فقال لفرقه دخلت عليه من الخوارج، فقالوا إنا ندعوك إلى كتاب الله، فقال: أنتم؟ قالوا: نحن، قال: أنتم؟ قالوا: نحن، فقال: يا أخابيث خلق الله في أتباعنا تختارون الضلالة، أم في غير سنتنا تلتمسون الهدى اخرجوا عنى .
قال البيهقي في المفهم : أن من صحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ورآه ولو مرة من عمره، أفضل من كل من يأتي بعد، وأن فضيلة الصحبة لا يعدلها عمل.
وهو الحق الذي لا ينبغي أن يصار لغيره، لأمور: أولها: مزية الصحبة ومشاهدة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وثانيها: فضيلة السبق للإسلام.
وثالثها: خصوصية الذب عن حضرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ورابعها: فضيلة الهجرة والنصرة.
وخامسها: ضبطهم للشريعة وسادسها: تبليغها لمن بعدهم.
وسابعها: السبق في النفقة في أول الإسلام.
وثامنها: أن كل خير وفضل وعلم وجهاد ومعروف فعل في الشريعة إلى يوم القيامة، فحظهم منه أكمل حظ، وثوابهم فيه أجزل ثواب؛ لأنهم سنوا سنن الخير، وافتتحوا أبوابه، وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم : من سن في الإسلام سنة حسنة كان له أجرها وأجر نم عمل بها إلى يوم القيامة ولا شك في أنهم الذين سنوا جميع السنن، وسابقوا إلى المكارم، ولو عددت مكارهم، وفسرت خواصهم، وحصرت لملأت أسفارا، ولكلت الأعين بمطالعتها حيارى.
فللصحابة الكرام فضائل لا يشاركهم فيها أحد، فهم قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهم خير القرون بنص الحديث، وهم الواسطة بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبين صحابته، وهم الصفوة التي أختارها الله لنبيه، وهم الذين قاوموا بنشر الدين فكل خير لهم فيه نصيب.
وأما ما أستدل به أصحاب القول الأول فهي عمومات ليس فيها دليل صريح يصلح في محل النزاع، وإليك مناقشتها: أما بحديث أبي جمعة فالرواة لم تتفق على لفظه، فقد رواه بعضهم بلفظ الخيرية كما تقدم، ورواه بعضهم بلفظ أعظم منا أجرا، وقد ذكر ابن حجر إن إسناد هذه الرواية أقوى من إسناد الرواية المتقدمة، فيبطل الاستدلال.
وحديث عمر رضي الله عنه: أتدرون أي أهل الإيمان أفضل إيمانا؟... فهو لم حديث لم يثبت كما قرر ذلك ابن حجر في الفتح فلا يصلح للاحتجاج.
وحديث أبي هريرة رضي الله عنه: وددت أنا قد رأينا إخواننا... لا يدل على أفضلية من أتى بعد الصحابة على الصحابة.
ولا شك أن المراد بالأخوة هي أخوة الدين والإيمان؛ وهذه الأخوة عامة مشتركة لجميع المؤمنين، والصحابة أول من يدخل في هذه الأخوة؛ بل الحديث يدل على ميزة وفضل الصحابة فهم بالإضافة إلى أخوة الإيمان التي قررها الله عز وجل : إنما المؤمنون إخوة الحجرات: من الآية قد حازوا فضلا زائدا وهو فضل الصحبة؛ فميزهم رسول الله عن غيرهم بشيء خاص بهم لا يشاركهم فيه أحد.
وأما الاستدلال بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: تأتي أيام للعامل فيهن أجر خمسين قيل منهم.. فالحديث لم يدل على الأفضلية وإنما دل على زيادة الأجر، وزيادة أجر العامل لا تدل على الأفضلية.
قال ابن حجر : إن حديث للعامل منهم أجر خمسين منكم لا يدل على أفضلية غير الصحابة على الصحابة، لأن مجرد زيادة الأجر لا يستلزم ثبوت الأفضلية المطلقة.
وأيضا فالأجر إنما يقع تفاضله بالنسبة إلى ما يماثله في ذلك العمل، فأما ما فاز به من شاهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من زيادة فضيلة المشاهدة فلا يعدله فيها أحد .
قال في فتح الودود: هذا في الأعمال التي يشق فعلها في تلك الأيام لا مطلقا وقد جاء لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ولأن الصحابي أفضل من غيره مطلقا وقد تعقب كلام بن عبد البر بأن مقتضى كلامه ان يكون فيمن يأتي بعد الصحابة من يكون أفضل من بعض الصحابة وبذلك صرح القرطبي لكن كلام بن عبد البر ليس على الإطلاق في حق جميع الصحابة فإنه صرح في كلامه باستثناء أهل بدر والحديبية نعم والذي ذهب إليه الجمهور .
وحديث أبي أمامة رضي الله عنه : وطوبى لمن آمن بي ولم يرني سبع مرات يقال فيه كما قيل في الحديث السابق، كما أن الحديث غاية ما فيه الدعاء لمن لم يره صلى الله عليه وآله وسلم أكثر ممن رآه لا يدخل على فضل من لم يراه على من راه ؛ وإنما يمكن أن يقال أن من لم يراه هو في حاجة لدعاء أكثر لتثبيته على الطريق المستقيم.
وأما الاستدلال بحديث مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم أخره فليس فيه دلالة على المقصود، فالحديث يدل على أن الخير في أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم لا ينقطع فالحديث لم يذكر ولو بطريق الإيماء أن من أفراد الأمة من هو أفضل من أفراد الصحابة رضوان الله عليهم.
قال النووي: إن المراد من يشتبه عليه الحال في ذلك من أهل الزمان الذين يدركون عيسى بن مريم عليه السلام، ويرون في زمانه من الخير والبركة وانتظام كلمة الإسلام ودحض كلمة الكفر، فيشتبه الحال على من شاهد ذلك، أي الزمانين خير، وهذا الاشتباه مندفع بصريح قوله صلى الله عليه وآله وسلم خير القرون قرني .
ونقل المباركفوري عن التوربشتي بأن هذا الحديث لا يحمل على التردد في فضل الأول على الآخر، فإن القرن الأول هم المفضلون على سائر القرون من غير شبهة، ثم الذين يلونهم، وفي الرابع اشتباه من قبل الراوي وإنما المراد بهم نفعهم في بث الشريعة والذب عن الحقيقة .
قال القاضي: نفي تعلق العلم بتفاوت طبقات الأمة في الخيرية، وأراد به نفي التفاوت.
كما قال تعالى قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس: أي بما ليس فيهن، كأنه قال: لو كان، لعلم، لأنه أمر لا يخفى، ولكن لا يعلم، لاختصاص كل طبقة منهم بخاصية وفضيلة توجب خيريتها.
كما أن كل نوبة من نوب المطر لها فائدة في النشوء والنماء، لا يمكنك إنكارها والحكم بعدم نفعها، فإن الأولين آمنوا بما شاهدوا من المعجزات وتلقوا دعوة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بالإجابة والإيمان، والآخرين آمنوا بالغيب، لما تواتر عندهم من الآيات، واتبعوا من قبلهم بالإحسان، وكما أن المتقدمين اجتهدوا في التأسيس والتمهيد، فالمتأخرون بذلوا وسعهم في التلخيص والتجريد، وصرفوا عمرهم في التقرير والتأكيد، فكل ذنبهم مغفور وسعيهم مشكور وأجرهم موفور.
قال الطيبي: وتمثيل الأمة بالمطر، إنما يكون بالهدى والعلم،كما أن تمثيله صلى الله عليه وآله وسلم الغيث بالهدى والعلم.
فتختص هذه الأمة المشبهة بالمطر بالعلماء الكاملين منهم، المكملين لغيرهم، فيستدعي هذا التفسير: أن يراد بالخير، النفع.
فلا يلزم من هذا المساواة في الأفضلية.
ولو ذهب إلى الخيرية، فالمراد: وصف الأمة قاطبة، سابقها ولا حقها، وأولها وأخرها بالخير، وأنها ملتحمة بعضها مع بعض، مرصوصة بالبنيان، مفرغة كالحلقة التي لا يدري أين طرفاها.
وفي أسلوب هذا الكلام قول الأنمارية: هم كالحلقة المفرغة لا يدري أين طرفاها.
تريد المكملة.
ويلح إلى هذا المعنى قول الشاعر: إن الخيار من القبائل واحد وبنو حنيفة كلهم أخيار فالحاصل أن الأمة مرتبط بعضها مع بعض في الخيرية، بحيث أبهم أمرها فيها وارتفع التمييز بينها، وإن كان بعضها أفضل من بعض في نفس الأمر.
وهو قريب من سوق المعلوم مساق غيره.
وفي معناه أنشد مروان بن أبي حفصة: تشابه يوماه علينا فأشكلا فما نحن ندري أي يوميه أفضل يوم بداء العمر أم يوم يأسه وما منهما إلا أغر محجل ومن المعلوم علما جليا أن يوم بداءة العمر أفضل من يوم يأسه، لكن البدء لما يكن يكمل ويستتب إلا باليأس، أشكل عليه الأمر فقال ما قال وكذا أمر المطر والأمة.

 المسيحية في مقدونيا الشمالية هي الديانة الرئيسية والغالبة ويتبعها حوالي .
من مجمل السكان حسب التعداد السكاني لعام ، وتأتي الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية في مقدمة المجموعات المسيحية الأرثوذكسية، ويتبعها حوالي .
من السكان وهي الكنيسة الوطنية للشعب المقدوني، ويعتنق الأغلبية الساحقة من المقدونيين عرقيا المسيحية على مذهب الأرثوذكسية.
في حين يأتي الإسلام في المرتبة الثانية في البلاد وهي الديانة السائدة بين الألبانيين.
وجد مسح أجرته مؤسسة ايبسوس موري في عام ، أن حوالي .
من سكان مقدونيا الشمالية من أتباع الديانة المسيحية، وتأتي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في مقدمة الطوائف المسيحية .
.
معظم المقدونيين عرقيا هم أعضاء في الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.
وهي كنيسة يمتد نطاق سلطانها الكنسي على أتباعها في مقدونيا الشمالية والشتات المقدوني؛ وقد أعلنت انفصالها عن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية عام ولكنها لم تلق اعترافا بشرعيتها من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى.
وينتمي عدد قليل من المقدونيين عرقيا إلى الكنائس البروتستانتية والكنيسة الكاثوليكية.
يعود تاريخ المسيحية في شمال مقدونيا إلى العصور المبكرة، عندما وصل بولس الطرسوسي عام ، إلى إقليم مقدونيا الروماني للتبشير.
وبدأت المسيحية تنتشر على نطاق واسع في القرن التاسع خلال عملية التنصير في بلغاريا، وعندما أسس كليمنت الأوخريدي والقديس نعوم مدرسة أوخريد الأدبية.
في حقبة سلالة الكوميتوبولي، لأنشئت الأبرشيات الجنوبية السلافية التي وقعت تحت سلطة رئيس أساقفة أوخريد حتى عام ، عندما قام العثمانيين، المتأثرون ببطريركية القسطنطينية المسكونية، بتعليق علمها.
ومنذ ذلك الحين، بدأت شمال مقدونيا حركة من أجل التحرير والإستقلال في المجال الوطني والديني.
أدت الغارات البربرية وعمليات التوغل في القرن الرابع والخامس والمستوطنات السلافية والبلغارية في القرنين السادس والقرن السابع إلى إلحاق أضرار جسيمة بالمنظمة الكنسية للكنيسة المسيحية في الأراضي البلغارية، لكنها كانت بعيدة كل البعد عن تدميرها.
وتم تعميد كوبرات وأورغانا معا في القسطنطينية وبدأت المسيحية تمهد طريقها بين مجتمعات البلغار.
وبحلول منتصف القرن التاسع، كانت غالبية السلاف في مقدونيا مسيحيين.
ولم يتم تأسيس كيان بلغاري مستقل إلا بعد التبني الرسمي للمسيحية من قبل بوريس الأول إمبراطور بلغاريا في عام .
في عام غزا الإمبراطور البيزنطي يوحنا زيمسكي بريسلاف، وفي السنوات المقبلة، ظلت إقامة البطاركة البلغارية مرتبطة ارتباطا وثيقا بالتطورات الحاصلة في الحرب بين سلالة كوميتوبولي البلغارية المالكة والإمبراطورية البيزنطية.
في عقد ، انتقل البطريرك فيليب، إلى أوخريد، التي أصبحت أيضا الكرسي الدائم للبطريركية البغارية الأرثوذكسية.
احتل البلغار مدينة أوخريد في عام .
وأصبحت مدرسة أوخريد الأدبية التي أنشأت في عام من قبل كليمنت الأوخريدي واحدة من المراكز الثقافية الرئيسية في الإمبراطورية البلغارية الأولى.
ومن عام إلى كانت أوخريد مقر البطريركية البلغارية.
بعد الإستيلاء البيزنطي على المدينة في عام من قبل باسيل الثاني، خفضت مرتبة البطريركية البلغارية إلى مطرانية أوخريد، ووضعت تحت سلطة البطريرك المسكوني للقسطنطينية.
وكان نخبة رجال الدين في مقدونيا بعد عام تقريبا من الإغريق، بما في ذلك خلال فترة الهيمنة العثمانية، وذلك حتى إلغاء الأسقفية في عام .
خلال العصور الوسطى أصبحت أوخريد وبيتولا مدن أسقفية ومركزا ثقافيا ذا أهمية كبيرة بالنسبة للبلقان.
لعب الأسقفية دورا تاريخيا وثقافيا وروحيا في حياة المسيحية البلغارية حيث ازدهر الفن والأدب والموسيقى والعمارة وعلوم اللاهوت المسيحية في الأسقفية؛ وتعتبر اليوم مدينة أوخريد من المدن المقدسة لدى الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.
بعد الغزو العثماني للبلاد سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
وكانت الكنائس المسيحيين تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس الفناريين بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
وكان للفناريين تأثير وسلطة على أسقفية أوهريد الأرثوذكسية.
انخفض عدد المسيحيين خلال القرون الأولى من الحكم العثماني بسبب التحويل القسري والضرائب، وتشجيع السلطنة العثمانية استيطان المسلمين في المنطقة.
تغير الوضع في القرن الثامن عشر وأزدادت أعداد المسيحيين في المنطقة من جديد، عندما برز أوخريد كمركز تجاري هام على طريق تجاري رئيسي.
في نهاية هذا القرن كان حوالي خمسة آلاف مسيحي.
وبرزت عدد من الأسر التجارية البرجوازية الأرثوذكسية أبرزها آل بوفي.
خلال الحقبة العثمانية كان معظم المسيحيين في سكوبيه معظمهم من السلاف والألبان، إلى جانب جالية من التجار الأرمن.
لعبت الأديرة دور بارز في الحفاظ على اللغة المقدونية والوعي الوطني المقدوني على مر القرون من الهيمنة العثمانية.
وتمكن الرهبان من الحفاظ على طابعهم الوطني في الأديرة، وعلى التقاليد المستمرة للطقوس السلافية والأدب المقدوني.
وواصل الرهبان التعليم في مدارس الأديرة ونفذوا أنشطة تعليمية أخرى، تمكنت من إبقاء شعلة الثقافة المقدونية.
وفقد معظم السكان المحليين تدريجيا وعيهم الوطني المتميز، وحددوا كمسيحيين.
ظهرت الحركة من أجل التحرير والإستقلال في مقدونيا في منتصف القرن التاسع عشر، عندما تزايدت الحركات القومية والوطنية في أوروبا مع تزايد الوعي الوطني.
وبدأت الحركة المقدونية في النضال من أجل التحرر الديني من التأثير الهيليني، مع انتشار الروح القومية لدى الشعب المقدوني، والتي رغبت في الاستقلال الكنسي عن بطريركية القسطنطينية المسكونية.
وأدى الفشل في المحاولة للتحرر من سلطة بطريرك القسطنطينية، إلى انضمام البلغاريين المحليين مع الكنيسة الكاثوليكية في عام .
وكان مركز هذه الحركة مدينة كيلكيس، وهو الحدث المعروف باسم اتحاد كيلكيس .
وفي عام ، تم إنشاء النيابة البلغارية الرسولية الكاثوليكية في القسطنطينية للبلغاريين الكاثوليك الشرقيين التابعين للطقوس البيزنطية في المقاطعات الأوروبية للدولة العثمانية، والتي ضمت في ذلك منطقة مقدونيا الحالية.
في عام تم إنشاء النيابة الرسولية المقدونية للبلغاريين والتي كان مركزها مدينة سلانيك.
ولدت الأم تريزا في أنيزي غونجيه أو غونجا بوجادجو في أغسطس عام لعائلة ألبانية من كوسوفية، في إسكوبية التي كانت تابعة للدولة العثمانية وهي الآن عاصمة جمهورية مقدونيا .
تم تعميدها في إسكوبية بعد ميلادها بيوم.
لاحقا، اعتبرت أن آب أغسطس اليوم الذي تعمدت فيه، هو يوم ميلادها الحقيقي .
وكانت أصغر أطفال نيكولا بوجاشيو ودرانافيل بوجاشيو بيرناي .
كان والدها على علاقة بسياسة المجتمع الألباني في مقدونيا، وتوفي عام عندما كانت في الثامنة من عمرها.
وحازت الأم تريزا على جائزة نوبل للسلام عام ، وفي عام اهتمت الأم تريزا بالعناية بالأطفال المهملين في الهند، وعلى إثر ذلك خلعت زي الرهبنة ولبست الساري الهندي القطني بلونه الأبيض والخط الأزرق الذي عرفت به فيما بعد، حيث توجهت إلى دير للرهبنة الأمريكية يقدم العناية الطبية والتمريض، ولما لم ترض توجهاتها مسؤولي الدير اضطرت إلى الاعتماد على نفسها في البداية، قبل أن تصلها المعونة من متبرعات أخريات فأسست جمعيتها لراهبات المحبة عام ، التي اهتمت بالأطفال المشردين والعجزة.
حصلت فاردار مقدونيا على استقلالها الكامل عن الدولة العثمانية بحلول سنة م، وانضمت البلاد إلى مملكة يوغوسلافيا في سنة م، وانضم رعايا أسقفية أوهريد الأرثوذكسية مع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
في حين أن الرعايا الأرثوذكسية التي كانت تقع في الأراضي المقدونية المحتلة من بلغاريا كانت منضوية تحت سلطة الإكسرخسية البلغارية.
يذكر أنه بعد انشاء الإكسرخسية البلغارية حصل انشقاق في صفوف الأرثوذكس البلغار وقد صوت المسيحيين في أسقفية سكوبيه وأوخريد في عام لصالح الانضمام إلى إكسارتشيت الإكسرخسية البلغارية.
مع السيطرة الشيوعية على المنطقة قمعت السلطات الشيوعية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة ة تبعا لحقبة محددة.
إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للجمهورية، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.
دمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سخرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها.
بعد سقوط يوغسلافيا واستقلال جمهورية مقدونيا في عام ؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، وشهدت البلاد نهضة دينية.
وفي عام وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس.
وعام وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفا مقدونيا خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية ليصبح أول رعاة أسقفية أوخريد حديثة التأسيس.
يعتنق معظم المقدونيين المسيحية دينا على مذهب الأرثوذكسية الشرقية، ووجد مسح أجرته مؤسسة ايبسوس موري في عام ، أن حوالي .
من سكان مقدونيا الشمالية من الأرثوذكس الشرقيين.
وهناك كنيسة في مقدونيا الشمالية.
تملك الكنيسة الأرثوذكسية شبكة من المدارس الثانوية في سكوبيه.
بالإضافة إلى كلية لاهوتية أرثوذكسية في العاصمة.
وتمتد ولاية الكنيسة الأرثوذكسية المقدونية على مقاطعات سبعة في البلد وثلاثة في الخارج ، ولديها عشرة من الأساقفة وحوالي من الكهنة.
ويمنح سنويا شخص على سر المعمودية في جميع المحافظات.
في حين أن أسقفية أوهريد الأرثوذكسية وهي أسقفية أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة في جمهورية مقدونيا تتبع البطريركية الصربية.
ويلقب رأسها بأسقف أوهريد وميتروبوليت سكوبيا.
عام وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس.
وعام وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفا مقدونيا خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.
ليصبح أول رعاة أسقفية أوخريد حديثة التأسيس.
وتمتد سلطة الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية أعلنت انفصالها عن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية عام ولكنها لم تلق اعترافا بشرعيتها من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى، الكنسي على أتباعها في جمهورية مقدونيا والمهجر.
ويلقب رأسها برئيس أساقفة أوهريد ومقدونيا، ويرأسها منذ عام رئيس الأساقفة ستيفان وتشتمل الكنيسة على أسقفية في مقدونيا وفي الخارج.
وتعتبرها شريحة واسعة من المقدونيين بأنها الكنيسة الوطنية للبلاد، ويتبعها مقدوني في مقدونيا الشمالية.
تتبع الأقلية الصربية في البلاد والتي يبلغ تعدادها حوالي نسمة، في معظمها الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة تتمركز في صربيا، والجبل الأسود، والبوسنة والهرسك.
يأتي ترتيبها في المرتبة السادسة بين الكنائس الأرثوذكسية بعد القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية، أورشليم وموسكو.
وهناك أيضا عدد قليل من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بين الأقلية الألبانية.
الكنيسة الكاثوليكية المقدونية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
وهناك وجود أيضا لمجموعات كاثوليكية شرقية منها الكنيسة الكاثوليكية البيزنطية المقدونية ويتبعها حوالي شخص في جمهورية مقدونيا.
تأسست الكنيسة في عام ، وتتكون في معظمها من المتحولين إلى الكاثوليكية وأحفادهم.
الكنيسة الكاثوليكية البيزنطية المقدونية هي كنيسة كاثوليكية شرقية وتتبع الطقوس البيزنطية وتتواصل مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنائس الكاثوليكية الشرقية.
معظم المؤمنين الكاثوليك من شمال مقدونيا هم من الألبان والمقدونيين العرقيين والكروات، كما وتضم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي نسمة من العرقية الألبانية.
ويتركز معظم الكاثوليك في مقاطعة سكوبيه والمنطقة الجنوبية الشرقية.
ووجد مسح أجرته مؤسسة ايبسوس موري في عام ، أن حوالي .
من سكان مقدونيا الشمالية من الكاثوليك.
في مايو من عام قام البابا فرنسيس بزيارة مقدونيا الشمالية، وأشاد البابا أمام المسؤولين المحليين بالغنى الثقافي لهذه الدولة و بالتنوع العرقي والديني لهذا الشعب الذي جاء ثمرة تاريخ غني من العلاقات التي نسجت عبر العصور .
في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، قام العديد من المبشرين الأمريكيين العاملين في سلانيك بتحويل عدد من القرى في منطقة ستروميكا وبيتريتش إلى الميثودية.
ولا تزال هذه القرى تمارس المذهب الميثودي حتى يومنا هذا.
ومن الطوائف البروتستانتية الأخرى الهامة في شمال مقدونيا هي الكنيسة المعمدانية، والتي يعود حضورها في المنطقة إلى عام .
منذ العام نمت الطائفة البروتستانتية، ويعود ذلك إلى الحركات التبشيرية الناشطة.
وتضم البلاد تجمعات بروتستانتية مختلفة وتصل تعدادهم حوالي نسمة أو من مجمل السكان.
البروتستانتي الأكثر شهرة في البلاد هو الرئيس الراحل بوريس ترايكوفسكي.
تعد الميثودية أكبر وأقدم كنيسة بروتستانتية في الجمهورية، ويعود تاريخها إلى أواخر القرن التاسع عشر.
وهاجر العديد من الميثوديين المقدونيين في عام وعام ، خصوصا إلى أستراليا.

وإنما خصهما بهما لما في سورة الجمعة من الحث على حضورها والسعي إليها وبيان فضيلة بعثته صلى الله عليه وسلم وذكر الأربع الحكم في بعثته من أنه يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة والحث على ذكر الله.
ولما في سورة المنافقين من توبيخ أهل النفاق وحثهم على التوبة ودعائهم إلى طلب الاستغفار من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن المنافقين يكثر اجتماعهم في صلاتها، ولما في آخرها من الوعظ والحث على الصدقة.
وله أي لمسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ أي رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين الفطر والأضحى أي في صلاتهما وفي الجمعة أي في صلاتها بسبح اسم ربك الأعلى أي في الركعة الأولى بعد الفاتحة وهل أتاك حديث الغاشية أي في الثانية بعدها وكأنه كان يقرأ ما ذكره ابن عباس تارة وما ذكره النعمان تارة، وفي سور سبح والغاشية من التذكير بأحوال الآخرة والوعد والوعيد ما يناسب قراءتهما في تلك الصلاة الجامعة، وقد ورد في العيدين أنه كان يقرأ بقاف واقتربت.
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العيد في يوم الجمعة، ثم رخص في الجمعة أي في صلاتها، ثم قال: من شاء أن يصلي أي الجمعة فليصل هذا بيان لقوله رخص، وإعلام بأنه كان الترخيص بهذا اللفظ، رواه الخمسة إلا الترمذي وصححه ابن خزيمة .
وأخرج أيضا أبو داود من حديث أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال: قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء أجزأه عن الجمعة وإنا مجمعون .
وأخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث أبي صالح، وفي إسناده بقية وصحح الدارقطني وغيره إرساله، وفي الباب عن ابن الزبير من حديث عطاء: أنه ترك ذلك، وأنه سأل ابن عباس فقال: أصاب السنة .
والحديث دليل على أن صلاة الجمعة بعد صلاة العيد تصير رخصة يجوز فعلها وتركها وهو خاص بمن صلى العيد دون من لم يصلها، وإلى هذا ذهب الهادي وجماعة إلا في حق الإمام وثلاثة معه.
وذهب الشافعي وجماعة إلى أنها لا تصير رخصة مستدلين بأن دليل وجوبها عام لجميع الأيام، وما ذكر من الأحاديث والآثار لا يقوى على تخصيصها لما في أسانيدها من المقال.
قلت: حديث زيد بن أرقم قد صححه ابن خزيمة ولم يطعن غيره فيه فهو يصلح للتخصيص، فإنه يخص العام بالآحاد، وذهب عطاء إلى أنه يسقط فرضها عن الجميع لظاهر قوله: من شاء أن يصلي فليصل .
ولفعل ابن الزبير فإنه صلى بهم في يوم عيد صلاة العيد يوم الجمعة، قال عطاء: ثم جئنا إلى الجمعة فلم يخرج إلينا فصلينا وحدانا، قال: وكان ابن عباس في الطائف، فلما قدم ذكرنا له ذلك فقال: أصاب السنة وعنده أيضا أنه يسقط فرض الظهر ولا يصلي إلى العصير .
وأخرج أبو داود عن ابن الزبير: أنه قال عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتى صلى العصر .
وعلى القول بأن الجمعة الأصل في يومها والظهر بدل فهو يقتضي صحة هذا القول لأنه إذا سقط وجوب الأصل مع إمكان أدائه سقط البدل.
وظاهر الحديث أيضا حيث رخص لهم في الجمعة ولم يأمرهم بصلاة الظهر مع تقدير إسقاط الجمعة للظهر يدل على ذلك كما قاله الشارح، وأيد الشارح مذهب ابن الزبير.
قلت: ولا يخفى أن عطاءا أخبر أنه لم يخرج ابن الزبير لصلاة الجمعة وليس ذلك بنص قاطع أنه لم يصل الظهر في منزله، فالجزم بأن مذهب ابن الزبير سقوط صلاة الظهر في يوم الجمعة يكون عيدا على من صلى صلاة العيد لهذه الرواية غير صحيح لاحتمال أنه صلى الظهر في منزله، بل في قول عطاء أنهم صلوا وحدانا أي الظهر ما يشعر بأنه لا قائل بسقوطه، ولا يقال: أن مراده صلوا الجمعة وحدانا فإنها لا تصح إلا جماعة إجماعا، ثم القول بأن الأصل في يوم الجمعة صلاة الجمعة والظاهر بدل عنها قول مرجوح بل الظهر هو الفرض الأصلي المفروض ليلة الإسراء والجمعة متأخر فرضها، ثم إذا فاتت وجب الظهر إجماعا فهي البدل عنه، وقد حققناه في رسالة مستقلة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا رواه مسلم الحديث دليل على شرعية أربع ركعات بعد الجمعة والأمر بها وإن كان ظهره الوجوب، إلا أنه أخرجه عنه ما وقع في لفظه من رواية ابن الصباح: من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا أخرجه مسلم فدل على أن ذلك ليس بواجب والأربع أفضل من الاثنتين لوقوع الأمر بذلك وكثرة فعله لها صلى الله عليه وسلم، قال في الهدي النبوي: وكان صلى الله عليه وسلم إذا صلى الجمعة دخل منزله وصلى ركعتين سنتها، وأمر من صلاها أن يصلي بعدها أربعا، قال شيخنا ابن تيمية: إن صلى في المسجد صلى أربعا وإن صلى في بيته صلى ركعتين.
قلت: وعلى هذا تدل الأحاديث وقد ذكر أبو داود عن ابن عمر: أنه كان إذا صلى في المسجد صلى أربعا، وإذا صلى في بيته صلي ركعتين ، وفي الصحيحين عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته.
وعن السائب بن يزيد رضي الله عنه هو أبو يزيد السائب بن يزيد الكندي في الأشهر ولد في الثانية من الهجرة وحضر الحجة الوداع مع أبيه وهو ابن سبع سنين أن معاوية قال: إذا صليت الجمعة فلا تصلها بفتح حرف المضارعة عن الوصل بصلاة حتى تتكلم أو تخرج أي من المسجد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك أن لا نوصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج أن وما بعده بدل أو عطف بيان من ذلك رواه مسلم فيه مشروعية فصل النافلة عن الفريضة وأن لا توصل بها، وظاهر النهي التحريم وليس خاصا بصلاة الجمعة، لأنه استدل الراوي على تخصيصخ بذكر صلاة الجمعة بحديث يعمها وغيرها.
قيل: والحكمة في ذلك لئلا يشتبه الفرض بالنافلة، وقد ورد أن ذلك هلكة.
وقد ذكر العلماء أنه يستحب التحول للنافلة من موضع الفريضة والأفضل أن يتحول إلى بيته، فإن فعل النوافل في البيوت أفضل، وإلا فإلى موضع في المسجد أو غيره، وفيه تكثير لمواضع السجود، وقد أخرج أبو داود من حديث أبو هريرة مرفوعا: أيعجز أحدكم أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينه أو عن شماله في الصلاة يعني السبحة .
ولم يضعفه أبو داود، وقال البخاري في صحيحه: ويذكر عن أبي هريرة يرفعه: لا يتطوع الإمام في مكانه .
ولم يصح النهي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل أي للجمعة لحديث: إذا أتى أحدكم الجمعة فليغتسل أو مطلقا، ثم أتى الجمعة أي الموضع الذي تقام فيه كما يدل له قوله: فصلى من النوافل قدر له ثم أنصت حتى يفرغ الإمام من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل أي زيادة ثلاثة أيام .
رواه مسلم .
فيه دلالة على أنه لا بد في إحرازه لما ذكر من الأجر من الاغتسال إلا أن في رواية لمسلم: من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة .
وفي هذه الرواية بيان أن غسل الجمعة ليس بواجب وأنه لا بد من النافلة حسبما يمكنه فإنه لم يقدرها بحد فيتم له هذا الأجر ولو اقتصر على تحية المسجد.
وقوله: أنصت من الإنصات وهو السكوت وهو غير الاستماع، إذ هو الإصغاء لسماع الشيء، ولذا قال تعالى: فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: وتقدم الكلام على الإنصات هل يجب أو لا.
وفيه دلالة على أن النهي عن الكلام إنما هو حال الخطبة لا بعد الفراغ منها ولو قبل الصلاة فإنه لا نهي عنه كما دلت عليه حتى .
وقوله غفر له ما بينه وبين الجمعة أي ما بين صلاتها وخطبتها إلى مثل ذلك الوقت من الجمعة الثانية حتى يكون سبعة أيام بلا زيادة ولا نقصان أي غفرت له الخطايا الكائنة فيما بينهما.
وفضل ثلاثة أيام وغفرت له ذنوب ثلاثة أيام مع السبع حتى تكون عشرة.
وهل المغفور الكبائر أو الصغائر؟ الجمهور على الآخر وأن الكبائر لا يغفرها إلا التوبة.
وعنه أي أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم جملة حالية أو صفة لعبد والواو لتأكيد لصوق الصفة يصلي حال ثانية يسأل الله عز وجل حال ثالثة شيئا إلا أعطاه إياه وأشار أي النبي صلى الله عليه وسلم بيده يقللها يحقر وقتها متفق عليه: وفي رواية لمسلم وهي ساعة خفيفة هو الذي أفاده لفظ يقللها في الأولى وفيه إبهام الساعة ويأتي تعيينها.
ومعنى قائم أي مقيم لها متلبس بأركانها لا بمعنى حال القيام فقط وهذه الجملة ثابتة في رواية جماعة من الحفاظ وأسقطت في رواية آخرين.
وحكي عن بعض العلماء أنه كان يأمر بحذفها من الحديث وكأنه استشكل الصلاة، إذ وقت تلك الساعة إذا كان من بعد العصر فهو وقت كراهة للصلاة وكذا إذا كان من حال جلوس الخطيب على المنبر إلى انصرافه، وقد تأولت هذه الجملة بأن المراد منتظرا للصلاة؛ والمنتظر للصلاة في صلاة كما ثبت في الحديث، وإنما قلنا إن المشير بيده هو النبي صلى الله عليه وسلم لما في رواية مالك فأشار النبي صلى الله عليه وسلم وقيل المشير بعض الرواة.
وأما كيفية الإشارة فهو أنه وضع أنملته على بطن الوسطى أو الخنصر يبين قلتها.
وقد أطلق السؤال هنا وقيده في غيره كما عند ابن ماجه ما لم يسأل الله إثما وعند أحمد ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم .
وعن أبي بردة بضم الموحدة وسكون الراء ودال مهملة هو عامر ابن عبد الله بن قيس، وعبد الله هو أبو موسى الأشعري، وأبو بردة من التابعين المشهورين سمع أباه وعليا عليه السلام وابن عمر وغيرهم عن أبيه أبي موسى الأشعري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي أي ساعة الجمعة ما بين أن يجلس الإمام أي على المنبر إلى أن تقض الصلاة رواه مسلم ورجح الدارقطني أنه من قول أبي بردة .
وقد اختلف العلماء في هذه الساعة وذكر المصنف في فتح الباري عن العلماء ثلاثة وأربعين قولا وسيشير إليها وسردها الشارح رحمه الله في الشرح، وهذا المروي عن أبي موسى أحدها ورجحه مسلم على ما روى عنه البيهقي وقال: هو أجود شيء في هذا الباب وأصحه وقال به البيهقي وابن العربي وجماعة، وقال القرطبي: هو نص في موضع الخلاف فلا يلتفت إلى غيره وقال النووي: هو الصحيح بل الصواب.
قال المصنف: وليس المراد أنها تستوعب جميع الوقت الذي عين بل تكون في أثنائه لقوله يقللها وقوله خفيفة .
وفائدة ذكر الوقت أنها تنتقل فيها فيكون ابتداء مظنتها ابتداء الخطبة مثلا وانتهاؤها انتهاء الصلاة.
وأما قوله: إنه رجح الدارقطني أن الحديث من قوله أبي بردة فقد يجاب عنه بأنه لا يكون إلا مرفوعا فإنه لا مسرح للاجتهاد في تعيين أوقات العبادات ويأتي ما أعله به الدارقطني قريبا.
وفي حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه هو أبو يوسف بن سلام من بني قينقاع إسرائيلي من ولد يوسف بن يعقوب عليه السلام وهو أحد الأحبار وأحد من شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة روى عنه ابناه يوسف ومحمد وأنس بن مالك وغيرهم مات بالمدينة سنة ثلاث وأربعين وسلام بتخفيف اللام قال المبرد: لم يكن في العرب سلام بالتخفيف غيره عند ابن ماجه لفظه فيه عن عبد الله بن سلام قال: قلت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس: إنا لنجد في كتاب الله يعني التوراة في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسأل الله عز وجل شيئا إلا قضى الله له حاجته، قال عبد الله: فأشار أي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو بعض ساعة قلت: صدقت يا رسول الله أو بعض ساعة، قلت: أي ساعة هي؟ قال: هي آخر ساعة من ساعات النهار قلت: إنها ليست ساعة صلاة قال: إن العبد المؤمن إذا صلى ثم جلس لا يجلسه إلا الصلاة فهو في صلاة انتهى.
وجابر رضي الله عنه عند أبي داود وللنسائي: أنها ما بين صلاة العصر وغروب الشمس قوله أنها بفتح الهمزة مبتدأ خبره ما تقدم من قوله في حديث عبد الله ابن سلام إلى آخره، ورجح أحمد بن حنبل هذا القول رواه عنه الترمذي وقال أحمد: أكثر الأحاديث على ذلك.
وقال ابن عبد البر: هو أثبت شيء في هذا الباب، روى سعيد بن منصور بإسناد صحيح إلى أبي سلمة بن عبد الرحمن: أن ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذكروا ساعة الجمعة ثم افترقوا ولم يختلفوا أنها آخر ساعة من يوم الجمعة ورجحه إسحاق وغيره، وحكي أنه نص الشافعي.
وقد استشكل هذا فإنه ترجيح لغير ما في الصحيح على ما فيه، والمعروف من علوم الحديث وغيرها أن ما في الصحيحين أو في أحدهما مقدم على غيره والجواب أن ذلك حيث لم يكن حديث الصحيحين أو أحدهما مما انتقده الحفاظ كحديث أبي موسى هذا الذي في مسلم فإنه قد أعل بالانقطاع والاضطر: أما الأول فلأنه من رواية مخرمة بن بكير وقد صرح أنه لم يسمع من أبيه فليس على شرط مسلم، وأما الثاني فلأن أهل الكوفة أخرجوه عن أبي بردة غير مرفوع، وأبو بردة كوفي وأهل بلدته أعلم بحديثه من بكير فلو كان مرفوعا عند أبي بردة لم يقفوه عليه ولهذا جزم الدارقطني بأن الموقوف هو الصواب.
وجمع ابن القيم بين حديث أبي موسى وابن سلام بأن الساعة تنحصر في أحد الوقتين وسبقه إلى هذا أحمد بن حنبل وقد اختلف فيها على أكثر من أربعين قولا أمليتها في شرح البخاري تقدمت الإشارة إلى هذا، قال الخطابي: اختلف فيها على قولين فقيل: قد رفعت، وهو محكي عن بعض الصحابة.
وقيل: هي باقية واختلف في تعيينها، ثم سرد الأقوال ولم يبلغ بها المصنف من العدد وقد اقتصر المصنف هاهنا على قولين كأنهما الأرجح عنده دليلا.
وفي الحديث بيان فضيله الجمعة لاختصاصها بهذه الساعة.
وعن جابر رضي الله عنه هو ابن عبد الله قال: مضت السنة أن في كل أربعين فصاعدا جمعة .
رواه الدارقطني بإسناد ضعيف .
وذلك أنه من رواية عبد العزيز بن عبد الرحمن، وعبد العزيز قال فيه أحمد: اضرب على أحاديثه فإنها كذب أو موضوعة، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به وفي الباب أحاديث لا أصل لها، وقال عبد الحق: لا يثبت في العدد حديث؛ وقد اختلف العلماء في النصاب الذين بهم تقوم الجمعة.
فذهب إلى وجوبها على الأربعين لا على من دونهم عمر بن عبد العزيز والشافعي وفي كون الإمام أحدهم وجهان عند الشافعية.
وذهب أبو حنيفة والمؤيد وأبو طالب إلى أنها تنعقد بثلاثة مع الإمام وهو أقل عدد تنعقد به فلا تجب إذا لم يتم هذا القدر مستدلين بقوله تعالى: فاسعوا قالوا: والخطاب للجماعة بعد النداء للجمعة وأقل الجمع ثلاثة فدل على وجوب السعي على الجمعة للجمعة بعد النداء لها والنداء لا بد له من مناد فكانوا ثلاثة مع الإمام ولا دليل على اشتراط ما زاد على ذلك، واعترض بأنه لا يلزم من خطاب الجماعة فعلهم لها مجتمعين وقد صرح في البحر بهذا، واعترض به أهل المذهب لما استدلوا به للمذهب ونقضه بقوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وجاهدوا فإنه لا يلزم إيتاء الزكاة في جماعة.
قلت: والحق أن شرطية أي شيء في أي عبادة لا يكون إلا عن دليل ولا دليل هنا على تعين عدد لا من الكتاب ولا من السنة وإذا قد علم أنها لا تكون صلاتها إلا جماعة كما قد ورد بذلك حديث أبي موسى عند ابن ماجة وابن عدي وحديث أبي أمامة عند أحمد والطبراني، والاثنان أقل ما تتم به الجماعة لحديث الإثنان جماعة فتتم بهم في الأظهر، وقد سرد الشارح الخلاف والأقوال في كمية العدد المعتبر في صلاة الجمعة فبلغت أربعة عشر قولا وذكر ما تشبث به كل قائل من الدليل على ما ادعاه بما لا ينهض حجة على الشرطية.
ثم قال: والذي نقل حال النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصليها في جمع كثير غير موقوف على عدد يدل على أن المعتبر وهو الجمع الذي يحصل به الشعار ولا يكون إلا في كثرة يغيظ بها المنافق ويكيد بها الجاحد ويسر بها المصدق، والآية الكريمة دالة على الأمر بالجماعة فلو وقف على أقل ما دلت عليه لم تنعقد.
قلت: قد كتبنا رسالة في شروط الجمعة التي ذكروها ووسعنا فيها المقال والاستدلال سميناها: اللمعة في تحقيق شرائط الجمعة.
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر للمؤمنين والمؤمنات كل جمعة رواه البزار بإسناد لين.
قلت: قال البزار: لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد وفي إسناده تض البزار يوسف بن خالد السمتي /تض وهو ضعيف ورواه الطبراني في الكبير إلا أنه بزيادة والمسلمين والمسلمات .
وفيه دليل على مشروعية ذلك للخطيب لأنها موضع الدعاء، وقد ذهب إلى وجوب دعاء الخطيب لنفسه وللمؤمنين والمؤمنات أبو طالب والإمام يحيى، وكأنهم يقولون إن مواظبته صلى الله عليه وسلم دليل الوجوب كما يفيده كان يستغفر .
وقال غيرهم: يندب ولا يجب لعدم الدليل على الوجوب قال الشارح: والأول أظهر.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في الخطبة، يقرأ آيات من القرآن ويذكر الناس رواه أبو داود وأصله في مسلم.
كأنه يريد ما تقدم من حديث أم هشام بنت حارثة: أنها قالت ما أخذت ق والقرآن المجيد إلا من لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها كل جمعة على المنبر وروى الطبراني في الأوسط من حديث علي عليه السلام: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ على المنبر قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد وفيه رجل مجهول وبقية رجاله موثقون وأخرج الطبراني فيه أيضا من حديث جابر: أنه خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ في خطبته آخر الزمر فتحرك المنبر مرتين .
وفي رواته ضعيفان.
وعن طارق بن شهاب رضي الله عنه ابن عبد شمس الأحمسي البجلي الكوفي أدرك الجاهلية ورأى النبي صلى الله عليه وسلم وليس له منه سماع وغزا في خلافة أبي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين أو أربعا وثلاثين غزوة وسرية ومات سنة اثنتين وثمانين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة مملوك وامرأة وصبي ومريض رواه أبو داود وقال: لم يسمع طارق من النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه في سنن أبي داود بلفظ عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض بلفظ أو وكذا ساقه المصنف في التلخيص ثم قال أبو داود: طارق قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا.
انتهى وأخرجه الحاكم من رواية طارق المذكور عن أبي موسى يريد المصنف أنه بهذا صار موصولا.
وفي الباب عن تميم الداري وابن عمر ومولى لابن الزبير رواه البيهقي، وحديث تميم فيه أربعة أنفس ضعفاء على الولاء قاله ابن القطان، وحديث ابن عمر أخرجه الطبراني في الأوسط بلفظ ليس على مسافر جمعة وفيه أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا خمسة لا جمعة عليهم المرأة والمسافر والعبد والصبي وأهل البادية .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على مسافر جمعة رواه الطبراين بإسناد ضعيف ولم يذكر المصنف تضعيفه في التلخيص، ولا بين وجه ضعفه.
وإذا عرفت هذا فقد اجتمع من الأحاديث أنها لا تجب الجمعة على ستة أنفس: الصبي وهو متفق على أنه لا جمعة عليه، والمملوك وهو متفق عليه إلا عند داود فقال بوجوبها عليه لدخوله تحت عموم يا أيها الذين امنوا إذا نودي للصلاة فإنه تقرر في الأصول دخول العبيد في الخطاب وأجيب عنه بأنه خصصته الأحاديث وإن كان فيه مقال فإنه يقوي بعضها بعضا.
والمرأة وهو مجمع على عدم وجوبها عليها، وقال الشافعي: يستحب للعجائز حضورها بإذن الزوج، ورواية البحر عنه أنه يقول بالوجوب عليهن خلاف ما هو مصرح به في كتب الشافعية.
والمريض فإنه لا يجب عليه حضورها إذا كان يتضرر به.
والمسافر لا يجب عليه حضورها وهو يحتمل أن يراد به مباشر السفر وأما النازل فيجب عليه ولو نزل بمقدار الصلاة وإلى هذا ذهب جماعة من الآل وغيرهم.
وقيل: لا تجب عليه لأنه داخل في لفظ المسافر وإليه ذهب جماعة من الآل أيضا، وهو الأقرب لأن أحكام السفر باقية له من القصر ونحوه ولذا لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم صلى الجمعة بعرفات في حجة الوداع لأنه كان مسافرا.
وكذلك العيد تسقط صلاته عن المسافر ولذا لم يرو أنه صلى الله عليه وسلم صلى صلاة العيد في حجته تلك وقد وهم ابن حزم فقال: إنه صلاها في حجته وغلطه العلماء.
السادس أهل البادية وفي النهاية: أن البادية تختص بأهل العمد والخيام دون أهل القرى والمدن.
وفي شرح العمدة أن حكم أهل القرى حكم أهل البادية ذكره في شرح حديث لا يبيع حاضر لباد .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا استوى على المنبر استقبلناه بوجوهنا .
رواه الترمذي بإسناد ضعيف لأن فيه تض محمد بن الفضل بن عطية تض وهو ضعيف تفرد به وضعفه به الدارقطني وابن عدي وغيرهما وله شاهد من حديث البراء عند ابن خزيمة لم يذكره الشارح ولا رأيته في التلخيص.
والحديث يدل على أن استقبال الناس الخطيب مواجهين له أمر مستمر وهو في حكم المجمع عليه، جزم بوجوبه أبو الطيب من الشافعية، وللهادوية احتمالان فيما إذا تقدم بعض المستمعين على الإمام ولم يواجهوه يصح أو لا يصح؟.
ونص صاحب الأثمار أنه يجب على العدد الذين تنعقد لهم الجمعة المواجهة دون غيرهم.
وعن الحكم بن حزن رضي الله عنه بفتح المهملة وسكون الزاي فنون.
والحكم قال ابن عبد البر: إنه أسلم عام الفتح وقيل يوم اليمامة وأبوه حزن ابن أبي وهب المخزومي قال شهدنا الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام متوكئا على عصا أو قوس .
رواه أبو داود تمامه في السنن فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال: أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ولكن سددوا ويسروا وفي رواية وأبشروا وإسناده حسن وصححه ابن السكن وله شاهد عند أبي داود من حديث البراء: أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا خطب يعتمد على عنزة له .
والعنزة مثل نصف الرمح أو أكبر فيها سنان مثل سنان الرمح.
وفي الحديث دليل على أنه يندب للخطيب الاعتماد على سيف أو نحوه وقت خطبته والحكمة أن في ذلك ربطا للقلب ولبعد يديه عن العبث فإن لم يجد ما يعتمد عليه أرسل يديه أو وضع اليمنى على اليسرى أو على جانب المنبر ويكره دق المنبر بالسيف إذ لم يؤثر فهو بدعة.
باب صلاة الخوف عن صالح بن خوات رضي الله عنه بفتح الخاء المعجمة وتشديد الواو فمثناة فوقية الأنصاري المدني تابعي مشهور سمع جماعة من الصحابة عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم عن صالح بن خوات ابن جبير عن سهل بن أبي حثمة، فصرح بمن حدثه في رواية.
وفي رواية أبهمه كما هنا يوم ذات الرقاع بكسر الراء فقاف مخففة آخره عين مهملة هو مكان من نجد بأرض غطفان.
سميت الغزوة بذلك لأن أقدامهم نقبت فلفوا عليها الخرق كما في صحيح البخاري من حديث أبي موسى وكانت في جمادى الأولى في السنة الرابعة من الهجرة صلاة الخوف أن طائفة من أصحابه صلى الله عليه وسلم صفت معه وطائفة وجاه بكسر الواو فجيم مواجهة العدو فصلى بالذين معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وصفوا في مسلم فصفوا بالفاء وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم.
متفق عليه وهذا لفظ مسلم ووقع في المعرفة كتاب لابن منده بفتح الميم وسكون النون فدال مهملة إمام كبير من أئمة الحديث عن صالح بن خوات عن أبيه أي خوات وهو صحابي فذكر المبهم أنه أبوه، وفي مسلم أنه من ذكرناه.
واعلم أن هذه الغزوة كانت في الرابعة كما ذكرناه وهو الذي قاله ابن إسحاق وغيره من أهل السير والمغازي وتلقاه الناس منهم.
قال ابن القيم: وهو مشكل جدا فإنه قد صح أن المشركين حبسوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جميعا وذلك قبل نزول صلاة الخوف.
والخندق بعد ذات الرقاع سنة خمس، قال: والظاهر أن أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم للخوف بعسفان، ولا خلاف بينهم أن عسفان كانت بعد الخندق، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى صلاة الخوف بذات الرقاع فعلم أنها بعد الخندق وبعد عسفان وقد تبين لنا وهم أهل السير انتهى.
ومن يحتج بتقديم شرعيتها على الخندق على رواية أهل السير يقول: إنها لا تصلى صلاة الخوف في الحضر ولذا لم يصلها النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق.
وهذه الصفة التي ذكرت في الحديث في كيفية صلاتها واضحة وقد ذهب إليها جماعة من الصحابة ومن الآل من بعدهم.
واشترط الشافعي أن يكون العدو في غير جهة القبلة.
وهذا في الثنائية وإن كانت ثلاثية انتظر في التشهد الأول وتتم الطائفة الركعة الثالثة، وكذلك في الرباعية إن قلنا إنها تصلى صلاة الخوف في الحضر وينتظر في التشهد أيضا.
وظاهر القرآن مطابق لما دل عليه هذا الحديث الجليل لقوله ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فيصلوا معك وهذه الكيفية أقرب إلى موافقة المعتاد من الصلاة في تقليل الأفعال المنافية للصلاة والمتابعة للإمام... وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: غزوت مع رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم قبل بكسر القاف وفتح الموحدة أي جهة نجد نجد: كل ما ارتفع من بلاد العرب فوازينا بالزاي بعدها مثناة تحتية قابلنا العدو فصاففناهم فقام رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فصلى بنا في المغازي من البخاري أنها صلاة العصر ثم لفظ البخاري فصلى لنا باللام قال المصنف في الفتح: أي لأجلنا ولم يذكر أن فيه رواية بالموحدة وفيه يصلي بالفعل المضارع فقامت طائفة معه وأقبلت طائفة على العدو وركع بمن معه ركعة وسجد سجدتين ثم انصرفوا أي الذين صلوا معه، ولم يكونوا أتوا بالركعة الثانية ولا سلموا من صلاتهم مكان الطائفة التي لم تصل فجاءوا فركع بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين .
متفق عليه وهذا لفظ البخاري .

العلامة الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد في رسالته هداية الناسك إلى أهم المناسك .
العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز له رسالة في حكم الاحتفال بالمولد النبوي .
العلامة الشيخ حمود بن عبد الله التويجري في رسالة بعنوان الرد القوي على الرفاعي والمجهول وابن علوي وبيان أخطائهم في المولد النبوي .
الشيخ العلامة إسماعيل الأنصاري له رسالة وهي من أجود مارأيت بعنوان القول الفصل في حكم الاحتفال بمولد خير الرسل.
العلامة الشيخ محمد الصالح العثيمين.
الشيخ العلامة عبد الله بن جبرين .
الشيخ صالح بن فوزان الفوزان .
هناك فتاوى متناثرة في مجلة التوحيد التي تصدر في مصر عن جماعة أنصار السنة المحمدية .
في الختام أسأل الله العلي القدير ان يتقبل منا ومنكم صالح الأعمال وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ الوشيعة في كشف شنائع وضلالات الشيع د.
صالح الرقب أستاذ مشارك بقسم العقيدة الجامعة الإسلامية الطبعة الأولى ه م بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة: الحمد لله وحده..والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
فإن الباعث على إعداد هذا الكتاب هو ما لوحظ من زيادة نشاط الدعوة للشيعة الإثنى عشرية في الآونة الأخيرة على مستوى قطاع غزة خاصة، من بعض الشباب المسلم المخدوع المغرر به ممن وقعوا ضحية التقية والجهل ولما حصل من غفلة كثير من عوام المسلمين عن خطر هذه الفرقة على الدين الإسلامي، وما في عقيدتها من كفريات، وبدع، وضلالات، وسقائم، وشنائع ومن أمثلتها:الطعن في القرآن الكريم، والسنة النبوية الصحيحة، والطعن في الصحابة رضوان الله عليهم، والغلو في الأئمة إلى حد التأليه، وتكفير أهل السنة، وعبادة القبور، وتحليل المتعة الجنسية، وضرب الصدور والرأس بالسلاسل والسيوف.وشنائع الإمام المنتظر، والرجعة، والتقية، والبداء، والطينة، والغيبة.
/ تعد الرافضة من أخطر الفرق على الأمة، وأشدها فتنة وتضليلا، خصوصا على العامة الذين لم يقفوا على حقيقة أمرهم، وفساد معتقدهم..والشيعة في هذا الزمان قد أحدثوا حيلا جديدة لاصطياد من لا علم عنده من أهل السنة، والتأثير عليه بعقيدتهم الفاسدة الكاسدة.
فمن ذلك ما أحدثوه من دعوة التقريب بين السنة والشيعة، والدعوة إلى تناسي الخلافات بين الطائفتين.
وما هذه الدعوة إلا ستار جديد للدعوة للرفض والتشيع، ونشر هذه العقيدة الفاسدة بين صفوف أهل السنة، وإلا فالشيعة لا يقبلون التنازل عن شيء من عقيدتهم.
ولقد عزمت على إعداد وجمع هذا الكتاب تبصيرا للشباب المسلم، وتعريفا وتوعية لهم، وإقامة الحجة على من وقع فريسة التضليل والخداع، والجهل والتقية، واعتمدت في جمعه على ما كتبه علماء الشيعة الإثنى عشرية المعروفون والمشهورون عندهم، وما كتبه أهل العلم المتخصصون المطلعون على دين وضلالات الشيعة من علماء أهل السنة.
ولعل أهم كتاب في ذلك:أصول مذهب الشيعة الإمامية الإثنى عشرية عرض ونقد:الدكتور ناصر بن عبد الله بن علي القفاري.
الذي هو في الأصل رسالة دكتوراه قدمت لقسم العقيدة بكلية أصول الدين، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، والكتاب فريد في نوعه، ولعله موسوعة جامعة في بيان كفريات وضلالات الشيعة الروافض، ونقدها بأسلوب علمي، جزى الله تعالى مؤلفه خيرا.
وقد التزمنت في إعداد هذا الكتاب الذي سميته الوشيعة في كشف شنائع وضلالات الشيعة الموضوعية، والحيادية، فلم أجمع عن القوم شيئا إلا ما كان موثقا من مراجعهم ومؤلفاتهم المعتمدة عند القوم.
وأخيرا وما أريد إلا البلاغ والإصلاح والهداية، وإقامة الحجة..اللهم أشهد أني بلغت..اللهم أشهد أني بلغت.
نشأة الشيعة الإثنى عشرية: / هناك عدة أقوال في نشأة الشيعة، وأشهرها أقوال ثلاثة في نشأة التشيع، أولاهما وثانيهما لعلماء الشيعة الروافض.
وثالثهما للباحثين المحققين الصادقين من أهل السنة وغيرهم.
الرأي الأول: بعض الشيعة الروافض يقول بعض الشيعة الروافض إن التشيع قديم ولد قبل رسالة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه ما من نبي إلا وقد عرض عليه الإيمان بولاية علي.وقد وضع الشيعة أساطير كثيرة لإثبات هذه الشنائع، ومن ذلك ما جاء في الكافي عن أبي الحسن قال: ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الأنبياء، ولن يبعث الله رسولا إلا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله، ووصية علي عليه السلام .
الكليني:أصول الكافي / .
وعن أبي جعفر في قوله الله عز وجل: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما طه ، قال: عهدنا إليه في محمد والأئمة من بعده فترك ولم يكن له عزم وهذا التفسير بعيد عن الآية.. بل إلحاد في آيات الله.
وقد جاء تفسير الآية عن السلف وغيرهم: ولقد وصينا آدم وقلنا له: إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فنسي ما عهد إليه في ذلك أي ترك ولو كان له عزم ما أطاع عدوه إبليس الذي حسده.
قال قتادة: ولم نجد له عزما أي صبرا .
تفسير الطبري: / ، وإنما سمي أولو العزم أولي العزم لأنه عهد إليهم في محمد والأوصياء من بعده، والمهدي وسيرته، وأجمع عزمهم على أن ذلك كذلك والإقرار به الكافي:الكليني / ، وانظر:علل الشرائع:ابن بابويه القمي ص ، تفسير الصافي: الكاشاني / ، تفسير القمي: / ، المحجة:هاشم البحراني ص ،البحار:المجلسي / ، / ، بصائر الدرجات:الصفار ص .
/ وجاء في البحار:أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كما يزعمون : يا علي، ما بعث الله نبيا إلا وقد دعاه إلى ولايتك طائعا أو كارها.
انظر: البحار / ، البحراني:المعالم الزلفى ص ، وهذه الرواية موجودة في بصائر الدرجات للصفار، وفي الاختصاص للمفيد .
وفي رواية أخرى لهم عن أبي جعفر قال:إن الله تبارك وتعالى أخذ ميثاق النبيين بولاية علي.
المعالم الزلفى ص .
وعن أبي عبد الله قال: ولايتنا ولاية الله لم يبعث نبي قط إلا بها مستدرك الوسائل:النوري الطبرسي / ، المعالم الزلفى ص .
وعقد لذلك شيخهم البحراني بابا بعنوان:باب أن الأنبياء بعثوا على ولاية الأئمة.
المعالم الزلفى ص ، وقالوا:ثبت أن جميع أنبياء الله ورسله وجميع المؤمنين كانوا لعلي بن أبي طالب مجيبين، وثبت أن المخالفين لهم كانوا له ولجميع أهل محبته مبغضين.. فلا يدخل الجنة إلا من أحبه من الأولين والآخرين فهو إذن قسيم الجنة والنار.
تفسير الصافي:الكاشاني / .وعندهم كثير من الروايات فقد قال الحر العاملي صاحب وسائل الشيعة أحد مصادرهم المعتمدة في الحديث بأن رواياتهم التي تقول:أن الله حين خلق الخلق أخذ الميثاق على الأنبياء تزيد على ألف حديث.
الفصول المهمة ص .
ورواياتهم في هذا المعنى في كثير من كتبهم المعتمدة عندهم:منها أصول الكافي:الكليني / ، الوافي:الكاشاني / ، / ، البحار:المجلسي / ، سفينة البحار:القمي / ، مستدرك الوسائل:النوري / ، والخصال:الصدوق / ، علل الشرائع:الصدوق ص ، ، ، ، ، ، والفصول المهمة:الحر العاملي ص ،تفسير فرات ص ، ،تفسير الصافي:الكاشاني / ،البرهان:البحراني / .
الثاني:قول كثير من الشيعة الروافض: / يزعم كثير من الشيعة الروافض أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي غرس بذرة التشيع وتعهدها بالسقي حتى نمت وأينعت، يقول القمي: فأول الفرق الشيعة، وهي فرقة علي بن أبي طالب المسمون شيعة علي في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وبعده، معروفون بانقطاعهم إليه والقول بإمامته، منهم المقداد بن الأسود الكندي، وسلمان الفارسي، وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري، وعمار بن ياسر المذحجي..وهم أول من سمو باسم التشيع من هذه الأمة .
المقالات والفرق:القمي ص .
وإلى هذا الرأي النوبختي في كتابه فرق الشيعة ص .
وقال بهذا الرأي طائفة من الشيعة المعاصرين منهم: الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء:أصل الشيعة وأصولها: ص .
ومحسن العاملي:أعيان الشيعة / ، ، محمد جواد مغنية:الإثنا عشرية وأهل البيت ص ، هاشم معروف:تاريخ الفقه الجعفري ص ، الوابلي:هوية التشيع ص ، الشيرازي:هكذا الشيعة ص ، محمد الحسني:في ظلال التشيع ص ، محمد حسن الزين:الشيعة في التاريخ ص ، ، محمد حسين المظفر:تاريخ التشيع ص ، محمد باقر الصدر:بحث حول الولاية ص ، أحمد تفاحة:أصول الدين ص ، .
يقول محمد كاشف الغطاء :إن أول من وضع بذرة التشيع في حقل الإسلام هو نفس صاحب الشريعة الإسلامية، يعني أن بذرة التشيع وضعت مع بذرة الإسلام، جنبا إلى جنب، وسواء بسواء، ولم يزل غارسها بتعاهدها بالسقي والعناية حتى نمت وأزهرت في حياته، ثم أثمرت بعد وفاته .
أصل الشيعة وأصولها: الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء ص .
/ ويقول عالم شيعي آخر: إن المذهب الجعفري هو مذهب أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وهو أقدم المذاهب نشأة وأقواها عاملا.
فقد تكون في عهد صاحب الرسالة صلى الله عليه وآله وسلم فهو أول من وضع بذرة التشيع في حقل الإسلام يوم غرس دوحة شريعته الغراء جنبا إلى جنب ولم يزل غارسها صلى الله عليه وآله وسلم يتعهدها بالسقي والعناية حتى نبتت ونمت في حياته ثم أثمرت بعد وفاته حيث استمر أل بيته وخلص أصحابه بتعهدها.
الإمام الصادق عطر النبوة ومنهج حياة:للدكتور حسين الحاج حسن.
ط ، م .
ويقول علامتهم المعاصر محمد باقر الصدر: والحقيقة أن التشيع لم يكن في يوم من الأيام منذ ولادته مجرد اتجاه روحي بحت، وإنما ولد التشيع في أحضان الإسلام، بوصفه أطروحة مواصلة الإمام علي عليه السلام للقيادة بعد النبي فكريا واجتماعيا وسياسيا على السواء.
التشيع ولم يكن بالإمكان بحكم هذه الظروف، أن يفصل الجانب الروحي عن الجانب السياسي في أطروحة التشيع تبعا لعدم انفصال أحدهما عن الآخر في الإسلام نفسه.
فالتشيع إذن لا يمكن أن يتجزأ إلا إذا فقد معناه كأطروحة لحماية مستقبل الدعوة بعد النبي صلى الله عليه وآله، وهو مستقبل بحاجة إلى المرجعية الفكرية والزعامة السياسية للتجربة الإسلامية معا.. نستطيع القول بكل تأكيد أن الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله، قد قام بعملية الإعداد الرسالي التربوي والفكري لعلي بن أبي طالب عليه السلام منذ صدع بالوحي، وكان صلوات الله عليه يضع الخطوات العملية من أجل بلوغ الغاية المتوخاة من ذلك، وهي تولي علي للمهمة القيادة الاجتماعية والسياسية بعده مباشرة .
التشيع ظاهرة طبيعية في إطار الدعوة الإسلامية:محمد باقر الصدر، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ه م، ص .
/ ويضيف: وإذا كانت الشواهد كثيرة على أن النبي صلى الله عليه وآله كان يعد الإمام إعدادا خاصا لمواصله قياده الدعوة من بعده، فالشواهد على إعلان الرسول القائد عن تخطيطه هذا، وإسناده زعامة الدعوة الفكرية والسياسية رسميا إلى الإمام على عليه السلام لا تقل عنها كثره، وهكذا وجد التشيع في إطار الدعوة الإسلامية متمثلا في هذه الأطروحة النبوية التي وضعها النبي صلى الله عليه آله بأمر من الله للحفاظ على مستقبل الدعوة.
وهكذا وجد التشيع لا كظاهرة طارئة على مسرح الأحداث، بل كنتيجة ضرورية لطبيعة تكون الدعوة وحاجاتها وظروفها الأصلية التي كانت تفرض على الإسلام أن يلد التشيع، وبمعنى آخر كانت تفرض على القائد الأول للتجربة أن يعد للتجربة قائدها الثاني .
المصدر السابق ص ويقول الشيخ محمد حسين المظفر: فكانت الدعوة إلى التشيع لأبي الحسن عليه السلام من صاحب الرسالة تمشي منه جنبا لجنب مع الدعوة للشهادتين .
تاريخ الشيعة:محمد حسين المظفر ص .
ويقول الشيخ جعفر السبحاني: قد تعرفت على تأريخ التشيع، وانه ليس وليدا لجدال الكلامي، ولا إنتاج السياسات الزمنية، وإنما هو وجه آخر للإسلام، وهما وجهان لعملة واحدة .
بحوث في الملل والنحل:جعفر السبحاني / .
الثالث: قول المحققين من أهل السنة وغيرهم: / نشأت فرقة الشيعة الإثنى عشرية عندما ظهر رجل يهودي اسمه عبد الله بن سبأ ادعى الإسلام، وزعم محبة أهل البيت، وغالى في علي رضي الله عنه، وادعى له الوصية بالخلافة ثم رفعه إلى مرتبة الألوهية، وهذا ما تعترف به الكتب الشيعية نفسها.
فالشيعي القمي في كتابه المقالات في الفرق : يقر بوجوده ويعتبره أول من قال بفرض إمامة علي رضي الله عنه ورجعته، وأظهر الطعن على أبي بكر وعمر وعثمان وسائر الصحابة، كما قال به علامتهم النوبختي في كتابه: فرق الشيعة ، وكما قال به الكشي في كتابه المعروف ب رجال الكشي .
والاعتراف سيد الأدلة، وهؤلاء جميعهم من كبار شيوخ الشيعة الإثنى عشرية.
وقال أبو منصور البغدادي: السبئية أتباع عبد الله بن سبأ الذي غلا في علي رضي الله عنه، وزعم أنه كان نبيا، ثم غلا فيه حتى زعم أنه الله .
وقال البغدادي كذلك: وكان ابن السوداء أي ابن سبأ في الأصل يهوديا من أهل الحيرة، فأظهر الإسلام وأراد أن يكون له عند أهل الكوفة سوق ورياسة، فذكر لهم أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصي وأن عليا، رضي الله عنه هو وصي محمد صلى الله عليه وسلم .
وذكر عبد الكريم الشهرستاني عن ابن سبأ أن أول من أظهر القول بالنص على إمامة علي رضي الله عنه، وذكر عن السبئية أنها أول فرقة قالت بالتوقف بالغيبة والرجعة، ثم ورثت الشيعة فيما بعد رغم اختلافها وتعدد فرقها القول بإمامة علي وخلافته نصا ووصية، وهي من مخلفات ابن سبأ، وقد تعددت فيما بعد فرق الشيعة وأقوالها إلى عشرات الفرق والأقوال.
وهكذا ابتدعت الشيعة القول بالوصية والرجعة والغيبة، بل والقول بتأليه الأئمة إتباعا لابن سبأ اليهودي.
/ يقول الباحث الدكتور ناصر القفاري تحت عنوان: الرأي المختار في أصل التشيع : والذي أرى أن التشيع المجرد من دعوى النص والوصية ليس هو وليد مؤثرات أجنبية، بل إن التشيع لآل البيت وحبهم أمر طبيعي، وهو حب لا يفرق بين الآل، ولا يغلو فيهم، ولا ينتقص أحدا من الصحابة، كما تفعل الفرق المنتسبة للتشيع، وقد نما الحب وزاد للآل بعدما جرى عليهم من المحن والآلام بدءا من مقتل علي، ثم الحسين..الخ.
هذه الأحداث فجرت عواطف المسلمين، فدخل الحاقدون من هذا الباب، ذلك أن آراء ابن سبأ لم تجد الجو الملائم؛ لتنمو وتنتشر إلا بعد تلك الأحداث.. لكن التشيع بمعنى عقيدة النص على علي، والرجعة، والبداء، والغيبة، وعصمة الأئمة..الخ، فلا شك أنها عقائد طارئة على الأمة، دخيلة على المسلمين، ترجع أصولها لعناصر مختلفة، ذلك أنه قد ركب مطية التشيع كل من أراد الكيد للإسلام، وأهله، وكل من احتال ليعيش في ظل عقيدته السابقة باسم الإسلام، من يهودي، ونصراني، ومجوسي، وغيرهم.
فدخل في التشيع كثير من الأفكار الأجنبية والدخيلة كما سيتبين في الدراسة الموسعة لأصولهم ، ولهذا ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن المنتسبين للتشيع قد أخذوا من مذاهب الفرس والروم، واليونان، والنصارى، واليهود، وغيرهم أمورا مزجوها بالتشيع، ويقول:وهذا تصديق لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، وساق بعض الأحاديث الواردة في أن هذه الأمة ستركب سنن من كان قبلها ، وقال بأن هذا بعينه صار في المنتسبين للتشيع منهاج السنة: / ، وانظر الأحاديث في ذلك في: صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم : / ، وفي صحيح مسلم، كتاب العلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم .
رقم ، المسند / ، .
أصول مذهب الشيعة الإمامية الإثنى عشرية عرض ونقد:الدكتور ناصر بن عبد / الله بن علي القفاري ص .
أسماء هذه الفرقة: الشيعة: لقب الشيعة في الأصل يطلق على فرق الشيعة كلها، ولكن هذا المصطلح اليوم إذا أطلق في نظر جمع من الشيعة وغيرهم لا ينصرف إلا إلى طائفة الإثنى عشرية.
وممن قال بهذا الرأي:شتروتمان انظر:دائرة المعارف الإسلامية / ، الطبرسي:مستدرك الوسائل / ، وأمير علي: روح الإسلام / .
وسموا بالشيعة لمشايعتهم علي رضي الله عنه وقولهم بوجوب إمامته بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الإمامية: يقول شيخ الشيعة في زمنه المفيد: الإمامية هم القائلون بوجوب الإمامة، والعصمة، ووجوب النص، وإنما حصل لهم هذا الاسم في الأصل لجمعها في المقالة هذه الأصول، فكل من جمعها فهو إمامي، وإن ضم إليها حقا في المذهب كان أم باطلا، ثم إن من شمله هذا الاسم واستحقه لمعناه، قد افترقت كلمتهم في أعيان الأئمة وفي فروع ترجع إلى هذه الأصول وغير ذلك، فأول من شذ من فرق الإمامية الكيسانية .
العيون والمحاسن / .
ويلاحظ أن كاشف الغطا من شيوخ الشيعة المعاصرين يستعمل لقب الإمامية بإطلاق على الإثنى عشرية.
أصل الشيعة وأصولها ص .
الإثنا عشرية: هذا المصطلح لا نجده في كتب الفرق والمقالات المتقدمة، فلم يذكره القمي في المقالات والفرق ، ولا النوبختي في فرق الشيعة ، ولا الأشعري في مقالات الإسلاميين .
ولعل أول من ذكره المسعودي التنبيه والإشراف ص ، أما من غير الشيعة فلعله عبد القاهر البغدادي حيث ذكر أنهم سموا بالإثنى عشرية لدعواهم أن الإمام المنتظر هو الثاني عشر من نسبه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه الفرق بين الفرق ص .
قال الرافضي المعاصر محمد جواد مغنية: الإثنا عشرية نعت يطلق على الشيعة الإمامية القائلة باثني عشر إماما تعينهم بأسمائهم.
الإثنا عشرية وأهل البيت: ص .
القطعية: / وهو من ألقاب الإثنى عشرية عند طائفة من أصحاب الفرق كالأشعري:مقالات الإسلاميين / ، الشهرستاني:الملل والنحل / .
والإسفراييني:التبصير في الدين ص وغيرهم انظر الحور العين ص .
وهم يسمون بالقطعية؛ لأنهم قطعوا على موت موسى بن جعفر الصادق انظر: القمي، المقالات والفرق ص ، الناشئ الأكبر، مسائل الإمامة ص ، الأشعري، مقالات الإسلاميين / .
أصحاب الانتظار: يلقب فخر الدين الرازي الإثنى عشرية بأصحاب الانتظار، وذلك لأنهم يقولون بأن الإمام بعد الحسن العسكري ولده محمد بن الحسن العسكري وهو غائب وسيحضر..ويقول: وهذا المذهب هو الذي عليه إمامية زماننا.
اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص .
والانتظار للإمام مما يشترك في القول به جمع من فرق الشيعة على اختلاف بينهم في تعيينه، ولا يختص به طائفة الإثنى عشرية.
الرافضة: ذهب جمع من العلماء إلى إطلاق اسم الرافضة على الإثنى عشرية كالأشعري في المقالات انظر مقالات الإسلاميين / ، وابن حزم في الفصل / .
هذه التسمية ذكرها شيخهم المجلسي في كتابه: البحار وقيل سموا رافضة لأنهم جاءوا إلى زيد بن علي بن الحسين، فقالوا: تبرأ من أبي بكر وعمر حتى نكون معك، فقال: هما صاحبا جدي بل أتولاهما، قالوا:إذا نرفضك، فسموا رافضة، وسمي من بايعه ووافقه زيدية.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية قلت:الصحيح أنهم سموا رافضة لما رفضوا زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب لما خرج بالكوفة أيام هشام بن عبد الملك منهاج السنة: / .
/

كتب عمر بن الخطاب إليى فيروز الديلمي : أما بعد فقد بلغني أنه شغلك أكل النبات بالعسل فإذا أتاك كتابي هذا فاقدم على بركة الله فاغز في سبيل الله .
فقدم فيروز فاستأذن على عمر فأذن له فزاحمه قوم من قريش فرفع فيروز يده فلطم أنف القرشي فدخل القرشي على عمر مستدمى فقال له عمر : من بك ؟ قال : فيروز وهو على الباب .
فأذن لفيروز بالدخول فدخل فقال : ما هذا يا فيروز ؟ فقال : يا أمير المؤمنين إنا كنا حديث عهد بملك وإنك كتبت إلي ولم تكتب إليه وأذنت لي بالدخول ولم تأذن له فأراد أن يدخل في إذني قبلي فكان مني ما قد أخبرك .
قال عمر : القصاص قال فيروز : لا بد ؟ قال : لا بد .
قال : فجثا فيروز على ركبتيه وقام الفتى ليقتص منه فقال له عمر : على رسلك أيها الفتى حتى أخبرك بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه و سلم سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات غداة وهو يقول : قتل الظليمة الأسود العنسي الكذاب قتله العبد الصالح فيروز الديلمي .
أفتراك مقتصا منه بعد إذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال الفتى : قد عوت عنه بعد إذ أخبرتني عن رسول الله صلى الله عليه و سلم بهذا .
فقال فيروز لعمر : أفترى هذا مخرجي مما صنعت إقراري له وعفوه غير مستكره ؟ قال : نعم .
قال فيروز : فأشهدك أن سيفي وفرسي وثلاثين ألفا من ماي هبة له قال : عفوت مأجورا يا أخا قريش وأخذ مالا توفي فيروز الديلمي سنة ثلاث وخمسين الفيض بن الخصر بن أحمد ويقال الفيض بن محمد أبو الحارث التميمي الطرسوسي الأولاسي أحد الزهاد المشهورين من قدماء المشايخ وجلتهم قال أبو الحارث الأولاسي : كنت في بعض مساجد دمسق جالسا فدخل فقير عليه خلقان رثة فركع وجلس فدنوت منه وسلمت عليه وكان معي قطيعة فذهبت فاشتريت بها عنبا وطرحته في زاوية المسجد فقلت له عند المغرب : تأكل من هذا العنب ؟ فقال : دعه الساعة .
فما زال يركع إلى عشاء الآخرة فلما صلى عشاء الآخرة قلت له : تأكل من هذا العنب ؟ قال : وتحب ذلك ؟ قلت : نعم .
فأكل حبات ثم قال : أين تريد ؟ قلت : الرملة .
فقال : وتحب لأن نكون جميعا ؟ قلت : نعم .
قال : فما زال عامة الليل يركع ثم التفت إلي وقال : قم إن شئت .
فقمت معه وخرجنا من دمشق وسرنا ساعة وإذا بسرج وبيوت ونحن نسير بين أحمال تين فقلت لبعض من يسير معنا : أيش هذه السرج والبيوت ؟ فقال : أيش حالك هذه الرملة فالتفت أطلب صاحبي فلم أره قال الزعفراني : قلت لأبي الحارث الأولاسي : أنا أعرفك أمير الحرب بنصيبين فأيش الذي أخرجك إلى الله ؟ قال : غدوت في آخر الليل إلى الحمام وكان على باب داري فإذا أنا بأنين في القامين فعدلت فإذا برجل عليل مطروح في الزبل عريان فقلت له : لك حاجة ؟ فقال لي : أريد يزال ما علي من وسخ وثوب نظيف ورائحة طيبة وطعام طيب .
فقلت : هات يدك ؛ فأدخلته معي الحمام فنظفته وتقلدت أنا خدمته وأخرجته إلى ثوب من ثيابي وأحضرت طعاما طيبا وطيبته وقلت : لك من حاجة ؟ فقال لي : جبرك الله .
ومات فكفنته ودفنته فلما كان العصر خرجت إلى الله في عباءة قال أبو الحارث : رأيت في منامي كأني واقف بين يدي الله فقال لي : يا عبدي سل حاجتك .
فقلت : يا رب تعلم حاجتي .
فقال : أنا أعلم .
وكيف لا أعلم وأنا كونتها وكمنتها في صدرك ؟ ولكن أحب أن أسأل والمسارعة في اتباع محبتي منك أولى بك من التعلق بمحبتك أسرع وأسبق منك إلى أن بدأت تركيبها في قلبك من قبل أن تعقلها وأطلقت لسانك بمسألتها عندي .
اجمع بين مرادي من الأمور كلها وبين مرادك مني .
فإن يكن مخالفا لمرادي فإنك لن تزال في دهرك منقطعا عني فابتغ عندي محابي من الأمور وإن خالف منك المحبة .
أجهد بدنك واحذر الخلاف في اتباع الهوى بحب دار أبغضتها وحذرتكها وأخرج قلبك منها وكن فيها حذرا فإن متاعها قليل والعيش فيها قصير وتقرب إلي ببغضها وبغض أهلها وكن متحرزا منها ومن أهلها وقف بين يدي مقام من أسقط نفسه وحيلته وتعلق بمالكه قال أبو الحارث : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم كأنه معرض عني فقلت : ما أعرضك عني ؟ بأبي وأمي فقد فهمت عنك ما أمرتني ولكن أخاف أن أكون قد حرمت التوفيق .
فقال : لا ولكن ليس ثم داعية يحركك لطلب ولا رهبة تقلقك لهرب فأنت بين الآمال الكاذبة متردد حيران قد أطلت الأمل وسوفت العمل .
قلت : فمن الآن فأوصني فقال : عليك بالقلة ووان شخصك وكن جلسا من أحلاس بيتك فقد أمسى وأصبح كثير من الناس في أمر مريج وإنك إن تتبع أهواءهم وتلتمس رضاهم يضلك عن سبيل ربك وهو الخسران المبين قال أبو الحارث الأولاسي : رأيت في المنام كأني في صحراء بين جبال وكأن مناديا ينادي : الباب الباب الباب من وراء تلك الجبال أيها الناس هلموا وأسرعوا فإنا نريد غلق الباب .
والناس فيما هم فيه من الشغل والضجة ما يشعرون بالنداء إلا نفر يسير خيل ورجالة فجعلوا يسعون ويركضون نحو النداء .
وقبض الله تعالى لي فرسا عربيا فركبته وجعل يجري بي أشد جري وأنا اتخوف أن أسقط منه حتى أتى بي على وحلة فخفت أن يقف بي في تلك الوحلة فجعل لا يزداد إلا شدة الجري في ذلك الوحل حتى خرج منه ثم إنه أتى بي إلى عقبة صعبة .
فخفت أن يقوم فرسي فما أزداد إلا سرعة حتى علا بي رأس العقبة وأشرفت على المنادي وكأنه جالس على رأس العقبة عليه ثياب بياض منكس الرأس وهو يقرأ : اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون وجعل ينكث الأرض كأنه حزين فقلت : يا هذا مالي أراك حزينا ؟ فقال : أما ترى ما في الأرض ؟ فاطلعت فرأيت سوادا متراكبا وضجة شديدة فقلت : ما هذا السواد وما هذه الضجة ؟ فقال : أما السواد فهي الفتن وأما الضجة فالهرج المرج قلت : رحمك الله فالمخرج من ذلك ؟ قال : أربعة : لسانك ويديك وبطنك وفرجك ؛ فأما لسانك فتمسكه عن الكلام إلا من ثلاثة : ذكر دائم ورد سلام أو حاجة لا بد منها ؛ فأما يديك فتمسكها عما ليس لك فيه حق وتحذر المعاونة بهما ؛ وأما بطنك فلا يدخله إلا الحلال وكذلك فرجك فإن لم تجد فالقلة القلة كل الدون والبس الدون .
وأربع ألا خذ بهن : الحزم في زمانك لا تقل لأحد اذهب ولا قم ولا كل ولا لاتأكل ولا اعمل ولا لاتعمل ولا هذا حلال ولا هذا حرام .
قلت : أما الصمت فإني أجهد نفسي فيه وأما الناس فأعاهد الله على أن لا أقول شيئا من ذلك إلا أكون ناسيا ؛ وأما القلة من المطعم واللباس فإنه يصعب علي وأرجو أن يعين الله تعالى عليه .
فجعل يقول : يصعب علي أفلا يصعب عليك طول القيام بين يدي الله وعسر الحساب ؟ أم والله لو اتقيت لصدقت ولو صدقت لأتقيت ولو اتقيت لخفت ولو خفت لحذرت ولو حذرت لجانبت .
القلة القلة الخفة الخفة الصمت الصمت الهرب الهرب النجاء النجاء الوحاء الوحاء الباب الباب لجوا فيه قبل أن يغلق دونكم فتحل بكم الندامة قال أبو الحارث : من استغل بما لم يكن فكان فأنه من لم يزل ولا يزال قال أبو الحارث : كتب إلي بعض إخواني : أيش تشتهي من هذه الدنيا ؟ فقلت : أشتهي وجها مصفرا وخدا مغفرا ودمعا مقطرا وطمرا مشمرا وعيشا مكدرا وقلبا منورا كالقنديل يزهر وقوتا مقترا .
قال : فكتب إلي : يا أخي ما أحسن ما اشتهيت من هذه الدنيا ولكن ما أحسن الليل على الساجد والاتصال بالماجد والزهد على الزاهد أحسن من الحلي على الناهد .
ثم قال : يا أخي احفظ الله في خفي كل نظرة وفتش كل لقمة وزن كل خطوة وانتخب الأحوال وأحب كل أخ صحيح المودة ثم قال : يا أخي من عرف الله عاش ومن أحب الدنيا طاش والأحمق يغدو ويروح في لاش والعاقل لذنوبه فتاش قال أبو الحارث : دخلت مسجد طرسوس فرأيت فتيين يتكلمان في علم الأنفة وسوء أدب الخلق وحسن صنيع الله تعالى إليهم ويذمان نفوسهما فيما يجب لله تعالى عليهما ؛ فقال أحدهما لصاحبه : يا أخي قد تحدثنا في العلم فتعال نعامل الله به .
فيكون لعلمنا فائدة ومنفعة .
فعزما على أن لا يتناولا شيئا مسته أيدي بني آدم ولا ما للخليقة فيه صنع .
قال أبو الحارث : فقلت وأنا معكما فقالا : فخرجنا من طرسوس وجئنا إلى جبل لكام فأقمنا فيه ما شاء الله تعالى .
قال أبو الحارث : أما أنا فضعفت نفسي وقام العلم بين عيني إن مت على ما انا عليه مت ميتة الجاهلية .
فتركت صاحبي بالكام سنة ورجعت إلى طرسوس ولزمت ما كنت أعرفه من صلاح نفسي وأقام صاحبي باللكام سنة فلما كان بعد مدة دخلت المسجد فإذا أنا بأحد الفتيين جالسا في المسجد فسلمت عليه فقال : يا أبا الحارث خنت الله تعالى في عهدك ولم تف به أما إنك لو صبرت معنا أعطيت ثلاثة أحوال .
وقد أعطينا .
قلت : وما الثلاثة ؟ قال : طي الأرض .
والمشي على الماء والحجبة إذا أردنا .
واحتجب عني عقيب كلامه .
فقلت : بالذي أوصلك إلى ما قد رأيت إلا ظهرت لي حتى أسالك عن مسألة : فظهر لي وقال : سل وأوجز فقلت له : كيف لي بالرجوع إلى هذه الحالة ؟ ترى إن رجعت قبلت ؟ فقال : هيهات يا أبا الحارث بعد الخيانة لا تقبل الأمانة فكوى قلبي بكيه .
لا يخرج من قلبي حتى ألقى الله عز و جل قال أبو الحارث : رأيت إبليس في المنام على بعض سطوح أولاس وعلى يمينه جماعة وعلى يساره جماعة وعليهم ثياب لطاف .
فقال لطائفة منهم : قولوا فقالوا وغنوا فاستفزني طيبه حتى تيممت أن أطرح نفسي من السطح ثم قال : ارقصوا فرقصوا أطيب ما يكون ثم قال لي : يا أبا الحارث ما أصيب شيئا أدخل به عليكم إلا هذا وقال أبو الحارث : مكثت ثلاثين سنة ما يسمع لساني إلا من سري ثم تغيرت الحال فمكثت ثلاثين سنة لا يسمع سري إلا من ربي وقال أبو الحارث : رأيت إبليس له جمة شعر وعلى حلقه شعر مثل شعر الكلب فأقبلت عليه أتملقه وأقول له : ويحك من أنا في هذا الخلق ؟ خلني وربي لا تعترض فيما بيني وبين ربي فقال : هيهات هيهات كيف أخليك وفيك وفي أبيك هلكت لا أو تهلكوا معلي فأخذت برأه فجعلته على حجر وأخذت بحلقه أخنقه ثم قلت : كيف أقدر على قتله وقد أخره الله إلى يوم القيامة ولكن أرفق به فجعلت أتملقه وهو يأبى فقلت له : دلني على ما ينفعني فقال : أدلك على السكر الطبرزذ بالرانج وتمر برني والأزاذ بالزبد وأدلك على الجبن الرطب والمعقود والبط والحملان والجواذابات وأدلك على الدراهم والدنانير أن تكثر منها .
فقلت له : يا ملعون أنا أسألك تدلني على شيء ينفعني في أمر آخرتي تدلني على الدنيا وما أصنع أنا بهذا وما حاجتي إليه ؟ فقال : من ها هنا صار رأسي وخلقي في يدك تقلبه كيف شئت وتلعب به .
قلت : قد أفدتني علما لا جرم إني لأرجو أن لا أنال منها شيئا إلا ما لاغناء بي عنه .
فقال : إن تركتك فاصعد العقبة .
قلت : فأين الله عز و جل ؟ قال : في السماء وهو الذي سلطني عليك فبه قويت عليك وعلى غيرك وأما أنت فأستعين الله عليك بولد جنسك الذي زينت في أعينهم ما قبح في هينك فأجابوني إليه فبهم أستعين عليك فيأتونك من مأمنك توفي أبو الحارث الأولاسي الفيض بطرسوس سنة سبع وتسعين ومئتين الفيض بن محمد الثقفي عن ابن شهاب في رجل حلفه السلطان بالسلطان فسأله عن أمر يخاف فيه على نفسه القتل فيحلف ما فعل وقد فعل ذلك الأمر ؟ قال : يجوز عليه الطلاق قد قضى عمر بن عبد العزيز في الفيض بن محمد الثقفي في امرأته ابنة النعمان بن بشير فرق بينهما عمر حين حلف الفيض لابن المهلب وهو يعذبه ليؤدين إليه المال إلى أجل قد سماه فلم يؤده إليه قال عمر : ما أنا براجعها إليك بعد أن طلقتها .
ثم أتى يزيد بن عبد الملك في ذلك فحكم فيه بحكم عمر بن عبد العزيز الفيض بن محمد بن الفياض الغساني قال الفيض : رأيت يحيى بن حمزة الحضرمي وهو جالس في مجلس القضاء عند الدرج درج المسجد وهو يكتب محضرا ومناد على الدرج ينادي على متاع : عشرين ودانق عشرين ودانق فاشتغل قلت : يحيى فكتب : عشرين ودانق عشرين ودانق في سطرين ثم استفاق فقام إليه فأخذ بأذنيه فجعل يعركهما ويقول له : عشرين ودانق عشرين ودانق وذاك يضج ثم خلاه قال : فما ينبغي لأحد أن يحدث إنسانا وهو يكتيب فيدهشه عن كتابه فيغلط أسماء النساء على حرف الفاء فاختة بنت عنبة بن سهيل ابن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشية العامرية كانت مع جدها سهيل بن عمرو بالشام فلما هلك أهلها بالشام رجعت إلى المدينة ؛ وكان الحارث بن هشام ترك ابنه عبد الرحمن بن الحارث فحمل ذلك عمر بن الخطاب وهما صغيران فترحم على أبويهما وأجلسهما على فخذيه وقال : زوجوا الشريد الشريدة عسى الله أن ينشر منهما .
ففعلوا وولي تزويجهما عمر بن الخطاب وسماهما عمر بن الخطاب الشريدين وأقطعهما عمر بالمدينة خطة فأوسعهما لهما فقيل له : أكثرت لهما يا أمير المؤمنين فقال عسى الله أن ينشر منهما .
ونشر الله منهما ولدا كثيرا رجالا ونساء وعنبة : بعين مهملة مكسورة ونون مفتوحة وباء بواحدة فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو ابن نوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشية زوج معاوية بن أبي سفيان غزت معه قبرس في خلافة عثمان بن عفان سنة خمس وعشرين في البحر قال عبد الله بن محمد : راود معاوية ابنة قرظة فنخرت نخرة شهوة ثم وضعت يدها على وجهها فقال : لا سوأة عليك والله لخيركن النخارات الشخارات قال عمر بن شبة : كان الأحنف بن قيس عند معاوية ليس عنده غيره فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار فأقبل على الأحنف فقال : يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك إني لأطلب خلوة هذه فما أكاد أقدر على ذلك .
ثم قام في إثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية فأقبلت به ملببته فقلت لها : أكرمي أسراكم .
قالت : اسكت يا قواد وكان معاوية يحب ابنة قرظة امرأته حبا شجيجا فجرى بينهما وبين يزيد كلام فأغلظ لها يزيد فوثبت عن مجلسها مغضبة كأنها رمح هز أسفله فاضطرب أعلاه فأتبعها معاوية بصره ثم التفت إلى ابنه فقال : يا بني إنه ليس لأبيك صبر عما ترى فأحسن حمل رأسك فاطمة بنت الحسن أم أحمد العجلية قالت أم أحمد : كان بالثغر رجل من تناء البلد من المجاهدين فلقوا في بعض الغزوات العدو فكانت على المسلمين هزيمة وكان تحته فرس يضن به فحركه للمضي فوقف فقال : يا مبارك بسم الله فالتفت إليه الفرس فقال : أنت تسلم علفي إلى السواس يأخذونه ولا يطعموني منه إلا القليل فقال : لك علي عهد الله إن أعلفتك الشعير إلا في حجري .
فحركه فجرى به وسلم .
فكان الناس يجيئون إليه وهو يعلف الفرس في حجره فيسمعون منه هذه الحكاية .
فبلغ خبره ملك الروم فقال : بلد يكون فيه مثل هذا الرجل لا يقدر عليه .
فأنفذ إليه بعض من تنصر من المسلمين فجاء إليه وأراه عبادة وصلاة وصياما واجتماعا فنفق عليه فما تمكن منه قال : قد اشتهينا نخرج نمشي في الصحراء فلم يصدق بذلك صاحب الفرس فخرجا جميعا فلم يزل يستجره إلى أن وصلوا إلى قبة على أصل قناة البلد وإذا يعلج قد خرج معه بغل فأراد أن يكتف الرجل فعلم أنها حيلة فرفع طرفه إلى السماء وقال : يا رب بك خدعني .
فخرج سبعان إليهما فأخذاهما ورجع الرجل سالما فاطمة بنت الحسين بن علي ابن أبي طالب كانت فيمن قدم بها دمشق بعد قتل أبيها ثم خرجت إلى المدينة حدثت فاطمة أنها سمعت ابن عباس يقول : نهانا رسول الله صلى الله عليه و سلم أن نديم النظر إلى المجذومين وقال : لا تديموا النظر إليهم زاد في حديث آخر : وإذا كلمتموهم فليكن بينكم وبينهم قيد رمح وحدثت فاطمة عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا دخل المسجد قال : بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي وافتح لي أبواب رحمتك .
وإذا خرج قال : بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك قالوا : وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى إنما عاشت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه و سلم أشهرا وعن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبرى قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لكل بني أم عصبة ينتمون إلا ولد فاكمة فأنا وليهم وأنا عصبتهم قال الليث : أبى الحسين بن علي أن يستأسر فقاتلوه وقتلوه وقتلوا ابنه وأصحابه الذين قاتلوا معه في الطف وانطلق بعلي بن حسين وفاطمة بنت حسين وسكينة بنت حسين إلى عبيد الله بن زياد وعلي يومئذ غلام قد بلغ فبعث بهم إلى يزيد بن معاوية فأمر بسكينة فجعلها خلف سريره لئلا ترى رأس أبيها وذوي قرابتها وعلي بن الحسين في غل فوضع رأسه فضرب على ثنيتي الحسين وقال : من الطويل نفلق هاما من أناس أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال علي بن الحسين : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير فثقل على يزيد أن تمثل ببيت شعر وتلا علي آية من كتاب الله فقال يزيد : بل بما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير فقال : أما والله لو أن رسول الله صلى الله عليه و سلم مغلولين لأحب أن يحلنا من الغل .
قال : صدقت .
فحلوهم من الغل .
قال : ولو وقفنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم على بعد لأحب أن يقربنا قال : صدقت فقربوهم .
فجعلت فاطمة وسكينة تتطاولان لتريا رأس أبيهما وجعل يزيد يتطاول في مجلسه ليستر عنهما رأس أبيهما .
ثم أمر بهم فجهزوا وأصلح إليهم وأخرجوا إلى المدينة كان الحسن ين الحسن خطب إلى عمه الحسين بن علي فقال له الحسين : يا بن أخي قد انتظرت هذا منك انطلق معي .
فأدخله منزله وأخرج إليه بنتيه فاطمة وسكينة فقال : اختر فاختار فاطمة فزوجه إياها فكان يقال : إن امرأتين سكينة مرذولتهما لمنقطعة الحسن .
فلما حضرت الحسن الوفاة قال لفاطمة : إنك امرأة مرغوب فيك فكأني بع اله بن عمرو بن عثمان إذا خرج بجنازتي قد جاء على فرس مرجلا جمته لابسا حلته يسير في جانب من الناس يتعرض لك فانكحي من شئت سواه فإني لا أدع من الدنيا ورائي هما غيرك .
قالت : آمن من ذلك .
وأثلجته بالإيمان من العتق والصدقة لا تتزوجه .
ومات الحسن بن الحسن وخرج بجنازته فوافه عبد الله بن عمرو في الحال التي وصف الحسن .
وكان يقال لعبد الله بن عمرو المطرف من حسنه فنظر إلى فاطمة حاسرا تضرب وجهها فأرسل إليها : إن لنا في وجهك حاجة فرافقي به .
فاسترخت يداها وعرف ذلك فيها وخمرت وجهها .
فلما حلت أرسل إليها يخطبها فقالت : كيف بيمين التي حلفت بها ؟ فأرسل إليها لك مكان كل مملوك مملوكان ومكان كل شيء شيئان فعوضها من يمينها فنكحته وولد محمدا الديباج والقاسم ورقية ومحمد هو الذي قال جميل : إني لأراه يخطر على الصفا فأغار على بثينة من أجله وكان عبد الله بن الحسن وهو أكبر ولدها يقول : ما أبغضت بغض عبد الله بن عمرو أحدا وما أحببت حب ابنه محمد أخي أحدا .
وكان يقول : لقد زوجت عبد الله بن عمرو وما في الدنيا أبغض إلي منه .
وكأن فاطمة أرسلت إلى ابنها عبد الله بن الحسن وهو في سويقة أن اقدم زوجني .
فقدم على حمار فزوجها طاعة لها وبرأيها .
وكان عمر بن عبد العزيز على المدينة ففرق عمر من الوليد بن عبد الملك أن يخطبها بغير إذنه فكتب إليه يستأذنه فيها وخطبها عبد الله بن عمرو فتزوجها وقدم على عمر الكتاب بالإذن فيها وقد بنى بها عبد اله بن عمرو قال أبو اليقظان : نظرت فاطمة بنت الحسين إلى جنازة زوجها الحسن بن الحسن ثم غطت وجهها وقال : من الطويل وكانوا ثم أمسوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت ولما مات الحسن بن الحسن اعتكفت فاطمة بنت الحسين امرأته على قبره سنة ضربت على قبره فسطاطا وكانت فيه فلما مضت السنة قلعوا الفسطاط ودخلت المدينة فسمعوا صوتا من جانب البقيع : هل وجدوا ما فقدوا ؟ فسمع من الجانب الآخر : بل يئسوا فانقلبوا ولما حلت للأزواج خطبها الرجال فقالت : على ابن عمي ألف ألف دين فلست أتزوج إلا على ألف ألف أقضي بها دينه .
فخطبها ابن عمرو بن عثمان فاستكثر الصداق فشاور عمر بن عبد العزيز فقال : ابنة الحسين وابنة فاطمة انتهزها .
فتزوجها على ألف ألف وبعث إليها بالصداق كاملا فقضت دينها ودخل بها خطب الحسن بن الحسن إلى المسور بن مخرمة ابنته وكانت فاطمة بنت الحسين تحته فقال : يا بن رسول الله لو خطبت إلي على شسع نعلك لزوجتك ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنما فاطمة شجنة مني يرضيني ما أرضاها ويسخطني ما أسخطها .
فأنا أعلم أنها لو كانت حية فتزوجت على ابنتها لأسخطها ذلك فما كنت لأسخط رسول الله صلى الله عليه و سلم لما زوجت فاطمة بنت الحسين ابنتها من عبد الله بن عمرو بن عثمان هشام بن عبد الملك دخلت عليه هي وسكينة فقال هشام لفاطمة : صفي لنا يا بنة حسين ولدك من ابن عمك وصفي لنا ولدك من ابن عمنا .
قال : فبدأت بولد الحسن فقالت : أما عبد الله فسيدنا وشريفنا والمطاع فينا وأما الحسن فلساننا ومدرهنا وأما إبراهيم فأشبه الناس برسول الله صلى الله عليه و سلم شمائلا وتطلعا ولونا .
وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا مشى تقلع فلا يكاد عقباه تقعان بالأرض .
وأما اللذان من ابن عمكم فإن محمدا جمالنا الذي نباهي به والقاسم عارضتنا التي نمتنع بها وأشبه الناس بأبي العاص بن أمية عارضة ونفسا .
فقال : والله لقد أحسنت صفاتهم يا بنت حسين .
ثم وثب فجبذت سكينة بنت الحسين بردائه وقالت : والله يا أحول لقد أصبحت تهكم بنا أما والله ما أبرزنا لك إلا يوم الطف .
قال : أنت امرأة كثيرة الشر وكانت فاطمة بنت الحسين أعطت ولدها من حسن بن حسن مورثها من حسن بن حسن وأعطت ولدها من عبد الله بن عمرو مورثها من عبد الله بن عمرو فوجد ولدها من حسن بن حسن في أنفسهم من ذلك لأن ما ورثت من عبد الله بن عمرو أكثر .
فقالت : يا بني إني كرهت أن يرى أحدكم شيئا من مال أبيه بيد أخيه فيجد في نفسه فلذلك فعلت ذلك قال محمد بن عبد الله بن عمرو : جمعنا أمنا فاطمة بنت الحسين فقالت : يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم ولا أدركوا ما أدركوه من لذاتهم إلا وقد أدركه أهل المروءات بمروءاتهم فاستتروا بجميل ستر الله وكانت فاطمة بنت حسين تسبح بخيوط معقود فيها قال يحيى بن أبي يعلى : لما قدم المال يعني غلة الكتيبة من حمير وكانت خمس رسول الله صلى الله عليه و سلم على أبي بكر بن حزم فقسمه على بني هاشم أصاب كل إنسان خمسين دينارا قال : فدعتني فاطمة بنت حسين فقالت : اكتب فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله عمر أمير المؤمنين من فاطمة بنت حسين سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد : فأصلح الله أمير المؤمنين وأعانه على ما ولاه .
وعصم له دينه فإن أمير المؤمنين كتب إلى أبي بكر بن حزم أن يقسم فينا مالا من الكتيبة ويتحرى بذلك ما كان يصنع من كان قبله من الأثمة الراشدين المهديين : فقد بلغنا ذلك وقسم فينا فوصل الله أمير المؤمنين وجزاه من وال خير ما جزى أحدا من الولاة .
فقد كانت أصابتنا جفوة واحتجنا إلى أن يعمل فينا بالحق فأقسم لك بالله يا أمير المؤمنين لقد اختدم من آل رسول الله صلى الله عليه و سلم من كان لا خادم له .
واكتسى من كان عاريا واستنفق من كان لا يجد ما يستنفق وبعثت إليه رسولا فقدم عليه فقرأ كتابها وإنه ليحمد الله ويشكره .
وأمر له بعشرة دنانير وبعث إلى فاطمة بخمس مئة دينار وقال : استعيني بها على ما يعروك .
وكتب إليها كتابا يذكر فضلها وفضل أهل بيتها ويذكر ما أوجب الله لهم من الحق ووصل إليها ذلك المال روى جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين قال : لما قتل الحسين عليه السلام جاء غراب فوقع في دمه وتمرغ ثم طار فوقع بالمدينة على جدار فاطمة بنت الحسين بن علي وهي الصغرى ونعب فرفعت رأسها إليه ونظرت إليه وبكت بكاء شديدا وأنشأت تقول : من مجزوء الكامل نعب الغراب فقلت من ... تنعاه ويلك يا غراب قال الإمام فقلت من ... قال الموفق للصواب قلت الحسين فقال لي ... حقا لقد سكن التراب إن الحسين بكر بلا ... بين الأسنة والضراب فابكي الحين بعبرة ... ترضي الإله مع الثواب ثم استقل به الجنا ... ح فلم يطق رد الجواب فبكت مما حل بي ... بعد الوصي المستجاب قال علي بن الحسين : فنعته لإهل المدينة فقالوا : قد جاءتنا بسحر عبد المطلب .
فما كان بأسرع من أن جاءهم الخبر بقتل الحسين عليه السلام قالوا : إسناد هذه الحكاية لا يثبت .
وقد ذكر أنها كانت مع عيال الحسين بكربلاء .
والله أعلم فاطمة ست العجم بنت سهل بن بشر بن أحمد الإسفراييني المعروفة بالعالمة الصغيرة كانت تعظ النساء في بعض المساجد وفي الأعزية وكان ابن مغيث زوج أختها فطلقها وتزوج بفاطمة قبل انقضاء عدة أختها فأتت إلى القاضي أبي المفضل بن عساكر تسأله عن قصتها فقال لها : مذهب الشافعي جواز نكاح الأخت في عدة الأخت .
فقالت : أنا شافعية وأقامت على نكاحه ومضت معه إلى مصر فماتت هناك فاطمة بنت عبد الله بن مطيع ابن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف القرشية العدوية زوج الوليد بن عبد الملك بن مروان لما أهديت فاطمة إلى الوليد وكان الوليد مطلاقا قالت له : يا أمير المؤمنين أكرياؤنا يريدون الشخوص فنحبسهم أو يذهبون ؟ فقال : قاتل الله بنت المنافق ما أظرفها ثم طلقها بعد ذلك وإنما نسب الوليد أباها إلى النفاق لأنه شهد الحرة مع أهل المدينة ثم لحق بابن الزبير فقاتل معه حتى قتل بمكة مع ابن الزبير وه القائل : من مشطور الرجز أنا الذي فررت يوم الحره والشيخ لا يفر غير مره لأجزين كرة بفره فاطمة بنت عبد الله زوج أبي الحسين زيد بن عبد الله البلوطي حدثت عن أبي إسحاق إبراهيم بن حاتم التستري البلوطي قالت : سمعته يقول : طويت ستين يوما فاطمة بنت عبد العزيز أبي الحسن القاضي ابن عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم القزويني أم العز روت عن أبي الحسين أحمد بن علي الجوهري الموصلي بسنده إلى أنس بن مالك قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعاذ بالباب فقال : يا معاذ قال : لبيك يا رسول الله صلى الله عليه و سلم : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة فقال معاذ : يا رسول الله ألا أخبر الناس ؟ قال : لا دعهم فلينافوا في الأعمال فإني أخاف أن يتكلوا عليها

والبنان أصابع اليدين والرجلين أو أطراف تلك الأصابع.
وهو اسم جمع بنانه.
وإذا كانت هي أصغر الأعضاء الواقعة في نهاية الجسد كانت تسويتها كناية عن تسوية جمع الجسد لظهور أن تسوية أطراف الجسد تقتضي تسوية ما قبلها كما تقول: قلعت الريح أوتاد الخيمة كناية عن قلعها الخيمة كلها فإنه قد يكنى بأطراف الشيء عن جميعه.
ومنه قولهم: لك هذا الشيء بأسره، أي مع الحبل الذي يشد به، كناية عن جمع الشيء.
وكذلك قولهم: هو لك برمته، أي بحبله الذي يشد به.
بل يريد الأنسان ليفجر أمامه .
بل إضراب انتقالي إلى ذكر حال آخر من أحوال فجورهم، فموقع الجملة بعد بل بمنزلة الاستئناف الابتدائي للمناسبة بين معنى الجملتين، أي لما دعوا إلى الإقلاع عن الإشراك وما يستدعيه من الآثام وأنذروا بالعقاب عليه يوم القيامة كانوا مصممين على الاسترسال في الكفر.
والفجور: فعل السوء الشديد ويطلق على الكذب، ومنه وصفت اليمين الكاذبة / بالفاجرة، فيكون فجر بمعنى كذب وزنا ومعنى، فيكون قاصرا ومتعديا مثل فعل كذب.
مخفف الذال روي عن ابن عباس أنه قال يعني الكافر يكذب بما أمامه.
وعن ابن قتيبة: أن أعرابيا سأل عمر بن الخطاب أن يحمله على راحلة وشكا دبر راحلته فاتهمه عمر فقال الأعرابي: ما مسها من نقب ولا دبر ... أقسم بالله أبو حفص عمر فاغفر له اللهم إن كان فجر قال: يعني إن كان نسبني إلى الكذب.
وقوله: يريد الأنسان يجوز أن يكون إخبارا عما في نفوس أهل الشرك من محبة الاسترسال فيما هم عليه من الفسق والفجور.
ويجوز أن يكون استفهاما إنكاريا موافقا لسياق ما قبله من قوله: أيحسب الأنسان ألن نجمع عظامه .
وأعيد لفظ الأنسان إظهارا في مقام الإضمار لأن المقام لتقريعه والتعجيب في ضلاله.
وكرر لفظ الأنسان في هذه السورة خمس مرات لذلك، مع زيادة ما في تكرره في المرة الثانية والمرتين والرابعة والخامسة من خصوصية لتكون تلك الجمل الثلاث التي ورد ذكره فيها مستقلة بمفادها.
واللام في قوله: ليفجر هي اللام التي يكثر وقوعها بعد مادتي الأمر والإرادة نحو وأمرت لأعدل بينكم الشورى: يريد الله ليبين لكم النساء: وقول كثير: أريد لأنسى حبها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل مكان وينتصب الفعل بعدها ب أن مضمرة، لأن أصل هذه اللام لام التعليل ولذلك قيل هي لام التعليل وقيل زائدة.
وعن سيبويه أن الفعل الذي قبل هذه اللام مقدر بمصدر مرفوع على الابتداء وأن اللام وما بعدها خبره، أي إرادتهم للفجور.
واتفقوا على أن لا مفعول للفعل الواقع بعدها، ولهذا الاستعمال الخاص بها.
قال النحاس سماها بعض القراء لام أن.
وتقدم الكلام عليها في مواضع منها عند قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم في سورة النساء .
/ وأمام: أصله اسم الذي هو قبالة من أضيف هو إليه وهو ضد خلف، ويطلق مجازا على الزمان المستقبل.
قال ابن عباس: يكذب بيوم الحساب، وقال عبد الرحمن بن زيد: يكذب بما أمامه سفط.
وضمير أمامه يجوز أن يعود إلى الإنسان، أي في مستقبله، أي من عمره فيمضي قدما راكبا رأسه لا يقلع عما هو فيه من الفجور فينكر البعث فلا يزع نفسه عما لا يريد أن يزعها من الفجور.
وإلى هذا المعنى نحا ابن عباس وأصحابه.
ويجوز أن يكون أمامه أطلق على اليوم المستقبل مجازا.
وإلى هذا نحا ابن عباس في رواية عنه وعبد الرحمن بن زيد، ويكون يفجر بمعنى يكذب، أي يكذب باليوم المستقبل.
يسأل أيان يوم القيامة .
يجوز أن تكون هذه الجملة متصلة بالتي قبلها على أنها بدل اشتمال منها لأن إرادته الاسترسال على الفجور يشتمل على التهكم بيوم البعث أو على أنها بدل مطابق على تفسير ليفجر أمامه القيامة: بالتكذيب بيوم البعث.
ويجوز أن تكون مستأنفة للتعجيب من حال سؤالهم عن وقت يوم القيامة وهو سؤال استهزاء لاعتقادهم استحالة وقوعه.
و أيان اسم استفهام عن الزمان البعيد لأن أصلها: أن آن كذا، ولذلك جاء في بعض لغات العرب مضمون النون وإنما فتحوا النون ونما فتحوا النون في اللغة الفصحى لأنهم جعلوا الكلمة كلها ظرفا فصارت أيان بمعنى متى .
وتقدم عند قوله تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها في الأعراف .
فالمعنى أنهم يسألون تعيين وقت معروف مضبوط بعد السنين ونحوها، أو بما يتعين به عند السائلين من حدث يحل معه هذا اليوم.
فهو طلب تعيين أمد لحلول اليوم يقوم فيه الناس.
فإذا برق البصر، وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر، يقول الأنسان يومئذ أين المفر، كلا لا وزر إلى ربك يومئذ المستقر، ينبأ الأنسان يومئذ بما قدم وأخر .
عدل عن أن يجابوا بتعيين وقت ليوم القيامة إلى أن يهددوا بأهواله، لأنهم لم يكونوا / جادين في سؤالهم فكان من مقتضى حالهم أن ينذروا بما يقع من الأهوال عند حلول هذا اليوم مع تضمين تحقيق وقوعه فإن كلام القرآن إرشاد وهدى ما يترك فرصة للهدي والإرشاد إلا انتهزها، وهذا تهديد في ابتدائه جاء في صورة التعيين لوقت يوم القيامة إيهاما بالجواب عن سؤالهم كأنه حمل لكلامهم على خلاف الاستهزاء على طريقة الأسلوب الحكيم.
وفيه تعريض بالتوبيخ على أن فرطوا في التوقي من ذلك اليوم واشتغلوا بالسؤال عن وقته.
وقريب منه ما روي أن رجلا من المسلمين سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى الساعة فقال له: ماذا أعددت لها .
فإن هذه الأحوال المذكورة في الآية مما يقع عند حلول الساعة وقيام القيامة فكان ذلك شيئا من تعيين وقته بتعيين أشراطه.
والفاء لتفريع الجواب عن السؤال.
و برق قرأه الجمهور بكسر الراء، ومعناه: دهش وبهت، يقال: برق يبرق فهو برق من باب فرح فهو من أحوال الإنسان.
وإنما أسند في الآية إلى البصر على سبيل المجاز العقلي تنزيلا له منزلة مكان البرق لأنه إذا بهت شخص بصره.
كما أسند الأعشى البرق إلى الأعين في قوله: كذلك فاعل ما حييت إذا شتوا ... وأقدم إذا ما أعين الناس تفرق وقرأه نافع وأبو جعفر بفتح الراء من البريق بمعنى اللمعان، أي لمع البصر من شدة شخوصه، ومضارعه يبرق بضم الراء.
وإسناده إلى البصر حقيقة.
ومآل معنى القرائتين واحد وهو الكناية عن الفزع والرعب كقوله تعالى: واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا الانبياء: ، فلا وجه لترجيح الطبري قراءة الجمهور على قراءة نافع وأبي جعفر، لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى ولا من مقتضى التفسير.
والتعريف في البصر للجنس المراد به الاستغراق، أي أبصار الناس كلهم من الشدة الحاصلة في ذلك الوقت، على أنهم متفاوتون في الرعب الحاصل لهم على تفاوتهم فيما يعرضون عليه من طرائق منازلهم.
وخسوف القمر أريد به انطماس نوره انطماسا مستمرا بسبب تزلزله من مداره حول الأرض الدائرة حول الشمس بحيث لا ينعكس عليه نورها ولا يلوح للناس نيرا، وهو ما / دل عليه قوله: وجمع الشمس والقمر ، فهذا الخسوف ليس هو خسوفه المعتاد عندما تحول الأرض بين القمر وبين مسامتته الشمس.
ومعنى جمع الشمس والقمر: التصاق القمر بالشمس فتلتهمه الشمس لأن القمر منفصل من الأرض التي هي من الأجرام الدائرة حول الشمس كالكواكب ويكون ذلك بسبب اختلال الجاذبية التي وضع الله عليها النظام الشمسي.
و إذا برق البصر ظرف متعلق ب يقول الأنسان ، وإنما قدم على عامله للاهتمام بالظرف المقصود من سياق مجاوبة قوله: يسأل أيان يوم القيامة القيامة: .
وطوي التصريح بأن ذلك حلول يوم القيامة اكتفاء بذكر ما يدل عليه وهو قولهم أين المفر فكأنه قيل:حل يوم القيامة وحضرت أهواله يقول الإنسان يومئذ ثم تأكد بقوله إلى إلى ربك يومئذ المستقر .
و يومئذ ظرف متعلق ب يقول أيضا، أي يوم إذ يبرق البصر ويخسف القمر ويجمع الشمس والقمر، فتنوين إذ تنوين عوض عن الجملة المحذوفة التي دلت عليها الجملة التي أضيف إليها إذ .
وذكر يومئذ مع أن قوله: إذا برق البصر الخ مغن عنه للاهتمام ذكر ذلك اليوم الذي كانوا ينكرون وقوعه ويستهزئون فيسألون عن وقته،وللتصريح بأن حصول هذه الأحوال الثلاثة في وقت واحد.
و الإنسان : هو المتحدث عنه من قوله: أيحسب الأنسان ألن نجمع عظامه ،أي يقول الإنسان الكافر يومئذ: أين المفر.
و المفر : بفتح الميم وفتح الفاء مصدر،والاستفهام مستعمل في التمني،أي ليت لي فرارا في مكان نجاة، ولكنه لا يستطيعه.
و أين ظرف مكان.
و كلا ردع وإبطال لما تضمنه أين المفر من الطمع في أن يجد للفرار سبيلا.
و الوزر :المكان الذي يلجأ إليه للتوقي من إصابة مكروه مثل الجبال والحصون.
فيجوز أن يكون كلا لا وزر كلاما مستأنفا من جانب الله تعالى جوابا لمقالة الإنسان، أي لا وزر لك، فينبغي الوقف على المفر .
ويجوز أن يكون من تمام مقالة / الإنسان، أي يقول: أين المفر ويجيب نفسه بإبطال طعمه فيقول كلا لا وزر أي لا وزر لي، وذلك بأن نظر في جهاته فلم يجد إلا النار كما ورد في الحديث، فيحسن أن يوصل أين المفر بجملة كلا لا وزر .
وأما قوله: إلى ربك يومئذ المستقر فهو كلام من جانب الله تعالى خاطب به النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا بقرينة قوله: يومئذ ، فهو اعتراض وإدماج للتذكير بملك ذلك اليوم.
وفي إضافة رب إلى ضمير النبي صلى الله عليه وسلم إيماء إلى أنه ناصره يومئذ بالانتقام من الذين لم يقبلوا دعوته.
و المستقر : مصدر ميمي من استقر إذا قر في المكان ولم ينتقل، والسين والتاء للمبالغة في الوصف.
وتقديم المجرور لإفادة الحصر، أي إلى ربك لا إلى ملجأ آخر.
والمعنى: لا ملجأ يومئذ للإنسان إلا منتهيا إلى ربك، وهذا كقوله تعالى: وإلى الله المصير آل عمران: .
وجملة ينبأ الأنسان يومئذ بما قدم وأخر مستأنفة استئنافا بيانيا أثاره قوله: إلى ربك يومئذ المستقر ، أو بدل اشتمال من مضمون تلك الجملة، أي إلى الله مصيرهم وفي مصيرهم ينبأون بما قدموا وما أخروا.
وينبغي أن يكون المراد ب الإنسان الكافر جريا على سياق الآيات السابقة لأنه المقصود بالكلام وإن كان كل إنسان ينبأ يومئذ بما قدم وأخر من أهل الخير ومن أهل الشر قال تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء آل عمران: الآية.واختلاف مقامات الكلام يمنع من حمل ما يقع فيها من الألفاظ على محمل واحد، فإن في القرآن فنونا من التذكير لا تلزم طريقة واحدة.
وهذا مما يغفل عن مراعاته بعض المفسرين في حملهم معاني الآيات المتقاربة المغزى على محامل متماثلة.
وتنبئة الإنسان بما قدم وأخر كناية عن مجازاته على ما فعله: إن خيرا فخير وإن سوءا فسوء، إذ يقال له: هذا جزاء الفعلة الفلانية فيعلم من ذلك فعلته ويلقى جزاءها، فكان الإنباء من لوازم الجزاء قال تعالى: قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم التغابن: ويحصل في ذلك الإنباء تقريع وفضح لحاله.
والمراد ب ما قدم : ما فعله و ب ما أخر : ما تركه مما أمر بفعله أو نهي عن / فعله في الحالين فخالف ما كلف به ومما علمه النبي صلى الله عليه وسلم من الدعاء فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت .
بل الأنسان على نفسه بصيرة، ولو ألقى معاذيره .
إضراب انتقالي، وهو للترقي من مضمون ينبأ الأنسان يومئذ بما قدم وأخر إلى الإخبار بأن الكافر يعلم ما فعله لأنهم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون، إذ هو قرأ كتاب أعماله فقال: يا ليتني لم أوت كتابيه، ولم أدر ما حسابيه الحاقة: ، ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا الكهف: .
وقال تعالى: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الاسراء: .
ونظم قوله: بل الأنسان على نفسه بصيرة صالح لإفادة معنيين: أولهما أن يكون بصيرة بمعنى مبصر شديد المراقبة فيكون بصيرة خبرا عن الإنسان .
و على نفسه متعلقا ب بصيرة ، أي الإنسان بصير بنفسه.
وعدي بحرف على لتضمينه معنى المراقبة وهو معنى قوله في الآية الأخرى كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
وهاء بصيرة تكون للمبالغة مثل هاء علامة ونسابة، أي الإنسان عليم بصير قوي العلم بنفسه يومئذ.
والمعنى الثاني: أن يكون بصيرة مبتدأ ثانيا، والمراد به قرين الإنسان من الحفظة وعلى نفسه خبر المبتدأ الثاني مقدما عليه، ومجموع الجملة خبرا عن الإنسان ، و بصيرة حينئذ يحتمل أن يكون معنى بصير، أي مبصر والهاء للمبالغة كما تقدم في المعنى الأول، وتكون تعدية بصيرة ب على لتضمينه معنى الرقيب كما في المعنى الأول.
ويحتمل أن تكون بصيرة صفة لموصوف محذوف، تقديره: حجة بصيرة، وتكون بصيرة مجازا في كونها بينة كقوله تعالى: قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر الاسراء: من الآية .
ومنه قوله تعالى: وآتينا ثمود الناقة مبصرة الاسراء: والتأنيث لتأنيث الموصوف.
وقد جرت هذه مجرى المثل لإيجازها ووفرة معانيها.
/ وجملة ولو ألقى معاذيره في موضع الحال من المبتدأ وهو الإنسان، وهي حالة أجدر بثبوت معنى عاملها عند حصولها.
و لو هذه وصلية كما تقدم عند قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به في آل عمران .
والمعنى: هو بصيرة على نفسه حتى في حال إلقائه معاذيره.
والإلقاء: مراد به الإخبار الصريح على وجه الاستعارة، وقد تقدم عند قوله تعالى: فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون في سورة النحل .
والمعاذير: اسم جمع معذرة، وليس جمعا لأن معذرة حقه أن يجمع على معاذر، ومثل المعاذير قولهم: المناكير، اسم جمع منكر.
وعن الضحاك أن معاذير هنا جمع معذار بكسر الميم وهو الستر بلغة اليمن يكون الإلقاء مستعملا في المعنى الحقيقي، أي الإرخاء.
وتكون الاستعارة في المعاذير بتشبيه جحد الذنوب كذبا بإلقاء الستر على الأمر المراد حجبه.
والمعنى: أن الكافر يعلم يومئذ أعماله التي استحق العذاب عليها ويحاول أن يتعذر وهو يعلم أن لا عذر له ولو أفصح عن جميع معاذيره.
و معاذيره : جمع معرف بالإضافة يدل على العموم.
فمن هذه المعاذير قولهم: رب ارجعون، لعلي أعمل صالحا فيما تركت المؤمنون: ومنها قولهم ما جاءنا من بشير المائدة: وقولهم: هؤلاء أضلونا لأعراف: ونحو ذلك من المعاذير الكاذبة.
لا تحرك به لسانك لتعجل به، إن علينا جمعه وقرآنه، فإذا قرأناه فاتبع قرآنه، ثم إن علينا بيانه .
هذه الآية وقعت هنا معترضة.
وسبب نزولها ما رواه البخاري ومسلم عن ابن عباس أنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه القرآن يحرك به لسانه يريد أن يحفظه مخافة أن يتفلت منه، أو من شدة رغبته في حفظه فكان يلاقي من ذلك شدة فأنزل الله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه .
قال: جمعه في صدرك ثم نقرأه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه قال فاستمع له وأنصت، ثم إن علينا لنبينه بلسانك، أي تقرأه اه.
/ فلما نزل هذا الوحي في أثناء السورة للغرض الذي نزل فيه ولم يكن سورة مستقلة كان ملحقا بالسورة وواقعا بين الآي التي نزل بينها.
فضمير به عائد على القرآن كما هو المعروف في آيات كثيرة.

 ميلان كونديرا، روائي فرنسي من أصول تشيكية و هو من أشهر الروائيين اليساريين، حصل على جائزة الإندبندنت لأدب الخيال الأجنبي في العام .
ميلان كونديرا، هوكاتب وفيلسوف فرنسي من أصول تشكية، ولد في الأول من أبريل عام ، لأب وأم تشيكين.
كان والده لودفيك كونديرا عالم موسيقى ورئيس جامعة جانكيك للآداب والموسيقى ببرنو.
تعلم ميلان العزف على البيانو من والده، ولاحقا درس علم الموسيقى والسينما والآدب، تخرج في العام وعمل استاذا مساعدا، ومحاضرا في كلية السينما في أكاديمية براغ للفنون التمثيلية.
نشر أثناء فترة دراسته شعرا ومقالات ومسرحيات، والتحق بقسم التحرير في عدد من المجلات الأدبية.
التحق بالحزب الشيوعي في العام ، وتعرض للفصل هو والكاتب جان ترافولكا عام بسبب ملاحظة ميول فردية عليهما، وعاد بعد ذلك عام لصفوف الحزب، ثم فصل مرة أخرى عام .
نشر في العام أول دواوينه الشعرية لكنه لم يحظ بالاهتمام الكافى، ولم يعرف كونديرا ككاتب هام الا عام بعد نشر مجموعته القصصية الأولى غراميات مضحكة.
فقد كونديرا وظيفته عام بعد الغزو السوفييتى لتشيكوسلوفاكيا، بعد انخراطه فيما سمى ربيع براغ، اضطر للهجرة إلى فرنسا عام بعد منع كتبه من التداول لمدة خمس سنوات، وعمل استاذا مساعدا في جامعة رين ببريتانى فرنسا ، حصل على الجنسية الفرنسية عام بعد تقدمه بطلب لذلك إثر إسقاط الجنسية التشيكوسلوفاكية عنه عام ، كنتيجة لكتابته كتاب الضحك والنسيان.
تحت وطأة هذه الظروف والمستجدات في حياته، كتب كونديرا كائن لاتحتمل خفته، التي جعلت منه كاتبا عالميا معروفا لما فيها من تأملات فلسفية، تنضوي في خانة فكرة العود الأبدي لنيتشة.في عام قرر كونديرا أن يجعل من الفرنسية لغة لسانه الأدبي من خلال روايته البطء .
وفي هذا السياق قال فرنسوا ريكار في المقدمة التي كتبها عن كونديرا في لابليياد انه حقق معادلة غريبة بعد كتابته بالفرنسية، إذ شعر قارئ كونديرا بأن الفرنسية هي لغته الأصلية التي تفوق فيها على نفسه.
وعنه أيضا يقول الكاتب البريطاني رينيه جيرار: ان المدرسة الأدبية التي ينتمي اليها كونديرا ليست إنكليزية على الإطلاق لكونها لا تولي موضوع العمل أو مضمونه الأولوية، بل الأهمية تكمن في الأسلوب الإبداعي والعمارة الأدبية في شكل عام.
وعندما قرأت كونديرا في بودابست قررت أن أصبح روائيا تحت تأثير الدهشة والإعجاب بهذا الإبداع.
قررت أن أكتب وإنما تبعا لمنهج المدرسة الأوروبية وليس البريطانية    = مقالات عن كتبه = عندما يقدم ميلان كونديرا نفسه إلى قرائه كما فعل في كتابه ثلاثية حول الرواية: فن الرواية، الوصايا المغدورة، الستار الذي نقله الكاتب والأكاديمي السوري بدر الدين عرودكي إلى العربية، ضمن المشروع القومي للترجمة، فالأمر يختلف في منطلقاته ونتائجه.
ينطلق كونديرا في كلامه عن الرواية من مقولات فلسفية وتاريخية تبدأ مع هوسرل وديكارت في الفلسفة، ومع سرفانتس ورتيشاردسون، وتولستوي وجويس في الرواية.
تقوم هذه المقولات، على أن الفلسفة، المنبثقة من الفلسفة اليونانية التي طورها الفلاسفة في ما بعد تنظر إلى العالم في مجموعه بصفته مشكلة يجب حلها عبر تعميق المعرفة التقنية والرياضية بها متناسية العالم المحسوس للحياة: لقد صار الإنسان الذي ارتقى سابقا مع ديكارت مرتبة سيد الطبيعة ومالكها مجرد شيء بسيط في نظر قوى التقنية والسياسة والتاريخ التي تتجاوزه وترتفع فوقه وتمتلكه.
ولم يكن لكيانه المحسوس، لعالم حياته في نظر هذه القوى أي اعتبار .والواقع ان الفلسفة والعلوم، على ما يقول كونديرا قد نسيت كينونة الإنسان، فيما الرواية ابتداء من سرفانتس سعت إلى سبر كيان هذا الكائن المنسي.
وقد اكتشفت الرواية عبر أربعة قرون من تاريخ أوروبا مختلف جوانب الوجود، تساءلت مع معاصري سرفانتس عما هي المغامرة، وبدأت مع ريتشاردسون في فحص ما يدور في الداخل ، وفي الكشف عن الحياة السرية للشاعر، واكتشفت مع بلزاك تجذر الإنسان في التاريخ، وسبرت مع فلوبير أرضا كانت حتى ذلك الحين مجهولة هي أرض الحياة اليومية، وعكفت مع تولستوي على تدخل اللاعقلاني في القرارات وفي السلوك البشري، واستقصيت اللحظة الماضية مع مارسل بروست، واللحظة الحاضرة التي لا يمكن القبض عليها مع جيمس جويس.
ان اكتشاف كينونة الإنسان وسره المنسي والمخفي في آن هو ما يمكن الرواية وحدها دون سواها أن تكشفه، وهو ما يبرر وجودها.
واذا كان فهم الأنا المفكر مع ديكارت بصفته أساس كل شيء، والوقوف في مواجهة الكون وحيدا موقفا اعتبره هيغل بحق موقفا بطوليا، فإن فهم العالم مع سرفانتس بصفته شيئا غامضا يتطلب قوة لا تقل عظمة عن أنا ديكارت على ما يرى كونديرا.ان البحث عن الأنا الذي زرعه ديكارت في عقول الناس سينتهي دائما إلى الشعور بالعجز، بينما اضاءة حدود الأنا عبر الرواية يعتبر اكتشافا كبيرا واستثمارا ادراكيا هائلا.
فكافكا على سبيل المثال يتصور الأنا بطريقة غير منتظرة على الإطلاق، فهو لا يعرف ك بطل رواية القصر بمظهره الخارجي ولا بسيرته، ولا بإسمه، ولا بذكرياته، ولا بميوله وعقده، ولا بسيرته أو أفعاله، وانما بأفكاره الداخلية.
يكتب كونديرا كافكا لا يتساءل عما هي الدوافع الداخلية التي تحدد سلوك الإنسان، وانما يطرح سؤالا مختلفا جذريا: ما امكانات الإنسان التي تبقت له في عالم باتت فيه الأسباب الخارجية ساحقة إلى حد لم تعد معه المحركات الداخلية تزن شيئا؟ .يذهب كونديرا في تقليبه لصفحات الفن الروائي إلى اعتبار الشخصية والعالم الذي تتحرك فيه كناية عن امكانات قصوى غير منجزة للعالم الإنساني،و تجعلنا نرى بذلك ما نحن عليه، وما نحن قادرون عليه .
بمعنى ان الرواية لا تفحص الواقع بل الوجود.
والوجود ليس ما جرى، بل هو حقل الإمكانات الإنسانية، كل ما يمكن الإنسان أن يصيره، وكل ما هو قادر عليه.
ويذهب كونديرا إلى أبعد من ذلك طارحا السؤال الأنطولوجي الذي يتعلق بهوية الفرد قائلا: ما الفرد؟ وأين تتركز هويته؟تبحث الروايات كلها عن جواب عن هذه الأسئلة.
والحقيقة بأي شيء تعرف الأنا نفسها؟ أبما تفعله شخصية ما بأفعالها؟ لكن الفعل يفلت من مؤلفه، وينقلب عليه تقريبا على الدوام، أما بحياتها الداخلية إذا، بالأفكار، بالمشاعر الخبيثة؟ ولكن هل يقدر انسان ما على فهم نفسه؟ هل تستطيع أفكاره الخبيئة أن تكون مفتاح هويته؟ أم أن الإنسان يعرف برؤيته للعالم، بأفكاره، بأيديولوجيته؟ .هذه التساؤلات حول ماهية الفرد لا يجيب عنها مباشرة كونديرا، وانما يستعير الجواب من توماس مان الذي يقول: نفكر أننا نتصرف، نفكر أننا نفكر، لكن أمرا آخر أو آخرين من يفكر ويتصرف فينا: عادات سحيقة، نماذج أصلية انتقلت وقد صارت أساطير، من جيل إلى جيل تملك قوة هائلة من السحر تهدينا اعتبارا من بئر الماضي .ان التفكير في الرواية، وفي الركائز التي تقوم عليها من قبل كونديرا تتوضح أكثر في كتابه المترجم إلى العربية من خلال حديثه عن فنه الروائي لأحد الصحافيين ببداية التأكيد أن رواياته ليست روايات سيكولوجية، وانما روايات الفعل، اذ بالفعل يتميز الإنسان عن الآخرين ويصير فردا، وحين يكف الفعل في الرواية عن ادراك الأنا في الفعل يجب ملاحقته في الفعل اللامرئي في الحياة الداخلية حيث تعترف الشخصيات بأفعالها ومشاعرها، وأفكارها.
إذا كنت، على ما يقول كونديرا، أضع نفسي في ما وراء الرواية السيكولوجية، فلا يعني هذا أنني أريد حرمان شخصياتي من الحياة الداخلية، وانما يعني ان ثمة الغازا ومسائل أخرى تلاحقها رواياتي في المقام الأول .وهذا ما يعود ويؤكده كونديرا في قصته ادوار والإله ، حيث يستنتج ان إدوار بطل الرواية بعد أن أمضى ليلة الحب الأولى مع الفتاة أليس أصيب بوعكة صحية فقد كان ينظر إلى صديقته ويقول لنفسه: ان أفكار أليس ليست في الواقع إلا شيئا ملصوقا على مصيره، وأن مصيره ليس إلا شيئا ملصوقا على جسده، ولم يعد يرى فيها إلا تجميعا عرضيا لجسد وأفكار وسيرة، تجميعا غير عضوي، وتعسفي وقابل للتغيير .
ويتساءل كونديرا، أين تبدأ الأنا وأين تنتهي؟ يجيب: ليس ثمة أي دهشة ازاء لا نهائية النفس غير المسبورة أو بالأحرى ثمة دهشة أمام لا يقينية الأنا من هويتها .اذا كانت روايات كونديرا ليست سيكولجية على ما يعترف، فكيف أدرك أشخاص رواياته أناهم السيكولوجية؟ يجيب كونديرا: إن ادراك الأنا في رواياتي ادراك جوهر اشكاليتها الوجودية، أي ادراك رمزها الوجودي.
ففي رواية خفة الكائن الهشة يبدو رمز هذه الشخصية أو تلك أنه يتألف من بعض الكلمات الجوهرية.
فبالنسبة إلى تريزا مثلا: الجسد، النفس، الدوار، الضعف، المثل الأعلى، الجنة.
وبالنسبة إلى توماس، الخفة، الجاذبية .
ولكل واحدة من هذه الكلمات دلالة مختلفة في الرمز الوجودي للآخر ، وتتكشف بالتدريج في الأفعال، وفي المواقف، وفي الاستجواب التأملي التأمل الاستجوابي هو القاعدة التي بنيت عليها كل رواياتي، يقول كونديرا .
ويوضح كونديرا مفهومه للرواية في شكل آخر في رواية الحياة هي في مكان آخر بقوله انها تعتمد على أسئلة عدة ما الموقف الغنائي؟ ما الشباب بصفته مرحلة غنائية من العمر؟ ما معنى هذا الزواج المثلث الغنائية، الثورة، الشباب؟ وماذا يعني أن يكون المرء شاعرا؟ أذكر، على مكتب كونديرا، أنني كتبت هذه الرواية مع فرضية عمل تتمثل في التعريف الذي سجلته في مذكرتي:  الشاعر هو شاب تقوده أمه إلى أن يعرض نفسه عاريا أمام عالم يعجز عن الدخول فيه .
وهذا التعريف كما يظهر ليس سوسيولوجيا ولا جماليا ولا سيكولوجيا.
ذلك أن جعل شخصية ماحية يعني المضي حتى النهاية في اشكاليتها الوجودية، وهذا يعني أيضا المضي حتى النهاية في بعض المواقف، بعض الدوافع، بل بعض الكلمات التي لا يؤخذ بها، ولا شيء أكثر من ذلك.
ان سرد أحوال الشخص في الرواية عبر التساؤل عن اشكاليته الوجودية عند كونديرا يصطدم بالفلسفة والتاريخ، من حيث ان الروائي لا يستطيع الابتعاد عنهما، كما لا يستطيع الاستغراق في تفاصيلهما، لذلك نرى كونديرا يوضح أنه اذا كان نصيرا لحضور قوي للتفكير في الرواية، فهذا لا يعني أنه يحب الرواية الفلسفية، هذا القص لأفكار أخلاقية أو سياسية.
ان التفكير الروائي الأصيل تفكير لا نسقي على الدوام، غير منضبط.
انه قريب من تفكير الفيلسوف الألماني نيتشه، انه تجريبي، يقتحم الثغرات في كل أنساق الفكر، ويفحص دروب التفكير كلها خلال محاولته الذهاب إلى غاية كل منها.
كما نرى كونديرا يوضح من جهة ثانية ان التاريخ مع حركاته، وحروبه، وثوراته لا يهم الروائي لذاته، بصفته موضوعا للوصف والتأويل، وانما يهمه النور الكشاف الذي يسلطه التاريخ على الوجود الإنساني وعلى امكاناته غير المتوقعة.
حين يستعرض مؤرخو الأدب في المستقبل تاريخ الرواية الأوروبية سيتوقفون من دون شك عند كونديرا الذي أغنى الرواية برؤية للعالم في كل امتداداته النفسية والاجتماعية والسياسية، رؤية جعلت من الرواية تفكر بالجوانب المنسية في الكيان الإنساني وترفعها إلى مستوى الواقع والمحسوس، وحين يفكر الفلاسفة في علاقة الفلسفة بالرواية، سيجدون أنه، كما قرب نيتشه الفلسفة من الرواية، فإن كونديرا قرب الرواية من الفلسفة.
هذا التقريب لا يريد أن يقول ان كونديرا أقل روائية من روائيين آخرين، مثلما نيتشه .
بين الخفة والتفاهة والضحك والمزاح، تتوزع عناوين معظم أعمال ميلان كونديرا، لتشكل وحدة في الثيمات التي اشتغل عليها صاحب غراميات مضحكة .
فالكاتب التشيكي، الذي درس علم الموسيقى والسينما والآداب، اختار أن يعبر عن الموضوعات الأكثر صرامة بالأساليب الأكثر هزلية، فظلت المفردات العبثية أشبه بدعامات تقوم عليها إبداعات كونديرا من خفة الكائن التي لا تحتمل و المزحة ، إلى الضحك والنسيان و الجهل و حفلة التفاهة ...  ومع أنه تعمق في السياسة والفكر والفلسفة، واختبر الحياة الحزبية مع الشيوعيين في براغ عام ، ارتأى كونديرا أن تكون الخفة سمة كتاباته.
لم ترعبه فكرة التسلية والإمتاع، مثلما فعلت بأبناء جيله من الأدباء الذين عايشوا فترة الغليان الحزبي والإيديولوجي في أوروبا والعالم.
وعلى خلاف ما كان سائدا في أدب النصف الثاني من القرن العشرين، لم ير كونديرا إلى الرواية وسيلة يمرر من خلالها أفكارا عظيمة يعتقد بها، إنما بحث عن أدب يقدم توليفة مثالية بين المعنى الجاد والأسلوب المسلي، على غرار ما قدم سرفانتيس في دون كيشوت مثلا أو حتى ديدرو في رائعته جاك القدري .
وبالفعل طغى هذا المزاج التهكمي على غالبية ما قدمه كونديرا من كتب وروايات، أشهرها روايته المزحة ، التي صدرت بترجمة عربية جديدة أنجزها خالد بلقاسم عن المركز الثقافي العربي.
يبني ميلان كونديرا روايته الأولى على أساسين اثنين اعتمدهما في معظم ما كتب، إن لم نقل كل ما كتب، هما الهزل على مستوى المعنى وتعددية الأصوات على مستوى المبنى .
تنقسم الرواية إلى سبعة أقسام، وهو عدد الأقسام أو الفصول التي تتكون منها كل أعمال كونديرا، باستثناء قلة قليلة منها.
وليس عبثا هذا التنظيم الأوركسترالي في البناء الفني لروايات كونديرا الذي يكتب بروح الموسيقي الذي في داخله، هو الذي تعلم عزف البيانو صغيرا متتلمذا على أبيه لودفيك كونديرا، الموسيقي ورئيس جامعة جانكيك للموسيقى والآداب.
يتبدل الرواة بتبدل فصول الرواية.
لودفيك، هيلينا، جاروسلاف، كوستكا.
ومن خلال صيغة المتكلم، تتناوب أربع شخصيات على سرد الأحداث، أو بالأحرى الحدث المتصل أولا وأخيرا ببطل الرواية لودفيك.
مزحة عابرة تصنع فجأة انفجارا في حياة، بل حيوات عدة.
تبدل مصائر أربعة أشخاص وتغير مساراتهم.
إنها مصادفات عجيبة تتسبب فيها رسالة من سطرين كتبهما لودفيك بدافع الهزل إلى زميلة يحبها هي ماركيتا، الحزبية الجميلة: التفاؤل أفيون الشعب.
العقل السليم يعفنه الغباء.
عاش تروتسكي.
لودفيك .
تنطلق الرواية مع عودة لودفيك إلى المكان الأول، مدينته التي يعيش بعيدا عنها منذ خمسة عشر عاما.
هكذا بعد سنوات عديدة، وجدت نفسي في مدينتي من جديد .
يستخدم لودفيك زمن الحاضر في حديثه عن عودته إلى مدينته وتحضيراته للقاء ما، ليعود من ثم، إلى الماضي الفصل الثالث واصفا لحظة القبض عليه بتهمة خيانة الحزب والتهكم عليه.
فيستعيد البطل/ الراوي لحظة مثوله أمام لجنة الانضباط الحزبي.
يتوقف عند تفاصيل استجوابه في مقر سكرتارية الحزب، الذي اعتبره خائنا، عدوا للإشتراكية، ساخرا من تفاؤلها، متحاملا على مشاريعها.
أنت ترى أن الأفيون هو تفاؤلنا.
لقد كتبت ذلك إلى ماركيتا.
وتابع الثاني: كم أود أن أعرف ماذا سيكون رد فعل عمالنا من الصدمة التي تفوق كل تصور إن علموا بأن تفاؤلهم أفيون.
وأضاف الثالث: بالنسبة إلى التروتسكيين، لم يكن التفاؤل البناء دوما إلا أفيونا، وواضح أنك تروتسكي.
يا إلهي، من أين جئتم بهذا الحكم؟ قلت محتجا... تعلمون أن ماركيتا تأخذ كل شيء على محمل الجد وقد كنا دوما نسخر منها لإغاظتها... تدخل الثاني: ولكن حدثنا قليلا، ما الذي كانت تأخذه على محمل الجد؟ أهو الحزب مثلا، التفاؤل، السلوك، أليس كذلك؟ كل هذه الأمور التي تأخذها هي على محمل الجد لم تكن تبعث فيك أنت إلا الضحك ... ص .
أما هو، فلا ينفك يدافع عن نفسه بأنه حزبي أصيل، لكنه في الوقت نفسه، شخصية مرحة تميل تلقائيا إلى الدعابة والهزل.
تتميز العمارة الروائية عند كونديرا بالتطابق بين الأسلوب والمدلول.
ففي رواية المزحة ، صدرت باللغة التشيكية عام ، يقابل صاحب فالس الوداع صرامة تلك الحقبة من تاريخ بلاده ليس بفحوى الرواية فحسب، إنما بشكلها أيضا.
فيختار مفردات يصح القول فيها إنها تأسيسية، تعدد استخدامها في هذه الرواية، وهي حاضرة غالبا في مجمل أعماله، نذكر منها على سبيل المثل: لا مبالاة، ازدراء، خفة، هزل، دعابة، ضحك، مزحة، مزاح، تهكم، سخري، تفاهة، بلاهة...  تتحرك الرواية في مناخ واقعي عايشه التشيكيون، ومنهم الكاتب نفسه، إبان حكم النظام الشمولي في تشيكيا ودول أوروبا الشرقية.
تتولد أحداثها من مزحة كتبها الحزبي الشيوعي لودفيك على ورقة ليلاعب صديقة تبالغ في جديتها وتغالي في تحزبها .
لكن النظام التوليتاري في تشكسلوفاكيا حينذاك كما كل الأنظمة الديكتاتورية في العالم لم يكن يتحمل فكرة الضحك .
التفاؤل بالاشتراكية و أحلامها الاصلاحية ضروري، لكن الفرح لا ينبغي أن يتجاوز جدية الحزبيين الصارمة.
وهذا ما كان يسعى كونديرا دوما إلى انتقاده في العقل الشيوعي/ الاشتراكي، إذ كيف يمكن عالما بهذه الغرائبية ألا يحتمل الدعابة؟ وكيف يمكن الإنسان فيه ألا يتعامل معه بخفة؟ لم يكن الفرح في تلك المرحلة يحتمل الدعابة والسخرية، لقد كان فرحا وقورا، كان يسمي بفخر تفاؤل الطبقة المنتصرة التاريخي ، كان فرحا متقشفا، رسميا، بكلمة واحدة الفرح ص .
وما كان من لودفيك إلا أن يدفع ثمن هذه المزحة غاليا، بحيث خسر الدراسة والمشاركة التنظيمية والعمل والصداقات.
بعبارة واحدة تفتقد إلى الجدية ضاع كل ما له معنى في الحياة، الحب والتوق إلى الحب.
ولم يتبق له سوى الزمن.
الزمن يمحي بلطف خلف أفعالي ص ، يقول لودفيك.ولا تخلو الرواية من نقد جلي لذهنية الحزب التي تقدم الجماعة على الفرد، وتلغي فردية الحزبي وشخصيته وحريته.
فالعضو في الحزب يغدو ملك جماعته، ولحزبه الحق في معرفة من هو وكيف يفكر وبماذا يجب أن يفكر.
بدا محو الشخصية الذي كنا نخضع له معتما تماما قي الأيام الأولى، فالأعمال غير الشخصية والمفروضة التي كنا نؤديها حلت محل سلوكاتنا الإنسانية .
وينسحب نقد الراوي لودفيك للحزب الإشتراكي الذي حكم تشيكيا سنوات قبيل ما سمي ربيع براغ على واقع كونديرا نفسه الذي طرد مرتين من الحزب الشوعي بتهمة إبراز فردانيته .
ويقدم كونديرا، على لسان شخصياته، صورة اجتماعية لتلك المرحلة، فيصفها ب فترة انعدام الأناقة بصورة جذرية تارة، وب عصر التفاؤل والمستقبل السعيد طورا.تسمح تقنية البوليفونية أو السرد المتعدد الأصوات بعرض الحدث/ الفكرة ذاته ها عبر وجهات نظر مختلفة.
فمن لودفيك، الشيوعي المرح الذي لم يكن هزله يتناسب مع روح العصر، ينتقل السرد إلى هيلينا، زوجة بافيل صديق لودفيك لنكتشف أنها هي العشيقة التي أراد لودفيك أن يلتقيها بعد عودته إلى مدينته، انتقاما من صديقه الذي يتخلى عنه بعد كارثة الرسالة الهزلية المزحة .
وهي تمثل الحضور النسائي في الحزب الإشتراكي آنذاك وتأثير الإلتزام الحزبي في العلاقات العاطفية والزوجية.
تقع هيلينا في حب لودفيك، فتخون زوجها معه بعد قصة حب عاصفة جمعت بينهما أيام الثورة والتظاهرات والحركات الطالبية في بلادها.
تخون الزوج من غير أن تفقد حنينها إليه، هو الذي يمثل لها زمنا جميلا لا يزال حاضرا في وجدانها.
لكنها رأت في لودفيك النسخة التي تحب أن تكونها، هي التي لا تخجل من أن تكون كما هي، لا كما يريد الآخرون أن تكون.
أما جاروسلاف الموسيقي فيجسد شخصية الفنان في تلك المرحلة، ويستخدم كونديرا معارفه الموسيقية والفنية في بناء هذه الشخصية المميزة.
أما كوستكا، فهو الحزبي المتدين الذي لم يفهم الحزبيون كيف يمكن شيوعيا ألا يكون ملحدا.
وهو يقارب بين تقبل الإشتراكيين لمسيحيته قبل شباط فبراير ورفضهم لها بعد هذا التاريخ، وسماع أصوات تندد ب اشتراكية شاب ذي قناعات دينية واضحة، باعتبار أن المبادئ الحزبية الشيوعية تقوم على الشك والعقلانية لتدخل الإشتراكية في فترة إيمان جماعي بالطروحات الماركسية والوجودية، وتصير من ثم أفكارا غير قابلة للمساس، وبالتالي مقدسة وفق المصطلح الديني.
بأسلوب تهكمي ساخر يكشف كونديرا في روايته عن مجتمعه التشيكي زمن حكمته إيديولوجيات هي من تبعات الحكم الستاليني الصارم.
المزحة رواية تتهكم من جدية الأنظمة والأحزاب والأفكار في ظل عالم عبثي لا يعدو كونه مزحة عابرة.
= مراجع =  = وصلات خارجية =

عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة وإذا كبر للركوع وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك وقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد .
وكان لا يفعل ذلك في السجود .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين والركبتين وأطراف القدمين .
أطراف القدمين : أصابع القدمين .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قائم : ربنا ولك الحمد ثم يكبر حين يهوي ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يفعل ذلك في صلاته كلها حتى يقضيها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس .
عن مطرف بن عبد الله قال : صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب .
فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة أخذ بيدي عمران بن حصين وقال : قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال : صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : رمقت الصلاة مع محمد صلى الله عليه وسلم فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف : قريبا من السواء .
وفي رواية البخاري ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء .
عن ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : إني لا آلو أن أصلي بكم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا قال ثابت فكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه .
كان إذا رفع رأسه من الركوع : انتصب قائما حتى يقول القائل : قد نسي وإذا رفع رأسه من السجدة : مكث حتى يقول القائل : قد نسي .
لاآلو : لاأقصر .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ما صليت خلف إمام قط أخف صلاة .
ولا أتم صلاة من النبي صلى الله عليه وسلم .
عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري قال : جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا فقال : إني لأصلي بكم وما أريد الصلاة أصلي كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فقلت لأبي قلابة : كيف كان يصلي ؟ فقال : مثل صلاة شيخنا هذا وكان يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض .
أراد بشيخهم ، أبا يزيد ، عمرو بن سلمة الجرمي .
عن عبد الله بن مالك بن بحينة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فرج بين يديه حتى يبدو بياض إبطيه .
عن أبي مسلمة سعيد بن يزيد قال : سألت أنس بن مالك : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه ؟ قال : نعم .
عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي العاص بن الربيع بن عبد شمس فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اعتدلوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب .
باب وجوب الطمأنينة في الركوع والسجود عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ارجع فصل فإنك لم تصل .
فرجع فصلى كما صلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ارجع فصل فإنك لم تصل ثلاثا فقال : والذي بعثك بالحق لا أحسن غيره فعلمني فقال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا .
وافعل ذلك في صلاتك كلها باب القراءة في الصلاة عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين يطول في الأولى ويقصر في الثانية ويسمع الآية أحيانا ، وكان يقرأ في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين يطول في الأولى ويقصر في الثانية وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب .
وكان يطول في الركعة الأولى من صلاة الصبح ويقصر في الثانية .
عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور .
عن البراء بن عازب رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فصلى العشاء الآخرة فقرأ في إحدى الركعتين بالتين والزيتون فما سمعت أحدا أحسن صوتا أو قراءة منه .
عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية فكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم ب قل هو الله أحد فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : سلوه لأي شيء صنع ذلك ؟ فسألوه .
فقال : لأنها صفة الرحمن عز وجل فأنا أحب أن أقرأ بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخبروه : أن الله تعالى يحبه .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ : فلولا صليت بسبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ؟ فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما : كانوا يستفتحون الصلاة ب الحمد لله رب العالمين .
وفي رواية : صليت مع أبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ولمسلم : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون ب الحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها .
باب سجود السهو عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي قال ابن سيرين : وسماها أبو هريرة .
ولكن نسيت أنا قال : فصلى بنا ركعتين ثم سلم .
فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه .
وخرجت السرعان من أبواب المسجد فقالوا : قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه .
وفي القوم رجل في يديه طول يقال له : ذو اليدين فقال : يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة ؟ قال : لم أنس ولم تقصر .
فقال : أكما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا : نعم .
فتقدم فصلى ما ترك .
ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول .
ثم رفع رأسه فكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول .
ثم رفع رأسه وكبر .
فربما سألوه : ثم سلم ؟ قال : فنبئت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم .
العشي : الوقت مابين زوال الشمس وغروبها .
السرعان : المسرعون إلى الخروج .
عن عبد الله بن بحينة وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فقام في الركعتين الأوليين ولم يجلس .
فقام الناس معه حتى إذا قضى الصلاة وانتظر الناس تسليمه : كبر وهو جالس .
فسجد سجدتين قبل أن يسلم ثم سلم .
باب المرور بين يدي المصلي عن أبي جهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم ؟ لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه .
قال أبو النضر : لا أدري : قال أربعين يوما أو شهرا أو سنة .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه .
فإن أبى فليقاتله .
فإنما هو شيطان .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار .
مررت بين يدي بعض الصف فنزلت فأرسلت الأتان ترتع .
ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد .
الأتان : أنثى الحمار .
ناهزت الاحتلام : قاربت البلوغ .
ترتع : ترعى .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي .
فإذا قام بسطتهما .
والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح .
باب جامع عن أبي قتادة بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين .
عن زيد بن أرقم قال : كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم الرجل صاحبه وهو إلى جنبه في الصلاة حتى نزلت وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
عن عبد الله بن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة .
فإن شدة الحر من فيح جهنم .
أبردوا بالصلاة : أخروها إلى الوقت الذي تخف فيه شدة الحر .
فيح جهنم : شدة حرها وغليانها .
عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ولا كفارة لها إلا ذلك أقم الصلاة لذكري .
ولمسلم من نسي صلاة أو نام عنها .
فكفارتها : أن يصليها إذا ذكرها .
عن جابر بن عبد الله أن معاذ بن جبل : كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة .
ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة .
عشاء الآخرة : صلاة العشاء .
عن أنس بن مالك قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر .
فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض : بسط ثوبه فسجد عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أكل ثوما أو بصلا .
فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا ، وليقعد في بيته .
وأتي بقدر فيه خضرات من بقول .
فوجد لها ريحا فسأل ؟ فأخبر بما فيها من البقول .
فقال : قربوها إلى بعض أصحابي .
فلما رآه كره أكلها .
قال : كل .
فإني أناجي من لا تناجي .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا ، فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الإنسان .
وفي رواية بني آدم .
باب التشهد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وفي لفظ : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله وذكره وفيه : فإنكم إذا فعلتم ذلك فقد سلمتم على كل عبد صالح في السماء والأرض وفيه فليتخير من المسألة ما شاء التحيات : جمع تحية وتشمل كل أنواع التعظيم .
الطيبات : الطيب من الأقوال والأعمال والأوصاف .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدي لك هدية ؟ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا : يا رسول الله قد علمنا الله كيف نسلم عليك : فكيف نصلي عليك ؟ فقال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد .
حميد : محمود الأفعال مستحق لجميع المحامد .
مجيد : المتصف بالمجد ، وهو كمال الشرف والكرم والصفات المحمودة .

انظر ابن عابدين ، رسالة العرف السابقة: / ؛ رشيد باشا ، روح المجلة باللغة العثمانية ، استانبول ، ه ، / .
انظر: البابرتي ، العناية: / .
انظر: الخطابي ، معالم السنن شرح سنن أبي داود ، حلب ، م ، / .
انظر: المعلومات التي تلقي ضوءا على الموضوع: الكتاني محمد عبد الحي ، التراتيب الإدارية ، رباط ، ه ، / ؛ الشريف أحمد إبراهيم ، مكة والمدينة في الجاهلية وعهد الرسول القاهرة م ، ص ، .
إلا أنه ينبغي أن يلاحظ أن السلبية هنا لم تكن تتعلق بالحكم الذي توصل إليه وإنما هي متعلقة بطابع دور العرف.
مثلا كان أبو حنيفة لا يجوز بيع النحل ودود القز ، لأنه كان لا يعتبرهما مالا قياسا على سائر هوام الأرض كالوزغ والضفادع وكانت العلة في عدم اعتبار مثل هذه الأشياء موضوع عقد هي عدم إمكان الاستفادة منها وبالتالي تضرر أحد المتعاقدين وربح الآخر بطريقة غير مشروعة إلا أن محمد بن الحسن الشيباني لاحظ إمكان الاستفادة منهما واعتبرهما مالا نظرا لتعامل الناس وجعلها موضوع عقد للبيع والشراء .
والحري بنا أن نبين هنا أن اعتبار بعض العقود كالاستصناع مثلا في ميدان الاجتهاد قد نتج عن تطبيق منهج ترك القياس بسبب العرف الذي يسمي ذلك عند الحنفية استحسانا .
وعندما يقومون بإيضاح هذا الموضوع يصيرون إلى وضع قاعدة أن العرف والتعامل يعتبران كدليل لترك القياس وتخصيص النص .
والحال أن هذا النوع من التصريحات وإن كان يشعر بتقدم العرف كمصدر على القياس فإن ذلك يكون مخالفا بالبداهة لترتيب الأدلة في كتب أصول الفقه .
ولذا بدل أن يصار إلى إمكان تقديم العرف على جميع أنواع القياس تمسكا بشكل مطلق بمثل هذه التصريحات فإنه يستحسن التوجه إلى تثبيت معاني مفهوم القياس وبالأخص عند الأحناف وفي الحقيقة لما نمعن النظر في الموضوع بدقة نجد أن رجحانية العرف على القياس المتكلم عنها سابقا لا تتحقق بصفة عامة في إطار القياس الأصولي القياس القانوني وإنما تتحقق في إطار القياس بمعنى القاعدة العامة القياس الحقوقي أو في إطار مقتضى الدليل العام .
أما لو نمعن النظر في البحث عن العامل الحقيقي الدافع إلي وضع مثل هذه القاعدة أي أن العرف يترك به القياس ويخصص به العام إذا كان ظنيا نلاحظ أنهم يقصدون هنا التعامل الجاري منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم من غير نكير والذي يرجع في حقيقته إلي مفهوم الإجماع .
وبديهي أن هذا النوع من الإجماع راجع في حقيقته إلى مفهوم السنة إذن ، في مثل هذه الحالات كما كان في تجويز عقد الاستصناع يكون مصير الاستدلال إلى احتمالين: الموصلي ، الاختيار لتعليل المختار: / ؛ أبو سنة ، العرف والعادة ، ص .
انظر: النسفي أبو البركات حافظ الدين ، منار الأنوار ، استنانبول ، ه ، ص ؛ ابن نجيم ، البحر الرائق: / .
أبو سنة ، العرف والعادة ، ص ، .
شلبي مصطفى ، تعليل الأحكام ، مصر ، م ، ص وما بعدها مع أن كلمة القياس قد استعملت في كتب الأصول في معنى القياس الأصولي غالبا ، فإنه يشاهد في عبارات كثيرة أنها قد استعملت أيضا في معنى القاعدة العامة ، انظر على سبيل المثال: الجصاص ، أصول الفقه مخطوط ، ق /ب ، /أ: الدبوس ، تقويم الأدلة مخطوط ، ق /أ ، /ب ، /أ ، /أ؛ البزدوي الأصول: / ؛ السرخسي ، أصول: / انظر في: ، ، ، ، / .
/ .
انظر: السرخسي ، أصول: / ؛ الغزالي ، المنخول: ص ؛ الآمدي ، الأحكام: / ؛ أبو زهرة ، أصول الفقه ، ص .
الأول: أن يذكر الفقيه سنة قولية أو فعلية متعلقة بالقضية الحقوقية ، فدور العرف هنا عبارة عن تأييد المعنى من اللفظ كما بينا ذلك تحت عنوان التفسير بالمعنى .
والثاني: أن يستند الفقيه في استدلاله إلى مجرد التعامل المذكور.
ففي هذه الحالة لا يكون المقصود إلا سنة تقريرية أي تعاملا استصوب النبي صلى الله عليه وسلم ديمومته.
في الاجتهاد الاستصلاحي : كما سبق أن بينا تحت عنوان مكانة العرف والعادة في التشريع الإسلامي بصفة عامة ، فإن المبادئ العامة للتشريع الإسلامي تقف إزاء العرف فيما أصبح مألوفا بين الناس وفي التصرفات التي تركت أثرها العميق في الحياة الاجتماعية موقفا إيجابيا ما لم يكن مخالفا لها ومغايرا لروحها.
وخاصة عندما نأخذ بعين الاعتبار أن الأصوليين يرون بصورة عامة أن حوادث الحياة لا حدود لها ، أما النصوص محدودة وكذلك أنهم يتبنون مبدأ عدم ترك أية حادثة حقوقية قط دون حكم .
، نجد ميدان الاستفادة من العرف بشكل أوسع في مجال الاجتهاد الاستصلاحي .
وبعبارة أخرى ، فإن العرف الذي لم يدخل في إطار مفهوم العرف الفاسد له مكانة هامة في هذا النوع من الاجتهاد الذي يستند إلى المصالح المرسلة .
لأنه يعتبر من الظواهر الرئيسية التي تعطينا أوثق المعلومات حول مصالح الناس .
دور العرف والعادة في تطبيق القانون: إن مفهوم تطبيق القانون يعني بشكل موجز ومختصر كيفية إقدام القاضي على تناول القواعد القانونية للتطبيق .
الجصاص ، أصول الفقه مخطوط ، ق.
/ ؛ الجويني ، البرهان: / ؛ البخاري ، كشف الأسرار: / ؛ ابن رشد ، بداية المجتهد ، القاهرة ، م ، / .
انظر: السرخسي ، المبسوط: / .
يجب التنبه إلى أن المقصود من القانون هنا هو القانون بالمعنى العام وهو مجموعة القواعد الملزمة التي تحكم سلوك الأفراد وعلاقاتهم في المجتمع ، وليس بالمعنى الخاص انظر: فرج الصدة ، أصول القانون: ص .
وينبغي أيضا التفريق هنا بين مفهوم ، تطبيق القانون ، وبين مفهوم ، التطبيقات القانونية.
كما سبق أن أشير فإن تاريخ التشريع الإسلامي قد مر على أدوار لها مميزات خاصة.
وهكذا ، فإن فقهاء الإسلام الذين جاؤوا عقب أدوار الاجتهاد لما لم ينطلقوا في تحليلاتهم الفقهية من منطلق الاجتهاد أي أنهم لم يتوصلوا إلى الحلول الفقهية عن طريق استخراج الأحكام من نصوصها بالاجتهاد ، وإنما توصلوا إليها بتطبيق الأحكام الفقهية الموروثة عن المجتهدين السابقين ، وبعبارة أخرى لما شكلت المذاهب الحقوقية المتكونة آنذاك: مصدرا شكليا للحقوق .
فإن العرف أخذ مكانته في الحياة الحقوقية بشكل أشمل وأوضح.
لأن الأعراف قد تبدلت بتبدل الأزمان كما أصبحت أحكام كثيرة كانت تستند إلى العرف بعيدة عن الإقناع وأداء المطلوب أثناء تطبيق الحقوق.
إن تطبيق القانون كما بينا سابقا يكون بيت القصيد في الأصل سواء بالنسبة إلى أدوار الاجتهاد أو غيرها.
ولكنه ، لما تطرقنا إلى أدوار العرف والعادة أثناء عملية الاجتهاد تحت عنوان دور العرف والعادة في منهجية القانون فإن ما سنتناوله الآن تحت عنوان دور العرف في تطبيق الأحكام المستندة إلى العرف يتعلق بشكل أزيد بالأدوار التي تلت أدوار الاجتهاد؛ أما مضمون العنوانين الآخرين فيتعلق سواء بأدوار الاجتهاد أو الأدوار التي تلتها.
في تطبيق الأحكام المستندة إلى العرف: إذا أمكن الإدراك باختلاف فهم النصوص لاختلاف الزمن عند استنادها إلى العرف ، أدركنا بسهولة بأن الأحكام المستحصلة عن طريق الاجتهاد يمكن أن يطرأ عليها التغير مع مرور الزمن حالة استنادها إلى العرف ، كما يمكن فهم دور العرف في تعيين نتيجة هذا التغير؛ لأن أثر العرف فيما توصل إليه المجتهدون من الأحكام حقيقة لا تنكر .
وحتى لسبب ترجيح رأي المجتهد الذي يكون مطلعا على أعراف وتقاليد زمانه بصورة يقينية ، نرى فقهاء المذهب الحنفي يرجحون في الأحكام المتعلقة بالقضاء مذهب أبي يوسف لما له من تجربة كبيرة واطلاع واسع في حوادث الحياة وفي ميدان العرف والعادة .
كما روي عن محمد بن الحسن الشيباني أيضا بأنه كان يلجأ تارة إلى أصحاب الحرف لأخذ المعلومات عنهم فيما يتعلق بتعاملهم ونوعية تعاقدهم بينهم .
وبناء على ذلك ، فإن البقاء متجمدا بصفة مستمرة على ما نقل من المجتهدين السابقين ، يكون بدون شك عبارة عن الانحراف عن أسس الإسلام وعن عدم المعرفة بمقاصد المجتهدين .
ولذا ، فإن المحققين من الفقهاء المتأخرين الذين أدركوا إمكان حصول نتائج مغايرة لأسس الإسلام وأهدافه السامية من تطبيق الأحكام المستندة إلى العرف بعينها فضلا عن كونها مقنعة ، أولوا أهمية خاصة لهذا الموضوع.
ابن عابدين ، رسالة العرف السابقة: / ؛ أبو سنة ، العرف والعادة: ص .
ابن عابدين ، رسالة العرف السابقة: / ؛ أبو سنة ، العرف والعادة: ص .
نفس المكان من الرسالة المذكورة لابن عابدين.
نفس المكان من الرسالة المذكورة لابن عابدين؛ أبو سنة ، العرف والعادة: ص .
القرافي ، أنوار البروق في أنوار الفروق ، مصر ه ، / .
فالقرافي مثلا ، يصرح بأن الإفتاء بالأحكام المستندة إلى العوائد بعد تغير ما مخالف للإجماع ويوصف ذلك بأنه جهالة في الدين ممن يقولون: إننا مقلدون ، ليس لنا إلا أن نفتي بما في الكتب من الأحكام المنقولة عن المجتهدين وبين أن تغيير هذه الأنواع من الأحكام بشكل يوافق للعوائد المستجدة لم يكن إنشاء اجتهاد مناقض لاجتهادات المجتهدين ، بل على العكس فهو عمل بقاعدة أجمع على وجودها في الفقه الإسلامي جميع المجتهدين كما أجمعوا على ضرورة السير في ظلها .
وكذلك ، فإن ابن عابدين الذي أشار بشكل مفصل إلى أهمية العرف في بناء الأحكام وضرورة رعاية المجتهد للتغيرات الطارئة على الأحكام بالتغيرات الطارئة على الأعراف مع تبدل الأزمان والأحوال في المحيط والمجتمع ، أعطى أمثلة عديدة في هذا الميدان ، وجعل هذه النقطة سببا دافعا إلى تأليف رسالته المتعلقة بالعرف .
إننا نوافق الأستاذ الزرقاء مبدئيا في ما ذهب إليه بعد أن تطرق إلى قضية تبدل الأحكام بتبدل الأزمان بشكل واسع من عدم صحة اعتبار هذا الموضوع من صميم نظرية العرف ، بل ، ضرورة تناولها في إطار نظرية المصالح المرسلة .
إلا أننا في هذا الباب لا نتناول العرف كنظرية وإنما من أجل بيان دوره ومكانته في أدب الفقه الإسلامي ، ولذا أحسسنا بالحاجة إلى الإشارة إلى دور العرف في تبدل وتغير الأحكام الاجتهادية .
في الحقيقة أن التغير الملحوظ في الأحكام بتغير الأزمان لا يمكن إرجاعه كليا إلى تغير العرف ، وإن كان تأثير التغيرات في العرف في هذا الميدان لا يمكن إنكاره أيضا.
سنعطي مثالا لهذا النوع من أدوار العرف قضية قبض المهر: إن القاعدة الفقهية تقضي بأن الحاكم يجب عليه أن يستمع إلى كل دعوى ترفع إليه يقضي للمدعي أو عليه بحسب ما يثبت لديه ، ولكن الفقهاء اعتبروا أن تزف الزوجة قرينة على قبضها على الأقل جزءا من معجل مهرها استنادا إلى العادة المطردة في ذلك ، وحكموا بعدم استماع القاضي دعواها وبردها دون أن يسأل عنها الزوج إذا ادعت أن زوجها لم يدفع إليها شيئا من معدل مهرها.
لأن دعواها هذه تعتبر مما يكذبه ظاهر الحال بعد الدخول إذا أخذت بعين الاعتبار العادة القائمة في ذلك فلا تسمع .
إلا أن تلك العادة قد طرأ عليها التغيير بمرور الزمن وأصبحت كثير من النساء قد يزففن دون قبض شيء من الصداق تيسيرا على الزوج وذهب الفقهاء المتأخرون إلى تغير هذا الحكم المستند إلى العادة ، كما أيده الشاطبي بقوله: وكذلك الحكم بعد الدخول بأن القول قول الزوج في دفع الصداق بناء على العادة ، وأن القول قول الزوجة بعد الدخول أيضا بناء على نسخ تلك العادة ، ليس باختلاف في حكم .
وكذلك يقول القرافي بعد الإشارة إلى العادة القائمة في عصر مالك : واليوم عادتهم على خلاف ذلك ، فيصبح القول قول المرأة مع يمينها في عدم القبض لاختلاف العوائد .
القرافي ، الأحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ، باب ، م ، في جواب السؤال: ص .
انظر التعبيرات القريبة منها: الطرابلسي ، معين الحكام ، مصر ، ه ، ص .
ابن عابدين ، رسالة العرف السابقة ، / .
الزرقاء ، المدخل الفقهي: / .
الزرقاء ، المدخل الفقهي: / ، نقلا عن ابن عابدين ، رد المحتار: / ؛ وتنقيح الفتاوي الحامدية له أيضا: / .
الشاطبي ، المرافقات: / .
ويلاحظ هنا أن الشاطبي بنصه يكتبه ، ليس باختلاف في الحكم ، ومعنى: ليس باختلاف في الخطاب ، وذلك في إطار المفاهيم الأصولية ، أما الحكم في معنى النتيجة القانونية التي ستطبق على الواقعة القانونية ، فالشاطبي أيضا يشير إلى تغيره لكلمته هذه ، ولذلك ذكرناه في صدد التأييد.
القرافي ، الأحكام ، في جواب السؤال: .
في حالات وجود سلطة التقدير للحاكم: لم تكن القواعد القانونية دائما في مستوى واحد من حيث إفادتها القطعية ففي بعض الحالات من أجل توفير السهولة في التطبيق أو من أجل ملاحظات العدالة وما شابهها ، أعطيت للقاضي سلطة التقدير ويقال في نظم الحقوق المكتوبة لهذه المواقف الفراغات الداخلية ، فالحاكم يقوم بملء هذه الفراغات اعتمادا على السلطة التي منحها له القانون وفي إطار حدودها فقد أعطيت سلطة التقدير للحاكم تارة في الواقعة القانونية وتارة في النتيجة ، منحها له القانون وفي إطار حدودها القانونية وتارة أخرى في كلتيهما .
ومن الممكن في الفقه الإسلامي أيضا أن يكون المجتهد قد وجد نفسه في نفس الموقف تجاه النص وكذلك القاضي تجاه تطبيق الحكم المستنبط من النصوص.
أما العرف والعادة فدورهما في الحالات التي تتاح فيها فرصة استعماله سلطة التقدير عبارة عن إنارة الطريق له أثناء استعماله لهذه السلطة وبعبارة أخرى ، فإنهما يلعبان دورا مساعدا في هذا الميدان.
ونحن سنكتفي هنا بإعطاء بعض الأمثلة لبيان دور العرف والعادة في المواقف الثلاثة المذكورة: مثلا ، إن القرآن الكريم اشترط العدالة في الشهود .
فهذه هي النتيجة القانونية المبينة بالنص وبناء على هذا ، تقبل شهادة من يتصف بالعدالة وترد شهادة من لم يتصف بها.
غير أن تقدير أنواع الأفعال التي تطيح من قيمة الفرد في المجتمع والخصوصات التي تزيل وصف العدالة يكون راجعا إلى الحاكم ، أي أن سلطة تثبيت الواقعة القانونية متروكة له.
فأعراف وتقاليد المجتمع وكذلك الملاحظات العامة المنبثقة منه تضيء الطريق للحاكم أثناء استعماله لهذه السلطة ، كما يبين ذلك جيدا المثال الذي أورده الشاطبي .
.
.
.
سورة الطلاق: الآية أبو سنة ، العرف والعادة: ص .
ويجدر الإشارة إلى أنه لا يعترف بدور العرف والعادة في تثبيت اتصاف أو عدم اتصاف الرواة بوصف العدالة وله إطار خاص في علم مصطلح الحديث في رواية أخبار الآحاد ، انظر: صديق حسن خان ، حصول المأمول من علم الأصول ، استانبول ، ه ، ص ، انظر: الشاطبي ، الموافقات: / وكذلك ، فإن القرآن الكريم لم يبين مقدار النفقة التي تعطى بصفة إجبارية للأزواج من طرف الزوج ، بل اكتفى بالحكم على تعيين ذلك المقدار في دائرة المعارف .
حيث أرجع أكثر الفقهاء تعيين مقدار إلى العرف والعادة .
وكذلك أيضا قبول حق خيار المجلس لكل من المتبايعين ما لم يتفرقا استنادا إلى الحديث المعروف ، كما ذهب إلى ذلك الإمام الشافعي حيث قبل خيار المجلس قبل افتراق المتعاقدين ، أما بعد ذلك فلم يقبله.
وهذه هي النتيجة القانونية فالحاكم سيستفيد من العرف والعادة لتثبيت الواقعة القانونية أي لتثبيت حصول الافتراق أو عدم حصوله .
ويمكننا أن نعطي مثالا للموقف الثاني أي ترك تعيين النتيجة القانونية لتقدير الحاكم بعد تحديد الواقعة القانونية ، ترك بعض العقوبات التعزيرية لتقدير الحاكم بعد أن عينت الجرائم التي تقتضيها.
أما موقف تعيين الواقعة القانونية من جهة وتعيين النتيجة القانونية من جهة أخرى ، فإنه من الممكن أن نذكر كمثال له حالات ترك تعيين الجرائم التعزيرية من جهة وتعيين العقوبات التعزيرية من جهة أخرى مفوضة لآراء الحكام فالحاكم سيستفيد من الأعراف والعادات عند استعمال سلطة التقدير في مثل هذه الحالات ففي جريمة التعدي على الكرامة بالشتم والإهانة مثلا ، إنما يعتبر من الكلام جرما يستحق قائله العقوبة التعزيرية ما يكون في عرف الناس شتما وإهانة والعقوبة التعزيرية نفسها أيضا ، إنما تكون شرعا بالقدر الذي يعتبر كافيا للقمع في نظر العقلاء وعرفهم بحسب درجة الجرم .
سورة البقرة: الآية .
فلمثل هذه الحالات يستعمل الجصاص مصطلح الاستحسان إلا أن المقصود من هذا الاستحسان عنده هو الاستحسان المتفق عليه لدى الجميع لا المختلف فيه ، انظر : أصول الفقه له ، مخطوط ق.
/أ ، /ب؛ انظر أيضا: السرخسي ، أصول: / ، ؛ الآمدي ، الأحكام: / ؛ البخاري ، كشف الأسرار: / .
ويمكن أن نقول في هذا الموضوع: إذا فهمت كلمة المعروف هنا وفي الأماكن المماثلة بمعنى العرف والعادة يكون النص ذاته قد أحال الحكم على العرف والعادة مباشرة ، أما لو فهمت بمعنى المقاييس المعقولة حسب الحال والشرائط فعند ذلك تكون سلطة التقدير للحاكم بيت القصيد وفي هذه الحالة يكون العرف قد لعب دورا في إنارة الطريق للحاكم أثناء استعمال سلطة التقدير أبو سنة ، العرف والعادة: ص أبو سنة ، العرف والعادة: ص الزرقاء ، المدخل الفقهي: / ؛ أبو سنة ، العرف والعادة: ص في تفسير التصرفات القانونية: من المعروف أن التصرفات القانونية وبالتالي التعبير عن الإرادة عند القيام بتلك التصرفات تشكل سببا هاما سواء لكسب الحقوق أو انقضائها فنحن هنا سنعمل من أجل الإشارة إلى دور العرف والعادة في تفسير التعبير عن الإرادة بشكل موجز.
إذا كانت الألفاظ قد استعملت في غير معانيها الحقيقية بموجب العرف القائم في ذلك ينصرف الكلام إلى المعاني المقصودة بالعرف حين التكلم وإن خالفت المعاني الحقيقية التي وضع لها اللفظ في أصل اللغة فلو صرف كلام المتكلم إلى حقيقته اللغوية دون العرفية التي هي معناه في عرف المتكلم لترتب عليه إلزام المتكلم في تصرفاته القولية بما لا يعنيه هو ولا يفهمه الناس من كلامه ، وعن هذا أثبت الفقهاء القاعدة القائلة الحقيقة تترك بدلالة العادة والتي احتلت مكانا بين القواعد الكلية في مجلة الأحكام العدلية ولهذا النوع من العرف العرف اللفظي أهمية كبيرة في المسائل المتعلقة بالتصرفات القولية مثل الإقرار والطلاق والوقف ونحوها .
هذا في حالة ما إذا كان التعبير عن الإرادة بعبارة مصرحة ، أما إذا كان التعبير عن الإرادة بصورة ضمنية فدور العرف العرف العملي يتجلى في تفسيره أكثر وضوحا وفي إمكان الباحث أن يجد عبارات كثيرة مثل الشرط العرفي كالشرط اللفظي و المعروف عرفا كالمشروط شرطا و التعيين بالعرف كالتعيين بالنص و العادة محكمة مع أمثلة عديدة لهذا النوع من أدوار العرف في المؤلفات الفقهية الإسلامية وتسمى هذه العادات في النظريات القانونية الحديثة العادات الاتفاقية فمثلا إن كيفية دفع أجرة المأجور يتبع فيها شرط العاقدين ، ولكنهما إذا لم يشترطا شيئا كان كيفية الدفع عندئذ تخضع للعرف في التعجيل أو التأجيل أو التقسيط .
ويجدر بنا أن ننبه إلى أن معظم العبارات الواردة في المواطن التي يعلم فيها الكاتبون من أجل إبراز أهمية العرف والعادة في الفقه الإسلامي لا تتعلق إلا بدور العادات في إنارة الطريق أمام من يقوم بتفسير التصرفات القانونية ، وبالتالي إلى أن سهما هاما من المكانة التي يحرزها العرف في أدب الفقه الإسلامي راجع إلى هذا النوع من العرف.
انظر مثلا: عبد الباقي عبد الفتاح ، نظرية الحق ، القاهرة ، م ، ص وما بعدها؛ فرج الصدة ، أصول القانون: ص وما بعدها.
الزرقاء ، المدخل الفقهي: / المادة: .
انظر في هذا الموضوع: السرخسي ، أصول: / ؛ ابن قيم الجوزية ، إعلام الموقعين ، بيروت ، / ؛ ابن نجيم الأشباه والنظائر ، استانبول ، ه ، / ؛ وشروح المجلة تحت المادة: انظر: ابن سلمون ، العقد المنظم للحكام ، القاهرة ، ه ، / ، ، والمواد: ، ، ، ، من مجلة الأحكام العدلية.
الزرقاء ، المدخل الفقهي: / انظر لأمثلة عديدة في هذا الموضوع: ابن فرحون ، تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام ، القاهرة ه ، / ، ابن نجيم ، الأشباه والنظائر: / ؛ كوزل حصارى ، منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق ، استانبول ، ه ، ص وشروح المجلة تحت المواد المذكورة في الهامش السابق.

عباس والحسن والضحاك والسدي ومجاهد : يعني العهد الثقيل كان أخذ على بني إسرائيل بالعمل بما في التوراة.
وقال قتادة : يعني التشديد الذي كان عليهم في الدين، والأغلال ، يعني الأثقال التي كانت عليهم ، وذلك مثل قتل الأنفس في التوبة ، وقطع الأعضاء الخاطئة ، وقرض النجاسة عن الثوب بالمقراض، وتعيين القصاص في القتل ، وتحريم أخذ الدية، وترك العمل في السبت، وأن صلاتهم لا تجوز إلا في الكنائس وغير ذلك من الشدائد، وشبهت بالأغلال التي تجمع اليد إلى العنق.
فالذين آمنوا به ، أي : بمحمد صلى الله عليه وسلم، وعزروه ، وقروه، ونصروه على الأعداء، واتبعوا النور الذي أنزل معه ، يعني: القرآن، أولئك هم المفلحون .
قوله تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ، أي: آياته وهي القرآن.
وقال مجاهد والسدي : يعني عيسى ابن مريم .
ويقرأ كلمته .
واتبعوه لعلكم تهتدون .
قوله عز وجل: ومن قوم موسى ، يعني: بني إسرائيل، أمة أي: جماعة، يهدون بالحق أي: يرشدون ، ويدعون إلى الحق.
وقيل.
معناه يهتدون ، ويستقيمون عليه، وبه يعدلون أي: بالحق يحكمون وبالعدل يقومون.
قوله عز وجل: وقطعناهم ، أي: فرقناهم، يعني بني إسرائيل اثنتي عشرة أسباطا أمما ، قال الفراء : إنما قال اثنتي عشرة ، والسبط مذكر لأنه قال: أمما فرجع التأنيث إلى الأمم.
وقال الزجاج : المعنى : وقطعناهم اثنتي عشرة أمما، وإنما قال : أسباطا أمما ، بالجمع وما فوق العشرة لا يفسر بالجمع، فلا يقال: أتاني اثنا عشر رجالا ؛ لأن الأسباط في الحقيقة نعت المفسر المحذوف وهو الفرقة، أي: وقطعناهم اثنتي عشرة فرقة أمما.
وقيل: فيه تقديم وتأخير تقديره.
وقطعناهم أسباطا أمما اثنتي عشرة، والأسباط القبائل واحدها سبط.
قوله تعالى: وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه ، في التيه، أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست انفجرت.
وقال أبو عمرو بن العلاء : عرقت وهو الانبجاس، ثم انفجرت، منه اثنتا عشرة عينا ، لكل سبط عين، قد علم كل أناس ، كل سبط، مشربهم ، وكل سبط بنو أب واحد.
قوله تعالى: وظللنا عليهم الغمام في التيه تقيهم حر الشمس، وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم ، قرأ أهل المدينة وابن عامر ويعقوب : تغفر بالتاء وضمها وفتح الفاء.
وقرأ الآخرون بالنون وفتحها وكسر الفاء، خطيئاتكم ، قرأ ابن عامر خطيئتكم على التوحيد ورفع التاء، وقرأ أبو عمرو : خطاياكم ، وقرأ أهل المدينة ويعقوب : خطيئاتكم بالجمع ورفع التاء، وقرأ الآخرون بالجمع وكسر التاء.
سنزيد المحسنين .
فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا ،عذابا من السماء بما كانوا يظلمون .
قوله تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر قيل: هي مدين، أي: سل يا محمد هؤلاء اليهود الذين هم جيرانك سؤال توبيخ وتقريع عن القرية التي كانت حاضرة البحر، أي: بقربه.
قال ابن عباس : هي قرية يقال : لها إيلة بين مدين والطور على شاطئ البحر.
وقال الزهري .
هي طبرية الشام.
إذ يعدون في السبت ، أي: يظلمون فيه ، ويجاوزون أمر الله تعالى بصيد السمك، إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ، أي: ظاهرة على الماء كثيرة، جمع شارع.
وقال الضحاك : متتابعة.
وفي القصة: أنها كانت تأتيهم يوم السبت مثل الكباش السمان البيض.
ويوم لا يسبتون لا تأتيهم ، كإتيانهم يوم السبت، قرأ الحسن : لا يسبتون بضم الياء أي : لا يدخلون في السبت، والقراءة المعروفة بنصب الياء، ومعناه لا يعظمون السبت، كذلك نبلوهم ، نختبرهم، بما كانوا يفسقون ، فوسوس إليهم الشيطان ، وقال: إن الله لم ينهكم عن الاصطياد ، وإنما نهاكم عن الأكل، فاصطادوا أو قيل: وسوس إليهم أنكم إنما نهيتم عن الأخذ، فاتخذوا حياضا على شاطئ البحر، تسوقون الحيتان إليها يوم السبت ، ثم تأخذونها يوم الأحد، ففعلوا ذلك زمانا ، ثم تجرؤوا على السبت ، وقالوا: ما نرى السبت إلا قد أحل لنا فأخذوا ، وأكلوا ، وباعوا، فصار أهل القرية أثلاثا ، وكانوا نحوا من سبعين ألفا، ثلث نهوا، وثلث لم ينهوا ، وسكتوا وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم، وثلث هم أصحاب الخطيئة، فلما لم ينتهوا قال الناهون: لا نساكنكم في قرية واحدة ، فقسموا القرية بجدار: للمسلمين باب، وللمعتدين باب، ولعنهم داود عليه السلام ، فأصبح الناهون ذات يوم ، ولم يخرج من المعتدين أحد، فقالوا: إن لهم شأنا لعل الخمر غلبتهم فعلوا على الجدار ، فإذا هم قردة فعرفت القرود أنسابها من الإنس ، ولم تعرف الإنس أنسابها من القرود، فجعلت القرود تأتي نسيبها من الإنس ، فتشم ثيابه ، وتبكي فيقول: ألم ننهكم ، فتقول برأسها : نعم، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم.
قوله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم ، اختلفوا في الذين قالوا هذا، قيل: كانوا من الفرقة الهالكة، وذلك أنهم لما قيل لهم : انتهوا عن هذا العمل السيئ، قبل أن ينزل بكم العذاب ، وأنا نعلم أن الله منزل بكم بأسه إن لم تنتهوا أجابوا ، وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم، أو علمتم أنه معذبهم عذابا شديدا قالوا أي: قال الناهون معذرة أي: موعظتنا معذرة إلى ربكم ، قرأ حفص : معذرة بالنصب أي : نفعل ذلك معذرة إلى ربكم.
والأصح أنها من قول الفرقة الساكتة، قالوا : لم تعظون قوما الله مهلكهم، قالوا معذرة إلى ربكم، ومعناه أن الأمر بالمعروف واجب علينا فعلينا موعظة هؤلاء عذرا إلى الله، ولعلهم يتقون ، أي: يتقوا الله ، ويتركوا المعصية ، ولو كان الخطاب مع المعتدين لكان يقول : ولعلكم تتقون.
فلما نسوا ما ذكروا به أي: تركوا ما وعظوا به، أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا ، يعني الفرقة العاصية، بعذاب بئيس ، أي: شديد وجيع، من البأس وهو الشدة.
واختلف القراء فيه: قرأ أهل المدينة وابن عامر بئيس بكسر الياء على وزن فعل، إلا أن ابن عامر يهمزه، وأبو جعفر ونافع لا يهمزان، وقرأ عاصم في رواية أبي بكر بفتح الباء وسكون الياء وفتح الهمزة على وزن فيعل مثل صيقل، وقرأ الآخرون على وزن فعيل مثل بعير وصغير، بما كانوا يفسقون ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: أسمع الله يقول أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس ، فلا أدري ما فعل بالفرقة الساكتة؟ قال عكرمة : قلت له: جعلني الله فداك ألا تراهم قد أنكروا ، وكرهوا ما هم عليه، وقالوا : لم تعظون قوما الله مهلكهم، وإن لم يقل الله أنجيتهم ، فلم يقل: أهلكتهم ، فأعجبه قولي فرضي ، وأمر لي ببردين ، فكسانيهما، وقال: نجت الفرقة الساكتة.
وقال يمان بن رباب : نجت الطائفتان الذين قالوا : لم تعظون قوما ، والذين قالوا : معذرة إلى ربكم، وأهلك الله الذين أخذوا الحيتان ، وهذا قول الحسن .
وقال ابن زيد : نجت الناهية ، وهلكت الفرقتان، وهذه أشد آية في ترك النهي عن المنكر.
قوله تعالى: فلما عتوا عن ما نهوا عنه ، قال ابن عباس : أبوا أن يرجعوا عن المعصية قلنا لهم كونوا قردة خاسئين ، مبعدين ، فمكثوا ثلاثة أيام ينظر إليهم الناس ، ثم هلكوا.
وإذ تأذن ربك ، أي: آذن وأعلم ربك، يقال: تأذن وآذن مثل توعد وأوعد.
وقال ابن عباس : تأذن ربك قال ربك.
وقال مجاهد : أمر ربك.
وقال عطاء : حكم ربك.
ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة ، أي: على اليهود، من يسومهم سوء العذاب ، بعث الله عليهم محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته يقاتلونهم حتى يسلموا ، أو يعطوا الجزية، إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم .
وقطعناهم ، وفرقناهم في الأرض أمما ، فرقا فرقهم الله ، فتشتت أمرهم فلم تجتمع لهم كلمة منهم الصالحون ، قال ابن عباس ومجاهد : يريد الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنوا به، ومنهم دون ذلك ، يعني الذين بقوا على الكفر وبلوناهم بالحسنات ، بالخصب والعافية، والسيئات ، الجدب والشدة، لعلهم يرجعون ، لكي يرجعوا إلى طاعة ربهم ويتوبوا.
قوله عز وجل: فخلف من بعدهم ، أي: جاء من بعد هؤلاء الذين وصفناهم خلف ، والخلف: القرن الذي يجيء بعد قرن.
قال أبو حاتم : الخلف بسكون اللام الأولاد، الواحد ، والجمع فيه سواء، والخلف بفتح اللام: البدل سواء كان ولدا أو غريبا.
وقال ابن الأعرابي : الخلف بالفتح: الصالح، وبالجزم: الطالح.
وقال النضر بن شميل : الخلف بتحريك اللام وإسكانها في القرن السوء واحد، وأما في القرن الصالح فبتحريك اللام لا غير.
وقال محمد ابن جرير : أكثر ما جاء في المدح بفتح اللام، وفي الذم بتسكينها ، وقد يحرك في الذم ، ويسكن في المدح.
ورثوا الكتاب ، أي: انتقل إليهم الكتاب من آبائهم وهو التوراة، يأخذون عرض هذا الأدنى ، فالعرض متاع الدنيا، والعرض بسكون الراء ما كان من الأموال سوى الدراهم والدنانير، وأراد بالأدنى العالم ، وهو هذه الدار الفانية فهو تذكير الدنيا، وهؤلاء اليهود ورثوا التوراة فقرؤوها ، وضيعوا العمل بها بما فيها ، وخالفوا حكمها يرتشون في حكم الله وتبديل كلماته، ويقولون سيغفر لنا ، ذنوبنا يتمنون على الله الأباطيل.
وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ، هذا إخبار عن حرصهم على الدنيا وإصرارهم على الذنوب، يقول : إذا أشرف لهم شيء من الدنيا أخذوه حلالا كان أو حراما، ويتمنون على الله المغفرة ، وإن وجدوا من الغد مثله أخذوه.
وقال السدي .
كانت بنو إسرائيل لا يستقضون قاضيا إلا ارتشى في الحكم ، فيقال له: مالك ترتشي؟ فيقول: سيغفر لي ، فيطعن عليه الآخرون، فإذا مات ، أو نزع ، وجعل مكانه رجل ممن كان يطعن عليه فيرتشي أيضا، يقول: وإن يأت الآخرين عرض مثله يأخذوه.
ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ، أي : أخذ عليهم العهد في التوراة ألا يقولوا على الله الباطل، وهي تمني المغفرة مع الإصرار ، وليس في التوراة ميعاد المغفرة مع الإصرار، ودرسوا ما فيه ، قرأوا ما فيه فهم ذاكرون لذلك، ولو عقلوه لعملوا للدار الآخرة، ودرس الكتاب قراءته وتدبره مرة بعد أخرى، والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون .
والذين يمسكون بالكتاب ، قرأ أبو بكر عن عاصم .
يمسكون بالتخفيف وقراءة العامة بالتشديد لأنه يقال: مسكت بالشيء، ولا يقال: أمسكت بالشيء، إنما يقال: أمسكته، وقرأ أبي بن كعب .
والذين تمسكوا بالكتاب ، على الماضي ، وهو جيد لقوله تعالى: وأقاموا الصلاة إذ قل ما يعطف ماض على مستقبل إلا في المعنى، وأراد الذين يعملون بما في الكتاب، قال مجاهد : هم المؤمنون من أهل الكتاب عبد الله بن سلام وأصحابه تمسكوا بالكتاب الذي جاء به موسى ، فلم يحرفوه ، ولم يكتموه ، ولم يتخذوه مأكلة.
وقال عطاء : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين .
قوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم ، أي: فلقنا الجبل.
وقيل: رفعناه كأنه ظلة ، قال عطاء : سقيفة.
والظلة: كل ما أظلك، وظنوا ، علموا أنه واقع بهم خذوا ، أي: وقلنا لهم خذوا، ما آتيناكم بقوة ، بجد واجتهاد، واذكروا ما فيه ، واعملوا به لعلكم تتقون ، وذلك حين أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة، فرفع الله على رؤوسهم جبلا.
قال الحسن : فلما نظروا إلى الجبل خر كل رجل منهم ساجدا على حاجبه الأيسر ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل فرقا من أن يسقط عليه، ولذلك لا تجد يهوديا إلا ويكون سجوده على حاجبه الأيسر.
قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ، الآية عن مسلم بن يسار الجهني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سئل عن هذه الآية فقال عمر بن الخطاب : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نسأل عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل خلق آدم ، ثم مسح ظهره بيمينه ، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون، فقال رجل: ففيم العمل يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة، حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة، فيدخله به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار، حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار ، وقال أبو عيسى : هذا حديث حسن وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم أي: من ظهور بني آدم ذريتهم، قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وابن عامر .
ذرياتهم بالجمع وكسر التاء، وقرأ الآخرون ذريتهم على التوحيد، ونصب التاء، فإن أخرجه أبو داود في السنة باب في القدر / والترمذي في تفسير سورة الأعراف / وقال: حديث حسن.
وصححه الحاكم / وأخرجه الإمام أحمد في المسند / ، والمصنف في شرح السنة / والآجري في الشريعة ص .
قيل: ما معنى قوله وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم وإنما أخرجهم من ظهر آدم ؟ قيل: إن الله أخرج ذرية آدم بعضهم من ظهور بعض على نحو ما يتولد أسد الأبناء من الآباء في الترتيب، فاستغنى عن ذكر ظهر آدم لما علم أنهم كلهم بنوه ، وأخرجوا من ظهره.
قوله تعالى: وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ، أي: أشهد بعضهم على بعض.
قوله: شهدنا أن تقولوا ، قرأ أبو عمرو : أن يقولوا ويقولوا بالياء فيهما، وقرأ الآخرون بالتاء فيهما، واختلفوا في قوله: شهدنا قال السدي : هو خبر من الله عن نفسه وملائكته أنهم شهدوا على إقرار بني آدم .
وقال بعضهم: هو خبر عن قول بني آدم حين أشهد الله بعضهم على بعض، فقالوا : بلى شهدنا.
وقال الكلبي : ذلك من قول الملائكة ، وفيه حذف تقديره: لما قالت الذرية: بلى، قال الله للملائكة.
اشهدوا، قالوا: شهدنا، وقوله: أن يقولوا يعني: وأشهدهم على أنفسهم أن يقولوا، أي: لئلا يقولوا أو كراهية أن يقولوا، ومن قرأ بالتاء فتقدير الكلام: أخاطبكم ألست بربكم لئلا تقولوا، يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ، أي: عن هذا الميثاق والإقرار، فإن قيل: كيف تلزم الحجة على أحد لا يذكر الميثاق؟ قيل: قد أوضح الله الدلائل على وحدانيته ، وصدق رسله فيما أخبروا، فمن أنكره كان معاندا ناقضا للعهد ، ولزمته الحجة، وبنسيانهم وعدم حفظهم لا يسقط الاحتجاج بعد إخبار المخبر الصادق صاحب المعجزة.
قوله تعالى: أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ، يقول إنما أخذ الميثاق عليكم لئلا تقولوا أيها المشركون: إنما أشرك آباؤنا من قبل ، ونقضوا العهد وكنا ذرية مع بعدهم، أي: كنا أتباعا لهم ، فاقتدينا بهم ، فتجعلوا هذا عذرا لأنفسكم وتقولوا، أفتهلكنا بما فعل المبطلون ، أفتعذبنا بجناية آبائنا المبطلين فلا يمكنهم أن يحتجوا بمثل هذا الكلام بعد تذكير الله تعالى بأخذ الميثاق على التوحيد.
وكذلك نفصل الآيات أي: نبين الآيات ليتدبرها العباد، ولعلهم يرجعون ، من الكفر إلى التوحيد.
لقوله تعالى: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها الآية، اختلفوا فيه، قال ابن عباس : هو بلعم بن باعوراء .
وقال مجاهد : بلعام بن باعر، وقال عطية عن ابن عباس : كان من بني إسرائيل ، وروي عن علي بن أبي طلحة رضي الله عنه أنه كان من الكنعانيين من مدينة الجبارين.
وقال مقاتل : هو من مدينة بلقا، قال مقاتل : إن ملك البلقاء قال لبلعام : ادع الله على موسى، فقال: إنه من أهل ديني لا أدعو عليه، فنحت خشبة ليصلبه ، فلما رأى ذلك خرج على أتان له ليدعو عليه، فلما عاين عسكرهم قامت به الأتان ، ووقفت فضربها، فقالت: لم تضربني؟ إني مأمورة وهذه نار أمامي قد منعتني أن أمشي فرجع ، وأخبر الملك، فقال: لتدعون عليه ، أو لأصلبنك، فدعا على موسى بالاسم الأعظم: ألا يدخل المدينة، فاستجيب له ، ووقع موسى وبنو إسرائيل في التيه بدعائه، فقال موسى : يا رب بأي ذنب وقعنا في التيه؟ فقال: بدعاء بلعام ، قال: فكما سمعت دعاءه علي ، فاسمع دعائي عليه، فدعا موسى عليه السلام أن ينزع عنه الاسم الأعظم والإيمان، فنزع الله عنه المعرفة ، وسلخه منها فخرجت من صدره كحمامة بيضاء، فذلك قوله: فانسلخ منها ، وقال عبد الله بن عمرو بن العاص وسعيد بن المسيب وزيد بن أسلم : نزلت هذه الآية في أمية بن أبي الصلت الثقفي ، وكانت قصته: أنه كان قد قرأ الكتب ، وعلم أن الله مرسل رسولا فرجا أن يكون هو ذلك الرسول، فلما أرسل محمد صلى الله عليه وسلم حسده ، وكفر به.
وقال الحسن وابن كيسان : نزلت في منافقي أهل الكتاب الذين كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم.
وقال قتادة : هذا مثل ضربه الله عز وجل لمن عرض عليه الهدى فأبى أن يقبله، فذلك قوله واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا .
قال ابن عباس والسدي : اسم الله الأعظم.
قال ابن زيد : كان لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه.
وقال ابن عباس في رواية أخرى: أوتي كتابا من كتب الله فانسلخ، أي: خرج منها كما تنسلخ الحية من جلدها.
فأتبعه الشيطان ، أي: لحقه وأدركه، فكان من الغاوين .
ولو شئنا لرفعناه بها ، أي: رفعنا درجته ومنزلته بتلك الآيات.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لرفعناه بعلمه بها.
وقال مجاهد وعطاء : لرفعنا عنه الكفر ، وعصمناه بالآيات.
ولكنه أخلد إلى الأرض ، أي: سكن إلى الدنيا ، ومال إليها.
قال الزجاج : خلد ، وأخلد واحد، وأصله من الخلود وهو الدوام والمقام، يقال: أخلد فلان بالمكان ، إذا أقام به، والأرض هاهنا عبارة عن الدنيا ؛ لأن ما فيها من القفار والرباع كلها أرض وسائر متاعها مستخرج من الأرض واتبع هواه ، انقاد لما دعاه إليه الهوى.
قال ابن زيد : كان هواه مع القوم.
قال عطاء : أراد الدنيا ، وأطاع شيطانه وهذه أشد آية على العلماء، وذلك أن الله أخبر أنه آتاه آياته من اسمه الأعظم والدعوات المستجابة والعلم والحكمة، فاستوجب بالسكون إلى الدنيا واتباع الهوى تغيير النعمة عليه والانسلاخ عنها، ومن الذي يسلم من هاتين الخلتين إلا من عصمه الله؟ قوله تعالى: فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ، يقال: لهث الكلب يلهث لهثا إذا أدلع لسانه.
قال مجاهد : هو مثل الذي يقرأ الكتاب ، ولا يعمل به.
والمعنى: إن هذا الكافر إن زجرته لم ينزجر ، وإن تركته لم يهتد ، فالحالتان عنده سواء كحالتي الكلب: إن طرد وحمل عليه بالطرد كان لاهثا ، وإن ترك وربض كان لاهثا، قال القتيبي : كل شيء يلهث إنما يلهث من إعياء أو عطش إلا الكلب فإنه يلهث في حال الكلال وفي حالة الراحة وفي حال العطش، فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته فقال: إن وعظته فهو ضال ، وإن تركته فهو ضال ، كالكلب إن طردته لهث، وإن تركته على حاله لهث، نظيره قوله تعالى: وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ، ثم عم بهذا التمثيل جميع من يكذب بآيات الله فقال: ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ، وقيل: هذا مثل لكفار مكة ، وذلك أنهم كانوا يتمنون هاديا يهديهم ، ويدعوهم إلى طاعة الله، فلما جاءهم نبي لا يشكون في صدقه كذبوه فلم يهتدوا تركوا أو دعوا.
ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا ، أي: بئس مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا، وتقديره: ساء مثلا مثل القوم، فحذف مثل وأقيم القوم مقامه فرفع، وأنفسهم كانوا يظلمون .
من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون .

ليلى بنت عبادة ليلى بنت عبادة الأنصارية الساعدية أخت عبادة بن عبادة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
ليلى بنت عبد الله ليلى بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشية العدوية.
وهي التي تدعى الشفاء، قاله: جعفر عن محمد بن حبان.
أخرجه أبو موسى.
ليلى عمة عبد الرحمن بن أبي ليلى ليلى عمة عبد الرحمن بي أبي ليلى.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروت عنه.
روت أم حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عمتها قالت: كانت أم ليلى تصبغ لها درعها وخمارها وملحفتها كل شهر، وتختضب غمسا، وتقول: على هذا بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كذا قال الغساني أم ليلى.
وقال أبو عمر: ليلى.
والله أعلم.
ليلى الغفارية ليلى الغفارية.
كانت تخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازيه، تداوي الجرحى وتقوم على المرضى.
روى عنها ذلك موسى بن القاسم، وحديثها عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: هذا علي بن أبي طالب أول الناس إيمانا .
أخرجها الثلاثة.
ليلى بنت قانف ليلى بنت قانف الثقفية.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثنا نوح بن حكيم الثقفي وكان قارئا للقرآن عن رجل من ولد عروة بن مسعود يقال له داود قد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان، عن ليلى بنت قانف أنها قالت: كنت فيمن شهد غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فأول ما أعطانا النبي صلى الله عليه وسلم من كفنها الحقو ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة، ثم أدرجت في الثوب الآخر إدراجا، و رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا.
قانف: بالنون.
أخرجها الثلاثة.
ليلى بنت نهيك ليلى بنت نهيك بن إساف بن عدي بن جشم بن مجدعة.
وهي أخت البراء.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
حرف الميم مارية القبطية مارية القبطية: مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسريته، وهي أم ولده إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم أهداها له المقوقس صاحب الإسكندرية، وأهدى معها أختها سيرين وخصيا يقال له: مأبور، وبغلة شهباء، وحلة من حرير.
وقال محمد بن إسحاق: أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواري أربعا، منهن مارية أم إبراهيم، وسيرين التي وهبها النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن.
وأما مأبور الخصي الذي أهداه المقوقس مع مارية، وهو الذي اتهم بمارية، فامر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يقتله، فقال علي: يا رسول الله، أكون كالسكة المحماة، أو الشاهد يرى ما لا يرى الغائب؟ فقال: بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب .
فذهب علي إليه ليقتله فرآه مجبوبا ليس له ذكر، فعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لمجبوب.
وأهديت مارية فوصلت إلى المدينة سنة ثمان، وتوفيت سنة ست عشرة في خلافة عمر.
وكان عمر يجمع الناس بنفسه لشهود جنازتها، وصلى عليها عمر.
أخرجها الثلاثة.
مارية جارية النبي صلى الله عليه وسلم مارية جارية النبي صلى الله عليه وسلم، تكنى أم الرباب.
حديثها عند أهل البصرة أنها قالت: تطأطأت للنبي صلى الله عليه وسلم حتى صعد حائطا ليلة فر من المشركين.
رواه عبد الله بن حبيب، عن أم سليمان، عن أمها عن جدتها مارية.
أخرجها الثلاثة.
مارية خادم النبي صلى الله عليه وسلم مارية خادمة النبي صلى الله عليه وسلم، جدة المثنى بن صالح بن مهران، مولى عمرو بن حريث.
لها حديث واحد من حديث أهل الكوفة، رواه أبو بكر بن عياش، عن المثنى بن صالح بن مهران، عن جدته مارية وكانت خادمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: ما مسست بيدي شيئا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجها الثلاثة، وقال أبو عمر: لا أدري أهي الأولى أم لا؟ وقال أبو نعيم: أفردها المتأخر يعني ابن منده عن المتقدمة، وهي عندي المتقدمة.
والله أعلم.
مارية مولاة حجير مارية أو ماوية مولاة حجير بن أبي إهاب التميمي حليف بني نوفل.
هي التي حبس في بيتها خبيب بن عدي.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، عن أبي نجيج، عن ماوية مولى حجير بن أبي إهاب قالت: حبس خبيب بمكة في بيتي، فقلد طلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب أعظم من رأسه، يأكل منه، وما في الأرض يومئذ حبة عنب.
هكذا في رواية يونس والبكائي عن ابن إسحاق ماوية بالواو، ورواه عبد الله بن إدريس مارية بالراء.
أخرجها أبو عمر.
محبة بنت الربيع محبة بنت الربيع بن عمرو بن أبي زهير الأنصارية، ثم من بلحارث بن الخزرج، أخت سعد بن الربيع.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن حبيب.
محجنة محجنة سوداء.
كانت تقم المسجد فتوفيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى يحيى بن أبي أنيسة، عن علقمة بن مرثد، عن رجل من أهل المدينة قال: كانت امرأة من أهل المدينة يقال لها محجنة كانت تقم المسجد، فتفقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبر أنها قد ماتت.
فقال: ألا آذنتموني بها؟ فخرج فصلى عليها وكبر أربعا.
قال يحيى بن أبي أنيسة.
وحدثنا الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
محياة بنت خالد بن سنان محياة بنت خالد بن سنان.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو الرجاء أحمد بن محمد بن عبد العزيز القارئ، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الصفار، أخبرنا أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو، أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الجرجاني، حدثني محمد بن عمير الرازي الحافظ، حدثني عمرو بن إسحاق بن العلاء، حدثني إبراهيم بن العلاء حدثنا أبو محمد القرشي الهاشمي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابن عمارة، عن أبيه عمارة بن حزن بن شيطان بقصة خالد بن سنان، قال: فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم أتته محياة بنت خالد، فانتسبت له، فبسط لها رداءه وأجلسها عليه، وقال: ابنة أخي نبي ضيعه قومه .
أخرجها أبو موسى.. مرضية مرضية ذكرها ابن أبي عاصم في الوحدان.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أحمد بن عمرو بن أبي عاصم: حدثنا عمرو بن بشير أبو حفص الصيرفي، حدثنا يحيى بن راشد، حدثنا محمد بن حمران، حدثنا عبد الله بن حبيب، عن أم سليمان، عن أمها مرضية أنها قالت: أراكم تنكرون شيئا رأيته يصنع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت الميت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع بالمجمر.
مريم بنت إياس مريم بنت إياس الأنصارية.
مدنية روى عنها عمرو بن يحيى المازني.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
مريم المغالية مريم المغالية، امرأة ثابت بن قيس بن شماس.
روى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن الربيع بنت معوذ: أنها اختلعت من زوجها، فامرها عثمان أن تبرئ رحمها بحيضة واحدة.
قالت الربيع: وإنما أخذ ذلك عثمان رضي الله عنه من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لمريم المغالية حين افتدت من زوجها.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى.
مزيدة العصرية مزيدة العصرية.
روى هود بن عبد الله بن سعد، عن جدته مزيدة العصرية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد رايات الأنصار وجعلها صفرا.
أخرجها أبو نعيم وأبو موسى.
قلت: جعل أبو نعيم مزيدة في هذه الترجمة امرأة، وقد ذكره هو وغيره في الرجال فقال: مزيدة بن جابر العصري العبدي، جد هود بن عبد الله بن سعد.
وهو الصواب، وذكره في النساء وهم.
قال البخاري: مزيدة العصرية العبدي، له صحبة.
روى عنه هود بن عبد الله.
يعد في البصريين.
وكذلك ذكره أبو عروبة الحراني، وأبو عمر وغيرهم.
وقد ذكره أبو موسى وقال: إنما مزيدة رجل لا امرأة.
والله أعلم.
مسرة مسرة.
كان اسمها غيرة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرة.
لها ذكر في حديث رواه زيد بن أبي انيسة، عن الزهري مرسلا.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم مختصرا.
مسيكة جارية عبد الله بن أبي ابن سلول مسيكة جارية عبد الله بن ابي ابن سلول.
نزل فيها وفي أميمة: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء قاله ابن منده.
وروى عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر أن أميمة ومسيكة جاريتي عبد الله، شكتا إلى النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي فنزلت: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء .
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الطبري الفقيه بإسناده عن أبي يعلى، أحمد بن علي: حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن أبي عبيدة، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: كانت جارية لعبد الله بن ابي يقال لها مسيكة فأكرهها، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فشكت ذلك إليه، فأنزل الله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم، وقد ذكرناها في معاذة أتم من هذا.
مطيعة بنت النعمان مطيعة بنت النعمان بن مالك الأنصارية، من بني عمرو بن عوف.
كان اسمها عاصية، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعة، وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
معاذة زوج الأعشى معاذة زوج الأعشى المازنية.
وهي التي نشزت على زوجها الأعشى.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب الكوشيدي ومحمد بن أبي القاسم النقراني وأبو شكر أحمد بن علي الحبال قالوا: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد، حدثنا سليمان بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا أبو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي، حدثنا الجنيد بن أمين بن ذرة بن نضلة بن طريف بن بهصل الحرمازي حدثنا أمين، عن أبيه ذروة، عن أبيه نضلة.
أن رجلا منهم يقال له الأعشى واسمه عبد الله بن الأعور وكانت عنده امرأة من قومه يقال لها معاذة خرج في رجب يمير أهله من هجر، فهربت أمرأته بعده ناشزا، فعاذت برجل منهم، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأنشأ يقول: يا سيد الناس وديان العرب ... أشكو إليك ذربة من الذرب كالذئبة الغبساء في ظل السرب ... أخلفت العهد ولطت بالذنب خرجت أبغيها الطعام في رجب ... فخلفتني بنزاع وهرب وأوردتني بين عيص مؤتشب ... وهن شر غالب لمن غلب أخرجها أبو موسى.
وقد تقدمت القصة في الأعشى.

ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين .
قال ابن إسحاق، عن مرة، عن ابن مسعود: كان ذلك الحرث كرما قد نبتت عناقيده.
وكذا قال شريح.
قال ابن عباس: النفش: الرعي.
وقال شريح، والزهري، وقتادة: النفش بالليل.
زاد قتادة: والهمل بالنهار.
قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب وهارون بن إدريس الأصم قالا حدثنا المحاربي، عن أشعت، عن أبي إسحاق، عن مرة، عن ابن مسعود في قوله: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم قال: كرم قد أنبتت عناقيده، فأفسدته.
قال: فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم، فقال سليمان: غير هذا يا نبي الله قال: وما ذاك؟ قال: تدفع الكرم إلى صاحب الغنم، فيقوم عليه حتى يعود كما كان، وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها حتى إذا كان الكرم كما كان دفعت الكرم إلى صاحبه، ودفعت الغنم إلى صاحبها، فذلك قوله: ففهمناها سليمان .
وهكذا روى العوفي، عن ابن عباس.
وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، حدثنا خليفة، عن ابن عباس قال: فحكم داود بالغنم لأصحاب الحرث، فخرج الرعاء معهم الكلاب، فقال لهم سليمان: كيف قضى بينكم؟ فأخبروه، فقال: لو وليت أمركم لقضيت بغير هذا فأخبر بذلك داود، فدعاه فقال: كيف تقضي بينهم؟ قال أدفع الغنم إلى صاحب الحرث، فيكون له أولادها وألبانها وسلاؤها ومنافعها ويبذر أصحاب الغنم لأهل الحرث مثل حرثهم، فإذا بلغ الحرث الذي كان عليه أخذ أصحاب الحرث الحرث وردوا الغنم إلى أصحابها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا خديج، عن أبي إسحاق، عن مرة، عن مسروق قال: الحرث الذي نفشت فيه الغنم إنما كان كرما نفشت فيه الغنم، فلم تدع فيه ورقة ولا عنقودا من عنب إلا أكلته، فأتوا داود، فأعطاهم رقابها، فقال سليمان: لا بل تؤخذ الغنم فيعطاها أهل الكرم، فيكون لهم لبنها ونفعها، ويعطى أهل الغنم الكرم فيصلحوه ويعمروه حتى يعود كالذي كان ليلة نفشت فيه الغنم، ثم يعطى أهل الغنم غنمهم، وأهل الكرم كرمهم.
في ف: حدثني .
في ف، أ: قضى .
في ف: فقال .
في ف: فتعطى .
في ف: فيعمره ويصلحوه .
وهكذا قال شريح، ومرة، ومجاهد، وقتادة، وابن زيد وغير واحد.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن أبي زياد، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا إسماعيل، عن عامر، قال: جاء رجلان إلى شريح، فقال أحدهما: إن شاة هذا قطعت غزلا لي، فقال شريح: نهارا أم ليلا؟ فإن كان نهارا فقد برئ صاحب الشاة، وإن كان ليلا ضمن، ثم قرأ: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه الآية.
وهذا الذي قاله شريح شبيه بما رواه الإمام أحمد، وأبو داود، وابن ماجه، من حديث الليث بن سعد، عن الزهري، عن حرام بن محيصة ؛ أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطا، فأفسدت فيه، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الحوائط حفظها بالنهار، وما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها .
وقد علل هذا الحديث، وقد بسطنا الكلام عليه في كتاب الأحكام وبالله التوفيق.
وقوله: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد؛ أن إياس بن معاوية لما استقضى أتاه الحسن فبكى، قال ما يبكيك؟ قال يا أبا سعيد، بلغني أن القضاة: رجل اجتهد فأخطأ، فهو في النار، ورجل مال به الهوى فهو في النار، ورجل اجتهد فأصاب فهو في الجنة.
فقال الحسن البصري: إن فيما قص الله من نبأ داود وسليمان، عليهما السلام، والأنبياء حكما يرد قول هؤلاء الناس عن قولهم، قال الله تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين فأثنى الله على سليمان ولم يذم داود.
ثم قال يعني: الحسن : إن الله اتخذ على الحكماء ثلاثا: لا يشترون به ثمنا قليلا ولا يتبعون فيه الهوى، ولا يخشون فيه أحدا، ثم تلا يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: وقال: فلا تخشوا الناس واخشون المائدة: ، وقال ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا المائدة: .
قلت: أما الأنبياء، عليهم السلام، فكلهم معصومون مؤيدون من الله عز وجل.
وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء المحققين من السلف والخلف، وأما من سواهم فقد ثبت في صحيح البخاري، عن عمرو بن العاص أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، في ف: عن حرام عن الزهري بن محيصة .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجه برقم .
تنبيه: هذا الطريق إنما هو طريق ابن ماجه، أما أحمد فرواه عن مالك وسفيان ومعمر عن الزهري، وأما أبو داود فرواه عن معمر والأوزعي عن الزهري.
في ف، أ: فقال .
في ف، أ: فقال زيادة من ف، أ.
في ف: ما لا اختلاف فيه .
وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر فهذا الحديث يرد نصا ما توهمه إياس من أن القاضي إذا اجتهد فأخطأ فهو في النار، والله أعلم.
وفي السنن: القضاة ثلاثة: قاض في الجنة، وقاضيان في النار: رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة، ورجل حكم بين الناس على جهل فهو في النار، ورجل علم الحق وقضى بخلافه، فهو في النار .
وقريب من هذه القصة المذكورة في القرآن ما رواه الإمام أحمد في مسنده، حيث قال: حدثنا علي بن حفص، أخبرنا ورقاء عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما امرأتان معهما ابنان لهما، جاء الذئب فأخذ أحد الابنين، فتحاكمتا إلى داود، فقضى به للكبرى، فخرجتا.
فدعاهما سليمان فقال: هاتوا السكين أشقه بينهما، فقالت الصغرى: يرحمك الله هو ابنها، لا تشقه، فقضى به للصغرى .
وأخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما وبوب عليه النسائي في كتاب القضاء: باب الحاكم يوهم خلاف الحكم ليستعلم الحق .
وهكذا القصة التي أوردها الحافظ أبو القاسم بن عساكر في ترجمة سليمان عليه السلام من تاريخه، من طريق الحسن بن سفيان، عن صفوان بن صالح، عن الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشر، عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس فذكر قصة مطولة ملخصها : أن امرأة حسناء في زمان بني إسرائيل، راودها عن نفسها أربعة من رؤسائهم، فامتنعت على كل منهم، فاتفقوا فيما بينهم عليها، فشهدوا عليها عند داود، عليه السلام، أنها مكنت من نفسها كلبا لها، قد عودته ذلك منها، فأمر برجمها.
فلما كان عشية ذلك اليوم، جلس سليمان، واجتمع معه ولدان، مثله، فانتصب حاكما وتزيا أربعة منهم بزي أولئك، وآخر بزي المرأة، وشهدوا عليها بأنها مكنت من نفسها كلبا، فقال سليمان: فرقوا بينهم.
فقال لأولهم: ما كان لون الكلب؟ فقال: أسود.
فعزله، واستدعى الآخر فسأله عن لونه، فقال: أحمر.
وقال الآخر: أغبش.
وقال الآخر: أبيض.
فأمر بقتلهم، فحكي ذلك لداود، فاستدعى من فوره بأولئك الأربعة، فسألهم متفرقين عن لون ذلك الكلب، فاختلفوا عليه، فأمر بقتلهم .
في ف: وأخطأ .
صحيح البخاري برقم .
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم في ف: إذ جاء .
المسند في ف: صحيحيهما .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم والباب فيه التوسعة للحاكم في أن يقول للشيء الذي لا يفعله أفعل ليستبين له الحق .
في ف: طويلة .
في أ: عن .
تاريخ دمشق / المخطوط وقوله: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين : وذلك لطيب صوته بتلاوة كتابه الزبور، وكان إذا ترنم به تقف الطير في الهواء، فتجاوبه، وترد عليه الجبال تأويبا؛ ولهذا لما مر النبي صلى الله عليه وسلم على أبي موسى الأشعري، وهو يتلو القرآن من الليل، وكان له صوت طيب جدا .
فوقف واستمع لقراءته، وقال: لقد أوتي هذا مزامير آل داود .
قال يا رسول الله، لو علمت أنك تسمع لحبرته لك تحبيرا .
وقال أبو عثمان النهدي: ما سمعت صوت صنج ولا بربط ولا مزمار مثل صوت أبي موسى رضي الله عنه، ومع هذا قال: لقد أوتي مزمارا من مزامير آل داود.
وقوله: وعلمناه صنعة لبوس لكم ليحصنكم من بأسكم يعني صنعة الدروع.
قال قتادة: إنما كانت الدروع قبله صفائح، وهو أول من سردها حلقا.
كما قال تعالى: وألنا له الحديد.
أن اعمل سابغات وقدر في السرد سبأ: ، أي: لا توسع الحلقة فتقلق المسمار، ولا تغلظ المسمار فتقد الحلقة؛ ولهذا قال: ليحصنكم من بأسكم يعني: في القتال، فهل أنتم شاكرون أي: نعم الله عليكم، لما ألهم به عبده داود، فعلمه ذلك من أجلكم.
وقوله: ولسليمان الريح عاصفة أي: وسخرنا لسليمان الريح العاصفة، تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها يعني أرض الشام، وكنا بكل شيء عالمين وذلك أنه كان له بساط من خشب، يوضع عليه كل ما يحتاج إليه من أمور المملكة، والخيل والجمال والخيام والجند، ثم يأمر الريح أن تحمله فتدخل تحته، ثم تحمله فترفعه وتسير به، وتظله الطير من الحر، إلى حيث يشاء من الأرض، فينزل وتوضع آلاته وخشبه ، قال الله تعالى: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ص: ، وقال غدوها شهر ورواحها شهر سبأ : .
قال ابن أبي حاتم: ذكر عن سفيان بن عيينة، عن أبي سنان، عن سعيد بن جبير قال: كان يوضع لسليمان ستمائة ألف كرسي، فيجلس مما يليه مؤمنو الإنس، ثم يجلس من ورائهم مؤمنو الجن، ثم يأمر الطير فتظلهم، ثم يأمر الريح فتحمله صلى الله عليه وسلم .
وقال عبد الله بن عبيد بن عمير: كان سليمان يأمر الريح، فتجتمع كالطود العظيم، كالجبل، ثم يأمر بفراشه فيوضع على أعلى مكان منها، ثم يدعو بفرس من ذوات الأجنحة، فترتفع حتى تصعد على فراشه، ثم يأمر الريح فترتفع به كل شرف دون السماء، وهو مطأطئ رأسه، ما يلتفت يمينا ولا شمالا تعظيما لله عز وجل، وشكرا لما يعلم من صغر ما هو فيه في ملك الله زيادة من ف، أ.
في ف: تستمع .
سبق الحديث في فضائل القرآن.
في ف، أ: لتحصنكم .
في ف: فتفلق .
في ف، أ: لتحصنكم .
في أ: وحشمه في أ: فتحملهم عليه السلام .
في ف، أ: فيرتفع .
في ف، أ: يصعد .
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين تعالى حتى تضعه .
الريح حيث شاء أن تضعه وقوله: ومن الشياطين من يغوصون له أي: في الماء يستخرجون اللآلئ وغير ذلك.
ويعملون عملا دون ذلك أي: غير ذلك، كما قال تعالى: والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد .
ص: ، .
وقوله: وكنا لهم حافظين أي: يحرسه الله أن يناله أحد من الشياطين بسوء، بل كل في قبضته وتحت قهره لا يتجاسر أحد منهم على الدنو إليه والقرب منه، بل هو محكم فيهم، إن شاء أطلق، وإن شاء حبس منهم من يشاء؛ ولهذا قال: وآخرين مقرنين في الأصفاد وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين .
يذكر تعالى عن أيوب، عليه السلام، ما كان أصابه من البلاء، في ماله وولده وجسده ، وذلك أنه كان له من الدواب والأنعام والحرث شيء كثير، وأولاد كثيرة، ومنازل مرضية.
فابتلي في ذلك كله، وذهب عن آخره، ثم ابتلي في جسده يقال: بالجذام في سائر بدنه، ولم يبق منه سليم سوى قلبه ولسانه، يذكر بهما الله عز وجل، حتى عافه الجليس، وأفرد في ناحية من البلد، ولم يبق من الناس أحد يحنو عليه سوى زوجته، كانت تقوم بأمره ، ويقال: إنها احتاجت فصارت تخدم الناس من أجله، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل وفي الحديث الآخر: يبتلى الرجل على قدر دينه، فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه .
وقد كان نبي الله أيوب، عليه السلام، غاية في الصبر، وبه يضرب المثل في ذلك.
وقال يزيد بن ميسرة: لما ابتلى الله أيوب، عليه السلام، بذهاب الأهل والمال والولد، ولم له يبق شيء، أحسن الذكر، ثم قال: أحمدك رب الأرباب، الذي أحسنت إلي، أعطيتني المال والولد، فلم يبق من قلبي شعبة، إلا قد دخله ذلك، فأخذت ذلك كله مني، وفرغت قلبي، ليس يحول بيني وبينك شيء، لو يعلم عدوي إبليس بالذي صنعت، حسدني.
قال: فلقي إبليس من ذلك منكرا.
قال: وقال أيوب، عليه السلام: يا رب، إنك أعطيتني المال والولد، فلم يقم على بابي أحد يشكوني لظلم ظلمته، وأنت تعلم ذلك.
وأنه كان يوطأ لي الفراش فأتركها وأقول لنفسي: في ف، أ: عز وجل .
في ف: يضعه .
في ف، أ: حيث يشاء أن يضعه .
زيادة من ف، أ.
في ف: له .
في ف، أ: يحكم .
في ف: وجسده وولده .
في ف: أحد من الناس .
في ف: بأوده .
رواه أحمد في المسند / والترمذي في السنن برقم وابن ماجه في السنن برقم من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
هو جزء من الحديث المتقدم، والله أعلم.

أربع وأربعين وثلاث مائة فيها توفي العلامة أبو الفضل القشيري البصري المالكي، صاحب التصانيف في الأصول والفروع.
وفيها توفي الإمام العلامة أبو بكر محمد بن أحمد المعروف بابن الحداد، شيخ الشافعية، صاحب التصانيف الحسنة المفيدة، ولد يوم وفاة المزني، وسمع من النسائي، وكان صاحب وجه في المذهب، متبحرا في الفقه، متفننا في العلوم، معظما في النفوس، وعاش ثمانين سنة، وكان يصوم صوم داود، ويختم في اليوم والليلة، وكان حدادا، صنف كتاب الفروع في المذهب، وهو كتاب صغير الحجم كثير الفائدة، تصدى جماعة من الأئمة الكبار لشرحه، كالقفال المروزي، والقاضي أبي الطيب الطبري، والشيخ أبي علي السجزي، قيل وشرحه أحسن الشروح.
أخذ ابن الحداد الفقه عن أبي إسحاق المروزي، وكان فقيها محققا غواصا على المعاني، تولى القضاء بمصر، والتدريس والفتاوى، وكانت الرعايا تعظمه وتكرمه.
وكان يقال في زمنه: عجائب الدنيا ثلاثة: غضب الجلاد، ولطافة ابن السماد، والرد على ابن الحداد.
وفيها توفي أبو النضر محمد بن محمد الطوسي الشافعي مفتي خراسان.
كان أحد من اعتنى بالحديث، ورحل فيه، وصنف كتابا على وضع مسلم، وكان قد جزأ الليل: ثلثا للتصنيف، وثلثا للتلاوة، وثلثا للنوم.
قال الحاكم: كان إماما بارع الأدب، ما رأيت أحسن صلاة منه، كان يصوم النهار، ويقول بالليل، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويتصدق بما فضل عن قوته.
وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، محدث نيسابور، صنف المسند الكبير، وصنف على الصحيحين.
ومع براعته في الحديث والعلل والرجال، لم يرحل من نيسابور.
وفيها توفي الحافظ الأديب المفسر أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري النيسابوري.
خمس وأربعين وثلاث مائة فيها غلبت الروم على طرسوس، وقتلوا وسبوا وأحرقوا قراها.
وفيها توفي الفقيه الإمام شيخ الشافعية في عصره، أبو علي الحسن بن الحسين بن أبي هريرة الفقيه الشافعي.
أخذ عن أبي العباس بن سريج، وأبي إسحاق المروزي.
وشرح مختصر المزني، وعلق عنه الشرح أبو علي الطبري، وله مسائل في الفروع، ووجه في المذهب، درس ببغداد، وتخرج عليه خلق كثير، وانتهت إليه إمامة العراقين، وكان معظمتا عند السلاطين والرعايا، إلى أن توفي في رجب من السنة المذكورة.
وفيها توفي الحافظ العلامة أبو الحسن القزويني القطان.
سرد الصوم ثلاثين سنة، وكان يفطر على الخبز والملح، ورحل إلى العراق واليمن، وروى عن أبي حاتم الرازي وطبقته.
وفيها توفي الإمام اللغوي الزاهد صاحب ثعلب، أبو عمرو محمد بن عبد الواحد البغدادي المعروف بالمطرز.
قيل: أنه أملى ثلاثين ألف ورقة في اللغة من حفظه، وكان آية في الحفظ والذكاء.
استدرك على كتاب الفصيح كتاب شيخه ثعلب جزءا لطيفا سماه فايت الفصيح ، وشرحه أيضا في جزء آخر، وله كتاب اليواقيت ، و كتاب النوادر و كتاب التفاحة ، و كتاب فايت العين ، و كتاب فايت الجمهرة ، و كتاب تفسير أسماء الشعراء ، و كتاب القبائل ، وكتب أخرى تنيف الجميع على عشرين كتابا.
وكان لسعة روايته وغزارة حفظه يكذبه أدباء زمانه في أكثر نقل اللغة، ويقولون: لو طار طائر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الأعرابي، ويذكر في معنى ذلك شيئا.
وأما روايته الحديث، فإن المحدثين يصدقونه ويوثقونه.
وكان أكثر ما يمليه من التصانيف يلقنه بلسانه من غير صحيفة يراجعها، وكان يسأل عن شيء قد تواطأت الجماعة على وضعه، فيجيب عنه، ثم يترك سنة، ويسأل عنه فيجيب بذلك الجواب بعينه.
ومما جرى له في ذلك أنهم سألوه: ما البيطرة عند العرب.
فقال: كذا وكذا، فتضاحكوا سرا، وتركوه شهرا، ثم أمروا شخصا سأله عن اللفظة بعينها فقال: أليس سألت عن هذه المسألة مدة كذا وكذا، وأجبت عنها بكذا وكذا؟ فتعجبوا من فطنته واستحضاره للمسألة والوقت.
وكان لمعز الدولة غلام اسمه خواجا، وكان المطرز المذكور قد بلغ من إملاء كتاب اليواقيت إلى ذكر الخبر، فقال: اكتبوا ياقوتة، وخواجا، الخواج في أصل لغة العرب الجوع ثم فرع على هذا بابا وأملاه، فعد الناس ذلك كذبا عظيما، ثم تتبعوه في كتب اللغة، فوجدوا عن ثعلب عن ابن الأعرابي: الخواج، الجوع.
وكان المطرز المذكور يؤدب ولد القاضي محمد بن يوسف، فأملا يوما على الغلام مسائل في اللغة، وذكر غريبها، وختمها ببيتين من الشعر، وحضر ابن دريد وابن الأنباري، وابن مقسم عند القاضي المذكور، فعرض عليهم تلك المسائل، فما عرفوا شيئا، وأنكروا الشعر، فقال لهم القاضي: ما تقولون فيها؟ فقال ابن الأنباري: أنا مشغول بتصنيف مشكل القرآن، ولست أقول شيئا.
وقال ابن مقسم مثل ذلك، واحتج باشتغاله بالقراءآت.
وقال ابن دريد: هذه المسائل من موضوعات المطرز لا أصل لشيء منها في اللغة.
ثم انصرفوا، فبلغ المطرز ذلك، فاجتمع بالقاضي، وسأله إحضار دواوين جماعة من قدماء الشعراء عينهم، ففتح القاضي خزائنه، وأخرج له تلك الدواوين، فلم يزل المطرز يعمد إلى كل مسألة، ويخرج لها شاهدا من بعض تلك الدواوين، ويعرضه على القاضي، حتى استوفى جميعها، ثم قال: هذان البيتان أنشدناهما ثعلب بحضرة القاضي، وكتبهما القاضي بخطه على ظهر الكتاب الفلاني، فأحضر القاضي الكتاب، فوجد البيتين على ظهره بخطه، كما ذكر بلفظه.
وقال رئيس الرؤساء: وقد رأيت أشياء كثيرة مما أنكر عليه، ونسب فيه إلى الكذب، فوجدتها مدونة في كتب أهل اللغة، وخاصة في غريب أبي عيد، وقال عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي، لم يتكلم في علم اللغة أحد من الأولين والآخرين أحسن من كلام أبي عمرو الزاهد يعني المطرز وله كتاب غريب الحديث صنفه على مسند الإمام أحمد بن حنبل، وكان ابن برهان المذكور يستحسنه جدا، وله شعر رائق.
وفيها توفي الوزير محمد بن علي البغدادي الكاتب، وكان من الصلحاء واليه المنتهى في المعروف.
قيل: إنه أعتق في عمره ألف رقبة، وأنفق في حجة حجها مائة ألف دينار، وبلغ ارتفاع مداخله بمصر من أملاكه في العام أربع مائة ألف دينار.
وفيها توفي المسعودي المؤرخ.
ست وأربعين وثلاث مائة فيها قل المطر، ونقص البحر نحوا من ثمانين ذراعا، فظهر فيه جبال وجزائر وأشياء لم تعهد، وكان بالري زلازل عظيمة، وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة، ولم يفلت من أهلها إلا نحو من ثلاثين رجلا، وخسف بخمسين ومائة قرية من قرى الري، فيما نقل بعض المؤرخين قال: وعلقت قرية بين السماء والأرض، ونحن فيها نصف يوم، ثم خسف بها.
وفيها توفي يوم عاشوراء أبو القاسم إبراهيم بن عثمان القيرواني، شيخ المغرب في النحو واللغة، حفظ كتاب سيبويه، والمصنف الغريب، وكتاب العين وإصلاح المنطق وغير ذلك.
وفيها توفي الحافظ الكبير أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف السيفي.
رحل وطوف.
ووصل إلى اليمن، ولقي أبا حاتم الرازي وخليفته، وكان مفتيا ظاهريا أثريا، وفيه زهد وتعبد.
وفيها توفي أبو العباس المحبوبي محمد بن أحمد بن محبوب المروزي، محدث مرو وشيخها ورئيسها.
وفيها توفي مسند الأندلس، الفقيه الإمام المالكي وهب بن ميسرة التميمي.
كان محققا في الفقه، بصيرا بالحديث وعلله، مع زهد وورع.
سبع وأربعين وثلاث مائة فيها فتكت الروم خذلهم الله تعالى ببلاد الإسلام، وقتلوا خلائق، وأخذوا عدة حصون بنواحي آمد وفارقين، ثم وصلوا إلى قنسرين، فالتقاهم سيف الدولة بن حمدان، فعجز عنهم، وقتلوا معظم رجاله، وأسروا أهله، ونجا هو في عدد يسير.
وفيها سار معز الدولة، واستولى على إقليم الجزيرة، وفر بين يديه صاحبها ناصر الدولة، فقدم على أخيه سيف الدولة بحلب، وجرت أمور طويلة، ثم إن سيف الدولة راسل معز الدولة يستعطفه، فعقد له على الموصل، وكان ناصر الدولة قد نكث بمعز الدولة مرات، ومنعه الحمل والخراج.
وفيها توفي الحافظ البارع أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى، صاحب تاريخ مصر: تاريخ كبير للمصريين، وتاريخ صغير يختص بالغرباء الواردين فيها، وذيلهما أبو القاسم يحيى بن علي الحضرمي، وبنى عليهما.
وأبو سعيد المذكور حفيد يونس بن عبد الأعلى صاحب الإمام الشافعي، والناقل لأقواله الجديدة.
كان خبيرا بأحوال الناس ومطلعا على تواريخهم، ولما توفي رثاه عبد الرحمن بن إسماعيل الخولاني الحساب المصري النحوي العروضي بقوله: ثبت علمك تصنيفا وتقريبا ... وعدت بعد الزيد لعيسى مندوبا أبا سعيد وما نالوك أن تشرب ... عنك الدواوين تصديقا وتصويبا ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتى رأيناك في التاريخ مكتوبا مع أبيات أخرى حذفتها اختصارا.
وفيها توفي الحافظ أبو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، والد الحافظ تمام.
وفيها توفي الأمير تميم المعز الحميري، رفعوا نسبه إلى سبأ ن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر.
قالوا: وهو هود عليه السلام بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام، هكذا ذكره العماد في الجزيرة، وتميم المذكور ملك إفريقية، وما والاهما بعد أبيه المعز.
وكان حسن السيرة، محمود الآثار، محبا للعلماء، معظما لأرباب الفضائل، حتى قصدته الشعراء من الآفاق.
وجده المثنى بن المسور أول من دخل منهم إلى إفريقية.
وقال أبو الحسن بن رشيق القيرواني في الأمير تميم المذكور.
أصح وأوعى ما سمعناه في النداء ... من الخبر المأثور منذ قديم أحاديث ترويها السنون عن الحيا ... عن البحر عن كف الأمير تميم ولتميم المذكور أشعار كثيرة حسنة منها.
سل المطر العام الذي عم أرضكم ... أجاء بمقدار الذي فاض من دمعي إذا كنت مطبوعا على الصد والجفا ... فمن أين لي صبر فأجعله طبعي ثمان وأربعين وثلاث مائة فيها عمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة خطبة الجهاد، يحرض المسلمين على غزو الروم، وكانوا قد ظفروا بسرية فأسروها، وأسروا أميرها محمد بن ناصر الدولة بن حمدان، ثم أغاروا على الرها وحران، وقتلوا وسبوا، وكروا على ديار بكر.
وفيها توفي الفقيه الحافظ صاحب التصانيف، شيخ الحنابلة السجاد أحمد بن سليمان، وكان له حلقتان: حلقة للفتوى، وحلقة للإملاء.
وكان رأسا في الفقه، ورأسا في الحديث، قيل: كان يصوم الدهر، ويفطر على رغيف، ويترك منه لقمة، فإذا كان ليلة الجمعة أكل تلك اللقم، وتصدق بالرغيف.
قلت: ومثل هذا من الفقيه عزيز كثير، ومثله مذكور عن بعض أهل الرياضة من الفقراء المجردين الذي هو في حقهم قليل حقير.
وفيها توفي الشيخ الكبير أبو محمد جعفر بن محمد بن نصر، شيخ الصوفية ومحدثهم.
سمع من أبي أسامة، وعلي بن عبد العزيز البغوي وطبقتهم، وصحب الجنيد وأبا الحسن النوري، وأبا العباس بن مسروق.
وكان إليه المرجع في علم القوم وتصانيفهم وحكاياتهم، وحج ستا وخمسين حجة، وعاش خمسا وتسعين سنة.
تسع وأربعين وثلاث مائة فيها أوقع غلام سيف الدولة بالروم، فقتل وأسر، وفرح المؤمنون.
وفيها وقعت وقعة هائلة ببغداد بين أهل الستة والرافضة، وقويت الرافضة ببني هاشم ومعز الدولة، وعطلت الصلوات في الجوامع، ثم رأى معز الدولة المصلحة في القبض على جماعة من الهاشميين، فسكتت الفتنة.
وفيها حشد سيف الدولة، ودخل بلاد الروم، فأغار وفتك وسبى، ورجعت إليه جيوش الروم، فعجز عن لقائهم، فوفي ثلاثمائة، وذهبت خزانته، وقتل جماعة من أمرائه.
وفيها كان إسلام الترك، قال ابن الجوزي أسلم من الترك مائتا ألف.
وفيها توفي أبو الفوارس الصابوني، أحمد بن محمد السندي الفقيه المعمر، مسند ديار مصر، عن يونس بن عبد الأعلى والمزني والكبار.
وفيها توفي الفقيه العلامة أبو الوليد، حسان بن محمد القرشي الأموي النيسابوري، شيخ الشافعية بخراسان، وصاحب شريح صاحب التصانيف، وكان بصيرا بالحديث وعلله، وأخرج كتابا على صحيح مسلم، وهو صاحب وجه في المذهب، وقال الحاكم: هو إمام أهل الحديث بخراسان، وأزهد من رأيت من العلماء وأعبدهم.
وفيها توفي الحافظ أحد الأعلام أبو علي الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري.
قال الحاكم: هو أوحد عصره في الحفظ والإتقان والورع والمذاكرة والتصنيف.
وفيها توفي الحافظ أبو أحمد العتباني محمد بن أحمد قاضي أصفهان.
قال الحافظ أبو نعيم: كان من كبار الحفاظ.
خمسين وثلاث مائة قالوا فيها بنى معز الدولة ببغداد دار السلطنة في غاية الحسن والكبر، غرم عليها ثلاثة عشر ألف ألف درهم، وقد درست آثارها في حدود الستمائة، وبقي مكانها تأوي إليه الوحوش، وبعض أساسها موجود، فإنه حفر لها في الأساسات نيفا وثلاثين ذراعا.
وفيها توفي أبو شجاع فاتك الكبير، المعروف بالمجنون، كان روميا أخذ صغيرا هو وأخ له وأخت لهما من بلاد الروم، فتعلم بفلسطين، وهو ممن أخذه الإخشيذ من سيده بالرملة كرها بلا ثمن، فأعتقه صاحبه، وكان معهم حرا في عدة المماليك، وكان كريم النفس بعيد الهمة شجاعا، كثير الإقدام، ولذلك قيل له المجنون.
وكان رفيق الأستاذ كافور في خدمته الاخشيذ، فلما مات مخدومهما، وتعزز كافور في تربية ابن الاخشيذ، أنف فاتك من الإقامة بمصر، كي لا يكون كافور أعلى رتبة منه، ويحتاج إلى أن يركب في خدمته.
وكانت الفيوم وأعمالها إقطاعا، فانتقل واتخذها سكنا له، وهي بلاد وبية كثيرة الوخم، فلم يصح بها له جسم، وكان كافور يكرمه ويخافه فزعا منه، وفي نفسه منه ما فيها، واستحكمت العفة في جسم فاتك وإخوته، فاحتاج إلى دخول مصر للمداواة، فدخلها.
وبها دخل المتنبي ضيفا للأستاذ كافور، وكان يسمع فاتك كثرة سخائه، غير أنه لا يقدر على قصد خدمته خوفا من كافور، وفاتك يسأل عنه ويراسله السلام، ثم التقيا في الصحراء مصادقة من غير ميعاد، وجرى بينهما مفاوضات، فلما رجع فاتك إلى داره حمل للمتنبي في ساعته هدية قيمتها ألف دينار، ثم أتبعها بهدايا بعدها، فاستأذن المتنبي كافورا في مدحه، فأذن له، فمدحه بقصيدة من غرر القصائد، أولها: لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق إن لم يسعد الحال وما أحسن القول فيها: كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس أمثال لما توفي رثاه المتنبي، وكان قد خرج من مصر، بقصيدة أولها: الحزن يعلق والتحمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع وما أرق قوله: إني لأجبن من فراق أحبتي ... وتمس نفسي بالحمام فأشجع ويزيدني غضب الأعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فأجزع تصفو الحياة لجاهل أو غافل ... عما مضى منها وما يتوقع ولمن يغالط في الحقائق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع وفيها توفي الفقيه أبو علي الحسن بن القاسم الطبري الفقيه الشافعي، أخذ عن أبي علي بن أبي هريرة، وسكن ببغداد، ودرس بها بعد شيخه أبي علي بن أبي هريرة، وصنف التصانيف كالمحرر في النظر وهو أول كتاب صنف في الخلاف ، و المجرد في الخلاف ، و الإيضاح ، و العدة كلاهما في الفقه، وصنف كتابا في أصول الفقه والطبري نسبة إلى طبرستان، والنسبة إلى طبرية طبراني، وهو صاحب وجه في المذهب.
وفيها توفي خليفة الأندلس الناصر لدين الله أبو المظفر عبد الرحمن بن محمد الأموي وكانت دولته خمسين سنة، وقام بعده ولده المستنصر بالله، وكان كبير القدر كثير المحاسن أنشأ مدينة الزهراء ، وهي عديمة الحسن في النظير، غرم أهلها من الأموال ما لا يحصى، ولما بلغه ضعف أحوال الخلافة بالعراق، ورأى أنه أمكن منهم والي تلقب باللقب المذكور.
وفيها توفي فاتك أبو شجاع الرومي الإخشيذي، رفيق الأستاذ كافور وأحد أمراء الدولة، وكان كافور يخافه، وقد مدحه المتنبي، فوصله فاتك بألف دينار.
إحدى وخمسين وثلاث مائة فيها نازل طاغية الروم مدينة عين زربة بضم الزاي وسكون الراء وفتح الموحدة في مائة ألف وستين ألفا، فأخذها وقتل خلقا لا يحصون، وأحرقها ومات أهلها في الطرقات جوعا وعطشا، إلا من نجا بأسوأ حال، وهدم حولها نحوا من خمسين حصنا أخذ بعضها بالأمانة، ورجع فجاء سيف الدولة على عين زربة، وأخذ بتلافي الأمر، وبلم شملها، واعتقد أن بعضها بالأمان الطاغية لا يعود، فدهمه الملعون، ونازل حلب بجيوشه، فلم يقاومه سيف الدولة، ونجا في نفر يسير.
وكانت داره بظاهر حلب، فدخلها الملعون، ونزل بها، واحتوى على ما فيها من الخزائن، وحاصر أهل حلب، إلى أن انهدمت ثلمة من السور، فدخلت الروم منها، فدفعهم المسلمون عنها، وبنوها في الليل، ونزلت أعوان الوالي إلى بيوت العوام، فنهبوا فوقع الصائح في الأسوار: الحقوا منازلكم، فنزلت الناس حتى خلت الأسوار، فبادرت الروم، فتسلقوا، وملكوا البلد، ووضعوا السيف في المسلمين حتى كلوا وملوا، واستباحوا حلب، ولم ينج إلا من صعد إلى القلعة.
وأما بغداد، فرفعت المنافقون رؤوسها، وقامت دولة الرافضة، وكتبوا على أبواب المساجد لعن معاوية، ولعن من غصب فاطمة حقها، ولعن من نفى أبا ذر، فمحاه أهل السنة بالليل، فأمره معز الدولة بإعادته، فأشار إليه الوزير المهلبي أن يكتب: ألا لعنة الله على الظالمين لآل محمد، ولعن معاوية فقط.
وأنزل الروم من منبج الأمير أبا فراس بن سعيد بن حمدان، وبقي في أسرهم سنين.
وفيها توفي قاضي الحرمين وشيخ الحنفية في عصره أبو الحسين أحمد بن محمد النيسابوري، ولي قضاء الحجاز مدة، وكان تفقه على أبي الحسين الكرخي، وبرع في الفقه.
وفيها توفي المهلبي الوزير في قول.
وفيها توفي دعلج أبو محمد السجزي.
قال الحاكم: أخذ عن أبي خزيمة مصنفاته، وكان يفتي بمذهبه، وقال الدارقطني: لم أر في مشايخنا أثبت من دعلج، وقال الحاكم: لم يكن في الدنيا أيسر منه، اشترى بمكة دار العباس بثلاثين ألف دينار، وقيل: كان الذهب في داره بالقفاف، وكان كثير المعروف والصلاة.
وفيها توفي الحافظ أبو الحسن عبد الباقي ين قانع بن مرزوق، صنف التصانيف.
وفيها توفي أبو بكر النقاش، محمد بن الحسن الموصلي ثم البغدادي المقرىء المفسر صاحب التصانيف في التفسير والقراءات.
اثنتين وخمس وثلاث مائة فيها يوم عاشوراء، ألزم معز الدولة أهل بغداد النوح والمأتم، وأمر بغلق الأبواب، وعلقت عليها المسوح، ومنع الطباخين من عمل الأطعمه، وخرجت نساء الرافضة منشرات الشعر، مسمحات الوجوه، يلطمن ويفتن الناس.
قيل: وهذا أول ما نيح عليه.
وفيها يوم ثامن عشر في الحجة الرافضة عيد الغدير: غدير خم بضم الخاء المعجمة، ودقت الكوسات، وصلوا بالصحراء صلاة العيد.
وفيها أو في التي قبلها توفي الوزير المهلبي الحسن بن محمد، على الخلاف المتقدم، وكان وزير معز الدولة بن بويه بضم الموحدة وفتح الواو وسكون المثناة من تحت وفي آخره هاء الديلمي، وكان من ارتفاع القمر واتساع الصدر وعلو الهمة وفيض الكف، على ما هو مشهور به، وكان في غاية الأدب والمحبة لأهله وكان قبل اتصاله بمعز الدولة في شدة عظيمة من الضرورة، ولقي في سفره مشقة صعبة، اشتهى اللحم، فلم يقدر عليه فقال ارتجالا: ألا موت يباع فأشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه ألا موت لذيذ الطعم يأتي ... يخلصني من الموت الكريه إذا أبصرت قبرا من بعيد ... فودي أنني مما يليه ألا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاء على أخيه وكان بمصر له رفيق يقال له أبو عبد الله الصوفي، وقيل أبو الحسن العسقلاني، فلما

كنت أفرك المنى من ثوب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم ما أغسل.
قال : أبو قطن أحد رواة الحديث : قالت: مرة : أثرة .
وقالت: مرة : مكانه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو قطن قال : حدثنا عباد بن منصور .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي التنيسي ، قال : حدثنا عمرو بن أبي سلمة ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن سعيد الأنصاري ح قال : وحدثنا يحيى بن حكيم قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عباد بن منصور.
كلاهما عباد بن منصور ، ويحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عبد الله بن شهاب الخولانى ؛ قال : كنت نازلا على عائشة ، فاحتلمت في ثوبى فغمستهما في الماء ، فرأتنى جارية لعائشة فأخبرتها .
فبعثت إلى عائشة .
فقالت: ما حملك على ما صنعت بثوبيك ؟ قال : قلت: رأيت ما يرى النائم في منامه .
قالت: هل رأيت فيهما شيئا ؟ قلت: لا .
قالت: فلو رأيت شيئا غسلته .
لقد رأيتنى وإنى لأحكه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم يابسا بظفرى.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أحمد بن جواس الحنفي أبو عاصم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا حسن بن الربيع.
كلاهما أحمد بن جواس ، وحسن بن الربيع قالا : حدثنا أبو الأحوص ، عن شبيب بن غرقدة ، عن عبد الله بن شهاب الخولاني ، فذكره.
/ عن آلحارث بن نوفل ، عن عائشة ، قالت: كنت أفرك آلجنابة وقالت مرة أخرى المني من ثوب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا حسن .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم يونس بن محمد ، وحسن بن موسى ، وقتيبة عن حماد بن زيد ، عن أبي هاشم الرماني ، عن أبي مجلز ، عن الحارث بن نوفل ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي قال : حدثنا حماد بن زيد قال : حدثنا أبو هاشم الرماني ، عن أبي مجلز لاحق بن حميد ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عائشة ؛ أنها كانت تفرك المني من ثوب رسول الله ، ؛ صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن مرزوق المصري قال : حدثنا أسد بن موسى قال : حدثنا قزعة بن سويد قال : حدثنا حميد الأعرج وعبد الله بن أبي نجيح .
ح وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا هانىء بن يحيى قال : حدثنا قزعة ، عن ابن أبي نجيح وحميد الأعرج .
وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا قزعة ، وهو ابن سويد قال : حدثنا حميد.
كلاهما حميد الأعرج ، وابن أبي نجيح عن مجاهد ، فذكره.
ذكر ابن خزيمة هذا الحديث ضمن أسانيد كثيرة وقال : كل هؤلاء عن عائشة ثم ذكر هذا الحديث وقال : منهم من اختصر الحديث ، ومنهم من ذكر نزول الضيف بها وغسله ملحفتها وقولها : وقد رأيتني وأنا أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ عن محارب بن دثار ، عن عائشة ؛ أنها كانت تحت المني من ثوب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو يصلي.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد قال : حدثنا إسحاق ، يعني الأزرق قال : حدثنا محمد بن قيس ، عن محارب بن دثار ، فذكره.
/ عن عبد الله بن عبيد بن عمير آلليثي قال : قالت: عائشة: كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يسلت آلمني من ثوبه بعرق آلإذخر ، ثم يصلي فيه ، ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد قال : حدثنا معاذ ، يعني ابن معاذ العنبري ح قال : وحدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا أبو الوليد .
وفي قال : حدثنا محمد يعني ابن يحيى قال : حدثنا ابن قتيبة.
ثلاثتهم معاذ بن معاذ ، وأبو الوليد الطيالسي ، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة عن عكرمة بن عمار اليمامي ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ، فذكره.
/ عن ورقاء بنت هذام الهنائية .
قالت: سمعت عائشة تقول: ربما رأيت في ثوب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الجنابة فأفركه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم قال : حدثنا طلحة بن شجاع قال : حدثتني ورقاء بنت هذام الهنائية ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ قالت: كان يراه في مرط إحدانا ثم يفركه يعني الماء ومروطهن يومئذ آلصوف تعني النبي ، صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عمرو بن أيوب الموصلي ح وكثير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن سهل الرملي قال : حدثنا زيد ، يعني ابن أبي الزرقاء.
ثلاثتهم عمرو بن أيوب ، وكثير بن هشام ، وزيد بن أبي الزرقاء عن جعفر بن برقان ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت آلمني من ثوبه بعرق الإذخر ، ثم يصلي فيه ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاذ بن معاذ قال : حدثنا عكرمة بن عمار، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة ، أنها قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضع رأسه في حجر إحدانا ، فيتلو القرآن ، وهي حائض.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتكئ في حجري ، وأنا حائض ، ثم يقرأ القرآن.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكئ علي ، وأنا حائض ، فيقرأ القرآن.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضع رأسه في حجرها ، ويقرأ القرآن ، وهي حائض.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن ، ورأسه في حجري ، وأنا حائض.
وفي رواية : كان رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجر إحدانا وهي حائض ، وهو يتلو القرآن.
/ أخرجه عبد الرزاق عن الثوري .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود ، قال : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا داود .
وفي قال : حدثناه حسن بن الربيع ، حدثنا داود بن عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا داود .
و البخاري قال : حدثنا أبو نعيم ، الفضل بن دكين ، سمع زهيرا .
وفي قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا داود بن عبد الرحمان المكي .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان .
و النسائي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن حجر ، قالا : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا زائدة بن قدامة.
ستتهم سفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وزهير بن معاوية ، وعلي بن عاصم ، وداود بن عبد الرحمان ، وزائدة عن منصور بن عبد الرحمان ، عن أمه صفية بنت شيبة ، فذكرته.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجري ، وأنا حائض ، فيقرأ القرآن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ح ويحيى بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا موسى بن داود ، والأشيب ح وإسحاق بن عيسى.
أربعتهم إسحاق بن عيسى ، ويحيى بن إسحاق ، وموسى بن داود ، والحسن بن موسى الأشيب عن ابن لهيعة ، عن خالد بن أبي عمران ، عن القاسم بن محمد ، فذكره / عن شريح بن هانىء ، عن عائشة .
قالت: كنت أتعرق العرق وأنا حائض ، فيأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيضع فمه حيث كان فمي ، وأشرب من الإناء ، فيأخذه رسول الله ؛ صلى الله عليه وسلم فيضع فمه حيث كان فمي ، وأنا حائض .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا مسعر بن كدام .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد قال : حدثنا مسعر .
وفي / قال : حدثنا سفيان ، عن مسعر .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / و قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان ومسعر .
وفي / قال : حدثنا وكيع وعبد الرحمان عن سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا وكيع ، عن مسعر وسفيان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا عبد الله بن داود ، عن مسعر .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن المقدام بن شريح بن هانىء .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرني أيوب بن محمد الوزان قال : حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن الأعمش .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان ، عن مسعر .
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا مسعر وسفيان .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى في حديثه ، عن /

اللسان سهب .
ديوانه: .
الآل: السراب .
/ ومن أدق ما وصفت به الصحراء شعرا قول المرقش الأكبر : ودوية غبراء قد طال عهدها قطعت إلى معروفها منكراتها تركت بها ليلا طويلا ومنزلا وتسمع تزقاء من البوم حولنا فيصبح ملقى رحلها حيث عرست وتصبح كالدوداة ناط زمامها ولما أضأنا النار عند شوائنا نبذت إليه حزة من شوائنا فآض بها جذلان ينفض رأسه وأعرض أعلام كأن رؤوسها إذا علم خلفته يهتدى به تهالك فيها الورد والمرء ناعس هو ربيعة بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، من بكر بن وائل، وقيل: اسمه عمرو بن سعد، وقيلك عوف بن سعد، ولقب بالمرقش لبيت مشهور قاله، شاعر جاهلي قديم، عاصر المهلهل بن ربيعة، وشهد حرب بكر وتغلب المعروف بحرب البسوس، عرف بحبه لابنة عمه أسماء بنت عوف بن مالك بن ضبيعة، وشعره مما جلبه معه أبو علي القالي من بغداد إلى الأندلس ومعه شعر المرقش الأصغر، ويقعان في جزء واحد تام.
الشعر والشعراء: ، ومن اسمه عمرو من الشعراء: ، والأغاني: / ، والمؤتلف والمختلف: ، ومعجم الشعراء: ، وجمهرة أنساب العرب: ، وفهرست ابن خير الإشبيلي: .
وجمع شعره: د.
نوري حمودي القيسي، معتمدا في المقام الأول على ما ورد في المفضليات، ونشره في مجلة العرب .
المفضليات: ، والمرقش الأكبر أخباره وشعره، مجلة العرب، الجزء العاشر، السنة الرابعة، ربيع الآخر: ه، حزيران وتموز: م، ص: .
تهالك: أجهد نفسه في السير حتى كاد أن يشرف على الهلاك.
الورد: الإبل.
... / بعيهامة تنسل والليل دامس وموقد نار لم ترمه القوابس كما ضربت بعد الهدوء النواقس من الأرض قد دبت عليه الروامس إلى شعب فيها الجواري العوانس عرانا عليها أطلس اللون بائس عيهامة: ناقة سريعة، والجمع عياهم.
اللسان عهم .
تنسل: تسرع.
يقول: توغلت في قطع هذه الفلاة الغبراء حتى أفضيت إلى مالا يعرف من دروبها وأعلامها .
موقد: مكان إيقاد النار.
لم ترمه: لم تمسسه، القوابس: من يقتبسون النار، المفرد قابس: يقول: قطعت هذه الدوية وقد بقي من الليل شطر كبير، وغادرت الموضع الذي حللته منها، وموقد النار الذي لا يوجد عنده أحد يقتبس منه نارا، لوحشة المكان، وبعده عن الناس .
تزقاء: صياح، من زقا الديك والطائر ونحوهما يزقو ويزقي: صاح، وكذلك الصبي إذا اشتد بكاؤه.
اللسان زقا .
النواقس كالنواقيس، مفردها: ناقوس، وهو جرس يضربه النصارى لأوقات صلاتهم.
القاموس المحيط نقس .
... ملقى رحلها: موضع إلقاء رحلها، اسم مكان من ألقى.
عرست: بركت وأقامت.
والتعريس: الإقامة والنزول في آخر الليل للاستراحة.
الروامس: الرياح الدوافن للآثار.
القاموس المحيط عرس، رمس : دبت: عفت .
الدوداة: أثر أرجوحة الصبيان على الأرض، وجمعها دواد.
اللسان دود .
ناط: علق: الزمام: خطام الناقة.
العوانس: مفردها عانس، وهي الفتاة التي تبقى زمانا لا تتزوج بعد أن تدرك ويحين وقت زواجها، وقيل: العانس إذا صارت نصفا وهي بكر ولم تتزوج، ولا تسمى عانسا إذا تزوجت مرة واحدة، ويطلق الوصف على الرجل أيضا، ولكن إطلاقه على المرأة أكثر وأشيع.
اللسان عنس .
عرانا: ألم بنا.
الأطلس: الذئب الأمعط في لونه غبرة إلى السواد.
والأمعط: الطويل الذي لا شعر على جسده.
القاموس المحيط طلس، معط .
بائس: جائع .
... / حياء، وما فحشي على من أجالس كما آب بالنهب الكمي المحالس رؤوس جبال في خليج تغامس بدا علم في الآل أغبر طامس وصف المرقش الصحراء بأنها مفازة واسعة شاسعة الأرجاء، جافة، يعلوها الغبار، وتتلاشى فيها الأصوات، لا أثر فيها للماء، ولا ما يقيم الحياة، تكاد الإبل التي تسير فيها تتعرض للهلاك والموت.
ويذكر أنه ألم بها وسار في جنباتها، وأفضى به السير إلى أماكن مجهولة موحشة يضرب فيها يمنة ويسرة، لا يتهدى لعلم معروف وطريق مأثور، ووسيلته في ذلك مطيته القوية الصلبة السريعة التي تغذ السير، والليل قد مد رواقه، وأرخى سدوله.
وتمكن أن يقطع هذه الفلاة الواسعة، والليل لا تزال منه بقية، وغادر المكان الذي نزل فيه طلبا للراحة، وفيه موقد ناره الذي لم يلم به قابس؛ لأنه في مكان موحش ناء لا يطرقه المسافرون.
حزة بضم الحاء: قطعة من اللحم قطعت طولا.
القاموس المحيط حزز .
آض يئيض أيضا: رجع.
الكمي: الشجاع أو لابس السلاح.
القاموس المحيط أيض، كمي .
المحالس: الشجاع الذي يلازم قرنه والذي لا يبرح ساحة القتال.
اللسان حلس أعرض: برز وبان.
قال عمرو بن كلثوم التغلبي .
... ... ... ... فأعرضت اليمامة واشمخرت ... ... كأسياف بأيدي مصلتينا ... شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات: .
... أعلام: جبال، مفردها علم: قالت الخنساء: كأنه علم في رأسه نار .
... الخليج: شرم من البحر، وهو ما انقطع من معظم الماء لأنه يجبذ منه أي يقطع.
وخليج البحر: رجل يختلج منه.
اللسان خلج .
تغامس: تتغامس، أي تنغمس مرة وتظهر أخرى.
الآل: السراب.
أغبر: تعلوه غبرة.
طامس: غير ظاهر.
وأغبر وطامس: صفتان لعلم.
/ ويضاف إلى ما ذكره من خصائص الصحراء أنه يتهادى إلى سمعه أصوات البوم، وهي من طيور الصحراء والخراب التي يشبه صياحها بضرب النواقيس، ويصف موضع رحله حيث عرس بأنه أصبح أثرا بعد عين أن سفت عليه الرياح فمحت كل أثر.
ويقص علينا ما تعانيه حيوانات الصحراء من جوع ومسغبة، من أظهرها الذئب الذي جلبته رائحة الشواء، فأقبل يتهادى على الرغم من أنه يخشى الإنسان، وينفر من ضياء النار، فرمى إليه قطعة من الشواء، فآب ينفض رأسه جذلا وحبورا بعد أن ظفر ببعض ما يسد جوعه، ويشبهه في أوبته بأوبة فارس شجاع كمي السلاح من ساحة الحرب بعد أن نال من غنائم العدو ما نال.
ويذكر منظرا من طبيعة الصحراء، وهو أنه يمر في سيره بجبال تكاد تغرق في السراب، ويشبه قننها ورؤوسها برؤوس جبال يكتنفها الماء، فهي تبدو تارة وتختفي أخرى.
ويؤكد هذا المعنى في البيت الأخير، وهو أنه كلما تجاوز جبلا يهتدي به بدا جبل أغبر آخر يلوح من خلال السراب لا يكاد يرى .
والرحلة في قلب الصحراء ووصف مسالكها ودروبها ومعالمها وحيواناتها وطيورها موضوع مأثور في قاموس الشعر الجاهلي، نجد نماذج منها في القصائد السبع أو العشر الطوال الجاهليات التي عرفت عند بعض الباحثين بالمعلقات، وكقصيدة امرئ القيس الرائية التي وصف فيها رحلته إلى قيصر الروم مستنجدا به لاستعادة ملك أبيه ، وكقصيدة عبيد بن الأبرص الطائية ، وفي شعر الصعاليك أمثلة كثيرة .
أثر الصحراء في موضوعات الشعر : ديوانه: .
... ديوانه: .
/ لم يقتصر أثر الصحراء في الشعر العربي على وضع الأسماء والصفات الخاصة بالصحراء، وما يتصل بها من مفردات وألفاظ دلل عليها الشعر وحملها إلينا، بل تجاوز تأثيرها فيه إلى آفاق أخرى، شملت موضوعاته ومعانيه وصوره وأخيلته وإيقاعه؛ حتى إن الدارس ليستطيع القول إن الشعر العربي وليد الصحراء، نشأ على أديمها، وتدرج في النشأة حتى استقام في صورته الكاملة التي وصلت إلينا في شعر الجاهليين ودواوينهم ومطولاتهم التي بين أيدينا.
ولا نبالغ إذا قلنا إننا نجد في كل قصيدة جاهلية أثرا ظاهرا من آثار الصحراء، بل نجد هذا الأثر في شعر جميع العصور التي اقتفت الشعر الجاهلي في ألفاظه ومعانيه وصوره، غير أن الباحث لا يجد في الشعر العربي موضوعات مستقلة خاصة بالصحراء، بل يجد أثرها وإيحاءها مبثوثين في موضوعات الشعر المختلفة.
ولكي ندرك أثر الصحراء في ديوان العرب إدراكا شاملا دقيقا لابد من استقراء ديوان الشعر العربي ومجموعاته المختلفة؛ لنستخلص منها ما يتعلق بالصحراء.
ولا يقتصر الاستقراء على الشعر الجاهلي الذي يعد شعرا لصيقا بالصحراء، بل إن الشعر العربي كله في جميع العصور يحمل شيئا من سمات الصحراء وطابعها؛ لأن التأثر والتأثير ظاهرة ملحوظة في الآداب الإنسانية، وفي طليعتها الشعر.
ولكن ليس من السهل في بحث موجز كهذا البحث الإلمام بالشعر العربي كله أو معظمه، وإنما يترك ذلك لدراسات مستقبلة تكون أوعب وأوسع.
بل أرى أن بعض دواوين الشعر تستحق أن تفرد بدراسة عن أثر الصحراء فيها، فمن الممكن أن تكون هناك دراسة عن أثر الصحراء في شعر امرئ القيس، أو طرفة بن العبد، أو زهير، أو الأعشى، أو الصعاليك أو غيرهم من شعراء الجاهلية، بل إن أثر الصحراء في شعر بعض الشعراء غير الجاهليين كشعر الفرزدق، وجرير، والمتنبي، والشريف الرضي جدير بأن يأخذ نصيبه من الدراسة.
وحتى أولئك الشعراء الذين عاشوا في المدن، وأمضوا حياتهم في بحبوحة الحضارة / والمدنية لم يكن شعرهم بمنأى عن التأثر بالصحراء كقول مسلم ابن الوليد الأنصاري يصف طريقه الصحراوي الذي سلكه ليصل إلى ممدوحه : ومجهل كاطراد السيف محتجز تمشي الرياح به حسرى مولهة موقف المتن لا تمضي السبيل به قريته الوخد من خطارة سرح إليك بادرت إسفار الصباح بها وبلدة ذات غول لا سبيل بها كأن أعلامها والآل يركبها كلفت أهوالها عينا مؤرقة عن الأدلاء مسجور الصياخيد حيرى تلوذ بأكناف الجلاميد إلا التخلل ريثا بعد تجهيد شرح ديوانه: .
مجهل: مكان مجهول لا يعرفه الناس.
كاطراد السيف: يريد أنه مستو أملس كالسيف.
محتجز عن الأدلاء أي: يجهلون مسالكه ودروبه.
مسجور: موقد.
القاموس المحيط سجر .
الصياخيد مفردها صيخود، وهو شدة الحر، وصخدته الشمس: أحرقته.
القاموس المحيط صخد .
حسرى: أصابها التعب والإعياء فكلت، والتعبير مجاز بالاستعارة، من حسرت الدابة والناقة: أعيت وكلت.
مولهة: شديدة الحزن، والتعبير مجاز بالاستعارة أيضا.
حيرى: متحيرة، لا تدري أين تذهب.
الجلاميد: مفردها جلمود، وهو القطعة من الصخر قدر ما يرمي به القذاف.
اللسان حسر، وله، جلمد .
موقف المتن، التوقيف: البياض مع السواد، ودابة موقفة.
في قوائمها خطوط سود.
اللسان وقف .
ويريد بموقف المتن المجهل الذي ذكره في البيت الأول، ويعني بذلك أن الصحراء التي سلكها مختلفة الألوان.
الريث: الإبطاء.
تجهيد: جهد شديد.
يصف هذا المجهل بأنه صعب المسالك والمرتقى، لا طرق فيه، والسير فيه مضن لا يتم إلا بالتخلل عبر الأماكن الضيقة، والانعطاف يمنة ويسرة في بطء وجهد .
/ تفري الفلاة بإرقال وتوخيد من جنح ليل رحيب الباع ممدود إلا الظنون وإلا مسرح السيد بدن توافى بها نذر إلى عيد

فصل : ثم يتفرع على ما ذكرنا فرعان : أحدهما : فيمن خالع زوجته بعد الدخول بها وجرت في عدتها ، ثم استأنف نكاحها في العدة حكم من جاز .
وقال المزني : لا يجوز أن ينكحها في عدتها حتى تنقضي كما لا يجوز ذلك لغيره ، وهذا فاسد : لأن العدة منه حفظ لمائه ، فلم يمنع استئناف عقده كما لو اعتدت منه عن وطء شبهة جاز أن ينكحها في عدتها ولم يجز لغيره أن يتزوجها لئلا يختلط ماؤهما : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسق بمائك زرع غيرك إذا ثبت جواز نكاحه لها في العدة فطلقها بعد النكاح من غير إصابة الزوج لو راجع زوجته في العدة بنت على ما مضى من عدة الخلع ولم تستأنف العدة من الطلاق الثاني قولا واحدا .
/ وبه قال محمد بن الحسن .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : تستأنف العدة من الطلاق الثاني ولا تبني على ما مضى من عدة الخلع كما لا تبني على ما مضى من عدة الطلاق الرجعي وهذا فاسد ؛ لأن المختلعة استأنف نكاحها بعقد ثان خلا من دخول ، فلم يجب بالطلاق فيه عدة ، ولزمها أن تأتي بالباقي من عدة الطلاق الأول ، وليست المطلقة كذلك : لأنه راجعها فصارت معه بعد الرجعة بالعقد الأول وقد استقر في حكم الدخول فجرى على ما بعد الرجعة حكم الدخول فجاز أن تستأنف العدة بعد الطلاق الثاني ، وهذا فرق ، ودليل ، ولكن نحرره قياسا ، فنقول : كل عقد لم يوجب العدة بانفراده لم يوجبها بانضمامه إلى غيره كالعقد الفاسد هل يوجب العدة .
فصل : وأما الفرع الثاني فهو أن يطلقها بعد الدخول ثم يراجعها ، ثم يخالعها بعد الرجعة من غير إصابة .
فإن قيل : إن الخلع طلاق صار كما لو طلق ، ثم راجع ، ثم طلق فهل تبني على العدة أو تستأنفها على ما مضى من القولين .
وإن قيل : إن الخلع فسخ فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه كالطلاق أيضا فتكون على قولين .
والوجه الثاني : أن الفسخ جنس يخالف جنس الطلاق فاقتضى اختلافهما في الجنس أن لا يبني عدة أحدهما على الآخر ، وتستأنف العدة بعد الخلع ولا تبنيها على عدة الطلاق الأولى والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو كان طلاقا لا يملك فيه الرجعة ، ثم عتقت ففيها قولان أحدهما أن تبني على العدة الأولى ولا خيار لها ولا تستأنف عدة ؛ لأنها ليست في معاني الأزواج ، والثاني أن تكمل عدة حرة قال المزني رحمه الله : هذا أولى بقوله ومما يدلك على ذلك قوله في المرأة تعتد بالشهور ثم تحيض : إنها تستقبل الحيض ولا يجوز أن تكون في بعض عدتها حرة وهي تعتد عدة أمة وكذلك قال : لا يجوز أن يكون في بعض صلاته مقيما ، ويصلي صلاة مسافر ، وقال : هذا أشبه القولين بالقياس قال المزني رحمه الله : وما احتج به من هذا يقضي على أن لا يجوز لمن دخل في صوم ظهار ، ثم وجد رقبة أن يصوم وهو ممن يجد رقبة ويكفر بالصيام ولا لمن دخل في الصلاة بالتيمم أن يكون ممن يجد الماء ويصلي بالتيمم كما قال : لا يجوز أن يكون في عدتها ممن تحيض وتعتد بالشهور في نحو ذلك من أقاويله ، وقد سوى الشافعي رحمه الله في ذلك بين ما يدخل / فيه المرء ، وبين ما لم يدخل فيه فجعل المستقبل فيه كالمستدبر .
قال الماوردي : وهذه المسألة قد مضت وذكرنا حكم عتقها في الطلاق الرجعي والبائن بما أغنى عن إعادته .
مسألة : قال الشافعي : والطلاق إلى الرجال ، والعدة بالنساء وهو أشبه بمعنى القرآن مع ما ذكرناه من الأثر وما عليه المسلمون فيما سوى هذا من أن الأحكام تقام عليهما ألا ترى أن الحر المحصن يزني بالأمة فيرجم ، وتجلد الأمة خمسين والزنا معنى واحد ، فاختلف حكمه لاختلاف حال فاعليه ، فكذلك يحكم للحر حكم نفسه في الطلاق ثلاثا وإن كانت امرأته أمة ، وعلى الأمة عدة أمة وإن كان زوجها حرا .
قال الماوردي : تشتمل على فصلين قد تقدم الكلام فيهما : أحدهما : في العدة أنها تعتبر فيها حال الزوجة في الحرية والرق ، وهذا متفق عليه .
والثاني : في الطلاق هل يعتبر فيه حالة الزوج في حريته ورقه أو حال الزوجة ؟ فاعتبره أبو حنيفة بحال الزوجة ، واعتبر الشافعي بحال الزوج ، وقد مضى الكلام في حال الفصلين بما أغنى عن الإعادة ، والله أعلم بالصواب .
باب عدة الوفاة / باب عدة الوفاة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال الله تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن الآية ، فدلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها على الحرة غير ذات الحمل ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم لسبيعة الأسلمية وقد وضعت بعد وفاة زوجها بنصف شهر قد حللت فانكحي من شئت قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لو وضعت وزوجها على سريره لم يدفن لحلت ، وقال ابن عمر : إذا وضعت حلت .
قال الماوردي : والأصل في عدة الوفاة أنها كانت في الجاهلية وفي صدر الإسلام بحول كامل ، قال الله : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج البقرة : فكانت العدة سنة ولها في العدة النفقة فنسخت النفقة بالميراث ، ونسخت السنة بأربعة أشهر وعشر وقال الله : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة : فصار الحول بها منسوخا فإن قيل : فنسخ الشهور بالحول أولى من نسخ الحول بالشهور لأمرين : أحدهما : أن آية الحول متأخرة في التلاوة عن آية الشهور ، والمتأخر هو الناسخ لما تقدمه .
والثاني : أن الحول أعم من الشهور وأزيد ، والأخذ بالزيادة أولى من الأخذ بالنقصان ، قيل : هذا لا يصح مع انعقاد الإجماع على خلافه من وجهين : أحدهما : أن آية الشهور متأخرة في التنزيل عن آية الحول ، وإن كانت متقدمة عليها في التلاوة والنسخ ، وإنما يكون بالمتأخرة في التنزيل لا بالمتأخرة في التلاوة وقد تقدم تلاوة ما تأخر تنزيله وتأخر تلاوة ما تقدم تنزيله مثل قوله : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها البقرة : نزلت بعد قوله : قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة : وهو متقدم عليه في التلاوة وكقوله لا يحل لك النساء من بعد الأحزاب : متقدم في التنزيل على قوله إنا أحللنا لك أزواجك الأحزاب : وهو متأخر عنه في التلاوة .
/ فإن قيل : فمن أين لكم أن آية الشهور متقدمة في التنزيل على آية الحول .
قلنا من وجهين : أحدهما : نقل أجمع المسلمون عليه ، ورواه عكرمة عن ابن عباس وهو ترجمان القرآن .
والثاني : أن الحول تقدم فعله في الجاهلية ، وثبت حكمه في صدر الإسلام فكان ما خالفه طارئا عليه ، قال لبيد .
إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر فثبت بذلك تقدم الحول في الجاهلية وصدر الإسلام فلذلك صارت آية الشهور بعدها ، فإن قيل : فلم قدمت تلاوة ما تأخر تنزيله ، وهلا كانت التلاوة مترتبة على التنزيل ؟ قيل : قد فعل الله تعالى هذا تارة وأمر بهذا تارة بحسب ما يراه من المصلحة : فإن ترتيب التلاوة على التنزيل ، فقدمت تلاوة ما تقدم تنزيله وأخرت تلاوة ما تأخر تنزيله فقد انقضى ، وإن قدمت تلاوة ما تأخر تنزيله فلسبق القارئ إلى تلاوته ومعرفة الثابت من حكمه حتى إن لم يقر ما بعده من منسوخ الحكم أجزأه .
والوجه الثاني : أن السنة الواردة تدل على نسخ الحول بأربعة أشهر وعشر بخبرين : أحدهما : ما رواه الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الأخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا والثاني : ما روته زينب بنت أبي سلمة عن أمها أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إن بنتي توفي زوجها وقد رمدت / عينها أفأكحلها فقال : لا مرتين أو ثلاثا قد كانت إحداكن تمكث حولا ، ثم ترمي بالبعرة ، وإنما هي أربعة أشهر وعشر واختلف في معنى إلقائها للبعرة على قبره ، فقيل : معناها أنني قد أديت حقك وألقيته عني كإلقاء هذه البعرة ، وقيل معناه : أن ما لقيته في الحول من الشدة هي في عظم حقك علي كهوان هذه البعرة فأتت السنة بهذين الخبرين ، وإن آية الشهور ناسخة لآية الحول ، ثم اختلف أصحابنا في صفة النسخ على وجهين : أحدهما : أنها نسخت جميع الحول ثم ثبت بها أربعة أشهر وعشر ، وهذا محكي عن أبي سعيد الإصطخري .
والوجه الثاني : وهو الظاهر من كلام الشافعي أن آية الشهور نسخت من آية الحول ما زاد على أربعة أشهر وعشر وبقي الحول أربعة أشهر وعشرا ، فيكون وجوبها بآية الحول ، وآية الشهور مقصورة على نسخ الزيادة ، ومؤكدة لوجوب أربعة أشهر وعشر ، وليس في هذا الاختلاف تأثير في حكم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فعدة الوفاة واجبة على كل زوجة من صغيرة ، أو كبيرة ، عاقلة أو مجنونة ، مدخول بها وغير مدخول بها ، وحكي عن ابن عباس أنها لا تجب على غير المدخول بها كالطلاق ، وهذا قول تفرد به ، وقد خالفه فيه سائر الصحابة .
والدليل عليه ما تقتضيه عموم الآية أنها لما استكملت المهر بالموت كالدخول اقتضى أن تجب به العدة كالدخول ؛ ولأن غاية النكاح استيعاب زمانه بالموت فلم يجز أن يسلب حكم كماله بسقوط العدة كما لم يسلب استحقاق الميراث .
والفرق بين الموت والطلاق من وجهين : أحدهما : تمسك الميت بعصمتها وقطع المطلق لها فلزم من حقه بعد الموت ما لم يلزم من حقه بعد الطلاق .
والثاني : أن المطلق حي يستظهر لنفسه أن ألحق به نسب أو نفي عنه فكانت العدة في حقه مقصورة على الاستبراء ، وليس مع عدم الدخول استبراء ، وذلك معدوم من جهة الميت فاستظهر الله تعالى له بوجوب العدة في حقه تعبدا فلم يعتبر فيه الدخول .
فصل : فإذا ثبت وجوب العدة بالوفاة على المدخول بها وغير المدخول بها فلا يخلو حال المتوفى عنها زوجها من أن تكون حائلا ، أو حاملا ، فإن كانت حائلا فعدتها بالشهر وسواء كانت من ذات الأقراء أو من ذوات الشهور للآية ، ولأن الأقراء في حق / حي يقدر على استيفائها لنفسه فقدر الله تعالى عدة الميت بالشهور لتكون مستوفاة بزمان فيه استظهار ، ولهذا المعنى زاد على شهور الطلاق ، وإذا كانت بالشهور في الحالين فإنها تعتد بأربعة أشهر وعشرة أيام .
وقال الأوزاعي : أربعة أشهر وعشرة ليال فأسقط اليوم العاشر : لأن الله تعالى ذكر عددا ينطلق على الليالي دون الأيام : لأنه قال وعشرا بحذف الهاء فتناولت ما كان مؤنثا في اللفظ وهو الليالي : لأن عدد المؤنث في الآحاد محذوف الهاء ، ولو أراد الأيام لقال وعشرة بإثبات الهاء كما قال سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما الحاقة : وهذا المذهب فاسد من وجهين : أحدهما : أن الأيام داخلة فيما قبل العاشر فلم يمتنع دخولها في العاشر ؛ لأن المراد بجميع العدد واحد .
والثاني : أن إطلاق الليالي يقتضي دخول الأيام معها ، وإطلاق الأيام يقتضي دخول الليالي معها .
ووجه ثالث : قاله ابن الأعرابي أن الهاء تدل على المذكر ، وعدمها يدل على المؤنث إذا كان العدد مفسرا ، فيقال عشرة أيام ، وعشر ليال ، فيما إذا أطلق العدد من غير تفسير لم يدل على ذلك واحتمل أن يتناول المذكر والمؤنث كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فيمن صام رمضان ، وأتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر كله ، ومعلوم أنه أراد الأيام التي يكون الصوم فيها دون الليالي .
فصل : وإن كانت المتوفى عنها حاملا فعدتها أن تضع حملها سواء تعجل أو تأخر ، وبه قال أكثر الصحابة والتابعين .
قال عمر رضي الله عنه : لو وضعت وزوجها على السرير حلت ، وهو قول جمهور الفقهاء ، وحكي عن علي ، وابن عباس أنها تعتد بأقصى الأجلين من الشهور أو الحمل .
والدليل على اعتدادها بالحمل ما رواه سعيد بن المسيب عن أبي بن كعب قال : قلت : يا رسول الله هذه الآية مشتركة قال : أي آية ؟ قلت : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق : المطلقة والمتوفى عنها زوجها ، قال : نعم .
وروى الشافعي حديث سبيعة الأسلمية من طرق شتى بألفاظ مختلفة ، ومعان / متفقة أن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا وأنه لقيهم في الطريق فقتلوه فوضعت سبيعة حملها بعد قتل زوجها بنحو من نصف شهر ، فمر بها أبو السنابل بن بعكك وكان يريد خطبتها وقد كرهته : لأنه شيخ وقد خطبها شاب فقال : أراك قد تصنعت للأزواج : وإنما عليك أربعة أشهر وعشر ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال : كذب أبو السنابل : قد حللت قد حللت فانكحي من شئت .
وقوله كذب أبو السنابل يعني أخطأ كما قال الشاعر .
كذبتك عينك أم رأيت بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا قيل : وكانت هذه القصة بعد حجة الوداع التي لم يعش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها إلا شهورا .
وروى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن بعض الصحابة هذا الحديث ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : يا سبيعة أربعي بنفسك فتأوله من ألزمها أقصى الأجلين أقيمي في ربعك لبقائها في العدة ، وتأوله من قال بانقضاء عدته اسكني أي ربع شئت : لانقضاء عدتها ، وهذا التأويل أصح لما روي أن ابن عباس ، وأبا هريرة اختلفا في عدة المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا .
فقال ابن عباس : أقصى الأجلين .
وقال أبو هريرة : وضع الحمل فأرسلوا أبا سلمة بن عبد الرحمن إلى أم سلمة فذكرت لهم قصة سبيعة الأسلمية فرجع ابن عباس إلى قولها .
واستدل ابن مسعود لذلك بمعنى صحيح ، فقال : لما لحقها التغليظ إذا تأخر ، لحقها التخفيف إذا تقدم ؛ ولأنه لما لم تعتبر الأقراء مع الحمل لم تعتبر الشهور مع الحمل : لأن العدة لا يجمع فيها بين جنسين .
مسألة : قال الشافعي : فتحل إذا وضعت قبل أن تطهر من نكاح صحيح ومفسوخ قال الماوردي : إذا وضعت حملها بعد موت الزوج انقضت عدتها بوضعه وحلت للأزواج ، وإن كانت في النفاس ، وهو قول جمهور الفقهاء .
وقال الأوزاعي ، وحماد بن أبي سليمان : هي محرمة على الأزواج حتى تطهر من نفاسها وتغتسل ، وهذا خطأ لقول الله : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن / ولحديث سبيعة ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم أجل كل ذات حمل أن تضع حملها فلم تجز الزيادة في عدتها على نص الكتاب والسنة ، ولأن وضع الحمل قد تحققت به براءة الرحم وتأثير النفاس بعده في تحريم الوطء وهذا غير مانع من عقد النكاح كالحائض .
فصل : فأما قول الشافعي : في نكاح صحيح ومفسوخ ، يعني في انقضاء العدة فيهما بوضع الحمل : لأنهما يستويان في عدة الوفاة ؛ لأن عدة الوفاة تجب في النكاح الصحيح دخل أو لم يدخل ، وعدة الوفاة لا تجب في النكاح الفاسد ، فإن لم يقترن بالفاسد دخول فلا عدة فيه ، وإن اقترن به دخول وجبت فيه عدة الطلاق بعد التفرقة بينهما ، فإذا مات عنها وقعت الفرقة بينهما بموته فاستأنفت عدة الفرقة لا عدة الموت ، فإن كانت حاملا فبوضع الحمل ، وإن كانت من ذوات الأقراء فثلاثة أقراء ، وإن كانت من ذوات الشهور فثلاثة أشهر فصارت مخالفة لعدة الوفاة ، وإنما يجتمعان في شيئين : أحدهما : في ابتداء العدة أنها من بعد الموت .
والثاني : في انقضاء العدة بوضع الحمل فمن هذين الوجهين جمع بينه وبين النكاح الصحيح ، وإن اختلفا فيما سواهما من الأحكام .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وليس للحامل المتوفى عنها نفقة ، قال جابر بن عبد الله : لا نفقة لها حسبها الميراث قال الشافعي رحمه الله : لأن مالكه قد انقطع بالموت قال المزني : هذا خلاف قوله في الباب الثاني وهو أصح ، وهو في الباب الثالث مشروح .
قال الماوردي : وهذا كما قال : لا نفقة للمتوفى عنها زوجها حاملا كانت أو حائلا .
وبه قال كثير من الصحابة ، وجمهور التابعين ، والفقهاء ، وحكي عن علي عليه السلام وابن عمر أن لها النفقة إذا كانت حاملا لقول الله : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن الطلاق : وكالمطلقة الحامل واعتبارا بوجوب السكنى .
والدليل على أن لا نفقة لها قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما النفقة للتي يملك زوجها رجعتها وليس على المتوفى عنها رجعة ، فلم يكن لها نفقة : ولأن وجوب النفقة متجدد مع الأوقات فوجب أن يسقط بالوفاة كنفقات الأقارب ؛ ولأن استحقاقها للنفقة / لا يخلو أن يكون لحملها ، أو لها ، فإن كان لها فهي لا تستحقها لو كانت حائلا فكذلك إذا كانت حاملا ؛ لأنها في مقابلة التمكين المرتفع بالموت ، وإن كانت بحملها فالحمل لو ولد لم يستحق نفقة ، فقبل الولادة أولى أن لا يستحقها : لأنه قد صار وارثا في الحالين ، وقد انقطع ملك الأب في الحالين : ولأن أجرة الرضاع تالية لوجوب النفقة لقوله : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق : فلما سقطت أجرة الرضاع بالموت سقطت به النفقة .
فأما الاستدلال بالآية فهي خطاب للأزواج ولا يتوجه إلى الميت خطاب فصارت محمولة على الطلاق اعتبارا بأجرة الرضاع ، ولهذا المعنى فرقنا بين عدة الطلاق والوفاة .
وأما السكنى ففيه قولان : أحدهما : أنه غير مستحق كالنفقة فاستويا .
والقول الثاني : أنه مستحق بخلاف النفقة .
والفرق بينهما أن النفقة من حقوق الآدميين : لأنهما لو اتفقا على تركها سقطت ، والسكنى من حقوق الله تعالى : لأنها لو اتفقا على تركه والخروج من مسكنها لم يسقط ، فافترقا في الوجوب لافتراقهما في التغليظ .
فصل : فأما قول المزني : هذا خلاف قوله في الباب الثاني ، وهذا أصح وهو في الباب الثالث مشروح ، فالمراد به تعليل الشافعي لسقوط النفقة هاهنا بأن ملكه قد انقطع بالموت أصح مما قاله الشافعي في الباب الثاني من وجوب السكنى إثباتا لملكه بعد الموت ، وقد شرحه في الباب الثالث : أنه لا نفقة لها المتوفى عنها زوجها ولا سكنى لاستوائهما في التعليل بأن ملكه قد زال بالموت ، وهذا قول أبي إسحاق المروزي ، وأبي علي بن أبي هريرة .
مسألة : قال الشافعي : وإذا لم تكن حاملا فإن مات نصف النهار وقد مضى من الهلال عشر ليال أحصت ما بقي من الهلال ، فإن كان عشرين حفظتها ، ثم اعتدت ثلاثة أشهر بالأهلة ، ثم استقبلت الشهر الرابع ، فأحصت عدة أيامه فإذا كمل لها ثلاثون يوما بلياليها ، فقد أوفت أربعة أشهر ، واستقبلت عشرا بلياليها فإذا أوفت لها عشرا إلى الساعة التي مات فيها فقد انقضت عدتها .
قال الماوردي : وقد مضى حكم هذه العدة في المطلقة إذا اعتدت بالشهور وذكرنا ما فيها من خلاف أبي حنيفة وغيره ، وهي في عدة الوفاة بمثابة وذلك أنه لا يخلو / حال الوفاة من أن يكون في مستهل شهر أو في تضاعيفه ، فإن كانت في مستهل شهر ومع أول هلاله اعتدت أربعة أشهر بالأهلة بحسب وجودها من كمال ونقصان ، ثم بعشرة أيام من الشهر الخامس ، وإن كان في تضاعيف الشهر اعتدت باقيه ، فإن كان الباقي منه عشرة أيام احتسبتها واعتدت بثلاثة أشهر بعدها بالأهلة ، ثم استكملت شهر الوفاة ثلاثين يوما عددا سواء كان كاملا أو ناقصا فتأتي من الشهر الرابع بعشرين يوما تكملة الشهر الأول سواء كان الماضي منه عشرين يوما لكماله ، أو تسعة عشر يوما لنقصانه ، ثم تعتد بعد كمال الأربعة أشهر بعشرة أيام إلى مثل ساعة من اليوم الذي مات فيه زوجها فإن قيل فلم زيد في عدة الوفاة على عدة الطلاق قيل : يحتمل أن يكون ذلك لأمرين : أحدهما : لتمسكه بعصمتها وحفظه لزمامها بخلاف المطلق الذي أبت عصمتها وقطع زمامها فجوزي عليه بالزيادة فيها لحفظ حرمته والرعاية لحسن صحبته .
والثاني : ليكون فقد الزوج في استيفاء العدة عليها مجبورا بالزيادة في عدتها ، فإن قيل : فلم قدرها بأربعة أشهر وعشر ، قيل : لمصلحة استأثر بها ، ويجوز أن يكون لأنه أقرب الزمان الذي يتكامل فيه خلق الولد وينفخ فيه الروح ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يكون خلق أحدكم نطفة أربعين يوما ، ثم علقة أربعين يوما ، ثم مضغة أربعين يوما ، ثم يبعث الله ملكا ينفخ فيه الروح فصار نفخ الروح في العشر التي بعد أربعة أشهر ، فلذلك قدرت بأربعة أشهر والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وليس عليها أن تأتي فيها بحيض كما ليس عليها أن تأتي في الحيض بشهور ولأن كل عدة حيث جعلها الله .
قال الماوردي : وهذا كما قال : لا يعتبر الحيض في عدة الوفاة فإذا اعتدت بأربعة أشهر وعشر ولم تر فيها حيضا انقضت عدتها سواء كانت عادتها الحيض في كل شهر أم لا .
وبه قال أبو حنيفة .
وقال مالك : إن كانت عادتها أن تحيض في كل شهر حيضة انقضت عدتها بالشهور ، وإن لم تحض فيها حيضة ، وإن كانت عادتها أن تحيض في كل شهر أو شهرين أو ثلاثة أشهر حيضة لم تنقض عدتها بأربعة أشهر وعشر إذا لم تكن منها حيضة ، ومكثت معتدة بعدها حتى تحيض استدلالا بأن تأخر حيضها ريبة ، والمستريبة تمكث بعد انقضاء العدة حتى تزول ريبتها كالمعتدة بالأقراء ، وهذا خطأ ؛ لقول الله تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة : .
فاقتضى الظاهر أن لا يتربصن أكثر منها ثم قال : / فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف البقرة : .
يعني في التزويج ، ومالك يجعل الجناح عليها باقيا ، ولأنها قد تعتد بالشهور من الطلاق تارة ، وفي الوفاة أخرى ، فلما لم يعتبر في شهور الطلاق غيرها لم يعتبر في شهور الوفاة غيرها ؛ ولأن العدة قد تكون بالشهور تارة وبالأقراء أخرى ، فلما لم يعتبر في الشهور الأقراء لم يعتبر الحيض في الشهور ؛ ولأنه لو كانت عادتها أن تحيض في كل شهر حيضة فلم تحض في الأربعة الأشهر والعشر إلا حيضة انقضت عدتها ، وإن خالف العادة ، كذلك وإن لم تحض فيها حيضة .
وأما قوله : إن تأخر حيضها ريبة .
قيل : الريبة : إنما تكون بانتفاخ الجوف ودرور اللبن والإحساس بالحركة ، وليس تأخر الحيض ريبة كما لا يكون تأخرها عن كل شهر ريبة .
مسألة : قال الشافعي : إلا أنها إن ارتابت استبرأت نفسها من الريبة .
قال الماوردي : قد ذكرنا حكم المرتابة حكم المرتابة في المتوفى عنها زوجها في المطلقة ، وقد أعادها في المتوفى عنها زوجها والريبة ما ذكرنا من أمارات الحمل فلا يخلو حالها في الريبة من ثلاثة أقسام .
أحدها : أن تحدث الريبة بعد انقضاء العدة فهي باقية في عدتها فإن نكحت قبل زوالها بطل نكاحها .
والثاني : أن تحدث الريبة بعد انقضاء عدتها وبعد نكاحهما فالنكاح صحيح ، ويوقف على ما يكون في حال الحمل فإن انفش ثبت النكاح ، وإن ولدت نظر فإن كان لأكثر من ستة أشهر من وقت النكاح فالنكاح صحيح ، وهو لاحق بالثاني ، وإن كان لأقل من ستة أشهر فالنكاح باطل وهو لاحق بالأول .
والقسم الثالث : أن تحدث الريبة بعد العدة وقبل النكاح ففي بطلان النكاح وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وأبي سعيد الإصطخري ، وأبي علي بن خيران أن النكاح جائز يوقف على ما تبين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي علي بن أبي هريرة أن النكاح باطل .
مسألة : قال الشافعي : ولو طلقها مريضا ثلاثا فمات من مرضه وهي في العدة فقد قيل لا ترث مبتوتة وهذا مما أستخير الله فيه قال المزني رحمه الله : وقال في / موضع آخر وهذا قول يصح لمن قال به ، قلت : فالاستخارة شك وقوله يصح إبطالا للشك وقال في اختلاف أبي حنيفة ، وابن أبي ليلى : إن المبتوتة لا ترث وهذا أولى بقوله وبمعنى ظاهر القرآن ؛ لأن الله تعالى ورث الزوجة من زوج يرثها لو ماتت قبله ، فلما كانت إن ماتت لم يرثها وإن مات لم تعتد منه عدة من وفاته خرجت من معنى حكم الزوجة من القرآن واحتج الشافعي رحمه الله على من ورث رجلين كل واحد منهما النصف من ابن ادعياه وورث الابن إن ماتا قبله الجميع ، فقال الشافعي رحمه الله إنما يرث الناس من حيث يورثون ، يقول الشافعي فإن كانا يرثانه نصفين بالبنوة فكذلك يرثهما نصفين بالأبوة قال المزني رحمه الله : فكذلك إنما ترث المرأة الزوج من حيث يرث الزوج المرأة بمعنى النكاح ، فإذا ارتفع النكاح بإجماع ارتفع حكمه ، والموارثة به ولما أجمعوا أنه لا يرثها ؛ لأنه ليس بزوج كان كذلك أيضا لا ترثه ؛ لأنها ليست بزوجة ، وبالله التوفيق قال الشافعي رحمه الله : فإن قيل قد ورثها عثمان ، قيل : وقد أنكر ذلك عبد الرحمن بن عوف في حياته على عثمان رضي الله عنهما إن مات أن يورثها منه ، وقال ابن الزبير : لو كنت أنا لم أر أن ترث مبتوتة وهذا اختلاف وسبيله القياس وهو ما قلنا .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في كتاب الفرائض ، وفي كتاب الطلاق وأعاد ذكرها في كتاب العدد لما يتعلق بها من الميراث ، والطلاق ، والعدة .
وجملته : أن المطلقة ثلاثا في المرض يقع الطلاق عليها ، فإن كان المريض هي الزوجة المطلقة فلا توارث بينهما سواء مات الزوج أو الزوجة ، وإن كان المريض هو الزوج المطلق ، فإن ماتت الزوجة لم يرثها ، وإن مات الزوج ففي توريثها منه أربعة أقاويل : أحدها : وهو الأظهر من مذهب الشافعي ، وبه قال علي بن أبي طالب ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهم لا ميراث لها بحال ، واختاره المزني .
والقول الثاني : إن مات في عدتها ورثته واعتدت عدة الوفاة ، وإن مات بعد العدة لم ترثه ، وهذا قول عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه وهو مذهب أبي حنيفة .
/ والقول الثالث : أنها ترث ما لم تتزوج ، فإن تزوجت لم ترث ، وهذا قول الشعبي ، وابن أبي ليلى .
والقول الرابع : ترث أبدا وإن تزوجت .
وبه قال أبي بن كعب ، وعائشة رضي الله تعالى عنها وهو مذهب مالك ، وقد مضى الكلام في توجيه هذه الأقاويل ومن التفريع في ذلك ما أغنى عن الإعادة .
مسألة : قال الشافعي : ولو طلق إحدى امرأتيه ثلاثا فمات ولا تعرف : اعتدتا أربعة أشهر وعشرا ، تكمل كل واحدة منهما فيها ثلاث حيض .
قال الماوردي : وصورتها : في رجل طلق إحدى زوجتيه ثم مات فطلاقه على ضربين : معين ، ومبهم ، فإن كان طلاقه معينا لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يبين قبل موته أو لا يبين ، فإن بين المطلقة منهما قبل موته فقد زال حكم الإشكال وأجري على المطلقة حكمها في الطلاق والعدة ، وأجري على المتوفى عنها حكمها في الميراث والعدة ، وإن لم يبين وكان عند الورثة بيان عمل على بيانهم ، وإن لم يكن عند الورثة بيان فقد أشكلت المطلقة من المتوفى عنها زوجها فلا يخلو حالهما من أن تتفق أحوالها أو تختلف ، فإن اتفقت أحوالهما فلا يخلو من أن يكون قد دخل بها أو لم يدخل فإن لم يدخل بها فالمطلقة منهما لا عدة عليها ، والمتوفى عنها عليها العدة ، وإذا أشكلتا اعتدت كل واحدة منهما استظهارا للمتوفى عنها عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرا ، ولا يلزم أن يكون فيها حيض لتنقضي عدة المتوفى عنها ولا يضر اعتداد المطلقة في حكم الاستظهار مع حدوث الإشكال ، وإن كان قد دخل بها ، فعلى كل واحدة منهما العدة يقينا لكنهما يختلفان فيهما ، فعلى المطلقة عدة الطلاق وعلى المتوفى عنها عدة الوفاة ، وإذا كان كذلك فلا يخلو حالهما مع اتفاقهما من ثلاثة أقسام : إما أن يكونا من ذوات الحمل ، أو من ذوات الأقراء ، أو من ذوات الشهور ، فإن كانتا من ذوات الحمل فقد اتفقا في عدة الطلاق ، وعدة الوفاة ؛ لأن عدة كل واحد منهما وضع الحمل فأيتهما وضعت حملها انقضت عدتها ، وإن كانتا من ذوات الأقراء لم يخل حال الطلاق من أحد أمرين : إما أن يكون بائنا أو رجعيا ، فإن كان رجعيا فلا يخلو موت الزوج من أن يكون قبل انقضاء العدة أو بعدها ، فإن كان موته قبل انقضاء العدة فكل واحدة منهما زوجة تعتد عدة الوفاة ، ويحكم لها بالميراث ؛ لأن الرجعية زوجة ما لم تنقض عدتها فعلى هذا تعتد كل واحدة منهما بأربعة أشهر وعشر اعتدادا يشتركان في وجوبه ولا يلزم أن يكون فيهما حيض ، وإن مات بعد انقضاء العدة / فالمطلقة منهما قد بانت بانقضاء العدة ، والمتوفى عنها هي الزوجة المعتدة ، ولكن إشكالهما قد أوجب أن تعتد كل واحدة منهما بأربعة أشهر وعشر ولا يلزم أن يكون فيها حيض وإن كان الطلاق بائنا فلا يخلو موت الزوج من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يموت عقيب الطلاق قبل مضي شيء من العدة فهي مسألة الكتاب ، وعدة المطلقة منها ثلاثة أقراء وعدة المتوفى عنها أربعة أشهر وعشر ، وقد أشكلت فأوجب إشكالهما الاحتياط في عدتهما ، وذلك بأن تعتد كل واحدة بأقصى الأجلين من ثلاثة أقراء أو أربعة أشهر وعشر ، فإن مضت ثلاثة أقراء قبل أربعة أشهر وعشر مكثت تمام أربعة أشهر وعشر استكمالا لعدة الوفاة ، وإن مضت أربعة أشهر وعشر قبل ثلاثة أقراء مكثت تمام ثلاثة أقراء استكمالا لعدة الطلاق وهذا معنى قول الشافعي : اعتدت كل واحدة منهما بأربعة أشهر وعشر فيها ثلاث حيض ، لأن الإشكال فيما يجب عليها من العدتين قد أوجب حملهما على أغلظ الأمرين احتياطا في العدة واستظهارا للعبادة كمن أشكلت عليه صلاة من صلاتين وجب أن يقضيهما عند الإشكال كذلك هاهنا الحال .
الثانية : أن يموت الزوج بعد مضي العدة وبقاء بعضها ، كأنه مات وقد مضى من العدة قرء وبقي قرآن فعلى كل واحدة منهما أن تعتد بأربعة أشهر فيهما حيضتان ، فإن مضت أربعة أشهر وعشر قبل حيضتان مكثت حتى تستكمل حيضتين لتنقضي بالحيضتين عدة الطلاق وبأربعة أشهر وعشر عدة الوفاة .
والحال الثالثة : أن يموت الزوج بعد انقضاء العدة فليس على المطلقة عدة وعلى المتوفى عنها أربعة أشهر وعشر ، ولا يلزم أن يكون فيها حيض ؛ لأنها عدة وفاة محضة اختصت بإحداهما ، وإنما اشتركا في التزامهما بحكم الإشكال ، وإن كانت من ذوات الشهور فعدة المطلقة منهما ثلاثة أشهر ، وعدة المتوفى عنها أربعة أشهر فتعتد كل واحدة منهما عند الإشكال بأربعة أشهر على الأحوال كلها فهذا حكمهما مع اتفاق أحوالهما .
فأما إن اختلفت أحوالهما فكانت إحداهما مدخولا بها والأخرى غير مدخول بها ، أو كانت إحداهما حاملا ، والأخرى حائلا ، أو كانت إحداهما من ذوات الأقراء ، والأخرى من ذوات الشهور ، فأجري على كل واحدة منهما حكمها الذي أجرته عليها لو شاركتها الأخرى في صفتها فتجري على المدخول بها حكمها كما لو كانت الأخرى مدخولا بها وتجري على غير المدخول بها حكمها لو كانت الأخرى غير مدخول بها ، وتجري على الحامل حكمها لو كانت الأخرى حاملا ، ويجري على الحائل حكمها لو كانت الأخرى حائلا ، ويجري على ذوات الأقراء حكمها لو كانت الأخرى ذات الأقراء ، وعلى ذات الشهور حكمها لو كانت الأخرى ذات شهور .
/ فصل : وإن كان طلاق الزوج منها ، كأنه قال : إحداكما طالق ، ولم يشر بالطلاق إلى واحدة منهما فله تعيينه فيمن شاء بعد وقوعه على واحدة منهما غير معينة .
وقال داود : لا يقع المبهم ولا يتعين إذا عينه ؛ لأن ما لم يستقر حكمه باللفظ لم يستقر حكمه بعد اللفظ ، وهذا فاسد لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح ، والطلاق ، والرجعة .
ولأن الطلاق يقع موقوفا على الصفات والمبهم واحد منهما ، ولأن حكم اللفظ مستقر في طلاق إحداهما ، وإنما وقف تعين المطلقة على خيار ، وإذا كان كذلك أخذ بالتعيين فيمن شاء منهما ، وهل يكون وطؤه تعيينا للطلاق في غير الموطوءة أم لا ؟ على وجهين ، فإذا عين الطلاق في واحدة منهما فهل يكون وقوعه في وقت اللفظ أم من وقت التعيين على وجهين ، فإن فات التعيين من جهته فهل للوارث تعيينه بعد موته أم لا ؟ على وجهين .
فإذا ثبتت هذه الجملة ومات الرجل قبل التعيين .
فإن قيل بوقوع الطلاق باللفظ فأول العدة من حين تلفظ بالطلاق ، فعلى هذا يكون كما لو أوقع الطلاق فيه معينا في اعتباره تلفظ بالطلاق ، فعلى هذا يكون كما لو أوقع الطلاق فيه معينا في اعتباره بائنا ، أو رجعيا ، وفي اعتباره ما بين الطلاق والموت ، وإن قيل بوقوع الطلاق بالتعيين فأول العدة من حين الموت ، فعلى هذا يكون كما لو مات عقيب الطلاق المعين .
فصل : وإذا مات عن زوجته فنكحت بعد شهرين من عدته وأصابها مع دخول الشبهة عليه وجاءت بولد يمكن أن يكون من كل واحد منهما ، وعدمت القافة في إلحاقه به علم أنه قد انقضت عدة إحداهما بوضع الحمل ، ولزمها عدة الآخر كان الحمل لاحقا بالميت اعتدت من الثاني بثلاثة أقراء ، وإن كان لاحقا بالثاني اعتدت للأول بقية عدته شهرين وعشرة أيام ، وإذا أشكل فعليها أن تعتد بأقصى الأجلين من ثلاثة أقراء أو شهرين وعشرة أيام ، والله أعلم بالصواب .
باب مقام المطلقة في بيتها والمتوفى عنها

في ج: ولا عاد أي .
في أ: شرحيل الفتوى وفي ط: بشر العنزي والصواب ما أثبتناه.
في أ: فأتيت الحتفية .
سنن ابن ماجة برقم .
في أ: غير منحن جيبه .
رواه الترمذي في السنن برقم وقال: هذا حديث حسن .
إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد وقال مقاتل بن حيان في قوله: فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم فيما أكل من اضطرار، وبلغنا والله أعلم أنه لا يزاد على ثلاث لقم.
وقال سعيد بن جبير: غفور لما أكل من الحرام.
رحيم إذ أحل له الحرام في الاضطرار.
وقال وكيع: حدثنا الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: من اضطر فلم يأكل ولم يشرب، ثم مات دخل النار.
وهذا يقتضي أن أكل الميتة للمضطر عزيمة لا رخصة.
قال أبو الحسن الطبري المعروف بالكيا الهراسي رفيق الغزالي في الاشتغال: وهذا هو الصحيح عندنا؛ كالإفطار للمريض في رمضان ونحو ذلك .
إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد يقول تعالى: إن الذين يكتمون مما يشهد له بالرسالة ما أنزل الله من الكتاب يعني اليهود الذين كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم في كتبهم التي بأيديهم، مما تشهد له بالرسالة والنبوة، فكتموا ذلك لئلا تذهب رياستهم وما كانوا يأخذونه من العرب من الهدايا والتحف على تعظيمهم إياهم، فخشوا لعنهم الله إن أظهروا ذلك أن يتبعه الناس ويتركوهم، فكتموا ذلك إبقاء على ما كان يحصل لهم من ذلك، وهو نزر يسير، فباعوا أنفسهم بذلك، واعتاضوا عن الهدى واتباع الحق وتصديق الرسول والإيمان بما جاء عن الله بذلك النزر اليسير، فخابوا وخسروا في الدنيا والآخرة؛ أما في الدنيا فإن الله أظهر لعباده صدق رسوله، بما نصبه وجعله معه من الآيات الظاهرات والدلائل القاطعات، فصدقه الذين كانوا يخافون أن يتبعوه، وصاروا عونا له على قتالهم، وباؤوا بغضب على غضب، وذمهم الله في كتابه في غير موضع.
من ذلك هذه الآية الكريمة: إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا وهو عرض الحياة الدنيا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار أي: إنما يأكلون ما يأكلونه في مقابلة كتمان الحق نارا تأجج في بطونهم يوم القيامة.
كما قال تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: وفي الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الذي يأكل أو يشرب في آنية الذهب في أ: أنه لا يزيد .
في ج: فمن .
زيادة من ج.
زيادة من ج.
في أ: كالعهد .
في ج، أ، و: في غير ما .
والفضة، إنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
وقوله: ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وذلك لأنه غضبان عليهم، لأنهم كتموا وقد علموا، فاستحقوا الغضب، فلا ينظر إليهم ولا يزكيهم، أي يثني عليهم ويمدحهم بل يعذبهم عذابا أليما.
وقد ذكر ابن أبي حاتم وابن مردويه هاهنا الحديث الذي رواه مسلم أيضا من حديث الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم شيخ زان، وملك كذاب، وعائل مستكبر .
ثم قال تعالى مخبرا عنهم: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى أي: اعتاضوا عن الهدى، وهو نشر ما في كتبهم من صفة الرسول وذكر مبعثه والبشارة به من كتب الأنبياء واتباعه وتصديقه، استبدلوا عن ذلك واعتاضوا عنه بالضلالة، وهو تكذيبه والكفر به وكتمان صفاته في كتبهم والعذاب بالمغفرة أي: اعتاضوا عن المغفرة بالعذاب وهو ما تعاطوه من أسبابه المذكورة.
وقوله تعالى: فما أصبرهم على النار يخبر تعالى أنهم في عذاب شديد عظيم هائل، يتعجب من رآهم فيها من صبرهم على ذلك، مع شدة ما هم فيه من العذاب، والنكال، والأغلال عياذا بالله من ذلك.
وقيل معنى قوله: فما أصبرهم على النار أي: ما أدومهم لعمل المعاصي التي تفضي بهم إلى النار .
وقوله: ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق أي: إنما استحقوا هذا العذاب الشديد لأن الله تعالى أنزل على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وعلى الأنبياء قبله كتبه بتحقيق الحق وإبطال الباطل، وهؤلاء اتخذوا آيات الله هزوا، فكتابهم يأمرهم بإظهار العلم ونشره، فخالفوه وكذبوه.
وهذا الرسول الخاتم يدعوهم إلى الله تعالى، ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، وهم يكذبونه ويخالفونه ويجحدونه، ويكتمون صفته، فاستهزؤوا بآيات الله المنزلة على رسله؛ فلهذا استحقوا العذاب والنكال؛ ولهذا قال: ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أم سلمة رضي الله عنها.
في أ: أي: لا يثني .
زيادة من ج، أ.
زيادة من ج، وصحيح مسلم.
رواه مسلم في صحيحه رقم .
في ج، أ، و: من .
زيادة من أ.
في ج: فلهذا .
ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون اشتملت هذه الآية الكريمة، على جمل عظيمة، وقواعد عميمة، وعقيدة مستقيمة، كما قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عامر بن شفي، عن عبد الكريم،عن مجاهد، عن أبي ذر: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الإيمان؟ فتلا عليه: ليس البر أن تولوا وجوهكم إلى آخر الآية.
قال: ثم سأله أيضا، فتلاها عليه ثم سأله.
فقال: إذا عملت حسنة أحبها قلبك، وإذا عملت سيئة أبغضها قلبك .
وهذا منقطع؛ فإن مجاهدا لم يدرك أبا ذر؛ فإنه مات قديما.
وقال المسعودي: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، قال: جاء رجل إلى أبي ذر، فقال: ما الإيمان؟ فقرأ عليه هذه الآية: ليس البر أن تولوا وجوهكم حتى فرغ منها.
فقال الرجل: ليس عن البر سألتك.
فقال أبو ذر: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عما سألتني عنه، فقرأ عليه هذه الآية، فأبى أن يرضى كما أبيت أنت أ ن ترضى فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار بيده : المؤمن إذا عمل حسنة سرته ورجا ثوابها، وإذا عمل سيئة أحزنته وخاف عقابها .
رواه ابن مردويه، وهذا أيضا منقطع، والله أعلم.
وأما الكلام على تفسير هذه الآية، فإن الله تعالى لما أمر المؤمنين أولا بالتوجه إلى بيت المقدس، ثم حولهم إلى الكعبة، شق ذلك على نفوس طائفة من أهل الكتاب وبعض المسلمين، فأنزل الله تعالى بيان حكمته في ذلك، وهو أن المراد إنما هو طاعة الله عز وجل، وامتثال أوامره، والتوجه حيثما وجه، واتباع ما شرع، فهذا هو البر والتقوى والإيمان الكامل، وليس في لزوم التوجه إلى جهة من المشرق إلى المغرب بر ولا طاعة، إن لم يكن عن أمر الله وشرعه؛ ولهذا قال: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر الآية، كما قال في الأضاحي والهدايا: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج: .
وقال العوفي عن ابن عباس في هذه الآية: ليس البر أن تصلوا ولا تعملوا.
فهذا حين تحول من مكة إلى المدينة ونزلت الفرائض والحدود، فأمر الله بالفرائض والعمل بها.
في ج: حدثنا عبيدة .
في ج: فتلا عليه .
في ج: فأحبها .
في ج: فأبغضها .
ورواه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة برقم من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الكريم، عن مجاهد به.
في ج: لأن .
في ج: فتلا .
زيادة من أ.
ورواه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة برقم من طريق عبد الله بن يزيد والملائي، كلاهما عن المسعودي به نحوه، ورواه الحاكم / من طريق موسى بن أعين، عن عبد الكريم به نحوه، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وتعقبه الذهبي: قلت: وهو منقطع .
وروي عن الضحاك ومقاتل نحو ذلك.
وقال أبو العالية: كانت اليهود تقبل قبل المغرب، وكانت النصارى تقبل قبل المشرق، فقال الله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب يقول: هذا كلام الإيمان وحقيقته العمل.
وروي عن الحسن والربيع بن أنس مثله.
وقال مجاهد: ولكن البر ما ثبت في القلوب من طاعة الله، عز وجل.
وقال الضحاك: ولكن البر والتقوى أن تؤدوا الفرائض على وجوهها.
وقال الثوري: ولكن البر من آمن بالله الآية، قال: هذه أنواع البر كلها.
وصدق رحمه الله؛ فإن من اتصف بهذه الآية، فقد دخل في عرى الإسلام كلها، وأخذ بمجامع الخير كله، وهو الإيمان بالله، وهو أنه لا إله إلا هو، وصدق بوجود الملائكة الذين هم سفرة بين الله ورسله والكتاب وهو اسم جنس يشمل الكتب المنزلة من السماء على الأنبياء، حتى ختمت بأشرفها، وهو القرآن المهيمن على ما قبله من الكتب، الذي انتهى إليه كل خير، واشتمل على كل سعادة في الدنيا والآخرة، ونسخ الله به كل ما سواه من الكتب قبله، وآمن بأنبياء الله كلهم من أولهم إلى خاتمهم محمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين.
وقوله: وآتى المال على حبه أي: أخرجه، وهو محب له، راغب فيه.
نص على ذلك ابن مسعود وسعيد بن جبير وغيرهما من السلف والخلف، كما ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة مرفوعا: أفضل الصدقة أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تأمل الغنى، وتخشى الفقر .
وقد روى الحاكم في مستدركه، من حديث شعبة والثوري، عن منصور، عن زبيد، عن مرة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وآتى المال على حبه أن تعطيه وأنت صحيح شحيح، تأمل الغنى وتخشى الفقر .
ثم قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه .
قلت وقد رواه وكيع عن الأعمش، وسفيان عن زبيد، عن مرة، عن ابن مسعود، موقوفا، وهو أصح، والله أعلم.
وقال تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: ، .
وقال تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: وقوله: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر: نمط آخر أرفع من هذا ومن هذا وهو أنهم آثروا بما هم مضطرون إليه، وهؤلاء أعطوا وأطعموا ما هم محبون له.
وقوله: ذوي القربى وهم: قرابات الرجل، وهم أولى من أعطى من الصدقة، كما ثبت في في ج: تتقبل .
في ج: تتقبل .
في ج: وحقيقة .
زيادة من ج.
في أ: أي .
في أ: العيش .
المستدرك / .
زيادة من ج.
في ج: وهؤلاء أعطوه .
الحديث: الصدقة على المساكين صدقة، وعلى ذوي الرحم ثنتان: صدقة وصلة .
فهم أولى الناس بك وببرك وإعطائك.
وقد أمر الله تعالى بالإحسان إليهم في غير ما موضع من كتابه العزيز.
واليتامى هم: الذين لا كاسب لهم، وقد مات آباؤهم وهم ضعفاء صغار دون البلوغ والقدرة على التكسب، وقد قال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يتم بعد حلم .
والمساكين وهم: الذين لا يجدون ما يكفيهم في قوتهم وكسوتهم وسكناهم، فيعطون ما تسد به حاجتهم وخلتهم.
وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه .
وابن السبيل وهو: المسافر المجتاز الذي قد فرغت نفقته فيعطى ما يوصله إلى بلده، وكذا الذي يريد سفرا في طاعة، فيعطى ما يكفيه في ذهابه وإيابه، ويدخل في ذلك الضيف، كما قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس أنه قال: ابن السبيل هو الضيف الذي ينزل بالمسلمين، وكذا قال مجاهد، وسعيد بن جبير، وأبو جعفر الباقر، والحسن، وقتادة، والضحاك والزهري، والربيع بن أنس، ومقاتل بن حيان.
والسائلين وهم: الذين يتعرضون للطلب فيعطون من الزكوات والصدقات، كما قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع وعبد الرحمن، قالا حدثنا سفيان، عن مصعب بن محمد، عن يعلى بن أبي يحيى، عن فاطمة بنت الحسين، عن أبيها قال عبد الرحمن: حسين بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للسائل حق وإن جاء على فرس .
رواه أبو داود.
وفي الرقاب وهم: المكاتبون الذين لا يجدون ما يؤدونه في كتابتهم.

استعمال هذا المتغير دون هذا فأما من جهة اللغة وعموم الاسم وخصوصه فلا فرق بين هذا وهذا ؟ ولهذا لو وكله في شراء ماء أو حلف لا يشرب ماء أو غير ذلك : لم يفرق بين هذا وهذا ؛ بل إن دخل هذا دخل هذا وإن خرج هذا خرج هذا فلما حصل الاتفاق على دخول المتغير تغيرا أصليا أو حادثا بما يشق صونه عنه : علم أن هذا النوع داخل في عموم الآية .
وقد ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته والبحر متغير الطعم تغيرا شديدا لشدة ملوحته .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن ماءه طهور مع هذا التغير كان ما هو أخف ملوحة منه أولى أن يكون طهورا وإن كان الملح وضع فيه قصدا ؛ إذ لا فرق بينهما في الاسم من جهة اللغة .
وبهذا يظهر ضعف حجة المانعين ؛ فإنه لو استقى ماء أو وكله في شراء ماء لم يتناول ذلك ماء البحر ومع هذا فهو داخل في عموم الآية فكذلك ما كان مثله في الصفة .
وأيضا فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بغسل المحرم بماء وسدر وأمر بغسل ابنته بماء وسدر وأمر الذي أسلم أن يغتسل بماء وسدر ومن المعلوم : أن السدر لا بد أن يغير الماء فلو كان التغير يفسد الماء لم يأمر به .
/ وقول القائل : إن هذا تغير في محل الاستعمال فلا يؤثر : تفريق بوصف غير مؤثر لا في اللغة ولا في الشرع ؛ فإن المتغير إن كان يسمى ماء مطلقا وهو على البدن فيسمى ماء مطلقا وهو في الإناء .
وإن لم يسم ماء مطلقا في أحدهما لم يسم مطلقا في الموضع الآخر ؛ فإنه من المعلوم أن أهل اللغة لا يفرقون في التسمية بين محل ومحل .
وأما الشرع : فإن هذا فرق لم يدل عليه دليل شرعي فلا يلتفت إليه .
والقياس عليه إذا جمع أو فرق : أن يبين أن ما جعله مناط الحكم جمعا أو فرقا مما دل عليه الشرع وإلا فمن علق الأحكام بأوصاف جمعا وفرقا بغير دليل شرعي : كان واضعا لشرع من تلقاء نفسه شارعا في الدين ما لم يأذن به الله .
ولهذا كان على القائس أن يبين تأثير الوصف المشترك الذي جعله مناط الحكم بطريق من الطرق الدالة على كون الوصف المشترك هو علة الحكم .
وكذلك في الوصف الذي فرق فيه بين الصورتين عليه أن يبين تأثيره بطريق من الطرق الشرعية .
وأيضا : فإن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من قصعة فيها أثر العجين ومن المعلوم أنه : لا بد في العادة من تغير الماء بذلك لا سيما في / آخر الأمر إذا قل الماء وانحل العجين .
فإن قيل : ذلك التغير كان يسيرا ؟ قيل : وهذا أيضا دليل في المسألة ؛ فإنه إن سوى بين التغير اليسير والكثير مطلقا كان مخالفا للنص ؛ وإن فرق بينهما لم يكن للفرق بينهما حد منضبط لا بلغة ولا شرع ولا عقل ولا عرف ومن فرق بين الحلال والحرام بفرق غير معلوم لم يكن قوله صحيحا .
وأيضا : فإن المانعين مضطربون اضطرابا يدل على فساد أصل قولهم منهم من يفرق بين الكافور والدهن وغيره ويقول : إن هذا التغير عن مجاورة لا عن مخالطة .
ومنهم من يقول : بل نحن نجد في الماء أثر ذلك .
ومنهم من يفرق بين الورق الربيعي والخريفي .
ومنهم من يسوي بينهما ومنهم من يسوي بين الملحين : الجبلي والمائي .
ومنهم من يفرق بينهما .
وليس على شيء من هذه الأقوال دليل يعتمد عليه لا من نص ولا قياس ولا إجماع ؛ إذ لم يكن الأصل الذي تفرعت عليه مأخوذا من جهة الشرع .
وقد قال الله سبحانه وتعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وهذا بخلاف ما جاء من عند / الله فإنه محفوظ كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فدل ذلك على ضعف هذا القول .
وأيضا .
فإن القول بالجواز موافق للعموم اللفظي والمعنوي ؛ مدلول عليه بالظواهر والمعاني ؛ فإن تناول اسم الماء لمواقع الإجماع كتناوله لموارد النزاع في اللغة وصفات هذا كصفات هذا في الجنس فتجب التسوية بين المتماثلين .
وأيضا .
فإنه على قول المانعين : يلزم مخالفة الأصل وترك العمل بالدليل الشرعي لمعارض راجح ؛ إذ كان يقتضي القياس عندهم : أنه لا يجوز استعمال شيء من المتغيرات في طهارتي الحدث والخبث لكن استثني المتغير بأصل الخلقة وبما يشق صون الماء عنه للحرج والمشقة فكان هذا موضع استحسان ترك له القياس وتعارض الأدلة على خلاف الأصل .
وعلى القول الأول : يكون رخصة ثابتة على وفق القياس من غير تعارض بين أدلة الشرع ؛ فيكون هذا أقوى .
/ فصل : وأما الماء إذا تغير بالنجاسات : فإنه ينجس بالاتفاق .
وأما ما لم يتغير ففيه أقوال معروفة : أحدها : لا ينجس .
وهو قول أهل المدينة ورواية المدنيين عن مالك وكثير من أهل الحديث وإحدى الروايات عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه ونصرها ابن عقيل في المفردات ؛ وابن البناء وغيرهما .
والثاني : ينجس قليل الماء بقليل النجاسة .
وهي رواية البصريين عن مالك .
والثالث : وهو مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى اختارها طائفة من أصحابه الفرق بين القلتين وغيرهما .
فمالك لا يحد الكثير بالقلتين والشافعي وأحمد يحدان الكثير بالقلتين .
والرابع : الفرق بين البول والعذرة المائعة وغيرهما فالأول ينجس / منه ما أمكن نزحه دون ما لم يمكن نزحه بخلاف الثاني ؛ فإنه لا ينجس القلتين فصاعدا .
وهذا أشهر الروايات عن أحمد واختيار أكثر أصحابه .
والخامس : أن الماء ينجس بملاقاة النجاسة سواء كان قليلا أو كثيرا ؛ وهذا قول أبي حنيفة وأصحابه لكن ما لم يصل إليه لا ينجسه .
ثم حدوا ما لا يصل إليه : بما لا يتحرك أحد طرفيه بتحريك الطرف الآخر .
ثم تنازعوا : هل يحد بحركة المتوضئ أو المغتسل ؟ وقدر ذلك محمد بن الحسن بمسجده فوجدوه عشرة أذرع في عشرة أذرع .
وتنازعوا في الآبار إذا وقعت فيها نجاسة : هل يمكن تطهيرها ؟ فزعم المزني : أنه لا يمكن .
وقال أبو حنيفة وأصحابه .
يمكن تطهيرها بالنزح ولهم في تقدير الدلاء أقوال معروفة .
والسادس : قول أهل الظاهر الذين ينجسون ما بال فيه البائل دون ما ألقي فيه البول ولا ينجسون ما سوى ذلك إلا بالتغير .
/ وأصل هذه المسألة من جهة المعنى : أن اختلاط الخبيث وهو النجاسة بالماء : هل يوجب تحريم الجميع أم يقال : بل قد استحال في الماء فلم يبق له حكم ؟ فالمنجسون ذهبوا إلى القول الأول ؛ ثم من استثنى الكثير قال : هذا يشق الاحتراز من وقوع النجاسة فيه فجعلوا ذلك موضع استحسان كما ذهب إلى ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد .
وأما أصحاب أبي حنيفة فبنوا الأمر على وصول النجاسة وعدم وصولها وقدروه بالحركة أو بالمساحة في الطول والعرض دون العمق .
والصواب : هو القول الأول وأنه متى علم أن النجاسة قد استحالت فالماء طاهر سواء كان قليلا أو كثيرا وكذلك في المائعات كلها وذلك لأن الله تعالى أباح الطيبات وحرم الخبائث والخبيث متميز عن الطيب بصفاته فإذا كانت صفات الماء وغيره صفات الطيب دون الخبيث : وجب دخوله في الحلال دون الحرام .
وأيضا فقد ثبت من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : أنتوضأ من بئر بضاعة ؟ وهي بئر يلقى فيها الحيض / ولحوم الكلاب والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء قال أحمد : حديث بئر بضاعة صحيح .
وهو في المسند أيضا عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الماء طهور لا ينجسه شيء وهذا اللفظ عام في القليل والكثير وهو عام في جميع النجاسات .
وأما إذا تغير بالنجاسة فإنما حرم استعماله لأن جرم النجاسة باق ففي استعماله استعمالها بخلاف ما إذا استحالت النجاسة فإن الماء طهور وليس هناك نجاسة قائمة .
ومما يبين ذلك : أنه لو وقع خمر في ماء واستحالت ثم شربها شارب لم يكن شاربا للخمر ؛ ولم يجب عليه حد الخمر ؛ إذ لم يبق شيء من طعمها ولونها وريحها ولو صب لبن امرأة في ماء واستحال حتى لم يبق له أثر وشرب طفل ذلك الماء : لم يصر ابنها من الرضاعة بذلك .
وأيضا : فإن هذا باق على أوصاف خلقته ؛ فيدخل في عموم قوله تعالى فلم تجدوا ماء فإن الكلام إنما هو فيما لم يتغير بالنجاسة لا طعمه ولا لونه ولا ريحه .
فإن قيل : فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن البول / في الماء الدائم وعن الاغتسال فيه ؟ قيل : نهيه عن البول في الماء الدائم لا يدل على أنه ينجس بمجرد البول ؛ إذ ليس في اللفظ ما يدل على ذلك بل قد يكون نهيه سدا للذريعة ؛ لأن البول ذريعة إلى تنجيسه ؛ فإنه إذا بال هذا ثم بال هذا تغير الماء بالبول فكان نهيه سدا للذريعة .
أو يقال : إنه مكروه بمجرد الطبع لا لأجل أنه ينجسه .
وأيضا فيدل نهيه عن البول في الماء الدائم أنه يعم القليل والكثير فيقال لصاحب القلتين : أتجوز بوله فيما فوق القلتين ؟ إن جوزته فقد خالفت ظاهر النص ؛ وإن حرمته فقد نقضت دليلك .
وكذلك يقال لمن فرق بين ما يمكن نزحه وما لا يمكن : أتسوغ للحجاج أن يبولوا في المصانع المبنية بطريق مكة ؟ إن جوزته خالفت ظاهر النص ؛ فإن هذا ماء دائم والحديث لم يفرق بين القليل والكثير وإلا نقضت قولك .
وكذلك يقال للمقدر بعشرة أذرع : إذا كان لأهل القرية غدير مستطيل أكثر من عشرة أذرع رقيق أتسوغ لأهل القرية البول فيه ؟ فإن سوغته خالفت ظاهر النص ؛ وإلا نقضت قولك فإذا كان النص / بل والإجماع دل على أنه نهى عن البول فيما ينجسه البول ؛ بل تقدير الماء وغير ذلك فيما يشترك فيه القليل والكثير : كان هذا الوصف المشترك بين القليل والكثير مستقلا بالنهي فلم يجز تعليل النهي بالنجاسة ولا يجوز أن يقال : إنه صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن البول فيه لأن البول ينجسه ؛ فإن هذا خلاف النص والإجماع .
وأما من فرق بين البول فيه وبين صب البول فقوله ظاهر الفساد ؛ فإن صب البول أبلغ من أن ينهى عنه من مجرد البول ؛ إذ الإنسان قد يحتاج إلى أن يبول وأما صب الأبوال في المياه فلا حاجة إليه .
فإن قيل : ففي حديث القلتين أنه سئل عن الماء يكون بأرض الفلاة وما ينوبه من السباع والدواب فقال : إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث وفي لفظ لم ينجسه شيء ؟ قيل : حديث القلتين فيه كلام قد بسط في غير هذا الموضع ؛ وبين أنه من كلام ابن عمر لا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الماء الكثير إذا تغير لونه بمكثه ؛ أو تغير لونه وطعمه لا الرائحة : فهل يكون طهورا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما ما تغير بمكثه ومقره فهو باق على طهوريته باتفاق العلماء وأما النهر الجاري : فإن علم أنه متغير بنجاسة فإنه يكون نجسا فإن خالطه ما يغيره من طاهر ونجس وشك في التغير : هل هو بطاهر أو نجس ؟ لم يحكم بنجاسته بمجرد الشك .
والأغلب أن هذه الأنهار الكبار لا تتغير بهذه القنى التي عليها لكن إذا تبين تغيره بالنجاسة فهو نجس وإن كان متغيرا بغير نجس ففي طهوريته القولان المشهوران .
والله أعلم .
/ وسئل : عن بئر كثير الماء وقع فيه كلب ومات وبقي فيه حتى انهرى جلده وشعره ولم يغير من الماء وصفا قط لا طعم ولا لون ولا رائحة ؟ فأجاب : الحمد لله ، هو طاهر عند جماهير العلماء كمالك والشافعي وأحمد إذا بلغ الماء قلتين ؛ وهما نحو القربتين ؛ فكيف إذا كان أكثر من ذلك ؟ وشعر الكلب في طهارته نزاع بين العلماء ؛ فإنه طاهر في مذهب مالك ؛ ونجس في مذهب الشافعي وعن أحمد روايتان .
فإذا لم يعلم أن في الدلو الصاعد شيئا من شعره لم يحكم بنجاسته بلا ريب .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر تلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلاب ؛ وعذر الناس ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء وبئر بضاعة واقعة معروفة في شرقي المدينة ؛ باقية إلى اليوم ومن قال : / إنها كانت جارية : فقد أخطأ ؛ فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية بل الزرقاء وعيون حمزة حدثتا بعد موته .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بئر وقع فيه كلب أو خنزير أو جمل أو بقرة أو شاة ثم مات فيها ؛ وذهب شعره وجلده ولحمه ؛ وهو فوق القلتين ؛ فكيف يصنع به ؟ فأجاب : الحمد لله ، أي بئر وقع فيه شيء مما ذكر أو غيره إن كان الماء لم يتغير بالنجاسة فهو طاهر ؛ فإن كانت عين النجاسة باقية نزحت منه وألقيت وسائر الماء طاهر وشعر الكلب والخنزير إذا بقي في الماء لم يضره ذلك في أصح قولي العلماء : فإنه طاهر في أحد أقوالهم وهو إحدى الروايتين عند أحمد وهذا القول أظهر في الدليل ؛ فإن جميع الشعر والريش والوبر والصوف طاهر سواء كان على جلد ما يؤكل لحمه أو جلد ما لا يؤكل لحمه وسواء كان على حي أو ميت .
هذا / أظهر الأقوال للعلماء ؛ وهو إحدى الروايات عن أحمد .
وأما إن كان الماء قد تغير بالنجاسة فإنه ينزح منه حتى يطيب وإن لم يتغير الماء لم ينزح منه شيء ؛ فإنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلاب ؛ والنتن ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء .
وقد بسط الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
وسئل : عن بئر سقطت فيه دجاجة ثم ماتت : هل ينجس أم لا ؟ فأجاب : إذا لم يتغير الماء لم ينجس .
والله أعلم .
وسئل : عن البئر تكون في وسط البلد فيتغير لونه بالزبل ؛ فيصير أصفر ؛ / وهو روث ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل وربما صار فيه اللحمة : هل ينجس أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان الزبل مما يؤكل لحمه فهو طاهر عند جمهور العلماء كمالك وأحمد بن حنبل وقد دلت على ذلك الدلائل الشرعية الكثيرة كما قد بسط القول في ذلك وذكر فيه بضعة عشر حجة .
وأما ما تيقن أن تغيره بالنجاسة فإنه ينجس وإن شك : هل الروث روث ما يؤكل لحمه أو روث ما لا يؤكل لحمه ؟ ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الماء الجاري إذا كان مزبلا : هل يجوز الوضوء به ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا لم يتيقن أنه مزبل بزبل نجس جاز أن يكون طاهرا وجاز أن يكون نجسا فجاز الوضوء به في إحدى الروايتين في مذهب أحمد وغيره .
/ وسئل رحمه الله : عن القلتين : هل حديثه صحيح أم لا ؟ ومن قال : إنه قلة الجبل ؛ وفي سؤر الهرة إذا أكلت نجاسة ثم شربت من ماء دون القلتين : هل يجوز الوضوء به أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلاب ؛ والنتن ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء وبئر بضاعة باتفاق العلماء وأهل العلم بها هي بئر ليست جارية وما يذكر عن الواقدي من أنها جارية : أمر باطل ؛ فإن الواقدي لا يحتج به باتفاق أهل العلم ولا ريب أنه لم يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار وعين الزرقاء وعيون حمزة محدثة بعد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وبئر بضاعة باقية إلى اليوم في شرقي المدينة وهي معروفة .
وأما حديث القلتين فأكثر أهل العلم بالحديث على أنه حديث حسن يحتج به وقد أجابوا عن كلام من طعن فيه وصنف أبو عبد / الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزءا رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره .
وأما لفظ القلة فإنه معروف عندهم أنه الجرة الكبيرة كالحب وكان صلى الله عليه وسلم يمثل بهما كما في الصحيحين أنه قال في سدرة المنتهى : وإذا ورقها مثل آذان الفيلة وإذا نبقها مثل قلال هجر وهي قلال معروفة الصفة والمقدار ؛ فإن التمثيل لا يكون بمختلف متفاوت .
وهذا مما يبطل كون المراد قلة الجبل لأن قلال الجبال فيها الكبار والصغار وفيها المرتفع كثيرا وفيها ما هو دون ذلك وليس في الوجود ماء يصل إلى قلال الجبل إلا ماء الطوفان فحمل كلام النبي صلى الله عليه وسلم على مثل هذا يشبه الاستهزاء بكلامه .
ومن عادته صلى الله عليه وسلم أنه يقدر المقدرات بأوعيتها كما قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة والوسق حمل الجمل وكما كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع وذلك من أوعية الماء وهكذا تقدير الماء بالقلال مناسب فإن القلة وعاء الماء .
وأما الهرة فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنها ليست بنجسة إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
/ وتنازع العلماء فيما إذا أكلت فأرة ونحوها ثم ولغت في ماء قليل على أربعة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : إن الماء طاهر مطلقا .
وقيل نجس مطلقا حتى تعلم طهارة فمها .
وقيل : إن غابت غيبة يمكن فيها ورودها على ما يطهر فمها كان طاهرا وإلا فلا .
وهذه الأوجه في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وقيل إن طال الفصل كان طاهرا جعلا لريقها مطهرا لفمها لأجل الحاجة وهذا قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة وأحمد وهو أقوى الأقوال والله أعلم .
وسئل : عن رجل غمس يده في الماء قبل أن يغسلها من قيامه من نوم الليل : فهل هذا الماء يكون طهورا ؟ وما الحكمة في غسل اليد إذا باتت طاهرة ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله ، أما مصيره مستعملا لا يتوضأ به فهذا فيه نزاع مشهور وفيه روايتان عن أحمد اختار كل واحدة طائفة من أصحابه فالمنع اختيار أبي بكر والقاضي وأكثر أتباعه ويروى ذلك عن الحسن وغيره .
والثانية لا يصير مستعملا وهي اختيار الخرقي وأبي محمد وغيرهما وهو

الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة: وهذا أسلوب من أساليب القرآن الكريم، أسلوب نفسي يؤثر في الطرف المتلقي، بتلقيه الخطاب اللين والكملة الجذابة المؤثرة.
قال تعالى: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم / وقال أيضا: اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى كما أن التعامل الحكيم فوت على المنافقين تحقيق الكثير من أهدافهم لا سيما الإستراتيجية، والتي منها بث الفرقة وإحداث الشقاق وزرع بذور الفتنة داخل الصف الإسلامي، وإن كانت الوسيلة لتحقيق هذه الأهداف التضحية ببعض رؤوسهم وجعل دمائهم وقوادا يشعل الفتن.
كما مر معنا في حادثة الإفك ومحاولة اغتيال النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك، ولو قتل ابن أبي في حادثة الإفك لتحقيق مراده، يدل على ذلك ما ذكرناه من حرب كلامية بين سعد بن معاذ وسعد بن عبادة زعيما الأوس والخزرج بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله صلى الله عليه وسلم لعمر كيف ترى يا عمر؟ أما والله لو قتلته يوم قلت لي أقتله لأرعدت له أنوف لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته.
فهنا ظهرت ثمرة هذا القول، ظهرت الثمرة النفسية لأسلوب الحكمة، فقد كان له تأثير كبير على أتباع وقرابات المنافقين جعلتهم يبدون استياءهم وامتعاضهم من تصرفات المنافقين، بل ويكونون في مقدمة المتصدين والمواجهين لقراباتهم من المنافقين.
ذلك أن المتلقي إذا أحس باحترام الرسالة الإعلامية الموجهة إلى شخصه، وحسن نية الجهة التي تخاطبه وحرصها على حفظ مصالحه وكرامته، فإنه يتجاوب مع الطرف المرسل، فيكسب المرسل ود المستقبل وثقته كما يتقبل المستقبل أفكار المرسل وخطابه ويتبناها ويدافع عنه وعنها.
الإقناع بالحوار: فكما يخاطب الإعلام الجانب النفسي والعاطفي عند الإنسان ويستعمله كمدخل لشخصية المتلقي للخطاب الإعلامي، وللتأثير على مساحات واسعة من الرأي العام، فإنه يستخدم الإقناع المنطقي والأسلوب العقلي والموضوعية العلمية بدعوة الطرف الآخر إلى الحوار السليم لإقامة الحجة بعيدا عن الإكراه والتعصب.
الإهمال: ومن أساليب الحرب النفسية التي استخدمها القرآن في مواجهته لأعدائه هو أسلوب الإهمال وعدم الاكتراث بالخصم، ليشعر بعدم قدرته على إثارة الطرف الإسلامي، وبضعف موقفه وضآلة قدره، فيعود كيده في نحره ويكتوي بناره والإهمال في بعض الأحيان علاج فعال، ولذا حث القرآن عليه قال تعالى: والذين هم عن اللغو معرضون المؤمنون : وقال: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: وقال تعالى: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين القصص: .
وجاء في ديوان الإمام الشافعي: إذا نطق السفيه فلا تجبه فخير من إجابته السكوت فإن كلمته فرجت عنه وإن خليته كمدا يموت وقال أيضا: يخاطبني السفيه بكل قبح فأكره أن أكون له مجيبا يزيد سفاهة فأزيد حلما كعود زاده الإحراق طيبا الكشف والتعرية والفضح والتشهير: وهذا من أعظم الأدوية فعالية، وأسرعها تأثيرا وهو ما كان يخشاه المنافقون كما قال تعالى: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون وما سميت سورة التوبة بالفاضحة والمقشقشة والأسماء الأخرى التي سبقت بيانها في الباب الأول إلا لمجيئها بهذا العلاج الناجح.
قال القرطبي في تفسير قوله تعالى: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة : في شأن المنافقين تخبرهم بمخازيهم ومساوئهم ومثالبهم، ولهذا سميت بالفاضحة والمثيرة، والمبعثرة، وقال الحسن: كانوا يسمون هذه السورة الحفارة لأنها حفرت ما في قلوب المنافقين فأظهرتها .
/ التهديد والوعيد: وذلك أن هذا الأساس له أثر نفسي على الموجه إليه يردعه ويوقفه عند حده، وسواء كان هذا التهديد بعقوبة في الدنيا أو في الآخرة، ومن الآيات التي أشارت إلى هذا الأساس في سورة التوبة قوله تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة: وقوله: قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة : وقوله: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة: وقوله: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم التوبة: ، وقوله: وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم التوبة: ، وقوله: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
القمع وتحطيم الرموز المعادية: تشكل الرموز المعادية الهدف الأول للحرب النفسية المضادة، ذلك لأن الرموز والقيادات هي القوة المركزية والموجه الحركي لجماعتهم وجمهورهم، وكلما كان لهذه الجماعة والجمهور ثقة برموزها وتقديس لقيادتها وارتباط وثيق بها، صعب اختراق الإعلام لها ما لم تظهر هذه الرموز على حقيقتها، وكشف هذه الرموز يؤدي إلى تحطيمها وتدمير الثقة بها، وعزل تأثيرها،ولذا تتركز الحملة الإعلامية في القرآن على رموز الجريمة والعدوان وأرباب الزيغ والفساد، لهدم شخصياتهم وللإجهاز على دورهم القيادي، وتحطيم الثقة بينهم وبين أتباعهم، قال تعالى: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون لتوبة: .
الهجر والحجر: وذلك بهجر الجماعة المسلمة لكل من ثبت تورطه بتعاونه مع أعدائها، وعمل على تنفيذ مخططاتهم.
وكذا بإقامة حجر نفسي وجسدي لهؤلاء المرضى، فمرضهم أخطر من الأمراض الجسدية التي دعا الإسلام إلى إقامة حجر صحي اتقاء لخطرها.
وقد جاء في سورة التوبة ما ينبه على اتخاذ مثل هذا الأسلوب الذي يمثل إجراءا وقائيا وتطويقا للمرض والمرضى قال تعالى: فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين فالله سبحانه وتعالى قد حث القيادة المسلمة على العمل على تطهير الصف من هؤلاء المرضى ومن هذا المرض، فنهى القيادة عن السماح لهؤلاء باختراق جسد الصف الإسلامي باعتبارهم فيروسات وجراثيم خبيثة وعدوى مرضية مضرة، ولذا ثبطهم الله تعالى عن الخروج للقتل مع الجماعة المسلمة، حماية لهذا الصف وحفاظا على صحته وتماسكه، لأنهم بخروجهم ينشرون المرض.
قال تعالى: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين التوبة: .
يقول الإمام الرازي في تفسير قوله تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله قال: يريد المنافقين الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، والمخلف: المتروك ممن مضى.
فإن قيل: إنهم احتالوا حتى تخلفوا فكان الأولى أن يقال: فرح المتخلفون.
/ والجواب من وجوه نذكر منها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم منع أقواما من الخروج معه لعلمه بأنهم يفسدون ويشوشون، فهؤلاء كانوا مخلفين لا متخلفين، وقال القرطبي: خلفهم الله وثبطهم، أو خلفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون لما علموا تثاقلهم عن الجهاد.
قال القاسمي: وإيثار المخلفون على المتخلفين لأنه صلى الله عليه وسلم منع بعضهم من الخروج فغلب على غيرهم.
وزيادة في تأكيد تطهير الصف المسلم من هؤلاء المرضى وعدم مخالطتهم يقول تعالى: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: ، قال القرطبي: هذه الآية نزلت في قوم من المسلمين كانوا يخالطون حلفاءهم من اليهود وأهل النفاق، نهى الله عز وجل المؤمنين وأهل الأهواء دخلا وولجا يفاوضونهم في الآراء ويسندون إليهم أمورهم.
ويقال كل من كان على خلاف منهجك فلا ينبغي أن تحادثه.
قال النسفي: وعن مجاهد: أنها نزلت في المنافقين، وهذا مروي عن ابن عباس.
وقال قتادة: نهى الله عزوجل المؤمنين أن يستدخلوا المنافقين أو يؤاخوهم، أي يتولوهم من دون المؤمنين.
وقال مقاتل: هم المنافقون يحبهم المؤمنون لما أظهروا من الإيمان ولا يعلمون ما في قلوبهم.
وقال ابن كثير: يقول تبارك وتعالى ناهيا المؤمنين عن اتخاذ المنافقين بطانة، أي يطلعونهم على سرائرهم وما يضمرونه لأعدائهم.
قال الرازي والقاسمي: هم المنافقون، وذلك لأن المؤمنين كانوا يغترون بظاهر أقوال المنافقين ويظنون أنهم صادقون فيفشون إليهم الأسرار ويطلعونهم على الأحوال الخفية، فالله تعالى منعهم من ذلك وحجة أصحاب هذا القول أن ما بعد هذه الآية يدل على ذلك وهو قوله: وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور آل عمران: .
الخاتمة: وبعد أن من الله سبحانه وتعالى بفضله وكرمه علي في إكمال هذا البحث الذي أرجو منه سبحانه أن يكون قد حقق أهدافه، وأن يحقق نفعا للإسلام والمسلمين.
نخلص إلى أن هذا البحث هي دراسة تأصيلية للحرب النفسية من خلال الدراسة التحليلية تحليلا إعلاميا لسورة التوبة.
وبيان أن الحرب النفسية لها أصولها وأسسها بهذا الدين الحنيف، كما أنها ضرورة عصرية يحتاج إليها الإنسان المسلم وغيره في ظل هذه الهيمنة الثقافية والإعلامية المخالفة للشرع الحنيف ولفطرة الإنسان.
كما أظهر هذا البحث مدى العلاقة الوثيقة والحميمة، بين المحاربين لهذا الدين بمناهجهم المختلفة اليهودية منها والشركية والنفاقية، فقد أظهر البحث مدى التوافق والتداخل في كثير من الأهداف والوسائل والأساليب في هذه المناهج والمدارس الثلاث.
بحث تخرج مقدم من الطالب : حسان بن علي ناجي شريان مراجعة : عادل احمد البعداني لسان العرب، ج ص وتاج العروس ، ج ص مرجعان سابقان.
فتح القدير ، ج ص ، مرجع سابق .
أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم البخاري، حبر الإسلام ولد في بخارا عام ه، أكثر من الرحلة في لطب العلم، سمع من نحو ألف شيخ، وكان رأسا في العلم والذكاء والورع والعبادة، بدأ بالتصنيف وعمره عاما ، قال ابن خزيمة: ما تحت أديم السماء أعلم بالحديث من البخاري، توفي عام ه في خرتنك إحدى قرى سمرقند .
انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر / .
البراء بن عازب بن حارث بن مالك بن الأوس الأنصاري، يكنى أبا عمارة ، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة، مات سنة ه، انظر: الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر / .
أخرجه البخاري ومسلم، انظر:صحيح البخاري، تفسير سورة التوبة، وأخرجه مسلم في كتاب الفرائض، انظر: المنهاج ج ، ص رقم الحديث: .
د.
عبد الله محمود شحاته، أهداف كل سورة ومقاصدها في القرآن الكريم، ج ص ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، الطبعة الثانية، م .
التوبة: .
الجامع لأحكام القرآن، ج ص .
هو العلامة الحافظ الإخباري أبو بكر محمد بن إسحاق ابن يسار ، رأى أنس بن مالك وحدث عنه، كان أحد أوعية العلم حبرا بمعرفة المغازي والسيرة، ولد سنة ه، وأقام بالمدينة ثم خرج إلى بغداد ومات بها سنة ه، انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر / .
أبو الحسن إبراهيم عن عمر بن حسن الرباط بن علي بن أبي بكر البقاعي ، الشافعي ، توفي سنة ه.
أبو الحسن ابن عمر البقاعي: نظم الدرر في تناسب الآيات والسور ج ص وما بعدها، تخريج ووضع حواشي عبد الرزاق المهدي، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى م.
/ الشوكاني : فتح القدير ، ج ، ص .
نظم الدرر في تناسب الآيات والسور ج ص بتصرف مرجع سابق.
السيوطي : أسرار ترتيب القرآن ص ، دراسة وتحقيق : عبدالقادر أحمد عطا ، دار الاعتصام ، الطبعة الثانية، م.
السيوطي : الإتقان في علوم القرآن، ج ، ص ، تقديم وتعليق: د.
مصطفى البغا، دار ابن كثير دمشق ودار العلوم الإنسانية دمشق ، الطبعة الثانية/ م .
نظم الدرر في تناسب الآيات والسور ، ج ص ، مرجع سابق .
انظر: زاد المعاد ج ص و ، وسيرة ابن هشام ج ص و .
أهداف كل سورة ومقاصدها في القرآن الكريم ، ص ، ومحمد علي الصابوني، قبس من نور القرآن الكريم: دراسة تحليلية موسعة بأهداف ومقاصد السور الكريمة، ج ص ، دار القلم ، دمشق ، الطبعة الأولى ، .
في ظلال القرآن ج ص مرجع سابق .
لسان العرب ج ، ص .
تاج العروس ج ص .
الراغب الأصفهاني: أبو القاسم الحسين بن محمد بن مفضل، أديب ومتكلم، وشاعر، توفي عام ه، انظر: سير أعلام النبلاء / .
لسان العرب، ج ص ، تاج العروس ج ص .
لعله يريدها العقل ويفسره كلامه اللاحق.
لسان العرب ج ص وتاج العروس، ج ، ص مادة نفس.
د.
أحمد بدر ونقله عنه الدكتور محمد بن صالح.
الحرب النفسية في صدر الإسلام العهد المدني ص .
المرجع السابق.
صلاح نصر : الحرب النفسية ، ص ، الوطن العربي ، الطبعة الثانية ص م .
المرجع السابق .
المرجع السابق .
المرجع السابق .
لواء ركن محمد جمال الدين محفوظ: مجلة الوعي الإسلامي خذوا حذركم من الحرب النفسية.
رواه البخاري والترمذي وأحمد: أنظر صحيح البخاري وكتاب الحج ج ص رقم الحديث .
وصحيح سنن الترمذي للألباني الحج، ج ص رقم الحديث: .
الحرب النفسية، ص .
مرجع سابق.
الجامع لأحكام القرآن :ج ص .
الكشاف ج ص .
محاسن التأويل ج ص .
الكشاف ج ص .
ابن القيم: زاد المعاد، ج ص وابن كثير اليسرة النبوية ج ص الروض الأنف في شرح سيرة ابن هشام ج ص .
تفسير القرآن العظيم، ج ص .
مرجع سابق.
محمود بن لبيد بن رافع بن أمرؤ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي، قال البخاري: له صحبة، وذكره ابن حبان في التابعين.
أنظر: الإصابة في تمييز الصحابة / .
سيرة ابن كثير:، ج ص والروض الأنف ج ص .
تفسير القرآن العظيم، ج ص .
وزاد المعاد، ج ص .
الجامع لأحكام القرآن العظيم، ج ص .
مفاتيح الغيب ج ص .
د.
نعيم رزق الدردساوي: أساليب القرآن في الرد على الحملات الإعلامية ص ، دار الفرقان، الطبعة الأولى، م.

وله الأكل بمعروف نص عليه.
ولو لم يكن محتاجا قاله في القواعد وله التقرير في وظائفه لأنه من مصالحه، فينصب إمام المسجد ومؤذنه وقيمه ونحوهم، ويجب أن يولي في الوظائف وإمامة المساجد الأحق شرعا.
ومن قرر في وظيفة على وفق الشرع حرم إخراجه منها بلا موجب شرعي كتعطيله القيام بها.
قال الشيخ تقي الدين: ومن لم يقم بوظيفته غيره من له الولاية بمن يقوم بها إذا لم يتب الأول ويلتزم بالواجب.
ومن نزل عن وظيفة بيده لمن هو أهل لها صح، وكان أحق بها من غيره.
وما يأخذه الفقهاء من الوقف فكالرزق من بيت المال لا كجعل ولا كأجرة في أصح الأقوال، فلا ينقص به الأجر مع الإخلاص.
قال الشيخ تقي الدين: وما يؤخذ من بيت المال فليس عوضا وأجرة بل رزق للإعانة على الطاعة وكذلك المال الموقوف على أعمال البر، والموصى به، أو المنذور له ليس كالأجرة والجعل.
انتهى .
وينبني عليه أن القائل قال شيخ الإسلام في الاختيارات ص/ : ومن أكل المال بالباطل: قوم لهم رواتب أضعاف حاجتهم، وقوم لهم جهات معلومها كثير يأخذونه، وينيبون غيرهم بيسير.
بالمنع من أخذ الأجرة على نوع القرب لا يمنع ممن أخذ المشروط في الوقف.
قاله الحارثي.
فصل ومن وقف على ولده أو ولد غيره دخل الموجودون حال الوقف ولو حملا.
فقط نص عليه.
من الذكور والإناث لأن اللفظ يشملهم، لأن الجميع أولاده.
بالسوية من غير تفضيل لأنه شرك بينهم، وكما لو أقر لهم ب شيء وعنه: يدخل ولد حدث بعد الوقف.
اختاره ابن أبي موسى، وأفتى به ابن الزاغوني، وهو ظاهر كلام القاضي وابن عقيل، وجزم به في المبهج و المستوعب، واختاره في الإقناع.
ودخل أولاد الذكور خاصة لأنهم دخلوا في قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم لأن كل موضع ذكر الله فيه الولد دخل ولد البنين.
فالمطلق من كلام الآدمي إذا خلا عن قرينة يحمل على المطلق من كلام الله تعالى ويفسر بما فسر به.
وإن قال: على ولدي، دخل أولاده الموجودون ومن يولد لهم أي: لأولاده الموجودين.
لا الحادثون، وعلى ولدي ومن يولد لي دخل الموجودون والحادثون تبعا للموجودين.
النساء من الآية/ .
ومن وقف على عقبه أو نسله أو ولد ولده أو ذريته دخل الذكور والإناث لا أولاد الإناث لأنهم لم يدخلوا في قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم لأنهم إنما ينسبون إلى قبيلة آبائهم دون قبيلة أمهاتهم.
وقال تعالى: ادعوهم لآبائهم وقال الشاعر: بنونا بنو أبنائنا وبناتنا ... بنوهن أبناء الرجال الأباعد وأما قوله صلى الله عليه وسلم: إن ابني هذا سيد ونحوه، فمن خصائصه انتساب أولاد فاطمة إليه.
إلا بقرينة كقوله: من مات عن ولد فنصيبه لولده.
وقوله: وقفت على أولادي فلان وفلان وفلانة، ثم أولادهم، أو: على أن لولد الذكر سهمين ولولد الأنثى سهما ونحوه.
ومن وقف على بنيه أو بني فلان فللذكور خاصة لأن لفظ البنين وضع لذلك حقيقة.
قال تعالى: أصطفى البنات على البنين وقال: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين... وإن وقف على بناته اختص بهن، وإن كانوا قبيلة كبني هاشم وتميم دخل نساؤهم، النساء من الآية/ .
الأحزاب من الآية/ .
جاخزانة الأدب لعبد القادر البغدادي في الشاهد/ مايلي: المعنى: أن بني أبنائنا مثل بنينا... وهذا البيت لا يعرف قائله مع شهرته في كتب النحاة وغيرهم.
قال العيني: هذا البيت استشهد به النحاة على جواز تقديم الخبر، والرضيون على دخول أبناء الأبناء في الميراث، وأن الايساب إلى الآباء، والفقهاء كذلك في الوصية، وأهل المعاني والبيان في التشبيه.
ولم أر أحدا منهم عزاه إلى قائله.
اه.
.
الصافات من الآية/ .
آل عمران من الآية/ .
لأن اسم القبيلة يشمل ذكرها وأنثاها.
وروي أن جواري من بني النجار قلن: نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار دون أولادهن من رجال غيرهم لأنهم إنما ينتسبون لآبائهم كما تقدم.
ويكره هنا أي: فما الوقف.
أن يفضل بعض أولاده على بعض لغير سبب شرعي لأنه يؤدي إلى التقاطع.
ولقوله، صلى الله عليه وسلم، في حديث النعمان بن بشير: ...اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
قال: فرجع أبي في تلك الصدقة رواه مسلم.
والسنة أن لا يزاد ذكر على أنثى واختار الموفق، وتبعه في الشرح و المبدع وغيره: للذكر مثل حظ الأنثيين على حسب قسمة الله في الميراث، كالعطية، والذكر في مظنة الحاجة غالبا بوجوب حقوق تترتب عليه بخلاف الأنثى.
فإن كان لبعضهم عيال أو به حاجة أو عاجز عن التكسب فخصه بالوقف أو فضله.
أو خص المشتغلين بالعلم، أو خص ذا الدين والصلاح فلا بأس بذلك نص عليه، لأنه لغرض مقصود شرعا.
فصل والوقف عقد لازم بمجرد القول أو الفعل الدال عليه.
لا يفسخ بإقاله ولا غيرها لأنه عقد يقتضي التأبيد، سواء حكم به حاكم أو لا، أشبه العتق.
ولا يوهب ولا يرهن ولا يورث ولا يباع لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يباع أصلها ولا توهب ولا تورث قال الترمذي: العمل على هذا الحديث عند أهل العلم، وإجماع الصحابة على ذلك، فيحرم بيعه ولا يصح.
إلا أن تتعطل منافعه بخراب أو غيره كخشب تشعث وخيف سقوطه ولم يوجد ما يعمر به، فيباع ويصرف ثمنه في مثله أو بعض مثله نص عليه أحمد، قال: إذا كان في المسجد خشبات لها قيمة جاز بيعها وصرف ثمنها عليه.
وقال: يحول المسجد خوفا من اللصوص، وإذا كان موضعه قذرا.
قال أبو بكر: وروي عنه أن المساجد لا تباع، إنما تنقل آلتها.
قال: وبالقول الأول أقول، لإجماعهم على جواز بيع الفرس الحبيس إذا لم يصلح للغزو، فإن لم يبلغ ثمن الفرس أعين به في فرس حبيس.
نص عليه، لأن الوقف مؤبد، فإذا لم يمكن تأبيده بعينه استبقينا الغرض وهو الانتفاع على الدوام في عين أخرى.
هو أحمد بن محمد أبوبكر المعروف بالخلال، المتوفى نقل عن أصحاب الإمام أحمد المسائل الكثيرة، وله المؤلفات القيمة.
واتصال الإبدال يجري مجرى الأعيان، وجمودنا على العين مع تعطلها تضييع للغرض، كذبح الهدي إذا أعطب في موضعه مع اختصاصه بموضع آخر، فلما تعذر تحصيل الغرض بالكلية استوفي منه ما أمكن.
قاله ابن عقيل وغيره.
وقوله: فيباع أي: وجوبا كما مال إليه في الفروع، ونقل معناه القاضي وأصحابه، والموفق والشيخ تقي الدين.
وبمجرد شراء البدل يصير وقفا كبدل أضحية، وبدل رهن أتلف، لأنه كالوكيل في الشراء، وشراء الوكيل يقع لموكله، والاحتياط وقفه، لئلا ينقضه بعد ذلك من لا يرى وقفه بمجرد الشراء.
وكذا حكم المسجد لو ضاق على أهله نص عليه، وفي المغني: ولم تمكن توسعته في موضعه.
أو خربت محلته او استقذر موضعه لما تقدم.
قال القاضي: يعني إذا كان ذلك يمنع من الصلاة فيه فيباع.
ويجوز نقل آلته وحجارته لمسجد آخر احتاج إليها وذلك أولى من بيعه لما روى أن عمر، رضي الله عنه، كتب إلى سعد لما بلغه أن بيت المال الذي في الكوفة نقب، أن انقل المسجد الذي بالتمارين، واجعل بيت المال في قبلة المسجد، فإنه لن يزال في المسجد مصل وكان هذا بمشهد من الصحابة، ولم يظهر خلافه، فكان كالإجماع.
ويجوز نقض منارة المسجد وجعلها في حائطه لتحصينه من نحو كلاب.
نص عليه، في رواية محمد بن الحكم لأنه نفع.
ومن وقف على ثغر فاختل صرف في ثغر مثله قاله في التنقيح.
وعلى قياسه مسجد ورباط ونحوهما كسقاية فإذا تعذر الرباط: مساكن مجتمعة يسكنها الغرباء والفقهاء.
الصرف فيها صرف في مثلها تحصيلا لغرض الواقف حسب الإمكان.
ونص أحمد في رواية حرب فيمن وقف على قنطرة فانحرف الماء: يرصد لعله يرجع أي: الماء إلى القنطرة فيصرف عليها ما وقف عليها.
قال في الاختيارات: وجوز جمهور العلماء تغيير صورة الوقف للمصلحة، كجعل الدور حوانيت والحكورة المشهورة.
انتهى.
قال ابن قندس: يريد بذلك أن كثيرا من الأوقاف كان بساتين، فأحكروها وجعلت بيوتا وحوانيت، ولم ينكر ذلك العلماء الأعيان.
انتهى.
وما فضل من حاجة الموقوف عليه مسجدا كان أو غيره: من حصر وزيت وأنقاض وآلة جديدة، يجوز صرفه في مثله، لأنه انتفاع به في جنس ما وقف له، ويجوز صرفه إلى فقير.
نص عليه.
واحتج بأن شيبة بن عثمان الحجبي كان يتصدق بخلقان الكعبة.
وروي الخلال بإسناده أن عائشة أمرته بذلك ولأنه مال الله ولم يبق له مصرف، فصرف إلى المساكين.
ويحرم حفر البئر وغرس الشجر بالمساجد لأن البقعة مستحقة للصلاة فتعطيلها عدوان، فإن فعل طمث البئر وقلعت الشجرة.
نص عليه.
قال: غرست بغير حق ظالم غرس فيما لا يملك.
ولعل هذا أي: تحريم حفر البئر في المسجد.
حيث لم يكن فيه مصلحة قال في الإقناع: ويتوجه جواز حفر بئر إن كان فيه مصلحة ولم يحصل به ضيق.
قال في الرعاية: لم يكره أحمد حفرها فيه.
باب الهبة مدخل ... باب الهبة وهي التبع بالمال في حال الحياة خرج الوصية.
وهي مستحبة لقوله صلى الله عليه وسلم: تهادوا تحابوا وهي أفضل من الوصية، لحديث أبي هريرة سئل النبي، صلى الله عليه وسلم، أي الصدقة أفضل؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل الغنى وتخشى الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا رواه مسلم بمعناه.
منعقدة بكل قول يدل على الهبة بأن يقول: وهبتك أو أهديتك أو أعطيتك ونحوه.
أو فعل يدل عليها لأنه صلى الله عليه وسلم، كان يهدي ويهدى إليه، ويعطي ويعطى، ويفرق الصدقات، ويأمر سعاته بأخذها وتفريقها، وكان أصحابه يفعلون ذلك، ولم ينقل عنهم إيجاب ولا قبول، ولو كان شرطا لنقل عنهم نقلا متواترا أو مشهورا، ولأن دلالة الرضى بنقل الملك تقوم مقام الإيجاب والقبول.
وشروطها ثمانية: كونها من جائز التصرف وهو الحر المكلف الرشيد.
كونه مختارا غير هازل فلا تصح من مكره ولا هازل.
كون الموهوب يصح بيعه اختاره القاضي وقدمه في الفروع،

من كتبه تاريخ العظيمي خ مرتب على السنين نقل عنه ابن خلكان وغيره، انتهى فيه إلى حوادث سنة ه، ونشرت مجلة الجرنال آزياتيك قطعة كبيرة منه نقلا عن مخطوطة محفوظة في الآستانة كتبت سنة وهي في ورقة.
وفي كشف الظنون أن له كتابا آخر في تاريخ حلب .
العتابي ه = م محمد بن علي بن إبراهيم بن زبرج، أبو منصور، المعروف بالعتابي: ناسخ بغدادي، له علم بالادب.
نسبته إلى العتابيين محلة بالجانب الغربي من بغداد.
قال ابن خلكان: له الخط المليح الصحيح الذي يتنافس فيه أهل العلم، كتب الكثير، وكل كتاب يوجد بخطه فهو مرغوب فيه .
الجواد الاصفهاني .. ه =.. م محمد بن علي بن أبي منصور الاصفهاني أو الاصبهاني، جمال الدين، أبو جعفر: وزير، من الولاة.
استخدمه أتابك زنكي ابن آق سنقر صاحب الموصل وأطرافها، وولاه نصيبين هامش .
وكشف الظنون و : .
.
وعباس العزاوي في مجلة المجمع العلمي العربي : وذكره ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة : في وفيات سنة وعلق مصحح طبعه: كذا في الاصل ومرآة الزمان، والذي في تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر: قال لنا أبو سعد ابن السمعاني: سألت أبا عبد الله ابن العظيمي عن ولادته فقال: في سنة بحلب .
وأرخه صاحب إعلام النبلاء : فيمن توفي بعد ظنا ونقل عن ياقوت أن تآليف العظيمي مختلة كثيرة الخطأ .
وفيات الاعيان : والاعلام خ.
وأضاف إليه الرحبة فظهرت كفايته، فولاه الاشراف على مملكته كلها واختصه لمنادمته.
ولما قتل أتابك على قلعة جعبر، توجه صاحب الترجمة إلى الموصل، فأقره سيف الدين غازي بن أتابك على وزارته وفوض إليه الامور، فأقام إلى أن مات سيف الدين وولي أخوه قطب الدين مودود بن أتابك، فلم يألفه، فقبض عليه سنة ه، وسجنه في قلعة الموصل إلى أن توفي سجينا.
ونقل إلى المدينة فدفن في رباط كان قد بناه لنفسه في البقيع.
وكان من الاجواد المبالغين في الانفاق، أبقى آثارا منها أنه أجرى الماء إلى عرفات من مكان بعيد، وبنى سور المدينة المنورة، وكان له ديوان خاص بأسماء القصاد وأرباب الرسوم .
النرسي ه = م محمد بن علي بن ميمون، أبو الغنائم النرسي: قارئ، من الحفاظ، من أهل الكوفة.
نسبته إلى نهر فيها.
أخذ عن علمائها وعلماء بغداد.
وكان يعيش من النساخة ولقب بأبي لجودة قراءته.
وكان يقول: ما بالكوفة من أهل السنة والحديث إلا أنا .
له مختصر سماه ثواب قضاء حوائج الاخوان وما جاء في إغاثة اللهفان خ في دار الكتب ب وشستربتي وله الهواتف خ قطعة منه، في أوراق، ضمن مخطوط في الاحمدية بتونس .
المهتدي الاسماعيلي ه = م محمد المهتدي بن علي بن نزار هامش وفيات الاعيان : والاعلام خ.
وتاريخ الخميس : وشذرات : وابن الوردي : ومرآة الجنان : ودائرة المعارف الاسلامية : .
شذرات : ومخطوطات الدار : والاحمدية .
ابن المستنصر العبيدي الفاطمي: من أئمة الاسماعيلية النزارية.
ولد في إحدى قلاعهم الجبلية في الشمال الغربي من قزوين وصارت إليه الامامة بعد وفاة أبيه سنة فانتقل إلى قلعة الموت ولقب بالمهتدي.
وعني بتنظيم الدعاة، وجعل المكاتبة بينهم بالاعداد الدالة على الحروف الابجدية كنظام الشفرة وهاجمهم جيش الراشد بالله العباسي سنة فاحتل قلاعهم وقتل كثيرا منهم، وجلت بقاياهم إلى جهات خراسان وإلى بعض المدن والشواطئ السورية.
وانتقم بعضهم من الراشد فقتلوه غيلة.
ومات صاحب الترجمة في قلعة الموت موصيا بالامامة بعده إلى ابنه حسن .
ابن حمدان ه = م محمد بن علي بن عبد الله، أبو سعيد ابن حمدان، العراقي الحلي الجاواني الكردي: أديب، من العلماء.
أقام بإربل ورحل إلى فارس ومات في خفتيان.
من كتبه عيون الشعر و الذخيرة لاهل البصيرة و شرح المقامات الحريرية وكان قد قرأها على مؤلفها الحريري .
ابن ياسر ه = م محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر، أبو بكر الانصاري الجياني الاندلسي: عالم بالحديث.
ولد بجيان، ورحل إلى المشرق فدخل دمشق، شابا، وسافر إلى بغداد ونيسابور، وأقام بالموصل مدة.
وتوفي بحلب.
له كتاب هامش تاريخ الدعوة الاسماعيلية وأعلام الاسماعيلية .
بغية الوعاة والوافي : وطبقات السبكي : قلت: والجاواني نسبة إلى جاوان قبيلة من الاكراد، سكنوا الحلة المزيدية، كما في القاموس والتاج : .
الاربعين من رواية المحمدين خ .
القيسي ه = م محمد بن علي بن جعفر أبو عبد الله القيسي: فقيه.
من أهل قلعة حماد بالعدوة.
تعلم بقرطبة، وولي قضاء فاس سنة وكان ضعيفا، فاعتزل، واشتغل بالتدريس، وتوفي بها.
له كتب، منها تسهيل المطلب لتحصيل المذهب و التبيين في شرح التلقين .
ابن المتقنة ه = م محمد بن علي بن محمد بن الحسن الرحبي، أبو عبد الله، المعروف بابن المتفننة: عالم بالفرائض، شافعي، من أهل رحبة مالك بن طوق، مولدا ووفاة.
وهو صاحب الارجوزة المسماة بغية الباحث ط المشهورة بالرحبية، في الفرائض.
قال ياقوت: درس ببلده وصنف كتبا .
ابن شهراشوب ه = م محمد بن علي بن شهراشوب السروي هامش الاعلام لابن قاضي شهبة خ.
ودار الكتب : و : .. .
: التكملة لابن الابار وسلوة الانفاس : وفيه ما مؤداه: يعرف بابن الرمامة، قيل: هو اسم امرأة نسب إليها جد والده.
ياقوت، في معجم البلدان : وطبقات الشافعية : ومعجم المطبوعات والكتبخانة : ثم : وانظر.
.
: : وهو فيه ابن المتقنة بتشديد القاف.
قلت: لم أجد نصا على المتفننة أو المتقنة وقد أخذته عن الرسم الوارد في معجم البلدان، وهو في طبقات الشافعية ابن الميقنة وفي مخطوطة الطبقات الوسطى غير واضح ولكنه أقرب إلى المتقنة ثم رأيته واضحا بلفظ ابن المتقنة في مخطوطة طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، في الطبقة السادسة عشرة، وهذه النسخة تغلب عليها الصحة وإن لم تكن بخط مؤلفها.
وانظر فهرس المكتبة الازهرية : .
المازندراني، أبو جعفر، رشيد الدين: فاضل إمامي.
عالم بالحديث والاصول.
من سارية مازندران.
خافه واليها، فأمره بالخروج منها، فذهب إلى بغداد، في أيام المقتفي، وعظمت منزلته.
ثم انتقل إلى الموصل، واستقر في حلب وتوفي بها.
من كتبه الفصول في النحو، و أسباب نزول القرآن و تأويل متشابهات القرآن خ و مناقب آل أبي طالب ط و المكنون المخزون في عيون الفنون و معالم العلماء، في التراجم والتصانيف خ في معهد المخطوطات، ومثله المتشابه والمختلف خ .
ابن الدهان .. ه =.. م محمد بن علي بن شعيب، أبو شجاع، فخر الدين، ابن الدهان: عالم بالحساب واللغة والتاريخ.
من أهل بغداد.
مات بالحلة المزيدية.
من كتبه تقويم النظر خ في فقه المذاهب الاربعة، ختمه بجدول في وفيات بعض الصحابة والائمة والفقهاء.
وله غريب الحديث ستة عشر مجلدا، و تاريخ من سنة إلى ه، وكتب في الادب والحساب والرياضيات .
ابن المعلم الهرثي ه = م محمد بن علي بن فارس، أبو الغنائم هامش روضات الجنات، الطبعة الثانية وسفينة البحار : ومنهج المقال: هامش الصفحة و : .
.
ومعجم المطبوعات ، والذريعة : ثم : وبغية الوعاة وهو فيه ابن شهراسوب السروري ومثله في الاعلام خ.
وفي لسان الميزان : ابن سهراسرب السروري وإعلام النبلاء : وهو فيه ابن شهراسوب ومثله في الوافي بالوفيات : ومجلد معهد المخطوطات : ، .
بغية ووفيات : وفيهما: وفاته في صفر وفي ذيل الروضتين والنجوم الزاهرة : الهرثي، ابن المعلم: شاعر رقيق، من أهل واسط.
يغلب على شعره الغزل والنسيب.
مولده ووفاته بالهرث بقرب واسط ، له ديوان شعر خ هيئ للطبع .
ابن القصاب ه = م محمد بن علي بن أحمد بن المبارك، أبو الفضل، مؤيد الدين، ابن القصاب: وزير عصامي من الكتاب ذوي الرأي.
استقدم سنة من شيراز إلى بغداد، فولي ديوان الانشاء، وتقدم إلى أن ردت إليه الدواوين كلها.
ثم خلع عليه بالوزارة سنة وانتدب لاصلاح خلل طرأ على بلاد خوزستان وتستر، فخرج متنقلا متفقدا، فما وافى بلدا إلا جاءه أهلها طائعين، فتسلمها وأقام بها من الامراء من رآه أهلا للعمل.
ثم توجه إلى همذان والري وأصبهان، فتسلمها جميعا وأصلح أمورها.
وعاد ووجهته همذان، فتوفي على بابها.
وكان أبوه قصابا بسوق الثلاثاء المسماة اليوم سوق الحيدرخانة ببغداد.
قال ابن قاضي شهبة: لما مات أخفي موته، ثم ظهر الامر ونبشه خوارزمشاه وحز رأسه وطاف به في بلاد خراسان .
الكتاني .. ه =.. م محمد بن علي بن عبد الكريم الكتاني: هامش أنه وصل في تاريخه إلى سنة وتوفي بها.
و : .. وفيات الاعيان : والاعلام خ.
وآداب اللغة : و : .
والنجوم الزاهرة : و وذيل الروضتين والمختصر المحتاج إليه ومستدركه ومرآة الزمان : وهو فيه المعلم .
ودار الكتب : وشعر الظاهرية .
ذيل تاريخ السمعاني خ.
والنجوم الزاهرة : وذيل الروضتين وفيه: قتله الخليفة، وطيف برأسه في البلاد ثم دفن بالري .
والمختصر المحتاج إليه ومستدركه ومرآة الزمان : والاعلام، لابن قاضي شهبة خ.

وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: مالك أعرف بأهل بلاده، فأما عن غير أهل بلاده، فقد حدث عن عبد الكريم أبي أمية، وحميد الأعرج، وحميد الطويل، قيل: احتملهم عن قلة نفر منهم ؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد سئل عن قول مالك: أدركت أهل العلم ببلدنا، قال: ربيعة، وابن هرمز، ثم ذكر أحمد شيئا.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قال: مالك أتبع من سفيان.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل الكرماني: قلت لأحمد بن حنبل: مالك بن أنس أحسن حديثا عن الزهري، أو سفيان بن عيينة ؟ فقال: مالك أصح حديثا، قلت: فمعمر ؟ فقدم مالكا عليه إلا أن معمرا أكثر حديثا عن الزهري.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل: من الثبت في نافع، عبيد الله، أم مالك، أم أيوب ؟ فقدم عبيد الله بن عمر، وفضله بلقي سالم والقاسم، وقال: هو من أهل البلد، يريد أن أهل البلد أعلم بحديثهم، قلت له: فمالك بعده ؟ قال: إن مالكا لثبت، قلت له: فإذا اختلف مالك، وأيوب ؟ فتوقف، وقال: ما يجترئ على أيوب، ثم عاد في ذكر عبيد الله، فقال: شيخ من أهل البلد.
فقلت: إنهم يحدثون عن شعبة قال: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، ولمالك يومئذ حلقة أيثبت ذلك ؟ قال: نعم.
تاريخه و .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن سفيان ومالك إذا اختلفا في الرأي ؟ قال: مالك أكبر في قلبي، قلت: فمالك والأوزاعي ؟ قال: مالك أحب إلي، وأن كأن الأوزاعي من الأئمة، قيل له: فمالك وإبراهيم ؟ قال: كأنه شنعه، ضعه مع أهل زمانه.
تاريخه .
وقال الفضل بن زياد: سألت أحمد بن حنبل عن ضرب مالك، فقال: ضربه بعض الولاة في طلاق المكره، وكان لا يجيزه.
تهذيب التهذيب / .
وقال الفضل بن زياد، عن أحمد بن حنبل قال: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعين بالخيار فقال: يستتاب وإلا ضربت عنقه، ومالك لم يرد الحديث، ولكن تأوله على غير ذلك، فقال له شامي: من أعلم مالك أو ابن أبي ذئب ؟ قال: ابن أبي ذئب في هذا أكثر من مالك، وابن أبي ذئب أصلح في بدنه وأروع ورعا وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين، وقد دخل ابن أبي ذئب على أبي جعفر فلم يهوله أن قال له الحق، قال: الظلم فاش ببابك وأبو جعفر أبو جعفر.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: سمعت أبا عبد الله، وقيل له: محمد بن إسحاق، وابن أخي الزهري، أيهما أحب إليك في حديث الزهري ؟ فقال: ما أدري، فقال له أبو جعفر: فأيهم أحب إليك في حديث الزهري ؟ فقال: مالك في قلة روايته.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أبو طالب: قال أبو عبد الله: ومالك أثبت في حديث الزهري من جميع من روى عنه.
المعرفة والتاريخ / .
وقال ابن إبراهيم بن هانئ: سئل يعني أحمد بن حنبل عن مالك وابن عيينة في الزهري، فقال: مالك في الزهري أثبت مع قلة ما روى.
بحر الدم .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي، رحمه الله: مات خالد بن عبدا الله، يعني الطحان، ومالك بن أنس، وأبن الأحوص، وحماد بن زيد، في سنة تسع وسبعين، إلا أن مالكا مات قبل حماد بن زيد بقليل.
المسند / .
مالك بن الجوين الحضرمي، ويقال: مالك بن الجون، أبو الحجاج الأسلمي، وهو خال سلمة بن كهيل.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا علي بن صالح، عن عثمان بن المغيرة، عن مالك بن جوين، عن علي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن عثمان، عن مالك بن الجون، هو خال سلمة بن كهيل، يعني مالك بن جون، قال: كنت عند علي في الرحبة، فسأله رجل عن الربا والسرقة، من الكبائر ؟ فقال: الكبائر: الإشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة.
العلل .
مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة النخعي، الملقب بالأشتر.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي فى حديث يزيد بن زريع: عن شعبة، قال: أنبأني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: دخلنا على عمر معاشر وفد مذحج، وكنت من أقربهم منه مجلسا، فجعل عمر ينظر إلى الأشتر ويصرف بصره، فقال لي: أمنكم هذا ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ما له قاتله الله، كفى الله أمة محمد شره، والله إنى لأحسب أن للمسلمين منه يوما عصيبا.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد: والحديث حدثناه بشار الخفاف، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثني شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، وقال فيه كلاما كثيرا أكثر من هذا.
قال أبي: قرأته في كتاب عمي صالح بن حنبل، عن الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن أبيه يعني هذا الحديث .
حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا زهير، عن أبي إسحاق،عن أبي العالية، وهو عبد الله بن سلمة، قال أبي: كذا قال يحيى بن آدم في هذا الحديث.
العلل و و و .
وقال مهنى بن يحيى: سألت أحمد عن الأشتر يروى عنه الحديث ؟ قال: لا.
تهذيب التهذيب / .
مالك بن دينار السامي، الناجي، أبو يحيى البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: مات مالك بن دينار قبل الطاعون.
العلل .
مالك بن ربيعة بن البدن، أبو أسيد الساعدي، الأنصاري.
قال أبو زرعة الدمشقي، عن أحمد بن حنبل: أبو أسيد، مالك بن ربيعة.
تاريخه .
مالك بن أبي عامر الاصبحي، أبو أنس، ويقال: أبو محمد المدني.
قال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : مالك بن أبي عامر، روى عن عمر بن الخطاب، وعن عثمان بن عفان، وعن طلحة بن عبيد الله، وأبو سهيل هذا، هو ابن مالك بن أبي عامر، عم مالك بن أنس.
سؤالاته .
مالك بن مغول البحلي، أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: مالك بن مغول روى عن الزهري ؟ قال: نعم.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : هل يصح أن هشيما، ومالك بن مغول شربا مسكرا ؟ قال: وما يدريك ما شربا، لعلهما لم يشربا مسكرا.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبى بخط يده: مالك بن مغول، أبو عبد الله البجلي.
العلل .
وقال عبد الله: عن أبيه: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله، فوضع خده بالأرض.
تهذيب الكمال / .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : مالك بن مغول قد روى عن الزهري.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: مالك بن مغول، ثقة ثبت في الحديث.
الجرح والتعديل / .
ماهان الحنفي، أبو سالم الكوفي، الأعور.
قال أبو طالب أحمد بن حميد سألنا أبا عبد الله أحمد بن حنبل، قلت: أبو صالح الذي قطع من هو ؟ فقال: هذا ماهان، فقلت: من قطعه ؟ قال: صلبه الحجاج، قلت لم صلبه ؟ قال: لم كان يقتل الحجاج الناس ؟ .
الكامل .
وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: أبو صالح الحنفي: ماهان.
تاريخه .
وقال البخارى: قتل الحجاج ماهان أبا سالم الحنفي الكوفي، وقال بعضهم: ماهان أبو صالح، وهو وهم، قال لي علي: ماهان أبو سالم ن قلت إن أحمد يقو ل: ماهان أبو صالح، فقال: أنا أخبرت أحمد كان عندنا كذلك حتى وجدناه ماهان أبا سالم.
تهذيب الكمال / .
مبارك بن حسان السلمي، أبو يونس، أو أبو عبد الله البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : وقال وكيع: حدثنا أبو بونس، سمع الحسن، قال أبي: وهو مبارك بن حسان، يعنى حديث كل يعمل على شاكلته قال: نيته.
العلل و .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: مبارك بن حسان من حدث عنه ؟ قال: الثوري، وحدثنا عنه المسيب بن شريك، ثم قال لي أحمد: ترى أبا سلمة يعني المبارك، سمع منه ؟ وتبسم.
سؤالاته .
مبارك بن سحيم، ويقال: ابن عبد الله، أبو سحيم البناني، البصري، مولى عبد العزيز بن صهيب.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: اضرب على حديث مبارك بن سحيم.
العلل .
وقال عبد الله: وعرضت على أبي أحاديث مبارك بن سحيم، الذي حدثنا عنه سويد، فأنكرها، ولم يحمده، أظنه قال: ليس هو ثقة، وأنكرها إنكارا شديدا، أظنه قال: اضربوا عليها.
العلل .
مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري الأعمى، أبو عبد الرحمان الكوفي، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: ورأيت مبارك بن سعيد بن مسروق أخا الثوري من ذاك الجانب، فلم أكتب عنه شيئا.
العلل .
مبارك بن فضالة بن أبي أمية القرشي، العدوي، أبو فضالة البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: مبارك بن فضالة ؛ أبو فضالة.
العلل .

وله عن: حبيب بن مسلمة في النفل.
روى عنه: مكحول، ويونس بن ميسرة، وعطية بن قيس، وأنكر زمن الوليد بن عبد الملك تأخير الجمعة، فأخذوه وقتلوه.
زياد بن ربيعة الحضرمي المصري وقد ينسب إلى جده، فيقال: زياد بن نعيم.
روى عن: زياد بن الحارث الصدائي، وابن عمر، وأبي أيوب الأنصاري، وغيرهم.
وعنه: بكر بن سوادة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وجماعة.
توفي سنة خمس وتسعين.
زياد بن صبيح الحنفي المكي ويقال البصري.
عن: ابن عباس، والنعمان بن بشير، وابن عمر.
وعنه: سعيد بن زياد، والأعمش، ومنصور، ومغيرة بن مقسم.
وثقه النسائي، وغيره.
زيد بن وهب الجهني الكوفي مخضرم، وقد ذكر.
قال ابن مندويه: مات سنة ست وتسعين.
السين سالم البراد د ن أبو عبد الله، كوفي.
عن: أبي مسعود البدري، وأبي هريرة.
وعنه: إسماعيل بن أبي خالد، وعطاء بن السائب، وعبد الملك بن عمير.
وثقه ابن معين.
سالم بن أبي الجعد الأشجعي مولاهم الكوفي الفقيه، أخو عبد الله، وعبيد، وزياد، وعمران، ومسلم، وأشهرهم سالم.
روى عن: ابن عباس، وثوبان، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو، والنعمان بن بشير، وعبد الله بن عمر، وأنس، وأبيه رافع أبي الجعد، وجماعة.
روى عنه: قتادة، ومنصور، والأعمش، والحكم، وحصين بن عبد الرحمن، وآخرون.
كان ثقة نبيلا.
توفي سنة مائة، وقيل قبلها، ويقال بعدها بسنة.
وقد روى أيضا عن: عمر، وعلي في سنن النسائي وذلك مرسل.
سالم أبو الغيث ع مولى عبد الله بن مطيع العدوي المدني.
عن: أبي هريرة فقط.
وعنه: سعيد المقبري، وثور بن زيد، وصفوان بن سليم، وعثمان بن عمر التيمي، وآخرون.
وثقه ابن معين.
السائب بن مالك وقيل ابن يزيد، أو زيد الثقفي، مولاهم الكوفي.
عن: علي، وعمار، وعبد الله بن عمرو، وغيرهم.
وعنه: ابنه عطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعي.
وثقه العجلي.
السائب بن يزيد ع ابن سعيد بن ثمامة، أبو يزيد الكندي المدني، ابن أخت نمر، يعرفون بذلك، وكان سعيد بن ثمامة حليف بني عبد شمس.
قال السائب: حج بي أبي مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين.
وقال: خرجت مع الصبيان إلى ثنية الوداع نتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك.
وقال: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إنه وجع، فمسح رأسي ودعا لي، ورأيت بين كتفيه خاتم النبوة.
وقد روى أيضا عن: عمر، وعثمان، وخاله العلاء بن الحضرمي، وطلحة، وحويطب بن عبد العزى، وجماعة.
روى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، والزهري، والجعد بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد، وابنه عبد الله بن السائب، وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ويزيد بن عبد الله، وعمر بن عطاء بن أبي الخوار، وآخرون.
قال أبو معشر السندي، عن يوسف بن يعقوب، عن السائب قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قتل عبد الله بن خطل يوم الفتح، استخرجوه من تحت الأستار، فضرب عنقه بين زمزم والمقام، ثم قال: لا يقتل قرشي بعد هذا صبرا.
وقال عكرمة بن عمار: ثنا عطاء مولى السائب قال: كان السائب رأسه أسود من هامته إلى مقدم رأسه، وسائر رأسه ومؤخره وعارضه ولحيته أبيض، فقلت له: ما رأيت أعجب شعرا منك فقال لي: أو تدري مم ذاك يا بني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بي وأنا ألعب، فمسح يده على رأسي، وقال: بارك الله فيك فهو لا يشيب أبدا.
يعني: موضع كفه.
وقال يونس، عن الزهري قال: ما اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا، ولا أبو بكر، ولا عمر، حتى قال عمر للسائب ابن أخت نمر: لو روحت عني بعض الأمر حتى كان عثمان.
وقال عبد الأعلى الفروي: رأيت على السائب بن يزيد مطرف خز، وجبة خز، وعمامة خز.
وقال الواقدي، وأبو مسهر، وجماعة: توفي سنة إحدى وتسعين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، ويروى عن الجعد بن عبد الرحمن أن وفاته سنة أربع وتسعين.
سعد بن إياس أبو عمرو الشيباني.
في الكنى.
سعد بن عبيد هو أبو عبيد في الكنى.
سعيد بن جبير ع ابن هشام الأسدي الوالبي مولاهم أبو عبد الله الكوفي، أحد الأئمة الأعلام.
سمع: ابن عباس، وعدي بن حاتم، وابن عمر، وعبد الله بن مغفل، وغيرهم.
وروى عن: أبي موسى الأشعري عند النسائي، وذلك منقطع وروى عن أبي هريرة، وعائشة، وفيه نظر.
قرأ عليه: المنهال بن عمرو، وأبو عمرو بن العلاء.
وروى عنه: جعفر بن المغيرة، وجعفر بن أبي وحشية، وأيوب السختياني، والأعمش، وعطاء بن السائب، والحكم بن عتيبة، وحصين بن عبد الرحمن، وخصيف الجزري، وسلمة بن كهيل، وابنه عبد الله بن سعيد، وابنه الآخر عبد الملك، والقاسم ابن أبي بزة، ومحمد بن سوقة، ومسلم البطين، وعمرو بن دينار، وخلق كثير.
وقال ابن عباس وقد أتاه أهل الكوفة يسألونه فقال: أليس فيكم سعيد ابن جبير.
وعن أشعث بن إسحاق قال: كان يقال لسعيد بن جبير: جهبذ العلماء.
وقال إبراهيم النخعي: ما خلف سعيد بن جبير بعده مثله.
وروي أنه كان أسود اللون.
خرج مع ابن الأشعث على الحجاج، ثن إنه اختفى وتنقل في النواحي اثنتي عشرة سنة، ثم وقعوا به، فأحضروه إلى الحجاج، فقال: يا شقي بن كسير يعني ما أنت سعيد بن جبير أما قدمت الكوفة وليس يؤم بها إلا عربي فجعلتك إماما قال: بلى.
قال: أما وليتك القضاء، فضج أهل الكوفة وقالوا: لا يصلح للقضاء إلا عربي، فاستقضيت أبا بردة بن أبي موسى وأمرته أن لا يقطع أمرا دونك قال: بلى، قال: أما جعلتك في سماري وكلهم رؤوس العرب قال: بلى، قال: أما أعطيتك مائة ألف تفرقها على أهل الحاجة قال: بلى، قال: فما أخرجك علي قال: بيعة كانت في عنقي لابن الأشعث.
فغضب الحجاج وقال: أما كانت بيعة أمير المؤمنين في عنقك من قبل يا حرسي اضرب عنقه.
فضرب عنقه، رحمه الله، وذلك في شعبان سنة خمس وتسعين بواسط، وقبره ظاهر يزار.
وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه قال: كان الشعبي يرى التقية، وكان سعيد بن جبير لا يرى التقية، وكان الحجاج إذا أتي بالرجل قال له: أكفرت إذا خرجت علي فإن قال: نعم، تركه، وإن قال: لا، قتله، فأتي بسعيد بن جبير، فقال له: أكفرت إذ خرجت علي قال: ما كفرت منذ آمنت.
قال: اختر أي قتلة أقتلك فقال: اختر أنت فإن القصاص أمامك.
وقال ربيعة الرأي: كان سعيد بن جبير من العباد العلماء، فقتله الحجاج، وجده في الكعبة وناسا فيهم طلق بن حبيب، فساروا بهم إلى العراق، فقتلهم من غير شيء تعلق به عليهم، إلا بالعبادة، فلما قتل سعيدا خرج منه دم كثير، حتى راع الحجاج، فدعا طبيبا، فقال: ما بال دمه كثيرا قال: قتلته ونفسه معه.
وقال عمرو بن ميمون، عن أبيه: مات سعيد بن جبير وما على الأرض أحد إلا وهو محتاج إلى علمه.
وعن هلال بن يساف قال: دخل سعيد بن جبير الكعبة فقرأ القرآن في ركعة.
وقال عبد الملك بن أبي سليمان: عن سعيد إنه كان يختم القرآن في كل ليلتين.
وله ترجمة جليلة في الحلية.
قال ابن عيينة، عن أبي سنان قال: لدغت سعيد بن جبير عقرب، فأقسمت أمه عليه ليسترقين، فناول الرقاء يده التي لم تلدغ.
وقال إسماعيل بن عبد الملك: كان سعيد بن جبير يؤمنا في رمضان، فيقرأ ليلة بقراءة ابن مسعود، وليلة بقراءة زيد بن ثابت.
وقال عبد السلام بن حرب، عن خصيف قال: أعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، وأعلمهم بالحج عطاء، وأعلمهم بالحلال والحرام طاوس، وأعلمهم بالتفسير مجاهد، وأجمعهم لذلك كله سعيد بن جبير.
وقال حماد بن يزيد: ثنا الفضل بن سويد، ثنا الضبي قال: كنت في حجر الحجاج فقدموا سعيد بن جبير، وأنا شاهد، فأخذ الحجاج يعاتبه كما يعاتب الرجل ولده، فانفلتت من سعيد كلمة فقال إنه عزم علي، يعني ابن الأشعث.
ويروى أن الحجاج رؤي في النوم، فقيل: ما فعل الله بك فقال: قتلني بكل قتيل قتلته، قتلة، وقتلني بسعيد بن جبير سبعين قتلة.
روي أنه لما احتضر كان يغوص ثم يفيق ويقول: مالي ومالك يا سعيد بن جبير.
قلت: صح أنه قال لابنه: ما يبكيك، ما بقاء أبيك بعد سبع وخمسين سنة، وذلك حين دعي ليقتل، رحمه الله.
رواها الثوري، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين.
سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى الكوفي عن: أبيه في الكتب الستة.
وعنه: ذر الهمداني، وقتادة، وزبيد اليامي، وعطاء بن السائب، والحكم بن عتيبة، وغيرهم.
سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي الفيض بن أمية القرشي الأموي أحد الأشراف بالبصرة.
كان نبيلا جوادا ممدحا، له وفادة على سليمان بن عبد الملك.
قال مصعب الزبيري: زعموا أنه أعطى شاعرا ثلاثة آلاف دينار.
سعيد بن مرجانة أبو عثمان مولى بني عامر بن لؤي.
ومرجانة هي أمه.
كان من علماء المدينة.
حدث عن: أبي هريرة، وابن عباس.
روى عنه: إسماعيل بن أبي حكيم، وزيد بن أسلم، وعلي بن الحسين، مع جلالته وقدمه، وابناه: أبو جعفر الباقر، وعمر، وواقد بن محمد العمري، وغيرهم.
ولد في خلافة عمر، وتوفي سنة سبع وتسعين.
سعيد بن المسيب ع ابن حزن بن أبي وهب بن عائذ بن عمران بن مخزوم، الإمام أبو محمد القرشي المخزومي المدني عالم أهل المدينة بلا مدافعة.
ولد في خلافة عمر لأربع مضين منها، وقيل لسنتين مضتا منها.
ورأى عمر، وسمع: عثمان، وعليا، وزيد بن ثابت، وسعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأبا موسى الأشعري، وأبا هريرة، وجبير بن مطعم، وعبد الله بن زيد المازني، وأم سلمة، وطائفة من الصحابة.

حديث : الحمد لله تملأ الميزان .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي مالك الأشعري .
الفتوحات الربانية / ، ونزل الأبرار ص .
سورة المدثر / .
سورة الإسراء / .
سورة البقرة / .
/ قال النبي صلى الله عليه وسلم : كل تكبيرة صدقة .
وورد الأمر به في مواضع منها في الأذان والإقامة ومنها تكبيرة الإحرام بالصلاة وتكبيرات الانتقال فيها ، والتكبير في العيدين في الخطبة والصلاة ، والتكبير في صلاة الجنازة ، وعند الشافعية والحنابلة يكبر في صلاة الاستسقاء .
ويسن التكبير عقب الصلاة المكتوبة ، وعند تمام الصوم حتى يصلي العيد ، وفي يوم عيد الفطر وأيام التشريق ، ويكبر الحاج والمعتمر عند ابتداء طوافه ، وعند ابتداء سعيه ، وفي أثناء الوقوف بعرفة .
ويكبر الذابح والصائد مع التسمية ، وسن التكبير عند رؤية الهلال ويسن للمسافر إذا علا شرفا أو ركب دابة أو نحو ذلك .
وتفصيل ذلك ينظر في مصطلح : تكبير .
وورد في فضله أحاديث منها قول النبي صلى الله عليه وسلم : أحب الكلام إلى الله أربع فذكر منهن التكبير .
حديث : كل تكبرة صدقة أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي ذر .
فتاوى ابن تيمية / .
حديث : أحب الكلام إلى الله أربع .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث سمرة بن جندب .
/ الحوقلة : هي قول : لا حول ولا قوة إلا بالله .
ومعناها على ما قال ابن حجر : لا تحويل للعبد عن معصية الله إلا بعصمة الله ، ولا قوة له على طاعة الله إلا بتوفيق الله ، وفي الفتوحات الربانية أن تفسيرها بذلك رواه البزار عن ابن مسعود مرفوعا وفي لفظه : بعون الله .
وقال النووي : هي استسلام وتفويض ، وأن العبد لا يملك من أمره شيئا ، وليس له حيلة في دفع شر ولا قوة في جلب نفع ، إلا بإرادة الله تعالى وتوفيقه .
وورد في فضلها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي موسى الأشعري : يا عبد الله بن قيس ، ألا أعلمك كلمة هي من كنوز الجنة : لا حول ولا قوة إلا بالله .
وورد الأمر بقولها مطلقا كما تقدم ، وورد الأمر بقولها في إجابة المؤذن عند قوله : حي على الصلاة ، وحي على الفلاح .
حديث : تفسير لا حول ولا قوة إلا بالله .
أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي وقال : رواه البزار بإسنادين أحدهما منقطع وفيه عبد الله بن خراش والغالب عليه الضعف ، والآخر متصل حسن .
حديث : يا عبد الله بن قيس ألا أعلمك كلمة .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي .
فتح الباري / ، ك .
القدر ب ، وكشاف القناع / ، والفتوحات الربانية / / وورد في القرآن الأمر بها في قوله تعالى : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
واستيفاء ذلك في مصطلح : حوقلة .
الباقيات الصالحات : هذه الأنواع الخمسة المتقدمة من الأذكار المأثورة ورد تسميتها الباقيات الصالحات وذلك في حديث أبي سعيد رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استكثروا من الباقيات الصالحات .
قيل : وما هي يا رسول الله ؟ قال : التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد ولا حول ولا قوة إلا بالله وفي حديث أبي الدرداء مرفوعا قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها ، وهن من كنوز الجنة .
وفي لفظ خذهن قبل أن يحال بينك وبينهن .
وورد في فضل الأربع الأول منهن أحاديث سورة الكهف / .
حديث : استكثروا من الباقيات الصالحات .
أخرجه أحمد / ط الميمنية ، وفي إسناده راو ضعفه الذهبي في الميزان / ط الحلبي .
حديث : قل سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله .
أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي وقال : رواه الطبراني بإسنادين في أحدهما عمر بن راشد اليمامي ، وقد وثق على ضعفه ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
/ جامعة ، منها أنهن أحب الكلام إلى الله ومنها حديث سمرة مرفوعا هن أفضل الكلام بعد القرآن ، وهن من القرآن ، لا يضرك بأيهن بدأت وأنهن أحب إليه صلى الله عليه وسلم مما طلعت عليه الشمس .
وأن الله اصطفى من الكلام أربعا فذكرهن .
وورد الأمر بقولهن بعد السلام من الصلاة ، ويأتي صيغة ذلك .
الاسترجاع : هو قول إنا لله وإنا إليه راجعون .
ومعنى إنا لله إقرار قائلها أننا نحن وأهلنا وأموالنا عبيد لله يصنع فينا ما يشاء .
ومعنى وإنا إليه راجعون إقرار قائلها على نفسه بالهلاك ثم بالبعث والنشور إلى انفراد الله تعالى بالحكم كما كان أول مرة .
حديث : أحب الكلام إلى الله .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث سمرة : هي أفضل الكلام بعد القرآن .
أخرجه أحمد / ط الميمنية ، وإسناده صحيح .
حديث : أنهن أحب إليه صلى الله عليه وسلم مما طلعت عليه الشمس .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث : إن الله اصطفى من الكلام أربعا .
أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث أبي هريرة وأبي سعيد معا ، وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي وقال : رواه أحمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح .
تحفة الذاكرين ص .
/ وورد الأمر بقولها عند المصيبة مطلقا ، صغيرة كانت أو كبيرة فإنها تسهل على الإنسان فقد ما فقد ، قال تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون وورد في السنة الأمر بها لمن مات له ميت ، أو بلغه وفاة صديقه ، ويأتي إن شاء الله بيان بعض ذلك .
التسمية : وهي قول بسم الله أو بسم الله الرحمن الرحيم .
يقال : سميت الله تعالى أي قلت بسم الله ، ويقال أيضا : بسملت ، والمصدر البسملة .
ومعناها : أبتدئ هذا الفعل أو هذا القول مستعينا بالله على إتمامه ، أو متبركا بذكر اسمه تعالى .
وقد افتتح الله بها فاتحة كتابه وجميع سوره ما عدا سورة براءة .
وورد الأمر بقولها في ابتداء الوضوء وعند الغسل ودخول المسجد أو الخروج منه وعلى الذبح وإرسال النصل أو الجارحة على الصيد وعلى الأكل أو الشرب أو الجماع ، وكذا عند دخول الخلاء .
وينظر سورة البقرة / ، .
الأذكار النووية والفتوحات الربانية / ، و / .
تفسير ابن كثير / القاهرة ، عيسى الحلبي ، وتفسير الرازي / ، .
/ تفصيل القول في كل شيء من ذلك في موضعه و ر : تسمية .
قول ما شاء الله : ورد ذكرها في قوله تعالى : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله قال القرطبي : أي هذه الجنة هي ما شاء الله .
وقال الزجاج والفراء : تقديره : الأمر ما شاء الله .
وفي حديث أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى شيئا فأعجبه فقال : ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره العين وقالت عائشة رضي الله عنها : إذا خرج الرجل من منزله فقال : بسم الله قال الملك : هديت ، وإذا قال : ما شاء الله قال : كفيت ، وإذا قال : لا قوة إلا بالله قال الملك : وقيت .
قال أشهب : قال مالك : ينبغي لكل من دخل منزله أن يقول هذا .
يعني ما ورد في الآية .
سورة الكهف / .
حديث : من رأى شيئا فأعجبه فقال : ما شاء الله أخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص ط دار البيان ، وفي إسناده أبو بكر الهذلي ، وهو ضعيف كما في ميزان الاعتدال للذهبي / ط الحلبي .
تفسير القرطبي / ، .
/ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : وهي قول صلى الله على محمد وسلم أو نحوها مما يفيد سؤال الله تعالى أن يصلي على رسوله ويسلم عليه .
وقد أمر الله تعالى المؤمنين بذلك في قوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا قبري عيدا ، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
ومن الصيغ الواردة ما ورد في حديث أبي مسعود الأنصاري أن بشير بن سعد قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد .
والصلاة من الله تعالى على عبده ثناؤه عليه ، وقيل : رحمته له ، وصلاة الملائكة والعباد عليه دعاء بالرحمة مقرون بالتعظيم .
سورة الأحزاب / .
حديث : لا تجعلوا قبري عبدا .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي هريرة ، وصححه النووي في الأذكار ص ط دار ابن كثير .
حديث أبي مسعود الأنصاري في سؤال بشير بن سعد ، أخرجه مسلم / ط الحلبي .
الفتوحات الربانية / ، وتحفة الذاكرين ص .
/

قوله: مثله أي مثل ما يدعيه، وهو علة لقوله وذكر قيمته عند تعذر إحضار العين فكأنه قال: لان ذكر القيمة مثل إحضار العين، لان المقصود من المدعي ماليته والقيمة تماثله في المالية فصح تذكير الضميرين، وقد قالوا: قيمة القيمي كعينه.
قوله: وإن تعذر المراد بالتعذر هنا التعسر.
قوله: مع بقائها أي والحال أن القاضي يمكنه أن يحضرها بنفسه أو أمينه لتفترق عما قدمه من قوله أو غيبتها.
قوله: بعث القاضي الخ لان أمينه يقوم مقام نفسه، فلو ذهب بنفسه لكان هو الاصل فلا شبهة في صحته، ومثله ما ذكره ابن الكمال حيث قال: فعلى الغريم إحضاره إلا إذا تعسر، بأن كان في نقله مؤنة وإن قلت.
ذكره في الخزانة.
حضر القاضي عنده أو بعث أمينا.
ا ه.
وهي التي قدمها الشارح، وقدمنا أنه ذكرها في غير محلها لانه جعلها مثالا لما تعذر نقله وأنه يكتفي فيه بذكر القيمة، والحال أنه مما تعسر لا مما تعذر، وأن الحكم فيه أن الحاكم يحضر عنده أو يبعث أمينا ولا يكتفي فيه بذكر القيمة كما تفيده عبارة ابن الكمال التي نقل الشارح عنه.
تأمل.
قال شمس الائمة الحلواني: من المنقولات ما لا يمكن إحضاره عند القاضي كالصبرة من الطعام والقطيع من الغنم، فالقاضي فيه بالخيار: إن شاء حضر ذلك الموضع لو تيسر له ذلك، وإن لم يتيسر له الحضور وكان مأذونا بالاستخلاف بعث خليفته إلى ذلك، وهو نظير ما إذا كان القاضي يجلس في داره ووقع الدعوى في جمل لا يسع باب داره فإنه يخرج إلى باب داره أو يأمر نائبه حتى يخرج ليشير إليه الشهود بحضرته.
وتمامه في الدرر.
قال في البحر: وفي الدابة يخير القاضي، إن شاء خرج إليها، وإن شاء بعث إليها من يسمع الدعوى والشهادة بحضرتها كما في جامع الفصولين.
ا ه.
لكن قال في غاية البيان: فإن كانت دابة ولا يقع بصر القاضي عليها ولا تتأتى الاشارة من الشهود والمدعي وهو على باب المسجد يأمر بإدخالها فإنه جائز عند الحاجة.
ألا ترى أنه عليه الصلاة والسلام طاف بالبيت على ناقته مع أن حرمة المسجد الحرام فوق حرمة سائر المساجد، وإن كان يقع بصر القاضي عليها فلا يدخلها لانه لا يأمن ما يكون منها والحاجة منعدمة ا ه.
قوله: وإلا تكن باقية الخ هذا تكرار مع قوله وذكر قيمته إن تعذر.
والحاصل: أن المدعى به إن أمكن إحضار عينه، ولم يكن له حمل ومؤنة كلف المدعى عليه إحضاره، وإن لم يمكن بأن تعذر لهلاك العين أو غيبتها، أو تعسر بأن كان في نقلها مؤنة ذكر المدعي القيمة، وإن لم تكن هالكة ولا غائبة ولا يمكن إحضارها إلى مجلس القاضي لتعذره كبستان ورحى أو تعسره كصبرة وقطيع غنم خير الحاكم: إن شاء حضر بنفسه لانه الاصل، أو بعث أمينه.
ولا تنس ما قدمناه قريبا عن المجلة من أنه إذا لم يكن إحضار المنقول إلا بمصرف يكفي تعريفه وذكر قيمته.
قوله: بذكر القيمة لان عين المدعي تعذر مشاهدتها ولا يمكن معرفتها بالوصف، فاشترط بيان القيمة لانها شئ تعرف العين الهالكة به.
غاية البيان.
وفي شرح ابن الكمال: ولا عبرة في ذلك للتوصيف لانه لا يجدي بدون ذكر القيمة وعند ذكرها لا حاجة إليه، أشير إلى ذلك في الهداية.
ا ه.
وفي قوله وذكر قيمته إن تعذر إشارة إلى أنه لا يشترط ذكر اللون في الذكورة والانوثة والسن في الدابة، وفيه خلاف كما في العمادية.
وقال السيد أبو القاسم: إن هذه التعريفات للمدعي لازمة إذا أراد أخذ عينه أو مثله في المثلي، أما إذا أراد أخذ قيمته في القيمي، فيجب أن يكتفي بذكر القيمة كما في محاضر الخزانة ا ه.
فرع: وصف المدعي المدعى فلما حضر خالف في البعض: إن ترك الدعوى الاولى وادعى الحاضر تسمع لانها دعوى مبتدأة، وإلا فلا.
بحر عن البزازية.
قوله: وقالوا لو ادعى أنه غصب منه عين كذا الخ قال في البحر: وأطلق في بيان وجوب القيمة عند التعذر واستثنوا منه دعوى الغصب والرهن.
ففي جامع الفصولين: لو ادعى عينا غائبا لا يعرف مكانه بأن ادعى أنه غصب منه ثوبا أو قنا ولا يدري قيامه وهلاكه، فلو بين الجنس والصفة والقيمة تقبل دعواه، وإن لم يبين قيمته أشار في عامة الكتب إلى أنها تقبل، فإنه ذكر في كتاب الرهن لو ادعى أنه رهن عنده ثوبا، وهو ينكر تسمع دعواه.
وذكر في كتاب الغصب: ادعى أنه غصب منه أمة وبرهن تسمع.
وبعض مشايخنا قالوا: إنما تسمع دعواه إذا ذكر القيمة، وهذا تأويل ما ذكر في الكتاب أن الشهود شهدوا على إقرار المدعى عليه بالغصب، فيثبت غصب القن بإقراره في حق الحبس والحكم جميعا، وعامة المشايخ على أن هذه الدعوى والبينة تقبل، ولكن في حق الحبس وإطلاق محمد في الكتاب يدل عليه.
ومعنى الحبس: أن يحبسه حتى يحضره ليعيد البينة علي عينه، فلو قال لا أقدر عليه حبس قدر ما لو قدر أحضره ثم يقضي عليه بقيمته ا ه.
ولم يبين الحكم فيما إذا لم يدر قيمتها أيضا.
قال في الدرر: قال في الكافي: وإن لم يبين القيمة وقال غصبت مني عين كذا، ولا أدري أهو هالك أو قائم ولا أدري كم كانت قيمته، ذكر في عامة الكتب أنه تسمع دعواه، لان الانسان ربما لا يعلم قيمة ماله، فلو كلف بيان القيمة لتضرر به.
أقول: فائدة صحة الدعوى مع هذه الجهالة الفاحشة توجه اليمين على الخصم إذا أنكر، والجبر على البيان إذا أقر أو نكل عن اليمين، فليتأمل.
فإن كلام الكافي لا يكون كافيا إلا بهذا التحقيق ا ه.
وقوله فائدتها توجه اليمين: أي حيث لا بينة، وإلا ففائدتها الحبس كما علمت.
وقوله ذكر في عامة الكتب أنه تسمع دعواه وعامة المشايخ على أن هذه الدعوى والبينة تقبل ولكن في حق الحبس لا الحكم، وقدر الحبس بشهرين كما في الخانية.
والحاصل: أنه في دعوى الرهن والغصب لا يشترط بيان الجنس والقيمة في صحة الدعوى والشهادة، ويكون القول في القيمة للغاصب والمرتهن.
بحر: أي مع اليمين كما هو الظاهر.
قلت: وزاد في المعراج: دعوى الوصية والاقرار قال فإن فيهما: يصحان بالمجهول، وتصح دعوى الابراء المجهول بلا خلاف ا ه.
فهي خمسة.
قوله: ولهذا أي لسماع الدعوى في الغصب وإن لم يذكر القيمة.
قوله: مختلفة الجنس والنوع كثياب ودواب فإن تحتها أنواعا.
قوله: كفى ذلك الاجمال أي ولا يشترط التفصيل.
هندية.
قوله: على الصحيح كما في حزانة المفتين وقاضيخان.
هندية.
قوله: وتقبل بينته أي على القيمة.
قوله: أو يحلف أي عند عدم البرهان.
قوله: على الكل مرة أي ولا يحتاج أن يحلفه على كل واحد بخصوصه، خلافا لمن اختار ذلك راجع ما هو الصواب في ذلك.
قوله: لانه علة للعلة.
قوله: وقيل في دعوى السرقة حكاه يقبل، لان ثبوت حق الاسترداد أو تضمين القيمة لا يتوقف على ذلك، بل يتوقف عليه لزوم القطع مع البينة من المدعي أو الاقرار من السارق، وهذا مقابل لقول المصنف فيما تقدم، وذكر قيمته إن تعذر.
قال في البحر: وإنما يشترط ذكر القيمة في الدعوى إذا كانت دعوى سرقة ليعلم أنها نصاب أو لا، فأما فيما سوى ذلك فلا حاجة إلى بيانها ا ه وعليه فكان الاولى ذكره هناك.
قال في النهر: ينبغي أن يكون المعنى أنه إذا كانت العين حاضرة لا يشترط ذكر قيمتها إلا في دعوى السرقة.
حموي.
والتقويم يكون من أهل الخبرة فيما يظهر لا بقول المدعي.
قوله: فأما في غيرها أي السرقة فلا يشترط: أي ذكر القيمة.
قوله: وهذا كله أي المذكور من الشروط المذكور من الاكتفاء بذكر القيمة.
قوله: في دعوى العين أي الشئ المتعين المحسوس المملوك للمدعي على زعمه كالمغصوب والوديعة.
قوله: لا الدين أي الحق الثابت في الذمة، وستأتي دعوى الدين في المتن.
قوله: فلو ادعى الخ هو تمثيل للدين، لان القيمة لازمة ذمة المدعى عليه في زعم المدعي ا ه.
رحمتي.
لكن قال بعض الافاضل: هو تفريع على كون الشروط المارة إنما هي في دعوى العين، وأما الدين فسيأتي بأقسامه.
تأمل.
قوله: بيان جنسه أي جنس القيمة، وكذا كل دين يدعي وجنسه كالذهب مثلا أو الفضة أو النحاس، وكذا كل مكيل أو موزون يمكن ثبوته في الذمة يبين جنسه ما هو فلا يكفي ذكر الفرش والحرف في المدينة، لانها كالعنقاء معلوم الاسم مجهول الجنس والنوع.
قوله: ونوعه ففي الذهب يبين أنه من نوع كذا، وكذا في الفضة، وكذا في البر بأن يقول: حورانية أو بلدية أو جيدورية أو سلمونية.
قال ط: فيه أنه عند دعواه العين لا يكفي ادعاء عين مجهولة، بل لا بد من بيان جنسها ونوعها ثم يذكر القيمة، فالقيمة إنما أغنت عن الحضور فحينئذ لا بد من ذكر الجنس والنوع في كل، فليتأمل.
ولذا قالوا في التعليل لذكر القيمة لان الاعيان تتفاوت والشرط أن يكون في معلوم وقد تعذر مشاهدته لانها خلف عنه.
وفي الذخيرة: إن كان العين غائبا وادعى أنه في يد المدعى عليه فأنكر إن بين المدعي قيمته وصفته تسمع دعواه وتقبل بينته ا ه.
قوله: ليعلم القاضي بماذا يقضي قال في الذخيرة مثلا: لو كان المدعي مكيلا لا بد من بيان جنسه بأنه حنطة أو شعير، ونوعه بأنها سقية أو برية، وصفتها بأنها جيدة أو رديئة، وقدره بأن يقول كذا قفيزا، وسبب وجوبها ذكره ابن ملك.
أقول: لي شبهة في هذا المحل: وهي أنه لو ادعى أعيانا مختلفة، فقد مر أنه يكتفي بذكر القيمة للكل جملة.
وذكر في الفصولين أنه لو ادعى أن الاعيان قائمة بيده يؤمر بإحضارها فتقبل البينة بحضرتها ولو قال إنها هالكة وبين قيمة الكل جملة تسمع دعواه.
فظهر أن ما قدمه المصنف في دعوى الاعيان إنما هو إذا كانت هالكة، وإلا لم يحتج إلى ذكر القيمة لانه مأمور بإحضارها.
وقدمنا عن ابن الكمال أن العين إذا تعذر إحضارها بهلاك ونحوه، فذكر القيمة مغن عن التوصيف، وهو موافق لما ذكره المصنف في الاعيان من الاكتفاء بذكر القيمة، فقوله هنا اشترط بيان جنسه ونوعه مشكل وإن قلنا إنه لا بد مع ذكر القيمة من بيان التوصيف لم يظهر فرق بين دعوى القيمة ودعوى نفس العين الهالكة، فما معنى قوله تبعا للبحر فيما تقدم، وهذا كله في دعوى العين لا الدين، فليتأمل وفي البحر عن السراجية: ادعى ثمن محدود لم يشترط بيان حدوده.
ا ه.
قال في الهندية: إذا ادعى على آخر ثمن مبيع مقبوض ولم يبين المبيع أو محدود ولم يحدد يجوز، وهو الاصح وكذا في دعوى مال الاجارة المفسوخة لا يشترط تحديد المستأجر ا ه.
قوله: واختلف في بيان الذكورة والانوثة في الدابة أي المستهلكة، أما القائمة فهي حاضرة في المجلس مشار إليها، وإذا كان هذا في الدابة ففي الرقيق أولى.
قوله: فشرطه أبو الليث أيضا أي كما شرط بيان القيمة.
قوله: وشرط الشهيد بيان السن أيضا أي كما يشترط بيان القيمة والذكورة أو الانوثة.
قال في المنح: وذكر الصدر الشهيد إذا ادعى قيمة دابة مستهلكة لا بد من ذكر الذكورة أو الانوثة، ولا بد من بيان السن، وهذا على أصل أبي حنيفة رحمه الله تعالى مستقيم، لان عنده القضاء بقيمة المستهلك بناء على القضاء بملك المستهلك، لان حق المالك عنده باق في العين المستهلكة، فإنه قال: يصح الصلح عن العين المغصوب المستهلك على أكثر من قيمته، فلو لم يكن العين المستهلك ملكا لا يجوز الصلح على أكثر من قيمته، لانه حينئذ يكون الواجب في ذمة المستهلك قيمة المغصوب، وهو دين في الذمة، وإن صالح من الدين على أكثر من قيمته لا يجوز، وإذا كان القضاء بالقيمة بناء على القضاء بملك المستهلك لا بد من بيان المستهلك في الدعوى والشهادة ليعلم القاضي بماذا يقضي، وهذا القائل يقول: مع ذكر الانوثة والذكورة لا بد من ذكر النوع بأن يقول: فرس أو حمار أو ما أشبه ذلك، ولا يكتفي بذكر اسم الدابة لانها مجهولة.
ا ه.
قال في الفصول العمادية: ولا يشترط ذكر اللون والشية في دعوى الدابة، حتى لو ادعى أنه غصب منه حمارا وذكر شيته، وأقام البينة على وفق دعواه فأحضر المدعى عليه حمارا فقال المدعي هذا الذي ادعيته وزعم الشهود كذلك أيضا فنظروا فإذا بعض شياته على خلاف ما قالوا، بأن ذكر الشهود بأن مشقوق الاذن وهذا الحمار غير مشقوق الاذن، قالوا: لا يمنع هذا القضاء للمدعي ولا يكون هذا خللا في شهادتهم.
ا ه.
قال في الهندية ادعى على آخر ألف دينار بسبب الاستهلاك أعيانا لا بد وأن يبين قيمتها في موضع الاستهلاك، وكذا لا بد وأن يبين الاعيان فإن منها ما يكون مثليا ومنها ما يكون من ذوات القيم.
ا ه.

قوله تعالى: وما كان لنآ أن نأتيكم : يجوز أن يكون خبر كان : لنا ، و أن نأتيكم اسمها، أي: وما كان لنا إتيانكم بسلطان.
و إلا بإذن الله حال.
ويجوز أن يكون الخبر إلا بإذن الله و لنا تبيين.
وما لنآ ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على مآ آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون قوله تعالى: وما لنآ ألا نتوكل : كقوله: وما لنآ ألا نقاتل وقد تقدم و لنصبرن جواب قسم.
وقوله: ما آذيتمونا يجوز أن تكون ما مصدرية، وهو الأرجح لعدم الحاجة إلى رابط ادعي حذفه على غير قياس والثاني أنها موصولة اسمية، والعائد محذوف على التدريج، إذ الأصل: آذيتمونا به، ثم حذفت الباء، فوصل الفعل إليه بنفسه.
وقرأ الحسن بكسر لام الأمر في فليتوكل وهو الأصل.
وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنآ أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين و لنخرجنكم : جواب قسم مقدر، كقوله: ولنصبرن .
قوله: أو لتعودن في أو ثلاثة أوجه، أحدها: أنها على بابها من كونها لأحد الشيئين.
والثاني: أنها بمعنى حتى .
والثالث: أنها بمعنى إلا ، كقولهم: لألزمنك أو تقضيني حقي .
والقولان الأخيران مردودان؛ إذ لا يصح تركيب حتى ولا تركيب إلا مع قوله لتعودون بخلاف المثال المتقدم.
والعود هنا: يحتمل أن يكون على بابه، أي: لترجعن.
و في ملتنا متعلق به، وأن يكون بمعنى الصيرورة، فيكون الجار في محل نصب خبرا لها، ولم يذكر الزمخشري غيره.
قال: فإن قلت: كأنهم على ملتهم حتى يعودوا فيها.
قلت: معاذ الله، ولكن العود بمعنى الصيرورة، وهو كثير في كلام العرب كثرة فاشية، لا تكاد تسمعهم يستعملون صار ، ولكن عاد : ما عدت أراه، عاد لا يكلمني، ما عاد لفلان مال، أو خاطبوا به كل رسول ومن آمن به، فغلبوا في الخطاب الجماعة على الواحد .
فقوله أو خاطبوا إلى آخره هو الوجه الأول بالتأويل المذكور، وهون تأويل حسن.
قوله: لنهلكن جواب قسم مضمر، وذلك القسم وجوابه فيه وجهان، أحدهما: أنه على إضمار القول، أي: قال: لنهلكن.
والثاني: أنه أجرى الإيحاء مجرى القول لأه ضرب منه.
وقرأ أبو حيوة ليهلكن ، و ليسكننكم بياء الغيبة مناسبة لقوله ربهم .
ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذالك لمن خاف مقامي وخاف وعيد قوله تعالى: ذالك : مبتدأ، وهو مشار به إلى توريث الأرض.
و لمن خاف الخبر.
و مقامي فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مقحم وهو بعيد؛ إذ الأسماء لا تقحم.
الثاني: أنه مصدر مضاف للفاعل.
قال الفراء: مقامي: مصدر مضاف لفاعله، أي: قيامي عليه باالحفظ .
الثالث: أنه اسم مكان.
قال الزجاج: مكان وقوفه بين يدي الحساب، كقوله ولمن خاف مقام ربه .
قوله: وعيد أثبت الياء هنا وفي ق في موضعين: كل كذب الرسل فحق وعيد فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وصلا وحذفها وقفا ورش عن نافع، وحذفها الباقون وصلا ووقفا.
واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد قوله تعالى: واستفتحوا : العامة على استفتحوا فعلا ماضيا، وفي ضميره أقوال، أحدها: أنه عائد على الرسل الكرام، ومعنى الاستفتاح: الاستنصار: إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح وقيل: طلب الحكم من الفتاحة.
الثاني: أن يعود على الكفار، أي: استفتح أمم الرسل عليهم، كقوله: فأمطر علينا حجارة من السمآء وقيل: يعود على قريش لأنهم في سني الجدب استمطروا فلم يمطروا، وهو على هذا مستأنف، وأما على غيره من الأقوال فهو عطف على قوله فأوحى إليهم .
وقرأ ابن/ عباس ومجاهد وابن محيصن واستفتحوا على لفظ الأمر، أمرا للرسل بطلب النصرة، وهي مقوية لعوده في المشهورة على الرسل.
والتقدير: قال لهم: لنهلكن وقال لهم: استفتحوا.
قوله: وخاب هو في قراءة العامة عطف على محذوف تقديره: انتصروا وظفروا وخاب.
ويجوز أن يكون عطفا على استفتحوا على ان الضمير فيه للكفار.
وفي غيرها على القول المحذوفش، وقد تقدم أنه يعطف الطلب على الخبر وبالعكس.
من ورآئه جهنم ويسقى من مآء صديد و من ورآئه جهنم : جملة في محل جر صفة ل جبار .
ويجوز أن تكون الصفة وحدها الجار، و جهنم فاعل به.
وقوله: ويسقى صفة من الجار وحده، وعلقته بفعل كان من عطف فعلية على فعلية.
وقيل: عطف على محذوف، أي: يلقى فيها ويسقى.
و وراء هنا على بابها.
وقيل: بمعنى أمام فهو من الأضداد، وهذا عنى الزمخشري بقوله: من بين يديه وأنشد: عسى الكرب الذي أمسيت فيه يكون وراءه فرج قريب وهو قول أبي عبيدة وقطرب وابن جرير.
وقال الآخر في ذلك: أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقومي تميم والفلاة ورائيا أي: قدامي.
وقال آخر: أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا عليها أصابع وقال ثعلب: هو اسم لما توارى عنك، سواء كان خلفك أم قدامك .
ل ماء وفيه تأويلان، أحدهما: أنه على حذف أداة التشبيه، أي: ماء مثل صديد، وعلى هذا فليس الماء الذي يشربونه صديدا، بل مثله.
والثاني: أن الصديد لما كان يشبه الماء أطلق عليه ماء، وليس هو ماء حقيقة، وعلى هذا فيكونون يشربون نفس الصديد المشبه للماء.
وهو قول ابن عطية.
وإلى كونه صفة ذهب الحوفي وغيره.
وفيه نظر؛ إذ ليس بمشتق، إلا على من فسره بأنه صديد بمعنى مصدود، أخذه من الصد، فكأنه لكراهيته مصدود عنه، أي: يمتنع عنه كل أحد.
الثاني: أنه عطف بيان، وإليه ذهب الزمخشري، وليس مذهب البصريين جريانه في النكرات، إنما قال به الكوفيون، وتبعهم الفارسي أيضا.
الثالث: أن يكون بدلا.
وأعري الفارسي زيتونة من قوله: بوقد من شجرة مباركة زيتونة عطف بيان أيضا.
والصديد: ماء يسيل من أجساد أهل النار.
وقيل: ما حال بين الجلد واللحم من القيح.
يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ قوله تعالى: يتجرعه : يجوز أن تكون الجملة صفة ل ماء ، وان تكون حالا من الضمير في يسقى ، وأن تكون مستأنفة.
و تجرع تفعل وفيه احتمالات، أحدها: أنه مطاوع لجرعته نحو: علمته فتعلم.
والثاني: أن يكون للتكلف نحو: تحلم، أي، يتكلف جرعه، ولم يذكر الزمخشري غيره: الثالث: أنه دال على المهلة نحو: فهمته، أي: يتناوله شيئا فشيئا بالجرع، كما يفهم شيئا فشيئا بالتفهيم.
الرابع: أنه بمعنى جرع المجرد نحو: عدوت الشيئ و تعديته .
ولا يكاد يسيغه ، أي: لم يقارب إساغته فكيف بحصولها؟ كقوله: لم يكد يراها وستأتي إن شاء الله.
قوله: ومن ورآئه عذاب غليظ في الضمير وجهان، أظهرهما: أنه عائد على كل جبار .
والثاني: أنه عائد على العذاب المتقدم.
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذالك هو الضلال البعيد قوله تعالى: مثل الذين كفروا : فيه أوجه، أحدها: وهو مذهب سيبويه أنه مبتدأ محذوف الخبر تقديره: فيما يتلى عليكم مثل الذين كفروا وتكون الجملة من قوله أعمالهم كرماد مستأنفة جوابا لسؤال مقدر، كأنه قيل: كيف مثلهم؟ فقيل: كيت وكيت.
والمثل استعارة للصفة التي فيها غرابة كقولك، صفة زيد، عرضه مصون، وماله مبذول.
الثاني: أن يكون مثل مبتدأ، و أعمالهم مبتدأ ثان، و كرماد خبر الثاني، والثاني وخبره خبر الأول.
قال ابن عطية: وهذا عندي أرجح الأقوال، وكأنك قلت: المتحصل في النفس مثالا للذين كفروا هذه الجملة المذكورة .
وإليه نحا الحوفي.
قال الشيخ: وهو لا يجوز لأن الجملة التي وقعت خبرا للمبتدأ لا رابط فيها يربطها بالمبتدأ، وليست نفس المبتدأ فتستغني عن رابط .
قلت: بل الجملة نفس المبتدأ، فإن نفس مثلهم هو نفس أعمالهم كرماد في أن كلا منها لا يفيد شيئا، ولا يبقى له أثر، فهو نظير قولك / هجيرى أبي لا إله إلا الله .
الثالث: أن مثل مزيدة، قاله الكسائي والفراء: أي: الذين كفروا أعمالهم كرماد، فالذين مبتدأ أعمالهم مبتدأ ثان و كرماد خبره.
وزيادة الأسماء ممنوعة.
الرابع: أن يكون مثل مبتدأ، و أعماهم بدل منه، على تقدير: مثل أعمالهم، و كرماد الخبر.
قاله الزمخشري:، وعلى هذا فهو بدل كل من كل، على حذف المضاف كما تقدم.
الخامس: أن يكون مثل مبتدأ، و أعمالهم بدل منه بدل اشتمال، و كرماد الخبر، كقول الزباء: ما للجمال مشيها وئيدا أجندلا يحملن أم حديدا والسادس: أن يكون مثل مبتدأ، و أعمالهم خبره، أي: مثل أعمالهم، فحذف المضاف.
و كرماد على هذا خبر مبتدأ محذوف، وقال أبو البقاء حين ذكر وجه البدل: ولو كان القرآن لجاز إبدال أعمالهم من الذين وهو بدل اشتمال ، يعني أنه كان يقرأ أعمالهم مجرورة، لكنه لم يقرأ.
و الرماد معروف وهو ما سحقته النار من الأجرام، وجمعه في الكثرة على رمد، وفي القلة على أرمدة كجماد وجمد وأجمدة، وجمعه على أرمداء شاذ.
والرماد: السنة أيضا، السنة: المحل، أرمد الماء، أي: صار بلون الرماد، والأرمد: ما كان على لون الرماد.
وقيل للبعوض رمد لذلك، ويقال: رماد رمدد، صار هباء.
قوله: اشتدت به الريح في محل جر صفة لرماد، و في يوم متعلق ب اشتدت .
قوله: عاصف فيه أوجه، أحدها: أنه على تقدير: عاصف ريحه، أو عاصف الريح، ثم حذف الريح وجعلت الصفة لليوم مجازا كقولهم: يوم ماطر و ليل نائم .
قال الهروي: فحذفت لتقدم ذكرها، كما قال: إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف ............................... أي: كاسف الشمس.
الثاني: أنه على النسب، أي: ذي عصوف كلابن وتامر.
الثالث: أنه خفض على الجوار، أي: كان الأصل أن يتبع العاصف الريح في الإعراب فيقال: اشتدت به الريح العاصف في يوم، فلما وقع بعد اليوم أعرب بإعرابه، كقولهم: جحر ضب خرب .
وفي جعل هذا من صفة لما قطع عن إعرابه لصح كالمثال المذكور، وهنا لو جعلته صفة للريح لم يصح لتخالفهما تعريفا وتنكيرا في هذا التركيب الخاص.
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق بإضافة يوم ل عاصف .
وهي على حذف الموصوف، أي: في يوم ريح عاصف، فحذف لفهم المعنى الدال على ذلك.
ويجوز أن يكون من باب إضافة الموصوف إلى صفته عند من يرى ذلك نحو: بقلة الحمقاء.
ويقال: ريح عاصف ومعصف، وأصله من العصف، وهو ما يكسر من الزرع فقيل ذلك للريح الشديدة لأنها تعصف، أي: تكسر ما تمر عليه.

وكتب لأهل حلب توقيعا بإطلاق المكوس والمظالم، والصفح عن الخراج، وهو عندي متوج بعلامة الحاكم عليه: الحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا من أمر الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين لجميع أهل حلب وأعمالها.
إنه لما انتهى إلى أمير المؤمنين ما أنتم فيه من الظلمة المدلهمة، وقبيح ظفر من يتولى أموركم في المعاملات وزيادتهم عليكم في الخراج والجبايات، إضعافا لكم، وعدولا عن سنن الحق بكم، أمر زاد الله أمره علوا ونفاذا بإطلاق المؤن من دار كوره ونظائرها، والصفح عن الواجب عليكم من مال الخراج لاستقبال سنة سبع وأربعمائة، لتعلموا أن ضياء الدولة النبوية قد لمع وظهر، وأن حندس الظلام قد انجاب ودثر.
وذكر تمامه.
ووصل من قبل الحاكم والي طرابلس مختار الدولة بن نزال الكتامي، ووالي صيدا مرهف الدولة بحكم التركي، وكانوا جميعا في البلد من قبل الحاكم.
ثم كتب الحاكم إلى حسان بن المفرج بن الجزاح الطائي وعشيرته، وسنان بن عليان الكلبي وعشيرته، بالاحتياط على حفظ حلب، وأتبع ذلك بمكاتبة إلى فتح، يمنيه ويعده الجميل إذا سلم القلعة.
فأجاب إلى ذلك تسليمها، وأخذ جميع ما كان بها من الذخائر لمنصور من عين، وورق، ومتاع، وسلاح.
فاتك الحاكمي عزيز الدولة وكتب بولاية صور، فسلم القلعة إلى الأمير عزيز الدولة أبي شجاع فاتك، في شهر رمضان من سنة سبع وأربعمائة.
وكان الحاكم قد خلع عليه في جمادى الأولى من سنة سبع وأربعمائة.
وحمله على عدة من الخيل بسروج محلاة بذهب مصفحة، وقلده سيفا ومنطقه بمنطقه وسيره إلى حلب.
وتوجه فتح إلى صور.
وولى الضيف بحلب في سنة سبع وأربعمائة، حين تولى، القاضي أبا جعفر محمد بن أحمد السمناني الحنفي القضاء بحلب.
وكان عزيز الدولة غلاما أرمنيا لبنجوتكين مولى العزيز صاحب مصر.
وكان بنجوتكين شديد الشغف به، وكان أديبا عاقلا، كريما كبير الهمة.
فولاه الحاكم حلب وأعمالها، ولقبه أمير الأمراء، عزيز الدولة، وتاج الملة.
ودخل حلب يوم الأحد الثاني من شهر رمضان من سنة سبع وأربعمائة.
وكان محبا للأدب والشعر.
وصنف له أبو العلاء بن سليمان رسالة الصاهل والشاحج، وكتاب القائف.
وفيه يقول القائد أبو الخير المفضل بن سعيد العزيزي، شاعره يمدحه، ويذكر وقود قلعة حلب ليلة الميلاد، وكان الغيم قد ستر النجوم: ابق للمعروف والأدب ... آمنا من صولة النوب يا عزيز الدولة الملك ال ... منتضى للمجد والحسب كيف يخشى الدين حادثة ... وعزيز الدين في حلب سد منه ثغرها بفتى ... لا يشوب الجد باللعب أضرم العنقاء قلعته ... فبدت في منظرعجب لزت الأرض السماء بها ... فثنت كشحاعلى وصب ورمتها بالشرار كما ... رمت الغبراء بالشهب أوقدت تحت الغمام فما ... يلقها من مزنة يذب سخنت حوض الحيا فهمى ... بجحيم عنه منسكب لو تدوم النار نشفه ... حر ما يلقى فلم يصب ليلة غابت كواكبها ... خجلا منا فلم تؤب طلعت شمس النهار بها ... والدجى مسدولة الحجب فلو أن النار لاحقة ... بالنجوم الزهر من كثب حكت الشماء غانية ... حليت بالدر والذهب حاربتها الريح فاضطرمت ... غضبة من شدة الغضب جاذبتها في تغيظها ... شعلا محمرة العذب ضوءها عمن ألم على ... نأي شهر غير محتجب يا أمير الآمرين ويا ... مستجار القصد والطلب قد نفيت الليل عن حطب ... نفي مظلوم بلا سبب وتركت الشمس حائرة ... في دجى الظلماء لم تغب وعزيز الدولة هذا، هو الذي جدد القصر تحت قلعة حلب، وتناهى في عمارته، وحمام القصر كانت له، وجعله ملاصقا لسفح القلعة، وقصد بعمارته قربه إلى القلعة، خوفا ممن جرى لمرتضى الدولة.
وكان متصلا بالقلعة وهو الذي أمر بعمارة القناديل الفضة للمسجد الجامع، وهي باقية إلى الآن واسمه عليها.
وكلف عزيز الدولة أسد الدولة صالح بن مرداس أن يحمل والدته إلى حلب، لتسكن الأنفس ويعلم العوام التئام الكلمة والتضافر على الأعداء، ففعل ذلك في سنة ثمان وأربعمائة.
ثم إن عزيز الدولة تغير عليه الحاكم فعصى عليه، وضرب الدينار والدرهم باسمه بحلب، ودعا لنفسه على المنبر، فأرسل الحاكم إلى الجيوش، وأمرها أن تتجهز إليه في سنة إحدى عشرة وأربعمائة.
فلما بلغ عزيز الدولة ذلك أرسل إلى باسيل ملك الروم يستدعيه ليسلم إليه حلب، فخرج باسيل الملك، فلما بلغ موضعا يعرف بمرج الديباج، بلغ عزيز الدولة وفاة الحاكم، فأرسل إلى باسيل يعلمه إنه قد انتقض ما كان بينهما من الشرط، وأنه إن ظهر كان هو وبنو كلاب حربا له.
فعدل باسيل إلى منازكرد فأخذها من الخزر، وكان الناس قد أجفلوا من ملك الروم إلى حلب، فكانت هذه الجفلة تسمى جفلة عزيز الدولة لأنها بسببه.
ولما اطمأن عزيز الدولة بموت الحاكم، ووصلته من الظاهر الخلع من مصر، ودخل غلام له يدعى تيزون، وكان هنديا، وكان يميل إليه، ودخل في أول الليل عليه، وهو نائم في المركز، وفي يده سيف مجرد مستور في كمه ليقتله، فوجد صبيا من رفقته يغمزه فلما رآه الصبي حرك مولاه ليوقظه، فبادر الهندي، وضرب عزيز الدولة فقتله، وثئى بالصبي، وقتل الهندي.
وذلك كله لأربع ليال خلت من شهر ربيع الآخر، سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
وعمل شاعره المفضل بن سعيد: لحمامه المقضي ربي عبده ... ولنحره المفري حد حسامه وكان الوالي بالقلعة، ومن قبل عزيز الدولة، أبا النجم بدرا التركي مملوكا كان لبنجوتكين مولى عزيز الدولة فاتك، وكانت بينهما في أيام بنجوتكين صداقة ومودة بحكم المرافقة.
فلما تقدم عزيز الدولة قربه واصطفاه، وولاه القلعة بحلب من قبله.
وقيل: إنه مملوك لعزيز الدولة، ويعرف ببدر الكبير.
وقيل: إنه هو الذي حمل تيزون على قتل عزيز الدولة: فلما قتل استولى على البلد، يوم الأحد العاشر من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، ولقب وفي الدولة وأمينها.
وكان كاتب بدر رجلا يقال له ابن مدبر إلى أن وردت العساكر المصرية من جهة الطاهرة وزعيمها سديد الدولة علي بن أحمد الضيف، فتسلم حلب من وفي الدولة بدر.
محمد الكتامي صفي الدولة ولما دخل الضيف على بحر بكتاب الطاهر، لطف به، واسترسل إليه، وطرح القيد في رجله، وقبض عليه، وأنزله من القلعة، وتسلمها منه، فسلمها إلى صفي الدولة أبي عبد الله محمد ابن وزير الوزراء أبي الحسن علي بن جعفر بن فلاح الكتامي، يوم الأربعاء الحادي عشر من شهر رجب سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
وكان صفي الدولة هذا شاعرا أديبا، وأبوه علي وزر للحاكم، وجده جعفر بن فلاح أحد قواد المصريين، ووليت القلعة يمن الدولة سعادة الخادم المعروف بالقلانسي، وكان تخادما بلحية بيضاء، وكان من أفاضل المسلمين، فيه الدين والعلم، وجعل الطاهر في المدينة واليا، وفي القلعة واليا خوفا أن يبدو من والي حلب ما بدا من عزيز الدولة فاتك.
وعزل صفي الدولة بن فلاح عن حلب، يوم الاثنين النصف من المحرم سنة أربع عشرة وأربعمائة.
ابن ثعبان سند الدولة وولي حلب الأمير سند الدولة أبو محمد الحسن بن محمد بن ثعبان الكتامي الجيملي، وكان وأهله من وجوه كتامة، وكان واليا بحصن أفامية.
وهو الذي كتب إليه أبو العلاء بن سليمان الرسالة السندية في مجلد واحد، وكان وزيره أبو سعيد مسبح.
وتوفي سند الدولة بمرض ناله بحلب، يوم الخميس لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس عشرة وأربعمائة.
ثعبان سديد الملك وكان خبر مرضه قد وصل إلى الظاهر، فكتب إلى أخيه سديد الملك أبي الحارث ثعبان بن محمد بن ثعبان إلى تنيس، وكان يليها، أن يسير واليا إلى حلب.
فخرج من تنيس في البحر إلى طرابلس، وسار من طرابلس جريدة فورد إلى حلب، وقد توفي أخوه.
وكان وصوله إلى حلب، يوم الأحد السابع عشر من جمادى الأولى سنة خمس عشرة وأربعمائة.
وكان قاضي حلب، في سنة خمس عشرة وأربعمائة أبا أسامة عبد الله بن أحمد ابن علي أبي أسامة، نيابة عن ابن أبي العوام قاضي مصر عن الظاهر.
وولي القلعة أبو الحارث موصوف الخادم الصقلابي الأبيض الحاكمي، من قبل الطاهرة وكان شجاعا، عاقلا، وأقاما فيها واليين أحدهما بالمدينة، والآخر بالقلعة، إلى أن حالف الأمير أبو علي صالح بن مرداس بن إدريس الكلابي سنان بن عليان الكلبي، وحسان ابن المفرج بن الجراح الطائي على الظاهرة وتحالفوا على احتواء الشام، وتقاسموا البلاد.
فتكون فلسطين وما برسمها لحسان، ودمشق وما ينسب إليها لسنان، وحلب وما معها لصالح.
فأنفذ الظاهر إلى فلسطين أنوشتكين الدزبري واليا، فاجتمع الأمراء الثلاثة على حربه، فهزموه إلى عسقلان.
وفتح حسان الرملة بالسيف، في رجب سنة خمس عشرة وأربعمائة.
وأحرق أكثرها، ونهبها، وسبى خلقا من النساء والصبيان.
القسم العاشر حلب والمرداسيون صالح بن مرداس وسير صالح بن مرداس كاتبه أبا منصور سليمان بن طوق، فوصل إلى معرة مصرين، وغلب عليهاة وقبض واليها، وقيده، وسار إلى حلب في جماعة من العرب، لسبع بقين من رجب.
فجرى بينه وبين سديد الملك ثعبان وموصوف الخادم، حرب في أيام متفرقة.
وسار صالح بن مرداس إلى حلب، في جمع كثير، ونزلها يوم الأحد لسبع وعشرة ليلة خلت من شهر رمضان من سنة خمس عشرة وأربعمائة، على باب الجنان.
وجاب الحلل يوم الاثنين، وحاصرها ستة وخمسين يوما، فوقع خلف بين موصوف و الخادم وبين أبي المرجا سالم بن مستفاد غلام سيف الدولة بن حمدان، وكان من كبار القواد بحلب، وداره بالزجاجين، وحمامه أيضا، آثارها باقية إلى وقتنا هذا.
فعزم موصوف على قتل سالم هذا، فجمع سالم جمعا، وفتح باب قنسرين، وخرج إلى صالح، فأخذ منه الأمان لنفسه، ولجميع أهل المدينة.
وسلمت المدينة إليه، يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة.
واحتمى سديد الملك بن ثعبان في القصر الملاصق للقلعة، ونصبت المنجنيقات والعرادات عليه وعليها.
ثم إن صالحا رتب أبا المرجا سالم بن المستفاد، وكاتبه سليمان بن طوق على قتال القصر والقلعة بحلب.
وسار إلى فلسطين منجدا حسان بن المفرج على الدزبري، فإنه جمع، وعاد إليه في جيش كثيف، فالتقى الجيشان فكسر الدزبري، وعاد مفلولا.
وأما قلعة حلب فإن الحلبيين نقبوها، ووصل النقب إلى بئرها المعين، وقل الماء فيها، ودام الحصار عليها سبعة أشهر.
وراسل من في القلعة سالما وسليمان في الصلح في عاشر ربيع الآخرة فلم يجيباهم.
ونصبوا الصلبان ثلاثة أيام، ودعوا لملك الروم، ولعنوا الطاهر، ونقر الناقوس، وقاتلوا القلعة، ثم نفروا يوم الجمعة ثاني عشر الشهر، وحملوا المصاحف على أطراف الرماح في الأسواق، ونادوا النفير وزحفوا.
فاستأمن جماعة من المغاربة الذين في القلعة، فخلع عليهم، وطيف بهم في المدينة.
وبسطت ثياب الديباج والسقلاطون، وبدر المال مقابل القلعة، وبذلت لمن ينزل إلى ابن مستفاد وسليمان مستأمنا.
فلما يئس أهل القلعة من النجدة نزل رجل أسود يعرف بأبي جمعه، وكان عريف المصامدة إلى المدينة، وبقي أياما ينزل من القلعة ويصعد فأفسده سالم بن مستفاد وسليمان بن طوق.
فلما جاء ليطلع القلعة في بعض الأيام تقدم موصوف الخادم والي القلعة برد الباب في وجهه، فصاح إلى أصحابه، فالتفت المصامدة والعبيد في القلعة، ووقع الصوت إلى أهل حلب، فطلعوا إلى القلعة من كل مكان.
ودخلها ابن طوق وابن مستفاد، يوم الأربعاء مستهل جمادى الأولى سنة ست عشرة وأربعمائة وقبض على موصوف الصقلبي وسديد الملك ثعبان، وأبي الفضل بن أبي أسامة.
فأما ثعبان ففدى نفسه بمال دفعه إلى صالح، وأما موصوف فضرب رقبته صبرا بين يديه.
وأما القاضي أبو الفضل بن أبي أسامة فدفنه حيا في القلعة.
ولما جدد الملك العزيز أبو المظفر محمد بن غازي رحمه الله الدار الكبرى التي ابتناها بقلعة حلب، وحفر أساسها، وجدوا مطمورة فيها رجل في ساقيه لبنة حديد، وهو جالس فيها قد دفن حيا ولم يبق إلا عظامه، وهو على هيئة القاعد فيها.
ولا أشك في أنه ابن أبي أسامة المذكور والله أعلم.
وملك صالح في هذه السنة: حمص، وبعلبك، وصيدا، وحصن ابن عكار بناحية طرابلس.
وكان في يده الرحبة، ومنبج، وبالس، ورفنية.
وكان، وهو محبوس بالقلعة عند مرتضى الدولة، قد رأى في المنام كأن إنسانا قد دخل عليه، فألبسه قلنسوة ذهب، ففزج الله عنه، وخرج من السجن، وكان منه ما ذكرنا.
ثم إن الظاهر سير عسكرا مع الدزبري وضم رافع بن أبي الليل إليه وقدمه على الكلبيين، وجهزه إلى محاربة حسان بن المفرج الطائي، لأنه كان قد أخرب الشام، وعاث، وأفسد.
فلما علم حسان بقربه استصرخ صالحا، فتوجه نحوه، فرأى صالح ذلك الشخص في المنام بعينه، قد دخل عليه وانتزع من رأسه القلنسوة الذهب، فتطير من ذلك.
نهاية صالح بن مرداس ولما وصل إلى حسان ونشبت الحرب بينهما وبين الدزبري، وذلك بالموضع المعروف بالأقحوانة على الأردن، طعن صالح فسقط عن فرسه، طعنه طريف الفزاري فرآه رافع بن أبي الليل فعرفه، فأجهز عليه، وقطع رأسه، وبادر به الدزبري .
وقيل: طعنه رجل يقال له ريحان.
وكان أسد الدولة صالح على فرس، فما زال يرمح حتى رماه، وجاءه رافع فأخذ رأسه، وكان مقتله لخمس بقين من شهر ربيع الآخر سنة عشرين وأربعمائة.
وقيل: في يوم الأربعاء ثامن جمادى الأولى من السنة.
في الوزير تاذرس وكان قاضي حلب في أيامه القاضي أبا يعلى عبد المنعم بن عبد الكريم بن سنان المعروف بالقاضي الأسود، بعد ابن أبي أسامة، ولي قضاءها سنة ست عشرة، واستمر على القضاء في أيام ابنه شبل الدولة.
وكان وزير صالح تاذرس بن الحسن النصراني، فأخذ في الوقعة وصلب وكان هذا النصراني متمكنا عند صالح، وكان صاحب السيف والقلم.
وقيل: إته كان يترجل له لعنه الله، الولاة والقضاة، فمن دونهم إلا القاضي أبا يعلى عبد المنعم بن عبد الكريم بن سنان قاضي حلب، والشيخ أبا الحسن المهذب بن علي بن المهذب فإنه أراد أن يترجل له فحلف أن لا يفعل.
وقيل: إن أهل حاس قرية بمعرة النعمان قتلوا حماه، كان يقال له الخوري، وكان من أهل تلمنس، لأذيته لهم، فحين سمع تاذرس بقتل حميه الخوري، خرج في عسكر حلب، وطلب أهل حاس في الجبال والضياع، وهرب القاتلون إلى أفامية، فلحقهم، فسلمهم إليه واليها.
فكتب إلى صالح يستأذنه في قتلهم، فأذن له فقتلهم، وصلبهم، فلما أنزلوا عن الخشب ليصلى عليهم ويدفنوا، صلى عليهم خلق عظيم.
وقال الناس حينئذ، يكايدون النصارى: قد رأينا عليهم طيورا بيضا، وما هي إلا الملائكة، فبلغت هذه الكلمة تاذرس لعنه الله فنقمها على أهل المعرة، واعتدها ذنبا لهم.
فاتفق أن صاحت امرأة في الجامع، يوم الجمعة، وذكرت أن صاحب الماخور أراد أن يغصبها نفسها، فنفر كل من في الجامع إلا القاضي والمشايخ، وهدموا الماخور، وأخذوا خشبه، وكان أسد الدولة صالح في صيدا، سنة سبع عشرة وأربعمائة.

وكان نضر الوجه مع كبر السن ، يؤثر لباس البرود النوبية والخضر ، ويكثر الاستمتاع ، له أربع زوجات ، فكان يقسم لهن ، ولا يخلو مع ذلك من سرية ، وكان يكثر أكل الديوك ، تشترى له وتسمن وتخصى .
قال مرة بعض الطلبة : ما أظن أبا عبد الرحمن إلا أنه يشرب النبيذ للنضرة التي في وجهه .
وقال آخر : ليت شعري ما يرى في إتيان النساء في أدبارهن ؟ قال : فسئل عن ذلك ، فقال : النبيذ حرام ، ولا يصح في الدبر شيء .
لكن حدث محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عباس قال : اسق حرثك حيث شئت .
فلا ينبغي أن يتجاوز قوله .
قلت : قد تيقنا بطرق لا محيد عنها نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أدبار النساء ، وجزمنا بتحريمه ، ولي في ذلك مصنف كبير .
/ وقال الوزير ابن حنزابة سمعت محمد بن موسى المأموني صاحب النسائي قال : سمعت قوما ينكرون على أبي عبد الرحمن النسائي كتاب : الخصائص لعلي رضي الله عنه ، وتركه تصنيف فضائل الشيخين ، فذكرت له ذلك ، فقال : دخلت دمشق والمنحرف بها عن علي كثير ، فصنفت كتاب : الخصائص ، رجوت أن يهديهم الله تعالى .
ثم إنه صنف بعد ذلك فضائل الصحابة ، فقيل له وأنا أسمع : ألا تخرج فضائل معاوية رضي الله عنه ؟ فقال : أي شيء أخرج ؟ حديث : اللهم لا تشبع بطنه فسكت السائل .
قلت : لعل أن يقال : هذه منقبة لمعاوية لقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم من لعنته أو سببته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة .
.
قال مأمون المصري المحدث : خرجنا إلى طرسوس مع النسائي سنة الفداء ، فاجتمع جماعة من الأئمة : عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إبراهيم مربع ، وأبو الآذان ، وكيلجة فتشاوروا : من ينتقي لهم على الشيوخ ؟ فأجمعوا على أبي عبد الرحمن النسائي ، وكتبوا كلهم بانتخابه .
قال الحاكم : كلام النسائي على فقه الحديث كثير ، ومن نظر في سننه تحير في حسن كلامه .
قال ابن الأثير في أول جامع الأصول كان شافعيا ، له مناسك على مذهب الشافعي ، وكان ورعا متحريا .
قيل : إنه أتى الحارث بن مسكين في زي أنكره ، عليه قلنسوة وقباء ، وكان الحارث خائفا من أمور تتعلق بالسلطان ، فخاف أن يكون عينا عليه ، فمنعه ، فكان يجيء فيقعد خلف الباب ويسمع ، ولذلك ما قال : حدثنا الحارث ، وإنما يقول : قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع .
قال ابن الأثير : وسأل أمير أبا عبد الرحمن عن سننه : أصحيح كله ؟ قال : لا .
قال : فاكتب لنا منه الصحيح .
فجرد المجتنى .
قلت : هذا لم يصح بل المجتنى اختيار ابن السني .
قال الحافظ أبو علي النيسابوري : أخبرنا الإمام في الحديث بلا مدافعة أبو عبد الرحمن النسائي .
/ وقال أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ : من يصبر على ما يصبر عليه النسائي ؟ عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة يعني عن قتيبة ، عن ابن لهيعة قال : فما حدث بها .
قال أبو الحسن الدارقطني : أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم من أهل عصره .
قال الحافظ بن طاهر : سألت سعد بن علي الزنجاني عن رجل ، فوثقه ، فقلت : قد ضعفه النسائي ، فقال : يا بني ، إن لأبي عبد الرحمن شرطا في الرجال أشد من شرط البخاري ومسلم .
قلت : صدق فإنه لين جماعة من رجال صحيحي البخاري ومسلم .
قال محمد بن المظفر الحافظ : سمعت مشايخنا بمصر يصفون اجتهاد النسائي في العبادة بالليل والنهار ، وأنه خرج إلى الفداء مع أمير مصر ، فوصف ، من شهامته وإقامته السنن المأثورة في فداء المسلمين ، واحترازه عن مجالس السلطان الذي خرج معه ، والانبساط في المأكل ، وأنه لم يزل ذلك دأبه إلى أن استشهد بدمشق من جهة الخوارج .
قال الدارقطني : كان أبو بكر بن الحداد الشافعي كثير الحديث ، ولم يحدث عن غير النسائي ، وقال : رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى .
قال الطبراني في معجمه حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي القاضي بمصر .
فذكر حديثا .
وقال أبو عوانة في صحيحه : حدثنا أحمد بن شعيب النسائي قاضي حمص : حدثنا محمد بن قدامة ، فذكر حديثا .
روى أبو عبد الله بن مندة ، عن حمزة العقبي المصري وغيره ، أن النسائي خرج من مصر في آخر عمره إلى دمشق ، فسئل بها عن معاوية ، وما جاء في فضائله ، فقال : لا يرضى رأسا برأس حتى يفضل ؟ قال : فما زالوا يدفعون في حضنيه حتى أخرج من المسجد ، ثم حمل إلى مكة فتوفي بها .
كذا قال ، وصوابه : إلى الرملة .
قال الدارقطني : خرج حاجا فامتحن بدمشق ، وأدرك الشهادة ، فقال : احملوني إلى مكة .
فحمل وتوفي بها ، وهو مدفون بين الصفا والمروة ، وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاثمائة .
/ قال : وكان أفقه مشايخ مصر في عصره ، وأعلمهم بالحديث والرجال .
قال أبو سعيد بن يونس في تاريخه : كان أبو عبد الرحمن النسائي إماما حافظا ثبتا ، خرج من مصر في شهر ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثمائة ، وتوفي بفلسطين في يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر ، سنة ثلاث .
قلت : هذا أصح فإن ابن يونس حافظ يقظ ، وقد أخذ عن النسائي ، وهو به عارف .
ولم يكن أحد في رأس الثلاث مائة أحفظ من النسائي ، هو أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم ، ومن أبي داود ، ومن أبي عيسى ، وهو جار في مضمار البخاري ، وأبي زرعة ، إلا أن فيه قليل تشيع وانحراف عن خصوم الإمام علي ، كمعاوية وعمرو ، والله يسامحه .
وقد صنف مسند علي وكتابا حافلا في الكنى ، وأما كتاب : خصائص علي فهو داخل في سننه الكبير ، وكذلك كتاب : عمل يوم وليلة وهو مجلد ، هو من جملة السنن الكبير في بعض النسخ ، وله كتاب التفسير في مجلد ، وكتاب الضعفاء وأشياء ، والذي وقع لنا من سننه هو الكتاب المجتنى منه ، انتخاب أبي بكر بن السني ، سمعته ملفقا من جماعة سمعوه من ابن باقا بروايته عن أبي زرعة المقدسي ، سماعا لمعظمه ، وإجازة لفوت له محدد في الأصل .
قال : أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني قال : أخبرنا القاضي أحمد بن الحسين الكسار ، حدثنا ابن السني عنه .
ومما يروى اليوم في عام أربعة وثلاثين وسبع مائة من السنن عاليا جزآن ، الثاني من الطهارة والجمعة ، تفرد البوصيري بعلوهما في وقته ، وقد أنبأني أحمد بن أبي الخير بهما ، عن البوصيري ، فبيني وبين النسائي فيهما خمسة رجال .
وعندي جزء من حديث الطبراني ، عن النسائي ، وقع لنا بعلو أيضا .
/ ووقع لنا جزء كبير انتخبه السلفي من السنن ، سمعناه من الشيخ أبي المعالي بن المنجا التنوخي : أخبرنا جعفر الهمداني ، أخبرنا أبو طاهر السلفي ، أخبرنا الدوني ، وبدر بن دلف الفركي بسماعهما من الكسار قال : أخبرنا أبو بكر بن السني ، أخبرنا أحمد بن شعيب ، أخبرنا قتيبة ، أخبرنا الليث عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن البول في الماء الراكد .
أخبرنا علي بن حجر : أخبرنا عبيدة بن حميد ، عن يوسف بن صهيب ، عن حبيب بن يسار ، عن زيد بن أرقم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يأخذ شاربه فليس منا .
.
قال أبو علي الحافظ : سألت النسائي : ما تقول في بقية ؟ فقال : إن قال : حدثنا وأخبرنا ، فهو ثقة .
وقال جعفر بن محمد المراغي : سمعت النسائي يقول : محمد بن حميد الرازي كذاب .
قرأت على علي بن محمد ، وشهدة العامرية : أخبرنا جعفر ، أخبرنا السلفي ، أخبرنا محمد بن طاهر بهمذان ، أخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق قال : قال لي أبو عبد الله بن مندة : الذين أخرجوا الصحيح ، وميزوا الثابت من المعلول ، والخطأ من الصواب أربعة : البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، وأبو عبد الرحمن النسائي .
وممن مات معه : المحدث أبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير ببغداد .
والمفسر أبو جعفر أحمد بن فرح البغدادي الضرير المقرئ .
والمفسر أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري الأنماطي الحافظ .
والمسند أبو إسحاق إبراهيم بن موسى الجوزي .
والمحدث إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري البشتي .
والحافظ جعفر بن أحمد بن نصر الحصيري .
والحسن بن سفيان الحافظ .
والمحدث أبو الحسين عبد الله بن محمد بن يونس السمناني .
والمحدث عمر بن أيوب السقطي ببغداد .
ورأس المعتزلة أبو علي الجبائي .
والحافظ محمد بن المنذر الهروي شكر .
/ النشبي الإمام المحدث شمس الدين علي بن المظفر بن القاسم الربعي النشبي الدمشقي العدل .
طلب الحديث في كبره ، فسمع الخشوعي والقاسم وحنبلا وطبقتهم ، وكان فصيحا طيب الصوت معربا ، كان يؤدب ، ثم صار شاهدا .
روى عنه الدمياطي ، وابن الحلوانية ، وابن الخلال ، ومحمد بن خطيب بيت الأبار ، وآخرون وناب في الحسبة .
مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين وستمائة وله تسعون سنة وأشهر .
/ النضر بن شميل ع ابن خرشة بن زيد بن كلثوم بن عنزة بن زهير بن عمرو بن حجر بن خزاعي بن مازن بن عمرو بن تميم ، وقيل : إن يزيد بدل زيد بن كلثوم بن عنزة بن عروة بن جلهمة بن جحدر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ، العلامة الإمام الحافظ أبو الحسن المازني البصري النحوي ، نزيل مرو وعالمها .
ولد في حدود سنة اثنتين وعشرين ومائة .
وحدث عن هشام بن عروة ، وعثمان بن غياث ، وأشعث بن عبد الملك الحمراني ، وبهز بن حكيم ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وهشام بن حسان ، والهرماس بن حبيب ، والنهاس بن قهم ، وعوف الأعرابي ، وابن عون ، وحميد الطويل ، وأبي نعامة العدوي ، وابن أبي عروبة ، وداود بن أبي الفرات ، وعباد بن منصور ، وكهمس ، وشعبة ، والمسعودي ، وحماد بن سلمة ، وخلق كثير .
وعنه يحيى بن معين ، يحيى بن يحيى ، وإسحاق بن راهويه ، وإسحاق الكوسج ، وأحمد بن سعيد الدارمي ، وأحمد بن سعيد الرباطي ، والحسين بن حريث ، ورجاء بن مرجى ، وسليمان بن سلم المصاحفي ، وبيان بن عمرو البخاري ، وسليمان بن معبد السنجي ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وعبد الله بن منير المروزي ، وعبيد الله بن سعيد السرخسي ، وعلي بن الحسن الذهلي ، ومحمد بن رافع القشيري ، ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن يوسف البيكندي ، وأمم سواهم .
وثقه يحيى بن معين وابن المديني والنسائي .
وقال أبو حاتم : ثقة صاحب سنة .
حمدويه بن محمد ، عن محمد بن خاقان ، قال : سئل ابن المبارك عن النضر بن شميل ، فقال : درة بين مروين ضائعة ، يعني كورة مرو ، وكورة مرو الروذ .
/ قال العباس بن مصعب : بلغني أن ابن المبارك سئل عن النضر بن شميل ، فقال : ذاك أحد الأحدين لم يكن أحد من أصحاب الخليل بن أحمد يدانيه .
ثم قال العباس : كان النضر إماما في العربية والحديث ، وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان ، وكان أروى الناس عن شعبة ، وخرج كتبا كثيرة لم يسبقه إليها أحد ، ولي قضاء مرو .
قال أحمد بن سعيد الدارمي : سمعت النضر بن شميل يقول : في كتاب الخليل كذا وكذا مسألة كفر .
وقال العباس بن مصعب : سئل النضر عن الكتاب الذي ينسب ، إلى الخليل ، ويقال له : كتاب العين ، فأنكره ، فقيل له : لعله ألفه بعدك ؟ فقال : أوخرجت من البصرة حتى دفنت الخليل بن أحمد ؟ .
أحمد الدارمي : سمعت النضر بن شميل يقول : خرج بي أبي من مرو الروذ إلى البصرة سنة ثمان وعشرين ومائة ، وأنا ابن خمس سنين أو ست ، هرب من مرو الروذ حين كانت الفتنة يعني ظهور أبي مسلم صاحب الدولة قال : وسمعت النضر قبل موته بقليل يقول : أنا ابن ثمانين ، وكان مرضه نحوا من ستة أشهر ، قال : ومات في أول سنة أربع ومائتين .
وقال أبو بكر بن منجويه في وفاته نحوا من ذلك ، وقال : قبره بمرو .
وكان من فصحاء الناس وعلمائهم بالأدب وأيام الناس .
وقال محمد بن عبد الله بن قهزاذ : مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث ومائتين .
ودفن في أول المحرم .
/ أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن علوان سنة أربع وتسعين وستمائة ، أخبرنا الإمام موفق الدين عبد الله بن أحمد المقدسي سنة إحدى عشرة وستمائة ، أخبرنا أبو المعالي أحمد بن عبد الغني ، أخبرنا نصر بن أحمد القارئ ، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله ، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي ، حدثنا أحمد بن منصور زاج ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا يونس ، عن أبي إسحاق ، عن زيد بن أرقم قال : رمدت ، فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا زيد ، أرأيت لو أن عينيك كانتا لما بهما ؟ قلت : يا رسول الله ، إذا أصبر وأحتسب ، فقال : إذا لقيت الله عز وجل ، ولا ذنب لك .
هذا حديث حسن ، أخرجه أبو داود من حديث يونس بن أبي إسحاق ، ورواه الحافظ ضياء الدين في كتاب المختارة عن خاله الشيخ الموفق ، فوافقناه .
/ النعمان بن بشير ع ابن سعد بن ثعلبة ، الأمير العالم ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن صاحبه ، أبو عبد الله .
ويقال : أبو محمد ، الأنصاري الخزرجي ، ابن أخت عبد الله بن رواحة .
مسنده مائة وأربعة عشر حديثا .
اتفقا له على خمسة ، وانفرد البخاري بحديث ، ومسلم بأربعة .
شهد أبوه بدرا .

ففى هذه الآيات من سورة فصلت نجد أن الله سبحانه وتعالى يخبرنا بأنه: خلق الأرض فى يومين .
ثم جعل فيها رواسى من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها فى تمام أربعة أيام .. أى فى يومين آخرين يضافان إلى اليومين اللذين خلق فيهما الأرض ، فيكون المجموع أربعة أيام.. وليس واردا أن يكون خلق الرواسى وتقدير الأقوات قد استغرق أربعة أيام.. ولعل الشبهة التى جاءت فى السؤال قد أتت من هنا.. أى من توهم إضافة أربعة إلى اليومين اللذين خلقت فيهما الأرض ، فيكون المجموع ستة.. وإذا أضيف إليها اليومان اللذان خلقت فيهما السماء فقضاهن سبع سموات فى يومين يكون المجموع ثمانية أيام ، وليس ستة أيام.. لكن إزالة هذه الشبهة متحققة بإزالة هذا الوهم.. فالأرض خلقت فى يومين.. وخلق الرواسى وتقدير الأقوات قد استغرق ما تمم اليومين أربعة أيام.. أى استغرق هو الآخر يومين.. ثم استغرق خلق السموات السبع يومين.. فكان المجموع ستة أيام من أيام الله ، سبحانه وتعالى.. ولقد نبه المفسرون على هذه الحقيقة المزيلة لهذا الوهم فقال القرطبى: فى أربعة أيام .
ومثاله قول القائل: خرجت من البصرة إلى بغداد فى عشرة أيام وإلى الكوفة فى خمسة عشر يوما ، أى فى تتمة خمسة عشر يوما .
وقال الزمخشرى: فى أربعة أيام فذلكة لمدة خلق الله الأرض وما فيها ، كأنه قال: كل ذلك فى أربعة أيام كاملة مستوية بلا زيادة ولا نقصان.. وقال الزجاج: فى تتمة أربعة أيام ، يريد بالتتمة اليومين .
فهذه الآيات من سورة فصلت تؤكد هى الأخرى على أن خلق السموات والأرض إنما تم فى ستة أيام.. ومن ثم فلا تناقض بين آيات القرآن ولا تفاوت فى مدة الخلق الإلهى للسموات والأرض.. وحاشا أن يكون شىء من ذلك فى الذكر الحكيم.
الأعراف: ، يونس: .
هود: .
الفرقان: .
السجدة: .
ق: .
الحديد: .
البقرة: .
الكهف: .
الكهف: .
طه: .
الحج: .
فصلت: .
الجامع لأحكام القرآن ج ص مصدر سابق.
الفذلكة: جملة ما فصل وخلاصته.
الكشاف ج ص مصدر سابق.
حول خلاف القرآن للكتاب المقدس فى أسماء بعض الشخصيات التاريخية يعطى القرآن أسماء لبعض الشخصيات التاريخية مخالفة لأسمائهم حسب الكتاب المقدس الذى سبق القرآن بعدة قرون.
فمثلا والد إبراهيم عليه السلام كان اسمهم أو تارح ، ومع ذلك يسميه القرآن آزر.
واسم الذى كان يوسف عليه السلام فى بيته أما الاسم المعطى له فى القرآن فهو عزيز يوسف: .
انتهى .
الرد على الشبهة: أولا: لا يصح أن نجعل من الكتاب المقدس حجة على القرآن ومرجعية له.. لأن الثابت حتى فى الدراسات التى قام بها كثير من علماء اليهود والنصارى أن هذا الكتاب المقدس قد أعيدت كتابته ، وأصابه التحريف.. كما أن ترجماته قد أدخلت عليه تغييرات وتصحيفات وخاصة فى أسماء الأماكن والأشخاص.. وثانيا: لأن القرآن قد تمتع بمستوى من الحفظ والتوثيق والتواتر فى النقل جعله الوحى الوحيد الصحيح على ظهر هذا الكوكب الذى نعيش عليه.. فهو الحاكم والمرجع لكل ما عداه من النصوص الدينية الأخرى.. وفى هذا الإطار.. ومن هذا المنطلق نناقش الشبهات التى يثيرها هذا السؤال.. فنقول: بالنسبة لاسم والد الخليل إبراهيم عليه السلام لا تختلف معظم المصادر الإسلامية سواء منها تفاسير القرآن ، أو قصص الأنبياء على أن آزر ليس اسم والد إبراهيم.. وعلى أن اسمه تارح ومن العلماء من يرى أن آزر اسم صنم ، وأن الآية خطاب استنكارى لعبادة والد إبراهيم لهذا الصنم ، تقدم المفعول فى هذا الخطاب.. والمعنى أتتخذ آزر إلها ومعبودا ؟.. ومن العلماء من يرى أن آزر لقب أطلق على تارح بعد أن عمل فى حاشية الملك الذى كان حاكما فى ذلك التاريخ.. ونحن نقرأ حول هذه القضية فى تفسير القرطبى: قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر تكلم العلماء فى هذا ، فقال أبو بكر محمد بن محمد بن الحسن الجوينى الشافعى الأشعرى فى النكت من التفسير له: وليس بين الناس اختلاف فى أن اسم والد إبراهيم تارح.
والذى فى القرآن يدل على أن اسمه آزر.. وقيل: آزر اسم صنم كأنه قال: وإذا قال إبراهيم لأبيه أتتخذ آزر إلها ، أتتخذ أصناما آلهة.. قلت أى القرطبى ما ادعاه من الاتفاق ليس عليه وفاق.
فقد قال محمد بن إسحاق والكلبى والضحاك: إن آزر أبو إبراهيم عليه السلام وهو تارح ، مثل إسرائيل ويعقوب.
قلت: فيكون له اسمان.
وقال مقاتل: آزر لقب ، وتارح اسم.
وحكاه الثعلبى عن ابن إسحاق القشيرى.
ويجوز أن يكون العكس.. وقال الجوهرى: آزر اسم أعجمى ، وهو مشتق من آزر فلان فلانا إذا عاونه ، فهو مؤازر قومه على عبادة الأصنام.. وقال مجاهد ويمان: آزر اسم صنم ، أى أتتخذ آزر إلها.
أتتخذ أصناما.. وقال الثعلبى فى كتاب العرائس: إن اسم أبى إبراهيم الذى سماه به أبوه تارح ، فلما صار مع النمرود قيما على خزانة آلهته سماه آزر.
وقال مجاهد إن آزر ليسباسم أبيه وإنما هو اسم صنم ، وهو إبراهيم ابن تارح بن ناخور بن ساروع ابن أرغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام .
ونفس التفسيرات الموضحة لهذه الشبهة نجدها فى قصص الأنبياء : قال السيد المرتضى الزبيدى فى ص ج تاج العروس : روى عن مجاهد فى قوله تعالى: آزر أتتخذ أصناما قال: لم يكن بأبيه ، ولكن آزر اسم صنم ، فموضعه نصب على إضمار الفعل والتلاوة كأنه قال: وإذ قال إبراهيم أتتخذ آزر إلها ، أى أتتخذ أصناما آلهة .
وقال الصغانى: التقدير أتتخذ آزر إلها .
وقد نقل شيخ العروبة المرحوم أحمد زكى باشا عبارة تاج العروس السابقة فى أول كتابه تكملة كتاب الأصنام لابن الكلبى .
وهذا القول الذى قاله مجاهد أولى الأقوال عندى بالقبول.
وعلى ذلك يكون والد إبراهيم لم يذكر باسم العلمى فى القرآن الكريم.
ومما يستأنس له بأن آزر اسم إله أننا نجد فى الآلهة القديمة عند المصريين الإله أوزوريس ومعناه الإله القوى المعين ، وقد كانت الأمم السالفة يقلد بعضهم بعضا فى أسماء الآلهة.. .
فليست هناك مشكلة ، إذن ، حول هذا الموضوع.
أما الشبهة الثانية فى هذا السؤال ، والخاصة باسم الذى اشترى وآوى يوسف عليه السلام فى بيته ، والذى أطلق عليه القرآن الكريم اسم عزيز بينما سماه الكتاب المقدس .. فإنها لا تمثل ، هى الأخرى ، مشكلة من المشكلات.
ذلك أن منصب هذا الذى آوى يوسف كان رئاسة الشرطة .. واسمه فوطيفار .. ولقبه العزيز فلا تناقض بين أسماء التعريف به هذه.. ولقد تناولت ذلك المصادر الإسلامية.. ففى قصص الأنبياء : وكان سيده رئيس شرطة المدينة ، واسمه فوطيفار ، ويعبر عن منصبه فى العبرية ب سرها طباحيم ، أى رئيس الشرطة.. .
وفى تفسير القرطبى: قال الضحاك: هذا الذى اشتراه ملك مصر ، ولقبه العزيز.. واسمه قطفير.
وقال ابن إسحاق: إطفير.
اشتراه لامرأته.. وقال ابن عباس: إنما اشتراه قطفير وزير ملك مصر.. وكان هذا العزيز الذى اشترى يوسف على خزائن الملك.. .
أما الخلافات والاختلافات الطفيفة فى نطق الاسم فهى واردة ، بسبب النقل من لغة إلى لغة.. ومن لهجة إلى لهجة.. وبسبب النسخ للمخطوطات.
والتصحيف والتحريف.. فلا مشكلة.. ، إذن ، حول هذه الأسماء.
الجامع لأحكام القرآن ج ص ، مصدر سابق.
قصص الأنبياء ص مرجع سابق.
المرجع السابق ص .
الجامع لأحكام القرآن ج ص مصدر سابق .
حول تسمية القرآن الكريم مريم أخت هارون واختلافه فى ذلك مع الكتاب المقدس يسمى القرآن والدة المسيح عليه السلام باسم أخت هارون مريم: ولعل محمدا صلى الله عليه وسلم ، خلط بين مريم أم المسيح ، ومريم أخرى كانت أختا لهارون الذى كان أخا لموسى عليه السلام ومعاصرا له ، ولا يوجد مثل هذا التناقض فى الكتاب المقدس.
انتهى .
الرد على الشبهة: يتحدث القرآن الكريم عن مريم أم المسيح عليهما السلام ، باسم أخت هارون .. وذلك فى سورة مريم ، فيقول مخاطبا إياها فى الآية: : يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا .. وليس لهذه التسمية ذكر فى الإنجيل.
بل الثابت فى القرآن والأناجيل أن مريم هى ابنة عمران ومريم ابنة عمران التى أحصنت فرجها .
وعمران هذا هو من نسل داود عليه السلام أى من سبط ونسل يهوذا ، وليس من سبط ونسل هارون سبط اللاويين فكيف دعاها القرآن أخت هارون ؟.
هذا هو التساؤل والاعتراض الذى يورده البعض شبهة على القرآن الكريم.. والحقيقة التى تفهم من السياق القرآنى ، أن تسمية مريم ب أخت هارون ، ليست تسمية قرآنية وإنما هى حكاية لما قاله قومها لها ، وما خاطبوها ونادوها به عندما حملت بعيسى عليه السلام عندما استنكروا ذلك الحمل ، واتهموها فى عرضها وشرفها وعفافها.. فقالوا لها: يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا .
فلماذا نسبها قومها إلى هارون ؟.
يختلف المفسرون فى التعليل.. فمنهم من يقول إن هارون المشار إليه كان رجلا فاسقا، اشتهر بفسقه، فنسبها قومها إليه، إعلانا عن إدانتهم لها.
ومن المفسرين من يقول إن هارون هذا كان رجلا صالحا ، مشهورا بالصلاح والعفة.. فنسبها قومها إليه سخرية منها ، وتهكما عليها ، وتعريضا بما فعلت ، واستهزاء بدعواها الصلاح والتقوى والتبتل فى العبادة بينما هى فى زعمهم قد حملت سفاحا.. وقيل: إنه كان لها أخ من أبيها اسمه هارون وكان من عباد وصلحاء بنى إسرائيل فنسبوها إليه .. واسم هارون من الأسماء الشائعة فى بنى إسرائيل .
والشاهد من كل ذلك أن هذه التسمية لمريم ب أخت هارون ، ليست خبرا قرآنيا ، وإنما هى حكاية من القرآن الكريم لما قاله قومها.. وهذه الاحتمالات التى ذكرها المفسرون ، تعليلا لهذه التسمية هى اجتهادات مستندة إلى تراث من التاريخ والقصص والمأثورات.
التحريم: .
مريم: ، .
انظر فى ذلك قصص الأنبياء ص ، مرجع سابق و الجامع لأحكام القرآن ج ص ، مصدر سابق .
و الكشاف ج ص مصدر سابق .
حول خلاف القرآن للكتاب المقدس فى عصر نمرود حسب قول القرآن والمفسرين ألقى نمرود بإبراهيم فى النار الأنبياء: وليس من المعقول أن يكون نمرود حيا فى زمن إبراهيم عليه السلام الكتاب المقدس سفر التكوين : ، ، : ، : .
انتهى .
الرد على الشبهة: فى قصص القرآن الكريم عن إبراهيم الخليل عليه السلام مشاهد عديدة.. منها معجزة نجاته من التحريق بالنار ، بعد أن حطم أصنام قومه التى يعبدونها: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
ويحكى القرآن محجة إبراهيم للملك فى سورة البقرة: ألم تر إلى الذى حاج إبراهيم فى ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربى الذى يحيى ويميت قال أنا أحيى وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتى بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذى كفر والله لا يهدى القوم الظالمين .
والقرآن الكريم لم يسم الملك الذى حاج إبراهيم فى ربه ؛ لأن قصد القرآن من القصص هو مضمون المحاجة ، والعبرة منها.. واسم الملك لا يقدم ولا يؤخر فى المضمون والعبرة.
أما تسمية هذا الملك الذى حاجه إبراهيم ب النمروذ والاختلاف فى نطق اسمه.
ومدة ملكه.. فجميعها قصص تاريخى ، أورده المفسرون.. فهو غير ملزم للقرآن الكريم .. ومن ثم لا يصح أن يورد ذلك كشبهة تثار ضد القرآن.. فليس لدينا فى التاريخ الموثق والمحقق ما يثبت أو ينفى أن اسم الملك الذى حاج إبراهيم الخليل فى ربه هو النمروذ .
وإنما هو قصص تاريخى يحتاج إلى تحقيق.. ولقد راجعت العهد القديم ، فى المواضع التى جاء ذكرها فى السؤال سفر التكوين الإصحاح : ، والإصحاح : والإصحاح : وهى تحكى عن قبائل نوح ، ومواليد ابنه سام ، فلم أجد فيها ذكر الملك النمروذ .
وفى دائرة المعارف الإسلامية التى كتبها المستشرقون وقد حرر مادة إبراهيم فيها ج.
إيزبرغ يأتى ذكر الملك نمروذ فى قصة إبراهيم دون اعتراض.. وفى أثنائها إشارات إلى مصادر عبرية أشارت إلى النمروذ منها دلالة الحائرين لموسى بن ميمون الفصل .. ومنها سفر هياشار فصل نوح.. وتأتى الإشارة إلى نمرود الملك فى سفر التكوين بالعهد القديم الإصحاح : باعتباره الذى ابتدأ يكون جبارا فى الأرض .. وبه كان يضرب المثل فى التجبر.. وكان ابتداء مملكته بابل وأرك وأكد وكلنة من أرض شنغار.
من تلك الأرض خرج أشور وبنى نينوى.. إلخ.. إلخ.. وأخيرا.. فليس هناك ما يمنع تكرار لاسم نمروذ لأكثر من ملك فى أكثر من عصر وتاريخ.. ويبقى أن الشبهة إذا كانت هناك شبهة خاصة بالقصص التاريخى.. ولا علاقة لها بالقرآن الكريم.. الأنبياء: .
البقرة: .
انظر: القرطبى الجامع لأحكام القرآن ج ص مصدر سابق والزمخشرى الكشاف ج ص مصدر سابق .
حول الإسكندر ذى القرنين.. وهل كان عبدا صالحا ؟ أم من عبدة الأوثان ؟ يمدح القرآن الإسكندر الأكبر ذو القرنين كعبد صالح يؤمن بالله الكهف: .
ولكن جميع مؤرخى الإغريق يجمعون على أنه كان من عبدة الأوثان.
فكيف يصح ذلك ؟.
انتهى .
الرد على الشبهة: فى القرآن الكريم بسورة الكهف: حكاية ذى القرنين: ويسألونك عن ذى القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له فى الأرض وآتيناه من كل شىء سببا إلى آخر الآيات.

أخرجه ابن عدي أيضا / ، ، وابن السني في رياضة المتعلمين كما في إتحاف السادة / ، ومن طريقه الديلمي في مسند الفردوس / الغرائب الملتقطة ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم / / ، وقال ابن عدي وقد ذكره في ترجمة حبيب بن أبي حبيب مع أحاديث أخرى له: وهذه الأحاديث كلها موضوعة على شبل ، و شبل عزيز المسند .
وقال الزبيدي في الإتحاف : وحبيب بن أبي حبيب، وهو كاتب مالك، كذبه ابن معين وغيره .
وروي مختصرا من حديث أبي أمامة مرفوعا بلفظ: يجاء بالعالم والعابد... الحديث مثله، دون قوله: بما أحسنت إليهم .
أخرجه الأصبهاني / / ترغيبه من طريق خازم بن خزيمة عن عثمان بن عمر القرشي عن مكحول عن أبي أمامة.
وقال الزبيدي: خازم بن خزيمة هو: أبو خزيمة البخازي : قال السليماني: فيه نظر .
قلت: وسكت عن شيخه عثمان بن عمر القرشي ، فلم يتكلم عليه بشيء ؛ فكأنه لم يعرفه، وحق له ذلك ؛ فإني لم أجد له ذكرا في شيء من كتب الرجال هكذا.
وأظن ظنا راجحا أن خازم بن خزيمة أخطأ.. فنسبه إلى عمر ، أو أنه تعمد ذلك تدليسا وتعمية لحاله، فإنه عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبي وقاص القرشي ؛ فقد نسبه إلى جده ؛ لما ذكرت.
/ وإذا كان الأمر كذلك ؛ فهو آفة هذه الطريق ؛ لأن عثمان هذا المعروف ب الوقاصي : قال الإمام البخاري: تركوه .
وقال الحافظ في التقريب : متروك، وكذبه ابن معين .
ان من بعدكم زمانا سفلتهم مؤذنوهم .
شاذ.
أخرجه البزار في مسنده / / كشف الأستار ، وأبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين / / ، والدارقطني في العلل / معلقا، والبيهقي في السنن / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / المصورة من طرق عن أبي حمزة السكري قال: سمعت الأعمش يحدث عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم أرشد الأ ئمة، واغفر للمؤذنين .
قال: فقال رجل: يا رسول الله لقد تركتنا ونحن نتنافس في الأذان بعدك ؟ قال:... فذكره.
وقال البيهقي: لم يسمعه الأعمش باليقين من أبي صالح، وإنما سمعه من رجل عن أبي صالح .
قلت: التحقيق: أن الأعمش سمعه من الرجل عن أبي صالح، وعليه أكثر الروايات، ثم سمعه من أبي صالح مباشرة، والتفصيل في الإرواء / وغيره ؛ إذ ليس المقصود هنا إلا بيان حال حديث الترجمة، وهو زيادة تفرد / بها أبو حمزة السكري واسمه: محمد بن ميمون ، وهو ثقة من رجال الشيخين ؛ ولذلك كنت قد صححتها في الإرواء ؛ لأنه لم يتسير لي يومئذ الاطلاع على العدد الغفير من الرواة الذين لم يذكروها في الحديث عن الأعمش على اختلافهم عليه في إسناده، وقد سماهم الدارقطني فبلغ عددهم نحو خمسة وثلاثين راويا، أكثرهم من الثقات، وقد تولى تخريج أحاديثهم الدكتور محفوظ السلفي بارك الله فيه في تعليقه على علل الدارقطني ؛ فلا داعي لإطالة الكلام بتخريجها ؛ ولذلك قال الدارقطني عقب سرد الأسماء المشار إليها وذكره لزيادة أبي حمزة هذه : ليست محفوظة .
وقد أشار إلى هذا البزار بقوله عقب الحديث: وتفرد بآخره أبو حمزة، ولم يتابع عليه .
وعلى ذلك جرى غيره من الحفاظ، كمثل الخليلي في الإرشاد / وقال: ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولعل الخطيب البغدادي منهم ؛ فإنه أخرج الحديث في تاريخه / من بعض الطرق المشار إليها آنفا عن أبي حمزة دون الزيادة ولا يعكر على تفرد أبي حمزة المذكور ما أخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق عيسى بن عبد الله بن سليمان القرشي قال: ثنا يحيى بن عيسى قال: ثنا الأعمش به ؛ وفيه الزيادة.
قلت: لا يعكر على ذلك ؛ لأن ابن عدي قال عقبه: / وهذه الزيادة لا تعرف إلا لأبي حمزة السكري عن الأعمش، وقد جاء بها عيسى بن سليمان هذا عن يحيى بن سليمان عن الأعمش، وعيسى ضعيف يسرق الحديث .
ولا بأس بعد ذلك من الإشارة إلى بعض المصادر التي جاء فيها الحديث من الطرق الكثيرة عن الأعمش بدون الزيادة، مع الإشارة أيضا إلى أرقامها وأجزائها: سنن أبي داود / / .
سنن الترمذي / / .
صحيح ابن خزيمة / / .
مشكل الآثار للطحاوي / .
مسند الإمام أحمد / ، ، ، ، .
مسند الحميدي / .
معجم الطبراني الأوسط / / و / / و / / و / / ، / .
معجم الطبراني الصغير ص ، ، ، هندية و الروض النضير .
أخبار أصبهان لأبي نعيم / .
تاريخ بغداد / و / و / و / .
/ يضم إلى ذلك بعض المتابعات للأعمش تؤكد صحة حديثه عن أبي صالح عن أبي هريرة دون الزيادة ؛ عند ابن حبان في صحيحه / / الإحسان ، والطبراني في الأ وسط / / و / / وأبي نعيم / .
ويؤكد ذلك كله حديث أبي أمامة مرفوعا به ؛ دون الزيادة.
أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / بسند حسن.
إن الله يحب إغاثة اللهفان .
ضعيف.
أخرجه ابن حبان في الضعفاء / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / المصورة من طريق أبي العباس محمد بن يونس السامي: حدثنا أزهر بن سعد: حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا.
قلت: وهذا إسناد موضوع، رجاله كلهم ثقات من رجال الشيخين ؛ غير محمد بن يونس هذا، وهو المعروف ب: الكديمي ، وهو كذاب وضاع، فهو آفة الحديث وضعه عليهم، وقد أشار إلى ذلك ابن حبان ؛ فإنه قال فيه: كان يضع الحديث وضعا، ولعله قد وضع أكثر من ألف حديث .
ثم ساق له أحاديث هذا أحدها.
وقال الذهبي في المغني : حافظ هالك.
قال ابن حبان وغيره: كان يضع الحديث على الثقات .
/ وقد روي الحديث من طرق أخرى في حديث الدال على الخير كفاعله ، والله يحب إغاثة اللهفان ، وكنت خرجتها في الصحيحة تحت رقم من أجل الشطر الأول منه ؛ مبينا صحته دون الشطر الآخر حديث الترجمة ، ثم تنبهت لأمر اقتضى إجراء تحقيق جديد لأحدها تأكيدا لضعفها، وتنبيها على وهم وقع فيه للحافظ المنذري توبع عليه من جمع من بعده ممن خرج الحديث أو علق عليه، مع أوهام أخرى وجب التنبيه عليها ؛ فأقول: ذاك الطريق ؛ هو ما أخرجه البزار في مسنده / / كشف الأستار ، وأبو يعلى / / ، وابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج ص / مجموعة الرسائل من طريق السكن بن إسماعيل الأصم: حدثنا زياد عن أنه به.
وزاد البزار في السند فقال: زياد النميري .
قلت: فهذه الزيادة النميري جعلت المنذري يقول في الترغيب / / : رواه البزار من رواية زياد بن عبد الله النميري ، وقد وثق، وله شواهد .
وتبعه الهيثمي في المجمع فقال / : رواه البزار، وفيه زياد النميري، وثقه ابن حبان وقال: يخطئ ؛ وابن عدي.
وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.
ورواه أبو يعلى كذلك وقلده المعلق على مسند أبي يعلى ؛ فضعفه ب زياد بن عبد الله النميري ، والمعلق على المقصد العلي / / ؛ لكنه قال: / وذكره ابن حجر في المطالب العالية برقم وقال: فيه متروك.
وعزاه لأبي يعلى .
قلت: فقد أشار الحافظ ابن حجر بقوله هذا إلى أن زيادا هذا ليس هو النميري الموثق ؛ ولكن المعلق المشار إليه لم يتنبه ؛ لأنه ليس من أهل هذا الفن.
ويأتي بيان من هو، وهو بيت القصيد من هذا التخريج.
وقد يشير إلى ما أشار إليه الحافظ شيخه الهيثمي إذ تنبه له فإنه قال في الكشف عقب الحديث: قلت: قد قال البزار قبل هذا: إن زيادا لم يرو عن أنس إلا الحديث الذي قبل هذا.
فقد روى عنه هذا أيضا .
قلت: يشير الهيثمي إلى حديث البزار بسنده عن زياد بن أبي حسان عن أنس بن مالك مرفوعا بلفظ: من أغاث ملهوفا... الحديث، ومضى تخريجه برقم برواية ثمانية من الحفاظ غير البزار ؛ كلهم عن زياد بن أبي حسان فليراجعه من شاء.
فإذا تنبهت لكلام الهيثمي هذا ؛ عرفت أن الحديثين عند البزار هما من رواية زياد بن أبي حسان ، وليس من رواية زياد النميري .
بان مما يؤيد هذا أمور: الأول: أن الحافظ ابن عبد البر أخرجه في جامع بيان العلم / / ابن الجوزي من طريق أخرى عن زياد بن ميمون الثقفي عن أنس به ؛ لكنه / لم يسق الشطر الآخر منه.
الثاني: أنهم لم يذكروا في شيوخ السكن بن إسماعيل هذا إلا زياد بن ميمون الثقفي هذا.
انظر تهذيب الكمال للمزي / .
الثالث: أن الحافظ الذهبي والعسقلاني قد ذكرا زيادا الثقفي هذا في الميزان و اللسان ، وقالا: ويقال له: زياد أبو عمار البصري و زياد بن أبي عمار و زياد بن أبي حسان ؛ يدلسونه لئلا يعرف في الحال قلت: ولهذه الأسباب فإني أقطع بأن زيادة النميري في سند البزار وهم ؛ إما من البزار ؛ فإن له أوهاما في بعض ما يرويه كما ذكروا، وقد تبينت ذلك في تحقيقي ل كشف الأستار ، وتقسيمه إلى صحيح و ضعيف ، وإما من الهيثمي الناقل له من أصله مسند البزار المسمى ب البحر الزخار ، والجزم بأحد الاحتمالين يتطلب مراجعة مسند أنس من البحر ، وهذا مما لم يطبع بعد، أو طبع ولم أطلع عليه.

