حرف الفاء في أسماء الحكماء الفضل بن حاتم النبريزي إحدى بلاد فارس وتشبه بتبريز وكان الفضل متقدما في علم الهندسة وهيئة الأفلاك وحركات النجوم وله تآليف مشهورة منها.
كتاب الذي شرح فيه كتاب المجسطي.
وكتابه في شرح كتاب إقليدس.
وزيج كبير على مذهب السند هند.
وكتاب الزيج الصغير.
كتاب سمت القبلة.
كتاب تفسير كتب الأربعة لبطليموس.
كتاب أحداث الجوالفه للمعتضد.
كتاب الآلة التي يعرف بها بعد الأشياء.
الفضل بن محمد بن عبد الحميد بن واسع أبو برزة الجبلي عالم بصناعة الحساب مقدم فيها مقصود لأجلها مصنف في ذلك كتبا مفيدة منها.
كتاب المعاملان.
كتاب المساحة.
الفضل بن نوبخت أبو سهل الفارسي الأصل مذكور مشهور من أئمة المتكلمين وذكر في كتب المتكلمين واستوفي نسبه من ذكره كمحمد بن إسحاق النديم وأبي عبد الله المرزباني وكان في زمن هارون الرشيد وولاه القيام بخزانة كتب الحكمة وكان ينقل من الفارسي إلى العربي ما يجده من كتب الحكمة الفارسية ومعوله في علمه وكتبه على كتب الفرس وله من التصنيف كتاب البهطمان في المواليد.
كتاب الفأل النجومي.
كتاب المواليد مفرد.
كتاب التشبيه والتمثيل.
كتاب المنتحل من أقاويل المنجمين في الأخبار والمسائل والمواليد وغيرها.
فرات بن شحناثا اليهودي طبيب فاضل كامل في وقته متقدم العهد ومات تياذوق الطبيب يرفعه على تلاميذه وكان قد شاخ وكبر وخدم الحجاج بن يوسف وهو حدث وصحب في آخر عمره عيسى بن موسى العباسي ولي العهد في أيام المنصور وكان يشاوره في كل أموره ويعجبه عقله ورأيه وصواب قصده وقد مرت قطعة من رأيه ومشورته عليه في ترجمة موسى بن إسرائيل الكوفي اقتضى ذلك الموضع ذكرها ومات فرات هذا في أيام المنصور وكان عيسى بن موسى يتذكره بعد وفاته كلما وقع له شيء من الأمور التي كان ينذره بوقوعها ويقول أبا فرات سقى عهدك كأنك كنت شاهدا يومنا هذا.
الفتح بن نجبة الاصطرلابي مقيم ببغداد فاضل في عمل الآلات الفلكية منفرد في وقته بعمل الاصطرلاب وإحكامه وإجادة صنعته إلى أن كان لا يعرف إلا بالاصطرلابي وتوف في ليلة يوم الأربعاء السادس من جمادى الأولى سنة خمس وأربعمائة.
فرخانشاه بن نضير بن فرخانشاه المنجم هذا أعجمي نزل بغداد في الأيام الديلمية وكان خبيرا بصناعة النجامة متكلما في علم حدثاتها توفي ببغداد لأربع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وستين وثلاثمائة كذا ذكر هلال بن المحسن في كتابه.
فرفوريوس الصوري من أهل مدينة صور من ساحل الشام وقيل كان اسمه أمونيوس وغير وكان بعد زمن جالينوس وله النباهة في علم الفلسفة والتقدم في معرفة كلام أرسطوطاليس وقد فسر من كتبه ما ذكرناه في ترجمة أرسطوطاليس شكوا إليه ذلك من الأماكن النازحة عنه وذكروا سبب الخلل الداخل عليهم ففهم ذلك وقال كلام الحكيم يحتاج إلى مقدمة قصر عن فهمها طلبة زماننا لفساد أذهانهم وشرع في تصنيف كتاب ايساغوجي فأخذ عنه وأضيف إلى كتب أرسطوطاليس وجعل أولا لها وسار مسير الشمس إلى يومنا هذا.
فمن تصانيفه.
كتاب ايساغوجي.
كتاب المدخل إلى القياسات الحملية نقله أبو عثمان الدمشقي.
كتابان له إلى أن أتابوا.
كتاب الرد لبخيوش في العقل والمعقول تسع مقالات يوجد سريانيا.
كتاب أخبار الفلاسفة وجدت منه المقالة الرابعة بالسرياني.
كتاب لاسطقسات مقالة يوجد بالسرياني.
فلوطرخس كان فيلسوفا مذكورا في عصره يعلم جزءا متوفرا من هذا الشأن وله تصانيف مذكورة بين فرق الحكماء منها.
كتاب الآراء الطبيعية يحتوي على آراء الفلاسفة في الأمور الطبيعية خمس مقالات.
كتاب الغضب.
كتاب فيما دل عليه مدارة العدو والانتفاع به.
كتاب الرياضة نقله قسطا مقالة.
كتاب في النفس مقالة.
فلوطرخس آخر غير الأول كان فيلسوفا في وقته مصنفا متفننا صنف كتاب الأنهار وخواصها وما فيها من العجائب والجبال وغير ذلك.
فلوطين هذا الرجل كان حكيما مقيما ببلاد يونان له ذكر وشرح شيئا من كتب أرسطوطاليس وذكره المترجمون في هذا النوع في جملة الشارحين لكتبه وخرج شيء من تصانيفه من الرومي إلى السرياني ولا أعلم أن شيئا منها خرج إلى العربي والله أعلم.
فيثاغورس الفيلسوف المشهور المذكور من فلاسفة يونان وحكمائهم كان بعد أبيذقلس الحكيم زمان وأخذ الحكمة عن أصحاب سليمان بن داود النبي بمصر حين دخلوا إليها من بلاد الشام وقد كان أخذ الهندسة قبلهم عن المضربين ثم رجع إلى بلاد يونان فأدخل إليهم علم الهندسة ولم يكونوا يعلمونها قبل ذلك وأخل إليهم علم الطبيعة أيضا وعلم الدين واستخرج بذكائه علم الألحان وتأليف النغم وأوقعها تحت النسب العددية وادعى أنه استفاد ذلك من مشكاة النبوة وله في نضد العالم وترتيبه على خواص العدد ومراتبه رموز عجيبة وأغراض بعيدة وله في شأن المعاد مذاهب قارب فيها أبيذقلس من أن عالما فوق عالم الطبيعة روحانيا نورانيا لا يدرك العقل حسنه وبهاءه وأن الأنفس الزكية تحتاج إليه وأن كل إنسان أحسن تقويمه بالتبرؤ من العجب والتجبر والرياء والحسد وغيرها من الشهوات الجسدانية فقد صار أهلا أن يلحق بالعالم الروحاني ويطلع على ما شاع من جواهره من الحكمة الإلهية وأن الأشياء الملذة للنفس تأتيه حشدا إرسالا كالألحان الموسيقية الآتية إلى حاسة السمع فلا يحتاج إلى أن يتكلف لها طلبا ولفيثاغورس تآليف شريفة في الارتماطيقي والموسيقى وغير ذلك ومن تلاميذه المعروفين به حتى نسب إليه طلبا لا زمانا فإن فيثاغورس قديم نيقورماخس أبو الفضل أرسطوطاليس وأخذ عنه علم العدد والنغم واشتهر بعد ذلك ولا يعرف بين حكماء يونان إلا بالفيثاغوري.
فسطون العددي وبعهم يجعل موضع الفاء قافا حكيم يوناني في آخر مملكة يونان وكان ذا يد باسطة في نوعي العدد والمساحة وله في ذلك مصنفات مشهورة بين أظهر أهل الشأن وكان في ومن بطليموس يدلس الملك المعروف بمحب الحكمة وكتابه معروف عند العجم بكتاب فسطون في الحساب إلى قلاوبطرة الملكة ولها القانون المنسوب إليها المختصر وهو قانون مبسوط سهل قريب المأخذ والمنفعة ويقال أنه من تصنيف فسطون لها وتحلها إياه فادعته والله أعلم.
فورون اللذي هذا فيلسوف من فلاسفة يونان وكانت حكمته هي الحكمة الأولى التي لم يستقر أساسها وكان صاحب فرقة وله جمع يتعلمون من الفلسفة الأولى الطبيعية التي كان يذهب إليها فيثاغورس وثالس الملطي وعوام الطلبة من اليونانيين والمصريين وكانت هذه الفلسفة شائعة من يونان إلى قبل زمن أرسطوطاليس بمائة سنة ذكر هذا أرسطوطاليس في كتابه في الحيوان فقال لما كان منذ مائة سنة وذلك منذ زمن سقراط مال الناس عن الفلسفة الطبيعية إلى الفلسفة المدنية والفلسفة المدنية هي فلسفة سقراط وأفلاطون وأرسطوطاليس وقد صنف أناس من المتأخرين كتبا على مذهب فيثاغورس وأشياعه وانتصروا بها للفلسفة الطبيعية القديمة وممن صنف في ذلك محمد بن زكريا الرازي لأنه كان شديد الانحراف عن أرسطوطاليس لرأي ضعيف كان يراه سأذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى وفرقة فورون هذا يعرفون بأصحاب اللذة لأنهم كانوا يرون أن الغرض المقصود إليه في تعلم الفلسفة اللذة التابعة لمعرفتها وهم من جملة الفرق السبع الذين ذكرنا أسباب ألقابهم في ترجمة أفلاطون.
فنون الإسكندري وأحد علماء مصر في الزمن الأول من أهل الإسكندرية إمام في علم الرياضة قيم بعلم الأفلاك وحركات النجوم وهو صاحب الكتابين الجليلين في فنها أحدهما.
كتاب القانون فإنه اختصر في تعديل الكواكب ومؤامرة تقويمها على رأي بطليموس في كتاب المجسطي وزاد فيه حساب حركة إقبال الفلك وإدباره على رأي صاحب الطلسمات.
والكتاب الآخر كتاب الأفلاك وذكر فيه هيئة الفلك وعدد الأفلاك وكمية حركات الكواكب ذكر أمر سلا مجردا من البرهان على ما ذهب إليه بطليموس في كتاب المجسطي وهو غاية في التقريب والإفهام.
فاليس المصري وربما قيل واليس الرومي كان حكيما فاضلا في الزمن الأول بعلوم الرياضة وأحكام وله في ذلك المؤلفات الجميلة المشتملة من هذا النوع على المقاصد الجليلة وهو مؤلف الكتاب المشهور بين أهل هذه الصناعة المسمى بالبريدج الرومي وفسره بزجمهر وله تآليف في المواليد وما يتقدمها من المدخل إلى علم أحكام المجوم وذكر عند الايدغر في كتابه المؤلف في المواليد أن كتبه العشرة في المواليد جامعة لقوة سائر الكتب ومن ادعى شيئا خارجا عن كتبه هذه فلا أصدق أنه كان أو يكون وله من التصانيف غير ما ذكرناه كتاب المسائل الكبير من كل نوع.
كتاب السلطان.
كتاب الأمطار.
كتاب تحويل سني العالم.
فليفريوس طبيب يوناني لم يعلم في لي زمان كان ولا ذكر أحد من المؤرخين له خبرا وإنما دلت عليه تصانيفه التي ذكرها وأثبتها في آخر جزء بخطه عمرو بن الفتح.
فوليس الأجانيطي ويعرف بالقوتبلي طبيب مذكور في زمانه وكان خبيرا بعلل النساء كثير المعاناة لهن والقوابل يأتينه ويسألنه عن الأمور التي تحدث للنساء عقيب الولادة فينعم الجواب لهن ويجيبهن عن شكواهن بما يفعلنه تسمي بالقوابلي وزمنه بعد زمن جالينوس ومقامه بالإسكندرية وكان زمانه بعد زمن يحيى النحوي وكأنه في أول الملة الإسلامية ومن تصنيفه.
كتاب الكناش في الطب نقل حنين سبع مقالات ويعرف بكناش الثرياء كتاب في علل النساء.
فافليس الآمدي طبيب مذكور.
حرق القاف في أسماء الحكماء قسطا بن لوقا البعلبكي فيلسوف شامي نصراني في الملة الإسلامية ثم في أيام بني العباس دخل إلى بلاد الروم وحصل من تصانيفهم الكثير وعاد إلى الشام واستدعى إلى العراق ليترجم كتبا ويستخرجها من لسان يونان إلى لسان العرب وعاصر يعقوب بن إسحاق الكندي وكان قسطا متحققا بعلم العدد والهندسة والنجوم والمنطق والعلوم الطبيعية ماهرا في صناعة الطب وله تصانيف مختصرة بارعة فمنها.
كتاب المدخل إلى الهندسة على المسألة والجواب بارع في فنه.
كتاب المدخل إلى الهيئة وحركات الأفلاك والكواكب.
كتاب الفرق بين النفس والروح.
أربعة كتب في الأخلاط الأربعة.
كتاب المرايا المحرقة.
كتاب الأوزان والمكاييل.
كتاب السياسة ثلاث مقالات.
كتاب موت الفجأة.
كتاب الأعداء.
كتاب أيام البحران.
كتاب العلة في اسوداد الحبش وغيرهم.
كتاب المروحة بالكرة النجومية.
كتاب شرح مذاهب اليونانيين.
كتاب قوانين الأغذية.
كتاب شكوك كتاب إقليدس.
كتاب الحمام.
كتاب الفردوس في التاريخ.
كتاب استخراج المسائل العددية.
كتاب نوادر اليونانيين وذكر مذاهبهم وله تصانيف غير ما ذكرنا قال محمد بن إسحاق النديم كان قسطا بن لوقا بارعا في علوم كثيرة منها الطب والفلسفة والهندسة والأعداد والموسيقى لا يطعن عليه فصيحا في اللغة اليونانية جيد العبارة العربية وتوفي بأرمينية عند بعض ملوكها ومن ثم أجاب أبا عيسى بن المنجم عن رسالته في نبوة محمد عليه الصلاة والسلام وثم عمل الفردوس في التاريخ وقال بعض المؤرخين كان قسطا بن لوقا فاضلا في العلوم مليح الطريقة في التصنيف اجتذبه سنحاريب إلى أرمينية وأقام بها وكان بها أبو الغطريف البطريق من أهل العلم والفضل فحمل إليه قسطا كتبا كثيرة جليلة في أصناف العلوم سوى ما حماه إلى غيره من أصناف شتى ومات هناك وبني على قبره قبة إكراما له كإكرام قبور الملوك أو رؤساء الشرائع قال فلو قلت حقا أنه أفضل من صنف كتابا لما احتوى عليه من العلوم والفضائل وما رزق من اختصار الألفاظ وجمع المعاني.
قينون الطبيب أبو نصر كان طبيبا مذكورا في وقته خصيصا بخدمة الأمير عز الدولة بختيار فقال له يا أبا نصر لست والله تبرح من عندي أو تبرئ عيني وأريدها تبرأ في يوم واحد فقال له أبو نصر إن أردت أن تبرأ فتقدم إلى الفراشين والغلمان أن يأتمروا بأمري دونك في هذا اليوم واحلف لهم أن من خالفني في أمري قتلته ففعل بختيار ذلك فأمر أبو نصر بإحضار اجاتة فيها عسل الطبرزد فلما حضرت غمس يد بختيار فيها ثم بدأ يداوي عينه بالشياف الأبيض وما يصلح للرمد وجعل بختيار يصيح بالغلمان فلا يجيبه أحد ولم يزل كذلك إلى آخر النهار وذكر أنه كحله عشرة آلاف ميل وبرئ وكان هو السفير بين بختيار والخليفة.
قنطوان البابلي فاضل كامل في زمانه عالم بصناعة الموسيقى قيم بها ومن تصانيفه كتاب الإيقاع.
القصراني نسبته أشهر من اسمه وقصران إحدى قرى الري فيما قيل وهو منجم فاضل حكام كان مقيما بالري يصحب بها الملوك والأمراء وله إصابات في الأحكام قد أخبر يها في كتاب المسائل له وهو كتاب جليل ملكته بخط الطهراني الرازي وهذا الكتاب يشتمل من ملح هذه الصناعة على أنواع عجيبة غريبة.
حرف الكاف في أسماء الحكماء كرسفس هذا فيلسوف مشهور الذكر في زمانه بأرض يونان يفيد الفلسفة الأولى التي لم تتحقق قواعدها ولم تعذب مواردها وأصحابه الذين ينسبون إلى القراءة عليه والأخذ عنه هم أصحاب المظلة من جملة الفرق السبع الذين ذكرناهم في ترجمة أفلاطون وإنما سموا بذلك لأنه كان يعلمهم في رواق هيكل مدينة اثينية الحكماء بأرض يونان.
كنكة الهندي وربنا قيل كبكة قال أبو معشر في وصفه في كتابه المسمى بالألوف أنه يعني كنكة المقدم في علم النجوم عند جميع العلماء من الهند في سالف الدهر ولم يبلغنا تاريخ عصره ولا شيء من أخباره ولبعد داره واعتراض الممالك بيننا وبين بلاده والهند هم الأمة الأولى كثيرة العدد فخمة الممالك قد اعترف لها بالحكمة وأقر بالتبريز في فنون المعرفة كل الملل السالفة وكان ملوك الصين يقولون أن ملوك الدنيا خمسة وسائر الناس أتباع لهم فيذكرون ملك الصين وملك الهند وملك الترك وملك الفرس وملك الروم وكانوا يسمون ملك الصين ملك الناس لأن أهل الصين أطوع الناس للملكة وأشدهم انقيادا للسياسة وكانوا يسمون ملك الهند ملك الحكمة لفرط عنايتهم بالعلوم وكانوا يسمون ملك الترك ملك السباع لشجاعة الترك وشدة بأسهم وكانوا يسمون ملك الفرس ملك الملوك لفخامة مملكته وجلالتها ونفاسة خطرها لأنها حازت الملوك وسط المعمورة من الأرض واحتوت دون سائر الممالك على أكرم الأقاليم وكانوا يسمون ملك الروم ملك الرجال لأن الروم الناس وجوها وأحسنهم أجساما وأشدهم أمرا فكان الهند عند جميع الأمم على مر الدهور معدن الحكمة وينبوع العدل والسياسة ولبعد الهند من بلادنا قلت تآليفهم عندنا فلم يصل إلينا إلا طرف من علومهم ولا سمعنا إلا بقليل من علمائهم فمن مذاهب الهند في علوم النجوم المذاهب الثلاثة المشهورة عندهم وهي مذهب السند هند ومذهب الارجبهر ومذهب الاركند ولم يصل إلينا على التحصيل إلا مذهب السند هند وهو المذهب الذي تقلده جماعة من علماء الإسلام وألفوا فيه الزيجة كمحمد بن إبراهيم الفزاري وحبش بن عبد الله البغدادي ومحمد بن موسى الخوارزمي والحسين بن محمد بن حميد المعروف بابن الآدمي وغيرهم وتفسير السند هند الدهر الداهر كذا حكى الحسين بن الآدمي في زيجه ومما حصل إلينا من علومهم في الموسيقى الكتاب المسمى بالهندية بيافر وتفسيره ثمار الحكمة فيه أصول اللحون والجوامع تأليف النغم ومما وصل إلينا من علومهم في إصلاح الأخلاق وتذيب النفوس.
كتاب كليلة ودمنة وهو المشهور المعروف ومما وصل إلينا من علومهم حساب العدد الذي بسطه أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي وهو أوجز حساب وأخصره وأقربه تناولا وأسهله مأخذا يشهد للهند بذكاء الخواطر وحسن التوليد وبراعة الاختيار والاختراع ومن تصانيف كنكة الهندي التي اشتهرت عنه.
كتاب النمو دار في الأعمار.
كتاب أسرار المواليد.
كتاب القرانات الكبير.
كتاب القرانات الصغير.
كثيفات الطبيب النصراني البغدادي هذا طبيب من أهل بغداد معروف بالعمل غير موصوف بعلم ارتفع بصائب معالجته خدم الفساسيري وأن الفساسيري لما خرج عن بغداد مغاضبا للقائم ولوزيره ابن المسلمة رئيس الرؤساء تعقب رئيس الرؤساء أصحاب الفساسيري وفيهم هذا الطبيب كثيفات.
كعب العمل الحاسب البغدادي هذا رجل عراقي في زمننا هذا الأقرب وكان قيما بعلم الحساب وفنونه مقصودا لأجلله مشتهر الذكر به غلب عليه هذا اللقب فلا يعرف إلا به توفي ببغداد في شهور سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.
كيسان بن عثمان بن كيسان أبو سهل الطبيب النصراني المصري هذا طبيب كان بمصر في الأيام المعزية والأيام العزيزية وكان مشهور الذكر معروف الصنعة والمعالجة خدم الدولة القصرية وتقدم فيها توفي في السادس من شعبان سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة ساكن القصر في أيام العزيز.
حرف اللام في أسماء الحكماء ليبلون المتعصب كان هذا الرجل حكيما فيلسوفا في بلاد يونان قيما بالفلسفة مفيدا لها طالبا مذكورا بهذا الشأن يقرأ فلسفة أفلاطون وينتصر لها ولما أكثر من لك سمي المتعصب لأفلاطون ولكثرة لهجه بذلك صنف كتاب مراتب كتب أفلاطون وأسماء ما صنفه.
لوقيس هذا رجل رومي فيلسوف وقته خبير بهذا النوع مذكور في جملة الفلاسفة الذين تعرضوا لشرح كتب أرسطوطاليس وعدوه من جملة الشارحين لكتبه حسب ما ذكرهم على جزء عتيق بخط عتيق والله أعلم.
حرف الميم في أسماء الحكماء مبشر بن فاتك أبو الوفا هذا رجل أصله من دمشق وموطنه مصر وهو من الحكماء الأماثل في علم الأوائل صاحب فضل بارع وخاطر لجميع الفضائل جامع يدعي بالأمير قرأ عليه فضلاء زمانه فسادوا واستمطروا جوده في علوم فجدوا وأجادوا وكانت له ابنة عمرت بعده وروت بالإسكندرية أحاديث نبوية وكان في آخر المائة الخامسة للهجرة.
مبشر بن أحمد بن علي بن أحمد بن عمرو الرازي الأصل البغدادي المولد والدار أبو الرشيد الحاسب الملقب بالرهان هذا رجل في زمننا الأقرب ببغداد كان أوحد في زمانه فاضلا كثير المعرفة بالحساب وخواص الأعداد والجبر والمقابلة وعلم الهندسة والهيئة وقسمة التركات وحوى من سائر العلوم طرفا وكان يقرأ عليه ويأخذ عنه ولم يزل متصدرا لذلك وتميز في أيام الناصر لدين الله أبي العباس أحمد وقرب منه واعتمد في اختيار الكتب التي وقفها بالرباط الخاتوني السلجوقي وبالمدرسة النظامية وبداره المسناة فإنه أدخله إلى خزائن الكتب بالدار الخليفية وأفرده لاختيارها وكان مقربا إلى أوفياء الدولة محببا عندهم محبا للعلوم وكسب المال الكثير ولم يزل على حاله في الإقراء والإفادة إلى أن سيره الخليفة الناصر لدين الله في رسالة إلى الملك العادل بن أبي بكر بن أيوب عند ما قصد بلاد الموصل فلقيه على نصيبين أو دتيسر ومات هناك في شهور سنة تسع وثمانين وخمسمائة وكان مولده في سنة ثلاثين وخمسمائة.
محمد بن إبراهيم الفزاري فاضل في علم النجوم متكلم في حوادث الحدثان خبير بتسيير الكواكب وهو أول من عني في الملة الإسلامية وفي أوائل الدولة العباسية بهذا النوع وقد ذكر الحسين بن محمد بن حميد المعروف بابن الآدمي في زيجه الكبير المعروف ينظم العقد أنه قدم على الخليفة في سنة ست وخمسين ومائة رجل من الهند قيم بالحساب المعروف بالسند هند في حركات النجوم مع تعاديل معمولة على كردجات محسوبة لنصف درجة مع ضروب من أعمال الفلك من الكسوفين ومطالع البروج وغير ذلك في كتاب يحتوي على عدة أبواب وذكر أنه اختصره من كردجات منسوبة إلى ملك من ملوك الهند يسمى فيفر وكانت محسوبة لدقيقة فأمر المنصور بترجمة ذلك الكتاب إلى العربية وأن يؤلف منه كتاب تتخذه العرب أصلا في حركات الكواكب فولى ذلك محمد بن إبراهيم الفزاري وعمل منه كتابا يسميه المنجمون السند الهند الكبير وتفسير السند الهند باللغة الهندية الدهر الداهر وكان أهل ذلك الزمن أكبر من يعملون به إلى أيام الخليفة المأمون فاختصره له أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي وعمل منه زيجه المشهور ببلاد الإسلام وعول فيه على أوساط السند هند وخالفه في التعاديل والميل فجعل تعاديله على مذهب الفرس وميل الشمس فيه على مذهب بطليموس واخترع فيه من أنواع التقريب أبوابا حسنة لا تقى بما احتوى عليه من الخطأ البين الدال على ضعفه في الهندسة فاستحسنه أهل ذلك الزمان من أصحاب السند هند وطاروا به في الآفاق وما زال نافعا عند أهل العناية بالتعديل إلى زماننا هذا ولما أفضت الخلافة إلى عبد الله المأمون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر عبد الله المنصور وطمحت نفسه الفاضلة إلى كرد الحكمة وسمت به همته للشريفة إلى الأشراف على عموم الفلسة ووقف العلماء في وقته على كتاب المجسطي وفهموا صورة آلات الرصد الموصوفة فيه تقدم إلى علماء زمانه بإصلاح آلات الرصد ففعلوا على ما سيأتي ذكره في خبر كل واحد منهم إن شاء الله تعالى.
محمد بن زكريا أبو بكر الرازي طبيب المسلمين غير مدافع وأحد المشهورين في علم المنطق والهندسة وغيرهما من علوم الفلسفة وكان في ابتداء أمره يضرب بالعود ثم ترك ذلك وأقبل على تعلم الفلسفة فنال منها كثيرا وألف كتبا كثيرة يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى أكثرها في صناعة الطب وسائرها في ضروب من المعارف الطبيعية والإلهية إلا أنه توغل في العلم الإلهي وما فهم غرضه الأقصى فاضطرب لذلك وتقلد أرامسخيفة وانتحل مذاهب خبيثة وذم أقوام لم يفهم عنهم ولا هدي سبيلهم ودير مارستان الري ثم مارستان بغداد زمانا ثم عمى في آخر عمره وتوفي قريبا من سنة عشرين وثلاثمائة هذا قول القاضي صاعد بن الحسن الأندلسي وذكر ابن شيراز في تاريخه أنه توفي سنة أربع وستين وثلاثمائة وذكره ابن جلجل الأندلسي في كتابه فقال أبو بكر محمد بن زكريا الرازي مسلم النحلة أديب طبيب مارستاني دير مارستان الري ثم مارستان بغداد طويلا وكان في ابتداء أمره يضرب بالعود ثم نزع عن لك وأكب على النظر في الطب والفلسفة وبرع فيهما براعة المتقدمين وألف في الطب كتبا كثيرة بديعة منها.
كتابه الذي سماه الجامع وهو سبحون مقالة ومنها.
كتابه الذي بعث به إلى منصور بن خاقان.
وكتابه الذي سماه كتاب الأقطاب.
وكتابه إلى علي بن وهوذان صاحب طبرستان وسماه الطب الملكي.
وكتاب في التقسيم والتشجير.
وكتابه في الدساكسير والعزل.
وكتابه في الطب الروحاني.
وكتابه في النفس.
وكتابه في الجدري والحصبة.
وكتابه المعروف بالفصول.
وألف على جالينوس وبقراط كتابا سماه كتاب الشكوك وأحسن صناعة الكيمياء فيما قيل وذكر أنها أقرب إلى الممكن منها إلى الممتنع وألف فيها اثني عشر كتابا وعمي في آخر زمانه بماء نزل على عينيه فقيل له لو قدحت قال لا قد أبصرت من الدنيا حتى مللت لم يسمح لعينيه بالقدح وكان في دولة المكتفي قلت وفي بعض زمن المقتدر.
وذكره محمد بن إسحاق النديم في كتابه فقال أبو بكر محمد بن زكريا الرازي من أل الري أوحد دهره وفريد عصره قد جمع المعرفة بعلوم القدماء لا سيما الطب وكان ينتقل في البلدان وبينه وبين منصور بن إسماعيل صداقة وله ألف كتاب المنصوري قال أبو الحسن الوراق قال لي رجل من أهل الري شيخ كبير سألته عن الرازي فقال كان شيخا كبير الرأس مسقطه وكان يجلس في مجلسه ودونه التلاميذ ودونهم تلاميذهم ودونهم تلاميذ آخرون وكان يجيء الرجل فيصف ما يجد لأول من يلقاه منهم فإن كان عنده علم وإلا تعداه إلى غيره فإن أصابوا وإلا تكلم الرازي في ذلك وكان كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرأفة بالفقراء والإعلاء حتى كان يجري عليهم الجرايات الواسعة ويمرضهم قال ولم يكن يفارق النسخ إما يسود أو يبيض وكانت في بره رطوبة لكثرة أكله الباقلاء وفي آخر عمره عمي.
فإما تصانيف الرازي المنقولة من فهرسته فهي هذه.
كتاب البرهان مقالتان.
كتاب الطب الروحاني.
كتاب في أن للإنسان خالقا حكيما.
كتاب سمع الكيان مقالة.
كتاب ايساغوجي وهو المدخل إلى المنطق.
كتاب جمل معاني قاطيغورياس.
كتاب جمل معاني أنالوطيقا الأولى إلى تمام القياسات الجميلة.
كتاب هيئة العالم.
كتاب الرد على من استقل بفصول الهندسة.
كتاب اللذة مقالة.
كتاب السبب قي قتل ريح السموم مقالة.
كتاب فيما جرى بينه وبين سقليس المناني.
كتاب الخريف والربيع.
كتاب الفرق بين الرؤيا المنذرة وبين سائر ضروب الرؤيا.
كتاب الشكوك على جالينوس.
كتاب كيفيات الأبصار.
كتاب الرد على الناشئ في نقضه الطب.
كتاب في أن صناعة الكيمياء إلى الوجوب أقرب منها إلى الامتناع.
كتاب الباء مقالة.
كتاب المنصوري في الطب عشر مقالات.
كتاب الحاوي في الطب ويسمى الجامع الحاصر لصناعة الطب اثنا عشر قسما.
كتاب في إدراك ما بقي من كتب جالينوس مما لم يذكره حنين ولا جالينوس في فهرسته مقالة.
كتاب في أن الطين المنتقل به فيه منافع مقالة.
كتاب في أن الحمية المفرطة تضر الأبدان.
كتاب في الأسباب المعيلة لقلوب الناس عن أفاضل الأطباء إلى أخسائهم.
كتاب فيما يقدم من الفواكه والأغذية وما يؤخر.
كتاب الرد على أحمد بن الطيب فيما رده على جالينوس من أمر الطعم المر.
كتاب الرد على المسمعي المتكلم في رده على أصحاب الهيولي.
كتاب الرد على جرير الطبيب فيما خالف فيه من أمر التوت الشامي بعقب البطيخ.
كتاب الخلاء والملاء والزمان والمكان.
كتاب تفسيره كتاب أناتو إلى فرفوريوس في شرح مذهب أرسطوطاليس في العلم الآلهي.
كتاب الصغير في العلم الآلهي.
كتاب إلى أبي القاسم البلخي في الزيادة على جوابه وعلى جواب هذا الجواب.
كتاب الهيولى المطلقة والجزئية.
كتاب الرد على أبي القاسم البلخي في نقضه المقالة الثانية في العلم الآلهي.
كتاب الحصى في الكلى والمثانة.
كتاب الجدري والحصبة.
كتاب الأدوية الموجودة بكل مكان.
كتاب الطب الملوكي.
كتاب التقسيم والتشجير.
كتاب اختصار النبض الكبير لجالينوس.
كتاب الرد على الجاحظ في نقض الطب.
كتاب مناقضة الجاحظ في كتابه في فضل الكلام.
كتاب الفالج.
كتاب اللقوة.
كتاب النقرس والعرق المدني.
كتاب هيئة العين.
كتاب الانثيين.
كتاب هيئة القلب.
كتاب هيئة الصماخ.
كتاب أوجاع المفاصل.
كتاب في الخيار المر فصلا.
كتاب اقراباذين والتحرير على المجسطي.
كتاب المثبت الانتقاد والتحرير على المعتزلة.
كتاب في الخيار.
كتاب سبب وقوف الأرض في وسط السماء.
كتاب في أن الجسم محرك من ذاته وأن الحركة منه طبيعية.
كتاب نقض الطب الروحاني.
كتاب في أنه لا يمكن العالم أن يكون لم يزل على مثال ما يشاهد.
كتاب في أن الحركة ليست مرئية بل معلومة.
كتاب في شكوك على برقلس.
كتاب تقسيم الأمراض وعلاجاتها.
كتاب تفسير كتاب فلوطرخس في تفسير كتاب طيماؤس.
كتاب نقضه علي سبيل البلخي فيما ناقضه به في اللذة.
كتاب العلة التي يحدث لها الورم من الزكام في رؤوس بعض الناس.
كتاب التلطف في إيصال العليل إلى بعض شهواته.
كتاب العلة في لسباع والهوام.
كتاب الرد على ابن اليمان في نقضه على المسمعي في الهيولى.
كتاب النقض على الكيال في الإمامة.
كتاب نقض كتاب التدبير.
كتاب اختصار كتاب جالينوس في حيلة البرء.
كتاب تلخيصه لكتاب العلل والأعراض.
كتاب تلخيصه لكتاب المواضع الآلمة.
كتاب نقض النقض على البلخي في العلم الإلهي.
كتاب رسالته ف قطر المربع.
كتاب في السيرة الفاضلة.
كتاب في جواهر الأجسام.
كتاب في وجوب الأدعية.
كتاب الحاصل في العلم الإلهي.
كتاب دفع مضار الأغذية.
كتاب رسالته في العلم الإلهي لطيفة.
كتاب في علة جذب حجر المغناطيس.
كتاب الرد على سهيل في إثبات المعاد.
كتاب في أن النفس ليست بجسم.
كتاب النفس الصغير.
كتاب ميزان العقل.
كتاب في الشكر مقالتان.
كتاب القولنج مقالة.
كتاب تفسير كتاب تفسير جالينوس لفصول بقراط.
كتاب الفصول ويسمى المرشد.
كتاب في الاشتقاق على أهل التحصيل من المتكلمين والمنطقيين.
كتاب في الابنة وعلاجها.
كتاب نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة.
كتاب ايدعي من عيوب الأولياء.
كتاب في آثار الإمام الفاضل المعصوم.
كتاب في الأوهام والحركات والعشق.
كتاب في استفراغ المحمومين قبل النضيح.
كتاب في الإمام والمأموم المحقين.
كتاب شروط النظر.
كتاب خواص التلاميذ.
كتاب الآراء الطبيعية.
كتاب ترتيب أكل الفواكه.
كتاب خطأ غرض الطبيب.
كتاب ما يعرض في صناعة الطب.
كتاب صفة مداد معجون لا نظير له.
كتاب ثقل الأنثيين.
لحائن في الشعر.
قصيدة في العظة اليونانية.
رسالة في الجبر.
رسالة فيما لا يلصق مما لا يقطع من البدن.
رسالة في تعطيش السمك والعلة فيه.
رسالة في تدبير الماء والثلج.
رسالته في غروب الشمس والكواكب.
رسالة في أنه لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح في البدن.
رسالة في المنطق.
رسالته في أنه لا تصور لمن لا رياضة له بالبرهان أن الأرض كروية.
رسالته في استدارة الكواكب.
رسالة في كيفية النحو.
رسالته في البحث عن الأرض الطبيعية هي الطين أم الحجر.
رسالة في العادة.
رسالته في العطش وزيادة الحرارة لذلك.
رسالته في الثلج وقول بعض الجهال أنه يعطش.
رسالته في علة ضيق الناظر في النور وتوسعه في الظلمة.
كتاب أطعمة المرضى.
كتاب في أن العلل اليسيرة أعسر تفرقا من الغليظة في بعضها.
كتاب في قدم الأجسام وحدوثها.
كتاب في أن بعض الناس ترك الطبيب.
رسالة في العلل المشكلة.
كتاب في أن الطبيب الحاذق لا يقدر على إبراء جميع العلل.
كتاب العلل القاتلة.
رسالة في صناعة الطب ووصفها وتمييزها.
رسالة لم صار جهال الأطباء والنساء في المدن أكثر من العلماء.
كتاب المشجر في الطب على سبيل كنأش.
كتاب في امتحان الطبيب.
مقالة فيما يمكن أن يستدرك في أحكام النجوم على رأي الفلاسفة الطبيعيين ومن لم يقل منهم أن الكواكب أحياء.دعي من عيوب الأولياء.
كتاب في آثار الإمام الفاضل المعصوم.
كتاب في الأوهام والحركات والعشق.
كتاب في استفراغ المحمومين قبل النضيح.
كتاب في الإمام والمأموم المحقين.
كتاب شروط النظر.
كتاب خواص التلاميذ.
كتاب الآراء الطبيعية.
كتاب ترتيب أكل الفواكه.
كتاب خطأ غرض الطبيب.
كتاب ما يعرض في صناعة الطب.
كتاب صفة مداد معجون لا نظير له.
كتاب ثقل الأنثيين.
لحائن في الشعر.
قصيدة في العظة اليونانية.
رسالة في الجبر.
رسالة فيما لا يلصق مما لا يقطع من البدن.
رسالة في تعطيش السمك والعلة فيه.
رسالة في تدبير الماء والثلج.
رسالته في غروب الشمس والكواكب.
رسالة في أنه لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح في البدن.
رسالة في المنطق.
رسالته في أنه لا تصور لمن لا رياضة له بالبرهان أن الأرض كروية.
رسالته في استدارة الكواكب.
رسالة في كيفية النحو.
رسالته في البحث عن الأرض الطبيعية هي الطين أم الحجر.
رسالة في العادة.
رسالته في العطش وزيادة الحرارة لذلك.
رسالته في الثلج وقول بعض الجهال أنه يعطش.
رسالته في علة ضيق الناظر في النور وتوسعه في الظلمة.
كتاب أطعمة المرضى.
كتاب في أن العلل اليسيرة أعسر تفرقا من الغليظة في بعضها.
كتاب في قدم الأجسام وحدوثها.
كتاب في أن بعض الناس ترك الطبيب.
رسالة في العلل المشكلة.
كتاب في أن الطبيب الحاذق لا يقدر على إبراء جميع العلل.
كتاب العلل القاتلة.
رسالة في صناعة الطب ووصفها وتمييزها.
رسالة لم صار جهال الأطباء والنساء في المدن أكثر من العلماء.
كتاب المشجر في الطب على سبيل كنأش.
كتاب في امتحان الطبيب.
مقالة فيما يمكن أن يستدرك في أحكام النجوم على رأي الفلاسفة الطبيعيين ومن لم يقل منهم أن الكواكب أحياء.
محمد بن محمد بن طرخان أبو نصر الفارابي الفيلسوف من الفاراب إحدى مدن الترك فيما وراء النهر فيلسوف المسلمين غير مدافع دخل العراق واستوطن بغداد وقرأ بها العلم الحكمي على يوحنا بن جيلاد المتوفى بمدينة السلام في أيام المقتدر واستفاد منه وبرز في ذلك على أقرانه وأربي عليهم في التحقيق وشرح الكتب المنطقية وأظهر غامضها وكشف سرها وقرب متناولها وجمع ما يحتاج إليه منها في كتب صحيحة العبارة لطيفة الإشارة منبهة على ما أغفله الكندي وغيره من صناعة التحليل وأنحاء التعليم وأوضح القول فيها عن طرق المنطق الخمسة وأفاد الامتناع بها وعرف طرق استعمالها وكيف يصرف صورة القياس في كل مادة منها فجاءت كتبه في ذلك الغاية الكافية والنهاية الفاضلة ثم له بعد هذا كتاب شريف في إحصاء العلوم والتعريف بأغراضها لم يسبق إليه ولا ذهب أحد مذهبه فيه ولا يستغني طلاب العلوم كلها عن الاهتداء به وتقديم النظر فيه وله كتاب في أغراض أفلاطون وأرسطوطاليس يشهد له بالبراعة في صناعة الفلسفة والتحقق بفنون الحكمة وهو أكبر عون على تعلم طريق النظر وتعرف وجه الطلب اطلع فيه على أسرار العلوم وثمارها علما عاما وبين كيف التدرج من بعضها إلى بعض شيء شيء ثم بدأ بفلسفة أفلاطون يعرف بغرضه منها وسمى تواليفه فيها ثم أتبع ذلك بفلسفة أرسطوطاليس فقدم لها مقدمة جليلة عرف منها يتدرجه إلى فلسفته ثم بدأ يوسف أغراضه في تواليفه المنطقية والطبيعية كتابا كتابا حتى انتهى به القول في النسخة الموجدة إلى أول العلم الإلهي والاستدلال بالعلم الطبيعي عليه فلا أعلم كتابا إحدى على طلب الفلسفة منه فإنه يعرف بالمعاني المشتركة لجميع العلوم والمعاني المختصة يعلم علم منها ولا سبيل إلى فهم معاني قاطيغورياس وكيف هي الأوائل الموضوعة الجميع العلوم إلا منه بعد هذا في العلم الآلهي وفي العلم المدني كتابان لا نظير لهما أحدهما المعروف بالسياسة المدنية والآخر المعروف بالسيرة الفاضلة عرف فيهما بجمل عظيمة من العلم الآلهي على مذهب أرسطوطاليس في المبادئ الست الروحانية وكيف يوجد عنها الجواهر الجسمانية على ما هي عليه من النظام واتصال الحكمة عرف فيهما بمراتب الإنسان وقواه النفسانية وفرق بين الوحي والفلسفة ووصف أصناف المدن الفاضلة واحتياج المدنية إلى السير الملكية والنواميس النبوية.. وكان أبو نصر الفارابي معاصرا لأبي بشر متي بن يونس إلا أنه كان دونه في السن وقوفه في العلم وعلى كتب متي بن يونس في علم المنطق تعويل العلماء ببغداد وغيرها من أمصار المسلمين بالمشرق لقرب مأخذها وكثرة شرحها وكانت وفاة أبي بشر ببغداد في خلافة الراضي.. وقدم أبو نصر الفارابي على صيف الدولة أبي الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان إلى حلب وأقام في كنفه مدة بزي أهل التصوف وقدمه سيف الدولة وأكرمه وعرف موضعه من العلم ومنزلته من الفهم ورحل إلى صحبته إلى دمشق فأدركه أجله بها في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة وهذه أسماء تصانيفه.
كتاب البرهان.
كتاب القياس الصغير.
كتاب الأوسط.
كتاب الجدل.
كتاب المختصر الصغير.
كتاب المختصر الكبير.
كتاب شرائط البرهان.
كتاب النجوم.
تعليق كتاب في القوة.
كتاب الواحد والوحدة.
كتاب آراء المدينة الفاضلة.
كتاب ما ينبغي أن يتقدم الفلسفة.
كتاب المستغلق من كلامه في قاطيغورياس.
كتاب في أغراض أرسطوطاليس.
كتاب في الجزء.
كتاب له في العقل.
كتاب في المواضع المنتزعة من الجدل.
كتاب شرح المستغلق في المصادرة الأولى والثانية.
كتاب تعليق ايساغوجي على فرقوريوس.
كتاب إحصاء العلوم.
كتاب الكتابة.
كتاب الرد على ابن النحو.
كتاب الرد على جالينوس.
كتاب في أدب الجدل.
كتاب الرد على الراوندي.
كتاب في السعادة الموجودة.
كتاب التوطئة في المنطق.
كتاب المقاييس.
مختصر كتاب السفر.
شرح كتاب المجسطي.
كتاب شرح البرهان لأرسطوطاليس.
كتاب شرح الخطابة له.
كتاب شرح المغالطة له.
كتاب شرح المقياس له وهو الكبير.
كتاب شرح المقولات تعليق.
كتاب شرح باربرميلياس صدر لكتاب الخطابة.
كتاب شرح السماع.
كتاب المقدمات من موجود وضروري.
كتاب شرح مقالة الإسكندر في النفس.
كتاب شرح السماء والعالم.
كتاب الأخلاق.
كتاب شرح الآثار العلوية.
تعليق كتاب الحروف.
كتاب المبادئ الإنسانية.
كتاب الرد على الرازي.
كتاب في المقدمات.
كتاب في العلم الإلهي.
كتاب في اسم الفلسفة.
كتاب في الفحص.
كتاب في اتفاق آراء أرسطوطاليس وأفلاطون.
كتاب في الجن وحال وجودهم.
كتاب في الجوهر.
كتاب في الفلسفة وسبب ظهورها.
كتاب في التأثيرات العلوية.
كتاب الخيل كتاب النواميس.
كتاب فيمن له نسبة إلى صناعة المنطق.
كتاب السياسة المدنية.
كتاب في أن حركة الفلك سرمدية.
كتاب في الرؤيا.
كتاب إحصاء القضايا.
كتاب في القياسات التي تستعمل.
كتاب الموسيقى.
كتاب فلسفة أفلاطون وأرسطوطاليس.
كتاب شرح العبارة لأرسطوطاليس على جهة التعليق.
كتاب الإيقاعات.
كتاب مراتب العلوم.
كتاب الخطابة.
كتاب المغالطين.
وله جوامع لكتب المنطق وله رسالة سماها نيل السعادات.
وله الفصول المنتزعة من الأخبار.ضروري.
كتاب شرح مقالة الإسكندر في النفس.
كتاب شرح السماء والعالم.
كتاب الأخلاق.
كتاب شرح الآثار العلوية.
تعليق كتاب الحروف.
كتاب المبادئ الإنسانية.
كتاب الرد على الرازي.
كتاب في المقدمات.
كتاب في العلم الإلهي.
كتاب في اسم الفلسفة.
كتاب في الفحص.
كتاب في اتفاق آراء أرسطوطاليس وأفلاطون.
كتاب في الجن وحال وجودهم.
كتاب في الجوهر.
كتاب في الفلسفة وسبب ظهورها.
كتاب في التأثيرات العلوية.
كتاب الخيل كتاب النواميس.
كتاب فيمن له نسبة إلى صناعة المنطق.
كتاب السياسة المدنية.
كتاب في أن حركة الفلك سرمدية.
كتاب في الرؤيا.
كتاب إحصاء القضايا.
كتاب في القياسات التي تستعمل.
كتاب الموسيقى.
كتاب فلسفة أفلاطون وأرسطوطاليس.
كتاب شرح العبارة لأرسطوطاليس على جهة التعليق.
كتاب الإيقاعات.
كتاب مراتب العلوم.
كتاب الخطابة.
كتاب المغالطين.
وله جوامع لكتب المنطق وله رسالة سماها نيل السعادات.
وله الفصول المنتزعة من الأخبار.
محمد بن جابر بن سنان أبو عبد الله الحراني المعروف بالبناني.
وفي كتاب القاضي صاعد الأندلسي هو أبو جعفر محمد بن سنان بن جابر الحراني المعروف بالبناني أحد المشهورين برصد الكواكب والمتقدمين في علم الهندسة وهيئة الأفلاك وحساب النجوم وصناعة لأحكام وله زيج جليل ضمنه أرصاد النيرين وإصلاح حركاتها المثبتة في كتاب بطليموس المعروف بكتاب المجسطي وذكر فيه حركات الخمسة المحيرة على حسب ما أمكنه من إصلاحها وسائر ما يحتاج إليه من حساب الفلك وكان بعض أرصاده التي سماها في زيجه سنة تسع وستين ومائتين من الهجرة ومن ذلك في سنة سبع وثمانين ولا يعلم أحد في الإسلام بلغ مبلغه في تصحيح أرصاد الكواكب وامتحان حركاتها وله بعد ذلك عناية بأحكام النجوم أدته إلى التأليف في لك فمن تواليفه فيها كتابه ف شرح المقالات الأربع لبطليموس وكان أصله من حران صابئا وابتدأ على ما ذكره جعفر بن المكتفي أنه سأله فأخبره أنه ابتدأ في سنة أربع وستين ومائتين إلى سنة ست وثلاثمائة وأثبت الكواكب الثابتة في زيجه لسنة تسع وتسعين ومائتين وورد إلى بغداد مع بني الزيات من أهل الرقة في ظلامات كانت لهم فلما رجع مات في طريقه بقصر الحصن سنة سبع عشرة وثلاثمائة وله من الكتب.
كتاب الزيج نسختان.
كتاب مطالع البروج.
كتاب أقدار الاتصالات عمله لأبي الحسن بن الفرات.
كتاب شرح الأربعة لبطليموس.
محمد بن إسماعيل التنوخي المنجم له عناية بهذا الشأن وشدة بحث عنه رحل في طلبه إلى الآفاق ودخل الهند في ذلك وصدر عنها بغرائب من علم النجوم حركة الإقبال والإدبار وغير ذلك.
محمد بن خالد بن عبد الملك المنجم المرو الروزي منجم خبير بتسيير الكواكب فحقق في هذا الباب ووالده كان منجم المأمون ومتولي الرصد له الشماسية بدمشق على جبل قاسيون.
محمد بن الحسين بن حميد المعروف بابن الآدمي العالم بهذا الشأن المعروف في هذه الصناعة بالبحث والبيان شرع في تصنيف زيجه الكبير ومات ولم يتمه وهو في غاية الاستيفاء والجودة والتحقيق وأكمله بعد وفاته تلميذه القاسم بن محمد بن هاشم المدائني المعروف بالعلوي وسماه نظم كتاب العقد وشهره في سنة ثمان وثلاثمائة وهو كتاب جامع لصناعة التعديل يشتمل على أصول علم هيئة الأفلاك وحساب حركات النجوم على مذهب السند هند وذكر فيه من حركة إقبال الفلك وإدباره ما لم يذكره أحد قبله وقد كان يسمع قبل ظهور هذا الكتاب من هذه الحركة ما لا يعقل ولا ينضم إلى قانون حتى وقد هذا الكتاب وفهم منه صورة هذه الحركة الغريبة وكان لك سبب التفرس بها قال اعد بن الحسن الأندلسي قاضي طليطلة وقد ظهر لي منها عند مطالعة هذا الكتاب ما لا أظنه زهر لغيري إلى وقتي وتعقبت فيها أسبابا قد أثبتها في كتابي المؤلف في إصلاح حركات النجوم.
محمد بن طاهر بن بهرام أبو سليمان السجستاني المنطقي نزيل بغداد قرأ على متي ابن يونس وأمثاله وتصدر لإفادة هذا الشأن وقصده الرؤساء والأجلاء وكان منزله مقيلا لأهل العلوم القديمة وله أخبار وحكايات وسؤالات وأجوبة في هذتا الشأن وكان عضد الدولة فناخسرو شاهنشاه يكرمه ويفخمه وله كتب صنفها منها.
رسالة في مراتب قوى الإنسان.
ورسائل إلى عضد الدولة عدة في فنون مختلفة من الحكمة.
وشرح كتاب أرسطوطاليس وكان أبو سليمان أعور وبه وضح نسأل الله السلامة وكان ذلك سبب انقطاعه عن الناس ولزومه منزله فلا يأتيه إلا مستفيد وطالب علم وكان يشتهي الاطلاع على أخبار الدولة وعلم ما يحدث فيها بمكان من يغشاه من الأجلاء ينقل إليه بعض أخبارها وكان أبو حيان التوحيدي من بعض أصحابه المعتصمين به وكان يغشى مجالس الرؤساء ويطلع على الأخبار ومهما علمه من ذلك نقله إليه وحاضره به ولأجله صنف كتاب الإمتاع والمؤانسة ثقله له فيه ما كان يدور في مجلس أبي الفضل عبد الله بن العارض الشيرازي عندما تولى صمصام الدولة بن عضد الدولة وهو كتاب ممتع على الحقيقة لمن له مشاركة في فنون العلم فإنه خاض كل بحر وغاص كل لجة وما أحسن ما رأيته على ظهر نسخة من كتاب الإمتاع بخط بعض أهل جزيرة صقلية وهو ابتدأ أبو حيان كتابه صوفيا وتوسطه محدثا وختمه سائلا ملحفا.. وللبديهي في أبي سليمان المنطقي يهجوه ويعرض بعيوبه: أبو سليمان عالم فطن ... ما هو في علمه بمنتقص لكن تطيرت عند رؤيته ... من عور موحش ومن يرص ويأتيه مثل ما بوالده ... وهذه قصة من القصص وسئل أبو سليمان عن النحو العربي والنحو اليوناني وأصل استنباطهما كيف كان فقال نحو العرب فطرة ونحونا فطشة.
محمد بن الجهم قال أبو معشر كان محمد بن الجهم أمينا جليل القدر عالما بالمنطق والتنجيم ألف كتابا للمأمون في الاختيارات قريب المأخذ صحيح المعاني جدا.
محمد بن عيسى أبو عبد الله الملعاني من علماء أصحاب الأعداد والمهندسين وله قدر معروف بين علماء هذا الشأن وكان ببغداد وله تصانيف في هذا النوع منها.
كتاب عروض الكواكب.
كتاب في النسبة.
كتاب في ستة وعشرين شكلا من المقالة الأولى من إقليدس التي لا يحتاج إلى الخلف.
محمد بن عمر بن الفرخان أبو بكر فاضل ابن فاضل له اليد الطولى في زمانه في علم الكواكب وصناعة التنجيم شهد أهل صنعته بفضله ونبله وصنف في ذلك كتبا منها.
كتاب المقياس.
كتاب المواليد.
كتاب العمل بالاصطرلاب.
كتاب المسائل.
كتاب المدخل.
كتاب الاختيارات.
كتاب المسائل الصغير.
كتاب تحويل سني المواليد.
كتاب التسييرات.
كتاب المثالات.
كتاب تحويل سني العالم.
محمد بن موسى المنجم الجليس وليس بالخوارزمي كان هذا رجلا عالما بالنجوم خبيرا بمجالسة الملوك ومحاضرتهم وكان في زمن المأمون وبعده.

ذكر أخباره ذكر أبو إسحاق الشيرازي محمدا في الشافعية، ولم يذكره في المالكية.
ولا أدري لم فعل هذا.
والتزامه لمذهب مالك، وإقامته فيه مشهورة.
وتواليفه على مذهبه والرد على الشافعي وغيره معروفة، مع أن غيره من أصحاب الشافعي، يذكرون أنه كان أولا من أصحاب الشافعي، وأنه رجع عنه آخرا.
ويذكرون لذلك سببا، فذكر أبو حامد الطوسي الغزالي في كتاب آداب الصحبة، له: أن سبب ذلك أن أصحاب الشافعي سألوا الشافعي في مرضه لمن يجتمعون إليه بعده، فتطاول بها ابن عبد الحكم، وكان من أحب الناس الى الشافعي وأخصهم به.
فحضهم الشافعي على البويطي، فأنكرها ابن عبد الحكم وانحرف عند ذلك عن رأي الشافعي، ورجع الى مذهب أبيه.
وهذا كله ظن منهم.
وإلا فقد عرف درس ابن عبد الحكم لمذهب أبيه عليه، وعلى أصحابه أكثر من درسه لمذهب الشافعي.
بل إنه صحب الشافعي واستفاد منه، واختص به وذكر أنه زار الشافعي في مرضه.
فأنشد الشافعي رضي الله عنه: مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من حذري عليه وأتى الحبيب يعودني ... فبرئت من نظري إليه ذكر أبو عمر الصدفي عن محمد أن أباه قال له: الزم هذا الرجل.
يعني الشافعي.
فإنه كثير الحجج.
فليس بينك وبين أن تقول: قال ابن القاسم فيضحك منك.
إلا أن تخرج من هذا البلد الى غيره.
فكان كما قال.
ما هو إلا أن خرجت للعراق، فتكلمنا في مسألة.
فقلت لابن أبي داؤود من يقول بقولك أنت؟ قال: أبو يوسف.
وقلت إنما قال ابن القاسم.
فقال لي من ابن القاسم؟ قلت: رجل يقال بقوله من مصر الى مغرب الشمس، فكأنه اهتم حيث لم يعرفه.
فقال له: كاتب لابن أكتم، هو من عبادهم وفقهائهم.
قال البلخي أبو عبد الله: كنت يوما عند محمد بن عبد الحكم، إذ خرج له صبي صغير عليه حلية ذهب.
فقلت ما هذا؟ فقال إنه صبي.
فقلت إن لم يكن متعبدا في نفسه، فأنت متعبد فيه، بأن لا تسقيه خمرا ولا تطعمه الخنزير.
فقال: إنه من عمل النساء.
يعني فعلته بغير أمره.
قال محمد بن عبد الحكم: قلت للشافعي: لأي شيء أخذتم أنه إذا مسح الإنسان بعض رأسه، وترك بعضه، أنه يجزيه.
قال: من سبب الباء الزائدة.
قال الله تعالى: فامسحوا برؤوسكم.
ولم يقل رؤوسكم.
قلت له: فأي شيء ترى في التيمم، إذا مسح الإنسان بعض وجهه وترك بعضا.
قال: لا يجزيه.
فقلت له: لم وقد قال الله تعالى فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه.
فسكت.
وكان محمد يقول: التوقر في الزهد، مثل التبذل في الحفلة.
قال بعضهم: أنشد محمد بن عبد الحكم: لما عفوت ولم أحقد على أحد ... أرحت نفسي من غم العداوات إني أجيء عدوي عند زاويته ... لأدفع الشر عني بالتحيات وأظهر الشر للإنسان أبغضه ... كما أملي قلبي من محبات ولست أسلم ممن لست أعرفه ... فكيف أسلم من أهل المودات وقد ذكر أبو بكر بن خزيمة، قال: جرت بين محمد وبين البويطي وحشة في مرض الشافعي الذي مات منه.
فتنازعا مجلس الشافعي.
كل واحد منهما يقول: أنا أحق بمجلسه منك.
فجاء الحميدي، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف.
يعني البويطي.
فكذبه ابن عبد الحكم، فرد عليه الحميدي، فغضب ابن عبد الحكم، وترك مجلس الشافعي.
وتقدم فجلس في الطاق الثالث.
قال معد بن معاذ: حضرت محمد بن عبد الحكم يفتي في المشي الى مكة، بكفارة يمين.
وحكى ذلك عن ابن القاسم أنه أفتى به ابنه، وذكر عنه أن قوما استشاروه في الحج، أو الجلوس الى السماع.
فأشار على بعضهم بالحج وبعضهم بالجلوس.
فسأله عن ذلك، الذي أمره بالحج، فقال له: رأيت عند أصحابك فهما، ورأيتك بخلافهم.
وهذا الأمر، برهان.
قال: إني ذاكرت الشافعي يوما بحديث، وأنا غلام.
فقال: من حدثك؟ قلت: أنت.
فقال: في أي كتاب؟ قلت: في كتاب كذا.
فقال: ما حدثتك به من شيء فهو كما حدثتك.
وإياك والرواية عن الأحياء.
وسئل محمد: هل للجد جزاء في الآخرة، على قدر أعمالهم؟ فقال: نعم.
قال الله: ولكل درجات مما عملوا .
وسئل محمد بن عبد الحكم، كيف يعزى الرجل المسلم في أمه النصرانية؟ فقال: يقال له: الحمد لله على ما قضى.
قد كنا نحب أن تموت على الإسلام، ويسرك الله بذلك.
وسئل أيضا عن مثل هذا في القريب النصراني، يموت للمسلم.
كيف يعزى عنه.
فقال: يقول إن الله كتب الموت، والموت حتم على الخلق كلهم.
محنته قال القاضي عياض أبو الفضل رضي الله عنه: قد تقدم ما جرى عليهم في محنته، في خبر قال الجروي: وأما محنته في القرآن، فذكر أبو إسحق الشيرازي، أنه حمل في المحنة بالقرآن الى بغداد، الى ابن أبي دؤاد.
ولم يجب الى ما طلب منه.
فرد الى مصر.
وقال غيره: ذكر أنه ضرب في ذلك، وأدخل الكبريت تحت ثيابه، وأوقد في جوانب ثيابه، فاحترق ثيابه، فتنحوا عنه، فهرب واستتر في دار امرأة.
وقيل إنه علق ودخن من تحته.
قال أبو عمر الكندي: لما أمر الواثق الناس بالمحنة، في القرآن.
ورد كتابه الى أبي بكر الأصم، قاضي مصر.
فأخذ الناس بذلك.
فلم يبق فقيه ولا مؤذن ولا معلم إلا أخذ بها.
فهوى كثير من الناس، ومليت السجون ممن أنكرها، وأمر القاضي أن يكتب المخلوق على أبواب المساجد.
فذكر بعضهم، أنه رأى مطرا غلام الأصم، يسوق هارون الأيلي بعمامته.
وهي في عنقه وطيلسانه تحت عضده.
وهارون ينادي على نفيه بالمخلوق حتى أخرجه من السجن.
وطاف به الطرق كلها، كذلك أتى مطر الى محمد بن عبد الحكم، فأخذ برجله، فوثب محمد، فلما هم مطر أن يتناول قلنسوته، بادر محمد فجعلها في كمه.
فأطافه مطر ينادي بالمخلوق، فمضى به على حلقة المعتزلة، فقالوا له: الحمد لله الذي هداك يا عبد الله.
ففي هذا يقول الجمل المصري من قصيدة يمدح الأصم: ومحمد الحكمي أنت أطفته ... وأخاه ينعق بالصياح الأجهر كل ينادي بالقران وخلقه ... فشهرتهم بمقالة لم تشهر أعطتك السنة أتتك ضيرها ... وأتتك ألسنة بما لم تضمر ومات في ذي القعدة منتصف سنة اثنتين وثمانين ومائتين فيأتي على هذا أن سماعه من ابن القاسم، كان وهو ابن نحو تسعة أعوام.
لأن وفاة ابن القاسم في صفر سنة إحدى وتسعين ومائة.
ومن ابن وهب وهو ابن بضعة عشر عاما.
رحمه الله وهذا يضعف ما تقدم فيما حكى ابن القاسم قال: إن قيل محمد لعلم.
إذ يبعد أن يقال ذلك لمن هو في هذا السن حمله، ولعل ابن القاسم إنما قاله لأبيه عبد الله.
فقد روى عنه كثيرا ابن أخيهم عبد الحكم.
والله أعلم.
أخوهما عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم أبو القاسم روى عن أبيه وعن ابن الماجشون وابن بكير والقعنبي، وعن جماعة من أصحاب مالك، وعن شعيب بن الليث، وزيد بن الحسن.
وعبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير، وعبد الله بن يزيد المقري، وعن يونس بن يحيى ابن يحيى بن نباته.
وادريس بن يحيى الخولاني.
ووهب الله بن راشد، وأسد بن موسى، وطلق بن السمح، وهاني بن المتوكل.
كتب عنه أبو جعفر الطبري، وأبو عبيد الله الحميدي، وأبو حاتم بمصر.
وفتح ابن محرق.
روى عنه أحمد بن بشير الدمشقي، وعيسى بن مسكين، وابراهيم بن أبي روح.
له كتاب فتوح مصر، رواه علي بن قرين، وله كتاب آخر، رواه عنه عيسى بن مسكين.
قال عبد الرحمن بن الحكم: لما رميت جمرة العقبة، قبل أن أفيض، دعوت ببان فمسيت منه.
فقال لي أبي: ما تصنع.
قلت ادهن به، فسكت.
واتبع عبد الرحمن في ذلك حديث عائشة.
كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي محرمة.
قبل أن يحرم، وبحله قبل أن يطوف بالبيت.
فقيل لمحمد أخيه أتقول بهذا الحديث.
فقال: والله إني لا أعظم أن لا أقول؟ قال ابن أبي دليم: توفي في محرم سنة سبع وخمسين ومائتين.
قال أبو زرعة الرازي: هو رجل صالح من أفاضل المسلمين.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
يقال إنه من الأبدال وهو صدوق.
أخوهم أبو عمر سعد بن عبد الله بن عبد الحكم أبو القاسم عبد الرحمن.
روى عن أبيه وعن ابن الماجشون يروي عن وهب بن راشد، ويحيى بن حسان التنيسي وابن نافع، وعبد الملك بن الماجشون، وعلي بن جعفر بن محمد، وآدم بن أبي إياس العسقلاني وجل روايته عن أبيه.
وهو أصغر إخوته.
وكان من علماء هذه الطبقة.
قال الكندي: كان فاضلا، قال أبو حاتم: هو صدوق قال أبو بكر بن خزيمة: كان أعبدهم وأكثرهم اجتهادا وصلاة، وسمع منه.
وتوفي في رجب سنة ثمان وستين ومائتين وفي السنة التي توفي فيها أخوه.
وكذا قال ابن أبي دليم.
وقال ابن شعبان: توفي قبل أخيه محمد بستة أشهر.
وحكى أبو عمر الصدفي، عن النسائي قال: سعد أقدم موتا من أخيه محمد.
وكان موسى بن هارون الحمال ينتحب عليه.
وروى عنه محمد بن القاسم المصري، وابراهيم بن محمد الحلواني، وابن أبي حاتم، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن الربيع، وعمر بن حفص بن غالب.
مولده سنة إحدى وتسعين ومائة.
محمد بن ابراهيم بن رباح الاسكندراني المعروف بابن المواز قال أبو إسحق الشيرازي: تفقه بابن الماجشون، وابن عبد الحكم، واعتمد على اصبغ وروى محمد أيضا عن ابن بكير وأبي زيد بن أبي أنعم.
والحارث بن مسكين، ونعيم بن حماد.
قال المؤلف رحمه الله تعالى: وقرأت في كتاب القاضي ابن أبي دليم، أنه روى عن ابن القاسم، وابن وهب، وأن مولده في رجب سنة ثمانين ومائة.
فإن صح فإنما روى عن ابن القاسم صغيرا، كما ذكرنا في كتاب محمد بن عبد الحكم والله أعلم.
قال الشيرازي: والمعول بمصر على قوله.
قال ابن حارث: كان راسخا في الفقه، والفتيا.
علما في ذلك.
قال الشيرازي: وطلب في المحنة بالقرآن فخرج هاربا الى الشام.
فلزم حصنا بها الى أن مات.
قال أبو نصر السوسي: كنت ربما أقول قال محمد بن عبد الحكم: قال سحنون، في هذه المسألة كذا.
وأنكر كذا.
فيتلقى ذلك بالقبول ويعظم عندي ويترحم عليه.
قال: وكان ابن المواز، لا يتلقى ذلك بالقبول.
ويقول لي من هذا خرج العلم، ومن عندنا أتاكم.
ومثل هذا من القول.
وذكر أبو عمر الكندي أن سبب خروجه، أن المعتمد لما خرج للاجتماع بطولون، أمير مصر فخرج أبو أحمد الموفق أخوه، يريد صرف المعتمد عن طريقه ورده الى سر من رأى، ووكل به.
فبلغ ذلك ابن طولون بعد خروجه فانصرف الى دمشق، وكتب الى جميع عماله بإحضار الفقهاء والقضاة والأشراف، وكتب إليهم بما جرى من قضية المعتمد، وأنه في حالة المأسور، وأنه يبكي.
وقال الخطيب بمصر يذكر ذلك يوم الجمعة، وما قيل في الخليفة.
وقال اللهم اكفه من حصره وظلمه، وخرج من مصر بكار بن قتيبة القاضي، ومنهال بن حبيب، وإسحق بن محمد بن معمر وابراهيم المهلبي وفهد بن موسى، ومحمد المواز، وعلي بن محمد بن عبد الكريم وآخرون.
فلما اجتمع الناس بدمشق، أمر ابن طولون بالكتاب فيه خلع أبي أحمد الموفق من ولاية العهد، لمخالفته الخليفة وحصره.
وأنه قد وجب جهاده على الأمة، وشهد في ذلك جميع من حضر إلا بكار بن قتيبة ومحمد بن المواز وفهد بن موسى فقال البكار: لم يصح عندي ما فعله موسى أبو أحمد.
وذلك سنة تسع ومائتين.
وله كتابه المشهور الكبير، وهو أجل كتاب ألفه قدماء المالكيين وأصحها مسائل، وأبسطها كلاما، وأوعبها.
وذكره أبو الحسن القابسي، ورجحه على سائر الأمهات، وقال: لأن صاحبه قصد الى بناء فروع أصحاب المذهب، على أصولهم، في تصنيفه، وغيره.
إنما قصد بجمع الروايات ونقل مقصور السماعات ومنهم من نقل عنه الاختيارات في مشروحات أفردها، وجوابات لمسائل سئل عنها، ومنهم من كان قصده الذب عن المذهب، فيما فيه الخلاف، إلا ابن حبيب فإنه قصد الى بناء المذهب عن معان، تأدت إليه، وربما قنع بنص الروايات على ما فيها.
وفي هذا الكتاب جدة تكلم وعلى أهل العراق بمسائل من أحسن كلام وأنبله، وهو من رواية ابن ميسر وابن أبي مضر، عنه.
وفي بعض النسخ زيادة، كتب على غيرها، ونقص من أصل الديوان، كتب منها الصلاة والطهارة إلا أن له في الصلاة كتاب فيه، من أبواب السهو وقضاء الصلاة، إذا نسيت.
وصلاة السفر، وله كتاب الوقوف وإن الكتاب رواه بكماله قوم من أهل مكة وتوفي فيما قاله ابن حارث وابن أبي دليم بدمشق، لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنة تسع وستين ومائتين.
وقال غيرهما: سنة إحدى ومائتين، ومولده سنة ثمانين ومائة.
قال ابن أبي مضر: ومولده في رجب من سنة ثمان ومائة.
محمد بن سلمة بن عبد الله بن أبي فاطمة ابن الحارث مولى مراد.
قال الكندي: كان فقيها، روى عن ابن وهب، وابن القاسم، وكان يكتب للحارث بن مسكين في قضائه، وقال ابن أبي دليم: وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة.
عبد الملك بن شعيب بن الليث ابن سعد، بن عبد الرحمن.
مولى خالد بن ثابت الفهمي ثم الكتاني وجده الليث إمام مصر في وقته.
وابنه شعيب، من فقهائها.
ذكر عبد الملك هذا ابن أبي دليم، وابن حارث، في هذه الطبقة من المالكية.
وقال الكندي كان فقيها، وكان عسيرا في الحديث.
وجل روايته عن أبيه عن جده، وكان من أصحاب ابن وهب، وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائتين.
حبيش بن سليمان بن برد التجيبي مولاهم، تقدم ذكر أبيه، وضبط اسمه بحاء مضمومة وباء موحدة مفتوحة وياء التصغير، وشين معجمة.
كنيته أبو القاسم، يروى عن أبي ضمرة.
حدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح.
توفي سنة خمس وأربعين ولسليمان ولد آخر، اسمه؟ لم نجد من ذكرهما في الفقهاء.
ولكن ذكر الناس أولادهما وسيأتي ذكر ولده في موضعه إن شاء الله تعالى.
يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرة حرمله بن يحيى التجيبي أبو حفص، هو حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن مراد، مولى بني زميله بزاي معجمة، ذكره ابن أبي دليم، في فقهاء المالكية قال الكندي: كان فقيها روي عن ابن عيينة وابن وهب، والشافعي، وبهما تفقه، ويروى عن العلاء بن عاصم، ولم يكن بمصر أكتب عن ابن وهب منه، وكان سبب ذلك أن ابن وهب، حين طلب للقضاء، استخفى في منزله مدة طويلة، وكان أبوه يحيى قد ولي القصص والسوق، وكان مقبولا عند القضاة، وولي على الجزيرة وجده حرملة بن عمران من فقهاء مصر توفي سنة ست عشرة ومائتين، وكان يحجب الأمراء، ويعرف بالحاجب، حدث عنه عبد الله بن يزيد المقري، وعبد الله بن المبارك، وقال فيه: كان من ذوي الأنساب، قال عبد الله بن يزيد: جئناه في قوم بسبب السماع، فخرج علينا راكبا، وقال: هذا يوم لا أشتغل فيه بغير المنابر، قلنا له: وما تصنع في المنابر؟ قال: أبكي على أصل الشرف، فإنما الدين مع الشرف، إذا ذهب الدين ذهب الشرف، قال ابن حنبل وابن معين: هو ثقة، توفي سنة ستين ومائتين، روى عن حرملة بن يحيى الناس، ومسلم بن الحجاج، وخرج عنه في صحيحه، وذكره البخاري في تاريخه، وروى عنه الرازيان: أبو حاتم، وأبو زرعة، وأبو علي الغساني، والرمادي، ويحيى بن عمر، وابن وضاح، وعده أبو إسحاق الشيرازي في أصحاب الشافعي، وكان راوية كتبه الأخيرة، قال: وكان حافظا للحديث وصنف المبسوط والمختصر، قال ابن أبي دليم: كان رسخ في مذهبه، وترك الفتيا به، فكان لا يفتي إلا بمذهب مالك، قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، قال يحيى بن معين: كان أعلم الناس بابن وهب، وتكلم فيه، قال الحافظ الحاكم: هو شيخ جليل القدر والمحل، في الحديث والفقه معا، ومثله لا يترك، وقال ابن وضاح: قلت يوما لحرملة، مثله يا أبا حفصل مثلك، وأنت تذهب مذهب أصحابك المصريين، تقرأ مثل هذه الكتب، يعني كتب الشافعي، فقال لي: يطلبها مني هؤلاء.
فقلت له: أوكلما طلب منك تخرجه، قال: أستحي والله منهم، قال الكندي: ونظر أشهب الى حرملة، فقال: هذا خير أهل المسجد.
قال حرملة: عادني ابن وهب من رمد بي، فقال: يا أبا حفصل إنه لا يعاد من الرمد، ولكنك من أهلي، وشرح حرملة الموطأ، فما سأل عنه ابن وهب قال حرملة: سمعت سفيان.
وسئل عن قول الناس السنة والجماعة، ما تفسير ذلك؟ فقال: الجماعة ما أجمع عليه أصحاب محمد، من بيعة أبي بكر، وعمر، والسنة: الصبر على الولاة، وإن جاروا، وإن ظلموا.
وتوفي حرملة سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
قال الأمير مولده سنة ستين ومائة.
أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن عبد الله ابن عمر بن السرح.
مولى عتبة بن أبي سفيان.
وقيل مولى فيصل مولى عتبة.
وكان سرح جده أندلسيا.
طباخا، سكن أسيوط.
قال أبو عمرو وجل روايته عن ابن وهب.
وغلب عليه الحديث، وسمع من ابن عيينة، وبشر بن بكر، وسالم بن ميمون، وغير واحد.
وروى عنه أبو زرعة، وأبو داود السجستاني، وأبو حاتم السجستاني، وأبو حاتم، ومسلم، وخرج له في صحيحه.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
كان صدوقا.
قال ابن أبي دليم: هو من متقدمي هذه الطبقة.
وكان ثقة.
قال الكندي: كان أبو الطاهر فقيها، وكان موضحا كله، وشرح موطأ عبد الله بن وهب.
وتوفي سنة خمسين ومائتين.
وقيل سنة ثلاث وخمسين.
مولده سنة تسعين ومائة.
أبو بكر عبد الكريم بن الحارث بن مسكين ابن الحارث بن باقية الزهري.
مولاهم.
وليس بولد الحارث بن مسكين، القاضي.
هذا حارث آخر.
قال عبد الله بن محمد: هو من أكابر أصحاب ابن وهب.
وعنه جل روايته.
قال الكندي: كان فقيها.
توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين.
وبيته بيت جلالة ونباهة بمصر.
يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسره ابن حفص بن حيان الصدفي.
أبو موسى من آل خالد بن يزيد ابن السيد الصدفي.
سمع من ابن عيينة، وابن وهب، وأشهب، ومعن بن عيسى، والوليد بن مسلم، ووكيع، وعبد الله بن نافع الصايغ والشافعي، وسفيان بن عيينة.
وروى عن العلا بن عاصم، وبشر بن بكر، وقرأ على ورش، وصقلاب وغيرهما.
كان أحد الرواة المشهورين، رحل إليه الناس، فسمعوا منه، وطال عمره.
قال ابن أبي دليم: وكان ثقة حافظا، سمع منه أبو زرعة، وأبو حاتم، وابنه، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبو بكر بن خزيمة، وأبو جعفر الصدفي، وأحمد بن محمد الواسطي، ومحمد بن الربيع، ويونس بن سهل، وأحمد بن كامل، وفتح بن شجر، وأبو بكر النيسابوري، ومسلم بن الحجاج، وخرج عنه، ومن الأندلسيين: سعيد بن عثمان، والأعشابي، وابن خمير، ومحمد بن وليد بن أسلم بن عبد العزيز القاضي.
قال أبو حاتم الرازي: قدمت مصر، فلقيت أبا الطاهر بن السراج فقال لي: كم لك هنا؟ قلت شهرا.
قال لقيت يونس أبا موسى؟ قلت: لا.
فأنكر ذلك علي، وجعل يعظم من شأنه.
وقال أبو حاتم الرازي: هو ثقة.
ورفع من شأنه.
قال الباجي: هو من أجل أصحاب ابن وهب.
قال الطبري: كان فقيها وكان شديد التقشف في أول أمره، مقبولا عند القضاة.
قال ابن علاثة: قال لي أبي، ما يدخل من باب المسجد أعقل من يونس.
وقال يحيى بن حسان: يونسكم هذا من أركان الإسلام.
قال أبو عبد الله: هو ثقة.
وفوق الثقة.
ورفع من قدره.
وكتب عن سفيان كثيرا، كتبه الناس من حفظه.
قال النسائي: هو أوثق أصحاب ابن وهب.
قال: وكان فقيرا، وأقطعه محفوظ أرضا.
فكان يزرعها ولا يأخذ منه خراجا.
أقام على ذلك سنين كثيرة.
فكان ذلك أول غناه، ولما حكم الحارث بن مسكين، بإخراج بني البنات من حبس بني السائح، وتشكوا الى المتوكل، وأفتى أهل العراق بفسخ حكمه، واستغفر الحارث على ما ذكرناه، وولي القضاء بكار بن قتيبة، ورد كتاب المتوكل عليه في النظر في حكم الحارث، في هذه القضية، وأحضر يونس لها.
فاستعظم بكار فسخ القضية، إذ حكم الحارث فيها بمذهب أصحابه المدنيين.
فلم يزل به يونس حتى جهر بالحكم، بفسخها.
قال يونس: قال لي الحارث: ما علمت أحدا اختلف الى الشافعي، شق علي كما شق اختلافك عليه.
قال يونس: إنما أخذت عنه من أحكام القرآن كتابا واحدا.
قال يونس: وجدت غير شيء، فرأيت في المنام قائلا يقول: اسم الله الأكبر لا إله إلا الله.
فقلتها عليه، ومسحت بيدي، فأصبحت معافا.
وقال ابن بكير لرجل شكا إليه الفقر: ألا أتيت يونس، فدعاك، فوالله إني لأجد له بركة وتوفي سنة أربع وستين.
وصلى عليه الأمير ابن طولون.
وقيل في هذه السنة توفي المزني وابن أخي ابن وهب، وأبي بكر بن الوقار، ويزيد بن سنان وتوفي سنة أربع وستين.
مولده سنة إحدى وسبعين ومائة، وقيل سنة سبعين في ذي الحجة.
محنته قال الكندي، عن ابن عثمان: كان جعفر بن قادم، أوصى الى يونس وكان ذا مال عريض، فحبسه ابراهيم بن الجراح، حتى استخرجها من يده.
وقال غيره: أوصى أحمد بن أبي أمية، الى يونس وثلاثة معه، بمال.
فصرف اثنان منهم الى يونس، وصيتهما.
فطولب يونس بها عند ابن أبي الليث.
فسجنه في ذلك.
فيقال إنه بقي في السجن ثمان سنين من سنة ثمان وعشرين الى سنة خمس وثلاثين.
فلما قدم قوصرة، من عند المتوكل، ليكشف أمر أبي الليث، قيل له: إئت يونسا يشهد عليه وهو في سجنه.
فأخرجه وسأله عنه، فقال: ما علمت إلا خيرا.
قيل إنه في سجنك منذ كذا وكذا سنة.
قال لم يظلمني هو، إذ ظلمني من شهد علي بخلاف قوصرة.
ودخل يونس الى منزله، فلما أخرج ابن أبي الليث من السجن ليحكم في قصة بني عبد الحكم، وحكم عليهم.
راعى يونس مقاله، وحكم له أنه بريء من تلك الوصية.
وكانت عدتها ثلاثة وثلاثين ألف دينار أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان ابن المهاجر.
مولى الأزد بن رفاعة التجيبي.
قال ابن أبي دليم: كان من أكابر أصحاب ابن وهب.
قال الكندي: كان فقيها من أعلم أهل زمانه بالشعر والغريب، وأيام الناس.
مولده سنة إحدى وسبعين ومائة.
وتقبل فأنكر عليه.
قال، فسجنه ابن سدير.
وتوفي في السجن بمصر سنة خمسين ومائتين.
وأخوه سليمان بن يحيى كان صوفيا جلدا، مقبولا عند قضاة مصر.
توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين.
أبو جعفر هارون بن سعيد بن الهيثم ابن محمد بن الهيثم بن فيروز الايلي.
مولى عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، من بني سعد بن بشر بن قيس من أهل أيلة.
وأصلهم من بلنس، سمع ابن وهب، وخالد بن نزار، والقاسم بن فيروز، وأسد بن موسى، وأشهب بن عبد العزيز، وأبا زيد بن أبي الغمر.
روى عنه مسلم وخرج عنه في صحيحه، والنسائي، وأبو داود، وقال النسائي: هو ثقة.
قال الكندي: كان فقيها من أصحاب ابن وهب.
توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
وولد سنة تسعين ومائة.
قال الكندي: بعد السبعين، وهو أصح.
قال الحارث: مات وقد جاوز التسعين.
أبو الربيع سليمان بن داود بن حماد أبو سعيد المهدي.
مولى لهم.
ابن أخي رشدين بن سعد، ويعرف بالرشديني، روى عن أشهب، وابن وهب، وسعيد بن الجهم، ويوسف بن عمر، وعن جماعة من أصحاب مالك وغيرهم، وعن أبيه، وبشر بن بكر وأبي الطاهر، وأصبغ بن عبد العزيز، ويوسف بن أبي ظبية، وأبي بشر بن قعنب، والحارث بن مسكين، والتميمي، وعلي بن المبارك، وسعيد الادم، وأبي زيد بن أبي الغمر الدمياطي، وأدرك خاله رشدين بن سعد صغيرا.
حدث عنه.
قال: وصحب ادريس بن يحيى الخولاني، وفضالة بن صيفي وغيرهم من الزهاد.
وألف كتابا في عباد المصريين.
فرويت عنه وليس هو دونه.
قاله يحيى بن عمر، وهو رواه عنه.
وأخذ القراءات عن ورش، وكان متصدرا فيها.
وكان فقيها زاهدا، ذكره ابن أبي دليم، وأبو عمر الداني، روى عنه يحيى بن عمر، ومحمد بن النفاخ، وأبو حاتم الرازي، وأبو داود السجستاني، ومحمد بن عبد الرحيم الأصبهاني، وأبو عبد الرحمن النسائي.
ولد سنة ثمان وتسعين ومائة.
وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
قال أبو الربيع: شهدت جنازة ابن القاسم، وقال أبو الربيع: كنت أمشي مع ادريس بن يحيى، فالتفت إلي، وقال: يا ابن أخي، ما رأيت بلدا قط أفسد لعالم، ولا لقارئ منهم.
يعني الفسطاط.
إنما يكفيك أن يقال فلان، فاستمسك قال أبو الربيع: حضرت رشدين بن سعد، ليلة توفي، فأخبرت أنه دعا بماء توضأ للصبح، فغسل وجهه فزهت شفتاه، من قرحة أصابته.
فرفع يديه وقال: اللهم اقبضني إليك.
فما صلى الصبح حتى مات.
محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن أبي زرعة البرقي.
مولى بني زهرة.
كان من أصحاب الحديث، والفهم، والرواية أغلب عليه.
وبيته بمصر بيت علم.
وله تأليف في مختصر ابن عبد الحكم الصغير، زاد فيه اختلاف فقهاء الأمصار.
وكتاب في التاريخ، وفي الطبقات، وفي رجال الموطأ، وفي غريبه.
يروي عن عبد الله بن عبد الحكم ولم يلق ابن وهب فيما قاله الكندي، ويروي أيضا عن أشهب وابن بكير وعثمان بن صالح، وعبيد الله بن صالح، وعمر بن يوسف، وحبيب كاتب مالك، وسعيد بن أبي مريم، ونعيم بن حماد، وأصبغ بن الفرج، وابن هشام وأسد بن موسى، ويحيى بن حسان التنيسي، وعمرو بن أبي سلمة، وخالد بن نزار، ويحيى بن معين، وادريس بن يحيى الخولاني، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن منصور، وروى عنه أبو حاتم الرازي، وابن وضاح، وابراهيم بن يوسف، والخشيني ومطرف وعبد الرحمان بن قيس، وعبيد الله بن يحيى بن يحيى، وقاسم بن محمد، ومحمد بن عمر، وأبو علي الجدوى، وقاسم بن أصبغ.
توفي سنة تسع وأربعين ومائتين.
وأخوه عبد الرحيم يروي عن أبي هشام.
روى عنه ابن الورد، ومحمد بن بسطام.
أخوهما أحمد ألف في الصحابة، والتاريخ، والرجال.
يروي عن عمرو بن أبي سلمة، والحميدي.
وقد روى عنه أيضا.
توفي سنة سبعين ومائتين.
سمع منه أبو حفص بن غالب، وابن غالب الصفار، من الأندلسيين، والقاضي أسلم.
قال أبو جعفر العقيلي: محمد بن عبد الله البرقي، وإخوته كلهم ثقات.
ما بهم من بأس.
من بيت علم وخير.
وقال غيره: ومحمد أكبرهم وأجلهم قال ابن وضاح: كتبت عنه بمصر حديثا واحدا، وكان لا يرضاه.
والحديث الذي روي عنه، أنه قال: كنت جالسا عند وراق بمصر، فلما أردت القيام خدرت رجلي، فجلست، فقال لي محمد بن البرقي، ناد بأحب الناس إليك، قلت له: تذكر في هذا شيئا؟ فحدث: وأن رجلا خدرت رجله عند ابن عمر، فقال له ذلك.
فقال: يا محمد، ذهب خدرها.
فلما قام، قال لي الوراق: ما رأيت أكذب من هذا.
ما حدث به أحد مما رواه الساعة عندي في هذا الكتاب.
قال: نص الحديث يروى عن ابن عمر، وأنه هو خدرت رجله، وجرت له القصة.
وأبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد الله البرقي يروي عن أبيه.
وله كتاب مختصر على مذهب مالك، وبعض الناس يضيف إليه زيادة اختلاف فقهاء الأمصار.
في مختصر ابن عبد الحكم.
يحيى بن سليمان الجعفي أصله من الكوفة، وسكن مصر، هو ويحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبيد الله بن مسلم.
ابن ابنة أبي مسلم قديد الأعمش.
يكنى أبا سعيد.
سمع من ابن وهب، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن أبي عياش.
قال ابن أبي دليم: وكان ثقة.
روى عنه ابن وضاح، وقاسم بن محمد، وأحمد بن رشدين، وروح بن الفرج، وغيرهما.
توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين.
عبيد الله بن معاوية بن حكم الجفناوي من أصحاب أصبغ بن الفرج، أبو محمد.
مولى قريش.
ومن جملة هذه الطبقة.
يروي عنه يحيى بن عمر فقهه، ويعتمد عليه.
وحكى عنه مسائل.
توفي سنة خمسين ومائتين.
أبو محمد الربيع بن سليمان بن داود بن ابراهيم الجيزي الأزدي مولى قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة.
سكن الجيزة.
قال ابن أبي دليم: كان فقيها دينا.
روى عن ابن وهب ونظرائه.
قال الكندي: روى عن ابن وهب ولم يتقن السماع منه.
وكان فقيها دينا.
ويروي عن أسد بن موسى، وعبد الله بن عبد الحكم، وهاني بن المتوكل، وابن أبي أويس، وخالد بن نزار، وغيرهم، ثقة.
مات سنة ست وخمسين ومائتين.
روى عنه ابنه محمد وابراهيم الحلواني وعبد الله بن وهب الدينوري.
أبو محمد عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام المعروف بالغسال.
مولى قريش.
روى عن ابن عيينة، وابن وهب، والشافعي.
وكان حافظا.
وروى عنه روح بن الفرج.
وقال: سمعت ابن وهب يقول: قراءة أهل المدينة سنة.
قيل له: قراءة نافع؟ قال الكندي: كان فقيها مفتيا.
وذكره ابن أبي دليم، وتوفي في المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين وسيأتي ذكر ابنه، وكان أخوه محمد مقبولا بمصر.
أبو محمد صالح بن سالم الخولاني مولى لهم.
كان أسود.
روى عن ابن وهب والشافعي، وأشهب.
وكان حافظا للفقه، وتفقه بالشافعي، ثم مال الى المالكيمة.
وتوفي سنة سبع وستين ومائتين.
إسحاق بن المتوكل بن إسحاق مولى بني مخزوم أبو يعقوب.
يروي عن ابن وهب ونظرائه.
قال ابن أبي دليم: وكان فقيها على مذهب مالك.
قال الكندي: كان مقبولا عند قضاة مصر، وولي المظالم.
وكان وجهه صغيرا جدا.
فكان يلقب لقمة.
وتوفي سنة عشرين ومائتين.
وقال ابن أبي دليم: توفي سنة خمسين ومائتين.
عبد الله بن أبي رومان عبد الملك بن يحيى بن هلال المعافري.
أبو محمد، مولاهم من أهل الاسكندرية.
وأصله من مراقبة.
من أصحاب ابن وهب.
ذكره في هذه الطبقة: ابن أبي دليم، وابن حارث.
قال الكندي: ولم يكن بالمجود في روايته.
توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
أحمد بن أبي زيد بن أبي الغمر أبو جعفر.
مولاهم.
ذكره ابن أبي دليم في هذه الطبقة، وسماه أحمد، ورأيت فيمن روى عنه، ابناه محمد وزيد.
والله أعلم.
وتوفي أحمد في ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين.
أبو محمد اسماعيل بن محمد بن زيد الغافقي مولى لهم.
كان يروي عن أشهب، وكان من أصحابه، وعن ابن وهب.
قال ابن أبي دليم.
وكان حافظا لأقاويل الناس.
قال الكندي: كان فقيها.
توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين.
مدلج بن عبد العزيز بن رجاء المدلجي أندلسي.
أبو خندف.
سكن مصر.
وكان ذا علم وأدب.
ودخل العراق، فسمع بها علما كثيرا.
أخذ عنه بمصر، وتوفي يوم الخميس آخر صفر سنة تسع وخمسين ومائتين.
ذكره أبو سعيد المصري وابن أبي دليم في المالكية.
أبو إسحاق ابراهيم بن أبي يعقوب بن عيسى بن عبد الله

الخلاف في فطرة الزوجة فقط.
أما فطرة المملوك والقريب، فتجب على المؤدي ابتداء قطعا، لان المؤدى عنه، لا يصلح للايجاب لعجزه.
ثم حيث فرض الخلاف وقلنا بالتحمل، فهو كالضمان، أم كالحوالة ؟ قولان حكاهما أبو العباس الروياني في المسائل الجرجانيات فلو كان الزوج معسرا، والزوجة أمة، أو حرة موسرة، فطريقان.
أصحهما: فيهما قولان بناء على الاصل المذكور.
إن قلنا: الوجوب يلاقي المؤدى عنه أولا، وجبت الفطرة على الحرة وسيد الامة، وإلا فلا تجب على أحد، والطريق الثاني: تجب على سيد الامة، ولا تجب على الحرة، وهو المنصوص.
والفرق، كمال تسليم الحرة نفسها، بخلاف الامة.
قلت: الطريق الثاني: أصح.
والله أعلم.
أما إذا نشزت، فتسقط فطرتها عن الزوج قطعا.
قال الامام: والوجه عندي القطع بإيجاب الفررة عليها وإن قلنا: لا يلاقيها الوجوب، لانها بالنشوز خرجت عن إمكان التحمل.
ولو كان زوج الامة موسرا، ففطرتها كنفقها، وبيانها في بابها.
وأما خادم الزوجة، فان كانت مستأجرة، لم تجب فطرتها، وإن كانت من إماء الزوج، فعليه فطرتها، وإن كانت من إماء الزوجة، والزوج ينفق عليها، لزمها فطرتها، لانه يمونها، نص عليه الشافعي رحمه الله في المختصر وقال الامام: الاصح عندي: أنها لا تلزمه.
فرع لو أخرجت الزوجة فطرة نفسها مع يسار الزوج بغير إذنه، ففي إجزائها وجهان.
إن قلنا: الزوج متحمل، أجزأ، وإلا، فلا، ويجري الوجهان فيما لو تكلف من فطرته على قريبه، باستقراض أو غيره، وأخرج بغير إذنه.
والمنصوص في المختصر: الاجزاء.
ولو أخرجت الزوجة أو القريب بإذن من عليه، أجزأ بلا خلاف، بل لو قال الرجل لغيره: أد عني فطرتي، ففعل، أجزأه، كما لو قال: اقض ديني.
فرع تجب فطرة الرجعية كنفقتها.
وأما البائن: فإن كانت حائلا، فلا فطرة، كما لا نفقة، وإن كانت حاملا، فطريقان.
أحدهما: تجب كالنفقة، وهذا هو الراجح عند الشيخ أبي علي، والامام، والغزالي، والثاني وبه قطع الاكثرون: أن وجوب الفطرة مبني على الخلاف في أن النفقة للحامل، أم للحمل ؟ إن قلنا بالاول، وجبت، وإلا، فلا، لان الجنين لا تجب فطرته.
هذا إذا كانت الزوجة حرة، فإن كانت أمة، ففطرتها بالاتفاق مبنية على ذلك الخلاف.
فإن قلنا: النفقة للحمل، فلا فطرة، كما لا نفقة، لانه لو برز الحمل، لم تجب نفقته على الزوج، لانه ملك سيدها، وإن قلنا: للحامل، وجبت، وسواء رجحنا الطريق الاول أو الثاني، فالمذهب: وجوب الفطرة، لان الاظهر: أن النفقة للحامل.
فرع لا تجب على المسلم فطرة عبده، ولا زوجته، ولا قريبه، الكفار.
فرع تجب فطرة العبد المشترك، وفطرة من بعضه حر.
فإن لم يكن مهايأة، فالوجوب عليهما، وإن كانت مهايأة بين الشريكين، أو بين السيد ومن بعضه حر، فهل تختص الفطرة بمن وقع زمن الوجوب في نوبته، أم توزع بينهما ؟ يبنى ذلك على أن الفطرة هل هي من المؤن النادرة، أم من المتكررة، وأن النادرة هل تدخل في المهايأة، أم لا ؟ وفي الامرين خلاف.
فأما الاول، فالمذهب: أن الفطرة من النادرة، وبه قطع الجمهور.
وقيل: فيها وجهان.
وأما الثاني: ففيه وجهان مشهوران.
أصحهما: دخول النادر.
فرع المدبر، وأم الولد، والمعلق عتقه على صفة، تجب فطرتهم على السيد، وتجب فطرة المرهون، والجاني، والمستأجر.
وقال إمام الحرمين والغزالي: يحتمل أن يجري في المرهون الخلاف المذكور في زكاة المال المرهون، وهذا الذي قالاه، لا نعرفه لغيرهما، بل قطع الاصحاب بالوجوب هنا وهناك.
وأما العبد المغصوب والضال، فالمذهب: وجوب فطرته.
وقيل: قولان، كزكاة المغصوب.
وطرد ابن عبدان هذا الخلاف فيما إذا حيل بينه وبين زوجته وقت الوجوب.
وأما العبد الغائب، فان علم حياته وكان في طاعته، وجبت فطرته، وإن كان آبقا، ففيه الطريقان، كالمغصوب.
وإن كان لم يعلم حياته، وانقطع خبره مع تواصل الرفاق، فطريقان.
أحدهما: القطع بوجوبها، والثاني: على قولين.
والمذهب: على الجملة وجوبها.
والمذهب: أن هذا العبد لا يجزئ عتقه عن الكفارة.
ثم إذا أوجبنا الفطرة في هذه الصور، فالمذهب: وجوب إخراجها في الحال.
ونص في الاملاء على قولين فيه.
فرع العبد ينفق على زوجته من كسبه، ولا يخرج الفطرة عنها حرة كانت أو أمة، لانه ليس أهلا لفطرة نفسه، فكيف يحمل عن غيره ؟ بل تجب على الزوجة فطرة نفسها إن كانت حرة، وعلى السيد إن كانت أمة على المذهب فيهما.
وقيل: فيهما القولان السابقان فيما إذا كان الزوج حرا معسرا.
ولو ملك السيد عبده شيئا، وقلنا: يملكه، لم يكن له إخراج فطرة زوجته استقلالا، لانه ملك ضعيف، فلو صرح في الاذن بالصرف إلى هذه الجهة فوجهان فإن قلنا: له ذلك، فليس للسيد الرجوع عن الاذن بعد دخول الوقت، لان الاستحقاق إذا ثبت فلا مدفع له.
فرع إذا أوصى بمنفعة عبد لرجل، وبرقبته لآخر، ففطرته على الموصى له بالرقبة قطعا.
وهل تجب نفقته عليه، أم على الآخر، أو في بيت المال ؟ فيه ثلاثة أوجه.
قلت: الاصح: أنها على مالك الرقبة، وأن الفطرة كالنفقة وهي معادة في الوصية.
والله أعلم.
وعبد بيت المال، والموقوف على مسجد، لا فطرة فيهما على الصحيح.
والموقوف على رجل بعينه، المذهب: أنه إن قلنا: الملك في رقبته للموقوف عليه، فعليه فطرته.
وإن قلنا: لله تعالى، فوجهان.
وقيل: لا فطرة فيه قطعا، وبه قطع في التهذيب.
قلت: الاصح: لا فطرة إذا قلنا: لله تعالى.
والله أعلم.
فرع إذا مات المؤدى عنه بعد دخول الوقت وقبل إمكان الاداء، لم تسقط الفطرة على الاصح.
وبه قطع في الشامل.
فصل يشترط في مؤدي الفطرة، ثلاثة أمور.
الاول: الاسلام.
فلا فطرة على الكافر عن نفسه، ولا عن غيره، إلا إذا كان له عبد مسلم، أو قريب مسلم، أو مستولدة مسلمة، ففي وجوب الفطرة عليه وجهان، بناء على أنها تجب على المؤدي ابتداء، أو على المؤدى عنه، ثم يتحمل المؤدي ؟.
قلت: أصحهما: الوجوب، وصححه الرافعي في المحرر وغيره.
وهو مقتضى البناء.
والله أعلم.
فإن قلنا بالوجوب، فقال إمام الحرمين: لا صائر إلى أن المتحمل عنه ينوي.
ولو أسلمت ذمية تحت ذمي، ودخل وقت الفطرة في تخلف الزوج، ثم أسلم قبل انقضاء العدة، ففي وجوب نفقها مدة التخلف خلاف يأتي.
في موضعه إن شاء الله تعالى.
فإن لم نوجبها، فلا فطرة.
وإن أوجبناها، فالفطرة على هذا الخلاف في عبده المسلم.
الامر الثاني: الحرية.
فليس على الرقيق فطرة نفسه، ولا فطرة زوجته.
ولو ملكه السيد عبدا، وقلنا: يملكه، سقطت فطرته عن سيده، لزوال ملكه، ولا تجب على المتملك لضعف ملكه.
وفي المكاتب ثلاثة أقوال، أو أوجه.
أصحها: لا فطرة عليه، ولا على سيده عنه، والثاني: تجب على سيده، والثالث: تجب عليه في كسبه كنفقته.
والخلاف في أن المكاتب عليه فطرة نفسه يجري في أن عليه فطرة زوجته وعبيده.
والمدبر، والمستولدة، كالقن.
ومن بعضه حر، سبق حكمه.
الامر الثالث: اليسار.
فالمعسر لا فطرة عليه، وكل من لم يفضل عن قوته وقوت من في نفقته، ليلة العيد ويومه، ما يخرجه في الفطرة، فهو معسر، ومن فضل عنه ما يخرجه في الفطرة من أي جنس كان من المال، فهو موسر.
ولم يذكر الشافعي وأكثر الاصحاب في ضبط اليسدر والاعسار، إلا هذا القدر.
وزاد الامام: فاعتبر كون الصاع فاضلا عن مسكنه وعبده الذي يحتاج إليه في خدمته.
وقال: لا يحسب عليه في هذا الباب ما لا يحسب في الكفارة.
وإذا نظرت كتب الاصحاب لم تجد ما ذكره، وقد يغلب على ظنك أنه لا خلاف في المسألة، وأن الذي ذكره، كالبيان والاستدراك لما أهمله الاولون، وربما اسجشهدت بكونهم لم يذكروا دست ثوب يلبسه، ولا شك في اعتباره، فإن الفطرة ليست بأشد من الدين، وهو مبقى عليه في الدين، لكن الخلاف ثابت، فان الشيخ أبا علي حكى وجها، أن عبد الخدمة لا يباع في الفطرة، كما لا يباع في الكفارة، ثم أنكر عليه وقال: لا يشترط في الفطرة كونه فاضلا عن كفايته، بل المعتبر قوت يومه كالدين، بخلاف الكفارة، فإن لها بدلا، وذكر في التهذيب ما يقتضي وجهين.
والاصح عنده: موافقة الامام، واحتج له بقول الشافعي رضي الله عنه: أن الابن الصغير إذا كان له عبد يحتاج إلى خدمته، لزم الاب فطرته كفطرة الابن، فلولا أن العبد غير محسوب، لسقط بسببه فطرة الابن أيضا.
وإذا شرطنا كون المخرج فاضلا عن العبد والمسكن، إنما نشترطه في الابتداء، فلو ثبتت الفطرة في ذمة انسان، بعنا خادمه ومسكنه فيها، لانها بعد الثبوت التحقت بالديون.
واعلم أن الدين على الآدمي يمنع وجوب الفطرة بالاتفاق، كما أن الحاجة إلى صرفه في نفقة القريب تمنعه.
كذا قاله الامام.
قال: ولو ظن ظان أن لا يمنعه على قول كما لا يمنع وجوب الزكاة، كان مبعدا.
هذا لفظه، وفيه شئ نذكره في آخر الباب إن شاء الله تعالى.
فعلى هذا، يشترط مع كون المخرج، فاضلا عما سبق، كونه فاضلا عن قدر ما عليه من الدين.
واعلم أن اليسار إنما يعتبر وقت الوجوب، فلو كان معسرا عنده ثم أيسر، فلا شئ عليه.
فرع لو فضل معه عما لا يجب عليه بعض صاع، لزمه إخراجه على الاصح، ولو فضل صاع وهو يحتاج إلى إخراج فطرة نفسه وزوجته وأقاربه، فأوجه.
أصحها: يلزمه تقديم فطرة نفسه، والثاني: يلزمه تقديم الزوجة، والثالث: يتخير، إن شاء أخرجه عن نفسه، وإن شاء عن غيره.
فعلى هذا، لو أراد توزيعه عليهم، لم يجز على الاصح.
والوجهان على قولنا: من وجد بعض صاع فقط، لزمه إخراجه، فإن لم يلزمه، لم يجز التوزيع بلا خلاف.
ولو فضل صاع وله عبد، صرفه عن نفسه، وهل يلزمه أن يبيع في فطرة العبد جزءا منه ؟ فيه أوجه.
أصحها: إن كان يحتاج إلى خدمته، لم يلزمه، وإلا لزم والثاني: يلزمه مطلقا.
والثالث: لا يلزمه مطلقا.
ولو فضل صاعان وفي نفقته جماعة، فالاصح: أنه يقدم نفسه بصاع، وقيل: يتخير.
وأما الصاع الآخر، فإن كان من في نفقته أقارب، قدم منهم من يقدم نفقته، ومراتبهم وفاقا وخلافا، وموضعها كتاب النفقات، فإن استووا فيتخير، أو يسقط وجهان.
ولم يتعرضوا للاقراع، وله مجال في نظائره.
قلت: الاصح: التخيير.
والله أعلم.
ولو اجتمع مع الاقارب زوجة، فأوجه.
أصحها: تقدم الزوجة.
والثاني، القريب.
والثالث: يتخير، فعلى الاصح، لو فضل صاع ثالث، فاخراجه عن أقاربه على ما سبق فيما إذا تمحضوا.
والمذهب من الخلاف الذي ذكرناه، والذي أخرناه، إلى كتاب النفقات: أنه يقدم نفسه، ثم زوجته، ثم ولده الصغير، ثم الاب، ثم الام، ثم الولد الكبير.
فصل الواجب في الفطرة صاع من أي جنس أخرجه، وهو خمسة أرطال وثلث بالبغدادي، وهي ستمائة درهم وثلاثة وتسعون درهما وثلث درهم.
قلت: هذا الذي قاله على مذهب من يقول: رطل بغداد مائة وثلاثون درهما، ومنهم من يقول: مائة وثمانية وعشرون درهما، ومنهم من يقول: مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، وهو الارجح، وبه الفتوى.
فعلى هذا الصاع: ستمائة درهم وخمسة وثمانون وخمسة أسباع درهم، والله أعلم.
قال ابن الصباغ وغيره: الاصل فيه الكيل، وإنما قدره العلماء بالوزن استظهارا.
قلت: قد يستشكل ضبط الصاع بالارطال، فإن الصاع المخرج به في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، مكيال معروف، ويختلف قدره وزنا باختلاف جنس ما يخرج، كالذرة والحمص وغيرهما، وفيه كلام طويل، فمن أراد تحقيقه راجعه في شرح المهذب ومختصره: أن الصواب ما قاله الامام أبو الفرج الدارمي من أصحابنا، أن الاعتماد في ذلك على الكيل، دون الوزن، وأن الواجب أن يخرج بصاع معاير بالصاع الذي كان يخرج به في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك الصاع موجود، ومن لم يجده، وجب عليه إخراج قدر يتيقن أنه لا ينقص عنه.
وعلى هذا، فالتقدير بخمسة أرطال وثلث تقريبا.
وقال جماعة من العلماء: الصاع: أربع حفنات بكفي رجل معتدل الكفين.
والله أعلم.
فرع كل ما يجب فيه العشر، فهو صالح لاخراج الفطرة.
وحكي قول قديم: أنه لا يجزئ فيها الحمص، والعدس.
والمذهب المشهور: هو الاول.
وفى الاقط، طريقان.
أحدهما: القطع بجوازه، والثاني: على قولين.
أظهرهما: جوازه.
قلت: ينبغي أن يقطع بجوازه لصحة الحديث فيه من غير معارض.
والله أعلم.
فإن جوزناه، فالاصح: أن اللبن والجبن في معناه، والثاني: لا يجزئان.
والوجهان في إخراج من قوته الاقط، واللبن، والجبن.
واتفقوا على أن إخراج المخيض والمصل والسمن، لا يجزئ، وكذلك الجبن المنزوع الزبد.
فرع لا يجزئ المسوس والمعيب.
وإذا جوزنا الاقط، لم يجز إخراج المملح الذي أفسد كثرة الملح جوهره.
فإن كان الملح ظاهرا عليه، فالملح غير محسوب، والشرط أن يخرج قدرا يكون محض الاقط منه صاعا.
ويجزئ الحب القديم وإن قلت قيمته إذا لم يتغير طعمه ولونه.
ولا يجزئ الدقيق ولا السويق، ولا الخبز، كما لا تجزئ القيمة.
وقال الانماطي: يجزئ الدقيق.
قال ابن عبدان: مقتضى قوله، إجزاء السويق والخبز، قال: وهذا هو الصحيح، لان المقصود إشباع المساكين في هذا اليوم.
والمعروف في المذهب: ما قدمناه.
وأما الاقوات النادرة التي لا زكاة فيها، كالفث والحنظل، فلا تجزئ قطعا، نص عليه، وكذا لو اقتاتوا ثمرة لا عشر فيها.
فرع في الواجب من الاجناس المجزئة، ثلاثة أوجه.
أصحها عند الجمهور: غالب قوت البلد، والثاني: قوت نفسه، وصححه ابن عبدان، والثالث: يتخير في الاجناس، وهو الاصح عند القاضي أبي الطيب.
ثم إذا أوجبنا قوت نفسه أو البلد، فعدل إلى ما دونه، لم يجز، وإن عدل إلى أعلى منه، جاز بالاتفاق.
وفيما يعتد به الاعلى والادنى، وجهان.
أصحهما: الاعتبار بزيادة صلاحية الاقتيات، والثاني: بالقيمة.
فعلى هذا يختلف باختلاف الاوقات والبلاد، إلا أن تعتبر زيادة القيمة في الاكثر.
وعلى الاول، البرر خير من التمر والارز، ورجح في التهذيب الشعير على التمر، وعكسه الشيخ أبو محمد وله في الزبيب والشعير، وفي التمر والزبيب، تردد.
قال الامام: والاشبه تقديم التمر على الزبيب.
وإذا قلنا: المعتبر قوت نفسه، وكان يليق به البر وهو يقتات الشعير بخلا، لزمه البر، ولو كان يليق به الشعير، فكان يتنعم ويقتات البر، فالاصح: أنه يجزئه الشعير، والثاني: يتعين البر.
فرع قد يخرج الواحد الفطرة عن شخصين من جنسين، ويجزئه أن يخرج عن أحد عبديه، أو قريبيه من قوت البلد إن اعتبرناه، أو قوته إن اعتبرناه، وعن الآخر جنس أعلى منه.
وكذا لو ملك نصفين من عبدين، فأخرج نصف صاع من المعتبر عن نصف أحدهما، ونصفا عن الآخر من أعلى منه.
وإذا خيرنا بين الاجناس، فله إخراجهما من جنسين بكل حال، ولا يجوز عن شخص واحد فطرة من جنسين وإن كان أحدهما أعلى من الواجب.
هذا هو المعروف، ورأيت لبعض المتأخرين تجويزه.
ولو ملك رجلان عبدا، فإن خيرنا بين الاجناس، أخرجا ما شاءا بشرط اتحاد الجنس، وإن أوجبنا غالب قوت البلد، وكانا هما والعبد في بلد، أخرجا عنه من قوت البلد، فإن كان العبد في بلد آخر، بني على أن الفطرة تجب على المالك ابتداء، أم يتحمل ؟ فإن كان السيدان في بلدين مختلفي القوت، واعتبرنا قوت الشخص بنفسه، واختلف قوتهما، فأوجه.
أصحها: يخرج كل واحد نصف صاع من قوت بلده أو نفسه، لانهما إذا أخرجا هكذا، فقد أخرج كل شخص كل واجبه من جنس، كثلاثة محرمين قتلوا ظبية، فذبح أحدهم ثلث شاة، وأطعم آخر بقيمة ثلث شاة، وصام الثالث عدل ذلك، أجزأهم، والثاني: يخرجان من أدنى القوتين، والثالث: من أعلاهما، والرابع: من قوت بلد العبد.
ولو كان الاب في نفقة ولدين، فالقول في إخراجهما الفطرة عنه كالسيدين، وكذا من نصفه حر، ونصفه مملوك، إذا أوجبنا نصف الفطرة كما سبق، فالاصح: يخرجان من جنسين، والثاني: من جنس.
فرع إذا أوجبنا غالب قوت البلد وكانوا يقتاتون أجناسا لا غالب فيها، أخرج ما شاء، والافضل أن يخرج من الاعلى.
واعلم أن الغزالي قال في الوسيط: المعتبر غالب قوت البلد وقت وجوب الفطرة، لا في جميع السنة.
وقال في الوجيز: غالب قوت البلد يوم الفطر، وهذا التقييد لم أظفر به في كلام غيره.
فصل في مسائل مهمة منها: باع عبدا بشرط الخيار، فوقع وقت الوجوب في زمن الخيار، إن قلنا: الملك في زمن الخيار للبائع، فعليه فطرته وإن أمضي البيع، وإن قلنا: للمشتري، فعليه فطرته وإن فسخ، وإن توقفنا، فإن تم البيع، فعلى المشتري، وإلا، فعلى البائع، وإن صادف وقت الوجوب خيار المجلس، فهو كخيار الشرط.
ومنها: لو مات عن رقيق، ثم أهل شوال، فإن لم يكن عليه دين، أخرج ورثته الفطرة عن الرقيق كل بقدر حصته.
فإن كان عليه دين يستغرق التركة، بني ذلك على أن الدين هل يمنع انتقال الملك في التركة إلى الوارث ؟ والصحيح المنصوص: أنه لا يمنع.
وقال الاصطخري: يمنع.
فإن قلنا بالصحيح، فعليهم فطرته، سواء بيع في الدين، أو لم يبع.
وفي كلام الامام: أنه يجئ فيه خلاف المرهون والمغصوب.
وإذا قلنا بقول الاصطخري، فإن بيع في الدين، فلا شئ عليهم، وإلا، فعليهم الفطرة.
وفي الشامل وجه: أنه لا تجب عليهم مطلقا.
وعن القاضي أبي الطيب: أن فطرته تجب في تركة السيد على أحد القولين، كالموصى بخدمته.
هذا إذا مات السيد قبل هلال شوال، فلو مات بعده، ففطرة العبد على السيد كفطرة نفسه، وتقدم على الميراث والوصايا.
وفي تقديمها على الدين طرق.
أصحها: أنه على الاقوال الثلاثة التي قدمناها في زكاة المال، والثاني: القطع بتقديم فطرة العبد لتعلقها به، كأرش جنايته.
وفي فطرة نفسه، الاقوال.
والثالث: القطع بتقديم فطرة نفسه أيضا لقلتها في الغالب، وسواء أثبتنا الخلاف، أم لا، فالمنصوص في المختصر: تقديم الفطرة على الدين، لانه قال: ولو مات بعد ما أهل ذوال وله رقيق، فالفطرة عنه وعنهم في ماله مقدمة على الديون.
ولك أن تحتج بهذا النص على خلاف ما قدمناه، وعن إمام الحرمين، لان سياقه يفهم منه أن المراد ما إذا طرأت الفطرة على الدين الواجب، وإذا كان كذلك، لم يكن الدين مانعا.
وبتقدير أن لا يكون كذلك، فاللفظ مطلق يشمل ما إذا طرأت الفطرة على الدين، والعكس، فاقتضى ذلك أن لا يكون الدين مانعا.
ومنها: أوصى لانسان بعبد، ومات الموصي بعد وقت الوجوب، فالفطرة في تركته.
فإن مات قبله وقبل الموصى له الوصية قبل الهلاك، فالفطرة عليه، وإن لم يقبل حتى دخل وقت الوجوب، فعلى من تجب الفطرة ؟ يبنى على أن الموصى له متى يملك الوصية ؟ إن قلنا: يملكها بموت الموصي، فقبل، فعليه الفطرة، وإن رد، فوجهان.
أصحهما: الوجوب، لانه كان مالكا، والثاني: لا، لعدم استقرار الملك.
وإن قلنا: يملكها بالقبول، بني على أن الملك قبل القبول لمن ؟ فيه وجهان.
أصحهما: للورثة.
فعلى هذا في الفطرة وجهان.
أصحهما: عليهم، والثاني: لا، والثاني من الاولين، أنه باق على ملك الميت.
فعلى هذا، لا تجب فطرته على أحد على المذهب، وحكى في التهذيب وجها: أنها تجب في تركته.
وإن قلنا بالتوقف، فإن قبل، فعليه الفطرة، وإلا، فعلى الورثة.
هذا كله إذا قبل الموصى له، فلو مات قبل القبول، وبعد وقت الوجوب، فقبول وارثه قائم مقام قبوله، والملك يقع له.
فحيث أوجبنا عليه الفطرة إذا قبلها بنفسه، فهي من تركته إذا قبل وارثه.
فإن لم يكن له تركة سوى العبد، ففي بيع جزء منه للفطرة ما سبق.
ولو مات قبل وقت الوجوب أو معه، فالفطرة على الورثة إذا قبلوا، لان وقت الوجوب كان في ملكهم.
قلت: قال الجرجاني في المعاياة: ليس عبد مسلم لا يجب إخراج الفطرة، إلا ثلاثة.
أحدهم: المكاتب، والثاني: إذا ملك عبده عبدا، وقلنا: يملك، لا فطرة على المولى الاصلي، لزوال ملكه، ولا على العبد المملك، لضعف ملكه والثالث: عبد مسلم لكافر إذا قلنا: تجب على المؤدي ابتداء.
ويجئ رابع على قول الاصطخري وغيره، فيما إذا مات قبيل هلال شوال وعليه دين، وله عبد، كما سبق.
ولو أخرج الاب من ماله فطرة ولدك الصغير الغني، جاز كالاجنبي إذا أذن، بخلاف الابن الكبير، ولو كان نصفه مكاتبا حيث يتصور ذلك في العبد المشترك، إذا جوزنا كتابة بعضه بإذن الشريك، وجب نصف صاع على مالك لنصفه القن، ولا شئ في النصف المكاتب، ومثله عبد مشترك بين معسر وموسر، يجب على الموسر نصف صاع، ولا يجب غيره.
باب قسم الصدقات اعلم أن الامام الرافعي رحمه الله آخر هذا الباب إلى آخر ربع المعاملات فعطفه على قسم الفيئ والغنيمة، وهناك ذكره المزني رحمه الله والاكثرون.
وذكره ها هنا الامام الشافعي رضي الله عنه في الام وتابعه عليه جماعات، فرأيت هذا أنسب وأحسن فقدمته.
والله أعلم.
أصناف الزكاة ثمانية.
الاول: الفقير، وهو الذي لا مال له ولا كسب، يقع موقعا من حاجته، فالذي لا يقع موقعا، كمن يحتاج عشرة ولا يملك إلا درهمين أو ثلاثة، فلا يسلبه ذلك اسم الفقير.
وكذا الدار التي يسكنها، والثوب الذي يلبسه متجملا به، ذكره صاحب التهذيب وغيره.
ولم يتعرضوا لعبده الذي يحتاج إلى خدمته، وهو في سائر الامور ملحق بالمسكن.
قلت: قد صرح ابن كج في كتابه التجريد: بأنه كالمسكن وهو متعين.
والله أعلم.
ولو كان عليه دين، فيمكن أن يقال: القدر الذي يؤدى به الدين لا عبرة به في منع الاستحقاق، كما لا عبرة له في وجوب نفقة القريب، وكذا في الفطرة كما سبق.
وفي فتاوى صاحب التهذيب: أنه لا يعطى سهم الفقراء حتى يصرف ما عنده إلى الدين.
قال: ويجوز أخذ الزكاة لمن ماله على مسافة القصر إلى أن يصل إلى ماله.
ولو كان له دين مؤجل، فله أخذ كفايته إلى حلول الاجل.
وقد يتردد الناظر في اشتراط مسافة القصر.
فرع المعتبر في عجزه عن الكسب، عجزه عن كسب يقع موقعا من حاجته، لا عن أصل الكسب.
والمعتبر كسب يليق بحاله ومروءته.
ولو قدر على الكسب، إلا أنه مشتغل ببعض العلوم الشرعية، ولو أقبل على الكسب، لانقطع عن التحصيل، حلت له الزكاة.
أما المعطل المعتكف في المدرسة، ومن لا يتأتى منه التحصيل، فلا تحل لهما الزكاة مع القدرة على الكسب.
قلت: هذا الذي ذكره في المشتغل بالعلم، هو المعروف في كتب أصحابنا.
وذكر الدارمي فيه ثلاثة أوجه.
أحدها: يستحق، والثاني: لا، والثالث: إن كان نجيبا يرجى تفقهه ونفع الناس به، استحق، وإلا، فلا.
والله أعلم.
ومن أقبل على نوافل العبادات، والكسب يمنعه منها، أو استغراق الوقت بها، لا تحل له الصدقة، وإذا لم يجد الكسوب من يستعمله، حلت الزكاة له.
فرع لا يشترط في الفقر الزمانة والتعفف عن السؤال على المذهب، وبه قطع المعتبرون.
وقيل: قولان.
الجديد: كذلك، والقديم: يشترط.
فرع المكفي بنفقة أبيه أو غيره، ممن تلزمه نفقته، والفقيرة التي ينفق عليها زوج غني، هل يعطيان من سهم الفقراء ؟ يبنى على مسألة، وهي لو وقف على فقراء أقاربه، أو أوصى لهم، وكانا في أقاربه، هل يستحقان سهما من الوقف والوصية ؟ فيه أربعة أوجه.
أصحها: لا، قاله أبو زيد والخضري، وصححه الشيخ أبو علي وغيره، والثاني: نعم، قاله ابن الحداد، والثالث: يستحق القريب دون الزوجة، لانها تستحق عوضها، وتستقر في ذمة الزوج، قاله الاودني، والرابع: عكسه، والفرق أن القريب تلزم كفايته من كل وجه، حتى الدواء وأجرة الطبيب، فاندفعت حاجاته، والزوجة ليس لها إلا مقدر، وربما لا يكفيها.
وأما مسألة الزكاة، فإن قلنا: لا حق لهما في الوقف والوصية، فالزكاة أولى، وإلا فيعطيان على الاصح.
وقيل: لا يعطيان، وبه قال ابن الحداد.
والفرق أن الاستحقاق في الوقف، باسم الفقر، ولا يزول اسم الفقر بقيام غيره بأمره.
وفي الزكاة الحاجة، ولا حاجة مع توجه النفقة، فأشبه من يكسب كل يوم كفايته، حيث لا يجوز له الاخذ من الزكاة، وإن كان معدودا في الفقراء.
والخلاف في مسألة القريب إذا أعطاه غير من تلزمه نفقته من سهم الفقراء أو المساكين، ويجوز أن يعطيه من غيرهما بلا خلاف.
وأما المنفق عليه، فلا يجوز أن يعطيه من سهم الفقراء والمساكين، لغناه بنفقته، ولانه يدفع عن نفسه النفقة، وله أن يعطيه من سهم العامل، والغارم، والغازي، والمكاتب، إذا كان بتلك الصفة، وكذا من سهم المؤلفة، إلا أن يكون فقيرا، فلا يعطيه، لانه يسقط النفقة عن نفسه.
ويجوز أن يعطيه من سهم ابن السبيل مؤنة السفر دون ما يحتاج إليه سفرا وحضرا، فإن هذا القدر هو المستحق عليه.
وأما في مسألة الزوجة، فالوجهان يجريان في الزوج كغيره، لانه بالصرف إليها لا يدفع عن نفسه النفقة، بل نفقتها عوض لازم، غنية كانت أم فقيرة، فصار كمن استأجر فقيرا، فله دفع الزكاة إليه مع الاجرة.
فإن منعنا، فلو كانت ناشزة، ففي التهذيب.
أنه يجوز إعطاؤها، لانه لا نفقة لها.
والصحيح الذي قطع به الشيخ أبو حامد والاكثرون: المنع، لانها قادرة على النفقة بترك النشوز، فأشبهت القادر على الكسب.
وللزوج أن يعطيها من سهم المكاتب والغارم قطعا، ومن سهم المؤلفة على الاصح، وبه قطع في التتمة.
وقال الشيخ أبو حامد: لا تكون المرأة من المؤلفة، وهو ضعيف، ولا تكون المرأة عاملة ولا غازية.
وأما سهم ابن السبيل، فإن سافرت مع الزوج، لم تعط منه، سواء سافرت بإذنه أو بغير إذنه، لان نفقتها عليه في الحالين، لانها في قبضته، ولا تعطى مؤنة السفر إن سافرت معه بغير إذنه، لانها عاصية.
قلت: قال أصحابنا: مؤنة سفرها معه إن كان بإذنه، فهي عليه، فلا تعطى، وإن كان بغير إذنه، فلا تعطى الحمولة على الاصح، لانها عاصية.
وقال الشيخ أبو حامد: تعطى.
والله أعلم.
وإن سافرت وحدها، فإن كان بإذنه، وأوجبنا نفقتها، أعطيت مؤنة السفر فقط من سهم ابن السبيل، وإن لم نوجبها، أعطيت جميع كفايتها، وإن خرجت بغير إذنه، لم تعط منه، لانها عاصية.
ويجوز أن تعطى هذه من سهم الفقراء والمساكين، بخلاف الناشزة، لانها تقدر على العود إلى طاعته، والمسافرة لا تقدر.
فإن تركت سفرها وعزمت على العود إليه، أعطيت من سهم ابن السبيل.
الصنف الثاني: المسكين، وهو الذي يملك ما يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه، بأن احتاج إلى عشرة وعنده سبعة أو ثمانية.
وفي معناه، من يقدر على كسب ما يقع موقعا، ولا يكفي، وسواء كان ما يملكه من المال نصابا أو أقل، أو أكثر، ولا يعتبر في المسكين السؤال، قطع به أكثر الاصحاب، ومنهم من نقل عن القديم اعتباره.
وإذا عرفت الفقير والمسكين، عرفت أن الفقير أشد حالا من المسكين.
هذا هو الصحيح، وعكسه أبو إسحق المروزي.
فرع المعتبر من قولنا، يقع موقعا من كفايته وحاجته، المطعم، والمشرب، والملبس، والمسكن، وسائر ما لا بد منه على ما يليق بالحال، من غير إسراف ولا تقتير للشخص، ولمن هو في نفقته.
فرع سئل الغزالي رحمه الله عن القوي من دهل البيوتات، الذين لم تجر عادتهم بالتكسب بالبدن، هل له أخذ الزكاة ؟ قال: نعم، وهذا جار على ما سبق، أن المعتبر حرفة تليق به.
قلت: بقيت مسائل تتعلق بالفقير والمسكين.
إحداها: قال الغزالي في الاحياء: لو كان له كتب فقه، لم تخرجه عن المسكنة، ولا تلزمه زكاة الفطر.
وحكم كتبه حكم أثاث البيت، لانه محتاج إليها، لكن ينبغي أن يحتاط في مهم الحاجة إلى الكتاب.
فالكتاب يحتاج إليه لثلاثة أغراض، من التعليم، والتفرج بالمطالعة، والاستفادة.
فالتفرج لا يعد حاجة، كاقتناء كتب الشعر والتواريخ ونحوها مما لا ينفع في الآخرة، ولا في الدنيا، فهذا يباع في الكفارة وزكاة الفطر، ويمنع اسم المسكنة.
وأما حاجة التعليم، فإن كان للتكسب، كالمؤدب، والمدرس بأجرة، فهذه آلته، فلا تباع في الفطرة كآلة الخياط، وإن كان يدرس للقيام بفرض الكفاية، لم يبع، ولا تسلبه اسم المسكنة، لانها حاجة مهمة.
وأما حاجة الاستفادة والتعليم من الكتاب، كادخاره كتاب طب ليعالج به نفسه، أو كتاب وعظ ليطالعه ويتعظ به، فإن كان في البلد طبيب وواعظ، فهو مستغن عن الكتاب.
وإن لم يكن، فهو محتاج.
ثم ربما لا يحتاج إلى مطالعته إلا بعد مدة، فينبغي أن تضبط فيقال: ما لا يحتاج إليه في السنة، فهو مستغن عنه.
فتقدر حاجة أثاث البيت وثياب البدن بالسنة، فلا تباع ثياب الشتاء في الصيف، ولا ثياب الصيف في الشتاء، والكتب بالثياب أشبه.
وقد يكون له من كتاب نسختان، فلا حاجة له إلى إحداهما فإن قال: إحداهما أصح، والاخرى أحسن، قلنا: اكتف بالاصح، وبع الاحسن، وإن كان نسختان من علم واحد، إحداهما مبسوطة، والاخرى وجيزة، فإن كان مقصوده الاستفادة، فليكتف بالبسيط، وإن كان التدريس احتاج إليهما.
هذا آخر كلام الغزالي، وهو حسن، إلا قوله في كتاب الوعظ أنه يكتفي بالواعظ، فليس بمختار، لانه ليس كل واحد ينتفع بالواعظ كانتفاعه في خلوته وعلى حسب إرادته.
ولو كان له عقار ينقص دخله عن كفايته، فهو فقير أو مسكين، فيعطى من الزكاة تمامها، ولا يكلف بيعه.
ذكره الجرجاني في التحرير والشيخ نصر وآخرون.
والله أعلم.
الصنف الثالث: العامل، يجب على الامام بعث السعاة لاخذ الصدقات، ويدخل في اسم العامل، الساعي، فالكاتب، والقسام، والحاشر، وهو الذي يجمع أرباب الاموال، والعريف، وهو كالنقيب للقبيلة، والحاسب وحافظ المال، قال المسعودي: وكذا الجندي، فهؤلاء لهم سهم من الزكاة، ولا حق فيها للامام، ولا لوالي الاقليم والقاضي، بل رزقهم إذا لم يتطوعوا، في خمس الخمس المرصد للمصالح العامة، وإذا لم تقع الكفاية بعامل واحد من ساع وكاتب وغيرهما، زيد قدر الحاجة.
وفي أجرة الكيال، والوزان، وعاد الغنم وجهان.
أحدهما: من سهم العاملين، وأصحهما: أنها على المالك، لانها لتوفية ما عليه، فهي كأجرة الكيال في البيع، فإنها على البائع.
قلت: هذا الخلاف في الكيال ونحوه، ممن يميز نصيب الفقراء من نصيب المالك.
فأما الذي يميز بين الاصناف، فأجرته من سهم العاملين بلا خلاف.
وأما أجرة الراعي والحافظ بعد قبضها، فهل هي من سهم العاملين، أو في جملة الصدقات ؟ وجهان حكاهما في المستظهري.
أصحهما: الثاني، وبه قطع صاحب العدة.
وأجرة الناقل والمخزن، في الجملة.
وأما مؤنة إحضار الماشية ليعدها الساعي، فعلى المالك.
والله أعلم.
الصنف الرابع: المؤلفة، وهم ضربان، كفار ومسلمون، فالكفار قسمان، قسم يميلون إلى الاسلام ويرغبون فيه بإعطاء مال، وقسم يخاف شرهم، فيتألفون لدفع شرهم، فلا يعطى القسمان من الزكاة قطعا، ولا من غيرها على الاظهر.
وفي قول: يعطون من خمس الخمس.
وأشار بعضهم إلى أنهم لا يعطون إلا إن نزل بالمسلمين نازلة.
وأما مؤلفة المسلمين فأصناف، صنف دخلوا في الاسلام ونيتهم ضعيفة، فيتألفون ليثبتوا، وآخرون لهم شرف في قومهم يطلب بتألفهم إسلام نظرائهم، وفي هذين الصنفين ثلاثة أقوال.
أحدها: لا يعطون، والثاني: يعطون من سهم المصالح، والثالث: من الزكاة.
وصنف يراد بتألفهم أن يجاهدوا من يليهم من الكفار، أو من مانعي الزكاة، ويقبضوا زكاتهم، فهؤلاء لا يعطون قطعا، ومن أين يعطون ؟ فيه أقوال.
أحدها: من خمس الخمس، والثاني: من سهم المؤلفة، والثالث: من سهم الغزاة.
والرابع: قال الشافعي رضي الله عنه: يعطون من سهم المؤلفة، وسهم الغزاة، فقال طائفة من الاصحاب على هذا الرابع: يجمع بين السهمين للشخص الواحد، وقال بعضهم: المراد إن كان التألف لقتال الكفار، فمن سهم الغزاة، وإن كان لقتال مانعي الزكاة، فمن سهم المؤلفة، وقال آخرون: معناه، يتخير الامام إن شاء من ذا السهم، وإن شاء من ذلك، وربما قيل: إن شاء جمع السهمين، وحكي وجه: أن المتألف لقتال مانعي الزكاة وجمعها يعطى من سهم العاملين.
وأما الاظهر من هذا الخلاف في الاصناف، لم يتعرض له الاكثرون، بل أرسلوا الخلاف، وقال الشيخ أبو حامد في طائفة: الاظهر من القولين في الصنفين الاولين أنهم لا يعطون، وقياس هذا أن لا يعطى الصنفان الآخران من الزكاة، لان الاولين أحق باسم المؤلفة من الآخرين، لان في الآخرين معنى الغزاة والعاملين، وعلى هذا فيسقط سهم المؤلفة بالكلية، وقد صار إليه من المتأخرين، الروياني وجماعة، لكن الموافق لظاهر الآية، ثم لسياق الشافعي رضي الله عنه والاصحاب، إثبات سهم المؤلفة، وأن يستحقه الصنفان، وأنه يجوز صرفه إلى الآخرين أيضا، وبه أفتى أقضى القضاة الماوردي في كتابه الاحكام السلطانية.
الصنف الخامس: الرقاب، وهم المكاتبون، فيدفع إليهم ما يعينهم على العتق، بشرط أن لا يكون معه ما يفي بنجومه، وليس له صرف زكاته إلى مكاتب نفسه على الصحيح، لعود الفائدة إليه.
وجوزه ابن خيران، ويشترط كون الكتابة صحيحة، ويجوز الصرف قبل حلول النجم على الاصح، ويجوز الصرف إلى المكاتب بغير إذن السيد، والاحوط الصرف إلى السيد بإذن المكاتب.
ولا يجزئ بغير إذن المكاتب، لانه المستحق، لكن يسقط عن المكاتب بقدر المصروف، لان من أدى دين غيره بغير إذنه، برئت ذمته.
قلت: هذا الذي ذكره من كون الدفع إلى السيد أحوط وأفضل، هو الذي أطلقه جماهير الاصحاب.
وقال الشيخ أبو الفتح نصر المقدسي الزاهد من أصحابنا: إن كان هذا الحاصل آخر النجوم، ويحصل العتق بالدفع إلى السيد بإذن المكاتب، فهو أفضل، وإن حصل دون ما عليه، لم يستحب دفعه إلى السيد، لانه إذا دفعه إلى المكاتب، أتجر فيه ونماه، فهو أقرب إلى العتق.
والله أعلم.
فرع إذا استغنى المكاتب عما أعطيناه، أو عتق بتبرع السيد باعتاقه، أو بابرائه، أو بأداء غيره عنه، أو بأدائه هو من مال آخر، وبقي مال الزكاة في يده، فوجهان.
وقيل: قولان.
أحدهما: لا يسترد منه، كالفقير يستغني، وأصحهما: يسترد لعدم حصول المقصود بالمدفوع.
ويجري الوجهان في الغارم إذا استغنى عن المأخوذ بإبراء ونحوه، وإن كان قد تلف المال في يده بعد العتق، غرمه، وإن أتلفه قبله، فلا، على الصحيح.
وقال في الوسيط: وكذا لو تلفه.
وإذا عجز المكاتب، فان كان المال في يده، استرد.
وإن كان تالفا، لزمه غرمه على الاصح.
وهل يتعلق بذمته، أم برقبته ؟ فيه وجهان.
قلت: أصحهما: بذمته.
والله أعلم.
ولو دفعه إلى السيد وعجز عن بقية النجوم، ففي الاسترداد من السيد الخلاف السابق في الاسترداد من المكاتب، فان تلف عنده، ففي الغرم الخلاف السابق أيضا، ولو ملكه السيد شخصا، لم يسترد منه، بل يغرم السيد إن قلنا بتغريمه.
قلت: وإذا لم يعجز نفسه واستمر في الكتابة، فتلف ما أخذ، وقع الموقع.
والله أعلم.
فرع للمكاتب أن يتجر بما أخذه طلبا للزيادة، وحصول الاداء، والغارم، كالمكاتب.
فرع نقل بعض الاصحاب للامام، أن للمكاتب أن ينفق ما أخذ ويؤدي النجوم من كسبه.
ويجب أن يكون الغارم كالمكاتب.
قلت: قد قطع صاحب الشامل بأن المكاتب يمنع من إنفاق ما أخذ.
ونقله أيضا صاحب البيان عنه.
ولم يذكره غيره، وهذا أقيس من قول الامام.
والله أعلم.
فرع قال البغوي في الفتاوى: لو اقترض ما أدى به النجوم فعتق، لم يصرف إليه من سهم الرقاب، ولكن يصرف إليه من سهم الغارمين، كما لو قال لعبده: أنت حر على ألف، فقبل، عتق، ويعطى الالف من سهم الغارمين.
الصنف السادس: الغارمون، والديون ثلاثة أضرب.
الاول: دين لزمه لمصلحة نفسه، فيعطى من الزكاة ما يقضي به بشروط.
أحدها: أن يكون به حاجة إلى قضائه منها، فلو وجد ما يقضيه من نقد أو عرض، فقولان.
القديم: يعطى للآية، وكالغارم لذات البين.
والاظهر: المنع، كالمكاتب وابن السبيل.
فعلى هذا، لو وجد ما يقضي به بعض الدين، أعطي البقية فقط، فلو لم يملك شيئا، ولكن يقدر على قضائه بالاكتساب، فوجهان.
أحدهما: لا يعطى كالفقير، وأصحهما: يعطى، لانه لا يقدر على قضائه إلا بعد زمن.
والفقير يحصل حاجته في الحال، ويجري الوجهان في المكاتب إذا لم يملك شيئا، لكنه كسوب.
وأما معنى الحججة المذكورة، فعبارة الاكثرين، تقتضي كونه فقيرا لا يملك شيئا، وربما صرحوا به.
وفي بعض شروح المفتاح، أنه لا يعتبر المسكن، والملبس، والفراش، والآنية.
وكذا الخادم، والمركوب إن اقتضاهما حاله، بل

وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ، ولا تعتدوا ، إن الله لا يحب المعتدين .
.
وقد كان المسلمون يعلمون أنهم لا ينصرون بعددهم فعددهم قليل ولا ينصرون بعدتهم وعتادهم فما معهم منه أقل مما مع أعدائهم إنما هم ينصرون بإيمانهم وطاعتهم وعون الله لهم .
فإذا هم تخلوا عن توجيه الله لهم وتوجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد تخلوا عن سبب النصر الوحيد الذي يرتكنون إليه .
ومن ثم كانت تلك الآداب مرعية حتى مع أعدائهم الذين فتنوهم ومثلوا ببعضهم أشنع التمثيل .
.
ولما فار الغضب برسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بحرق فلان وفلان رجلين من قريش عاد فنهى عن حرقهما ، لأنه لا يحرق بالنار إلا الله .
ثم يمعن السياق في توكيد القتال لهؤلاء الذين قاتلوا المسلمين وفتنوهم في دينهم ، وأخرجوهم من ديارهم ، والمضي في القتال حتى يقتلوهم على أية حالة ، وفي أي مكان وجدوهم .
باستثناء المسجد الحرام .
إلا أن يبدأ الكفار فيه بالقتال .
وإلا أن يدخلوا في دين الله فتكف أيدي المسلمين عنهم ، مهما كانوا قد آذوهم من قبل وقاتلوهم وفتنوهم : واقتلوهم حيث ثقفتموهم ، وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل .
ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه .
فإن قاتلوكم فاقتلوهم .
كذلك جزاء الكافرين .
فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم .
.
إن الفتنة عن الدين اعتداء على أقدس ما في الحياة الإنسانية .
ومن ثم فهي أشد من القتل .
أشد من قتل النفس وإزهاق الروح وإعدام الحياة .
ويستوي أن تكون هذه الفتنة بالتهديد والأذى الفعلي ، أو بإقامة أوضاع فاسدة من شأنها أن تضل الناس وتفسدهم وتبعدهم عن منهج الله ، وتزين لهم الكفر به أو الإعراض عنه .
وأقرب الأمثلة على هذا هو النظام الشيوعي الذي يحرم تعليم الدين ويبيح تعليم الإلحاد ، ويسن تشريعات تبيح المحرمات كالزنا والخمر ، ويحسنها للناس بوسائل التوجيه؛ بينما يقبح لهم اتباع الفضائل المشروعة في منهج الله .
ويجعل من هذه الأوضاع فروضا حتمية لا يملك الناس التفلت منها .
وهذه النظرة الإسلامية لحرية العقيدة ، وإعطاؤها هذه القيمة الكبرى في حياة البشرية .
.
هي التي تتفق مع طبيعة الإسلام ، ونظرته إلى غاية الوجود الإنساني .
فغاية الوجود الإنساني هي العبادة ويدخل في نطاقها كل نشاط خير يتجه به صاحبه إلى الله .
وأكرم ما في الإنسان حرية الاعتقاد .
فالذي يسلبه هذه الحرية ، ويفتنه عن دينه فتنة مباشرة أو بالواسطة ، يجني عليه ما لا يجني عليه قاتل حياته .
ومن ثم يدفعه بالقتل .
.
لذلك لم يقل : وقاتلوهم .
إنما قال : واقتلوهم .
.
واقتلوهم حيث ثقفتموهم .
.
أي حيث وجدتموهم .
في أية حالة كانوا عليها؛ وبأية وسيلة تملكونها مع مراعاة أدب الإسلام في عدم المثلة أو الحرق بالنار .
ولا قتال عند المسجد الحرام ، الذي كتب الله له الأمن ، وجعل جواره آمنا استجابة لدعوة خليله إبراهيم عليه السلام وجعله مثابة يثوب إليها الناس فينالون فيه الأمن والحرمة والسلام .
.
لا قتال عند المسجد الحرام إلا للكافرين الذين لا يرعون حرمته ، فيبدأون بقتال المسلمين عنده .
وعند ذلك يقاتلهم المسلمون ولا يكفون عنهم حتى يقتلوهم .
.
فذلك هو الجزاء اللائق بالكافرين ، الذين يفتنون الناس عن دينهم ، ولا يرعون حرمة للمسجد الحرام ، الذي عاشوا في جواره آمنين .
فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم .
.
والانتهاء الذي يستأهل غفران الله ورحمته ، هو الانتهاء عن الكفر ، لا مجرد الانتهاء عن قتال المسلمين أو فتنتهم عن الدين .
فالانتهاء عن قتال المسلمين وفتنتهم قصاراه أن يهادنهم المسلمون .
ولكنه لا يؤهل لمغفرة الله ورحمته .
فالتلويح بالمغفرة والرحمة هنا يقصد به إطماع الكفار في الإيمان ، لينالوا المغفرة والرحمة بعد الكفر والعدوان .
وما أعظم الإسلام ، وهو يلوح للكفار بالمغفرة والرحمة ، ويسقط عنهم القصاص والدية بمجرد دخولهم في الصف المسلم ، الذي قتلوا منه وفتنوا ، وفعلوا بأهله الأفاعيل وغاية القتال هي ضمانة ألا يفتن الناس عن دين الله ، وألا يصرفوا عنه بالقوة أو ما يشبهها كقوة الوضع الذي يعيشون فيه بوجه عام ، وتسلط عليهم فيه المغريات والمضللات والمفسدات .
وذلك بأن يعز دين الله ويقوى جانبه ، ويهابه أعداؤه ، فلا يجرؤوا على التعرض للناس بالأذى والفتنة ، ولا يخشى أحد يريد الإيمان أن تصده عنه قوة أو أن تلحق به الأذى والفتنة .
.
والجماعة المسلمة مكلفة إذن أن تظل تقاتل حتى تقضي على هذه القوى المعتدية الظالمة؛ وحتى تصبح الغلبة لدين الله والمنعة : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
.
وإذا كان النص عند نزوله يواجه قوة المشركين في شبه الجزيرة ، وهي التي كانت تفتن الناس ، وتمنع أن يكون الدين لله ، فإن النص عام الدلالة ، مستمر التوجيه .
والجهاد ماض إلى يوم القيامة .
ففي كل يوم تقوم قوة ظالمة تصد الناس عن الدين ، وتحول بينهم وبين سماع الدعوة إلى الله ، والاستجابة لها عند الاقتناع ، والاحتفاظ بها في أمان .
والجماعة المسلمة مكلفة في كل حين أن تحطم هذه القوة الظالمة؛ وتطلق الناس أحرارا من قهرها ، يستمعون ويختارون ويهتدون إلى الله .
وهذا التكرار في الحديث عن منع الفتنة ، بعد تفظيعها واعتبارها أشد من القتل .
.
هذا التكرار يوحي بأهمية الأمر في اعتبار الإسلام؛ وينشىء مبدأ عظيما يعني في حقيقته ميلادا جديدا للإنسان على يد الإسلام .
ميلادا تتقرر فيه قيمة الإنسان بقيمة عقيدته ، وتوضع حياته في كفة وعقيدته في كفة ، فترجح كفة العقيدة .
كذلك يتقرر في هذا المبدأ من هم أعداء الإنسان .
.
إنهم أولئك الذين يفتنون مؤمنا عن دينه ، ويؤذون مسلما بسبب إسلامه .
أولئك الذين يحرمون البشرية أكبر عنصر للخير ويحولون بينها وبين منهج الله .
.
وهؤلاء على الجماعة المسلمة أن تقاتلهم ، وأن تقتلهم حيث وجدتهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
.
وهذا المبدأ العظيم الذي سنه الإسلام في أوائل ما نزل من القرآن عن القتال ما يزال قائما .
وما تزال العقيدة تواجه من يعتدون عليها وعلى أهلها في شتى الصور .
.
وما يزال الأذي والفتنة تلم بالمؤمنين أفرادا وجماعات وشعوبا كاملة في بعض الأحيان .
.
وكل من يتعرض للفتنة في دينه والأذى في عقيدته في أية صورة من الصور ، وفي أي شكل من الأشكال ، مفروض عليه أن يقاتل وأن يقتل؛ وأن يحقق المبدأ العظيم الذي سنه الإسلام ، فكان ميلادا جديدا للإنسان .
.
فإذا انتهى الظالمون عن ظلمهم؛ وكفوا عن الحيلولة بين الناس وربهم؛ فلا عدوان عليهم أي لا مناجزة لهم لأن الجهاد إنما يوجه إلى الظلم والظالمين : فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
ويسمى دفع الظالمين ومناجزتهم عدوانا من باب المشاكلة اللفظية .
وإلا فهو العدل والقسط ودفع العدوان عن المظلومين .
ثم يبين حكم القتال في الأشهر الحرم كما بين حكمه عند المسجد الحرام : الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص .
فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ، واتقوا الله ، واعلموا أن الله مع المتقين .
.
فالذي ينتهك حرمة الشهر الحرام جزاؤه أن يحرم الضمانات التي يكفلها له الشهر الحرام .
وقد جعل الله البيت الحرام واحة للأمن والسلام في المكان؛ كما جعل الأشهر الحرم واحة للأمن والسلام في الزمان .
تصان فيها الدماء .
والحرمات والأموال ، ولا يمس فيها حي بسوء .
فمن أبى أن يستظل بهذه الواحة وأراد أن يحرم المسلمين منها ، فجزاؤه أن يحرم هو منها .
والذي ينتهك الحرمات لا تصان حرماته ، فالحرمات قصاص .
.
ومع هذا فإن إباحة الرد والقصاص للمسلمين توضع في حدود لا يعتدونها .
فما تباح هذه المقدسات إلا للضرورة وبقدرها : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
.
بلا تجاوز ولا مغالاة .
.
والمسلمون موكولون في هذا إلى تقواهم .
وقد كانوا يعلمون كما تقدم أنهم إنما ينصرون بعون الله .
فيذكرهم هنا بأن الله مع المتقين .
بعد أمرهم بالتقوى .
.
وفي هذا الضمان كل الضمان .
.
والجهاد كما يحتاج للرجال يحتاج للمال .
ولقد كان المجاهد المسلم يجهز نفسه بعدة القتال ، ومركب القتال ، وزاد القتال .
.
لم تكن هناك رواتب يتناولها القادة والجند .
إنما كان هناك تطوع بالنفس وتطوع بالمال .
وهذا ما تصنعه العقيدة حين تقوم عليها النظم .
إنها لا تحتاج حينئذ أن تنفق لتحمي نفسها من أهلها أو من أعدائها ، إنما يتقدم الجند ويتقدم القادة متطوعين ينفقون هم عليها ولكن كثيرا من فقراء المسلمين الراغبين في الجهاد ، والذود عن منهج الله وراية العقيدة ، لم يكونوا يجدون ما يزودون به أنفسهم ، ولا ما يتجهزون به من عدة الحرب ومركب الحرب .
وكانوا يجيئون إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون أن يحملهم إلى ميدان المعركة البعيد ، الذي لا يبلغ على الأقدام .
فإذا لم يجد ما يحملهم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون كما حكى عنهم القرآن الكريم .
من أجل هذا كثرت التوجيهات القرآنية والنبوية إلى الإنفاق في سبيل الله .
الإنفاق لتجهيز الغزاة .
وصاحبت الدعوة إلى الجهاد دعوة إلى الإنفاق في معظم المواضع .
.
وهنا يعد عدم الإنفاق تهلكة ينهى عنها المسلمون : وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
.
والإمساك عن الإنفاق في سبيل الله تهلكة للنفس بالشح ، وتهلكة للجماعة بالعجز والضعف .
وبخاصة في نظام يقوم على التطوع ، كما كان يقوم الإسلام .
ثم يرتقي بهم من مرتبة الجهاد والإنفاق إلى مرتبة الإحسان : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
.
ومرتبة الإحسان هي عليا المراتب في الإسلام .
وهي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وحين تصل النفس إلى هذه المرتبة ، فإنها تفعل الطاعات كلها ، وتنتهي عن المعاصي كلها ، وتراقب الله في الصغيرة والكبيرة ، وفي السر والعلن على السواء .
وهذا هو التعقيب الذي ينهي آيات القتال والإنفاق ، فيكل النفس في أمر الجهاد إلى الإحسان .
أعلى مراتب الإيمان .
.
بعد ذلك يجيء الحديث عن الحج والعمرة وشعائرهما .
والتسلسل في السياق واضح بين الحديث عن الأهلة وأنها مواقيت للناس والحج؛ والحديث عن القتال في الأشهر الحرم وعن المسجد الحرام والحديث عن الحج والعمرة وشعائرهما في نهاية الدرس نفسه .
وأتموا الحج والعمرة لله .
فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي .
ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله .
فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .
فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم ، تلك عشرة كاملة ، ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام .
واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
.
الحج أشهر معلومات ، فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .
وما تفعلوا من خير يعلمه الله ، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، واتقون يا أولي الألباب .
.
ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ، واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله ، إن الله غفور رحيم .
.
فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
فمن الناس من يقول : ربنا آتنا في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق .
ومنهم من يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة .
وقنا عذاب النار .
أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب .
.
واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى ، واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون .
.
وليس لدينا تاريخ محدد لنزول آيات الحج هذه إلا رواية تذكر أن قوله تعالى : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي نزلت في الحديبية سنة ست من الهجرة .
كذلك ليس لدينا تاريخ مقطوع به لفرضية الحج في الإسلام .
سواء على الرأي الذي يقول بأنه فرض بآية : وأتموا الحج والعمرة لله .
.
أو بآية ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
الواردة في سورة آل عمران .
فهذه كتلك ليس لدينا عن وقت نزولها رواية قطعية الثبوت .
وقد ذكر الإمام ابن قيم الجوزية في كتاب : زاد المعاد أن الحج فرض في السنة التاسعة أو العاشرة من الهجرة؛ ارتكانا منه إلى أن الرسول صلى الله عليه وسلم حج حجة الوداع في السنة العاشرة؛ وأنه أدى الفريضة عقب فرضها إما في السنة التاسعة أو العاشرة .
.
ولكن هذا لا يصلح سندا .
فقد تكون هناك اعتبارات أخرى هي التي جعلت الرسول صلى الله عليه وسلم يؤخر حجه إلى السنة العاشرة .
وبخاصة إذا لاحظنا أنه أرسل أبا بكر رضي الله عنه أميرا على الحج في السنة التاسعة .
وقد ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من غزوة تبوك هم بالحج؛ ثم تذكر أن المشركين يحضرون موسم الحج على عادتهم ، وأن بعضهم يطوفون بالبيت عراة ، فكره مخالطتهم .
.
ثم نزلت براءة ، فأرسل صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه يبلغ مطلع براءة للناس ، وينهي بها عهود المشركين ، ويعلن يوم النحر إذا اجتمع الناس بمنى : أنه لا يدخل الجنة كافر ، ولا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان .
ومن كان له عهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو إلى مدته .
.
ومن ثم لم يحج صلى الله عليه وسلم حتى تطهر البيت من المشركين ومن العرايا .
.
وهناك ما يستأنس به على أن فريضة الحج وشعائره قد أقرها الإسلام قبل هذا .
وقد ورد أن الفريضة كتبت في مكة قبل الهجرة .
ولكن هذا القول قد لا يجد سندا قويا .
إلا أن آيات سورة الحج المكية على الأرجح ذكرت معظم شعائر الحج ، بوصفها الشعائر التي أمر الله إبراهيم بها .
وقد ورد فيها : وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا ، وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود ، وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق .
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير .
ثم ليقضوا تفثهم ، وليوفوا نذورهم ، وليطوفوا بالبيت العتيق ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ، لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ، ثم محلها إلى البيت العتيق والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف .
فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها ، وأطعموا القانع والمعتر .
كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون .
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ، ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم ، وبشر المحسنين وقد ذكر في هذه الآيات أو أشير إلى الهدي والنحر والطواف والإحلال من الإحرام وذكر اسم الله .
وهي شعائر الحج الأساسية .
وكان الخطاب موجها إلى الأمة المسلمة موصولة بسيرة أبيهم إبراهيم .
مما يشير إلى فرضية الحج في وقت مبكر ، باعتباره شعيرة إبراهيم الذي إليه ينتسب المسلمون .
فإذا كانت قد وجدت عقبات من الصراع بين المسلمين والمشركين وهم سدنة الكعبة إذ ذاك جعلت أداء الفريضة متعذرا بعض الوقت ، فذلك اعتبار آخر .
وقد رجحنا في أوائل هذا الجزء أن بعض المسلمين كانوا يؤدون الفريضة أفرادا في وقت مبكر؛ بعد تحويل القبلة في السنة الثانية من الهجرة .
وعلى أية حال فحسبنا هذا عن تاريخ فرض الحج ، لنواجه الآيات الواردة هنا عن شعائره ، وعن التوجيهات الكثيرة في ثناياها .
وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله .
فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
فإذا أمنتم : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .
فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة .
ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
.
وأول ما يلاحظ في بناء الآية هو تلك الدقة التعبيرية في معرض التشريع ، وتقسيم الفقرات في الآية لتستقل كل فقرة ببيان الحكم الذي تستهدفه .
ومجيء الاستدراكات على كل حكم قبل الانتقال إلى الحكم التالي .
.
ثم ربط هذا كله في النهاية بالتقوى ومخافة الله .
.
والفقرة الأولى في الآية تتضمن الأمر بإتمام أعمال الحج والعمرة إطلاقا متى بدأ الحاج أو المعتمر فأهل بعمرة أو بحج أو بهما معا؛ وتجريد التوجه بهما لله : وأتموا الحج والعمرة لله .
.
وقد فهم بعض المفسرين من هذا الأمر أنه إنشاء لفريضة الحج .
وفهم بعضهم أنه الأمر بإتمامه متى بدىء وهذا هو الأظهر فالعمرة ليست فريضة عند الجميع ومع هذا ورد الأمر هنا بإتمامها كالحج .
مما يدل على أن المقصود هو الأمر بالإتمام لا إنشاء الفريضة بهذا النص .
ويؤخذ من هذا الأمر كذلك أن العمرة ولو أنها ابتداء ليست واجبة إلا أنه متى أهل بها المعتمر فإن إتمامها يصبح واجبا .
والعمرة كالحج في شعائرها ما عدا الوقوف بعرفة .
والأشهر أنها تؤدى على مدار العام .
وليست موقوتة بأشهر معلومات كالحج .
ويستدرك من هذا الأمر العام بإتمام الحج والعمرة حالة الإحصار .
من عدو يمنع الحاج والمعتمر من إكمال الشعائر وهذا متفق عليه أو من مرض ونحوه يمنع من إتمام أعمال الحج والعمرة واختلفوا في تفسير الإحصار بالمرض والراجح صحته : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي .
.
وفي هذه الحالة ينحر الحاج أو المعتمر ما تيسر له من الهدي ويحل من إحرامه في موضعه الذي بلغه .
ولو كان لم يصل بعد إلى المسجد الحرام ولم يفعل من شعائر الحج والعمرة إلا الإحرام عند الميقات وهو المكان الذي يهل منه الحاج أو المعتمر بالحج أو العمرة أو بهما معا ، ويترك لبس المخيط من الثياب ، ويحرم عليه حلق شعره أو تقصيره أو قص أظافره كما يحرم عليه صيد البر وأكله .
.
.
وهذا ما حدث في الحديبية عندما حال المشركون بين النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين دون الوصول إلى المسجد الحرام ، سنة ست من الهجرة؛ ثم عقدوا معه صلح الحديبية ، على أن يعتمر في العام القادم .
فقد ورد أن هذه الآية نزلت؛ وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر المسلمين الذين معه أن ينحروا في الموضع الذي بلغوا إليه ويحلوا من إحرامهم فتلبثوا في تنفيذ الأمر ، وشق على نفوسهم أن يحلوا قبل أن يبلغ الهدي محله أي مكانه الذي ينحر فيه عادة حتى نحر النبي صلى الله عليه وسلم هديه أمامهم وأحل من إحرامه .
.
ففعلوا .
.
وما استيسر من الهدي ، أي ما تيسر ، والهدي من النعم ، وهي الإبل والبقر والغنم والمعز ، ويجوز أن يشترك عدد من الحجاج في بدنة أي ناقة أو بقرة ، كما اشترك كل سبعة في بدنة في عمرة الحديبية ، فيكون هذا هو ما استيسر؛ ويجوز أن يهدي الواحد واحدة من الضأن أو المعز فتجزىء .
والحكمة من هذا الاستدراك في حالة الإحصار بالعدو كما وقع في عام الحديبية ، أو الإحصار بالمرض ، هي التيسير ، فالغرض الأول من الشعائر هو استجاشة مشاعر التقوى والقرب من الله ، والقيام بالطاعات المفروضة .
فإذا تم هذا ، ثم وقف العدو أو المرض أو ما يشبهه في الطريق فلا يحرم الحاج أو المعتمر أجر حجته أو عمرته .
ويعتبر كأنه قد أتم .
فينحر ما معه من الهدى ويحل .
وهذا التيسير هو الذي يتفق مع روح الإسلام وغاية الشعائر وهدف العبادة .
وبعد هذا الاستدراك من الأمر الأول العام ، يعود السياق فينشىء حكما جديدا عاما من أحكام الحج والعمرة .
ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله .
.
وهذا في حالة الإتمام وعدم وجود الإحصار .
فلا يجوز حلق الرؤوس وهو إشارة إلى الإحلال من الإحرام بالحج أو العمرة أو منهما معا إلا بعد أن يبلغ الهدي محله .
وهو مكان نحره .
بعد الوقوف بعرفة ، والإفاضة منها .
والنحر يكون في منى في اليوم العاشر من ذي الحجة ، وعندئذ يحل المحرم .
أما قبل بلوغ الهدي محله فلا حلق ولا تقصير ولا إحلال .
واستدراكا من هذا الحكم العام يجيء هذا الاستثناء : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
.
ففي حالة ما إذا كان هناك مرض يقتضي حلق الرأس ، أو كان به أذى من الهوام التي تتكون في الشعر حين يطول ولا يمشط ، فالإسلام دين اليسر والواقع يبيح للمحرم أن يحلق شعره ، قبل أن يبلغ الهدي الذي ساقه عند الإحرام محله ، وقبل أن يكمل أفعال الحج وذلك في مقابل فدية : صيام ثلاثة أيام ، أو صدقة بإطعام ستة مساكين ، أو ذبح شاة والتصدق بها .
وهذا التحديد لحديث النبي صلى الله عليه وسلم قال البخاري بإسناده إلى كعب بن عجرة قال : حملت إلى النبي صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي .
فقال : ما كنت أرى أن الجهد بلغ بك هذا .
أما تجد شاة؟ قلت : لا .
قال : صم ثلاثة أيام ، أو أطعم ستة مساكين ، لكل مسكين نصف صاع من طعام ، وأحلق رأسك .
ثم يعود إلى حكم جديد عام في الحج والعمرة : فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .
.
أي فإذا لم تحصروا ، وتمكنتم من أداء الشعائر ، فمن أراد التمتع بالعمرة إلى الحج فلينحر ما استيسر من الهدي .
.
وتفصيل هذا الحكم : أن المسلم قد يخرج للعمرة فيهل محرما عند الميقات .
حتى إذا فرغ من العمرة وهي تتم بالطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة أحرم للحج وانتظر أيامه .
وهذا إذا كان في أشهر الحج ، وهي شوال وذو القعدة والعشرة الأولى من ذي الحجة .
.
هذه صورة من صور التمتع بالحج إلى العمرة .
والصورة الثانية هي أن يحرم من الميقات بعمرة وحج معا .
فإذا قضى مناسك العمرة انتظر حتى يأتي موعد الحج .
وهذه هي الصورة الثانية للتمتع وفي أي من الحالتين على المعتمر المتمتع أن ينحر ما استيسر من الهدي بعد العمرة ليحل منها؛ ويتمتع بالإحلال ما بين قضائه للعمرة وقضائه للحج .
وما استيسر يشمل المستطاع من الأنعام سواء الإبل والبقر أو الغنم والمعز .
فإذا لم يجد ما استيسر من الهدي فهناك فدية : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم .
تلك عشرة كاملة .
.
والأولى أن يصوم الأيام الثلاثة الأولى قبل الوقوف بعرفة في اليوم التاسع من ذي الحجة .
أما الأيام السبعة الباقية فيصومها بعد عودته من الحج إلى بلده .
.
تلك عشرة كاملة .
.
ينص عليها نصا للتوكيد وزيادة البيان .
.
ولعل حكمة الهدي أو الصوم هي استمرار صلة القلب بالله ، فيما بين العمرة والحج ، فلا يكون الإحلال بينهما مخرجا للشعور عن جو الحج ، وجو الرقابة ، وجو التحرج ، الذي يلازم القلوب في هذه الفريضة .
.
ولما كان أهل الحرم عماره المقيمين فيه لا عمرة لهم .
.
إنما هو الحج وحده .
.
لم يكن لهم تمتع ، ولا إحلال بين العمرة والحج .
ومن ثم فليس عليهم فدية ولا صوم بطبيعة الحال : ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام .

 الأم تريزا ، أو القديسة تريزا الكلكتية هي راهبة ألبانية هندية، حائزة على جائزة نوبل للسلام عام .
توفيت في كلكتا في سبتمبر إثر مرض عضال.
اسمها الأصلي آغنيس غونكزا بوجاكسيو .
ولدت في أغسطس في بلدة إسكوبية عاصمة جمهورية مقدونيا المعاصرة التي كانت تابعة لولاية قوصوه في الدولة العثمانية، لعائلة مسيحية كاثوليكية متدينة أصلها من ألبانيا.
هاجرت العائلة في وقت لاحق إلى يوغسلافيا حيث عمل أفرادها في الفلاحة.
تعلمت آغنيس في بداية حياتها في مدرسة تابعة للرهبانية اليسوعية اليوغسلافية.
وعندما بلغت سن العاشرة توفي أباها فازدادت تعلقا بالإيمان.
في نوفمبر أرسلت إلى دبلن في أيرلندا للدراسة والتأهيل الديني، وفي عام أرسلت للبنغال لتعمل في دير لوريتو.
عام دخلت آغنيس في سلك الرهبنة واتخذت لنفسها اسم الأخت تريزا، وفي عام نذرت نفسها وأصبحت الأم تريزا.
عام اهتمت الأم تريزا بالعناية بالأطفال المهملين، وعلى إثر ذلك خلعت زي الرهبنة ولبست الساري الهندي القطني بلونه الأبيض والخط الأزرق الذي عرفت به فيما بعد، حيث توجهت إلى دير للرهبنة الأمريكية يقدم العناية الطبية والتمريض، ولما لم ترض توجهاتها مسؤولي الدير اضطرت إلى الاعتماد على نفسها في البداية، قبل أن تصلها المعونة من متبرعات أخريات فأسست جمعيتها لراهبات المحبة عام ، التي اهتمت بالأطفال المشردين والعجزة.
عام اهتمت بموضوع المجذومين وعمدت إلى العناية بهم، ومع اتساع نطاق عملها أسست جمعية أخوة المحبة عام الخاصة بالرهبان.
عندما بلغت الخامسة والسبعين من عمرها، ذهبت إلى إثيوبيا لمساعدة المنكوبين هناك وإغاثتهم بعد أن تفشت المجاعة في بلادهم وتشرد على إثرها الآلاف.
لم يخل عمل الأم تيرزا من التعرض لانتقادات عديدة، منها أن فريق الأم تيريزا لم تكن له دراية واسعة بالطب، كما لم تراع الأساليب المتبعة في العناية الطبية المعايير الصحية السليمة، فكان فريقها يستخدم الحقن عدة مرات وبدون تعقيم، كما أن عدد الذين تمت العناية بهم شكك به كثيرا.
وكان رد الأم تيريزا على بعض تلك الانتقادات هو أن النجاح ليس المقياس، بل الصدق والأمانة والإخلاص في العمل هي المقياس .
لم تهتم الأم تريزا بالمال يوما، فقد عرفت برفضها للمال والتبرعات المالية، كانت تصر على المساعدة والمشاركة الشخصية.
تلقت تريزا عدة جوائز تقديرية خلال حياتها، منها جائزة رامون ماجسايساى للسلام والتفاهم الدولي سنة ، وجائزة نوبل للسلام سنة .
وفي سنة رفع البابا فرنسيس الأم تيريزا إلى مرتبة القديسين في احتفال أقيم بالفاتيكان تقديرا لمساعداتها الإنسانية وتضحياتها، وأعلن تاريخ وفاتها الخامس من سبتمبر عيدا.
كانت تريزا شخصية مثيرة للجدل أثناء حياتها وبعد وفاتها، فقد أعجب بها الكثير من الناس بسبب مواقفها الإنسانية من إغاثة المنكوبين والمحتاجين والفقراء في المناطق الموبوءة بالأمراض والمبتلية بالمجاعات، وبسبب مناؤتها للإجهاض، فيما انتقدها آخرون لأسباب متنوعة منها عدم توفيرها ما يسلتزم من أدوات وأجهزة للتخفيف عن المرضى المحتضرين في دور العناية التي تشرف عليها.
نشرت سيرتها الذاتية الموثقة سنة ، وكتبت بيد الكاتب الهندي نافين تشاولا، وصورت سيرة حياتها في عدة أفلام سينمائية وبرامج وثائقية، وسردت في مجموعة من الكتب الأخرى غير سيرتها الذاتية سالفة الذكر .
وفي يوم سبتمبر ، جعلت الأم تريزا شفيعة مشتركة لأبرشية كلكتا الكاثوليكية إلى جانب القديس فرنسيس كسفاريوس.
ولدت تريزا في أنيزي غونجيه أو غونجا بوجادجو في آب أغسطس عام لعائلة ألبانية من كوسوفية في إسكوبية التي كانت تابعة للدولة العثمانية وهي الآن عاصمة جمهورية مقدونيا .
تم تعميدها في إسكوبية بعد ميلادها بيوم.
لاحقا، اعتبرت أن آب أغسطس اليوم الذي تعمدت فيه، هو يوم ميلادها الحقيقي .
كانت أصغر أطفال نيكولا بوجاشيو ودرانافيل بوجاشيو بيرناي .
كان والدها على علاقة بسياسة المجتمع الألباني في مقدونيا، وتوفي عام عندما كانت في الثامنة من عمرها.
وقد يكون أصل والدها من بريزرن بكوسوفو، وقد تكون والدتها من قرية بالقرب من جاكوفا.
وفقا لسيرة ذاتية نشرتها جوان غراف كلوكاس ، كانت تريزا خلال سنواتها الأولى مفتونة بقصص حياة المبشرين وخدماتهم في البنغال؛ في سن ، كانت مقتنعة أنها يجب أن تلزم نفسها بالحياة الدينية.
تعزز عزمها في آب أغسطس عندما صلت في ضريح الأم السوداء في فيتيا، حيث كانت تذهب هناك في كثير من الأحيان للحج.
تركت تريزا منزلها عام وكانت في من عمرها للانضمام إلى راهبات لوريتو في راذفرانهام في أيرلندا؛ لتتعلم الإنجليزية وتصبح مبشرة، إذ أن اللغة الإنجليزية هي لغة التعليم في أخوية لوريتو في الهند.
لم تر أمها أو أختها بعد ذلك.
ظلت عائلتها تسكن في إسكوبية حتى عام ، حيث رحلوا إلى تيرانا.
وصلت تريزا إلى الهند عام ، وبدأت تعلم الرهبنة في دارجلينغ في هيمالايا السفلى، حيث تعلمت اللغة البنغالية ودرست في مدرسة سانت تريزا بالقرب من ديرها.
أخذت تريزا أول نذورها في مايو .
اختارت بعد ذلك أن تسمى على اسم تيريز دو ليزيو، شفيعة المبشرين؛ وذلك أن راهبة في الدير قد اتخذت لنفسها هذا الاسم مسبقا، إلا أن أغنيس اختارت اللهجة الإسبانية للاسم تريزا .
أخذت تريزا على نفسها عهدا عظيما في مايو ، حينما كانت معلمة في مدرسة لوريتو بإنتالي في كلكتا الشرقية.
فقد خدمت هناك ما يقارب عاما، وعينت مديرة للمدرسة عام .
على الرغم من أن تريزا استمتعت بالتدريس في المدرسة، إلا أنها كانت تشعر بانزعاج متزايد من الفقر المحيط بها في كلكتا.
كما جلبت مجاعة البنغال البؤس والموت للمدينة، فضلا عن يوم العمل المباشر في آب حينما بدأت فترة العنف بين المسلمين والهندوس.
في أيلول سبتمبر ، شهدت تريزا ما وصفته لاحقا ب الدعوة في النداء حينما كانت مسافرة بالقطار إلى دير لوريتو في دارجيلينغ من كلكتا لمراجتها السنوية.
كان يتوجب علي مغادرة الدير ومساعدة الفقراء والتعايش معهم.
كان ذلك أمرا.
الفشل كان ليعني شرخ الإيمان كتب جوزيف لانغفورد لاحقا على الرغم من أن أحدا لم يكن يعرف، إلا أن الأخت تريزا كانت قد أصبحت الأم تريزا في ذلك الوقت .
بدأت تريزا العمل التبشيري مع الفقراء عام ، مستبدلة زيها الديني التقليدي في دير لوريتو بساري زي قطني أبيض بسيط بخطوط زرقاء.
اعتمدت تريزا الجنسية الهندية، وقضت عدة أشهر في باتنا لتلقي تدريب طبي أساسي في مستشفى العائلة المقدسة وتجرأت على العمل في الأحياء الفقيرة.
أسست مدرسة في موتيجيل في كلكتا، قبل أن تشرع في التوجه للعمل مع الفقراء والجوعى.
منذ بداية عام ، انضمت إلى تريزا مجموعة من الشابات، فوضعت أساسا لجمعية دينية جديدة تساعد أفقر الفقراء .
جذبت جهودها انتباه المسؤولين الهنود بسرعة، بما فيهم رئيس الوزراء.
كتبت تريزا في مذكراتها أن عامها الأول كان محفوفا بالصعوبات.
فلم يكن لديها دخل، واضطرت لاستجداء الطعام والإمدادات، وعانت من الشك والوحدة وإغراء العودة إلى الحياة المريحة في الدير:  في تشرين الأول أكتوبر ، تلقت تريزا إذنا من الكرسي الرسولي لترقية الجماعة الأبرشية إلى تبشيريات خيرية.
في كلماتها، كانت تبدي اهتماما ب الجياع والعراة والمشردين والمشلولين والمكفوفين والمحرومين وجميع الناس الذين يشعرون بأنهم منبوذون أوغير محبوبين أو غير مرغوب فيهم، والناس الذين أصبحوا عبئا على المجتمع.
بحلول عام ، نمت جماعة كلكتا التي كانت مكونة من عضوا لتضم أكثرمن راهبة تعنين بدور الأيام ومراكز إيواء المصابين بالإيدز والمراكز الخيرية حول العالم، إضافة لاهتمامهن باللاجئين والمكفوفين وذوي الاحتياجات الخاصة والمسنين ومدمني الكحول والفقراء والمشردين وضحايا الفيضانات والأوبئة والمجاعات.
عام ، افتتحت تريزا أول تكية بمساعدة المسؤولين في كلكتا.
إذ حولت أحد المعابد الهندوسية إلى تكية لرعاية الفقراء مجانا سميت كاليغات، منزل القلب النقي.
تلقى أولئك الذين أحضروا للتكية رعاية صحية وفرصة الموت بكرامة حسب معتقداتهم: المسلمون كانوا يقرأون القرآن وجلب الماء من نهر الغانج للهندوس وتلقى المسيحيون سر مسحة المرضى.
موت جميل ، قالت تريزا، مخصص للأشخاص الذين عاشوا كالحيوانات ليموتوا كالملائكة محبوبين ومرغوبين.
افتتحت الأم تريزا ملجأ للمصابين بالجذام، وأسمته شانتي ناغار مدينة السلام .
أنشأ التبشيريون الخيريون عيادات للتوعية بمرض الجذام في جميع أنحاء كلكتا، ووفروا الأدوية والضمادات والطعام.
استقبل التبشريون الخيريون أعدادا متزايدة من الأطفال المشردين؛ عام افتتحت تريزا بيت القلب الطاهر للأطفال، ملاذا للأيتام والشباب المشردين.
بدأت الجماعة جذب المتطوعين والتبرعات، فبحلول عقد ، افتتحت مساكن ودور للأيتام و منازل ليبر في جميع أنحاء الهند.
ثم وسعت تريزا الجماعة في الخارج، حيث افتتحت منزلا في فنزويلا عام ضم خمس راهبات.
تبعتها منازل في روما وتنزانيا والنمسا عام ، وخلال السبعينيات، افتتحت الجماعة بيوتا ومؤسسات في الولايات المتحدة وعشرات الدول في آسيا وأفريقيا وأوروبا.
أنشأت أخوية المبشرين الخيريين عام ، وأنشأ فرع التأمل للراهبات عام .
تم تسجيل الكاثوليك وغير الكاثوليك في جماعة معاوني الأم تريزا، ومعاوني المرضى وذوي المعاناة، والمبشرين الخيريين.
استجابة لطلبات العديد من الكهنة، أنشأت الأم تريزا عام حركة كوربوس كريستي للكهنة وأنشأت تبشيرية الآباء الخيرين عام بالتعاون من الكاهن جوزيف لانغفورد لجمع الأهداف المهنية للمبشرين الخيريين وموارد الكهنوتية.
بحلول ، كانت التبشيرية الخيرية تضم كاهنا و راهبة في جميع أنحاء العالم، قاموا بإدارة بعثة ومدرسة وملجأ في دولة.
قالت الأم تيريزا: بالدم، أنا ألبانية.
بالمواطنة، أنا هندية.
بالإيمان، أنا راهبة كاثوليكية.
أما عن دعوتي، أنا أنتمي إلى العالم.
أما عن قلبي، فأنا أنتمي كليا إلى قلب يسوع.
كانت تيريزا تجيد خمس لغات اللغة البنغالية، واللغة الألبانية، واللغة الصربية، واللغة الإنجليزية واللغة الهندية قامت الأم تيريزا بعدة زيارات خارج الهند لأسباب إنسانية.
عام ، في ذروة حصار بيروت، أنقذت تيريزا طفلا كانوا محاصرين في مستشفى على الخطوط الأمامية خلال الوساطة لهدنة وقف مؤقت لإطلاق النار بين جيش الدفاع الإسرائيلي والمقاتلين الفلسطينيين.
سافرت تيريزا بصحبة عاملين في الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر في منطقة الحرب ووصلت للمستشفى لإخلاء المرضى الصغار.
عندما شهدت أوروبا الشرقية انفتاحا متزايدا في أواخر الثمانينيات، وسعت تيريزا من جهودها في الدول الشيوعية التي لم ترحب بمبشري الجمعيات الخيرية.
فقد بدأت العشرات من المشاريع غير عابئة بالانتقادات التي طالتها لوقوفها ضد الطلاق والإجهاد: بغض النظر عما يقال، يجب أن تقبل ذلك بابتسامة والقيام بعملك.
فزارت الجمهورية الأرمينية السوفيتية الاشتراكية بعد زلزال أرمينيا ، والتقت برئيس مجلس الاتحاد السوفيتي من مجلس الوزراء نيكولاي ريجكوف.
كما سافرت تريزا لمساعدة الجياع في إثيوبيا، وضحايا الإشعاع في تشيرنوبل وضحايا الزلزال في أرمينيا.
عام ، عادت إلى ألبانيا للمرة الأولى، وأسست أخوية خيرية في تيرانا.
بحلول عام ، كانت تيريزا قد قامت بإدارة بعثة في أكثر من دولة.
نمت بعثاتها الخيرية من إثني عشر إلى آلاف، خدمت أفقر الفقراء في دولة حول العالم.
تأسست أول الجمعيات الخيرية التبشرية في الولايات المتحدة في منطقة برونوكس الجنوبية في نيويورك، وبحلول عام ، كانت الجماعة تدير منشأة في أنحاء البلاد.
تعرضت تريزا لنوبة قلبية في روما عام أثناء زيارتها البابا يوحنا بولس الثاني.
وبعد أن أصيبت بنوبة قلبية ثانية عام ، استعانت بناظمة قلبية اصطناعية.
عام ، وبعد إصابتها بذات الرئة في المكسيك، تعرضت لمشاكل إضافية في القلب.
على الرغم من أن تريزا عرضت استقالتها كرئيسة للبعثات التبشيرية الخيرية، إلا أن الأخوات صوتن لبقائها واستمرارها في اقتراع سري.
في نيسان أبريل ، تعرضت للسقوط وكسرت عظمة الترقوة، كما أصيبت بعد أربعة أشهر بالملاريا وقصور القلب.
على الرغم من أنها خضعت لجراحة في القلب إلا أن صحتها أخذت في التراجع بشكل واضح.
ووفقا لرئيس أسقفية كلكتا، أمر كاهنا بالقيام بطقوس طرد الأرواح الشريرة بعد أخذ إذنها بعد أن أدخلت إلى المستشفى لأول مرة عانت فيها من مشاكل في القلب؛ لأنه كان يعتقد أنها قد تعرضت لمس من الشيطان.
في آذار مارس ، استقالت الأم تريزا من منصبها كرئيسة للبعثات التبشيرية الخيرية، وتوفيت في أيلول سبتمبر في العام نفسه.
وقت وفاتها، كان عدد الأخوات المنتميات للتبشيريات الخيرية أكثر من وعدد الأخويات المرتبطة بها أخوية، تدير إرسالية تبشيرية في دولة.
شملت هذه الأعمال مساكن ودور إيواء للمصابين بالإيدز والجذام والسل، ومطابخ لتقديم الحساء، وبرامج رعاية أطفال وأسر ودور أيتام ومدارس.
وساعد مبعوثي التبشيريات مساعدون بلغ عددهم أكثر من مليون بحلول التسعينات.
وضع جثمان الأم تريزا في سانت توماس في كلكتا لمدة أسبوع قبل دفنها.
وأقامت لها الحكومة الهندية جنازة رسمية امتنانا لخدماتها في مساعدة الفقراء من جميع الأديان في البلاد.
أحزن موت تريزا مختلف الطوائف العلمانية والدينية.
قال عنها نواز شريف رئيس وزراء الباكستان شخص نادر وفريد من نوعه، عاشت طويلا لأهداف سامية.
كان تفانيها لخدمة ورعاية الفقراء والمرضى والمحرومين أحد أعلى الأمثلة في خدمة الإنسانية وقال عنها أمين عام الأمم المتحدة السابقة خافيير بيريز دي كويلار إنها الأمم المتحدة.
هي السلام في العالم .
عرفت الأم تريزا لأول مرة من قبل الحكومة الهندية منذ أكثر من ثلث قرن، حيث حصلت على بادما شري في عام وجائزة جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي في عام .
تلقت في وقت لاحق جوائز هندية أخرى، بما في ذلك بهارات راتنا أعلى جائزة مدنية في الهند في عام .
في عام ، تم نشر سيرة تريزا الرسمية من قبل نافين تشاولا.
في كلكتا، تعبد كإلهة من قبل بعض الهندوس.
للاحتفال بالذكرى المئة لميلادها، أصدرت حكومة الهند عملة خاصة بقيمة ريالات مبلغ من المال كان مع تريزا عند وصولها إلى الهند في أغسطس .
وقالت الرئيسة براتيبا باتيل: ارتدوا الثوب الأبيض مع الحدود الزرقاء، أصبحت هي وأخوات المبشرين في العمل الخيري رمزا للأمل بالنسبة للكثيرين المسنين والمعوزين والعاطلين عن العمل والمرضى الميؤوس من شفائهم، والذين تركتهم أسرهم.
وجهات النظر الهندية لتريزا ليست مواتية بشكل موحد.
قال أروب تشاترجي، وهو طبيب ولد ونشأ في كلكتا، وكان ناشطا في الأحياء الفقيرة في المدينة منذ سنوات حوالي عام قبل الانتقال إلى المملكة المتحدة، إنه لم ير أبدا حتى أي راهبات في تلك الأحياء الفقيرة .
وصفت أبحاثه التي شملت أكثر من مقابلة مع متطوعين وراهبات وآخرين على دراية بموظفي الجمعيات الخيرية، أصدر كتاب عام انتقد فيه تريزا.
وانتقد أروب شاتيرجي إيمانها بتشجيعها ل عبادة المعاناة وصورة مشوهة وسلبية لكلكتا، والمبالغة في العمل الذي قامت به مهمتها وإساءة استخدام الأموال والامتيازات المتاحة لها.
ووفقا له، فإن بعض المشاكل الصحية التي كان قد انتقدها إعادة استخدام الابر، علي سبيل المثال تحسنت بعد وفاة تريزا في .
قال عمدة كلكتا بيكاش رانجان بهاتاشاريا من عام إلى : لم يكن لها تأثير كبير على فقراء هذه المدينة ، وتمجد المرض بدلا من معالجته وأساءت تمثيل المدينة: لا شك أن الفقر كان في كلكتا، لكنها لم تكن أبدا مدينة من الأبقار والمتسولين، كما قدمت الأم تريزا ذلك .
على اليمين الهندوسي، اشتبك حزب بهاراتيا جاناتا مع تريزا على المسيحيين الداليت، لكنه أشاد بها في الموت وأرسل ممثلا إلى جنازتها.
لكن عارضت فيشوا هندو باريشاد قرار الحكومة بمنحها جنازة رسمية.
قال الوزير جيريراج كيشور إن واجباتها الأولى كانت عرضية للكنيسة والخدمة الاجتماعية ، متهمة إياها بتفضيل المسيحيين وإجراء التعميد السري للموت.. وفي إشادة إلى الصفحة الأولى، رفضت الجبهة الهندية الاتهامات بأنها زائفة بشكل واضح ، وقالت إنها لم تؤثر على إدراك الجمهور لعملها، خاصة في كلكتا .
وأثنت على حملة تريزا والطاقة والشجاعة، وانتقدت حملة تريزا العامة ضد الإجهاض وزعمها أنها غير سياسية.
في فبراير ، قال موهان باغوات زعيم المنظمة اليمينية الهندوسية راشتريا سواياميسفاك سانغ، إن هدف تريزا هو تحويل الشخص الخادم إلى مسيحي .
واتهمت المنظمة وسائل الإعلام ب تشويه الحقائق حول تصريحات بهاغوات .
وقد احتج النائب البرلماني السابق في الكونغرس ديريك اوبراين وزعيم الحزب الشيوعي الهندي أتول أنجان ورئيس وزراء دلهي الوزير ارفيند كيجريوال علي بيان بهاغوات.
في عام ، تلقت تريزا جائزة نوبل للسلام للعمل والكفاح من أجل التغلب على الفقر والضيق، والذي يشكل أيضا تهديدا للسلام .
رفضت المأدبة الاحتفالية التقليدية للحائزين على الجائزة، وطلبت منحها مبلغ ، دولار للفقراء في الهند، وقالت إن المكافآت الأرضية مهمة فقط إذا ساعدتهم على مساعدة المحتاجين في العالم.
عندما تلقت تريزا الجائزة سئلت: ماذا يمكننا أن نفعل لتعزيز السلام العالمي؟ أجابت : اذهب إلى المنزل وأحب عائلتك.
وبناء على هذا الموضوع في محاضرة نوبل، قالت: في جميع أنحاء العالم، ليس فقط في الدول الفقيرة، لكنني وجدت أن فقر الغرب أكثر صعوبة في الإزالة.
عندما ألتقط شخصا من الشارع، جائعا أعطي له طبق من الأرز، قطعة من الخبز، لقد استوفيت، لقد أزلت هذا الجوع، لكن الشخص الذي تم إقصاؤه، يشعر بأنه غير مرغوب فيه، غير محبوب، مرعوب، الشخص الذي تم طرده من المجتمع، إن الفقر شديد التعقيد وكثير وأجد ذلك صعبا للغاية.
وصفت تريزا الإجهاض بأنه المدمرة الكبرى للسلام اليوم.
لأنه إذا استطاعت أم أن تقتل طفلها فما بقي لي أن أقتلك وأنت تقتلني لا يوجد شيء بين ذلك.
حصلت تريزا على جائزة رامون ماجسايساى للسلام والتفاهم الدولي، التي منحت للعمل في جنوب أو شرق آسيا، في عام .
ووفقا لما ورد في الاقتباس، يعترف مجلس الامناء بأنها رحيمة بالفقراء المدقعين في الأراضي الأجنبية، والتي قادت في خدمتها جماعة جديدة .
في أوائل السبعينيات، كانت إحدى المشاهير العالميين.
قد تنسب شهرة تريزا جزئيا إلى فيلم وثائقي لمالكولم موجيردج عام بعنوان ، وكتابه عام الذي يحمل نفس الاسم.
كان مالكولم موجيردج يمر برحلة روحية خاصة به في ذلك الوقت.
أثناء التصوير، كان من غير المحتمل أن تكون لقطات الفيديو التي تم تصويرها في الإضاءة السيئة خاصة في قابلة للاستخدام من قبل الطاقم.
في إنجلترا، وجد أن اللقطات مضاءة بشكل جيد للغاية ووصفها بأنها معجزة النور الإلهي من تريزا.
وقال أعضاء الطاقم الآخرون إن ذلك كان بسبب نوع جديد من فيلم كوداك شديد الحساسية.
في وقت لاحق تحول مالكولم موجيردج إلى الكاثوليكية.
في ذات الوقت، بدأ العالم الكاثوليكي بتكريم تريزا علانية.
منحها البابا بولس السادس جائزة البابا يوحنا الثالث والعشرين للسلام عام ، حيث أشادت بعملها مع الفقراء، وعرض أعمال الخير المسيحية والجهود المبذولة من أجل السلام، وحصلت على جائزة في عام .
بعد وفاتها، تقدمت بسرعة على طريق القداسة.
تم تكريمها من قبل الحكومات والمنظمات المدنية، وعينت رفيقة فخرية من وسام أستراليا في عام لخدمة مجتمع أستراليا والبشرية ككل .
منحتها المملكة المتحدة والولايات المتحدة عددا من الجوائز، وتوجت في وسام الاستحقاق في عام والمواطنة الفخرية للولايات المتحدة في نوفمبر .
منح الوطن الألباني تريزا الشرف الذهبي للأمة في عام .
تم انتقاد تريزا لدعمها الضمني لدوفالييرز ورجال الأعمال الفاسدين مثل تشارلز كيتينغ وروبرت ماكسويل.
وكتبت إلى قاضي محاكمة كيتنغ طالبة الرأفة.
تمنح الجامعات في الهند والغرب شهاداتها الفخرية.
ومن الجوائز المدنية الأخرى جائزة بلزان لتعزيز الإنسانية والسلام والأخوة بين الشعوب وجائزة ألبرت شفايتزر الدولية .
في أبريل ، زارت تيريزا جامعة سكرانتون في شمال شرق ولاية بنسلفانيا، حيث حصلت على وسام لا ستورتا للخدمات الإنسانية من رئيس الجامعة ويليام بايرون.
تحدت لجمهور بلغ شخص قائلا معرفة الفقراء في منزلكم والحي المحلي ، أو إطعام الآخرين أو ببساطة نشر الفرح والحب، وتابع: سيساعدنا الفقراء على النمو في القداسة، لأنهم المسيح في ستار الكرب .
في آب أغسطس أصبحت تريزا طبيبة فخرية في درجة العلوم الاجتماعية، تقديرا لخدمتها ومساعدة المعوزين والمرضى من الجامعة.
تحدثت إلى أكثر من طالب وأعضاء في أبرشية سكرانتون عن خدمتها إلى أفقر الفقراء ، قائلة لهم قوموا بأشياء صغيرة، لكن بحب كبير .
انتقدت باربرا مدخن من المجلة الإنسانية العلمانية جائزة تريزا بعد جائزة السلام، قائلة إن ترويجها للتعاليم الأخلاقية الكاثوليكية حول الإجهاض ومنع الحمل يحول الأموال من الأساليب الفعالة لحل مشاكل الهند.. في المؤتمر العالمي الرابع للمرأة في بكين، قالت تريزا: مع ذلك، يمكننا أن ندمر موهبة الأمومة هذه، وخاصة من خلال شر الإجهاض، ولكن أيضا من خلال التفكير في أن أشياء أخرى مثل الوظائف أو الوظائف هي أكثر أهمية من المحبة .
خلال حياتها كانت تريزا من بين أفضل نساء في استطلاع الرأي الذي أجرته غالوب لأكثر من رجل وامرأة سنويا، حيث تم الانتهاء منه عدة مرات في الثمانينات والتسعينات.
في عام ، ترأست قائمة جالوب لأشهر الأشخاص المعجبين في القرن العشرين، وأجرت استطلاعا خارجيا لجميع الإجابات التطوعية الأخرى بهامش واسع، وكانت الأولى في جميع الفئات الديموغرافية الرئيسية باستثناء الصغار.
وفقا لدراسة قدمها الأكاديميون الكنديون سيرج لاريفي، جينيفيف تشينارد، وكارول سينيتشال، تلقت عيادات تريزا ملايين الدولارات من التبرعات، لكن العيادات لم تقدم الرعاية الصحية، والتشخيص المنهجي والتغذية اللازمة ومسكنات الألم لمن يحتاجها بما فيه الكفاية.
كانت الأم تريزا تعتقد أن المرضى يجب أن يعانوا مثلما عانى المسيح على الصليب .
قيل أن الأموال الإضافية حولت إلى فقراء المدينة من خلال إنشاء مرافق متقدمة للرعاية التلطيفية.
انتقدت جماعات حقوق الإجهاض موقف تريزا من الإجهاض.
كان الصحفي والناقد الأدبي الإنجليزي كريستوفر هيتشنز أحد أكبر نقاد تريزا، وهو مؤلف مقالة التي كتبها عام ، ومما جاء فيها: يعيدنا هذا إلى فساد الكنيسة في العصور الوسطى، التي باعت صكوك الغفران للأغنياء في حين أبقت الوعظ والجحيم المستمر للفقراء.
الأم تريزا لم تكن صديقة الفقراء، بل كانت صديقة الفقر .
فقد أفادت ذات مرة أن المعاناة هي هبة من الله، وقد أمضت حياتها في معارضة العلاج الوحيد المعروف للفقر وهو تمكين المرأة وتحريرها من مجرد أفراد مستنسخة في قطيع.
كما اتهمها كريستوفر بالنفاق لاختيارها العلاج المتقدم لمرض القلب الذي أصيبت به.
على الرغم من أن هيتشينس اعتقد أنه الشاهد الوحيد الذي استدعي للكرسي الرسولي، إلا أن آروب تشاتيرجيي مؤلف الأم تريزا: القصة غير المعلنة كان قد استدعي أيضا لتقديم أدلة تعارض تطويب تريزا كقديسة.
كان الفاتيكان قد ألغى فكرة محامي الشيطان التقليدية التي أدت دورا شبيها.
قال هيتشينس إن نيتها لم تكن مساعدة الناس، وأنها كذبت على المانحين حول كيفية إنفاق مساهماتهم.
اكتشفت الأمر عندما تحدثت إليها، وقد أكدت لي أنها لم تكن تعمل لتخفف من حدة الفقر.
كانت تعمل لزيادة أعداد الكاثوليك.
فقد قالت أنا لست موظفة إجتماعية، أنا لا أفعل ذلك لهذا السبب.
أنا أفعل ذلك لأجل المسيح.
أفعله لأجل الكنيسة .
أصدر بيل دونوهو، رئيس الرابطة الكاثوليكية في الولايات المتحدة، ردا شاملا على انتقادات هيتشينز عام .
في عام قام روبن فوكس رئيس تحرير المجلة الطبية البريطانية ذا لانسيت ، بزيارة إلى المنزل في كلكتا ووصف الرعاية الطبية التي تلقاها المرضى على أنها عشوائية .
ولاحظ أن الأخوات والمتطوعات لا يمتلكن أي معرفة طبية، كان عليهن اتخاذ قرارات بشأن رعاية المرضى؛ بسبب نقص الأطباء في المستشفى.
حمل روبن فوكس المسؤولية لتريزا عن الظروف في هذا المنزل مسكن ألم .
أقر روبن بأن النظام الذي لاحظه شمل النظافة، ورعاية الجروح والقروح، واللطف، لكنه أشار إلى نهج الأخوات في إدارة الألم.
وكتب أيضا أن الإبر شطفت بالماء الدافئ، مما جعلها غير معقمة بشكل كاف، ولم يتم عزل المرضى المصابين بالسل.
كانت هناك سلسلة من التقارير الأخرى التي توثق عدم الاهتمام بالرعاية الطبية في مرافق النظام.
كما تم التعبير عن وجهات نظر مماثلة من قبل بعض المتطوعين السابقين الذين عملوا لأجل تريزا.
وأشارت الأم تريزا نفسها إلى المرافق باسم بيوت الموت .
في عام ، في مراجعة شاملة تغطي من المؤلفات حول الأم تريزا، عززت مجموعة من أكاديميي جامعة مونتريال النقد السابق، منها ممارسة التبشيرية رعاية المرضى من خلال تمجيدهم تسبب لهم المعاناة بدلا من تخفيفها، واتصالاتها السياسية المشكوك فيها، وإدارتها المريبة للمبالغ المالية الهائلة التي تلقتها، وآرائها المتعسرة بشكل مفرط فيما يتعلق بالإجهاض ومنع الحمل والطلاق .
خلصت الدراسة إلى أن الصورة المقدسة التي وضعتها الأم تريزا، والتي لا تصمد أمام تحليل الحقائق قد تم بناؤها، وأن عملية التطويب التي قامت بها كانت تدار بواسطة حملة علاقات إعلامية فعالة تم تصميمها بواسطة الكاثوليكي ومراسل بي بي سي الصحفي مالكولم موغريدج.
شجعت الأم تريزا أعضاء جمعيتها على تعميد مرضى الموت سرا، بغض النظر عن دياناتهم.
كتبت سوزان شيلدز وهي عضو سابق في منظمة التبشير الخيرية، كان على الراهبات أن يطلبن من كل شخص يواجه خطر الموت تذكرة إلى الجنة إن أراد.
وكان الرد الإيجابي يعني الموافقة على المعمودية.
كانت الراهبة تتظاهر بأنها تعنى بالمريض بوضع قطعة قماش مبللة على رأسه، بينما كانت في الواقع تعمده بتلاوة العبارات الضرورية بهدوء، وكانت السرية في هذا الأمر مهمة حتى لا يعرف أن أخوات الأم تريزا كن يعمدن الهندوس والمسلمين.
جادل موراي كمبتون بأن المرضى لم يتم تزويدهم بالمعلومات الكافية تؤهلهم لاتخاذ قرار مستنير حول ما إذا كانوا يرغبون في التعميد والدلالة اللاهوتية للمعمودية المسيحية.
قال سايمون ليز، الذي دافع عن هذه الممارسة في رسالة إلى نيويورك ريفيو أوف بوكس ، إن التحول القسري هو إما خيري أو محايد من الناحية الأخلاقية.
بعد أن علقت رئيسة الوزراء الهندية أنديرا غاندي قانون الحريات المدنية عام الطوارئ ، قالت الأم تريزا: الناس أكثر سعادة.
هناك المزيد من الوظائف.
لا توجد إضرابات .
واعتبر أن سبب هذه التعليقات الداعمة هو الصداقة التي جمعت بين تريزا وحزب المؤتمر.
حيث تعرضت تعليقات الأم تريزا لانتقادات خارج الهند في وسائل الإعلام الكاثوليكية.
دعمت ترشيح لوتشيو جيلي للحصول على جائزة نوبل في الأدب.
كان لوتشيو معروفا بكونه رئيسا للإعلام الدعائي للماسونية، التي تورطت في جرائم قتل مختلفة وحالات فساد بارزة في إيطاليا، بالإضافة إلى وجود صلات وثيقة مع الحركة الإجتماعية الإيطالية الفاشية الجديدة والمجلس العسكري الأرجنتيني العسكري.
في عام ، نشر الصحفي التحقيقي جيانلويجي نوزي في كتاب بعنوان الخطيئة الأصلية وثائق محاسبية من بنك الفاتيكان المثير للجدل والمعروف رسميا باسم معهد أعمال الدين، والتي كشفت عن أن الأموال المودعة باسم الأم تريزا نيابة عن مؤسستها الخيرية جعلها أكبر عميل للبنك، وبلغت المليارات.
فلو أنها قامت بسحب مبالغ كبيرة، لوضعت البنك البنك بوضع الخطر.
ذكر تشاترجي أن الصورة العامة للأم تريزا كمساعد للفقراء كانت مضللة، وأن عددا قليلا فقط من الناس يخدمها.
في عام من بين منظمة مساعدة خيرية ذكرت أنها تعمل في كلكتا، لم تصنف منظمة المرسلين للأعمال الخيرية من بين أكبر المنظمات الخيرية حيث أن جمعية الله الخيرية تخدم بشكل خاص عددا أكبر من الفقراء ب وجبة يوميا.
زعم تشاترجي أن العديد من عمليات النظام لا تشارك في أي نشاط خيري على الإطلاق ولكن بدلا من ذلك استخدمت أموالهم للعمل التبشيري.
وذكر على سبيل المثال، أن أيا من التسهيلات الثمانية التي يديرها بعثات التبشير الخيرية في بابوا غينيا الجديدة ليس بها أي مقيم؛ لأن الغرض منها هو تحويل السكان المحليين إلى الكاثوليكية.
واتهمها الهندوس في بلدها بالتبني بمحاولة تحويل الفقراء إلى الكاثوليكية من خلال التخفي .
وصف كريستوفر هيتشنز منظمة الأم تريزا بأنها عبادة شجعت المعاناة ولم تساعد المحتاجين.
وقال إن كلمات الأم تريزا الخاصة بالفقر أثبتت أن نيتها لم تكن مساعدة الناس.
في مؤتمر صحفي عام سئلت فيها: هل تعلم الفقراء أن يتحملوا الكثير؟ فأجابت: أعتقد أنه من الجميل جدا أن يقبل الفقراء أموالهم، وأن يتقاسموها مع شغف المسيح.
أعتقد أن العالم يساعد كثيرا بمعاناة الفقراء .
ينتقد مقال نشر في المجلة الدينية المحافظة أساليب كريستوفر هيتشنز ونتائجها في مراجعة جامعة مونتريال.
وجاء رد أكثر تفصيلا على انتقادات نقاد الأم تريزا من وليام دونوهو.
قال البابا يوحنا بولس الثاني في معرض تحليله لإنجازاتها وأعمالها: أين وجدت الأم تريزا القوة والمثابرة لتضع نفسها بالكامل في خدمة الآخرين؟ وجدتها في الصلاة ليسوع المسيح وفي التأمل الصامت في وجهه المقدس وقلبه المقدس.
في حياتها الخاصة، شهدت الأم تريزا شكوكا وصراعا في معتقداتها الدينية استمرت قرابة عاما حتى نهاية حياتها ، وذلك وفقا لبرايان كولوديتشوك، لم تشعر بوجود الله على الإطلاق ...، في قلبها أو في القربان المقدس .
عبرت الأم تريزا عن شكوكها الشديدة حول وجود الله والألم بسبب افتقارها إلى الإيمان  اعتقد كولودييتشوك المسؤول الرسمي عن جمع الأدلة بخصوص تطويبها أن عدم سعادتها قد يساء تفسيره من قبل البعض، لكن إيمانها بأن الله كان يعمل من خلالها لم ينقص؛ على الرغم من أنها كانت متوترة بسبب فقدها القرب من الله، إلا أنها لم تشكك في وجوده.
قد تكون تريزا عايشت شيئا مماثلا ليسوع الذي قال عندما صلب: إلهي، إلهي، لماذا تخليت عني؟ شبه كولودييتشوك ذلك بيوحنا الصليب المتصوف الذي عاش في القرن السادس عشر، الذي صاغ عبارة ليلة الروح المظلمة .
سمى قديسون آخرون ذلك بما فيهم سميتها تيريز دو ليزيو، ليلة العدم وتحل معان شبيهة بالجفاف الروحي وفقا لجيمس لانغفورد، كانت الشكوك نموذجية ولم تكن عائقا أمام التطويب.
بعد عشر سنوات من الشك، وصفت تريزا فترة متجددة من الإيمان.
بعد وفاة بيوس الثاني عشر عام ، وبينما كانت تصلي من أجله في قداس الأقداس، خففت من الظلام الطويل: تلك المعاناة الغريبة .
ومع ذلك عادت فراغها الروحي بعد خمسة أسابيع.
كتبت تريزا العديد من الرسائل لأساتذتها ورؤسائها على مدى عاما، كان أبرزهم رئيس أساقفة كلكتا فرديناند بيريير والكاهن اليسوعي كيلستي فان إكسم مستشارها الروحي منذ تأسيس تبشرية الإحسان .
طلبت تريزا أن تتلف رسائلها، إذ كانت قلقة من أن الناس ستفكر بها كثيرا، أكثر من تفكيرهم بيسوع.
تم تجميع مراسلاتها في كتاب الأم تريزا: تعالي كوني نوري .
كتبت تريزا للمؤمن الروحي ميخائيل فان دير بيت، لك عند يسوع محبة خاصة جدا.
لكن بالنسبة لي، الصمت والفراغ كبيران جدا، حيث أنظر ولا أرى أستمع ولا أسمع القلب يلهج في الصلاة لكنه لا يتكلم، ... أريدك أن تصلي من أجلي أن يكون له يدا حرة.
ذكر البابا بندكت السادس عشر تريزا ثلاث مرات واستشهد بحياتها لتوضيح نقاط رئيسية: في مثال تريزا المباركة في كلكتا لدينا مثال واضح لحقيقة أن الوقت المخصص لله في الصلاة لا ينتقص من خدمة جارنا ومحبتنا له فحسب، بل هو في الواقع مصدر لا ينضب لهذه الخدمة.
كتبت تريزا، يمكن أن نهذب من هبة الصلاة بالصلاة العقلية والقراءة الروحية ذلك فقط.
بعد وفاة تريزا عام ، بدأ الكرسي الرسولي عملية التطويب الخطوة الثالثة نحو إعلان القداسة ، وتم تعيين كولودييتشوك قيما على الأمر من قبل أبرشية الروم الكاثوليك في كلكتا.
على الرغم من أنه قال لم يكن علينا إثبات أنها كانت مثالية أو أنها لم ترتكب الأخطاء ... ، إلا أنه كان عليه أن يثبت أن فضيلة تريزا كانت بطولية.
سلم كولودييتشوك مستندا بمجموع صفحة جمعها من مقابلات أجراها مع شاهدا طلب منهم الإجابة عن سؤالا.
تتطلب عملية التقديس توثيق معجزة ناتجة عن شفاعة القديس المحتملة.
عام ، اعترف الفاتيكان بمعجزة شفاء مونيكا بيسرا من ورم في البطن، ومونيكا هي امرأة هندية، بعد استخدام قلادة تحمل صورة تريزا.
وفقا لمونيكا، كان ثمة شعاع ضوئي يصدر من الصورة، وورمها السرطاني شفي.
لكن زوجها وبعض المشرفين الطبيين قالوا أن العلاج الطبي التقليدي استخدم لاستئصال المرض.
قال الدكتور رانجان مصطفى الذي أخبر لصحيفة نيويورك تايمز أنه عالج مونيكا أن كيس الورم كان سببه مرض السل: لم تكن معجزة،... لقد تناولت الأدوية لمدة تزيد عن تسعة أشهر .
أما زوج مونيكا فقد أفاد: شفيت زوجتي على يد الأطباء، ليس في الأمر معجزة، ...هذه المعجزة خدعة .
أما مونيكا فقد قالت أن الأخت بيتا من تبشيرية الإحسان صادرت كل سجلاتها الطبية بما في ذلك صور الموجات فوق الصوتية والوصفات الطبية وتقارير الأطباء.
وفقا لمجلة تايم لم ينتج عن استدعاء الأخت بيتا ومكتب الأخت نيرمالا خليفة تريزا أي تعليق.
قال المسؤولون في مستشفى بالورغات، حيث كانت مونيكا تتعالج، أنهم تعرضوا لضغوطات حتى يدعوا أن علاج مونيكا كان معجزة.
في شباط فبراير ، أمر وزير الصحة السابق في ولاية البنغال الغربية بارثو دي بمراجعة سجلات مونيكا الطبية في وزارة الصحة في كلكتا.
وفقا لبارثو دي، لم يكن هناك أي شيء غير عادي حول مرضها، والشفاء نتج عن العلاج طويل الأمد.
وقال أنه رفض إعطاء الفاتيكان اسم الطبيب الذي أقر بأن شفاء مونيكا بيسرا كان معجزة.
أثناء تطويب تريزا وتقديسها، درست الكوريا الرومانية الفاتيكان الانتقادات المنشورة وغير المنشورة عن حياتها وأعمالها.
مثل هيتشينز وتشاتيرجي مؤلف كتاب الحكم النهائي ، وهو كتاب ينتقد تريزا أمام القضاء، وفقا لمسؤولي الفاتيكان، وتم التحقيق بالادعاتءات التي أثارتها طائفة قضايا القديسين .
لم تجد المجموعة أي عائق أمام تطويب تريزا، وأصدرت تقرير لا معيقات في نيسان أبريل .
بسبب الهجوم عليها، وصفها بعض الكتاب الكاثوليك ب علامة التناقض .
قضت لجنة طبية منفصلة بأن معجزة مونيكا بيسرا، وهي إحدى ثلاثة معتقدات كتبها كولكودييتشوك، كانت دليلا على الشفاعة الإلهية.
تم تطويب تريزا في تشرين الأول أكتوبر ، وعرفت بين الكاثوليكيين بالمطوبة.
في ديسمبر ، أكد المكتب الصحفي في الفاتيكان أن البابا فرنسيس اعترف بمعجزة ثانية منسوبة إلى تريزا، وهي شفاء رجل برازيلي أصيب بمضاعفات ورم الدماغ عام .
جذبت المعجزة انتباه المسؤولين الذين يديرون القضية لأول الأمر أثناء فعاليات اليوم العالمي للشباب عندما كان البابا في البرازيل في يوليو.
أجري تحقيق لاحق في البرازيل في الفترة من حتى يونيو ، ثم نقل لاحقا إلى مجمع قضايا القديسين الذين أصدروا مرسوما اعترفوا فيه بإنهاء التحقيق.
قام فريق من الخبراء الطبيين بتحليل المعجزة وأثبتوا عدم وجود أي تفسير علمي في سبتمبر ، بينما أكد علماء اللاهوت أن المعجزة تحققت بعد أن صلت تريزا بعد اجتماعهم في أكتوبر.
اجتمع أعضاء المجمع أنفسهم وأثبتوا ما توصلوا إليه في جلستين سابقتين في ديسمبر، ما أتاح لهم نقل النتائج التي توصلوا لها إلى البابا بعد يومين من موافقته التي أصدرها تاليا.
قام البابا فرنسيس بتطويبها في احتفال أقيم يوم سبتمبر في ميدان القديس بطرس في مدينة الفاتيكان.
شهد الاحتفال عشرات الآلاف من الأشخاص، من بينهم وفدا حكوميا و من المشردين من مختلف أرجاء إيطاليا.. بث الاحتفال مباشرة على قناة الفاتيكان وتم بثه مباشرة على الإنترنت.
أعلنت مدينة سكوبيه، مسقط رأس تريزا، الاحتفالات لمدة أسبوع احتفالا بتقديسها.
أما في الهند فقد احتفل بها في قداس خاص أقامته تبشيرية الإحسان في كلكتا.
احتفت المتاحف بالأم تريزا، وسميت على اسمها رعيات في عدة كنائس.
سميت على اسمها مبان وطرقات مجمعات.
وقد سمي مطار تيرانا الدولي باسم مطار الأم تريزا تيرانا الدولي .
كما خصص لها يوم أكتوبر، حيث يعتبر يوم عطلة رسمي في ألبانيا.
عام ، افتتح بيت الأم تريزا التذكاري في سكوبيه عاصمة جمهورية مقدونيا.
كما سميت على شرفها كاتدرائية الروم الكاثوليك في بريشتينا في كوسوفو.
أثار بناء الكاتدرائية الذي بدأ عام جدلا في أوساط مسلمي كوسوفو الذي رأوا أنها كبيرة جدا بالنسبة لعدد الكاثوليك في المنطقة.
لكن المسلمين بادروا بإقامة نصب تذكاري لتريزا في بلدة بيخا حسب ناشطين، من المسلمين .
أسست حكومة تاميل نادو جامعة الأم تريزا للنساء، في كوديكانال عام كجامعة عامة.
تأسس معهد الأم تريزا للدراسات العليا وبحوث العلوم الصحية، في مدينة بونديتشيري، عام من قبل حكومة بودوتشيري.
وتدير المنظمة الخيرية سيفالايا منزل الأم تريزا للبنات، وهو يوفر للبنات الفقيرات واليتيمات في القرى المحيطة بكاسوفا بالطعام والملابس والتعليم والمأوى مجانا.
سمت هيئة سكك الحديد الهندية قطارا جديدا باسم إكسبرس الأم تكريما للأم تريزا وذلك في آب أغسطس في ذكرى عام على ولادتها.
نظمت حكومة تاميل نادو احتفالات في الذئكة المئوية في كانون الأول ديسمبر في تشيناي، برعاية رئيس الوزراء كارونانيدهي.
بدءا من أيلول سبتمبر ، حددت الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم وفاتها باليوم الدولي للعمل الخيري.
في سبتمبر ،سميت الكاتدرائية الكاثوليكية في كوسوفو باسم كاتدرائية القديسة تريزا تكريما لها.
وهي أول كاتدرائية للروم الكاثوليك في كوسوفو.

والإشارة إلى يوم عذاب يوم عظيم .
.
تعني حين تطلق يوم القيامة وهو أشد وأعظم .
فماذا كان جواب قومه على التوجيه إلى الله ، والإنذار بعذابه؟ قالوا : أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا؟ فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
.
سوء الظن وعدم الفهم ، والتحدي للنذير ، واستعجال العذاب الذي ينذرهم به ، والاستهزاء والتكذيب .
وإصرار على الباطل واعتزاز فأما هود النبي فيتلقى هذا كله في أدب النبي ، وفي تجرده من كل ادعاء ، وفي الوقوف عند حده لا يتعداه : قال : إنما العلم عند الله .
وأبلغكم ما أرسلت به .
ولكني أراكم قوما تجهلون .
.
إنما أنذركم بالعذاب كما كلفت أن أنذركم .
وليست أعلم متى يحين موعده ، ولا كيف يكون شكله .
فعلم ذلك عند الله .
وإنما أنا مبلغ عن الله .
لا أدعي علما ولا قدرة مع الله .
.
ولكني أراكم قوما تجهلون وتحمقون .
وأية حماقة وأي جهل أشد من استقبال النذير الناصح والأخ القريب بمثل هذا التحدي والتكذيب؟ ويجمل السياق هنا ما كان بين هود وقومه من جدل طويل ، ليمضي إلى النهاية المقصودة أصلا في هذا المقام؛ ردا على التحدي والاستعجال .
فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا : هذا عارض ممطرنا .
بل هو ما استعجلتم به : ريح فيها عذاب أليم ، تدمر كل شيء بأمر ربها ، فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم .
كذلك نجزي القوم المجرمين .
.
وتقول الروايات : إنه أصاب القوم حر شديد ، واحتبس عنهم المطر ، ودخن الجو حولهم من الحر والجفاف .
ثم ساق الله إليهم سحابة ، ففرحوا بها فرحا شديدا ، وخرجوا يستقبلونها في الأودية ، وهم يحسبون فيها الماء : قالوا هذا عارض ممطرنا .
.
وجاءهم الرد بلسان الواقع : بل هو ما استعجلتم به : ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها .
.
وهي الريح الصرصر العاتية التي ذكرت في سورة أخرى .
كما جاء في صفتها : ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم والنص القرآني يصور الريح حية مدركة مأمورة بالتدمير : تدمر كل شيء بأمر ربها وهي الحقيقة الكونية التي يحفل القرآن بإشعارها للنفوس .
فهذا الوجود حي .
وكل قوة من قواه واعية .
وكلها تدرك عن ربها وتتوجه لما تكلف به من لدنه .
والإنسان أحد هذه القوى .
وحين يؤمن حق الإيمان ، ويفتح قلبه للمعرفة الواصلة ، يستطيع أن يعي عن القوى الكونية من حوله ، وأن يتجاوب معها ، وأن تتجاوب معه ، تجاوب الأحياء المدركة ، بغير الصورة الظاهرة التي يعرفها الناس من الحياة والإدراك .
ففي كل شيء روح وحياة ، ولكننا لا ندرك هذا لأننا محجوبون بالظواهر والأشكال عن البواطن والحقائق .
والكون من حولنا حافل بالأسرار المحجوبة بالأستار ، تدركها البصائر المفتوحة ولا تراها الأبصار .
وقد أدت الريح ما أمرت به ، فدمرت كل شيء فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم .
.
أما هم وأما أنعامهم وأما أشياؤهم وأما متاعهم فلم يعد شيء منه يرى .
إنما هي المساكن قائمة خاوية موحشة ، لا ديار فيها ولا نافخ نار .
.
كذلك نجزي القوم المجرمين .
.
سنة جارية وقدر مطرد في المجرمين .
وعلى مشهد الدمار والخراب يلتفت إلى أمثالهم الحاضرين ، يلمس قلوبهم بما ترتعش منه القلوب : ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه .
وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة .
فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء .
إذ كانوا يجحدون بآيات الله .
وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .
.
هؤلاء الذين دمرتهم الريح المأمورة بالتدمير .
مكناهم فيما لم نمكنكم فيه .
.
إجمالا .
.
من القوة والمال والعلم والمتاع .
وآتيناهم أسماعا وأبصارا وأفئدة والقرآن يعبر عن قوة الإدراك مرة بالقلب ومرة بالفؤاد ومرة باللب ومرة بالعقل .
وكلها تعني الإدراك في صورة من صوره ولكن هذه الحواس والمدارك لم تنفعهم في شيء .
إذ أنهم عطلوها وحجبوها إذ كانوا يجحدون بآيات الله .
.
والجحود بآيات الله يطمس الحواس والقلوب ، ويفقدها الحساسية والإشراق والنور والإدراك .
وحاق به ما كانوا به يستهزئون .
.
من العذاب والبلاء .
.
والعبرة التي يفيدها كل ذي سمع وبصر وقلب ، ألا يغتر ذو قوة بقوته ، ولا ذو مال بماله ، ولا ذو علم بعلمه .
فهذه قوة من قوى الكون تسلط على أصحاب القوة والمال والعلم والمتاع ، فتدمر كل شيء ، وتتركهم لا يرى إلا مساكنهم حين يأخذهم الله بسنته التي يأخذ بها المجرمين .
والريح قوة دائبة العمل ، وفق النظام الكوني الذي قدره الله ، وهو يسلطها حين يسلطها للتدمير وهي ماضية في طريقها الكوني ، تعمل وفق الناموس المرسوم .
فلا حاجة لخرق النواميس الكونية كما يعترض المعترضون واهمين فصاحب الناموس المرسوم هو صاحب القدر المعلوم .
وكل حادث وكل حركة ، وكل اتجاه ، وكل شخص ، وكل شيء ، محسوب حسابه ، داخل في تصميم الناموس .
والريح كغيرها من القوى الكونية مسخرة بأمر ربها ، ماضية تؤدي ما قدره لها في نطاق الناموس المرسوم لها وللوجود كله .
ومثلها قوة البشر المسخرة لما يريده الله بها .
المسخر لها من قوى الكون ما أراد الله تسخيره لها .
وحين يتحرك البشر فإنما يؤدون دورهم في هذا الوجود ، ليتم ما أراده الله بهم وفق ما يريد .
وحرية إرادتهم في الحركة والاختيار جزء من الناموس الكلي ينتهي إلى التناسق الكوني العام .
وكل شيء مقدر تقديرا لا يناله نقص ولا اضطراب .
ويختم هذا الشوط بالعبرة الكلية لمصارع من حولهم من القرى من عاد وغير عاد : ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى ، وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون .
فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم .
وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
.
وقد أهلك الله القرى التي كذبت رسلها في الجزيرة .
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون هذا الشوط الأخير جولة جديدة في مجال القضية التى تعالجها السورة؛ فسياقة قصة النفر من الجن الذين استمعوا لهذا القرآن ، فتنادوا بالإنصات ، واطمأنت قلوبهم إلى الإيمان ، وانصرفوا إلى قومهم منذرين يدعونهم إلى الله ويبشرونهم بالغفران والنجاة ، ويحذرونهم الإعراض والضلال .
سياقة الخبر في هذا المجال ، بهذه الصورة ، وتصوير مس القرآن لقلوب الجن هذا المس الذي يتمثل في قولهم : أنصتوا عندما طرق أسماعهم يتمثل فيما حكوه لقومهم عنه ، وفيما دعوهم إليه .
كل هذا من شأنه أن يحرك قلوب البشر ، الذين جاء القرآن لهم في الأصل .
وهو إيقاع مؤثر ولا شك ، يلفت هذه القلوب لفتة عنيفة عميقة .
وفي الوقت ذاته تجيء الإشارة إلى الصلة بين كتاب موسى وهذا القرآن على لسان الجن ، فتعلن هذه الحقيقة التي يدركها الجن ويغفل عنها البشر .
ولا يخفى ما في هذه اللفتة من إيحاء عميق متفق مع ما جاء في السورة .
كذلك ما يرد فى كلام الجن من الإشارة إلى كتاب الكون المفتوح ، ودلالته على قدرة الله الظاهرة في خلق السماوات والأرض ، الشاهدة بقدرته على الإحياء والبعث .
وهي القضية التى يجادل فيها البشر وبها يجحدون .
وبمناسبة البعث يعرض مشهدا من مشاهد القيامة ويوم يعرض الذين كفروا على النار .
.
وفي الختام تجيء الوصية للرسول صلى الله عليه وسلم بالصبر عليهم وعدم الاستعجال لهم .
وتركهم للأجل المرسوم .
وهو قريب قريب كأنه ساعة من نهار .
.
للبلاغ .
.
قبل الهلاك وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن ، فلما حضروه قالوا : أنصتوا .
فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين .
قالوا : يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى ، مصدقا لما بين يديه ، يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم .
يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم .
ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض ، وليس له من دونه أولياء ، أولئك في ضلال مبين .
أو لم يروا أن الله الذى خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى؟ بلى إنه على كل شئ قدير .
.
ومقالة النفر من الجن مع خشوعهم عند سماع القرآن تتضمن أسس الاعتقاد الكامل : تصديق الوحي .
ووحدة العقيدة بين التوراة والقرآن .
والاعتراف بالحق الذى يهدي إليه .
والإيمان بالآخرة وما ينتهي إلى المغفرة وما ينتهي إلى العذاب من الأعمال .
والإقرار بقوة الله وقدرته على الخلق وولايته وحده للعباد .
والربط بين خلق الكون وإحياء الموتى .
.
وهي الأسس التى تتضمنها السورة كلها ، والقضايا التى تعالجها في سائر أشواطها .
.
كلها جاءت على لسان النفر من الجن .
من عالم آخر غير عالم الإنسان .
ويحسن قبل أن نستعرض هذه المقالة أن نقول كلمة عن الجن وعن الحادثة .
.
إن ذكر القرآن لحادث صرف نفر من الجن ليستمعوا القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم وحكاية ما قالوا وما فعلوا .
.
هذا وحده كاف بذاته لتقرير وجود الجن ولتقرير وقوع الحادث .
ولتقرير أن الجن هؤلاء يستطيعون أن يستمعوا للقرآن بلفظه العربي المنطوق كما يلفظه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولتقرير أن الجن خلق قابلون للإيمان وللكفران ، مستعدون للهدى وللضلال .
.
وليس هنالك من حاجة إلى زيادة تثبيت أو توكيد لهذه الحقيقة؛ فما يملك إنسان أن يزيد الحقيقة التي يقررها الله سبحانه ثبوتا .
ولكنا نحاول إيضاح هذه الحقيقة فى التصور الإنساني .
إن هذا الكون من حولنا حافل بالأسرار ، حافل بالقوى والخلائق المجهولة لنا كنها وصفة وأثرا .
ونحن نعيش في أحضان هذه القوى والأسرار .
نعرف منها القليل ، ونجهل منها الكثير .
وفي كل يوم نكشف بعض هذه الأسرار ، وندرك بعض هذه القوى ، ونتعرف إلى بعض هذه الخلائق تارة بذواتها .
وتارة بصفاتها .
وتارة بمجرد آثارها في الوجود من حولنا .
ونحن ما نزال فى أول الطريق .
طريق المعرفة لهذا الكون ، الذي نعيش نحن وآباؤنا وأجدادنا ويعيش أبناؤنا وأحفادنا ، على ذرة من ذراته الصغيرة الصغيرة .
.
هذا الكوكب الأرضي الذي لا يبلغ أن يكون شيئا يذكر في حجم الكون أو وزنه وما عرفناه اليوم ونحن في أول الطريق يعد بالقياس إلى معارف البشرية قبل خمسة قرون فقط عجائب أضخم من عجيبة الجن .
ولو قال قائل للناس قبل خمسة قرون عن شيء من أسرار الذرة التي نتحدث عنها اليوم لظنوه مجنونا ، أو لظنوه يتحدث عما هو أشد غرابة من الجن قطعا ونحن نعرف ونكشف في حدود طاقتنا البشرية ، المعدة للخلافة في هذه الأرض ، ووفق مقتضيات هذه الخلافة ، وفي دائرة ما سخره الله لنا ليكشف لنا عن أسراره ، وليكون لنا ذلولا ، كيما نقوم بواجب الخلافة في الأرض .
.
ولا تتعدى معرفتنا وكشوفنا في طبيعتها وفي مداها مهما امتد بنا الأجل أي بالبشرية ومهما سخر لنا من قوى الكون وكشف لنا من أسراره لا تتعدى تلك الدائرة .
دائرة ما نحتاجه للخلافة في هذه الأرض .
وفق حكمة الله وتقديره .
وسنكشف كثيرا ، وسنعرف كثيرا ، وستتفتح لنا عجائب من أسرار هذا الكون وطاقاته ، مما قد تعتبر أسرار الذرة بالقياس إليه لعبة أطفال ولكننا سنظل في حدود الدائرة المرسومة للبشر في المعرفة .
وفي حدود قول الله سبحانه وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قليلا بالقياس إلى ما في هذا الوجود من أسرار وغيوب لا يعلمها إلا خالقه وقيومه .
وفي حدود تمثيله لعلمه غير المحدود ، ووسائل المعرفة البشرية المحدودة بقوله : ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله فليس لنا والحالة هذه أن نجزم بوجود شيء أو نفيه .
وبتصوره أو عدم تصوره .
من عالم الغيب المجهول ، ومن أسرار هذا الوجود وقواه ، لمجرد أنه خارج عن مألوفنا العقلي أو تجاربنا المشهودة .
ونحن لم ندرك بعد كل أسرار أجسامنا وأجهزتها وطاقاتها ، فضلا على إدراك أسرار عقولنا وأرواحنا وقد تكون هنالك أسرار ليست داخلة في برنامج ما يكشف لنا عنه أصلا .
وأسرار ليست داخلة في برنامج ما يكشف لنا عن كنهه ، فلا يكشف لنا إلا عن صفته أو أثره أو مجرد وجوده ، لأن هذا لا يفيدنا في وظيفة الخلافة في الأرض .
فإذا كشف الله لنا عن القدر المقسوم لنا من هذه الأسرار والقوى ، عن طريق كلامه لا عن طريق تجاربنا ومعارفنا الصادرة من طاقتنا الموهوبة لنا من لدنه أيضا فسبيلنا في هذه الحالة أن نتلقى هذه الهبة بالقبول والشكر والتسليم .
نتلقاها كما هي فلا نزيد عليها ولا ننقص منها .
لأن المصدر الوحيد الذي نتلقى عنه مثل هذه المعرفة لم يمنحنا إلا هذا القدر بلا زيادة .
وليس هنالك مصدر آخر نتلقى عنه مثل هذه الأسرار ومن هذا النص القرآني ، ومن نصوص سورة الجن ، والأرجح أنها تعبير عن الحادث نفسه ، ومن النصوص الأخرى المتناثرة في القرآن عن الجن ، ومن الآثار النبوية الصحيحة عن هذا الحادث ، نستطيع أن ندرك بعض الحقائق عن الجن .
.
ولا زيادة .
.
هذه الحقائق تتلخص في أن هنالك خلقا اسمه الجن .
مخلوق من النار .
لقول إبليس في الحديث عن آدم : أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين .
وإبليس من الجن لقول الله تعالى : إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .
فأصله من أصل الجن .
وأن هذا الخلق له خصائص غير خصائص البشر .
منها خلقته من نار ، ومنها أنه يرى الناس ولا يراه الناس ، لقوله تعالى عن إبليس وهو من الجن : إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم وأن له تجمعات معينة تشبه تجمعات البشر في قبائل وأجناس .
للقول السابق : إنه يراكم هو وقبيله .
.
.
وأن له قدرة على الحياة في هذا الكوكب الأرضي لا ندري أين لقوله تعالى : لآدم وإبليس معا : اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين والجن الذين سخروا لسليمان عليه السلام كانوا يقومون له بأعمال في الأرض تقتضي أن يكونوا مزودين بالقدرة على الحياة فيها .
وأن له قدرة كذلك على الحياة خارج هذا الكوكب لقول الله تعالى حكاية عن الجن : وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ، وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع ، فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنه يملك التأثير في إدراك البشر وهو مأذون في توجيه الضالين منهم غيرعباد الله للنصوص السابقة ، ولقوله تعالى في حكاية حوار إبليس اللعين : قال : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وغير هذا من النصوص المماثلة .
ولكنا لا نعرف كيف يوسوس ويوجه وبأي أداة .
وأنه يستطيع أن يسمع صوت الإنسان ويفهم لغته ، بدلالة استماع نفر من الجن للقرآن وفهمه والتأثر به .
وأنه قابل للهدى وللضلال بدلالة قول هذا النفر في سورة الجن : وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون .
فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا ، وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وبدليل ذهابهم إلى قومهم منذرين يدعونهم إلى الإيمان ، بعدما وجدوه في نفوسهم ، وعلموا أن قومهم لم يجدوه بعد .
وهذا هو القدر المستيقن في أمر الجن ، وهو حسبنا ، بلا زيادة عليه ليس عليها من دليل .
فأما الحادث الذي تشير إليه هذه الآيات ، كما تشير إليه سورة الجن كلها على الأرجح ، فقد وردت فيه روايات متعددة نثبت أصحها : أخرج البخاري بإسناده عن مسدد ، ومسلم عن شيبان بن فروخ عن أبي عوانة .
وروى الإمام أحمد في مسنده قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة وقال الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه دلائل النبوة : أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا إسماعيل القاضي ، أخبرنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم .
انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ .
وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، وأرسلت عليهم الشهب ، فرجعت الشياطين إلى قومهم .
فقالوا : ما لكم؟ فقالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب .
قالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء حدث ، فاضربوا في مشارق الأرض ومغاربها ، وانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء .
فانطلقوا يضربون في مشارق الأرض ومغاربها ، يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء .
فانصرف أولئك النفر الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدا إلى سوق عكاظ ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر .
فلما سمعوا القرآن استمعوا له ، فقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء .
فهنالك حين رجعوا إلى قومهم : وقالوا : يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ، ولن نشرك بربنا أحدا .
.
وأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم : قل : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن وإنما أوحي إليه قول الجن .
وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي بإسناده عن علقمة ، قال : قلت لابن مسعود رضي الله عنه هل صحب النبي صلى الله عليه وسلم منكم أحد ليلة الجن؟ قال : ما صحبه أحد منا ولكنا كنا معه ذات ليلة ، ففقدناه فالتمسناه في الأودية والشعاب .
فقلنا : استطير ، أو اغتيل .
فبتنا بشر ليلة بات بها قوم .
فلما أصبحنا فإذا هو جاء من قبل حراء .
فقلنا : يا رسول الله فقدناك فطلبناك فلم نجدك فبتنا بشر ليلة بات بها قوم .
فقال : أتاني داعي الجن فذهبت معه ، فقرأت عليهم القرآن .
قال : فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم .
وسألوه الزاد فقال : كم كل عظم ذكر اسم الله تعالى عليه ، يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما ، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم .
فقال صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم .
وقال : ساق ابن إسحاق فيما رواه ابن هشام في السيرة خبر النفر من الجن بعد خبر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف يلتمس النصرة من ثقيف ، بعد موت عمه أبي طالب ، واشتداد الأذى عليه وعلى المسلمين في مكة .
ورد ثقيف له ردا قبيحا ، وإغرائهم السفهاء والأطفال به ، حتى أدموا قدميه صلى الله عليه وسلم بالحجارة .
فتوجه إلى ربه بذلك الابتهال المؤثر العميق الكريم : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي ، وقلة حيلتي ، وهواني على الناس .
يا أرحم الراحمين ، أنت رب المستضعفين وأنت ربي .
إلى من تكلني؟ إلى بعيد يتجهمني؟ أم إلى عدو ملكته أمري؟ إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي ، ولكن عافيتك أوسع لي .
أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات ، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة ، من أن تنزل بي غضبك ، أو يحل علي سخطك .
لك العتبى حتى ترضى .
ولا حول ولا قوة إلا بك .
قال : ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من الطائف راجعا إلى مكة ، حين يئس من خير ثقيف .
حتى إذا كان بنخلة قام من جوف الليل يصلي ، فمر به النفر من الجن الذين ذكرهم الله تبارك وتعالى .
وهم فيما ذكر لي سبعة نفر من جن نصيبين .
فاستمعوا له .
فلما فرغ من صلاته ولو إلى قومهم منذرين .
قد آمنوا وأجابوا إلى ما سمعوا .
فقص الله خبرهم عليه صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن إلى قوله تعالى : ويجركم من عذاب أليم .
.
وقال تعالى : قل : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن إلى آخر القصة من خبرهم في هذه السورة .
ويعقب ابن كثير في التفسير على رواية ابن إسحاق بقوله : وهذا صحيح .
ولكن قوله : إن الجن كان استماعهم تلك الليلة فيه نظر .
فإن الجن كان استماعهم في ابتداء الإيحاء ، كما دل عليه حديث ابن عباس رضي الله عنهما المذكور ، وخروجه صلى الله عليه وسلم إلى الطائف كان بعد موت عمه .
وذلك قبل الهجرة بسنة أو سنتين كما قرره ابن إسحاق وغيره .
والله أعلم .
وهناك روايات أخرى كثيرة .
ونحن نعتمد من جميع هذه الروايات الرواية الأولى عن ابن عباس رضي الله عنهما لأنها هي التي تتفق تماما مع النصوص القرآنية : قل : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن وهي قاطعة في أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما علم بالحادث عن طريق الوحي ، وأنه لم ير الجن ولم يشعر بهم .
ثم إن هذه الرواية هي الأقوى من ناحية الإسناد والتخريج .
وتتفق معها في هذه النقطة رواية ابن إسحاق .
كما يقويها ما عرفناه من القرآن من صفة الجن : إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم وفي هذا غناء في تحقيق الحادث .
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن ، فلما حضروه قالوا : أنصتوا .
فلما قضي ولو إلى قومهم منذرين .
.
لقد كان إذن تدبيرا من الله أن يصرف هؤلاء النفر من الجن إلى استماع القرآن ، لا مصادفة عابرة .
وكان في تقدير الله أن تعرف الجن نبأ الرسالة الأخيرة كما عرفت من قبل رسالة موسى؛ وأن يؤمن فريق منهم وينجو من النار المعدة لشياطين الجن كما هي معدة لشياطين الإنس .
ويرسم النص مشهد هذا النفر وهم ما بين ثلاثة وعشرة وهم يستمعون إلى هذا القرآن ، ويصور لنا ما وقع في حسهم منه ، من الروعة والتأثر والرهبة والخشوع .
فلما حضروه قالوا : أنصتوا .
.
وتلقي هذه الكلمة ظلال الموقف كله طوال مدة الاستماع .
فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين .
.
وهذه كتلك تصور الأثر الذي انطبع في قلوبهم من الإنصات للقرآن .
فقد استمعوا صامتين منتبهين حتى النهاية .
فلما انتهت التلاوة لم يلبثوا أن سارعوا إلى قومهم ، وقد حملت نفوسهم ومشاعرهم منه ما لا تطيق السكوت عليه ، أو التلكؤ في إبلاغه والإنذار به .
وهي حالة من امتلأ حسه بشيء جديد ، وحفلت مشاعره بمؤثر قاهر غلاب ، يدفعه دفعا إلى الحركة به والاحتفال بشأنه ، وإبلاغه للآخرين في جد واهتمام : قالوا : يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى ، مصدقا لما بين يديه ، يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم .
.
ولوا إلى قومهم مسارعين يقولون لهم : إنا سمعنا كتابا جديدا أنزل من بعد موسى ، يصدق كتاب موسى في أصوله .
فهم إذن كانوا يعرفون كتاب موسى .
فأدركوا الصلة بين الكتابين بمجرد سماع آيات من هذا القرآن ، قد لا يكون فيها ذكر لموسى ولا لكتابه ، ولكن طبيعتها تشي بأنها من ذلك النبع الذى نبع منه كتاب موسى .
وشهادة هؤلاء الجن البعيدين نسبيا عن مؤثرات الحياة البشرية ، بمجرد تذوقهم لآيات من القرآن ، ذات دلالة وذات إيحاء عميق .
ثم عبروا عما خالج مشاعرهم منه ، وما أحست ضمائرهم فيه ، فقالوا عنه : يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم .
.
ووقع الحق والهدى في هذا القرآن هائل ضخم ، لا يقف له قلب غير مطموس؛ ولا تصمد له روح غير معاندة ولا مستكبرة ولا مشدودة بالهوى الجامع اللئيم .
ومن ثم لمس هذه القلوب لأول وهلة ، فإذا هي تنطق بهذه الشهادة ، وتعبر عما مسها منه هذا التعبير .
ثم مضوا في نذارتهم لقومهم في حماسة المقتنع المندفع ، الذي يحس أن عليه واجبا في النذارة لا بد أن يؤديه : يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به ، يغفر لكم من ذنوبكم ، ويجركم من عذاب أليم .
.
فقد اعتبروا نزول هذا الكتاب إلى الأرض دعوة من الله لكل من بلغته من إنس وجن؛ واعتبروا محمدا صلى الله عليه وسلم داعيا لهم إلى الله بمجرد تلاوته لهذا القرآن واستماع الثقلين له : فنادوا قومهم : يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به .
.
وآمنوا كذلك بالآخرة ، وعرفوا أن الإيمان والاستجابة لله يكون معهما غفران الذنب والإجارة من العذاب .
فبشروا وأنذروا بهذا الذي عرفوه .

قل : سيروا في الأرض ، ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
.
والسير في الأرض للاستطلاع والتدبر والاعتبار؛ ولمعرفة سنن الله مرتسمة في الأحداث ، والوقائع؛ مسجلة في الآثار الشاخصة ، وفي التاريخ المروي في الأحاديث المتداولة حول هذه الآثار في أرضها وقومها .
.
السير على هذا النحو ، لمثل هذا الهدف ، وبمثل هذا الوعي .
.
أمور كلها كانت جديدة على العرب؛ تصور مدى النقلة التي كان المنهج الإسلامي الرباني ينقلهم إليها من جاهليتهم إلى هذا المستوى من الوعي والفكر والنظر والمعرفة .
لقد كانوا يسيرون في الأرض ، ويتنقلون في أرجائها للتجارة والعيش ، وما يتعلق بالعيش من صيد ورعي .
.
أما أن يسيروا وفق منهج معرفي تربوي .
.
فهذا كان جديدا عليهم .
وكان هذا المنهج الجديد يأخذهم به؛ وهو يأخذ بأيديهم من سفح الجاهلية ، في الطريق الصاعد ، إلى القمة السامقة التي بلغوا إليها في النهاية .
ولقد كان تفسير التاريخ الإنساني وفق قواعد منهجية كهذة التي كان القرآن يوجه إليها العرب؛ ووفق سنن مطردة تتحقق آثارها كلما تحققت أسبابها بإذن الله ويستطيع الناس ملاحظتها؛ وبناء تصوراتهم للمقدمات والنتائج عليها؛ ومعرفة مراحلها وأطوارها .
.
كان هذا المنهج برمته في تفسير التاريخ شيئا جديدا على العقل البشري كله في ذلك الزمان .
إذ كان قصارى ما يروى من التاريخ وما يدون من الأخبار ، مجرد مشاهدات أو روايات عن الأحداث والعادات والناس؛ لا يربط بينها منهج تحليلي أو تكويني يحدد الترابط بين الأحداث ، كما يحدد الترابط بين المقدمات والنتائج ، وبين المراحل والأطوار .
.
فجاء المنهج القرآني ينقل البشرية إلى هذا الأفق؛ ويشرع لهم منهج النظر في أحداث التاريخ الإنساني .
وهذا المنهج ليس مرحلة في طرائق الفكر والمعرفة .
إنما هو المنهج .
.
هو الذي يملك وحده إعطاء التفسير الصحيح للتاريخ الإنساني .
والذين يأخذهم الدهش والعجب للنقلة الهائلة التي انتقل إليها العرب في خلال ربع قرن من الزمان على عهد الرسالة المحمدية ، وهي فترة لا تكفي إطلاقا لحدوث تطور فجائي في الأوضاع الاقتصادية ، سيرتفع عنهم الدهش ويزول العجب ، لو أنهم حولوا انتباههم من البحث في العوامل الاقتصادية؛ ليبحثوا عن السر في هذا المنهج الرباني الجديد ، الذي جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم من عند الله العليم الخبير .
.
ففي هذا المنهج تكمن المعجزة ، وفي هذا المنهج يكمن السر الذي يبحثون عنه طويلا عند الإله الزائف الذي أقامته المادية حديثا .
.
إله الاقتصاد .
.
وإلا فأين هو التحول الاقتصادي المفاجئ في الجزيرة العربية؛ الذي ينشئ من التصورات الاعتقادية ونظام الحكم ، ومناهج الفكر ، وقيم الأخلاق ، وآماد المعرفة ، وأوضاع المجتمع ، كل هذا الذي نشأ في ربع قرن من الزمان؟ إن هذه اللفتة : قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
إلى جانب اللفتة التي جاءت في صدر هذه الموجة من قوله تعالى : ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم ، وأرسلنا السماء عليهم مدرارا ، وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم ، فأهلكناهم بذنوبهم ، وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين .
.
إلى جانب أمثالها في هذه السورة وفي القرآن كله لتؤلف جانبا من منهج جديد جدة كاملة على الفكر البشري .
وهو منهج باق .
ومنهج كذلك فريد .
.
قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون هذه الموجة الجديدة ذات المد العالي والإيقاع الرهيب ، تجيء في أعقاب الحديث عن التكذيب والإعراض والسخرية والاستهزاء؛ وما ختم به هذا الحديث وما تخلله من التهديد المخيف؛ مع توجيه الأنظار والقلوب إلى الاعتبار بمصارع المكذبين المستهزئين .
.
كما أنها تجيء بعد موجة الافتتاح السابقة للحديث عن المكذبين؛ والتي عرضت حقيقة الألوهية في المجال الكوني العريض؛ وفي المجال الإنساني العميق .
وهي كذلك تعرض حقيقة الألوهية في مجالات أخرى ، بإيقاعات جديدة؛ ومع مؤثرات كذلك جديدة .
.
فيقع الحديث عن التكذيب بين موجة الافتتاح وهذه الموجة؛ ويبدو أمره في غاية النكارة وفي غاية البشاعة ولقد عرضت الموجة الأولى حقيقة الألوهية ممثلة في خلق السماوات والأرض ، وجعل الظلمات والنور ، وخلق الإنسان من طين ، وقضاء الأجل الأول لعمره ، وتسمية الأجل الثاني لبعثه .
مقررة شمول ألوهية الله للسماوات وللأرض ، وإحاطة علمه بسر الناس وجهرهم وما يكسبونه في السر والجهر .
.
كل أولئك لا لمجرد التقرير اللاهوتي أو الفلسفي النظري السلبي .
ولكن لتقرير مقتضيات هذه الحقائق في الحياة الإنسانية .
من إسلامها بجملتها لله وحده ، لا تعدل به أحدا ، ولا تمتري في هذه الوحدانية .
ومن إقرارها بشمول الألوهية لشئون الكون ولشئون الحياة الإنسانية في السر والجهر .
ومن ترتيب النتائج الطبيعية لهذه الحقائق في الاستسلام لحاكمية الله وحده في شؤون الحياة الأرضية كالاستسلام لهذه الحاكمية في الشؤون الكونية .
.
فأما هذه الموجة الجديدة فتستهدف كذلك إبراز حقيقة الألوهية ، ممثلة في الملك والفاعلية ، وفي الرزق والكفالة؛ وفي القدرة والقهر؛ وفي النفع والضر .
.
كل ذلك لا لمجرد التقرير اللاهوتي أو الفلسفي النظري السلبي .
.
ولكن لتقرير مقتضيات هذه الحقائق من توحيد الولاية والتوجه؛ وتوحيد الاستسلام والعبودية .
.
واعتبار الولاية والتوجه مظهر الاستسلام والعبودية .
فإذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنكر أن يتخذ غير الله وليا؛ بين أن هذا الاستنكار قائم أولا على أن الله يطعم ولا يطعم؛ وقائم ثانيا على أن تولي غير الله نقض لما أمر به من الإسلام وعدم الشرك أيضا .
.
ويصاحب عرض حقيقة الألوهية ، في هذه الصورة ولهذا الغرض ، جملة مؤثرات قوية تخلخل القلوب .
تبدأ بعرض حقيقة الملكية لكل شيء .
وحقيقة أن الله هو الذي يطعم ولا يطعم .
وعرض العذاب الرعيب الذي يعد مجرد صرفه رحمة من الله وفوزا عظيما .
وعرض القدرة على الضر والخير .
وعرض الاستعلاء والقهر .
وعرض الحكمة والخبرة .
.
ثم الإيقاع الرهيب المزلزل ، المتمثل في الأمر العلوي الهائل : قل .
قل .
قل : فإذا تم هذا العرض بكل مؤثراته العميقة ، جاء الختام بالإيقاع العالي المجلجل .
.
إيقاع الإشهاد على التوحيد ، وإنكار الشرك ، والمفاصلة الحاسمة؛ مصحوبا كذلك بالأمر العلوي في كل فاصلة : قل : أي شيء أكبر شهادة؟ .
.
قل : الله .
.
قل : لا أشهد .
.
قل : إنما هو إله واحد .
.
مما يضفي على الجو كله رهبة غامرة؛ ويضفي على الأمر كله طابع جد مرهوب قل : لمن ما في السماوات والأرض؟ قل لله ، كتب على نفسه الرحمة ، ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ، الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .
وله ما سكن في الليل والنهار ، وهو السميع العليم .
.
إنه موقف المواجهة للبيان والتقرير ، ثم المفاصلة .
.
ومن ثم يبدأ بتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم لهذه المواجهة .
مواجهة المشركين الذين يعرفون أن الله هو الخالق ثم يعدلون به من لا يخلق؛ فيجعلون له شركاء مع الله في تصريف حياتهم مواجهتهم بالسؤال عن الملكية بعد الخلق لكل ما في السماوات والأرض ، مسقصيا بهذا السؤال حدود الملكية في المكان : ما في السماوات والأرض .
.
مع تقرير الحقيقة التي لم يكونوا هم يجادولن فيها؛ والتي حكى القرآن في مواضع إقرارهم الكامل بها : قل : لمن ما في السماوات والأرض؟ قل : لله .
.
ولقد كان العرب في جاهليتهم على كل ما في هذه الجاهلية من ضلال في التصور ينشأ عنه انحطاط في الحياة أرقى في هذا الجانب من الجاهلية العلمية الحديثة ، التي لا تعرف هذه الحقيقة ، والتي تغلق فطرتها وتعطلها دون رؤية هذه الحقيقة كانوا يعرفون ويقررون أن لله ما في السماوات والأرض .
ولكنهم ما كانوا يرتبون على هذه الحقيقة نتائجها المنطقية؛ بإفراد الله سبحانه بالحاكمية فيما يملك ، وعدم التصرف فيه إلا بإذن الله وحده وشرعه .
.
وبهذا اعتبروا مشركين ، وسميت حياتهم بالجاهلية فكيف بمن يخرجون الحاكمية في أمرهم كله من اختصاص الله سبحانه؛ ويزاولونها هم بأنفسهم؟ بماذا يوصفون وبماذا توصف حياتهم؟ لا بد من إعطائهم صفة أخرى غير الشرك .
.
فهو الكفر والظلم والفسق كما يقرر الله سبحانه .
.
أيا كانت دعواهم في الإسلام وأيا كانت الصفة التي تعطيها لهم شهادات الميلاد ونعود إلى الآية .
لنجد السياق يلحق بهذا التقرير لملكية الله سبحانه لما في السماوات وما في الأرض ، أنه سبحانه : كتب على نفسه الرحمة .
.
فهو سبحانه المالك ، لا ينازعه منازع ، ولكنه فضلا منه ومنة كتب على نفسه الرحمة .
كتبها بإرادته ومشيئته؛ لا يوجبها عليه موجب؛ ولا يقترحها عليه مقترح؛ ولا يقتضيها منه مقتض إلا إرادته الطليقة وإلا ربوبيته الكريمة وهي الرحمة قاعدة قضائه في خلقه ، وقاعدة معاملته لهم في الدنيا والآخرة .
.
والاعتقاد إذن بهذه القاعدة يدخل في مقومات التصور الإسلامي ، فرحمة الله بعباده هي الأصل ، حتى في ابتلائه لهم أحيانا بالضراء .
فهو يبتليهم ليعد طائفة منهم بهذا الابتلاء لحمل أمانته ، بعد الخلوص والتجرد والمعرفة والوعي والاستعداد والتهيؤ عن طريق هذا الابتلاء؛ وليميز الخبيث من الطيب في الصف ، وليعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه؛ وليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة .
.
والرحمة في هذا كله ظاهرة .
.
على أن تلمس مواضع رحمة الله ومظاهرها يستغرق الأعمار والأجيال .
فما من لحظة إلا وتغمر العباد فيها الرحمة .
.
إنما ذكرنا الرحمة في الابتلاء بالضراء ، لأن هذه هي التي قد تزيغ فيها القلوب والأبصار ولن نحاول نحن أن نتقصى مواضع الرحمة الإلهية أو مظاهرها وإن كنا سنشير إشارة مجملة إلى شيء من ذلك فيما يلي ولكننا سنحاول أن نقف قليلا أمام هذا النص القرآني العجيب : كتب على نفسه الرحمة .
وقد تكرر وروده في السورة في موضع آخر سيأتي : كتب ربكم على نفسه الرحمة .
.
إن الذي يستوقف النظر في هذا النص هو ذلك التفضل الذي أشرنا من قبل إليه .
.
تفضل الخالق المالك ذي السلطان القاهر فوق عباده .
.
تفضله سبحانه بأن يجعل رحمته بعباده في هذه الصورة .
.
مكتوبة عليه .
.
كتبها هو على نفسه؛ وجعلها عهدا منه لعباده .
.
بمحض إرادته ومطلق مشيئته .
.
وهي حقيقة هائلة لا يثبت الكيان البشري لتمليها وتأملها وتذوق وقعها؛ حين يقف لتدبرها في هذه الصورة العجيبة .
.
كذلك يستوقف النظر مرة أخرى ذلك التفضل الآخر الذي يتجلى في إخباره لعباده بما كتبه سبحانه على نفسه من رحمته .
فإن العناية بإبلاغهم هذه الحقيقة هي تفضل آخر ، لا يقل عن ذلك التفضل الأول فمن هم العباد حتى تبلغ العناية بهم أن يبلغوا ما جرت به إرادة الله في الملأ الأعلى؟ وأن يبلغوا بكلمات منه سبحانه يحملها إليهم رسوله؟ من هم؟ إلا أنه الفضل العميم ، الفائض من خلق الله الكريم؟ إن تدبر هذه الحقيقة على هذا النحو ليدع القلب في عجب وفي دهش؛ كما يدعه في أنس وفي روح لا تبلغ الكلمات أن تصور جوانبه وحواشيه ومثل هذه الحقائق ، وما تثيره في القلب من مشاعر؛ ليس موكولا إلى التعبير البشري ليبلغ شيئا في تصويره؛ وإن كان القلب البشري مهيأ لتذوقه ، لا لتعريفه وتمثل هذه الحقيقة في التصور الإسلامي يكون جانبا أساسيا من تصور حقيقة الألوهية ، وعلاقة العباد بها .
.
وهو تصور جميل مطمئن ودود لطيف .
يعجب الإنسان معه لمناكيد الخلق الذين يتقولون على التصور الإسلامي في هذا الجانب ، لأنه لا يقول ببنوة أحد من عباد الله لله على نحو ما تقول التصورات الكنسية المحرفة فالتصور الإسلامي إذ يرتفع على هذه التصورات الصبيانية الطفولية ، يبلغ في الوقت ذاته من تصوير العلاقة الرحيمة بين الله وعباده هذا المستوى الذي يعجز التعبير البشري عن وصفه .
والذي يترع القلب بحلاوة مذاقه ، كما يروعه بجلال إيقاعه .
.
ورحمة الله تفيض على عباده جميعا؛ وتسعهم جميعا؛ وبها يقوم وجودهم ، وتقوم حياتهم .
وهي تتجلى في كل لحظة من لحظات الوجود أو لحظات الحياة للكائنات .
فأما في حياة البشر خاصة فلا نملك أن نتابعها في كل مواضعها ومظاهرها؛ ولكننا نذكر منها لمحات في مجاليها الكبيرة : إنها تتجلى ابتداء في وجود البشر ذاته .
في نشأتهم من حيث لا يعلمون .
وفي إعطائهم هذا الوجود الإنساني الكريم؛ بكل ما فيه من خصائص يتفضل بها الإنسان على كثير من العالمين .
وتتجلى في تسخير ما قدر الله أن يسخره للإنسان ، من قوى الكون وطاقاته .
وهذا هو الرزق في مضمونه الواسع الشامل .
الذي يتقلب الإنسان في بحبوحة منه في كل لحظة من لحظات حياته .
وتتجلى في تعليم الله للإنسان ، بإعطائه ابتداء الاستعداد للمعرفة؛ وتقدير التوافق بين استعدادته هذه وإيحاءات الكون ومعطياته .
.
هذا العلم الذي يتطاول به بعض المناكيد على الله ، وهو الذي علمهم إياه وهو من رزق الله بمعناه الواسع الشامل كذلك .
وتتجلى في رعاية الله لهذا الخلق بعد استخلافه في الأرض ، بموالاة إرسال الرسل إليه بالهدى ، كلما نسي وضل؛ وأخذه بالحلم كلما لج في الضلال؛ ولم يسمع صوت النذير ، ولم يصغ للتحذير .
وهو على الله هين .
ولكن رحمة الله وحدها هي التي تمهله ، وحلم الله وحده هو الذي يسعه .
وتتجلى في تجاوز الله سبحانه عن سيئاته إذا عمل السوء بجهالة ثم تاب ، وبكتابة الرحمة على نفسه ممثلة في المغفرة لمن أذنب ثم أناب .
وتتجلى في مجازاته عن السيئة بمثلها ، ومجازاته على الحسنة بعشر أمثالها .
والمضاعفة بعد ذلك لمن يشاء .
ومحو السيئة بالحسنة .
.
وكله من فضل الله .
فلا يبلغ أحد أن يدخل الجنة بعمله إلا أن يتغمده الله برحمته .
حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال عن نفسه ، في معرفة كاملة بعجز البشر وفضل الله .
والإقصار منا عن متابعة رحمة الله في مظاهرها ، وإعلان القصور والعي عنها ، هو أجدر وأولى .
وإلا فما نحن ببالغين من ذلك شيئا وإن لحظة واحدة يفتح الله فيها أبواب رحمته لقلب العبد المؤمن؛ فيتصل به؛ ويعرفه؛ ويطمئن إليه سبحانه ويأمن في كنفه؛ ويستروح في ظله .
.
إن لحظة واحدة من هذه اللحظات لتعجز الطاقة البشرية عن تمليها واستجلائها ، فضلا على وصفها والتعبير عنها .
فلننظر كيف مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذه الرحمة بما يقربها للقلوب شيئا ما : أخرج الشيخان بإسناده عن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قضى الله الخلق وعند مسلم : لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش : إن رحمتي سبقت غضبي .
.
وعند البخاري في رواية أخرى : إن رحمتي غلبت غضبي .
وأخرج الشيخان بإسناده عنه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جعل الله الرحمة مائة جزء .
فأمسك عنده تسعة وتسعين ، وأنزل في الأرض جزءا واحدا .
فمن ذلك الجزء تتراحم الخلائق ، حتى ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه .
وأخرج مسلم بإسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله مائة رحمة .
فمنها رحمة يتراحم بها الخلق بينهم ، وتسعة وتسعون ليوم القيامة .
وله في أخرى : إن الله تعالى خلق يوم خلق السماوات والأرض مائة رحمة ، كل رحمة طباق ما بين السماء والأرض .
فجعل منها في الأرض رحمة واحدة ، فيها تعطف الوالدة على ولدها ، والوحش والطير بعضها على بعض .
فإذا كان يوم القيامة أكملها الله تعالى بهذه الرحمة .
وهذا التمثيل النبوي الموحي ، يقرب للإدراك البشري تصور رحمة الله تعالى .
.
ذلك إذ ينظر إلى رحمة الأمهات بأطفالها في الخلائق الحية ويتملاها ويعجب لها ، وإلى رحمة القلوب البشرية بالطفولة والشيخوخة ، والضعف والمرض؛ وبالأقرباء والأوداء والأصحاب؛ وبرحمة الطير والوحش بعضها على بعض ومنها ما يدعو إلى الدهش والعجب ثم يرى أن هذا كله من فيض رحمة واحدة من رحمات الله سبحانه .
.
فهذا مما يقرب إلى إدراكه تصور هذه الرحمة الكبرى شيئا ما وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يني يعلم أصحابه ويذكرهم بهذه الرحمة الكبرى : عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبي .
فإذا امرأة من السبي تسعى قد تحلب ثديها ، إذ وجدت صبيا في السبي ، فأخذته ، فألزقته ببطنها فأرضعته .
فقال صلى الله عليه وسلم : أترون هذه المرأة طارحة ولدها في النار؟ قلنا : لا والله وهي تقدر على ألا تطرحه .
قال : فالله تعالى أرحم بعباده من هذه بولدها .
أخرجه الشيخان .
وكيف لا .
وهذه المرأة إنما ترحم ولدها ، من فيض رحمة واحدة من رحمات الله الواسعة؟ ومن تعليم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه هذه الحقيقة القرآنية ، بهذا الأسلوب الموحي ، كان ينتقل بهم خطوة أخرى؛ ليتخلقوا بخلق الله هذا في رحمته ، ليتراحموا فيما بينهم وليرحموا الأحياء جميعا؛ ولتتذوق قلوبهم مذاق الرحمة وهم يتعاملون بها ، كما تذوقتها في معاملة الله لهم بها من قبل .
عن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الله تعالى .
ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
أخرجه أبو داود والترمذي .
وعن جرير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يرحم الله من لا يرحم الناس .
.
أخرجه الشيخان والترمذي .
وفي رواية لأبي داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه : قال صلى الله عليه وسلم : لا تنزع الرحمة إلا من شقي .
وعن أبي هريرة كذلك .
قال : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما وعنده الأقرع بن حابس .
فقال الأقرع : إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : من لا يرحم لا يرحم .
أخرجه الشيخان .
ولم يكن صلى الله عليه وسلم يقف في تعليمه لأصحابه رضوان الله عليهم عند حد الرحمة بالناس .
وقد علم أن رحمة ربه وسعت كل شيء .
وأن المؤمنين مأمورن أن يتخلقوا بأخلاق الله؛ وأن الإنسان لا يبلغ تمام إنسانيته إلا حين يرحم كل حي تخلقا بخلق الله سبحانه ، وكان تعليمه لهم بالطريقة الموحية التي عهدناها : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا ، فنزل فيها فشرب ، ثم خرج ، وإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش .
فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني ، فنزل البئر ، فملأ خفه ماء ، ثم أمسكه بفيه حتى رقي ، فسقى الكلب .
فشكر الله تعالى له فغفر له .
قالوا : يا رسول الله وإن لنا في البهائم لأجرا؟ قال : في كل كبد رطبة أجر .
أخرجه مالك والشيخان وفي أخرى : إن امرأة بغيا رأت كلبا في يوم حار يطيف ببئر ، قد أدلع أي أخرج لسانه من العطش فنزعت له موقها أي خفها فغفر لها به .
وعن عبد الرحمن بن عبدالله عن أبيه رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر .
فرأينا حمرة طائر معها فرخان لها فأخذناهما .
فجاءت الحمرة تعرش أو تفرش أي ترخي جناحيها وتدنو من الأرض فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها إليها .
ورأى قرية نمل قد أحرقناها فقال : من أحرق هذه؟ قلنا : نحن .
قال : إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار .
.
أخرجه أبو داود .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قرصت نملة نبيا من الأنبياء .
فأمر بقرية النمل فحرقت .
فأوحى الله تعالى إليه : أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح؟ .
.
أخرجه الشيخان .
وهكذا علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه هدى القرآن .
ليتذوقوا رحمة الله من خلال مزاولتهم للرحمة .
.
أليس أنهم إنما يتراحمون برحمة واحدة من رحمات الله الكثيرة؟ وبعد فإن استقرار هذه الحقيقة في تصور المسلم لينشىء في حسه وفي حياته وفي خلقه آثارا عميقة؛ يصعب كذلك تقصيها؛ ولا بد من الاكتفاء بالإشارة السريعة إليها ، كي لا نخرج من نطاق الظلال القرآنية ، إلى قضية مستقلة إن الشعور بهذه الحقيقة على هذا النحو ليسكب في قلب المؤمن الطمأنينة إلى ربه حتى وهو يمر بفترات الابتلاء بالضراء ، التي تزيغ فيها القلوب والأبصار فهو يستيقن أن الرحمة وراء كل لمحة ، وكل حالة ، وكل وضع؛ وأن ربه لا يعرضه للابتلاء لأنه تخلى عنه ، أو طرده من رحمته .
فإن الله لا يطرد من رحمته أحدا يرجوها .
إنما يطرد الناس أنفسهم من هذه الرحمة حين يكفرون بالله ويرفضون رحمته ويبعدون عنها وهذه الطمأنينة إلى رحمة الله تملأ القلب بالثبات والصبر ، وبالرجاء والأمل ، وبالهدوء والراحة .
.
فهو في كنف ودود ، يستروح ظلاله ، ما دام لا يبعد عنه في الشرود والشعور بهذه الحقيقة على هذا النحو يستجيش في حس المؤمن الحياء من الله .
فإن الطمع في المغفرة والرحمة لا يجرىء على المعصية كما يتوهم البعض إنما يستجيش الحياء من الله الغفور الرحيم .
والقلب الذي تجرئه الرحمة على المعصية هو قلب لم يتذوق حلاوة الإيمان الحقيقية لذلك لا أستطيع أن أفهم أو أسلم ما يجري على ألسنة بعض المتصوفة من أنهم يلجون في الذنب ليتذوقوا حلاوة الحلم ، أو المغفرة ، أو الرحمة .
.
إن هذا ليس منطق الفطرة السوية في مقابلة الرحمة الإلهية كذلك فإن الشعور بهذه الحقيقة على هذا النحو يؤثر تأثيرا قويا في خلق المؤمن ، وهو يعلم أنه مأمور أن يتخلق بأخلاق الله سبحانه وهو يرى نفسه مغمورا برحمة الله مع تقصيره وذنبه وخطئه فيعلمه ذلك كله كيف يرحم ، وكيف يعفو ، وكيف يغفر .
.
كما رأينا في تعليم الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه؛ مستمدا تعليمه لهم من هذه الحقيقة الكبيرة .
.
ومن مواضع رحمة الله التي تقررها الآية الكريمة : أن الله كتب ليجمعنهم إلى يوم القيامة : قل لمن ما في السماوات والأرض؟ قل : لله .
كتب على نفسه الرحمة .
ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه .
.
.
.

حجر الفيروزج: هو أخضر مشوب بزرقة.
يوجد بخراسان وهو كالدهنج يصفو بصفاء الجو ويتكدر بكدرته.
ينفع العين اكتحالا والتختم به ينقص الهيبة إلا أنه يورث الغنى والمال.
وعن جعفر الصادق رضي الله تعالى عنه أنه قال: ما افتقرت يد تختمت بالفيروزج.
والمرجان: ينبت في البحر كالشجر وإذا كلس تكليس أهل الصنعة عقد الزئبق، فمنه أبيض ومنه أحمر ومنه أسود، وهو يقوي البصر كحلا وينشف رطوبته بخاصة ذلك فيه.
العقيق: وهو معروف، من تختم به سكن غضبه عند الخصومة وسكن ضحكه عند التعجب.
والسواك بنحاتته يجلو وسخ الأسنان ورائحتها الكريهة وينفع من خروج الدم من اللثة، ومحرقه يقوي السن وينفع من الخفقان.
وقال صلى الله عليه وسلم: من تختم بالعقيق لم يزل في خير وبركة وسرور.
الكهرباء: هو حجر أصفر مائل إلى الحمرة.
ويقال إنه صمغ شجر الجوز الرومي، ينفع حامله من اليرقان والخفقان والأورام ونزف الدم، ويمنع القيء، ويعلق على الحامل فيحفظ جنينها.
البللور: وهو حجر أبيض شفاف أشف من الزجاج وأصلب.
وهو متجمع الجسم في موضع بخلاف الزجاج، وهو يصبغ بألوان كثيرة كالياقوت، واستعمال آنيته ينفع لالتهاب القلب.
والأغبر إذا علق على من يشتكي وجع الضرس أبرأه الله في الحال.
الزجاج: معروف، وهو يقبل الألوان ويجلو الأسنان، ويجلو بياض العين وينبت الشعر إذا طلي بدهن الزئبق.
اللازورد: وهو حجر أزرق ينفع العين اكتحالا إذا خلط في الأكحال، ومن تختم به نبل في عيون الناس، وهو يسقط الثآليل حملا وحكا وينفع أصحاب الماليخوليا.
وأما غير ذلك من المعادن فهو حجر اليشم: وهو حجر الغلبة، من حمله لا يغلبه أحد في الحروب ولا الخصومات ولا المحاججة.
ومن وضعه في فمه سكن عطشه.
ولهذا اتخذه الملوك في حوائجهم ومناطقهم وأسلحتهم.
التوتياء: هو حجر منه أخضر ومنه أصفر ومنه أبيض.
يجلب من سواحل الهند.
وأجوده الأبيض الخفيف الطيار ثم الأصفر ثم الفستقي الرقيق.
وهو بارد يابس يمنع الفضلات من النفوذ إلى عروق العين وطبقاتها، وينفع من الرطوبة وينشف الدمعة ويزيل الصنان من الجسد.
الأثمد: هو الكحل الأسود، أجوده الأصفهاني، وهو بارد يابس ينفع العين اكتحالا ويقوي أعصابها ويمنع عنها كثيرا من الآفات والأوجاع سيما الشيوخ والعجائز.
وإن جعل معه شيء من المسك كان غاية في النفع، وينفع من حرق النار طلاء مع الشحم، ويقطع النزف ويمنع الرعاف إذا كان من أغشية الدماغ.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير أكحالكم الأثمد، ينبت الشعر ويجلو البصر.
الملح: هو حار يابس، وهو يدفع العفونات كلها ويجلو كآبة اللون طلاء، ويذيب الأخلاط الغليظة والبلغم والعفن والخام والسوداء، ويأكل اللحم الزائد ويحسن اللون أكلا، ويضمد به مع بذر الكتان للسع العقرب، ومع العسل والخل لنهش أم أربعة وأربعين.
وينفع من الجرب والحكة البلغمية والنقرس، ويمنع من أوجاع المعدة الباردة، ويحد الذهن، ويشد اللثة المسترخية ويسهل خروج الثفل، إلا أنه يضر بالدماغ والبصر والرئة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: يا علي ابدأ بالملح واختم بالملح، فإنه شفاء من سبعين داء.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
فصل في النبات والفواكه وخواصها اعلم وفقنا الله تعالى جميعا إلى التفكر في عجائب صنعته وغرائب قدرته أن عقول العقلاء وأفهام الأذكياء قاصرة متحيرة في أمر النباتات وعجائبها وخواصها وفوائدها ومضارها ومنافعها، وكيف لا وأنت تشاهد اختلاف أشكالها وتباين ألوانها وعجائب صورة أوراقها وروائح أزهارها.
وكل لون من ألوانها ينقسم إلى أقسام، كالحمرة مثلا: وردي وأرجواني وسوسني وشقائقي، وخمري وعنابي وعقيقي، ودموي ولكي وغير ذلك، مع اشتراك الكل في الحمرة.
ثم عجائب روائحها ومخالفة بعضها بعضا، واشتراك الكل في طيب الرائحة وعجائب أشكال ثمارها وحبوبها وأوراقها دليل على وحدانية الله سبحانه وتعالى، ولكل لون وريح وطعم وورق وثمر وزهر وحب وخاصية لا تشبه الأخرى، ولا يعلم حقيقة الحكمة فيها إلا الله تعالى، والذي يعرفه الإنسان من ذلك بالنسبة إلى ما لا يعرفه كقطرة من بحر.
حكى المسعودي أن آدم عليه السلام لما أهبط من الجنة خرج ومعه ثلاثون قضيبا مودعة أصناف الثمار: منها عشرة لها قشر، وهي: الجوز واللوز والفستق والبندق والشاهبلوط والصنوبر والرمان والنارنج واللوز والخشخاش.
ومنها عشرة لا قشر لها، ولثمارها نوى، وهي: الرطب والزيتون والمشمش والخوخ والإجاص والعناب والغبيراء والدراقن والزعرور والنبق.
ومنها عشرة ليس لها قشر ولا نوى، وهي التفاح والكمثري والسفرجل والتين والعنب والأترج والخرنوب والبطيخ والقثاء والخيار.
النخل: هو أول شجرة استقرت على وجه الأرض، وهي شجرة مباركة لا توجد في كل مكان.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا عماتكم النخل.
وإنما سميت عمتنا لأنها خلقت من فضلة طينة آدم عليه السلام، ولأنها تشبه الإنسان من حيث استقامة قدها وطولها وامتياز ذكرها من بين الاناث، واختصاصها باللقاح، ورائحة طلعها كرائحة المني.
ولطلعها غلاف كالمشيمة التي يكون الولد فيها.
ولو قطع رأسها ماتت، ولو أصاب جمارها آفة هلكت.
والجمار من النخلة كالمخ من الإنسان، وعليها الليف كشعر الإنسان، وإذا تقاربت ذكورها وإناثها حملت حملا كثيرا لأنها تستأنس بالمجاورة.
وإذا كانت ذكورها بين إناثها ألقحتها بالريح، وربما قطع إلفها من الذكور فلا تحمل، لفراقه، وإذا دام شربها للماء العذب تغيرت، وإذا سقيت الماء المالح أو طرح الملح في أصولها حسن ثمرها.
ويعرض لها أمراض مثل أمراض الإنسان.
منها الغم، وعلاجه أن يقطع من أسفلها قدر ذراعين ثم تخلل بالحديد.
والعشق: وهو أن تميل شجرة إلى أخرى ويخف حملها وتهزل، وعلاجها أن يشد بينها وبين معشوقها الذي مالت إليه بحبل أو يعلق عليها سعفة منه، أو يجعل فيها من طلعه.
ومن أمراضها منع الحمل، وعلاجه أن تأخذ فأسا وتدنو منها وتقول لرجل معك: أنا أريد أن أقطع هذه النخلة لأنها منعت الحمل، فيقول ذلك الرجل: لا تفعل فإنها تحمل في هذه السنة، فتقول: لا بد من قطعها.
وتضربها ثلاث ضربات بظهر الفأس، فيمسكها الآخر ويقول: بالله لا تفعل فإنها تثمر في هذه السنة فاصبر عليها ولا تعجل وإن لم تثمر فاقطعها.
فتثمر في تلك السنة وتحمل حملا طائلا.
ومن أمراضها: سقوط الثمرة بعد الحمل وعلاجه أن يتخذ لها منطقة من الأسرب فتطوق به فلا تسقط بعدها، أو يتخذ لها أوتادا من خشب البلوط ويدفنها حولها في الأرض.
ومن عجيب أمرها أنك إذا أخذت نوى تمر من نخلة واحدة وزرعت منها ألف نخلة، جاءت كل نخلة منها لا تشبه الأخرى.
قال صاحب كتاب الفلاحة: إذا نقعت النوى في بول البغل وزرعت منها ما زرعت جاءت نخله كلها ذكورا، وإن نقعت النوى في الماء ثمانية أيام وزرعته جاء بسره كله محمرا؛ وإن نقعت النوى في بول البقر أياما وجففته ثلاث مرات وزرعته جاءت كل نخلة تحمل حملا قدر نخلتين، وإذا أخذت نوى البسر الأحمر وحشوته في ثمر الأصفر وزرعته جاء بسره أصفر، وكذلك بالعكس، وكذلك فلاحة النوى المتطاول والنوى المدور.
وكيفية غرسه أن تجعل طرف النوى الغليظ مما يلي الأرض وموضع النقير إلى جهة القبلة.
وحكي أن بعض الرؤساء أهدي له عذق واحد فيه بسرة حمراء وبسرة صفراء.
وحكي أن قرية بنهر معقل كانت نخلها تخرج الطلع في السنة مرتين.
وحكي أن بالسكن من أعمال بغداد نخلة تخرج كل شهر طلعة واحدة على ممر السنين.
وكان في بستان ابن الخشاب بمصر نخلة تحمل أعذاقها، في كل عذق بسرة، نصفها أحمر ونصفها أصفر، والأعلى أحمر، والأسفل أصفر؛ والعذق الآخر بالعكس: الفوقاني أصفر والتحتاني أحمر.
وعن بعض ملوك الروم أنه كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد بلغني أن ببلدك شجرة تخرج ثمرة كأنها آذان الحمر، ثم تنشق عن أحسن من اللؤلؤ المنظوم، ثم تخضر فتكون كالزمرد، ثم تحمر وتصفر فتكون كشذور الذهب.
وقطع الياقوت، ثم تينع فتكون كطيب الفالوزج، ثم تيبس فتكون قوتا وتدخر مؤونة، فلله درها شجرة وإن صدق الخبر فهذه من شجر الجنة.
فكتب إليه عمر رضي الله عنه: صدقت رسلك، وإنها الشجرة التي ولد تحتها المسيح وقال: إني عبد الله فلا تدع مع الله إلها آخر.
ووصف خالد بن صفوان النخل فقال: هي الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، الملقحات بالفحل، المعينات كشهد النحل، تخرج أسفاطا غلاظا وأوساطا كأنها ملئت حللا ورياطا، ثم تنشق عن قضبان لجين وعسجد كالشذر المنضد، ثم تصير ذهبا أحمر بعد أن كانت في لون الزبرجد.
ومن خواص النخلة أن مضغ خوصها يقطع رائحة الثوم وكذلك رائحة الخمر.
شعر: كان النخيل الباسقات وقد بدت ... لناظرها حسنا قباب زبرجد وقد علقت من قلبها زينة لها ... قناديل ياقوت بأمراس عسجد النارجيل: وهو الجوز الهندي، زعم أهل اليمن والحجاز أن شجر النارجيل هو شجر المقل، لكنها أثمرت نارجيلا لطيب قاع التربة والأهوية.
وأجوده الطري ثم جديد عامه الأبيض.
وهو حار يابس يزيد في الباه وقوة الجماع وينفع من تقطير البول، ودهن العتيق منه ينفع البواسير والريح ويقتل الدود شربا، ولبن الطري منه كثير الحلاوة، وليفه يتخذ منه حبال للسفن.
الإجاص والقراصيا: هما أخوان كالمشمش والخوخ الزهري، والإجاص نوعان: أحدهما يستعمل في الأدوية وأصغر منه، وهو الذي يقال له الخوخ التلباشري، وهو أحلى من الأول.
والقراصيا أيضا نوعان.
أحدهما البرقوق وهو حلو أغبر والآخر أسود حامض.
قال صاحب كتاب الفلاحة: من أراد أن يكون بلا نوى فليشق أسافل قضبانها شقا متوسطا وقمت غرسهما، وليخرج من أجوافهما مخهما، وهو صوفة وسط القضيب، إخراجا بلطف ويضم بعضها إلى بعض ويربطهما بشيء من الحشيش أو البردي، ويغرسهما مع بصل العنصل فإنهما يثمران ثمرا بلا نوى.
وكذلك يفعل بالرمان فيخرج حبه بلا نوى.
العناب: منه بري ومنه بستاني.
وهو كثير الحمل، ولشجره شوك.
ومتى أحرق في أصله شيء من شجر الجوز حمل حملا كثيرا، وكذلك إن أحرق في أصل الجوز شجر العناب.
وهو معتدل بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، ينفع من حدة الدم لتغليظه له، وينفع الصدر والرئة ويحبس الدم.
والماء المطبوخ فيه العناب نافع، فإنه يبرد ويرطب ويسكن الحدة واللذعة والذي في المعدة والأمعاء والسعال عن حرارة، ويلين خشونة الصدر والحنجرة إلا أنه يولد بلغما، وهو عسر الهضم قليل الغذاء.
الزيتون: نوعان: منه بستاني وبري، والبري هو الأسود، وشجرته مباركة لا تنبت إلا في البقاع الشريفة الطاهرة المباركة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن آدم وجد ضربانا في جسمه ولم يعهده؛ فشكا إلى الله عز وجل فنزل عليه جبريل بشجرة الزيتون فأمره أن يغرسها ويأخذ من ثمرها ويعصره ويستخرج دهنه، وقال له: إن في دهنه شفاء من كل داء إلا السام؛ ويقال إنها تعمر ثلاثة آلاف سنة.
ومن خواصها أنها تصبر على الماء طويلا كالنخل، ولا دخان لخشبها ولا لدهنها وإذا لقط ثمرتها جنب فسدت وقل حملها وانتثر ورقها؛ وينبغي أن تغرس في المدن لكثرة الغبار، فإن الغبار كلما علا على زيتونها زاد دسمه ونضجه.
وإذا دققت حولها أوتادا من شجر البلوط قويت وكثرت ثمرتها؛ وإذا علق من لسعه شيء من ذوات السموم من عروق شجر الزيتون برأ لوقته؛ وإذا أخذ ورقة ودق وعصر ماؤه على اللدغة منع سريان السم، وكذلك من سقي السم وبادر إلى شرب عصارة ورقها لم يؤثر فيه السم.
وإذا طبخ ورقها الأخضر طبخا جيدا ورش في البيت هرب منه الذباب والهوام، وإذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من وجع الأسنان؛ وإذا طبخ بالعسل حتى يصير كالعسل وجعل منه على الأسنان المتآكلة قلعها بلا وجع.
ورماد ورقها ينفع للعين كحلا ويقوم مقام التوتيا.
وصمغها ينفع من البواسير إذا ضمد به.
وإذا نقع ورقها في الماء وجعل فيه الخبز فإذا أكله الفأر مات لوقته.
وصمغ الزيتون البري ينفع من الجرب والقوباء ووجع الأسنان المتآكلة إذا حشيت به.
وهو من الأدوية القتالة.
والزيتون المملوح يقوي المعدة ويضر بالرئة.
والأسود منه يورث سهرا وصداعا وخلطا سوداويا.
والخل يكسر نصف شره.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالزيت فإنه يسهل المرة، ويذهب البلغم، ويشد العصب ويمنع الغثي ويحسن الخلق، ويطيب النفس ويذهب الهم.
وقال صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به، فإنه يخرج من شجرة مباركة.
وهو حار رطب موافق لوجع المفاصل وعرق النسا، ويسهل مع ماء الشعير شربا ويتقيأ به مع الماء الحار فيكسر عادية المسوم لذغا وشربا.
وزيت الزيتون البري: ينفع من الصداع واللثة الدامية مضمضة، ويشد الأسنان المتحركة.
ونواه يبخر به لأوجاع الضرس وأمراض الرئة.
وقد قيل في الزيتون: أنظر إلى زيتوننا ... فهو شفاء المهج بدا لنا كأعين ... قد كحلت بالدعج مخضرة زبرجد ... مسودة من سبج التمر هندي: هو ألطف الإجاص وأقل رطوبة، وأجوده الجديد الطري.
وهو بارد يابس، يسهل المرة الصفراء ويمنع حدتها ويطفئها وينفع من القيء والعطش ومن الحميات والغثي والكرب، إلا أنه يضر بالصدر وأصحاب السعال.
الغبيراء: خشبها أصبر من كل خشب على الماء، كالأرز والتوت.
وزهرتها إذا شمتها المرأة هاجت بها شهوة الجماع حتى تطرح الحياء.
والتنقل بثمرها يبطئ السكر ويحبس القيء وينفع من إكثار البول.
الخوخ: هو أخو المشمش ومشاكل له في كل أموره إلا في البقاء، فإن المشمش أطول عمرا منه لأن الخوخ أكثر ما يحمل أربع سنين، والحر والبرد يهلكه.
وهو نوعان: شعري وزهري.
قال صاحب كتاب الفلاحة: إذا أخذ القضيب من شجر الخوخ ونقع في بول انسان سبعة أيام ثم تثقب شجرة الصفصاف ثقبا نافذا متسعا بحيث يدخل فيه قضيب القصب وتدخل القضيب في ذلك الثقب حتى يخرج من الجانب الآخر، ثم تطين الموضع المثقوب وتقطع ما فضل من القضيب من الجانبين، بعد ذلك بسبعة أيام، فإنه يثمر ثمرا بلا عجم.
وإذا أردت تلوين ثمرتها فشق النواة فإن أردت لونها أحمر فضع في النواة زنجفرا مسحوقا ناعما.
وإن شئت أصفر فزعفرانا، وإن شئت أخضر فزنجارا.
وإن أردت أزرق فلازوردا ونيله، وإن شئت أبيض فاسفيداج، ثم ترد قشرة النواة على القلب ردا موافقا وتغطيها وتزرعها فإن ثمرتها تجيء على اللون الذي وضعت فيه النواة بلا مغايرة.
وإذا حفرت أصل الشجرة في أول كانون وثقبته وجعلت فيه قصبة من قصب السكر ثم تتركها خمسة أيام ثم تسقيها فإنها تحمل حملا حلوا، وكذلك طعم نواه.
وخاصية ورق الخوخ أنه يقطع رائحة النورة من الجسد إذا سحق ناعما ووضع في الدلو مع ماء الليمون والشيرج.
ويقتل الدود الذي في باطن الإنسان إذا طليت به السرة ويقتل دود الأذن إذا قطر فيه من عصارتها.
والخوخ بارد رطب وهو يزيد في الباه ويضر بالمبرودين ويشهي الطعام ولا يحمض في المعدة، بخلاف المشمش.
المشمش: هو شجر يسرع إليه الفساد، عسر النشوء، إلا أنه إذا نبت طال مكثه، قال صاحب كتاب الفلاحة: من أراد أن تعظم هذه الشجرة عنده فلينزع أكثر ثمرتها عند أول نشئها وحملها، ولا يترك عليها من الحمل إلا شيئا قليلا في أغصان قوية منها.
وهي تشبه الخوخ في جميع أحواله وإن فعلت بها جميع ما ذكرته في الخوخ من الألوان والأصباغ قبلت ذلك.
وإن أردت المشمش بلا نوى فاقطع وسط ساق شجرتها حتى تبلغ قلبها ثم اضرب في ذلك الموضع وتدا من خشب بلوط، فإن تلك الشجرة تحمل مشمشا بلا نوى، ومتى ركبت اللوز في المشمش اكتسبت من طعمه وحلاوته.
وأما خاصيته فعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيا من الأنبياء بعثه الله إلى قومه وكان لهم عيد يجتمعون فيه في كل سنة، فأتاهم النبي في ذلك اليوم ودعاهم إلى الله تعالى فقالوا: إن كنت صادقا فادع لنا ربك يخرج لنا من هذا الخشب اليابس ثمرة على لون ثيابنا، وكانت ألوانها مزعفرة، ونحن نؤمن لك.
فدعا ذلك النبي ربه عز وجل، فاخضر الخشب وأورق وأثمر بالمشمش الأصفر، فمن أكل منه ناويا للإيمان وجد نواه حلوا، ومن أكل على نية أن لا يؤمن وجد نواه مرا.
وورقها إذا مضغ أزال وجع الضرس.
والمشمش بارد رطب ورطبه سريع العفونة يولد الحميات بسرعة ويبرد المعدة ويفسد الطعام الذي في المعدة، وقديده إذا نقع أزال الحميات، ونواه إذا نقع وأكل أحدث غشيا وكربا وغثيانا.
ودهن لب المر منه له منافع.
حكي أن طبيبا مر برجل يغرس شجر المشمش.
فقال له ما تصنع ؟ قال: أعمل لي ولك.
قال الطبيب: كيف ذلك ؟ قال أنتفع أنا بالثمرة وثمنها، وتنتفع أنت بمرض من يأكلها.
التفاح: هو أصناف، حلو وحامض وعفص ومز، ومنه ما لا طعم له.
وهذه الأصناف في التفاح البستاني.
وذكر أن بأرض اصطخر تفاحا، نصف التفاحة حامض ونصفها حلو.
ومتى ركب التفاح في الرمان يحمر ويحلو، ومتى صب في أصله أو في أصل الدراقن بول الإنسان احمر ومتى غرس أصلها ورد أحمر يحمر.
ومتى صب في أصل الشجرة من التفاح بول أمره برئت من سائر أمراض الشجر ومتى غرس في أصلها العصفر أو حولها لم تدود ثمرتها.
ومتى أردت أن تكتب على التفاح الأحمر بالأبيض فاكتب عليها وهي خضراء بالمداد.
لا إله إلا الله، أو ما شئت، وتركته إلى أن يحمر ثم مسحت المداد فتخرج الكتابة وما تحتها أبيض ليس به حمرة.
وكذلك إذا قطعت ورقة ورسمت فيها ما شئت من النقوش، وألصقتها على التفاح قبل احمراره تجد النقش بعد الاحمرار أبيض، وإذا قل ثمرها وانتثرت زهرتها أو ورقها فعلق عليها صحيفة من رصاص وأرخها حتى يبقى بينها وبين الأرض شبر، وإذا خرجت الثمرة وصلحت فارفع عنها الصحيفة.
خاصية هذه الشجرة: عصارة ورقها تسقى لمن سقي السم أو نهشته حية أو لدغته عقرب، مع حليب ماعز، فلا يؤثر فيه السم ولا النهشة ولا اللدغة.
وشم زهر التفاح يقوي الدماغ، وأجوده الشامي ثم الأصفهاني.
والتفاح الحامض بارد غليظ مضر بالمعدة ومنسي الإنسان.
ليس فيه نفع ظاهر.
والحلو منه معتدل الحرارة والبرودة.
وشمه وأكله يقوي القلب ويقوي ضعف المعدة وهو نافع من السموم وقشره رديء الجوهر مضر بالمعدة ولا يؤكل بقشره وكثرة أكله بقشره تحدث وجعا في العصب.
وإذا أردت أن التفاح يبقى مدة طويلة فلفه في ورق الجوز واجعله تحت الأرض أو في الطين.
الكمثرى: هو أنواع كثيرة وسائرها يبلغ عروقها الماء تحت الأرض.
قال صاحب كتاب الفلاحة: ومن أحرق شيئا من شجر الدلب وشجر اللوز بالسوية في أصول شجر الكمثرى، أخرج حملا في غير أوانه.
ومن ركب الكمثرى على التين أخرج كمثرى حلوا لطيفا دقيق البشرة سريع النضج.
ومن أراد أن لا يقرب ثمرتها دود فليطل ساقها بمرارة البقرة.
وزهره يؤثر في تقوية الدماغ.
وأجوده الذكي الرائحة الكثير الماء الرقيق البشرة، الصادق الحلاوة، الشديد الاستدارة وهو بارد يابس، وأكثر الفاكهة غذاء، سيما الحلو منه.
وحلوه ملين، وحامضه قابض جدا.
وهو يقوي المعدة ويقطع العطش ويسكن الصفراء، إلا أنه يحدث القولنج ويضر بالمشايخ.
وإذا أدخل الغذاء منع بخار المعدة أن يترقى إلى الرأس، وهكذا الموز، وحبه يقتل دود البطن.
السفرجل: هو أصناف، حلو وحامض ومز وعفص.
وهو حياة للنفس.
قال صاحب كتاب الفلاحة: إذا أردت أن تتخذ تماثيل من السفرجل فخذ عودا وانحته على أي تمثال أردت، ثم خذ من طين الفخار فلبسه لذلك القالب الذي عملته، ثم اتركه حتى يجف بعض الجفاف، ويكون القالب الذي وضعته في الفخار قطعتين، ثم تنزع العود المنحوت من القالب الفخار وتطبقه على السفرجلة وهي كالجوزة أو دونها، وتعصبه بخرق من قطن عصبا وثيقا وتشد خيطا من العصابة إلى غصن آخر من فوق السفرجلة المذكورة بحيث لا تثقل فتسقط، فإذا بدا صلاح السفرجل فاقطع الخيط وحل العصابة وفك القالب تجد السفرجلة قد تكونت على الهيئة التي وضعتها من الصور والأشكال، وهو ما يحير العقل.
ورماد ورق السفرجل يفعل في العين فعل التوتياء، وكذلك رماد خشبه.
ولزهره خاصية عظيمة عجيبة في تقوية الدماغ وتفريح القلب.
وللسفرجل منافع كثيرة غير أن في ثفله قبضا فينبغي أن يؤكل بلا ثفل.
روى يحيى بن طلحة عن أبيه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيده سفرجلة، فألقاها إلي وقال: دونكها فإنها تحيي الفؤاد وتنقية.
وروى الفضل بن العباس أنه صلى الله عليه وسلم كسر سفرجلة وناول منها جعفر بن أبي طالب وقال له: كل فإنه يصفي اللون ويحسن الولد.
ومن عجيب أمره أنه إذا قطع بسكين نشف ماؤه وإذا كسر كان رطبا مائيا.
وهو بارد يابس، يزهر اللون ويسر النفس ويدر البول ويمنع من القيء والحمى، ويسكن العطش ويقوي المعدة ويحبس نزف الدم.
والحامل إذا دامت على أكله، سيما في شهرها الثالث، كان ولدها حسن الوجه زكي الفهم ورائحته تقوي الدماغ والقلب.
وإذا طبخ بالعسل نفع من عسر البول.
والكثرة من أكله تولد القولنج والمغص ووجع العصب، وفي أكله بعد الطعام إطلاق للبطن، وإذا وضعت السفرجلة في موضع فيه أنواع الفواكه أفسدت الكل، وإذا أردت السفرجل أن يقيم زمانا فضعه على نشارة الخشب أو على التبن.
التين: هو أصناف.
قال صاحب كتاب الفلاحة إذا أردت غرسه فاجعل قضبان القصب في الماء المالح يوما ثم اجعله تحت خثى البقر واغرسه فإن شجرته تطيب جدا وثمرته تنبل وتزكو حلاوتها، وإذا سقيتها ماء الزيتون لا يسقط من ثمرتها شيء.
ومن عجيب أمر التين أن الطيور إذا أكلته وذرقته على الجدار الندي والأماكن الندية تنبت أيضا وتشجر وتثمر.
ومن أخذ من السقمونيا غصنا وعمد إلى شجرة التين وسلخ منها موضعا وركب فيه غصنا من السقمونيا كتركيب سائر الأشجار وليكن ذلك إذا بلغت الشمس من الجدي ست درجات أو سبعا أو ثمانيا ودار حول شجرة التين سبع دورات ثم وضع الغصن عند فراغ سابع دورة في شجرة التين وعصب التركيب، فإنها تنبت تينا كالدواء المسهل، من أكل منها تينتين كان كشرب شربة.
وإذا غسلت شجر التين بالماء الحار هلكت.
وخشبها ينفع من لسع الرتيلاء نقعا بالماء وشربا ومسحا وتعليقا.
ولبن عيدانه إن قطر على موضع اللسعة لم يسر السم في الجسد.
وقضبانها تهري اللحم في القدر إذا طبخت معه، وإذا نثر رماد خشب التين في البساتين هلك منها الدود، وإذا دق ورق التين مع الفج منه على عضة الكلب نفعه.
وعصارة ورقها تقلع آثار الوشم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد وضع بين يديه التين: لو قلت إن ثمرة نزلت من الجنة لقلت هذه.
كلوها فإنها تقطع البواسير وتنفع من النقرس.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أقسم الله بهذه الشجرة لأنها تشبه ثمار الجنة، لا قشر لها ولا نوى وهي على قدر اللقمة.
وأجوده المائل إلى البياض ثم الأصفر ثم الأسود، وأجود أصنافه الوزيري.
والتي حار رطب، وهو أغذى من سائر الفواكه وأسرع نفوذا، وهو يصلح اللون الفاسد ويوافق الصدر ويسكن العطش الذي من البلغم المالح، ويمنع الاستسقاء، وينفع من لسع العقرب والرتيلاء وأكله أمان من السموم، وإذا استعمل منه على الريق عشرة مع قلب الجوز كان له نفع عظيم ومع اللوز فكذلك، والغرغرة بمائه مطبوخة تحلل الخوانيق، ولبنه يذيب الجامد من الدماء والألبان، ويلطخ بلبنه الدماميل فتنضج ويقطر على الثآليل فيقطعها، وعلى الجراحات التي عليها اللحم الفاسد فينقيها، والإكثار من أكله بالخبز يورث القمل في البدن.
ودخان التين يهرب منه البق والبعوض.
العنب: الكرمة أكرم الشجر، وثمارها أشرف الثمر.
وللناس بفلاحتها عناية عظيمة لما في العنب من الخاصية.
وقد صنفوا كتبا فيما يتعلق بفلاحة الكرم والدوالي، لأنها أقل عملا وأخف مؤنه وأكثر حملا وأجود عصيرا.
ومن عجيب أمرها أنك إذا أخذت من قضبانها التي فيها قوة الحمل وغرستها تأتي في أول سنتها بالعناقيد، ويكون بينها وبين الغرس شهران.
وهذا الأمر لا يتفق في شيء من الشجر أصلا.
قال صاحب كتاب الفلاحة: إذا أردت أن ترى من الكرمة عجبا من كثرة النفع وقوة الأصل وزيادة الحمل وسرعة الإدراك فخذ قضبان غرسها من شجرة قريبة العهد ثم اغرسها في النصف الأول من الشهر والطخ رأس القضيب بخثى البقر وابذر في جورة غرسها شيئا من البلوط والنانخواه والباقلاء فإن شجرتها تكون في غاية العجب ومخالفة لسائر الكروم.
وإذا أخذت قضيبا من العنب الأبيض وقضيبا من العنب الأسود وقضيبا من العنب الأحمر وشققتها بحيث لا يقع شيء من قشورها، ولففت بعضها ببعض وغرستها فإن القضبان كلها تخرج ساقا واحدا، وتحمل الألوان الثلاثة شجرة واحدة.
وإذا أردت أن تسود العنب الأبيض فاحفر عن أصل الكرمة واسقها شيئا من النفط الأسود فإن أردت أن لا يقع في الكرم دود فاقطع طاقتها بمنجل قد لطخ بدم ضفدع أو دم دب.
وإذا أردت أن يسلم من البرد فدخن الكرم بزبل بحيث يصل الدخان إليها جميعا وانثر عليها ثمرة الطرفاء، وإذا حملت الكرمة فأخذت من نوى الزبيب أو العنب وطمر في أصلها أسرع إدراك ثمرها.
وعصير كل عنب على لون أرضه لا لون حبه.
وماء الكرم الذي يتقاطع من قضبانها بعد كسحها يجمع ويسقى للمشغوف بالخمر بعد شرب الخمر من غير علمه فإنه يبغض الخمر قطعا.
وينفع للجرب شربا ويدق ورقها ناعما ويضمد به الصداع فيسكنه.
وأصناف ثمرها كثيرة وأعجبها عيون البقر: وهي كالجوز، وأصابع العذارى: وهي كالأصبع المخضوبة، وربما بلغ العنقود منه طول ذراع والعنبة أوقية بالمصري.
ويقال: إن في بعض الكتب المنزلة: أتكفرون بي وأنا خالق العنب ؟ وقشر العنب بارد يابس.
والعنب جيد الغذاء مقوي للبدن، يسمن بسرعة ويوفد دما جيدا وينفع الصدر والرئة.
والمقطوف لوقته ينفع ويحرك البطن ويقوي شهوة الجماع ويقوي مادة المني، وحبه ينفع من لسع الهوام والأفاعي دقا وضمادا.
الحصرم: أجود ماء الحصرم المعتصر باليد، وهو بارد يابس، ينفع من الصفراء ومن الحرارة الملتهبة ويولد رياحا ومغصا ويضرب بالعصب والصدر.
الزبيب: أجوده الكثير اللحم الصادق الحلاوة.
وقيل إنه أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبيب فقال: بسم الله كلوا، نعم الطعام الزبيب، يشد العصب ويذهب الوصب ويطفئ الغضب ويرضي الرب ويطيب النكهة ويذهب البلغم ويصفي اللون.
والزبيب حار رطب وحبه يابس والزبيب تحبه المعدة والكبد وهو جيد لوجع الأمعاء وينفع الكلى والمثانة، ويعين الأدوية على الإسهال إذا أخذ منه عشرة دراهم.
القشمش: هو زبيب صغير حلو أحمر وأخضر وأصفر.
ويحكى عن أصحابه أنهم قالوا: ما زبب من قشمشنا في الشمس جاء أحمر، وما زبب معلقا جاء أصفر، وما زبب في البيوت جاء أخضر.
وهو كالزبيب غير أنه لا عجم له.
الخمر: أول من استخرج الخمر جمشيد الملك؛ فإنه توجه مرة إلى الصيد فرأى في بعض الجبال كرمة وعليها عنب فظنها من السموم فأمر بحملها حتى يجربها ويطعم العنب لمن يستحق القتل، فحملوها فتكسرت حباتها فعصروها وجعلوا ماءها في ظرف.
فما عاد الملك إلى قصره إلا وقد تخمر العصير، فأحضر رجلا وجب عليه القتل فسقاه من ذلك فشربه بكره ومشقة، فنام نومة ثقيلة، ثم انتبه فقال: اسقوني منه، فسقوه أيضا مرارا، ولم يحدث فيه إلا السرور والطرب، فسقوا غيره وغيره، فذكروا أنهم انبسطوا بعدما شربوا ووجدوا سرورا وطربا فشرب الملك وأعجبه ثم أمر بغرسه في سائر البلاد.
وقيل إن ملك السريان وهو أحد الأخوين اللذين اشتركا في الملك رأى يوما طائرا وقد قصدت حية فراخه فرمى الملك الحية بسهم فقتلها.
فغاب الطائر وأتى بثلاث حبات عنب في منقاره ورجليه ورماها بين يدي الملك، فعلم الملك أنها مكافأة له على ما فعله فزرعها فعلقت وأينعت وأثمرت، فلم يجسر الملك على استعماله خوفا من أن يكون قاتلا أو مضرا فعصره وأودعه في الآنية فغلى وقذف بالزبد وفاحت رائحته، فتعجب الملك لذلك فسقى منه شخصا وجب عليه القتل فطرب ورقص وأظهر سرورا، ثم انتبه وذكر ما حدث له من السرور والطرب، فسر به الملك وأمر بغرسه في البلاد.
والأسود من الخمر بطيء الانحدار رديء الكيموس قوي الحرارة، والأبيض قليل الحرارة سريع النحدار.
ومن لازم شربها حصل له خلل في جوهر العقل، ووجع في الكبد والطحال، وقلة شهوة الغذاء وضعف في الباه وفساد في الدماغ، ويحدث النسيان والبخر في الفم، والرعشة والرعب وضعف البصر والعصب والحميات والسكتة والصرع وموت الفجأة.
وشربها على الريق بعد التعب يحدث خفقانا في القلب وقساوة والتهابا وأوجاعا.
ومما يمنع السكر بزر الكرنب وبزر الحصرم وأكل الفالوزج وشم اللينوفر.
وأعظم ذمها كونها مفتاحا لكل شر وجالبة لكل سوء وضر، ومميتة للقلب ومسخطة للرب.
نسأل الله تعالى أن يتوب علينا وعلى كل عاص، وأن يلهمنا رشدنا ويأخذ بنواصينا إلى الخير بحق محمد وآله.
الخل: المتخذ من الخمر، بارد يابس، يمنع انصباب المواد إلى داخل البدن ويلطف ويعين على الهضم وخصوصا مع وجود الشيب والتغرغر به يمنع سيلان الخلط إلى الحلق، يمنع نزف الدم، وينفع من الجرب والقوابي وحرق النار، ووضعه على الرأس يمنع الصداع الحار.
وهو صالح للمعدة الحارة ويفتق الشهوة ويبرد الرحم وينفع المنهوش، وشربه مسخنا ينفع لمقاومة السموم والأدوية القتالة.
التوت: وهو الفرصاد.
وهو أعز الأشجار، لأن دود القز لا يأكل إلا منه.
قال المعتصم لعمال البلاد: استكثروا من غرس التوت فإن شعبها حطب وثمرها رطب، وورقها ذهب.
وهو أنواع، والأسود منه بارد يابس.
وإذا وضع الأسود منه على لسع العقرب سكنه في الحال.
والأبيض منه حار رطب رديء الغذاء مفسد للمعدة لكن يدر البول.
الرمان: هي من الأشجار التي لا تقوى إلا بالبلاد الباردة المعتدلة.
روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ما ألحقت رمانة قط إلا بحبة من الجنة.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: إذا أكلتم الرمان فكلوها ببعض شحمها فإنه دباغ للمعدة، وما من حبة منه تقيم في جوف مؤمن إلا أنارت قلبه، وأخرجت شيطان الوسوسة عنه أربعين يوما.
وأجوده الكبار والحلو والمليسي، وهو حار رطب يلين الصدر والحلق ويجلو المعدة وينفع الخفقان ويزيد في الباه، وقشره تهرب من الهوام.
الأترج: هي شجرة حارة ولا تنبت إلا في البلاد الحارة وتقيم نحو عشرين سنة ومتى مستها حائض أو أخذ من ورقها جنب فسدت شجرته.
وقشر الأترج حار يابس ولحمه حار رطب.
وحماضه بارد يابس، وحبه حار رطب.
وأجوده الكبار، وهو يصلح لفاسد الهواء والوباء، ولحمه رديء للمعدة ويشهي الطعام وينفع من الخفقان ويسهل الصفراء.
النارنج: شجرة لا يسقط ورقها كالنخلة؛ قال صاحب كتاب الفلاحة: إذا زرعت النرجس تحت شجرة النارنج تبدلت حموضتها بالحلاوة.
ودواء مرض شجرة النارنج أن تسقى دم إنسان من فصد وغيره مخلوطا بالماء.
خاصية ورقها إذا مضغ طيب النكهة، ويذهب رائحة الثوم والبصل والخمر، ورائحة زهرها تنفع الدماغ وتقوي القلب، وتحلل مواد الرياح الباردة.
الليمون: هو نبات هندي، ولا يصح ويقوى إلا بالبلاد الحارة، وورقه وقشره حار يابس، وحماضه بارد يابس، وماؤه كذلك، ينفع من الصفراء ويسكن العطش ويقوي المعدة والشهوة ويضر بالصدر والعصب، وهو مشاكل للأترج في أفعاله وله خاصية عظيمة في دفع السموم ونهش الحيات والأفاعي.

الثالثة عشرة: قوله تعالى: حتى تغتسلوا نهى الله سبحانه وتعالى عن الصلاة إلا بعد الاغتسال؛ والاغتسال معنى معقول، ولفظه عند العرب معلوم، يعبر به عن إمرار اليد مع الماء على المغسول؛ ولذلك فرقت العرب بين قولهم: غسلت الثوب، وبين قولهم: أفضت عليه الماء وغمسته في الماء.
إذا تقرر هذا فاعلم أن العلماء اختلفوا في الجنب يصب على جسده الماء أو ينغمس فيه ولا يتدلك؛ فالمشهور من مذهب مالك أنه لا بجزئه حتى يتدلك؛ لأن الله سبحانه وتعالى أمر الجنب بالاغتسال، كما أمر المتوضئ بغسل وجهه ويديه؛ ولم يكن للمتوضئ بد من إمرار يديه مع الماء على وجهه ويديه، فكذلك جميع جسد الجنب ورأسه في حكم وجه المتوضئ ويديه.
وهذا قول المزني واختياره.
قال أبو الفرج عمرو بن محمد المالكي: وهذا هو المعقول من لفظ الغسل؛ لأن الاغتسال في اللغة هو الافتعال، ومن لم يمر فلم يفعل غير صب الماء لا يسميه أهل اللسان غاسلا، بل يسمونه صابا للماء ومنغمسا فيه.
قال: وعلى نحو هذا جاءت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر واتقوا البشرة قال: وإنقاؤه والله أعلم لا يكون إلا بتتبعه؛ على حد ما ذكرنا.
قلت: لا حجة فيما استدل به من الحديث لوجهين: أحدهما: أنه قد خولف في تأويله؛ قال سفيان بن عيينة: المراد بقوله عليه السلام وأنقوا البشرة أراد غسل الفرج وتنظيفه، وأنه كنى بالبشرة عن الفرج.
قال ابن وهب: ما رأيت أحدا أعلم بتفسير الأحاديث من ابن عيينة.
الثاني: إن الحديث أخرجه أبو داود في سننه وقال فيه: وهذا الحديث ضعيف؛ كذا في رواية ابن داسة.
وفي رواية اللؤلئي عنه: الحارث بن وجيه ضعيف، حديثه منكر؛ فسقط الاستدلال بالحديث، وبقي المعول على اللسان كما بينا.
ويعضده ما ثبت في صحيح الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بصبي فبال عليه، فدعا بماء فأتبعه بول ولم يغسله؛ روته عائشة، ونحوه عن أم قيس بنت محصن؛ أخرجهما مسلم.
وقال الجمهور من العلماء وجماعة الفقهاء: يجزئ الجنب صب الماء والانغماس فيه إذا أسبغ وعم وإن لم يتدلك؛ على مقتضى حديث ميمونة وعائشة في غسل النبي صلى الله عليه وسلم.
رواهما الأئمة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفيض الماء على جسده؛ وبه قال محمد بن عبدالحكم، وإليه رجع أبو الفرج ورواه عن مالك؛ قال: وإنما أمر بإمرار اليدين في الغسل لأنه لا يكاد من لم يمر يديه عليه يسلم من تنكب الماء عن بعض ما يجب عليه من جسده.
وقال ابن العربي: وأعجب لأبي الفرج الذي روى وحكى عن صاحب المذهب أن الغسل دون ذلك يجزئ وما قاله قط مالك نصا ولا تخريجا، وإنما هي من أوهامه.
قلت: قد روي هذا عن مالك نصا؛ قال مروان بن محمد الظاهري وهو ثقة من ثقات الشاميين: سألت مالك بن أنس عن رجل انغمس في ماء وهو جنب ولم يتوضأ، قال: مضت صلاته.
قال أبو عمر: فهذه الرواية فيها لم يتدلك ولا توضأ، وقد أجزأه عند مالك.
والمشهور من مذهبه أنه لا يجزئه حتى يتدلك؛ قياسا عل غسل الوجه واليدين.
وحجة الجماعة أن كل من صب عليه الماء فقد اغتسل.
والعرب تقول: غسلتني السماء.
وقد حكت عائشة وميمونة صفة غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكرا تدلكا، ولو كان واجبا ما تركه؛ لأنه المبين عن الله مراده، ولو فعله لنقل عنه؛ كما نقل تخليل أصول شعره بالماء وغرفه على رأسه، وغير ذلك من صفة غسله ووضوئه عليه السلام.
قال أبو عمر: وغير نكير أن يكون الغسل في لسان العرب مرة بالعرك ومرة بالصب والإفاضة؛ وإذا كان هذا فلا يمتنع أن يكون الله جل وعز تعبد عباده في الوضوء بإمرار أيديهم على وجوههم مع الماء ويكون ذلك غسلا، وأن يفيضوا الماء على أنفسهم في غسل الجنابة والحيض، ويكون ذلك غسلا موافقا للسنة غير خارج من اللغة، ويكون كل واحد من الأمرين أصلا في نفسه، لا يجب أن يرد أحدهما إلى صاحبه؛ لأن الأصول لا يرد بعضها إلى بعض قياسا وهذا ما لا خلاف فيه بين علماء الأمة.
وإنما ترد القروع قياسا على الأصول.
وبالله التوفيق.
الرابعة عشرة: حديث ميمونة وعائشة يرد ما رواه شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس أنه كان إذا اغتسل من الجنابة غسل يديه سبعا وفرجه سبعا.
وقد روي عن ابن عمر قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار؛ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل حتى جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، والغسل من البول مرة.
قال ابن عبدالبر: وإسناد هذا الحديث عن ابن عمر فيه ضعف ولين، وإن كان أبو داود قد خرجه والذي قبله عن شعبة مولى ابن عباس، وشعبة هذا ليس بالقوي، ويرهما حديث عائشة وميمونة.
الخامسة عشرة: ومن لم يستطع إمرار يده على جسده فقد قال سحنون: يجعل من يلي ذلك منه، أو يعالجه بخرقه.
وفي الواضحة: يمر يديه على ما يدركه من جسده، ثم يفيض الماء حتى يعم ما لم تبلغه يداه.
السادسة عشرة: واختلف قول مالك في تخليل الجنب لحيته؛ فروى ابن القاسم عنه أنه قال: ليس عليه ذلك.
وروى أشهب عنه أن عليه ذلك.
قال ابن عبدالحكم: ذلك هو أحب إلينا؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل شعره في غسل الجنابة، وذلك عام وإن كان الأظهر فيه شعر رأسه؛ وعلى هذين القولين العلماء.
ومن جهة المعنى أن استيعاب جميع الجسد في الغسل واجب، والبشرة التي تحت اللحية من جملته؛ فوجب إيصال الماء إليها ومباشرتها باليد.
وإنما انتقل الفرض إلى الشعر في الطهارة الصغرى لأنها مبنية على التخفيف، ونيابة الأبدال فيها من غير ضرورة؛ ولذلك جاز فيها المسح على الخفين ولم يجز في الغسل.
قلت: ويعضد.
هذا قوله صلى الله عليه وسلم: تحت كل شعرة جنابة .
السابعة عشرة: وقد بالغ قوم فأوجبوا المضمضة والاستنشاق؛ لقوله تعالى: حتى تغتسلوا منهم أبو حنيفة؛ ولأنهما من جملة الوجه وحكمهما حكم ظاهر الوجه كالخد والجبين، فمن تركهما أعاد كمن ترك لمعة، ومن تركهما في وضوئه فلا إعادة عليه.
وقال مالك: ليستا بفرض لا في الجنابة ولا في الوضوء؛ لأنهما باطنان فلا يجب كداخل الجسد.
وبذلك قال محمد بن جرير الطبري والليث بن سعد والأوزاعي وجماعة من التابعين.
وقال ابن أبي ليلى وحماد بن أبي سليمان: هما فرض في الوضوء والغسل جميعا؛ وهو قول إسحاق وأحمد بن حنبل وبعض أصحاب داود.
وروي عن الزهري وعطاء مثل هذا القول.
وروي عن أحمد أيضا أن المضمضة سنة والاستنشاق فرض؛ وقال به بعض أصحاب داود.
وحجة من لم يوجبهما أن الله سبحانه لم يذكرهما في كتابه، ولا أوجبهما رسوله ولا اتفق الجميع عليه؛ والفرائض لا تثبت إلا بهذه الوجوه.
احتج من أوجبهما بالآية، وقوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم فما وجب في الواحد من الغسل وجب في الآخر، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يحفظ عنه أنه ترك المضمضة والاستنشاق في وضوئه ولا في غسله من الجنابة؛ وهو المبين عن الله مراده قولا وعملا.
احتج من فرق بينهما بأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل المضمضة ولم يأمر بها، وأفعاله مندوب إليها ليست بواجبة إلا بدليل، وفعل الاستنشاق وأمر به؛ وأمره على الوجوب أبدا.
الثامنة عشرة: قال علماؤنا: ولا بد في غسل الجنابة من النية؛ لقوله تعالى: حتى تغتسلوا وذلك يقتضي النية؛ وبه قال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور، وكذلك الوضوء والتيمم.
وعضدوا هذا وبقوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين والإخلاص النية في التقرب إلى الله تعالى، والقصد له بأداء ما افترض على عباده المؤمنين، وقال عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات وهذا عمل.
وقال الأوزاعي والحسن: يجزئ الوضوء والتيمم بغير نية.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: كل طهارة بالماء فإنها تجزئ بغير نية، ولا يجزئ التيمم إلا بنية؛ قياسا على إزالة النجاسة بالإجماع من الأبدان والثياب بغير نية.
ورواه الوليد بن مسلم عن مالك.
التاسعة عشرة: وأما قدر الماء الذي يغتسل به؛ فروى مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من إناء هو الفرق من الجنابة.
الفرق تحرك راؤه وتسكن.
قال ابن وهب: الفرق مكيال من الخشب، كان ابن شهاب يقول: إنه يسع خمسة أقساط بأقساط بني أمية.
وقد فسر محمد بن عيسى الأعشى الفرق فقال: ثلاثة آصع، قال: وهي خمسة أقساط، قال: وفي الخمسة أقساط اثنا عشر مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي صحيح مسلم قال سفيان: الفرق ثلاثة آصع.
وعن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد.
وفي رواية: يغتسل بخمسة مكاكيك ويتوضأ بمكوك.
وهذه الأحاديث تدل على استحباب تقليل الماء من غير كيل ولا وزن، يأخذ منه الإنسان بقدر ما يكفي ولا يكثر منه، فإن الإكثار منه سرف والسرف مذموم.
ومذهب الأباضية الإكثار من الماء، وذلك من الشيطان.
الموفية عشرين: قوله تعالى: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم هذه آية التيمم، نزلت في عبدالرحمن بن عوف أصابته جنابة وهو جريح؛ فرخص له في أن يتيمم، ثم صارت الآية عامة في جميع الناس.
وقيل: نزلت بسبب عدم الصحابة الماء في غزوة المريسيع حين انقطع العقد لعائشة.
أخرج الحديث مالك من رواية عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة.
وترجم البخاري هذه الآية في كتاب التفسير: حدثنا محمد قال: أخبرنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: هلكت قلادة لأسماء فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طلبها رجالا، فحضرت الصلاة وليسوا على وضوء ولم يجدوا ماء فصلوا وهم على غير وضوء؛ فأنزل الله تعالى آية التيمم.
قلت: وهذه الرواية ليس فيها ذكر للموضع، وفيها أن القلادة كانت لأسماء؛ خلاف حديث مالك.
وذكر النسائي من رواية علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها استعارت من أسماء قلادة لها وهي في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنسلت منها وكان ذلك المكان يقال له الصلصل؛ وذكر الحديث.
ففي هذه الرواية عن هشام أن القلادة كانت لأسماء، وأن عائشة استعارتها من أسماء.
وهذا بيان لحديث مالك إذا قال: انقطع عقد لعائشة، ولحديث البخاري إذ قال: هلكت قلادة لأسماء.
وفيه أن المكان يقال له الصلصل.
وأخرجه الترمذي حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة أنها سقطت قلادتها ليلة الأبواء، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين في طلبها؛ وذكر الحديث.
ففي هذه الرواية عن هشام أيضا إضافة القلادة إليها، لكن إضافة مستعير بدليل حديث النسائي.
وقال في المكان: الأبواء كما قال مالك، إلا أنه من غير شك.
وفي حديث مالك قال: وبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
وجاء في البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجده.
وهذا كله صحيح المعنى، وليس اختلاف النقلة في العقد والقلادة ولا في الموضع ما يقدح في الحديث ولا يوهن شيئا منه؛ لأن المعنى المراد من الحديث والمقصود به إليه هو نزول التيمم، وقد ثبتت الروايات في أمر القلادة.
وأما قوله في حديث الترمذي: فأرسل رجلين قيل: أحدهما أسيد بن حضير.
ولعلهما المراد بالرجال في حديث البخاري فعبر عنهما بلفظ الجمع، إذ أقل الجمع اثنان، أو أردف في أثرهما غيرهما فصح إطلاق اللفظ والله أعلم.
فبعثوا في طلبها فطلبوا فلم يجدوا شيئا في وجهتهم، فلما رجعوا أثاروا البعير فوجدوه تحته.
وقد روي أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابتهم جراحة ففشت فيهم ثم ابتلوا بالجنابة فشكوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية.
وهذا أيضا ليس بخلاف لما ذكرنا؛ فإنهم ربما أصابتهم الجراحة في غزوتهم تلك التي قفلوا منها إذ كان فيها قتال فشكوا، وضاع العقد ونزلت الآية.
وقد قيل: إن ضياع العقد كان في غزاة بني المصطلق.
وهذا أيضا ليس بخلاف لقول من قال في غزاة المريسيع، إذ هي غزاة واحدة؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم غزا بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة من الهجرة، على ما قال خليفة بن خياط وأبو عمر بن عبدالبر، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري.
وقيل: بل نميلة بن عبدالله الليثي.
وأغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون، وهم على ماء يقال له المريسيع من ناحية قديد مما يلي الساحل فقتل من قتل وسبى من سبى من النساء والذرية وكان شعارهم يومئذ: أمت أمت.
وقد قيل: إن بني المصطلق جمعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأرادوه، فلما بلغه ذلك خرج إليهم فلقيهم على ماء.
فهذا ما جاء في بدء التيمم والسبب فيه.
وقد قيل: إن آية المائدة آية التيمم، على ما يأتي بيانه هناك.
قال أبو عمر: فأنزل الله تعالى آية التيمم، وهي آية الوضوء المذكورة في سورة المائدة ، أو الآية التي في سورة النساء .
ليس التيمم مذكورا في غير هاتين الآيتين وهما مدنيتان.
الحادية والعشرون: قوله تعالى: مرضى المرض عبارة عن خروج البدن عن حد الاعتدال والاعتياد، إلى الاعوجاج والشذوذ.
وهو على ضربين: كثير ويسير؛ فإذا كان كثيرا بحيث يخاف الموت لبرد الماء، أو للعلة التي به، أو يخاف فوت بعض الأعضاء، فهذا يتيمم بإجماع؛ إلا ما روي عن الحسن وعطاء أنه يتطهر وإن مات.
وهذا مردود بقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج وقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم .
وروى الدارقطني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل: وإن كنتم مرضى أو على سفر قال: إذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله أو القروح أو الجدري فيجنب فخاف أن يموت إن اغتسل، تيمم.
وعن سعد بن جبير أيضا عن ابن عباس قال: رخص للمريض في التيمم بالصعيد.
وتيمم عمرو بن العاص لما خاف أن يهلك من شدة البرد ولم يأمره صلى الله عليه وسلم بغسل ولا إعادة.
فإن كان يسيرا إلا أنه يخاف معه حدوث علة أو زيادتها أو بطء برء فهؤلاء يتيممون بإجماع من المذهب.
قال ابن عطية: فيما حفظت.
قلت: قد ذكر الباجي فيه خلافا؛ قال القاضي أبو الحسن: مثل أن يخاف الصحيح نزلة أو حمى، وكذلك إن كان المريض يخاف زيادة مرض؛ وبنحو ذلك قال أبو حنيفة.
وقال الشافعي: لا يجوز له التيمم مع وجود الماء إلا أن يخاف التلف؛ ورواه القاضي أبو الحسن عن مالك.
قال ابن العربي: قال الشافعي لا يباح التيمم للمريض إلا إذا خاف التلف؛ لأن زيادة المرض غير متحققة؛ لأنها قد تكون وقد لا تكون، ولا يجوز ترك الفرض المتيقن للخوف المشكوك.
قلنا: قد ناقضت؛ فإنك قلت إذا خاف التلف من البرد تيمم؛ فكما يبيح التيمم خوف التلف كذلك، يبيحه خوف المرض؛ لأن المرض محذور كما أن التلف محذور.
قال: وعجبا للشافعي يقول: لو زاد الماء على قدر قيمته حبة لم يلزمه شراؤه صيانة للمال ويلزمه التيمم، وهو يخاف على بدنه المرض وليس لهم عليه كلام يساوي سماعه .
قلت: الصحيح من قول الشافعي فيما قال القشيري أبو نصر عبدالرحيم في تفسيره: والمرض الذي يباح له التيمم هو الذي يخاف فيه فوت الروح أو فوات بعض الأعضاء لو استعمل الماء.
فإن خاف طول المرض فالقول الصحيح للشافعي: جواز التيمم.
روى أبو داود والدارقطني، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنس، عن عبدالرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك؛ فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح؛ فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمرو: صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: إني سمعت الله عز وجل يقول: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا.
فدل هذا الحديث على إباحة التيمم مع الخوف لا مع اليقين، وفيه إطلاق اسم الجنب على المتيمم وجواز صلاة المتيمم بالمتوضئين؛ وهذا أحد القولين عندنا؛ وهو الصحيح وهو الذي أقرأه مالك في موطئه وقرئ عليه إلى أن مات.
والقول الثاني: أنه لا يصلي؛ لأنه أنقص فضيلة من المتوضئ، وحكم الإمام أن يكون أعلى رتبة؛ وقد روى الدارقطني من حديث جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤم المتيمم المتوضئين إسناده ضعيف.
وروى أبو داود والدارقطني عن جابر قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه ثم احتلم، فسأل أصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء؛ فاغتسل فمات، فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك فقال: قتلوه قتلهم الله ألا سألوا إذ لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال وإنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب شك موسى على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده .
قال الدارقطني: قال أبو بكر هذه سنة تفرد بها أهل مكة وحملها أهل الجزيرة، ولم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي، وخالفه الأوزاعي فرواه عن عطاء عن ابن عباس وهو الصواب.
واختلف عن الأوزاعي فقيل عنه عن عطاء، وقيل عنه: بلغني عن عطاء، وأرسل الأوزاعي آخره عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا: رواه ابن أبي العشرين، عن الأوزاعي، عن إسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، وأسند الحديث .
وقال داود: كل من انطلق عليه اسم المريض فجائز له التيمم؛ لقوله تعالى: وإن كنتم مرضى قال ابن عطية: وهذا قول خلف، وإنما هو عند علماء الأمة لمن خاف من استعمال الماء أو تأذيه به كالمجدور والمحصوب، والعلل المخوف عليها من الماء؛ كما تقدم عن ابن عباس.
الثانية والعشرون: قوله تعالى: أو على سفر يجوز التيمم بسبب السفر طال أو قصر عند عدم الماء، ولا يشترط أن يكون مما تقصر فيه الصلاة؛ هذا مذهب مالك وجمهور العلماء.
وقال قوم: لا يتيمم إلا في سفر تقصر فيه الصلاة.
واشترط آخرون أن يكون سفر طاعة.
وهذا كله ضعيف.
والله أعلم.
الثالثة والعشرون: أجمع العلماء على جواز التيمم في السفر حسبما ذكرنا، واختلفوا فيه في الحضر؛ فذهب مالك وأصحابه إلى أن التيمم في الحضر والسفر جائز؛ وهو قول أبي حنيفة ومحمد.
وقال الشافعي: لا يجوز للحاضر الصحيح أن يتيمم إلا أن يخاف التلف؛ وهو قول الطبري.
وقال الشافعي أيضا والليث والطبري: إذا عدم الماء في الحضر مع خوف الوقت الصحيح والسقيم تيمم وصلى الله عليه وسلم ثم أعاد.
وقال أبو يوسف وزفر: لا يجوز التيمم في الحضر لا لمرض ولا لخوف الوقت وقال الحسن وعطاء: لا يتيمم المريض إذا وجد الماء ولا غير المريض.
وسبب الخلاف اختلافهم في مفهوم الآية؛ فقال مالك ومن تابعه: ذكر الله تعالى المرضى والمسافرين في شرط التيمم خرج على الأغلب فيمن لا يجد الماء، والحاضرون الأغلب عليهم وجوده فلذلك لم ينص عليهم.
فكل من لم يجد الماء أو منعه منه مانع أو خاف فوات وقت الصلاة، تيمم المسافر بالنص، والحاضر بالمعنى.
وكذلك المريض بالنص والصحيح بالمعنى.
وأما من منعه في الحضر فقال: إن الله تعالى جعل التيمم رخصة للمريض والمسافر؛ كالفطر وقصر الصلاة، ولم يبح التيمم إلا بشرطين، وهما المرض والسفر؛ فلا دخول للحاضر الصحيح في ذلك لخروجه من شرط الله تعالى.
وأما قول الحسن وعطاء الذي منعه جملة مع وجود الماء فقال: إنما شرطه الله تعالى مع عدم الماء، لقوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا فلم يبح التيمم لأحد إلا عند فقد الماء.
وقال أبو عمر: ولولا قول الجمهور وما روي من الأثر لكان قول الحسن وعطاء صحيحا؛ والله أعلم.
وقد أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم التيمم لعمرو بن العاص وهو مسافر إذ خاف الهلاك إن اغتسل بالماء، فالمريض أحرى بذلك.
قلت: ومن الدليل على جواز التيمم في الحضر إذا خاف فوات الصلاة إن ذهب إلى الماء الكتاب والسنة: أما الكتاب فقوله سبحانه: أو جاء أحد منكم من الغائط يعني المقيم إذا عدم الماء تيمم.
نص عليه القشيري عبدالرحيم قال: ثم يقطع النظر في وجوب القضاء؛ لأن عدم الماء في الحضر عذر نادر وفي القضاء قولان: قلت: وهكذا نص أصحابنا فيمن تيمم في الحضر، فهل يعيد إذا وجد الماء أم لا؛ المشهور من مذهب مالك أنه لا يعيد وهو الصحيح.
وقال ابن حبيب ومحمد بن عبدالحكم.
يعيد أبدا؛ ورواه ابن المنذر عن مالك.
وقال الوليد عنه: يغتسل وإن طلعت الشمس.
وأما السنة فما رواه البخاري عن أبي الجهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام.
وأخرجه مسلم وليس فيه لفظ بئر .
وأخرجه الدارقطني من حديث ابن عمر وفيه ثم رد على الرجل السلام وقال: إنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن على طهر .
الرابعة والعشرون: قوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط الغائط أصله ما انخفض من الأرض، والجمع الغيطان أو الأغواط؛ وبه سمي غوطة دمشق.
وكانت العرب تقصد هذا الصنف من المواضع لقضاء حاجتها تسترا عن أعين الناس، ثم سمي الحدث الخارج من الإنسان غائطا للمقارنة.
وغاط في الأرض يغوط إذا غاب.
وقرأ الزهري: من الغيط فيحتمل أن يكون أصله الغيط فخفف، كهين وميت وشبهه.
ويحتمل أن يكون من الغوط؛ بدلالة قولهم تغوط إذا أتى الغائط، فقلبت واو الغوط ياء؛ كما قالوا في لا حول لا حيل.
و أو بمعنى الواو، أي إن كنتم مرضى أو على سفر وجاء أحد منكم من الغائط فتيمموا فالسبب الموجب للتيمم على هذا هو الحدث لا المرض والسفر؛ فدل على جواز التيمم في الحضر كما بيناه.
والصحيح في أو أنها على بابها عند أهل النظر.
فلأو معناها، وللواو معناها.
وهذا عندهم على الحذف، والمعنى وإن كنتم مرضى مرضا لا تقدرون فيه على مس الماء أو على سفر ولم تجدوا ماء واحتجتم إلى الماء.
والله أعلم.
الخامسة والعشرون: لفظ الغائط يجمع بالمعنى جميع الأحداث الناقضة للطهارة الصغرى.
وقد اختلف الناس في حصرها، وأنبل ما قيل في ذلك أنها ثلاثة أنواع، لا خلاف فيها في مذهبنا: زوال العقل، خارج معتاد، ملامسة.
وعلى مذهب أبي حنيفة ما خرج من الجسد من النجاسات، ولا يراعى المخرج ولا يعد اللمس.
وعلى مذهب الشافعي ومحمد بن عبدالحكم ما خرج من السبيلين، ولا يراعى الاعتياد، ويعد اللمس.
وإذا تقرر هذا فاعلم أن المسلمين أجمعوا على أن من زال عقله بإغماء أو جنون أو سكر فعليه الوضوء، واختلفوا في النوم هل هو حدث كسائر الأحداث ؟ أو ليس بحدث أو مظنة حدث؛ ثلاثة أقوال: طرفان وواسطة.
الطرف الأول: ذهب المزني أبو إبراهيم إسماعيل إلى أنه حدث، وأن الوضوء يجب بقليله وكثيره كسائر الأحداث؛ وهو مقتضى قول مالك في الموطأ لقوله: ولا يتوضأ إلا من حدث يخرج من ذكر أو دبر أو نوم.
ومقتضى حديث صفوان بن عسال أخرجه النسائي والدارقطني والترمذي وصححه.
رووه جميعا من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش فقال: أتيت صفوان بن عسال المرادي فقلت: جئتك أسألك عن المسح على الخفين؛ قال: نعم كنت في الجيش الذي بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرنا أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر ثلاثا إذا سافرنا، ويوما وليلة إذا أقمنا، ولا نخلعهما من بول ولا غائط ولا نوم ولا نخلعهما إلا من جنابة.
ففي هذا الحديث وقول مالك التسوية بين الغائط والبول والنوم.
قالوا: والقياس أنه لما كان كثيره وما غلب على العقل منه حدثا وجب أن يكون قليله كذلك.
وقد روي عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكاء السنه العينان فمن نام فليتوضأ وهذا عام.
أخرجه أبو داود، وأخرجه الدارقطني من حديث معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما الطرف الآخر: فروي عن أبي موسى الأشعري ما يدل على أن النوم عنده ليس بحدث على أي حال كان، حتى يحدث النائم حدثا غير النوم؛ لأنه كان يوكل من يحرسه إذا نام.
فإن لم يخرج منه حدث قام من نومه وصلى ، وروي عن عبيدة وسعيد بن المسيب والأوزاعي في رواية محمود بن خالد.
والجمهور على خلاف هذين الطرفين.
فأما جملة مذهب مالك فإن كل نائم استثقل نوما، وطال نومه على أي حال كان، فقد وجب عليه الوضوء؛ وهو قول الزهري وربيعة والأوزاعي في رواية الوليد بن مسلم.
قال أحمد بن حنبل: فإن كان النوم خفيفا لا يخامر القلب ولا يغمره لم يضر.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا وضوء إلا على من نام مضطجعا أو متوركا.
وقال الشافعي: من نام جالسا فلا وضوء عليه؛ ورواه ابن وهب عن مالك.
والصحيح من هذه الأقوال مشهور مذهب مالك؛ لحديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل عنها ليلة يعني العشاء فأخرها حتى رقدنا في المسجد ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا ثم خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: ليس أحد من أهل الأرض ينتظر الصلاة غيركم رواه الأئمة واللفظ للبخاري؛ وهو أصح ما في هذا الباب من جهة الإسناد والعمل.
وأما ما قاله مالك في موطئه وصفوان بن عسال في حديثه فمعناه: ونوم ثقيل غالب على النفس؛ بدليل هذا الحديث وما كان في معناه.
وأيضا فقد روى حديث صفوان وكيع عن مسعر عن عاصم بن أبي النجود فقال: أو ريح بدل أو نوم ، فقال الدارقطني: لم يقل في هذا الحديث أو ريح غير وكيع عن مسعر.
قلت: وكيع ثقة إمام أخرج له البخاري ومسلم وغيرهما من الأئمة؛ فسقط الاستدلال بحديث صفوان لمن تمسك به في أن النوم حدث.
وأما ما ذهب إليه أبو حنيفة فضعيف؛ رواه الدارقطني عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتى.
غط أو نفخ ثم قام فصلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إنك قد نمت فقال: إن الوضوء لا يجب إلا على من نام مضطجعا فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله .
تفرد به أبو خالد عن قتادة ولا يصح؛ قال الدارقطني.
وأخرجه أبو داود وقال: قوله: الوضوء على من نام مضطجعا هو حديث منكر لم يروه إلا أبو خالد يزيد الدالاني عن قتادة، وروى أوله جماعة عن ابن عباس لم يذكروا شيئا من هذا.
وقال أبو عمر بن عبدالبر: هذا حديث منكر لم يروه أحد من أصحاب قتادة الثقات، وإنما انفرد به أبو خالد الدالاني، وأنكروه وليس بحجة فيما نقل.
وأما قول الشافعي: على كل نائم الوضوء إلا على الجالس وحده، وإن كل من زال عن حد الاستواء ونام فعليه الوضوء؛ فهو قول الطبري وداود، وروي عن علي وابن مسعود وابن عمر؛ لأن الجالس لا يكاد يستثقل، فهو في معنى النوم الخفيف.
وقد روى الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نام جالسا فلا وضوء عليه ومن وضع جنبه فعليه الوضوء .
وأما الخارج؛ فلنا ما رواه البخاري قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن عائشة قالت: اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه فكانت ترى الدم والصفرة والطست تحتها وهي تصلي.
فهذا خارج على غير المعتاد، وإنما هو عرق انقطع فهو مرض؛ وما كان هذا سبيله مما يخرج من السبيلين فلا وضوء فيه عندنا إيجابا، خلافا للشافعي كما ذكرنا.
وبالله توفيقنا.
ويرد على الحنفي حيث راعى الخارج النجس.
فصح ووضح مذهب مالك بن أنس رضي الله عنه ما تردد نفس، وعنهم أجمعين.
السادسة والعشرون: قوله تعالى: أو لامستم النساء قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وعاصم وابن عامر لامستم .
وقرأ حمزة والكسائي: لمستم وفي معناه ثلاثة أقوال: الأول: أن يكون لمستم جامعتم.
الثاني: لمستم باشرتم.
الثالث: يجمع الأمرين جميعا.
و لامستم بمعناه عند أكثر الناس، إلا أنه حكي عن محمد بن يزيد أنه قال: الأولى في اللغة أن يكون لامستم بمعنى قبلتم أو نظيره؛ لأن لكل واحد منهما فعلا.
قال: و لمستم بمعنى غشيتم ومسستم، وليس للمرأة في هذا فعل.
واختلف العلماء في حكم الآية على مذاهب خمسة؛ فقالت فرقة: الملامسة هنا مختصة باليد، والجنب لا ذكر له إلا مع الماء؛ فلم يدخل في المعنى المراد بقوله: وإن كنتم مرضى الآية، فلا سبيل له إلى التيمم، وإنما يغتسل الجنب أو يدع الصلاة حتى يجد الماء؛ روي هذا القول عن عمر وابن مسعود.
قال أبو عمر: ولم يقل بقول عمر وعبدالله في هذه المسألة أحد من فقهاء الأمصار من أهل الرأي وحملة الآثار؛ وذلك والله أعلم لحديث عمار وعمران بن حصين وحديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم في تيمم الجنب.
وقال أبو حنيفة عكس هذا القول، فقال: الملامسة هنا مختصة باللمس الذي هو الجماع.
فالجنب يتيمم واللامس بيده لم يجر له ذكر؛ فليس بحدث ولا هو ناقص لوضوئه.
فإذا قبل الرجل امرأته للذة لم ينتقض وضوءه؛ وعضدوا هذا بما رواه الدارقطني عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ.
قال عروة: فقلت لها من هي إلا أنت ؟ فضحكت.
وقال مالك: الملامس بالجماع يتيمم، والملامس باليد يتيمم إذا التذ.
فإذا لمسها بغير شهوة فلا وضوء؛ وبه قال أحمد وإسحاق، وهو مقتضى الآية.
وقال علي بن زياد: وإن كان عليها ثوب كثيف فلا شيء عليه، وإن كان خفيفا فعليه الوضوء.
وقال عبدالملك بن الماجشون: من تعمد مس امرأته بيده لملاعبة فليتوضأ التذ أو لم يلتذ.
قال القاضي أبو الوليد الباجي في المنتقى: والذي تحقق من مذهب مالك وأصحابه أن الوضوء إنما يجب لقصده اللذة دون وجودها؛ فمن قصد اللذة بلمسه فقد وجب عليه الوضوء، التذ بذلك أو لم يلتذ؛ وهذا معنى ما في العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم.
وأما الإنعاظ بمجرده فقد روى ابن نافع عن مالك أنه لا يوجب وضوءا ولا غسل ذكر حتى يكون معه لمس أو مذي.
وقال الشيخ أبو إسحاق: من أنعظ إنعاظا أنتقض وضوئه؛ وهذا قول مالك في المدونة.
وقال الشافعي: إذا أفضى الرجل بشيء من بدنه إلى بدن المرأة سواء كان باليد أو بغيرها من أعضاء الجسد معلق نقض الطهر به؛ وهو قول ابن مسعود وابن عمر والزهري وربيعة.
وقال الأوزاعي: إذا كان اللمس باليد نقض الطهر، وإن كان بغير اليد لم ينقضه؛ لقوله تعالى: فلمسوه بأيديهم .
فهذه خمسة مذاهب أسدها مذهب مالك؛ وهو مروي عن عمر وابنه عبدالله، وهو قول عبدالله بن مسعود أن الملامسة ما دون الجماع، وأن الوضوء يجب بذلك؛ وإلى هذا ذهب أكثر الفقهاء.
قال ابن العربي: وهو الظاهر من معنى الآية؛ فإن قوله في أولها: ولا جنبا أفاد الجماع، وإن قوله: أو جاء أحد منكم من الغائط أفاد الحدث، وإن قوله: أو لامستم أفاد اللمس والقبل.
فصارت ثلاث جمل لثلاثة أحكام، وهذه غاية في العلم والإعلام.
ولو كان المراد باللمس الجماع كان تكرارا في الكلام.
قلت: وأما ما استدل به أبو حنيفة من حديث عائشة فحديث مرسل؛ رواه وكيع، عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروة، عن عائشة.
قال يحيى بن سعيد: وذكر حديث الأعمش عن حبيب عن عمرو فقال: أما إن سفيان الثوري كان أعلم الناس بهذا، زعم أن حبيبا لم يسمع من عروة شيئا؛ قال الدارقطني.
فإن قيل: فأنتم تقولون بالمرسل فيلزمكم قبوله والعمل به.
قلنا: تركناه لظاهر الآية وعمل الصحابة.
فإن قيل: إن الملامسة هي الجماع وقد روي ذلك عن ابن عباس.
قلنا: قد خالفه الفاروق وابنه وتابعهما عبدالله بن مسعود وهو كوفي، فما لكم خالفتموه ؟ فإن قيل: الملامسة من باب المفاعلة، ولا تكون إلا من اثنين، واللمس باليد إنما يكون من واحد؛ فثبت أن الملامسة هي الجماع.
قلنا: الملامسة مقتضاها التقاء البشرتين، سواء كان ذلك من واحد أو من اثنين؛ لأن كل واحد منهما يوصف لامس وملموس.
جواب آخر: وهو أن الملامسة قد تكون من واحد؛ ولذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الملامسة، والثوب ملموس وليس بلامس، وقد قال ابن عمر مخبرا عن نفسه وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام .
وتقول العرب: عاقبت اللص وطارقت النعل، وهو كثير.
فإن قيل: لما ذكر الله سبحانه سبب الحدث، وهو المجيء من الغائط ذكر سبب الجنابة وهو الملامسة، فبين الحدث والجنابة عند عدم الماء، كما أفاد بيان حكمهما عند وجود الماء.
قلنا: لا نمنع حمل اللفظ على الجماع واللمس، ويفيد الحكمين كما بينا.
وقد قرئ لمستم كما ذكرنا.
وأما ما ذهب إليه الشافعي من لمس الرجل المرأة ببعض أعضائه لا حائل بينه وبينها لشهوة أو لغير شهوة وجب عليه الوضوء فهو ظاهر القرآن أيضا؛ وكذلك إن لمسته هي وجب عليه الوضوء، إلا الشعر؛ فإنه لا وضوء لمن مس شعر امرأته لشهوة كان أو لغير شهوة، وكذلك السن والظفر، فإن ذلك مخالف للبشرة.
ولو احتلط فتوضأ إذا مس شعرها كان حسنا.
ولو مسها بيده أو مسته بيدها من فوق الثوب فالتذ بذلك

قوله تعالى: قل جاء الحق قال سعيد عن قتادة: يريد القرآن.
النحاس: والتقدير جاء صاحب الحق أي الكتاب الذي فيه البراهين والحجج.
وما يبدئ الباطل قال قتادة: الشيطان؛ أي ما يخلق الشيطان أحدا وما يعيد ف وما نفي.
ويجوز أن يكون استفهاما بمعنى أي شيء؛ أي جاء الحق فأي شيء بقي للباطل حتى يعيده ويبدئه أي فلم يبق منه شيء، كقوله: فهل ترى لهم من باقية أي لا ترى.
الآية: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب قوله تعالى: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وذلك أن الكفار قالوا تركت دين آبائك فضللت.
فقال له: قل يا محمد إن ضللت كما تزعمون فإنما أضل على نفسي.
وقراءه العامة ضللت بفتح اللام.
وقرأ يحيى بن وثاب وغيره: قل إن ضللت بكسر اللام وفتح الضاد من أضل ، والضلال والضلالة ضد الرشاد.
وقد ضللت بفتح اللام أضل / بكسر الضاد ، قال الله تعالى: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي فهذه لغة نجد وهي الفصيحة.
وأهل العالية يقولون ضللت بالكسر أضل ، أي إثم ضلالتي على نفسي.
وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي من الحكمة والبيان إنه سميع قريب أي سميع ممن دعاه قريب الإجابة.
وقيل وجه النظم: قل إن ربي يقذف بالحق ويبين الحجة، وضلال من ضل لا يبطل الحجة، ولو ضللت لأضررت بنفسي، لا أنه يبطل حجة الله، وإذا اهتديت فذلك فضل الله إذ ثبتني على الحجة إنه سميع قريب.
الآية: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب قوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت ذكر أحوال الكفار في وقت ما يضطرون فيه إلى معرفة الحق.
والمعنى: لو ترى إذا فزعوا في الدنيا عند نزول الموت أو غيره من بأس الله تعالى بهم، روي معناه عن ابن عباس.
الحسن: هو فزعهم في القبور من الصيحة.
وعنه أن ذلك الفزع إنما هو إذا خرجوا من قبورهم؛ وقاله قتادة.
وقال ابن مغفل: إذا عاينوا عقاب الله يوم القيامة.
السدي: هو فزعهم يوم بدر حين ضربت أعناقهم بسيوف الملائكة فلم يستطيعوا فرارا ولا رجوعا إلى التوبة.
سعيد ابن جبير: هو الجيش الذي يخسف بهم في البيداء فيبقى منهم رجل فيخبر الناس بما لقي أصحابه فيفزعون، فهذا هو فزعهم.
فلا فوت فلا نجاة؛ قاله ابن عباس.
مجاهد: فلا مهرب.
وأخذوا من مكان قريب أي من القبور.
وقيل: من حيث كانوا، فهم من الله قريب لا يعزبون عنه ولا يفوتونه.
وقال ابن عباس: نزلت في، ثمانين ألفا يغزون في آخر الزمان الكعبة ليخربوها، وكما يدخلون البيداء يخسف بهم؛ فهو الأخذ من مكان قريب.
قلت: وفي هذا المعنى خبر مرفوع عن حذيفة وقد ذكرناه في كتاب التذكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وذكر فتنة تكون بين أهل المشرق والمغرب: فبينا هم / كذلك إذ خرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فورة ذلك حتى ينزل دمشق فيبعث جيشين، جيشا إلى المشرق؛ وجيشا إلى المدينة، فيسير الجيش نحو المشرق حتى ينزلوا بأرض بابل في المدينة الملعونة والبقعة الحبيبة يعني مدينة بغداد، قال فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف ويفتضون أكثر من مائة امرأة ويقتلون بها ثلاثمائة كبش من ولد العباس، ثم يخرجون متوجهين إلى الشام فتخرج راية هدى من الكوفة فتلحق ذلك الجيش منها على ليلتين فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم ومحل جيشه الثاني بالمدينة فينتهبونها ثلاثة أيام ولياليها ثم يخرجون متوجهين إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل عليه السلام فيقول يا جبريل أذهب فأبدهم فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم، وذلك قوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب فلا يبقى منهم إلا رجلان أحدهما بشير والآخر نذير وهما من جهينة، ولذلك جاء القول وعند جهينة الخبر اليقين وقيل: وأخذوا من مكان قريب أي قبضت أرواحهم في أماكنها فلم يمكنهم الفرار من الموت، وهذا على قول من يقول: هذا الفزع عند النزع.
ويحتمل أن يكون هذا من الفزع الذي هو بمعنى الإجابة؛ يقال: فزع الرجل أي أجاب الصارخ الذي يستغيث به إذا نزل به خوف.
ومنه الخبر إذ قال للأنصار: إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع .
ومن قال: أراد الخسف أو القتل في الدنيا كيوم بدر قال: أخذوا في الدنيا قبل أن يؤخذوا في الآخرة.
ومن قال: هو فزع يوم القيامة قال: أخذوا من بطن الأرض إلى ظهرها.
وقيل: أخذوا من مكان قريب من جهنم فألقوا فيها.
الآية: وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد قوله تعالى: وقالوا آمنا به أي القرآن.
وقال مجاهد: بالله عز وجل.
الحسن: بالبعث.
قتادة: بالرسول صلى الله عليه وسلم وأنى لهم التناوش من مكان بعيد قال / ابن عباس والضحاك: التناوش الرجعة؛ أي يطلبون الرجعة إلى الدنيا ليؤمنوا، وهيهات من ذلك ومنه قول الشاعر: تمنى أن تؤوب إلي وليس ... إلى تناوشها سبيل وقال السدي: هي التوبة؛ أي طلبوها وقد بعدت، لأنه إنما تقبل التوبة في الدنيا.
وقيل: التناوش التناول؛ قال ابن السكيت: يقال للرجل إذا تناول رجلا ليأخذ برأسه ولحيته: ناشه ينوشه نوشا.
وأنشد: فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا أي تتناول ماء الحوض من فوق وتشرب شربا كثيرا، وتقطع بذلك الشرب فلوات فلا تحتاج إلى ماء آخر.
قال: ومنه المناوشة في القتال؛ وذلك إذا تدانى الفريقان.
ورجل نووش أي ذو بطش.
والتناوش.
التناول: والانتياش مثله.
قال الراجز: كانت تنوش العنق انتياشا قوله تعالى: وأنى لهم التناوش من مكان بعيد يقول: أنى لهم تناول الإيمان في الآخرة وقد كفروا في الدنيا.
وقرأ أبو عمرو والكسائي والأعمش وحمزة: وأنى لهم التناوش بالهمز.
النحاس: وأبو عبيدة يستبعد هذه القراءة؛ لأن التناوش بالهمز البعد، فكيف يكون: وأنى لهم البعد من مكان بعيد.
قال أبو جعفر: والقراءة جائزة حسنة، ولها وجهان في كلام العرب، ولا يتأول بها هذا المتأول البعيد.
فأحد الوجهين أن يكون الأصل غير مهموز، ثم همزت الواو لأن الحركة فيها خفية، وذلك كثير في كلام العرب.
وفي المصحف الذي نقلته الجماعة عن الجماعة وإذا الرسل أقتت والأصل وقتت لأنه مشتق من الوقت.
ويقال في جمع دار: أدؤر.
والوجه الآخر ذكره أبو إسحاق قال: يكون مشتقا من النئيش وهو الحركة في إبطاء؛ أي من أين لهم الحركة فيما قد بعد، يقال: نأشت الشيء أخذته / من بعد والنئيش: الشيء البطيء.
قال الجوهري: التناؤش بالهم التأخر والتباعد.
وقد نأشت الأمر أنأشه نأشا أخرته؛ فانتأش.
ويقال: فعله نئيشا أي أخيرا.
قال الشاعر: تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ... وقد حدثت بعد الأمور أمور وقال آخر: قعدت زمانا عن طلابك للعلا ... وجئت نئيشا بعدما فاتك الخبر وقال الفراء: الهمز وترك الهمز في التناؤش متقارب؛ مثل: ذمت الرجل وذأمته أي عبته.
من مكان بعيد أي من الآخرة.
وروى أبو إسحاق عن التميمي عن ابن عباس قال: وأنى لهم قال: الرد، سألوه وليس بحين رد.
الآية: وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد قوله تعالى: وقد كفروا به أي بالله عز وجل وقيل: بمحمد من قبل يعني في الدنيا.
ويقذفون بالغيب من مكان بعيد العرب تقول لكل من تكلم بما لا يحقه: هو يقذف ويرجم بالغيب.
من مكان بعيد على جهة التمثيل لمن يرجم ولا يصيب، أي يرمون بالظن فيقولون: لا بعث ولا نشور ولا جنة ولا نار، رجما منهم بالظن؛ قال قتادة.
وقيل: ويقذفون أي يرمون في القرآن فيقولون: سحر وشعر وأساطير الأولين.
وقيل: في محمد؛ فيقولون ساحر شاعر كاهن مجنون.
من مكان بعيد أي إن الله بعد لهم أن يعلموا صدق محمد.
وقيل: أراد البعد عن القلب، أي من مكان بعيد عن قلوبهم.
وقرأ مجاهد ويقذفون بالغيب غير مسمى الفاعل، أي يرمون به.
وقيل: يقذف به إليهم من يغويهم ويضلهم.
/ الآية: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب قوله تعالى: وحيل بينهم وبين ما يشتهون قيل: حيل بينهم وبين النجاة من العذاب.
وقيل: حيل بينهم وبين ما يشتهون في الدنيا من أموالهم وأهليهم.
ومذهب قتادة أن المعنى أنهم كانوا يشتهون لما رأوا العذاب أن يقبل منهم أن يطيعوا الله جل وعز وينتهوا إلى ما يأمرهم به الله فحيل بينهم وبين ذلك؛ لأن ذلك إنما كان في الدنيا أو قد زالت في ذلك الوقت.
والأصل حول فقلبت حركة الواو على الحاء فانقلبت ياء ثم حذفت حركتها لثقلها.
كما فعل بأشياعهم الأشياع جمع شيع، وشيع جمع شيعة.
من قبل أي بمن مضى من القرون السالفة الكافرة.
إنهم كانوا في شك أي من أمر الرسل والبعث والجنة والنار.
قيل: في الدين والتوحيد، والمعنى واحد.
مريب أي يستراب به، يقال: أراب الرجل أي صار ذا ريبة، فهو مريب.
ومن قال هو من الريب الذي هو الشك والتهمة قال: يقال شك مريب؛ كما يقال: عجب عجيب وشعر شاعر؛ في التأكيد.
ختمت السور، والحمد لله رب العالمين.
/ تفسير سورة فاطر ... سورة فاطر بسم الله الرحمن الرحيم الآية: الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير / قوله تعالى: الحمد لله فاطر السماوات والأرض يجوز في فاطر ثلاثة أوجه: الخفض على النعت، والرفع على إضمار مبتدأ، والنصب على المدح.
وحكى سيبويه: الحمد لله أهل الحمد مثله وكذا جاعل الملائكة .
والفاطر: الخالق.
وقد مضى في يوسف وغيرها.
والفطر.
الشق عن الشيء؛ يقال: فطرته فانفطر.
ومنه: فطر ناب البعير طلع، فهو بعير فاطر.
وتفطر الشيء تشقق.
وسيف فطار، أي فيه تشقق.
قال عنترة: وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا أفل ولا فطارا والفطر: الابتداء والاختراع.
قال ابن عباس: كنت لا أدري ما فاطر السماوات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بر، فقال أحدهما: أنا فطرتها، أي أنا ابتدأتها.
والفطر.
حلب الناقة بالسبابة والإبهام.
والمراد بذكر السموات والأرض العالم كله، ونبه بهذا على أن من قدر على الابتداء قادر على الإعادة.
جاعل الملائكة لا يجوز فيه التنوين، لأنه لما مضى.
رسلا مفعول ثان، ويقال على إضمار فعل؛ لأن فاعلا إذا كان لما مضى لم يعمل فيه شيئا، وإعمال على أنه مستقبل حذف التوين منه تخفيفا.
وقرأ الضحاك الحمد لله فاطر السماوات والأرض على الفصل الماضي.
جاعل الملائكة رسلا الرسل منهم جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت، صلى الله عليهم أجمعين.
وقرأ الحسن: جاعل الملائكة بالرفع.
وقرأ خليد بن نشيط جعل الملائكة وكله ظاهر.
أولي أجنحة نعت، أي أصحاب أجنحة.
مثنى وثلاث ورباع أي اثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة، وأربعة أربعة.
قال قتادة: بعضهم له جناحان، وبعضهم ثلاثة، وبعضهم أربعة؛ ينزلون بهما من السماء إلى الأرض، ويعرجون من الأرض إلى السماء، وهي مسيرة كذا في وقت واحد، أي جعلهم رسلا.
قال يحيى بن سلام: إلى الأنبياء.
وقال السدي: إلى العباد برحمة أو نقمة.
وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى جبريل عليه / السلام له ستمائة جناح.
وعن الزهري أن جبريل عليه السلام قال له: يا محمد، لو رأيت إسرافيل إن له لاثني عشر ألف جناح منها جناح بالمشرق وجناح بالمغرب وإن العرش لعلى كاهله وإنه في الأحايين ليتضاءل لعظمة الله حتى يعود مثل الوصع والوصع عصفور صغير حتى ما يحمل عرش ربك إلا عظمته .
و أولو اسم جمع لذو، كما أن هؤلاء اسم جمع لذا، ونظيرهما في المتمكنة: المخاض والخلفة.
وقد مضى الكلام في مثنى وثلاث ورباع في النساء وأنه غير منصرف يزيد في الخلق ما يشاء أي في خلق الملائكة، في قول أكثر المفسرين؛ ذكره المهدوي.
وقال الحسن: يزيد في الخلق أي في أجنحة الملائكة ما يشاء.
وقال الزهري وابن جريج: يعني حسن الصوت.
وقد مضى القول فيه في مقدمة الكتاب.
وقال الهيثم الفارسي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، فقال: أنت الهيثم الذي تزين القرآن بصوتك جزاك الله خيرا .
وقال قتادة: يزيد في الخلق ما يشاء الملاحة في العينين والحسن في الأنف والحلاوة في الفم.
وقيل: الخط الحسن.
وقال مهاجر الكلاعي قال النبي صلى الله عليه وسلم: الخط الحسن يزيد الكلام وضوحا .
وقيل: الوجه الحسن.
وقيل في الخبر في هذه الآية: هو الوجه الحسن والصوت الحسن والشعر الحسن؛ ذكره القشيري.
النقاش هو الشعر الجعد.
وقيل: العقل والتمييز.
وقيل: العلوم والصنائع.
إن الله على كل شيء قدير من النقصان والزيادة.
الزمخشري: والآية مطلقة تتناول كل زيادة في الخلق؛ من طول قامة، واعتدال صورة، وتمام في الأعضاء، وقوة في البطش، وحصافة في العقل، وجزالة في الرأي، وجرأة في القلب، وسماحة في النفس، وذلاقة في اللسان، ولباقة في التكلم، وحسن تأت في مزاولة الأمور؛ وما أشبه ذلك مما لا يحيط به وصف.
/ الآية: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم قوله تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وأجاز النحويون في غير القرآن فلا ممسك على لفظ ما و لها على المعنى.
وأجازوا وما يمسك فلا مرسل لها وأجازوا ما يفتح الله للناس من رحمة بالرفع تكون ما بمعنى الذي.
أي إن الرسل بعثوا رحمة للناس فلا يقدر على إرسالهم غير الله.
وقيل: ما يأتيهم به الله من مطر أو رزق فلا يقدر أحد أن يمسكه، وما يمسك من ذلك فلا يقدر أحد على أن يرسله.
وقيل: هو الدعاء: قاله الضحاك.
ابن عباس: من توبة.
وقيل: من توفيق وهداية.
قلت: ولفظ الرحمة يجمع ذلك إذ هي منكرة للإشاعة والإبهام، فهي متناولة لكل رحمة على البدل، فهو عام في جميع ما ذكر.
وفي موطأ مالك: أنه بلغه أن أبا هريرة كان يقول إذا أصبح وقد مطر الناس: مطرنا بنوء الفتح، ثم يتلو هذه الآية ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
وهو العزيز الحكيم تقدم.
الآية: يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون قوله تعالى: يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم معنى هذا الذكر الشكر.
هل من خالق غير الله يجوز في غير الرفع والنصب والخفض، فالرفع من وجهين: أحدهما: بمعنى هل من خالق إلا الله؛ بمعنى ما خالق إلا الله.
والوجه الثاني: أن يكون نعتا على الموضع؛ لأن المعنى: هل خاق غير الله، و من زائدة.
والنصب على الاستثناء.
/ والخفض، على اللفظ.
قال حميد الطويل: قلت للحسن: من خلق الشر؟ فقال سبحان الله هل من خالق غير الله جل وعز، خلق الخير والشر.
وقرأ حمزة والكسائي: هل من خالق غير الله بالخفض.
الباقون بالرفع.
يرزقكم من السماء أي المطر.
والأرض أي النبات.
إله إلا هو فأنى تؤفكون من الإفك بالفتح وهو الصرف؛ يقال: ما أفكك عن كذا، أي ما صرفك عنه.
وقيل: من الإفك بالكسر وهو الكذب، ويرجع هذا أيضا إلى ما تقدم؛ لأنه قول مصروف عن الصدق والصواب، أي من أين يقع لكم التكذيب بتوحيد الله.
والآية حجة على القدرية لأنه نفى خالقا غير الله وهم يثبتون معه خالقين، على ما تقدم في غير موضع.
الآية: وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور قوله تعالى: وإن يكذبوك يعني كفار قريش.
فقد كذبت رسل من قبلك يعزي نبيه ويسليه صلى الله عليه وسلم وليتأسى بمن قبله في الصبر.
وإلى الله ترجع الأمور قرأ الحسن والأعرج ويعقوب وابن عامر وأبو حيوة وابن محيصن وحميد والأعمش وحمزة ويحيى والكسائي وخلف بفتح التاء على أنه مسمى الفاعل.
واختاره أبو عبيد لقوله تعالى: ألا الله ترجع الأمور الشورى: الباقون ترجع على الفعل المجهول.
الآية: يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور قوله تعالى: يا أيها الناس إن وعد الله حق هذا وعظ للمكذبين للرسول بعد إيضاح الدليل على صحة قوله: إن البعث والثواب والعقاب حق.
فلا تغرنكم الحياة الدنيا قال سعيد بن جبير: غرور الحياة الدنيا أن يشتغل الإنسان بنعيمها ولذاتها عن عمل الآخرة، / حتى يقول: يا ليتني قدمت لحياتي.
ولا يغرنكم بالله الغرور قال ابن السكيت وأبو حاتم: الغرور الشيطان.
وغرور جمع غر، وغر مصدر.
ويكون الغرور مصدرا وهو بعيد عند غير أبي إسحاق؛ لأن غررته متعد، والمصدر المتعدي إنما هو على فعل؛ نحو: ضربته ضربا، إلا في أشياء يسيرة لا يقاس عليها؛ قالوا: لزمته لزوما، ونهكه المرض نهوكا.
فأما معنى الحرف فأحسن ما قيل فيه ما قاله سعيد بن جبير، قال: الغرور بالله أن يكون الإنسان يعمل بالمعاصي ثم يتمنى على الله المغفرة.
وقراءة العامة الغرور بفتح الغين وهو الشيطان؛ أي لا يغرنكم بوساوسه في أنه يتجاوز عنكم لفضلكم.
وقرأ أبو حيوة وأبو المال العدوي ومحمد بن المقع الغرور برفع الغين وهو الباطل؛ أي لا يغرنكم الباطل.
وقال ابن السكيت: والغرور بالضم ما اغتر به من متاع الدنيا.
قال الزجاج: ويجوز أن يكون الغرور جمع غار؛ مثل قاعد وقعود.
النحاس: أو جمع غر، أو يشبه بقولهم: نهكه المرض نهوكا ولزمه لزوما.
الزمخشري: أو مصدر غره كاللزوم والنهوك.
الآية: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الآية: الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير قوله تعالى: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا أي فعادوه ولا تطيعوه.
ويدلكم على عداوته إخراجه أباكم من الجنة، وضمانه إضلالكم في قوله: ولأضلنهم ولأمنينهم الآية.
وقوله: لأقعدن لأقعدن لهم صراطك المستقيم.
ثم لآتينهم من بين أيديهم الآية.
فأخبرنا جل وعز أن الشيطان لنا عدو مبين؛ واقتص علينا قصته، وما فعل بأبينا آدم صلى الله عليه وسلم، وكيف أنتدب لعداوتنا وغرورنا من قبل وجودنا وبعده، ونحن على ذلك نتولاه ونطيعه فيما يريد منا مما فيه هلاكنا.
وكان الفضيل بن عياض يقول: يا كذاب / يا مفتر، أتق الله ولا تسب الشيطان في العلانية وأنت صديقه في السر.
وقال ابن السماك: يا عجبا لمن عصى المحسن بعد معرفته بإحسانه وأطاع اللعين بعد معرفته بعداوته وقد مضى هذا المعنى في البقرة مجودا.
و عدو في قوله: إن الشيطان لكم عدو يجوز أن يكون بمعنى معاد، فيثنى ويجمع ويؤنث.
ويكون بمعنى النسب فيكون موحدا بكل حال؛ كما قال جل وعز: فإنهم عدو لي وفي المؤنث على هذا أيضا عدو.
النحاس: فأما قول بعض النحويين إن الواو خفية فجاؤوا بالهاء فخطأ، بل الواو حرف جلد.
إنما يدعو حزبه كفت ما إن عن العمل فوقع بعدها الفعل.
حزبه أي أشياعه.
ليكونوا من أصحاب السعير فهذه عداوته.
الذين كفروا لهم عذاب شديد يكون الذين بدلا من أصحاب فيكون في موضع خفض، أو يكون بدلا من حزبه فيكون في موضع نصب، أو يكون بدلا من الواو فكون في موضع رفع وقول رابع وهو أحسنها يكون في موضع رفع بالابتداء ويكون خبره لهم عذاب شديد ؛ وكأنه.
سبحانه بين حال موافقته ومخالفته، ويكون الكلام قد تم في قوله: من أصحاب السعير ثم ابتدأ فقال الذين كفروا لهم عذاب شديد .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات في موضع رفع بالابتداء أيضا، وخبره لهم مغفرة أي لذنوبهم.
وأجر كبير وهو الجنة.
الآية: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون قوله تعالى: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء من في موضع رفع بالابتداء، وخبره محذوف.
قال الكسائي: والذي يدل عليه قوله تعالى: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فالمعنى: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا ذهبت نفسك عليهم حسرات.
قال: وهذا كلام / عربي طريف لا يعرفه إلا قليل.
وذكره الزمخشري عن الزجاج.
قال النحاس: والذي قال الكسائي أحسن ما قيل في الآية، لما ذكره من الدلالة على المحذوف، والمعنى أن الله جل وعز نهى نبيه عن شدة الاغتمام بهم والحزن عليهم، كما قال جل وعز: فلعلك باخع نفسك قال أهل التفسير: قاتل.
قال نصر ابن علي: سألت الأصمعي عن قول النبي صلى الله عليه وسلم في أهل اليمن: هم أرق قلوبا وأبخع طاعة ما معنى أبخع؟ فقال: أنصح.
فقلت له: إن أهل التفسير مجاهدا وغيره يقولون في قول الله عز وجل: فلعلك باخع نفسك : معناه قاتل نفسك.
فقال: هو من ذاك بعينه، كأنه من شدة النصح لهم قاتل نفسه.
وقال الحسين بن الفضل: فيه تقديم وتأخير، مجازه: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا، فلا تذهب نفسك عليهم حسرات، فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
وقيل: الجواب محذوف؛ المعنى أفمن زين له سوء عمله كمن هدي، ويكون يدل على هذا المحذوف فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
وقرأ يزيد بن القعقاع: فلا تذهب نفسك وفي أفمن زين له سوء عمله أربعة أقوال، أحدها: أنهم اليهود والنصارى والمجوس؛ قال أبو قلابة.
ويكون، سوء عمله معاندة الرسول عليه الصلاة والسلام.
الثاني: أنهم الخوارج؛ رواه عمر بن القاسم.
يكون سوء عمله تحريف التأويل.
الثالث: الشيطان؛ قال الحسن.
ويكون سوء عمله الإغواء.
الرابع: كفار قريش؛ قاله الكلبي.
ويكون سوء عمله الشرك.
وقال: إنها نزلت في العاص بن وائل السهمي والأسود بن المطلب.
وقال غيره: نزلت في أبي جهل بن هشام.
فرآه حسنا أي صوابا؛ قال الكلبي.
وقال: جميلا.
قلت: والقول بأن المراد كفار قريش أظهر الأقوال؛ لقوله تعالى: ليس عليك هداهم وقوله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر وقال: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا وقوله: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ، / وقوله في هذه الآية: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات وهذا ظاهر بين، أي لا ينفع تأسفك على مقامهم على كفرهم، فإن الله أضلهم.
وهذه الآية ترد على القدرية قولهم على ما تقدم؛ أي أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا تريد أن تهديه، وإنما ذلك إلى الله لا إليك، والذي إليك هو التبليغ.
وقرأ أبو جعفر وشيبة وابن محيصن: فلا تذهب بضم التاء وكسر الهاء نفسك نصبا على المفعول، والمعنيان متقاربان.
حسرات منصوب مفعول من أجله؛ أي فلا تذهب نفسك للحسرات.
و عليهم صلة تذهب ، كما تقول: هلك عليه حبا ومات عليه حزنا.
وهو بيان للمتحسر عليه.
ولا يجوز أن يتعلق بالحسرات؛ لأن المصدر لا يتقدم عليه صلته.
ويجوز أن يكون حالا كأن كلها صارت حسرات لفرط التحسر؛ كما قال جرير: مشق الهواجر لحمهن مع السرى ... حتى ذهبن كلاكلا وصدورا يريد: رجعن كلاكلا وصدورا؛ أي لم يبق إلا كلاكلها وصدورها.
ومنه قول الآخر:

حدثني خلاد بن أسلم أخبرنا النضر حدثنا شعبة حدثنا سلمة قال: سمعت أبا جحيفة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا ذبح قبل الصلاة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبدلها.
حدثني الفضل قال: سئل أحمد بن حنبل: شعبة أحب إليك حديثا أو سفيان ؟ فقال: شعبة أنبل رجالا وأنسق حديثا.
وسئل عن: المسعودي أحب إليك أو أبو عميس فقال: ما فيهما إلا ثقة.
فقال له الهيثم بن خارجة: أيهما أكثر عندك ؟ فقال: كان المسعودي أكثرهما حديثا.
وقيل له: ابن عجلان أحب إليك أو ابن أبي ذئب ؟ فقال: كلا الرجلين ثقة، ما فيهما إلا ثقة.
وسأله الهيثم بن خارجة فقال: أبو داؤد أحب إليك أم أبو عبيدة الحداد ؟ قال: أبر داؤد أحفظهما، وكان أبو عبيدة قليل الغلط كثير الكتاب.
وقيل له: سفيان الثوري كان أحفظ أو ابن عيينة ؟ فقال: كان الثوري أحفظ وأقل الناس غلطا، وأما ابن عيينة فكان حافظا إلا أنه كان إذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير، وقد غلط في حديث الحجازيين في أشياء.
قيل له: فأن فلانا يزعم أن سفيان بن عيينة كان أحفظهما.
فضحك ثم قال: فلان حسن الرأي في ابن عيينة فمن ثم .
وسئل عن جابر الجعفي وليث بن أبي سليم فقال: جابر أقواهما حديثا وليث أحسنهما رأيا، وإنما ترك الناس حديث جابر لسوء رأيه كان له رأي سوء، وأما ليث فحديثه مضطرب وهو حسن الرأي.
قيل: الحجاج ؟ قال: حجاج أقواهم حديثا وهو عندي صالح الحديث.
قيل له: فهل روى عنه يحيى بن سعيد ؟ فقال: ما روى عن واحد منهم، وقد رأى الحجاج بن أرطأة.
قيل له: رأى الليث ؟ قال: لا، ولكن لم يرو عن سفيان وغيره عنه.
وسئل عن جابر وحجاج أيهما أحب إليك ؟، فأطرق ثم قال: لا أدري ما أخبرك.
فقال له أبو جعفر: فليث بن أبي سليم ؟ قال: هو دونهم إلا أنه مضطرب.
ثم قال: قد روى شعبة عن جابر نحو سبعين حديثا وحديث جابر ليس فيها المرفوعة الكثيرة وكان له رأي سوء.
فقيل: عبد الرحمن بن مهدي أليس قد ترك حديث جابر من كتابه.
قال: بل أخيرا حدثنا عنه أولا وقع إلينا نحوا من خمسين ثم تركه.
وقيل له: إذا اجتمع رأي الزهري وقتادة أيهما أحب إليك ؟ قال: رأي الزهري أعجب إلي.
وذكر المثنى بن الصباح فقال: سمع من عطاء وطاووس إلا أنه يس مثل ابن جريج.
وسئل عن ابن أبي فديك ؟ فقل: لا بأس به، فقيل له: فهو أحب إليك أو أبو ضمرة ؟ قال لا أدري.
وقال: أشعث بن عبد الملك أثبت من أشعث بن سوار، وكان صاحب سنة يعني أشعث بن عبد الملك .
وقال: ما أحد في أصحاب الحسن أثبت من يونس ولا أحد أسند عن الحسن من قتادة.
قال: وكان عوف أقدم مجالسة للحسن من يونس.
وقال: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
فقيل له: من يقدم من أصحاب الشعبي ؟ فقال: ليس في القوم مثل إسماعيل بن أبي خالد ثم مطرف إلا ما كان من مجالد فإنه كان يكثر ويصطرب.
وسئل: من أروى عن أبي عثمان النهدي التيمي أو عاصم ؟ فقال: كان عند معتمر عن أبيه عن أبي عثمان مائة، وكتبت أنا عن يحيى بن سعيد منها خمسين.
وسئل: أيهما أصح حديثا حماد أو أبو معشر ؟ قال: حماد أصح حديثا من أبي معشر.
وسمعت أبا عبد الله يقول: حكى فلان عن يحيى أن محمد بن عمرو أحب إليه من سهيل.
قال أبو عبد الله: وليس هو عندي هكذا.
وسئل عما روى معمر عن ثابت ؟ فقال: ما أحسن حديثه.
ثم قال: حماد بن سلمة أحب إلي ليس أحد في ثابت مثل حماد بن سلمة.
قال: كنت آتيه فأقول هذا قاص فاقلب عليه الحديث فأقول كيف هذا ؟ فيقول: لا هو عن فلان.
وسئل عن همام وحماد فقال: كلاهما ثقة.
قيل له: فأيهما أحب إليك ؟ قال: جميعا.
ثم قال عبد الرحمن بن مهدي: همام في الصدق مثل سعيد بن أبي عروبة.
وسئل عن جرير بن حازم وأبي هلال.
فقال: لا جرير صاحب سنة وأكثر حديثا وأما أبو هلال فإنه لا يحفظها.
وقال: إن جرير وهم في أحاديث قتادة.
وسئل عن جرير الرازي وأبي عوانه أيهما أحب إليك ؟ قال: أبو عوانة من كتابه.
وسئل عن عبدة وحفص ؟ فقال: عبدة أثبت، وأما حفص فكان يخلط في حديثه.
قال: وكان عبدة رجلا صالحا ثقة كان يقرئ القرآن ويحدث، فجئنا إليه وبين يديه غلام يملي عليه ثم يقول له: اقرأ.
فلا يحسن الغلام يقرأ، فيقول: امحه.
فيمحوه، ويملي عليه فليس هذا.
الامن من أراده الله.
وكان فقيرا صبورا وكان عليه فروة خلقة لا تسوى كبير شيء.
وسئل عن زهير وعن زائدة ؟ فقال: هؤلاء ثقات شعبة وزائدة وسفيان وزهير.
قال: وسمعت صدقة بن الفضل يقول: كان يحيى بن سعيد يسيء الرأي في زهير وكان يقول: ذاك المرائي.
قال الفضل: وسئل أبو عبد الله عن بشر بن المفضل ؟ فقال: نعم.
قيل له: خالد بن الحارث ؟ قال: خالد فوق.
قال: وسمعت أبا عبد الله يقول: يحيى قبل إسماعيل درجات في كل شيء.
وسئل عن شريك وإسرائيل عن أبي إسحق أيهما أحب إليك ؟ فقال: شريك أحب إلي لأن شريكا أقدم سماعا من أبي إسحق، وأما المشايخ فإسرائيل.
وسئل أبو عوانة أثبت أو شريك ؟ فقال: إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت، وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم.
قال عفان: كان أبو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط كان لبتا.
قيل فشريك أو إسرائيل ؟ قال: إسرائيل كان يؤدي على ما سمع كان أثبت من شريك، ليس على شريك قياس كان يحدث الحديث بالتوهم.
قال: وشريك أكبر من سفيان.
قال: وأبو عوانة أكثر رواية عن أبي بشر من شعبة وهشيم في جميع الحديث.
أبو عوانة كتابه صحيح وأخبار يحيى بها وطول الحديث بطوله، وهشيم أحفظ وإنما يختصر الحديث، وأبو عوانة يطوله ففي جميع حاله أصح حديثا عندنا من هشيم إلا إنه بأخرة كان يقرأ من كتب الناس فيقرأ الخطأ، فأما إذا كان من كتابه فهو ثبت.
وسمعت أبا عبد الله وسأله أبو جعفر: أيما أحب إليك موسى بن عبيدة أو محمد بن إسحق ؟ قال: لا محمد بن إسحق.
قلت له: روى شعبة عن موسى بن عبيدة ؟ قال: نعم.
فقال أبو جعفر: يقول شعبة عن أبي عبد العزيز الربذي.
قال: نعم لم يرو عنه شعبة حديثا منكرا.
فقال أبو جعفر: روى عنه الثوري أيضا ؟ قال: نعم.
فقال له أبو جعفر: الفاريابي كثير الخطأ وما أصح حديث محمد بن كثير وكان الفاريابي رجلا صالحا.
قال ومحمد بن كثير سمع منه بمكة.
قال: وسألت أبا عبد الله عن أبي شهاب وإسماعيل بن زكريا ؟ فقال: كلاهما ثقة.
وكان إسماعيل أقدم رواية من مغيرة وأبي فروة إلا أن أبا شهاب كأنه.
وسألت أبا عبد الله قلت: إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن بقول من تأخذ ؟ قال: عبد الرحمن يوافق أكثر وبخاصة في سفيان، كان معنيا بحديث سفيان.
قال: وسمعت أبا عبد الله وذكر حديث منصور عن مجاهد أن عمر قال لحاديه: لا تعرضن بذكر النساء.
فقال اختلفوا فيه، فقال عبد الرحمن وغيره عن ابن عمر، وقال وكيع إن عمر قال لحاديه.
وبلغني عن عبد الله بن داود إنه وافق عبد الرحمن.
حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان عمر بن الخطاب إذا سمع الحادي.
قال: كان عمر بن الخطاب ينهى أن يعرض الحادي بذكر النساء وهو محرم.
حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان ابن عمر ينهى أن يعرض الحادي بذكر النساء وهو محرم.
حدثنا بندار ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عمر مثله.
حدثني الفضل قال: سألت أبا عبد الله: كيف كان عبيدة ؟ قال: ما أحسن حديثه هو أحب إلي من زياد بن عبد الله البكائي.
وبلغني عن ابن معين قال: زياد البكائي ليس بشيء، وقد كتبت عنه المغازي.
حدثني الفضل قال: سألت أبا عبد الله قلت: هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة بن عمار مثل أيوب بن عتبة وملازم بن عمرو وهؤلاء ؟ فقال: عكرمة فوق هؤلاء أو نحو هذا ثم قال: روى عنه شعبة أحاديث.
حدثني الحسين بن الحسن عن عبد الرحمن بن مهدي قال: ذهبت مع سفيان الثوري إلى عكرمة بن عمار فإذا هو ثقيل الكتاب رديء، فقلت: اكتبه لك يا أبا عبد الله.
فقال: لا، أحب أن يكون بخطي.
حدثني الفضل قال: سألت أبا عبد الله قلت: الأسود بن عامر عن أبي بكر بن عياش عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: لم تحبس أو ترد الشمس على أحد إلا يوشع بن نون.
قال: نعم هكذا أو نحو هذا.
قلت: رواه غير الأسود عن أبي بكر ؟ قال: لم أسمعه إلا من الأسود.
ثم قال أبو عبد الله: أبو بكر يضطرب في حديث هؤلاء الصغار، فأما حديثه عن أولئك الكبار وما أقربه عن أبي حصين وعاصم وأنه ليضطرب عن أبي إسحق أو نحو ذا.
ثم قال: ليس هو مثل زائدة وزهير وسفيان، وكان سفيان فوق هؤلاء وأحفظ.
قال: وسألت أبا عبد الله قلت: يجري عندك ابن فضيل مجرى عبيد الله بن موسى ؟ قال: لا، كان ابن فضيل أستر، وكان عبيد الله صاحب تخليط وروى أحاديث سوء.
قلت: فأبو نعيم يجري مجراهما ؟ قال: لا، كان أبو نعيم يقظان في الحديث، وقام في الأمر يعني الامتحان.
وداؤد بن قيس مثل ابن عجلان في الثقة، وأبو الخير هو أكثر من هشام بن سعد.
قال: وسألته عن أيوب بن موسى ؟ قال: أيوب مكي قرشي ابن عم إسماعيل بن أمية، ومالك روى عن أيوب ولم يرو عن إسماعيل شيئا.
وإسماعيل أكبر منه وأحب إلي.
وقال: يونس بن أبي إسحق حديثه فيه زيادة على الناس.
قلت له: يقولون إنما سمعوا من أبي إسحق حفظا ويونس ابنه سمع في الكتب فهي أتم.
قال: من أين قد سمع إسرائيل ابنه من أبي إسحق وكتب وهو وحده فلم تكن فيه زيادة مثل يونس.
قلت: من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحق ؟ قال: إسرائيل.
قلت: إسرائيل أحب إليك من يونس ؟ قال: نعم إسرائيل صاحب كتاب.
قال: سمعت أبا عبد الله يقول: الأعمش ويحيى بن وثاب موالي، وأبو حصين رجل من العرب لولا ذلك لم يصنع بالأعمش ما صنع، وكان قليل الحديث وكان صحيح الحديث.
قيل له: أيهما أصح حديثا هو أو أبو إسحق ؟ قال: أبو حصين أصح حديثا لقلة حديثه، وكذا منصور أصح حديثا من الأعمش لقلة حديثه.
وقال: نافع ابن عمر أعجب إلي من ابن خثيم وابن خثيم يحتمل.
وقال عن ابن القطان وأبي هلال ما أقربهما.
قلت: من أحب إليك جويبر أو كثير ؟ قال جويبر أكثر قد روى عن الضحاك في التفسير أحاديث حسانا، ما لم يسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلا بأس بحديثه.
وسألت أبا عبد الله: من أحب إليك بشر بن حرب أو أبو هارون العبدي؟ قال: بشر بن حرب.
حدثني الفضل حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: عنبسة بن سعيد أصح حديثا من أبي جعفر الرازي.
قال أبو طالب: قيل لأبي عبد الله: حديث خصيف.
قال: عند أصحاب الحديث عبد الكريم أحمد منه عندهم، وهو أثبت من خصيف في الحديث، وسالم الأفطس أقوى في الحديث من خصيف، وعبد الكريم صاحب سنة، وليس هو فوق سالم.
قال: خصيف أضعفهم وشنج بين عينيه يضعفه.
وسئل عن فطر ومحل ؟ قل: فطر كان يغلي في التشيع، ومحل قليل الحديث، فطر أكثر حديثا، ومحل كان مكفوفا ثقة.
وقال: سليمان بن بريدة أوثق من عبد الله بن بريدة.
قال: وقال وكيع: كان سليمان عندهم أصح حديثا.
قال: وكتبت إلى أبي عبد الله أسأله عن الزهري والشعبي أيهما أعجب إليك إذا اختلفا وأيهما أعلم ؟ فأتاني الجواب: كلاهما عالم فيكون الزهري قد سمع عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث فيذهب إليه فهو أعجب إلينا، ويكون الشعبي قد سمع الحديث ولم يسمعه الزهري فهو أعجب إلينا.
قال أبو طالب: قال أبو عبد الله: الحكم عن إبراهيم أحب إلي من الأعمش عن إبراهيم وقال: شريك أقدم من إسرائيل وزهير وذلك أنه أسنهم.
وسمعت أبا عبد الله قال: قد كان عفان يسمع بالغداء ويعرض بالعشي.
وسألت أبا عبد الله عن مطرف فقال: كانوا يقدمونه على أصحاب مالك.
قال أبو يوسف: وقد كان قدم مطرف مكة معتمرا، وكان منزله قريبا من منزل الحميدي فمضيت إليه واستقبلني الحميدي فقال لي: إلى أين ؟ قلت: إلى مطرف أقرأ كتاب الموطأ.
فقال: ولم تسمع الموطأ من عبد الله ابن مسلمة بن قعنب ؟ قلت: بلى قد سمعته.
فقال: انصرف إلى الطواف ولا تشتغل به، فمشيت معه منصرفا إلى المسجد، فقال: ابن قعنب كان يختار السماع على القراءة فلما لم يمكنه ولم يتهيأ له فأقل أحواله أن يتثبت في العرض على مالك.
وقلت أو قال لي: وهو الذي قرأ على مالك، وأهل المدينة يرون العرض مثل السماع ويتهاونون بالعرض أيضا.
قلت له: قد سمعت من وقف ابن أبي أويس.
فقال له: أرأيت ما تقول فيه حدثني مالك سمعته منه ؟ قال: لا ولكن كان يقرأ عليه، لقد كنت أحيانا أكون داخل الحجرة ويقرأ على مالك خارجا من الحجرة فكان ذلك يجزئ.
فقال الحميدي: هذا بذلك على ما قلت لك، فمنعني سماع الموطأ من مطرف لهذا الذي ذكرت.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله فقيل له: من بالمدينة اليوم ؟ قال: ابن أبي أويس هو عالم كثير العلم أو نحو هذا.
قال: وسمعت سلمة قال: حضرت ابن أبي أويس تعرض عليه مسائل مالك فقرئ عليه شك ابن وهب أو كلام نحوه فذكرت ذلك لأحمد ابن حنبل فقال: لا يحتاج إلى هذا، ابن أبي أويس ثقة وقد قام في أمر المحنة مقاما محمودا منه.
قال سلمة: وقلت لأحمد: طلبت عفان في منزلك فقالوا خرج، فخرجت أسأل عنه الجيران فقالوا توجه في هذا الوجه.
فقلت أمضي وأسأل عنه فأدل عليه، حتى انتهيت إلى مقبرة وإذا هو جالس يقرأ على قبر ابنة أخي ذي الرئاستين.
فنزلت عليه وقلت: سوءة لك.
فقال: يا هذا الخبز الخبز.
فقلت: لا أشبع الله بطنك.
قال: فقال لي أحمد: لا يحتاج إلى هذا لا تذكرن هذا فأنه قد قام في المحنة مقاما محمودا عليه، أو نحو هذا من الكلام.
قال سلمة: وسألت أحمد بن حنبل عن محمد بن معاوية النيسابوري.
فقال لي: نعم الرجل يحيى بن يحيى النيسابوري.
قال: وذكرت له سعيد بن منصور فأحسن الثناء عليه وفخم أمره، وفد كنت أسمع سليمان بن حرب وهو بمكة ينكر عليه الشيء بعد الشيء، وكذلك كان الحميدي لم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسنا فكان الحميدي يخطئه في الشيء بعد الشيء من رواية ما يروي عن سفيان.
فسمعت سعيدا يقول: لا تسألوني عن حديث حماد بن زيد فأن أبا أيوب يجعلنا على طبق، ولا تسألوني عن حديث سفيان فأن هذا الحميدي يجعلنا على طبق.
قال: وسمعت سعيدا يقول: كان سفيان بن عيينة يقول: عليكم بسماع المتقدم الذي سمعتم مني.
قال: وسمعت الحميدي يقول: كنت بمصر وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر، ويجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق، فجلست إليهم، فذكروا شيخا لسفيان فقالوا: كم يكون حديثه ؟ فقلت: كذا وكذا.
قال: فشنج سعيد بن منصور وأنكر ذلك، وأنكر ابن ديسم أشد علي.
فأقبلت على سعيد فقلت: كم تحفظ عن سفيان عنه ؟ فذكر النصف مما قلت، وأقبلت على ابن ديسم فقلت: كم تحفظ عن سفيان عنه ؟ فذكر زيادة على ما قال سعيد نحو الثلثين مما قلت أنا.
فقلت لسعيد: تحفظ ما كتبت عن سفيان عنه ؟ قال: نعم.
فقلت: قد قال فعده.
ثم قلت لابن ديسم: عد ما كتبت عن سفيان عنه.
فإذا سعيد يغرب على ابن ديسم بأحاديث وابن ديسم يغرب على سعيد بأحاديث كثيرة.
فإذا قد ذهب عليهما أحاديث نسياها.
قال: فذكرت ما قد ذهب عليهم.
قال فرأيت الحياء والخجل في وجهيهما.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله فقيل له: من بمكة ؟ قال سعيد بن منصور.
قال: وسمعت أبا عبد الله وقيل له: من بالكوفة ممن يكتب عنه ؟ فقال: شيخهم اليوم ابن يونس يعني أحمد بن يونس .
قال: وسمعت أحمد وقال له رجل: عمن ترى نكتب الحديث ؟ فقال له: اخرج إلى أحمد بن يونس فإنه شيخ الاسلام، فقال له رجل: أبو الوليد ومسدد يقرئانك السلام.
فقال أبو عبد الله: عافى الله مسددا عافى الله مسددا.
فقال الرجل أقرئهما منك السلام.
فقال أبو عبد الله: أقر مسددا السلام.
فقال له الرجل: يا أبا عبد الله أبو الوليد أبو الوليد فقال أبو عبد الله: أي لعمري إنه لشيخ الاسلام ولكن أحب أن يبلغه، وكان بلغه إنه حدث ابن رياح وكتب فيه علي بن المديني.
قال: سلمة بن نبيط ثقة، وابن شوذب من أهل بلخ نزل البصرة يسمع بها ويكتب، ثم انتقل إلى الشام، وكان من الثقات.
قال: وقال أبو عبد الله: لم يكن ببغداد من أصحاب الحديث ولا يحملون عن كل انسان، ولهم بصر بالحديث والرجال، ولم يكونوا يكتبون إلا عن الثقات، ولا يكتبون عمن لا يرضونه إلا أبو سلمة الخزاعي والهيثم بن جميل وأبو كامل.
وكان أبو كامل بصيرا بالحديث متقيا لشبه الناس لا يتكلم إلا أن يسأل فيجيب ويسكت، له عقل سديد.
والهيثم كان أحفظهم، وأبو سلمة كان من أبصر الناس بأيام الناس لا تسأله عن أحد إلا جاءك بمعرفته وكان يتفقه.
سمعت علي بن المديني يقول: قال محمد بن خازم: كنت أقرأ حديث الأعمش عن أبي صالح على أمير المؤمنين هارون فكلما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال صلى الله على سيدي ومولاي.
حتى ذكرت التقى آدم وموسى قال: وقال عمه سماه علي فذهب علي فقال: يا محمد أين التقيا ؟ قال: فغضب هارون وقال: من طرح إليك هذا، وأمر به.
قال: فحبس، ووكل بي من حشمه من أدخلني عليه في محبسه.
فقال: يا محمد والله ما هو إلا شيء خطر ببالي، وحلف لي بالعتق وصدقة المال وغير ذلك من مغلظات الايمان، ما سمعت من أحد ولا جرى بيني وبين أحد في هذا كلام، وما هو إلا شيء خطر على بالي.
قال: فلما رجعت إلى أمير المؤمنين كلمته، قال: ليدلني على من طرح إليه هذا الكلام.
فقلت: يا أمير المؤمنين قد حلف بالعتق وبمغلظات الايمان إنه إنما شيء خطر على بالي لم يجر بيني وبين أحد فيه كلام.
قال: فأمر به فأطلق من الحبس.
وقال لي: يا محمد ويحك إنما توهمت إنه طرح إليه بعض الملحدين هذا الكلام الذي خرج منه فيدلني عليهم فأستبيحهم وإلا فأنا على يقين إن القرشي لا يتزندق.
قال هذا أو نحوه من الكلام.
وسمعت عليا يقول: كنت وأنا بمكة أيام سفيان إذا ورد علي شيء خفي علي لم يكن لي مزع إلا إلى أبي سعيد مولى بني هاشم، وكنت إذا فزعت إليه في الشيء وجدت عنه علما وبيانا.
حدثني الفضل قال أبو عبد الله: ووهيب كان صاحب حديث حافظا وهو قديم الموت.
قال: وليث بن سعد كثير العلم صحيح الحديث.
قال: وسمعت ابن بكير يقول: قال الليث بن سعد: كنت بالمدينة مع موافاة الحاج، وهي كثيرة الروث والسرجين فكنت البس خفين، فإذا بلغت باب المسجد نزعت أحديهما ودخلت المسجد.
فقال يحيى بن سعيد الأنصاري: لا تفعل فإنك أمام منظور إليك.
عبد الله بن وهب حدثني الفضل قال: قال أحمد قال: عبد الله بن وهب صحيح الكتب عن مشايخه الذين روى عنهم، يفصل السماع من العرض، ما أصح حديثه وأثبته قيل له: أليس كان يسيء الأخذ.
قال: كان سيء الأخذ الحق، ولكن إذا نظرت في حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحا.
سمعت الحميدي يقول: كنت أرى ابن وهب يجيء إلى سفيان، وكان يسكن سفيان في دار كراء وله درجة طويلة، فكنت أرى ابن وهب يقف عند الدرجة فيقول لسفيان: يا أبا محمد هذا ما سمع ابن أخي منك فاجزه لي ؟ فيقول سفيان: نعم.
قال: ورأيت ابن وهب عند جرير الرازي وجرير يحتبي نائم مثقل، وابن وهب نائم مثقل، وكاتبه الأصبغ بن فرج يقرأ على جرير ويمر مر السهم في القراءة وجرير نائم وابن وهب نائم.
قال: وكان ابن وهب يوافي كل سنة.
فقال له الحويطي: تحمل معك كتاب يونس وعمرو ابن الحارث لننظر فيهما.
قال: فلما قدم قال للحويطي: يا قرشي قد حملت كتاب يونس وكتاب عمرو.
قال فأقام إلى العمرة، فكنت أقول للحويطي: مر بنا إليه.
فيقول: دعني من هذا الحرج، ولم ينظر فيه.
ثم قدم من قابل فقال: قد حملت الكتابين.
قال: فلم ينظر فيه حتى كمل ثلاث سنين.
فقال: يا قرشي قد غررت بهذين الكتابين ثلاث سنين فأن أنت لم تنظر فيه وتكتب لم أغرر به أكثر مما غررت.
قال: فنظرنا فيهما وكتبنا الشيء منه بعد الشيء.
عبد الله بن لهيعة قال: وسمعت أحمد بن صالح يقول: كتبت حديث ابن لهيعة عن أبي الأسود في الرق قال: كنت أكتب عن أصحابنا في القراطيس وأستخير الله فيه، فكتبت حديث ابن لهيعة عن النضر في الرق، فذكرت له سماع الحديث.
فقال: كان ابن لهيعة طلابا للعلم صحيح الكتاب وكان أملى عليهم حديثه من كتابه قديما فكتب عنه قوم يعقلون الحديث وآخرون لا يضبطون، وقوم حضروا فلم يكتبوا وكتبوا بعد سماعهم فوقع علمه على هذا إلى الناس، ثم لم تخرج كتبه وكان يقرأ من كتب الناس فوقع في حديثه إلى الناس على هذا، فمن كتب بأخرة من كتاب صحيح قرأ عليه على الصحة ومن كتب من كتاب من كان لا يضبط ولا يصحح كتابه وقع عنده على فساد الأصل.
قال: وكان قد سمع من عطاء من رجل عنه ومن رجلين عنه، فكانوا يدعون الرجل والرجلين ويجعلونه عن عطاء نفسه فيقرأ عليهم على ما يأتون.
قال: وظننت أن أبا الأسود كتب من كتاب صحيح فحديثه صحيح يشبه حديث أهل العلم.
وسمعت ابن أبي مريم يقول: كانت كتب حيوة بن شريح عند وصي له قد كان أوصى إليه وكانت كتبه عنده، فكان قوم يذهبون فينسخون تلك الكتب فيأتون به ابن لهيعة فيقرأ عليهم.
قال: وحضرت ابن لهيعة وقد جاءه قوم من أصحابنا كانوا حجوا وقدموا، فأتوا ابن لهيعة مسلمين عليه، فقال: هل كتبتم حديثا طريفا ؟ قال: فجعلوا يذاكرونه ما كتبوا حتى قال بعضهم حدثنا القاسم العمري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الحريق فكبروا.
قال ابن لهيعة: هذا حديث طريف كيف حدثكم ؟ قال: فحدثه.
قال: فوضعوا في حديث عمرو بن شعيب فكان كلما مروا به قالوا حدثنا به صاحبنا فلان.
قال: فلما طال ذلك نسي الشيخ فكان يقرأ عليه فيجيزه ويحدث به في جملة حديثه عن عمرو بن شعيب.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله وسئل عن ابن لهيعة فقال: من كتب عنه قديما فسماعه صحيح.
قال: وبلغني عن ابن المبارك إنه قال ها هنا ببغداد في سنة تسع وسبعين: من كتب عن ابن لهيعة منذ عشرين سنة ليس بشيء.
رشدين بن سعد قال: وسمعت مشايخ مصر يقولون: كان رشدين بن سعد المهري عندنا من الأبدال.
قال: وسمعت سعيد بن منصور قال: كنت أخذت منه بعض كتبه لأكتبه وأسمع منه ثم كسلت عن ذلك.
قال: فكان يجيء إلى القيسارية فقول لأصحابنا: انسان منكم أخذ لنا كتابا وليس يرده علينا وذكر عنه سلامة وعقل.
وذاكرت سعيد بن أبي مريم فقال: كان عند رشدين بن سعد فضل واجتهاد فأحسن عليه الثناء إلا أنه كان يتساهل في المشايخ فقلت له أو قال له غيري : أنتم تفعلون ذلك.
فقال: ولا كل ما يأتي فأني رأيته وقد جاء إلى إبراهيم بن أبي يحيى وقد حمل في ردائه فناديق ذكر من كثرته فقال: يا هذا أجز لي هذا فأن هذا من حديثك.
قال ابن أبي مريم: فقال له: يا شيخ وما يدريني ما في هذه الفناديق.
قال سعيد: فتعجبت يريد من ابن أبي يحيى ورداءته وخبثه واستخفافه حين امتنع على رشدين فقلت: وما ظهر لك من رداءة إبراهيم واستخفافه؟ قال: أخبرني أبو العباس الهاشمي وكان لنا صاحبا وكان من العلم بمكان قال: كلمت ابن أبي يحيى في تفضيل أبي بكر وعمر.
فقال: دعني من هذا فأنت والله يا غلام أفضل من أبي بكر وعمر.
وروى ابن أبي ذئب عن عتبة بن عمرو وهو ابن عياش بن أبي لهب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الميت يعذب ببكاء الحي.

 أحداث في مصر هي تلك الوقائع التي شهدتها مصر وسجلت في تاريخها لعام م، الذي كان بداية الربيع العربي في مصر خصوصا والوطن العربي عموما.
فقد بدأت عدة ثورات في بعض الدول العربية كتونس ومصر وسوريا واليمن وليبيا.
كانت السنة حافلة بالأحداث في مصر، وكانت أبرزها ثورة يناير، وانتهاء حكم حسني مبارك للبلاد بعد ثلاثة عقود كاملة، وتبعتها أحداث عدة كانت في أغلبها من نتائج الثورة أو المرحلة الانتقالية التي تلتها.
أولى الأحداث البارزة لعام هي حادثة تفجير كنيسة القديسين في ليلة رأس السنة وما تبعها من احتجاجات واضطرابات.
ثم اندلاع ثورة يناير والاعتصام المليوني في ميدان التحرير، فإعلان عمر سليمان تنحي مبارك عن السلطة في فبراير وتولي المجلس الأعلى للقوات المسلحة السلطة في البلاد لمرحلة انتقالية.
شهد وسط شهر أبريل اعتقال حسني مبارك وابنيه على ذمة التحقيق، ولتبدأ محاكمتهم في أغسطس، ثم صدور قرار حل الحزب الوطني الحاكم سابقا في أبريل.
حدثت بعض التوترات الطائفية في الفترة التي أعقبت انتهاء الثورة، مثل هدم جدار دير الأنبا بيشوي، وأحداث كنيسة صول، ثم اعتصام مارس في ميدان التحرير كرد فعل على ذلك.
ثم تجدد الأمر في مايو بأحداث إمبابة واعتصام ماسيبرو، فمذبحة ماسبيرو في أكتوبر.
كما شهد النصف الثاني من شهر أكتوبر اتفاقية تبادل الأسرى الفلسطينيين التي كانت مصر وسيطا أساسيا فيها.
اندلعت احتجاجات عنيفة في نوفمبر في ميدان التحرير ومحيطه بين متظاهرين مطالبين بإسقاط المجلس العسكري وقوات الأمن، وراح ضحيتها عشرات القتلى ومئات الجرحى، وهي ما بات يعرف بأحداث شارع محمد محمود وأحداث مجلس الوزراء.
يمكن تقسيم أحداث عام سياسيا إلى فترتين هما: فترة رئاسة محمد حسني مبارك وفترة المرحلة الانتقالية في ظل حكم المجلس الأعلى للقوات المسلحة بقيادة المشير محمد حسين طنطاوي.
بجانب تلك الأحداث توفي العديد من الشخصيات كسعد الدين الشاذلي، وخيرية أحمد، وأنيس منصور.
وعرض العديد من الأفلام في دور السينما كفيلم ، وعمر وسلمى .
وأيضا عرض العديد من المسلسلات في رمضان كمسلسل كيد النسا، والريان، والكبير أوي.
بدأت أحداث عام م بوقوع انفجار في كنيسة القديسين في ليلة رأس السنة، ثم ثورة يناير وتنحي الرئيس محمد حسني مبارك، وتغيير رئيس الوزراء أحمد نظيف وأحمد شفيق وعصام شرف وأحداث موقعة الجمل ومن ثم تولي المجلس العسكري رئاسة البلاد لفترة انتقالية، والاستفتاء على التعديلات الدستورية، والعديد من الاعتصامات والمظاهرات.
رفعت القضية إلى محكمة الإسكندرية تتهم فيها حبيب العادلي، استدعي فيها محمد حسين طنطاوي بصفته القائم بأعمال رئيس الدولة في هذا الوقت، إلا أنه لم يذهب، وما زالت القضية في المحكمة ولم يصدر أي حكم.
أما الدول الأجنبية فقد أدانت ألمانيا وفرنسا الهجوم الذي استهدف كنيسة القديسين بالإسكندرية.
كان يوم يناير يصادف عيد الشرطة، ولكن في عام م جعله المتظاهرون موعدا للاحتجاجات الشعبية في التي أسموها بيوم الغضب وذلك تنديدا بتدني الأجور وارتفاع الأسعار والبطالة، والمطالبة بإصلاحات سياسية ورفض سياسة مبارك وحكومته.
بالإضافة إلى مقتل بعض من الشباب داخل أقسام الشرطة مثل: سيد بلال وخالد سعيد.
وتطورت الأحداث بعد ذلك إلى اندلاع ثورة يناير للمطالبة بالإطاحة بالرئيس محمد حسني مبارك ونظامه.
وقد صرحت وزارة الصحة أن إجمالي عدد شهداء الثورة المصرية بلغ قتيلا، وكانت منظمة هيومان رايتس واتش قد رصدت أكثر من قتيلا في المستشفيات وهو ما نفته الحكومة المصرية وقتها.
أعلنت جماعة الإخوان المسلمون مشاركتها في مظاهرات يناير، وأكدت احترامها للشرطة كهيئة وطنية، وحذرت من التخريب أو أعمال الشغب، ونفت دعوتها للحشد في موقع معين، لكنها أكدت على عدم منع الشباب من المشاركة.
استمرت الاحتجاجات على نطاق واسع في القاهرة ومدن مصرية أخرى شابها اشتباكات بين قوات الأمن والمحتجين.
كما اعتقلت قوات الأمن الناشط وائل غنيم.
شهد اليوم أيضا وصول المدير العام السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية التابعة للأمم المتحدة، محمد البرادعي إلى القاهرة، الذي نظر إليه كمعارض لحكم مبارك.
شهد يوم يناير الذي أطلق عليه المحتجون اسم جمعة الغضب في مصر قيام السلطات المصرية بقطع خدمات الإنترنت وشبكات الهاتف المحمول، ونشر لقوات العمليات الخاصة والأمن المركزي، كماقامت باعتقالات لقيادات من الإخوان المسلمين.
وشهد اليوم أيضا مواجهات بين الشرطة والمتظاهرين في السويس أسفرت عن مئات الجرحى وعشرات القتلى.
كما أحرقت جميع مراكز الشرطة في الإسكندرية، وانسحب الأمن من المدينة.
وفي السويس سيطر المتظاهرون على أسلحة قسم شرطة الأربعين، واستخدموا القنابل المسيلة للدموع ضد رجال الأمن.
وقد حرق مقر الحزب الوطني الحزب الرئيسي في القاهرة، كما دمرت مقرات الحزب في عدة مدن، وأتلفت جميع صور مبارك في مسقط رأسه بشبين الكوم.
وفي الخامسة مساء بدأت قوات الجيش بالظهور في ميادين القاهرة، ثم أعلن الحاكم العسكري عن حظر التجول في القاهرة والإسكندرية والسويس، وقد تقرر استثناء سيارات رجال الإعلام والإسعاف والحماية المدنية من قرار حظر التجوال شرط أن يكونوا مكلفين بتنفيذ مهام عملهم.، ولكن المتظاهرين أعلنوا عن بدءهم اعتصاما مفتوحا في ميدان التحرير.
كما شهدت جمعة الغضب حالات من النهب والسلب من البلطجية والمساجين الذين هربوا من أقسام الشرطة والسجون العامة.
وقد وضع محمد البرادعي المدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية تحت الإقامة الجبرية.
كما حدثت عدة حوادث دهس للمحتجين من سيارة تحمل لوحات معدنية لهيئة دبلوماسية، وأخرى يقال أنها تابعة للسفارة الأمريكية يشتبه بأنها دهست نحو مواطنا، وعشرات الجرحى في شارع القصر العيني بجوار السفارات الأمريكية والبريطانية، وفي ميدان التحرير.
/  وقد حث الرئيس الأمريكي نظيره المصري على اتخاذ خطوات فعلية لتجسيد الإصلاح السياسي، والتوقف عن استخدام العنف.
وفي وقت متأخر، أعلن مبارك في خطابه عن استقالة الحكومة.
وفي هذا اليوم وقف الشباب المصري صفا أمام المتحف المصري لحمايته من السرقة والتخريب، وانهارت البورصة المصرية مع خسائر بلغت مليار جنيه.
وأغلقت محلات الصرافة والذهب أبوابها، وشهدت آلات الصرافة الآلية التابعة للبنوك توقفا عن العمل بعد انقطاع الاتصال في شبكات بعض البنوك.
توجه الرئيس مبارك في يناير بخطاب هو الأول منذ اندلاع ثورة يناير، حيث قال أن المظاهرات مشروعة لتحسين مستوى المعيشة وأنه معها ولكنه لا يوافق على العنف، وقد طلب من الحكومة الحالية برئاسة أحمد نظيف بالاستقالة وولى أحمد شفيق رئاسة الحكومة الجديدة بتكليفات واضحة وسريعة.
ولكن المحتجون استمروا في التظاهر، ورفضواالحكومة الجديدة.
أدانت منظمة هيومن رايتس ووتش وصول عدد المصابين في أسبوع إلى أكثر من ، وأكثر من ثلاثة آلاف مصاب وعدد من المعتقلين.
توقفت الحياة داخل اتحاد كرة القدم نظرا للأحداث التي شهدتها البلاد والمظاهرات التي تجوب شوارع القاهرة وقرر سمير زاهر رئيس اتحاد الكرة تأجيل الاجتماع الذي كان مقررا له لمناقشة الإعلان عن حقوق الرعاية وبرنامج المنتخب الوطني خلال الفترة المقبلة.
وكانت هناك أنباء أن احتمال اعتذار الاتحاد الأمريكي لكرة القدم عن حضور منتخبه إلى القاهرة لملاقاة المنتخب المصري يوم فبراير في إطار الأجندة الدولية، واستعدادات الفريق لتصفيات كأس الأمم الأفريقية.
وأكد مصدر مطلع أن الجانب الأمريكي تلقى أوامرا من حكومته بعدم الذهاب إلى مصر في ظل المظاهرات التي تشهدها البلاد، وخصوصا أن الفريق حدد موعد وصوله بعد أسبوع.
أكد مسؤول بوزارة التجارة أن المخزون المتاح حاليا من القمح يكفي احتياجات الاستهلاك لأربعة أشهر كما أن التعاقدات التي أبرمتها هيئة السلع التموينية ستصل الموانئ المصرية خلال أيام، وتكفي احتياجات الاستهلاك شهرين على الأقل ما يرفع من حجم المخزون إلى أشهر حتى مطلع يوليو.
حفل شهر فبراير بالعديد من الأحداث الهامة في تاريخ ثورة يناير، بدءا بأحداث موقعة الجمل ودهس المتظاهرين بالجمال والأحصنة، وخطاب أحمد شفيق رئيس الوزراء، وتنحي الرئيس محمد حسني مبارك.
حاملين العصي والأسلحة البيضاء والهراوات باتجاه ميدان التحرير وشهد الاقتحام اعتداءات وتراشق الطرفين بالحجارة في معارك شهرت إعلاميا باسم موقعة الجمل .
واتهم في الوقوف وراء موقعة الجمل أعضاء من الحزب الوطني الحاكم في ذلك الوقت، وبعض من الشخصيات من رموز نظام مبارك، وتعهد أحمد شفيق، رئيس الوزراء آنذاك، بالتحقيق في هذا الحادث وكشف الجاني؛ فشكلت لجنة تحقيق في الأمر.
وعلق أحمد شفيق بعد ذلك أنها كانت عملية إجرامية ومتشابكة، وأنه لم يستطع معرفة وتوقع ما حدث داخل الميدان.
ومن أحدث تطورات ملف موقعة الجمل هو اختفاء ملف قضية موقعة الجمل حسب ما قاله عصام سلطان، لمدة يوما كان من المفترض اتخاذ إجراءات قانونية فيها.
وهذه القضية تضم متهما على رأسهم أحمد فتحي سرور رئيس مجلس الشعب السابق، وصفوت الشريف رئيس مجلس الشورى السابق، وعائشة عبد الهادي وزيرة القوى العاملة السابقة، وحسين مجاور الرئيس الأسبق لاتحاد العمال، وتخلف عن الحضور مرتضى منصور، المرشح المحتمل للرئاسة.
في فبراير علق ضخ إمدادات الغاز المصري إلى إسرائيل والأردن وسوريا بعد الانفجار في أحد فروع خط الأنابيب الذي ينقله ويمر عبر شمالي شبه جزيرة سيناء.
وتسبب الانفجار في اندلاع النيران التي أمكن رؤيتها من على بعد عدة كيلومترات، إلا أنه سيطر عليه.
حدث تفجير آخر في شهر أبريل، واستهدف نفس الخط الذي فجر من قبل في الخامس من فبراير الماضي.
فجر هذا الخط عدة مرات في عام كان آخرها في شهر ديسمبر.
وهي المرة العاشرة التي يفجر فيها خط ومحطات الغاز، والثالثة التي يستهدف فيها خط الغاز المتجه إلى إسرائيل والأردن.
وقد ألغيت المادة من الدستور الخاصة بقانون الطوارئ.
وتوجه مبارك مجددا بخطاب قال فيه أنه سيبقى وسيموت على أرض مصر.
وأعرب مبارك عن أنه لن يترك أرواح شباب الذين قتلوا تذهب هباء وسيحاسب المخطئ.
ولكن المتظاهرين رفضوا ما جاء في خطابه، واستمروا بالمطالبة برحيل مبارك نهائيا عن الحكم.
وافق يوم فبراير يوم جمعة أسماها المحتجون بجمعة الزحف حيث شهدت حشودا مليونية، مع الزحف إلى قصور الرئاسة وبخاصة قصر القبة الرئاسي بالقاهرة والقصر الرئاسي برأس التين بالإسكندرية.
بعد تصاعد الأحداث والتظاهرات واستمرار الاعتصام بميدان التحرير، قام عمر سليمان نائب رئيس الجمهورية في الساعة : مساء بالتوقيت المحلى بالإعلان عن تنازل مبارك عن الرئاسة إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة وكلفه بإدارة شؤون البلاد، وقد استقبل جموع المتظاهرين هذا الخبر بالفرحة، وقاموا بتنظيف ميدان التحرير.
كما شهد اليوم تشييع جنازة الفريق سعد الدين الشاذلي رئيس أركان حرب القوات المسلحة خلال حرب أكتوبر عقب صلاة الجمعة، الذي وافته المنية عن عمر يناهز عاما.
وشارك فيها العشرات من المواطنين وبعض قادة الجيش.
بعد إعلان تنحي الرئيس السابق محمد حسني مبارك في خطاب عمر سليمان، نزل الجيش المصري إلى محافظات مصر بأكملها وأعلن استلامه السلطة وحكم مصر.
وهذه الفترة التي سميت بالمرحلة الانتقالية في انتظار نقل السلطة إلى رئيس منتخب من قبل الشعب.
شهدت منافذ بيع الخبز وتوزيعه بالقاهرة ازدحاما شديدا، وتضاعفت أسعار المواد الغذائية.
وبعد فترة طويلة من الانقطاع عن التدريبات قاربت يوما بسبب الثورة المصرية، استأنف الفريق الكروي بالنادي الأهلي تدريباته تحت قيادة البرتغالي مانويل جوزيه.
أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة الإعلان الدستوري في فبراير، بعد يومين من تنحي الرئيس حسني مبارك عن الحكم وتكليفه للمجلس العسكري بإدارة شؤون البلاد.
وفيه أعلن المجلس العسكري التزامه بعدم الاستمرار في الحكم وتعهده بتسليم السلطة لحكومة مدنية منتخبة في غضون ستة أشهر أو حتى إجراء انتخابات البرلمان والرئاسة.
كما قام المجلس العسكري في هذا الإعلان بتعطيل مجلسي الشعب والشورى المنتخبين في عام وتعليق العمل بدستور عام القائم.
وفيه أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة القرارات الآتية:  قامت قوات الجيش بهدم كامل للسور الخارجي لدير الأنبا بيشوي في فبراير، وذلك لأنه مخالف.
وقد نظم الأقباط وقفة احتجاجية في اليوم التالي، أي فبراير، في ساحة التحرير اعتراضا على هدم السور والتعرض للرهبان.
ونشر المجلس الأعلى للقوات المسلحة البيان رقم على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك نافيا فيه تعرضه للدير، وأن ما قد هدم هو سور خارجي للدير.
تزايد التوتر والرفض لحكومة أحمد شفيق لعدم الرضى عن أدائها، وبدأ الشباب في التظاهر والاعتصام مجددا ضد حكومة شفيق والمطالبة برحيلها.
وكان ائتلاف شباب الثورة قد دعا إلى اعتصام حتى رحيل النظام ومسيرة مليونية يوم الجمعة بهدف إسقاط ما وصفوه بالنظام الفاسد.
وجاء في بيان صدر عقب لقاء مجموعة من الائتلاف بالمجلس الأعلى للقوات المسلحة أن الائتلاف طالب المجلس بتحديد جدول زمني لتنفيذ أول ثلاث مطالب خلال يومين.
وكانت مطالب الائتلاف هي:  تقدم أحمد شفيق باستقالته من رئاسة الوزراء، واستقبل المعتصمون بميدان التحرير قرار إقالة الفريق أحمد شفيق رئيس الوزراء بإعلانهم الاستمرار في الاعتصام لحين الاستجابة لباقي مطالبهم التي حددوها في بيانهم والذي كان يتضمن تشكيل حكومة تكنوقراط جديدة، وإقالة جميع الوزراء والمحافظين، وحل المجالس المحلية.
ولي عصام شرف رئاسة الوزراء، وقد خرج الجيش ببيان في مارس رقم يؤكد فيه هذا القرار على صفحته الرسمية في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.
وقعت أحداث كنيسة قرية صول بمحافظة حلوان في مارس، وذلك بعد تولية عصام شرف رئاسة الوزراء حيث حرقت كنيسة الشهيدين في صول وسرقتها وهدمها.
وتعود أسباب الواقعة إلى وجود علاقة عاطفية بين شاب مسيحي وفتاه مسلمة، مما أدى إلى حدوث شجار سقط خلاله عدد من القتلى، مما أثار حفيظة مسلمي القرية وقاموا بإحراق الكنيسة، وهدمها.
نتيجة لذلك الاعتداء توجه المسيحيون إلى ماسبيرو بمظاهرة واعتصام مفتوح.
ولم يكن سبب هذا الاعتصام ما حدث في صول فقط ولكن ما حدث أيضا من هجمات على دير الأنبا بيشوي من قبل الجيش وإطلاق رصاص حي على الرهبان.
ودعوا القوات المسلحة للحفاظ على أمن المسيحيين وإعادة بناء الكنيسة ومعاقبة من قاموا بهدم الكنيسة وتسويتها بالأرض عقابا صارما.
وقد قدم الأقباط بيانا، طالبوا فيه بما يلي:  ورفض المعتصمون محاولات للتفاوض حول نقل الكنيسة وبنائها في موقع جديد بالقرية، واعتبروا أن مثل هذه الخطوة من شأنها جلب الدمار والطائفية، مطالبين بسرعة التدخل من قبل القوات المسلحة لإعادة الأمن والاستقرار.
أعلن المجلس العسكري برئاسة المشير حسين طنطاوي التكفل بإعادة بناء كنيسة الشهيدين بمنطقة أطفيح بحلوان قبل عيد القيامة المجيد وتحمل تكاليف البناء وهو ما قد حدث فعلا.
وسلم المبنى الجديد إلى الكنيسة  شهد ميدان التحرير اشتباكات بين المؤيدين لاستمرار الاعتصام في الميدان والمطالبين بإخلائه، وتبادل الطرفان الضرب بالأسلحة البيضاء والحجارة، وأطلقت مجموعة منهم النار في الهواء لتفريق المعتصمين وسط حالة من الكر والفر بين المجموعتين.
تسببت الاشتباكات في توقف حركة المرور بالميدان لمدة ساعة، قبل أن تتدخل القوات المسلحة للفصل بينهما، وتلقي القبض على عدد من المسلحين.
وقال النشطاء أنه تم الاعتداء عليهم وضربهم داخل المتحف المصري، وقالوا أنه تم احتجاز حوالي فتاة وأكثر من شاب ممن ألقي القبض عليهم، وقبض على بعض الناشطات السيدات واقتيدوا إلى منطقة عسكرية تسمى س وإجراء كشوف العذرية لهن بحسب رواية إحداهن.
وقد قامت إحداهن سميرة إبراهيم برفع دعوى انتهاك ضد المجلس العسكري في القضية الشهيرة بكشف العذرية، وأوضحت أنها نجحت في إقناع عدد من الفتيات اللاتي قالت أنهن تعرضن لكشوف العذرية بالتقدم للمحكمة والشهادة، إلا أنها رفضت الإفصاح عن هويتهن أو عددهن خوفا من تعرضهن للتهديد.
وانضمت رشا عبد الرحمن الشاهدة الجديدة في قضية كشف العذرية إلى الدعوى التي أقامتها سميرة، وأدلت بشهادتها أمام المحكمة العسكرية مؤكدة حدوث هتك العرض لها ولزميلاتها.
وقد خسرت سميرة القضية، ولكن مجلس الدولة حكم بمنع تكرار هذا الكشف على الفتيات مرة أخرى، وفور صدور الحكم انطلقت هتافات لأكثر من مئة ناشط سياسي تجمعوا أمام مجلس الدولة.
أما القضية الأخرى التي كانت سميرة رفعتها في المحكمة العسكرية ضد الطبيب المجند أحمد عادل الموجي الذي أتهم بالقيام بفحص العذرية فقد خسرتها، وحصل الطبيب على حكم بالبراءة.
وسادت حالة من الغضب بين المحتشدين خارج أسوار المحكمة العسكرية عقب علمهم بحكم البراءة.
خرج مسيحيون بمظاهرة في المقطم في حي الزبالين بسبب ما حدث لكنيسة قرية صول التابعة لمركز أطفيح في حلوان، فقطعوا طريق صلاح سالم.
وقد أغضب المشهد عدد من المسلمين فحاولوا التصدي لما اعتبروه انفلاتا أمنيا، واستمر الوضع نحو ساعات استخدمت فيها الحجارة، وزجاجات المولوتوف، والأسلحة البيضاء.
وقد صرح مصدر عسكري مسؤول بأن القوات المسلحة تصدت لأعمال شغب بمنطقة القلعة والمقطم، وأنه كان هناك عدد من قيادات القوات المسلحة موجودون بين صفوف المتظاهرين أثناء الاشتباكات الطائفية التي شهدتها المنطقة، وطالبوهم بالتراجع والانسحاب على أن تتولى القوات المسلحة الفصل بينهم، محذرين من إمكانية إعلان الأحكام العرفية إذا لم يستجيبوا لذلك.
وأصدرت وزارة الصحة تقريرا مبدئيا يشمل جميع أسماء الضحايا والمصابين في الاشتباكات الدامية بين المسلمين والمسيحيين بالدويقة، والزرائب بالمقطم ومنشأة ناصر، وأكد البيان أن عدد الوفيات في هذه الأحداث بلغ قتيلا والمصابين مصاب، نقلوا جميعا إلى المستشفيات، وأوضح تقرير وزارة الصحة أن الإصابات جميعها كانت ناتجة عن طلق ناري بالبطن والصدر وجروح بفروة الرأس مع كدمات وسحجات متفرقة بالجسم.
نظم أول استفتاء دستوري في مصر يوم مارس ، في أعقاب ثورة يناير، تلاه الاستفتاء على التعديلات على عدة مواد من الدستور وهي: المادة الخاصة بشروط الترشح لرئاسة الجمهورية، والمادة الخاصة بأسلوب الترشح لرئاسة الجمهورية، والمادة الخاصة بفترة ولاية الرئيس والتجديد، والمادة الخاصة بالإشراف على الانتخابات التشريعية، والمادة الخاصة بالفصل في صحة عضوية نواب مجلس الشعب، والمادة الخاصة بتعيين نائب لرئيس الجمهورية، والمادة الخاصة بإعلان حالة الطوارئ، وإلغاء المادة الخاصة بمكافحة الإرهاب، وإضافة فقرة أخيرة للمادة الخاصة بأحكام عامة وانتقالية، وإضافة مادتين برقمي مكررا، و مكررا.
وكانت نتيجة الاستفتاء ما أعلنته اللجنة العليا للانتخابات في يوم مارس :  بعد إعلان نتيجة الاستفتاء بالموافقة، أعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة عن اعتزامه إصدار إعلان دستوري ينظم العمل في المرحلة الانتقالية حتى انتخاب رئيس وبرلمان جديدين، وقد أصدر الإعلان الدستوري في مارس .
بعد إجراء الاستفتاء في مارس وصدور النتيجة بموافقة نسبة ، قام المجلس العسكري بإصدار إعلان دستوري في يوم مارس وتعطيل دستور بشكل كامل.
وقد تضمن هذا الإعلان الدستوري في مصر المواد الإحدى عشر التي تم الاستفتاء عليها ولكن بعد إدخال بعض التعديلات فيها، كما تضمن أيضا العديد من المواد الأخرى التي تعرف شكل الدولة المصرية وتضمن الحريات العامة والخاصة وحقوق الإنسان، بالإضافة إلى تعديل بعض صلاحيات المجلس العسكري وتقليص بعض صلاحيات رئيس الجمهورية والبرلمان المنتخب مثل عدم قدرة رئيس الجمهورية على حل البرلمان أو عدم قدرة البرلمان على سحب الثقة من الحكومة.
تمت الدعوة إلى ما سمي بجمعة التطهير والمحاكمة عقب ما اعتبر تباطؤا من المجلس العسكري في محاكمة مبارك، ووزير داخليته، وعدد من رموز نظامه.
شارك مئات الآلاف في التظاهرات بميدان التحرير.
وشهدت المليونية انضمام عدد من ضباط الجيش ضباط أبريل كما سموا فيما بعد إلى المتظاهرين بالتحرير، وإعلانهم تأييد مطالبهم والاعتصام معهم بالميدان، وهو ما أدى إلى اقتحام قوات الجيش الميدان لفض الاعتصام والقبض على الضباط.
تلخصت مطالب المتظاهرين التي أيدها ضباط أبريل في الآتي:  نظم المئات من أسر القتلى أثناء أحداث ثورة يناير من مختلف المحافظات اعتصاما مفتوحا في ميدان التحرير، وطالب المعتصمون بالقصاص من الرئيس السابق، محمد حسني مبارك ووزير الداخلية وضباط الداخلية المتورطين في مقتل أبنائهم.
وفي أبريل أصدر النائب العام أمرا بحبس مبارك ونجليه يوما، على ذمة التحقيقات، في اتهامات تتعلق بالتربح واستغلال النفوذ وإصدار أوامر بقتل المتظاهرين أثناء ثورة يناير.
وأصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة بيانا على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك ليعلن فيها أن التحقيقات قد بدأت بالفعل مع الرئيس السابق وأسرته.
وفي يوم الأربعاء أغسطس بدأت أولى جلسات محاكمة مبارك علنيا وبحضوره على سرير طبي متحرك مع نجليه جمال مبارك وعلاء مبارك وكذلك وزير داخليته حبيب العادلي وآخرون.
وقد وجهت إليهم تهم قتل المتظاهرين والإضرار العمدي بالمال العام، وأنكر مبارك جميع التهم الموجهة إليه وكذلك نجلاه.
وقد لاقت هذه الجلسات اهتماما من جموع الشعب المصري.
أكد المجلس العسكري أهمية عودة الحياة الطبيعية للكرة المصرية من خلال قراره الذي أكد فيه عودة الدوري أبريل مع سريان مبدأ الصعود والهبوط وعودة منافسات القسم الثاني والثالث والرابع أول مايو، وفي حالة اعتذار أي ناد عن المشاركة في المسابقات تطبق اللائحة عليه والتي تقضي بهبوطه إلى الدرجة الأدنى.
عاد منتخب الشباب لكرة القدم إلى القاهرة بعد فوزه بالميدالية البرونزية في كأس الأمم الإفريقية التي اختتمت بجنوب أفريقيا بعد تغلبه على مالي بهدف مقابل لا شيء في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع.
تعرضت منطقة إمبابة لحادث جراء فتنة طائفية كانت بطلتها فتاة تدعى عبير طلعت فخري، بحسب حوارها مع جريدة الأهرام، وهي مصرية الجنسية، مسيحية الديانة، وكانت متزوجة من شاب مسيحي وأسلمت وذهبت مع آخر مسلم.
وأصبح اسمها أسماء محمد أحمد إبراهيم.
ورفعت قضية طلاق على زوجها المسيحي.
وقالت أنها محتجزة بعدة أماكن تابعة للكنيسة وكان آخرها في مبنى الأنبا يوحنا القصير بجانب كنيسة مارمينا بإمبابة.
وبحسب ما قالته أنها تحدثت إلى زوجها المسلم ليأتي لنجدتها وأخذها، وعندها تجمع بعض الشباب المسلم أمام الكنيسة بإمبابة محاولة دخولها للتفتيش عن عبير، وبعد التأكد من عدم وجودها داخل الكنيسة حدثت اشتباكات ثبت بعدها أن تاجرا مسيحيا مقيما بجوار الكنيسة ومعه من أعضاء الحزب الوطني هم وراء تلك الحادثة، وقد وصف التاجر بالعقل المدبر للأحداث؛ فلقد كان أول من أطلق الرصاص ليلة الحادث، وحرض الشباب المسيحي على مهاجمة المسلمين..وبحسب وزارة الداخلية كان قد اتهم قبل ذلك بالتحريض على فتنة طائفية عام م، واشتعل الموقف بين الجانبين وحدث تبادل لإطلاق النار والمولوتوف، وهوجمت الكنيسة وقتل حراسها ثم حرقت.
وصرحت أجهزة الأمن بضبط جميع المتورطين في الأحداث، وتمكنت من إلقاء القبض على بعض الأشخاص الذين شاركوا في إطلاق الرصاص على المتجمهرين أمام كنيسة مارمينا بإمبابة.
واعترف المتهمون بأنهم أطلقوا الرصاص من فوق أسطح العمارات المحيطة بالكنيسة على تجمعات الشباب التي ظنوا أنها جاءت من الكنيسة، ثم سارعوا بالهرب بعد تصاعد الأحداث.
كما قبض على عشرة بلطجية ممن شاركوا في حرق كنيسة العذراء وعثر بحوزتهم على أسلحة وسنج وزجاجات مولتوف، وتبين أن أعمارهم تتراوح بين و عاما.
وسيطرت أجهزة الأمن على الوضع بعد حرق الكنيسة وألقي القبض على العديد من الشباب ممن أحرق الكنيسة.
وخرج المجلس العسكري ببيان رقم يحيل فيه جميع المتهمين إلى النيابة العسكرية للتحقيق، وإرسال لجنة لتقدير التلف وحجم الخسائر وإعادتها إلى ما كانت عليه قبل الأحداث، وحذر المجلس كل من تخول له نفسه التفريق بين نسيج الأمة وإشعال الفتنة ويناشد عنصري الأمة بالتصدي لهذا الخطر حتى لا تعود مصر للوراء.
واصل مئات من المسيحيين اعتصامهم أمام مبنى الإذاعة والتلفزيون ماسبيرو للمطالبة بالتحقيق فورا في الهجوم على كنيسة مارمينا وأحداث العنف التي شهدتها منطقة إمبابة بمحافظة الجيزة.
وهتف الأقباط هتافات ضد المشير حسين طنطاوي وطالبوه بالتنحي عن منصبه وهتفوا: الشعب يريد إسقاط المشير معتبرين أن الجيش لم يحم الأقباط وكنائسهم ولم يعاقب أيا ممن ارتكبوا حرق وهدم الكنائس بداية من كنيسة أطفيح حتى كنيستي إمبابة.
واستمروا في الاعتصام وطالبوا بإعادة فتح عدد من الكنائس المغلقة بدون وجه حق، وعندما قرروا فض الاعتصام وتعليقه مؤقتا فوجئوا بتعدي السلفيين على كنيسة العذراء بعين شمس التي كانت مصنعا اشترته الكنيسة ورفضوا فتحها؛ فقرر الأقباط مواصلة الاعتصام المفتوح.
وأكد متياس أنه من المقرر أن تعقد غدا جلسة عرفية بين عدد من كبار رجال الدين المسيحي ورجال الأمن وعدد من مشايخ المنطقة التي تقع بها كنيسة العذراء والأنبا أبرام بعين شمس، للوقوف على الحلول التي يرتضى بها كافة الأطراف وتساهم في حل الأزمة.
يقال أن محافظ أسوان كان قد صرح بأنه وافق على طلب الأقباط بإعادة بناء مضيفة كانت من الخشب والبوص بارتفاع تسعة أمتار، إلا أن الأقباط تجاوزا ذلك.
وأن المسلمين في القرية غضبوا من هذا، واعترف الأقباط بهذا التجاوز ووعدوا بإزالة الأمتار الزائدة، إلا أن التنفيذ تأخر، وهو ما أغضب أحد الشيوخ الذي قام بتجميع الشباب عقب صلاة الجمعة لإزالة الارتفاع الزائد بأنفسهم.
وقال ما يتردد عن الاعتداء على كنيسة وبها مسيحيون في القرية لا أساس له من الصحة، وأن الحريق الذي حدث كان في حجرة للمقاول الذي تأخر في هدم الارتفاع الزائد وليس في المضيفة، وقد أخمد الحريق.
شكلت لجنة لتقصي الحقائق من أجل التحقيق فيما إذا كانت الكنيسة في الأصل كنيسة أم دار ضيافة، وخرجت ببيان في النهاية أن المبنى بالفعل كان كنيسة وليست دار ضيافة، وأن الكنيسة استخرجت التصاريح لبناء الكنيسة، ولكن اتضح فيما بعد أن كاهن الكنيسة قد بنى بارتفاع أعلى من المصرح به له من قبل المحافظة.
وقضت محكمة جنح إدفو بمدينة أسوان بسجن القس مكاريوس بولس كاهن كنيسة قرية الماريناب شهور وتغريمه جنيه، بتهمة مخالفة البناء بزيادة الارتفاع في بناء مبنى الكنيسة.
كما أظهرت لقطات مصورة على موقع اليوتيوب قيام جنود من الشرطة العسكرية بضرب أحد المتظاهرين وهو الشاب رائف فهيم، الذي أعلن اتحاد شباب ماسبيرو عن تنظيم احتفالية لتكريمه في مطرانية شبرا الخيمة، والتي دعا فيها القس فلوباتير جميل عضو الاتحاد وكاهن كنيسة العذراء، المسيحيين لتكريم الشاب بالمشاركة في أكبر مسيرة للمسيحيين تشهدها مصر على حد قوله .
يوم الأحد أكتوبر، والذي عرف إعلاميا بيوم الغضب المسيحي حيث تظاهر آلاف المسيحيين في مسيرات بست محافظات مصرية، أهمها تلك التي ذهبت إلى مبنى ماسبيرو.
وكان من أخرها الدعوة للتظاهر يوم أكتوبر.
ووصل عدد المحتجين إلى أكثر من عشرة آلاف شخص بين مسلمين ومسيحيين للتنديد بما يحدث من اعتداءات وهدم للكنائس والاعتراض على بناء الكنائس.
وبدأت المسيرة من دوران شبرا حتى وصلوا إلى نفق شبرا وبدأت الاعتداءات عليهم من فوق النفق من بعض من أهالي السبتية.
وتختلف الآراء حول من بدأ الاعتداء عند ماسبيرو، فهناك ثلاث روايات مختلفة للحدث.
الأولى تؤكد أن مسيرة من آلاف المسيحيين والمسلمين وصلت إلى مبنى التلفزيون قادمة من منطقة شبرا، ردت عليها قوات الجيش المتمركزة أمام المبنى بإطلاق أعيرة نارية.
وتقول الرواية الثانية أن المتظاهرين بدؤوا بإطلاق زجاجات المولوتوف على قوات الجيش والشرطة.
فيما تقول رواية ثالثة أن جنود الأمن المركزي بدؤوا الاعتداء على المتظاهرين، الأمر الذي دفعهم للرد على الاعتداءات.
وزاد الأمر سوءا ما بثه التلفزيون المصري فوجهت إليه تهمة إثارة مشاعر الرأي العام ضد القائمين والمشاركين في المسيرات والتظاهرات التي جرت ذلك اليوم، وتصويرهم على أنهم يبادرون بمهاجمة قوات الجيش والشرطة، ويتعدون على الممتلكات العامة والخاصة وإتلافها، ويحاولون اقتحام مبنى اتحاد الإذاعة والتلفزيون بماسبيرو.
وقد حقق مع الإعلاميين وأخلي سبيلهم.
أكد المجلس العسكري في مؤتمره الصحفي تعليقا على أحداث ماسبيرو أن الأفراد المكلفة بحماية مبني الإذاعة والتلفزيون لم تكن مسلحة، وأن هناك طرفا ثالثا بدأ بإطلاق النار على القوات المسلحة والمظاهرات، وأن عملية الدهس التي حدثت من مدرعات جيش لبعض المتظاهرين لم تكن ممنهجة.
جاء تقرير الطب الشرعي يؤكد حالات الوفاة لخمسة عشر متظاهرا، حيث أوضح التقرير المبدئي أن أحد المتوفين تلقى ضربة قوية بآلة حادة في الغالب سنجة، بينما تنوعت باقي الإصابات ما بين طلق ناري ودهس سيارة، حيث حدد التقرير أن تسعة أشخاص تلقوا طلقات نارية في الجسد، أما المتوفين الباقين فتعرضوا لدهس بسيارة على الأرجح، وحدوث إصابات في المخ نتيجة إلقاء الطوب والحجارة.
وقد خرج عصام شرف رئيس وزراء مصر في هذا الوقت ببيان على التلفزيون المصري يؤكد أن ما حدث مؤامرة، ويطالب الشعب بعدم الانسياق وراء الأحداث والتصدي لمثيري الفتن.
وكانت أحداث ماسبيرو قيد التحقيق في النيابة العسكرية، وتحولت فيما بعد إلى النيابة العامة وهو ما أعلنه المجلس الأعلى للقوات المسلحة في الرسالة رقم في صفحته على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.
وجاء في نص البيان: ولم يبت في قضية شهداء ماسبيرو التي توجد في المحكمة العسكرية، ولكن فريق الدفاع عن المجني عليهم في قضية أحداث ماسبيرو أعلن يوم أبريل الانسحاب من أمام المحكمة العسكرية التي تنظر القضية، لأنهم يرون أنها محاكمة صورية منذ بدايتها ولا تسعى لتحقيق العدالة وكان هدفها تبرئة الجيش من التهمة المنسوبة إليه وكذلك الجنود الثلاثة الذين قدموا ككبش فداء.
وطالبوا بتشكيل هيئة قضائية مدنية مستقلة لها كافة الصلاحيات لنظر كافة التفاصيل، وأن تشمل اختصاصاتها التحقيق مع أفراد القوات العسكرية وعلى أن يتضمن التحقيق ملابسات الدعاوى التي سموها بالتحريضية في الإعلام المصري ضد المسيحيين، وتعلن نتائجها في مدة أقصاها ثلاثة أسابيع.
وأكدوا أنه في حالة الرفض سيتم رفع القضية أمام المحكمة الدولية.
وصرحت لجنة تقصي الحقائق المشكلة من المجلس القومي لحقوق الإنسان في تقريرها أن أفراد الشرطة العسكرية الذين كانوا موجودين أمام مبنى الإذاعة والتلفزيون في منطقة ماسبيرو وسط القاهرة لم يستخدموا الذخيرة الحية لتفريق المتظاهرين.
ونقل التقرير عن شهود عيان تأكيدهم أن بداية إطلاق النار كانت من مدنيين اندسوا بين المتظاهرين، واختلطوا بالمظاهرة بدراجات بخارية في الاتجاه المعاكس لمبنى ماسبيرو، وقاموا بإطلاق النار على المتظاهرين وقوات الشرطة العسكرية.
في أكتوبر ، لعبت مصر دورا مهما في تبادل جلعاد شاليط بالعديد من الأسرى الفلسطينيين.
أطلق سراح جلعاد شاليط وسلم من حماس إلى السلطات المصرية مقابل أسير فلسطيني، منهم والبقية بعد شهرين.
وأطلق على هذه العملية وفاء الأحرار.
لقد بذلت المخابرات المصرية جهودا مضنية مع الطرفين حماس وإسرائيل واستطاعت التوصل إلى اتفاق لإنجاز صفقة تبادل الأسرى.
عرضت عدة أفلام في عيد الأضحى المبارك ومن بينهم: عرض فيلم في دور العرض المصرية.
هي وثيقة المبادئ الأساسية للدستور طرحها علي السلمي سنة عقب ثورة يناير، وعرضها على ممثلي أحزاب الوفد والحرية والعدالة والنور.
تتعلق بوضع مواد فوق دستورية للدستور المصري.
انتقدها شق واسع من الأحزاب والساسة المصريين.
وقد عدلت المادتين و من وثيقة المبادئ الدستورية التي طرحها السلمي، وشهدت اعتراضات من القوى السياسية، فقد صيغت المادة التاسعة بحسب قولهم بطريقة تضع القوات المسلحة في وضع يعتبر غير طبيعي في أية دولة حديثة، وليس في الوضع الخاص الذي لا يمكن أن يرفضه كل من يحرص على أمن البلاد القومي.
وتنص المادة بعد التعديلات، على أن: .
أما المادة فنصت على: .
أحداث محمد محمود ترجع بداية الاعتصام إلى يوم نوفمبر ، عندما أعلن حازم صلاح أبو إسماعيل وبعض الحركات السياسية على موقع فيسبوك عن دعوتهم إلى ما أسموه جمعة المطلب الواحد في ميدان التحرير وغيره من ميادين مصر مطالبين بسرعة نقل السلطة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة إلى حكومة مدنية منتخبة في موعد أقصاه أبريل من عام .
وكان قد ساعد على تأجيج الأحداث إصدار علي السلمي لوثيقة المبادئ الأساسية للدستور التي أثارت غضبا واسعا.
ومن ثم شاركت معظم القوى والأحزاب السياسية بهذه التظاهرة في يوم الجمعة نوفمبر ثم دعا صلاح أبو إسماعيل للانصراف في نهاية اليوم حتى لا تعطل انتخابات مجلس الشعب في الأسبوع التالي، إلا أن عدد من التيارات دعت للاعتصام في الميدان حتى تحقيق مطالب الثورة.
وتركزت معظم الاشتباكات والإصابات في شارع محمد محمود الذي يخرج من ميدان التحرير ويفضي إلى شارع الشيخ ريحان الذي يقع فيه مقر وزارة الداخلية المصرية على بعد حوالي متر من ميدان التحرير.
وكان هدف المتظاهرين من وجودهم في هذا الشارع منع قوات الأمن الموجودة فيه من الهجوم على ميدان التحرير، إلا أن قوات الأمن استخدمت القوة لمنع المتظاهرين من اقتحام مبنى وزارة الداخلية.
خرج المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان آخر رقم على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك، يحيل فيه أحداث ماسبيرو وأحداث محمد محمود إلى النيابة العامة للتحقيق.
وقد ظهر المشير حسين طنطاوي رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة في خطاب تليفزيوني تعليقا على الأحداث، أكد فيه أن القوات المسلحة ليست بديلا عن الشرعية التي يرتضيها الشعب وأنها على وعدها بعدم إطلاق النار على الشعب المصري وأنها تلتزم بما جاء في الاستفتاء الشعبي في مارس من إجراء انتخابات البرلمان ثم وضع الدستور ثم انتخابات الرئاسة.
وقد أعلن قرار المجلس الأعلى للقوات المسلحة بما يلي:  وأكد المشير طنطاوي أن القوات المسلحة لا ترغب في الحكم وأنها على استعداد لتسليم السلطة إذا وافق الشعب المصري على ذلك في استفتاء شعبي.
استمرت الاشتباكات المتقطعة بين المتظاهرين وقوات الشرطة في محيط شارع محمد محمود وشارع الفلكي، وازداد عدد الإصابات جراء استخدام الغاز المسيل للدموع.
عاد الهدوء ليسود شارع محمد محمود للمرة الأولى منذ بداية الأحداث بعد قيام القوات المسلحة بإنشاء حائط أسمنتي للفصل بين قوات الشرطة والمتظاهرين.
وقد ارتفع عدد المصابين بين المتظاهرين إلى أكثر من بعد سقوط أكثر من مصابا في أحداث وارتفع عدد القتلى إلى .
وقد خرج أيضا المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان رقم في صفحته على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك يتقدم فيه بالتعازي لأهالي القتلى وتعهد بتقديم الرعاية لأسر الشهداء، والرعاية الطبية للمصابين، وفتح مستشفى ميداني عسكري بميدان التحرير.
واستمرت أحداث محمد محمود من يوم السبت نوفمبر إلى يوم الجمعة نوفمبر .
وقد أحيل متهما في أحداث محمد محمود إلى الجنايات بتهمة إتلاف الممتلكات العامة والتعدي عليها ومقاومة السلطات.
وإحالة الضابط محمود صبحي الشناوي، المعروف إعلاميا بقناص العيون، إلى محكمة الجنايات لاتهامه بالشروع في قتل متظاهرين وذلك بعد تجديد حبسه مرات على ذمة القضية.
وجاء تقرير لجنة تقصى الحقائق الذي أعده المجلس القومي لحقوق الإنسان لرصد أحداث محمد محمود ومجلس الوزراء، لأثبت أن قوات الشرطة المدنية والعسكرية قد أفرطت في استخدام القوة ضد المتظاهرين في اعتصام المتظاهرين بميدان التحرير يوم نوفمبر.
ديسمبر والفيلم مقسم لثلاثة أجزاء، الطيب ويدور حول المتظاهرين ومعاناتهم، والشرس حول ضابط الشرطة وأسباب استخدامه للعنف، والسياسي حول خطوات صنع الديكتاتور ومراحل سقوطه.
وحاز الفيلم على جائزة اليونيسكو في مهرجان فينسيا السينمائي الدولي وجائزة أفضل فيلم وثائقي من مهرجان أوسلو وجائزة أفضل منتج عربي لفيلم وثائقي من مهرجان أبوظبي السينمائي.
أحداث مجلس الوزراء بعد محاولة فض اعتصام ميدان التحرير يوم نوفمبر ، والتي أدت إلى وفاة أكثر من أربعين متظاهر وتسببت في اندلاع مظاهرات في ميدان التحرير وميادين أخرى في مصر على مدى أسبوع، استمر اعتصام بعض المتظاهرين أولا في ميدان التحرير ثم انتقل إلى أمام مقر مجلس الوزراء المصري احتجاجا على تعيين كمال الجنزوري.
بداية الأحداث بحسب رواية اليوم السابع المأخوذة عن أحد شهود العيان أنه كانت هناك مباراة لألتراس أهلاوي أمام وزارة الصحة.
وقد دخلت الكرة في المنطقة العازلة للجيش والشرطة، وعلى أثرها ذهب الشاب عبودي إبراهيم يطالب باسترداد الكرة ولكن الشرطة رفضت واحتجز واعتدي عليه، مما جعل المحتجون يقذفون الحجارة على عناصر الشرطة العسكرية الذين ردوا بدورهم، وبدأت المناوشات بين الطرفين وتبادلا قذف الحجارة.
وقد أصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة بيانا يوضح مجريات الأحداث ويلقي باللائمة على بعض المعتصمين لاعتدائهم على ضابط يؤدي واجبه اليومي المعتاد في المرور على عناصر التأمين في داخل وخارج مجلس الشعب، مما أثار حفيظة عناصر الخدمة بالتدخل لفض الحدث.
استمرت الاشتباكات يوم ديسمبر بين الطرفيين، وقد أعلنت وزارة الصحة أن حصيلة الاشتباكات ثلاث حالات وفاة و مصابا، وكان من ضمن المتوفيين الشيخ عماد عفت أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية الذي توفي في الأحداث التي شهدتها منطقة مقر مجلس الوزراء.
وخرج كمال الجنزوري ببيان في مؤتمر صحفي أعرب فيه عن أسفه وناشد القوى الثورية بالوقوف جنبا إلى جنب لصالح مصر ومستقبلها.
وقد حرق المجمع العلمي المصري بسبب المناوشات التي تدور بينهم وإلقاء المولوتوف.
وخرج المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان رقم ، وكان عبارة عن مقطع فيديو يوضح فيه من قاموا بإشعال الأحداث وحرق المجمع العلمي ويقول إنهم من المتظاهرين في حين قال المتظاهرون أنهم بلطجية.
وقد فض الاعتصام وطاردت قوات الجيش المتظاهرين حتى الشوارع الرئيسية وانتشرت في الصحف صورة لفتاه محجبة قد تم سحلها وضربها ومن ثم تعريتها من قبل قوات الجيش، وانتشرت أيضا مقاطع فيديو لها.
وقد خرجت بعض السيدات بمسيرة حاشدة اعتراضا منهم على إهانة فتاة التحرير وتعريتها،، فأصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة ببيان رقم على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.
وقد قبض على بعض الأشخاص بعد أحداث مجلس الوزراء وحبسوا، وأفرج عن بعض المصابين.

ومما يستدرك عليه : فروع السخبر لقب بني جعفر ابن كلاب .
قال دريد بن الصمة : مما يجيء به فروع السخبر ويقال : ركب فلان السخبر إذا غدر .
قال حسان بن ثابت : إن تغدروا فالغدر منكم شيمة ... والغدر ينبت في أصول السخبر أراد قوما منازلهم ومحالهم في منابت السخبر .
قال : وأظنهم من هذيل .
قال ابن بري : إنما شبه الغادر بالسخبر .
لأنه شجر إذا انتهى استرخى رأسه ولم يبق على انتصابه .
يقول : أنتم لا تثبتون على وفاء كهذا السخبر الذي لا يثبت على حال بينا يرى معتدلا منتصبا عاد مسترخيا غير منتصب .
وأبو معمر عبد الله بن سخبرة الأزدي صاحب عبد الله بن مسعود من ولده أبو القاسم يحيى بن علي ابن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبي معمر السخبري البغدادي ثقة حدث عن البغوي وابن صاعد وعنه أبو محمد الخلال توفي سنة س د ر السدر بالكر : شجر النبق الواحدة بهاء قال أبو حنيفة : قال ابن زياد : السدر من العضاه وهو لونان : فمنه عبري ومنه ضال .
فأما العبري فما لا شوك فيه إلا ما لا يضير .
وأما الضال فذو شوك .
وللسدر ورقة عريضة مدورة وربما كانت السدرة محلالا .
قال ذو الرمة : قطعت إذا تجوفت العواطي ... ضروب السدر عبريا وضالا قال : ونبق الضال صغار .
قال : وأجود نبق يعلم بأرض العرب نبق هجر في بقعة واحدة يحمى للسلطان .
وهو أشد نبق يعلم حلاوة وأطيبه رائحة يفوح فم آكله وثياب ملابسه كما يفوح العطر .
ج سدرات بكسر فسكون وسدرات بكسرتين وسدرات بكسر ففتح وسدر مثل عنب وسر بالضم الأخيرة نادرة كذا في المحكم .
وسدرة بالكسر : تابعي وقيل : اسم امرأة روت عن عائشة رضي الله عنها .
وأبو سدرة : سحيم الجهيمي : شاعر وأبو سدرة : خالد بن عمرو .
وقوله تعالى : عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى وكذلك في حديث الإسراء ثم رفعت إلى سدرة المنتهى قال الليث : زعم أنها سدرة في السماء السابعة لا يجاوزها ملك ولا نبي .
وقد أظلت الماء والجنة .
قال : ويجمع على ما تقدم .
وقال شيخنا : وورد في الصحيح أيضا أنها في السماء السادسة وجمع بينهما عياض باحتمال أن أصلها في السادسة وعلت وارتفعت أصولها إلى السابعة .
قلت : وقال ابن الأثير : سدرة المنتهى في أقصى الجنة إليها ينتهي علم الأولين والآخرين ولا يتعداها .
وذو سدر بالكسر وذو سدير بالتصغير والسدرتان مثنى سدرة : مواضع .
وقرأت في ديوان الهذليين من شعر أبي ذؤيب الهذلي قوله : أصبح من أم عمرو بطن مر فأج ... زاع الرجيع فذو سدر فأملاح وأما ذو سدير فقاع بين البصرة والكوفة وسيأتي في كلام المصنف قريبا .
وسدير كأمير نهر بناحية الحيرة من أرض العراق .
قال عدي : سره حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير وقيل : السدير : النهر مطلقا .
وقد غلب على هذا النهر .
وقيل : سدير : قصر في الحيرة من منازل آل المنذر وأبنيتهم وهو بالفارسية سه دلي أي ثلاث شعب أو ثلاث مداخلات .
وفي الصحاح : وأصله بالفارسية سه دله أي فيه قباب مداخلة مثل الحاري بكمين .
وقال الأصمعي : السدير فارسية كأن أصله سه دل أي قبة في ثلاث قباب مداخلة وهي التي تسميها اليوم الناس سدلي .
فأعربته العرب فقالوا : سدير .
قلت : وما ذكره من أن السدلي بمعنى القباب المتداخلة فهو كذلك في العرف الآن وهكذا يكتب في الصكوك المستعملة .
وأما كون أن السدير معرب عنه فمحل تأمل لأن الذي يقتضيه السان أن يكون معربا عن س دره أي ذا ثلاثة أبواب وهذا أقرب من سه دلي كما لا يخفى .
وسدير أيضا : أرض باليمن تجلب منها البرود المثمنة .
وسدير أيضا : ع بمصر في الشرقية قرب العباسية .
وسدير بن حيم الصيرفي : شيخ لسفيان الثوري سمع أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين قاله البخاري في التاريخ .
وي نوادر الأصمعي التي رواها عنه أبو يعلى .
قال أبو عمرو بن العلاء : السدير : العشب .
وذو سدير كزبير : قاع بين البصرة والكوفة وهو الذي تقدم ذكره في كلامه أولا فهو تكرار كما لا يخفى .
والسدير : ع بديار غطفان قال الشاعر : عز على ليلى بذي سدير سوء مبيتي بلد الغمير قيل : يريد : بذي سدر فصغر .
والسدير : ماء بالحجاز وفي بعض النسخ بدله : وقرية بسنجار .
ويقال : سديرة : بهاء وصوبه شيخنا .
وفي معجم البكري : سدير ويقال سديرة : ماءة بين جراد والمروت أقطعها النبي صلى الله عليه وسلم حصين بن مشمت الحماني فلينظر .
والسادر : المتحير من شدة الحر كالسدر ككتف .
وسدر بصره كفرح سدرا محركة وسدارة ككرامة فهو سدر : لم يكد يبصر .
وقيل : السدر بالتحريك شبه الدوار وهو كثيرا ما يعرض لراكب البحر .
وفي حديث علي رضي الله عنه نفر مستكبرا وخبط سادرا قيل السادر : اللاهي .
وقيل : الذي لا يهتم لشيء ولا يبالي ما صنع قال : سادرا أحسب غيي رشدا ... فتناهيت وقد صابت بقر ويقال : سدر البعير كفرح يسدر سدرا : تحير بصره من شدة الحر فهو سدر .
وفي الأساس : سدر بصره واسمدر : تحير فلم يحسن الإدراك .
وفي بصره سدر وسمادير .
وعينه سدرة .
وإنه سادر في الغي : تائه وتكلم سادرا : غير متثبت في كلامه انتهى .
وقال ابن الأعرابي : سدر : قمر وسدر من شدة الحر .
وسدر ككتف : البحر قاله الجوهري .
قيل : لم يسمع به إلا في شعر أمية بن أبي الصلت : فكأن برقع والملائك حولها ... سدر تواكله القوائم أجرد وقبله : فأتم ستا فاستوت أطباقها ... وأتى بسابعة فأنى تورد وأراد بالقوائم هنا الرياح .
وتواكلته : تركته شبه السماء بالبحر عند سكونه وعدم تموجه .
وقال ابن سيده وأنشد ثعلب : وكأن برقع والملائك تحتها ... سدر تواكله قوائم أربع قال : سدر : يور .
وقوائم أربع هم الملائكة لا يدرى كيف خلقهم .
قال : شبه الملائكة في خوفها من الله تعالى بهذا الرجل السدر .
وقال الصاغاني فيما رد به على الجوهري : إن الصحيح في الرواية سدر بالكسر .
وأراد به الشجر لا البحر وتبعه صاحب الناموس وشذ شيخنا فأنكره عليه .
ويأتي للمصنف في و ك ل سدر تواكله القوائم : لا قوائم له : فتأمل .
والسدار ككتاب : شبه الخدر يعرض في الخباء .
والسيدارة بالكسر : الوقاية على رأس المرأة تكون تحت المقنعة وهي العصابة أيضا .
وقيل : هي القلنسوة بلا أصداغ عن الهجري .
وسدر كقبر : لعبة للصبيان وهي التي تسمى الطبن ؛ وهي خط مستدير يلعب بها الصبيان .
وفي حديث بعضهم رأيت أبا هريرة يلعب السدر .
قال ابن الأثير : هو لعبة يلعب بها يقامر بها وتكسر سينها وتضم وهي فارسية معربة عن ثلاثة أبواب .
ومنه حديث يحيى بن أبي كثير : السدر هي الشيطانة الصغرى يعني أنها من أمر الشيطان .
قلت : وسيأتي للمصنف في فرق .
ونقل شيخنا عن أبي حيان أنها بالفتح كبقم .
قلت : فهو مثلث وقد أغفله المصنف .
والأسدران : المنكبان : وقيل : عرقان في العينين أو تحت الصدغين .
وفي المثل : جاء يضرب أسدريه يضرب للفارغ الذي لا شغل له .
وفي حديث الحسن : يضرب أسدريه أي عطفيه ومنكبيه يضرب بيديه عليهما وهو بمعنى الفارغ .
قال أبو زيد .
يقال للرجل إذا جاء فارغا : جاء ينفض أسدريه .
وقال بعضهم : جاء ينفض أصدريه أي عطفيه .
قال : وأسدراه : منكباه : وقال ابن السكيت : جاء ينفض أزدريه بالزاي أي جاء فارغا ليس بيده شيء ولم يقض طلبته وقد تقدم شيء من ذلك في أزدريه .
ويقال : سدر الشعر فانسدر وكذلك الستر لغة في سدله فانسدل أي أسله وأرخاه .
وانسدر : أسرع بعض الإسراع .
وقال أبو عبيد : يقال : انسدر فلان يعدو وانصلت يعدو إذا انحدر واستمر في عدوه مسرعا ومما يستدرك عليه : سدر ثوبه يسدره سدرا وسدورا : شقه عن يعقوب .
وشعر مسدور كمسدول أي مسترسل .
وسدر ثوبه سدرا إذا أرسله طولا عن اللحياني .
وقال أبو عمرو : تسدر بثوبه إذا تجلل به .
والسدير كأمير : منبع الماء عن ابن سيده .
وسدير النخل : سواده ومجتمعه .
وقال أبو عمرو : سمعت بعض قيس يقول : سدل الرجل في البلاد وسدر إذا ذهب فيها فلم يثنه شيء .
وبنو سادرة : حي من العرب .
وسدرة بالكسر : قبيلة .
قال : قد لقيت سدرة جمعا ذا لها وعددا فخما وعزا بزرى ورجل سندرى : شديد مقلوب عن سرندى .
وأبو موسى السدراني بالكسر : صوفي مشهور من المغرب .
والسدة بالكسر : من منازل حاج مصر .
والسدار ككتان : الذي يبيع ورق السدر .
وقد نسب إليه جماعة .
وسدرة بن عمرو في قيس عيلان .
وفي تلامذة الأصمعي رجل يعرف بالسدري بصري وهو نسبة لمن يطحن ورق السدر ويبيعه .
وسدور كصبور ويقال سديور بفتح فكسر فسكون ففتح قرية بمرو فيها قبر الربيع بن أنس صاحب أبي العالية الرياحي .
وبنو السدرى : قوم من العلويين سرر السر بالكسر : ما يكتم في النفس من الحديث قال شيخنا : وما يظهر لأنه من الأضداد .
قلت : يقال : سررته : كتمته وسررته : أعلنته وسيأتي قريبا كالسريرة .
وقال الليث : السر : ما أسررت به والسريرة : عمل السر من خير أو شر .
ج : أسرار وسرائر وفيه اللف والنشر المرتب .
من المجاز : السر : الجماع عن أبي الهيثم .
السر : الذكر وخصصه الأزهري بذكر الرجل ومثله في كتاب الفرق لابن السيد قال الأفوه الأودي : لما رأت سرى تغير وانثنى ... من دون نهمة شبرها حين انثنى ورواية ابن السيد : ما بال عرسى لا تهش لعهدنا ... لما رأت سري تغير وانثنى وصححه بعض من لا خبرة له بالنقول بالذكر أي بكسر الذال وعلله بأنه من الأسرار الإلهية وهو غلط محض .
قاله شيخنا .
من المجاز : السر : النكاح وواعدها سرا أي نكاحا قال ابن السيد : وهو كناية عنه قال تعالى : ولكن لا تواعدوهن سرا وقال الحطيئة : ويحرم سر جارتهم عليهم ... ويأكل جارهم أنف القصاع وقيل : إنما سمي به لأنه يكتم قال رؤبة : فعف عن أسرارها بعد العسق ... ولم يضعها بين فرك وعشق من الكناية أيضا : السر : الإفصاح به والإكثار منه وهو أن يصف أحدهم نفسه للمرأة في عدتها في النكاح وبه فسر الفراء قوله تعالى ولكن لا تواعدوهن سرا وقال أبو الهيثم : السر : الزنا وبه فسر الحسن الآية المذكورة قال : وهو قول أبي مجلز .
وقال مجاهد : هو أن يخطبها في العدة .
من المجاز : السر : فرج المرأة .
ويقال : التقى السران أي الفرجان .
في الحديث : صوموا الشهر وسره قيل : السر : مستهل الشهر وأوله أو آخره أو سره : وسطه وجوفه فكأنه أراد الأيام البيض .
قال ابن الأثير : قال الأزهري : لا أعرف السر بهذا المعنى السر : الأصل .
السر : الأرض الكريمة الطيبة .
يقال : أرض سر وقيل : هي أطيب موضع فيه وجمعه سرر كقدر وقدر وأسرة كقن وأقنة والأول نادر قال طرفة : تربعت القفين في الشول ترتعيحدائق مولى الأسرة أغيد السر : جوف كل شيىء ولبه ومنه سر الشهر وسر الليل .
من المجاز : السر : محض النسب وخالصه وأفضله يقال : فلان في سر قومه أي في أفضلهم وفي الصحاح : في أوسطهم .
كالسرار والسرارة بفتحهما وسرار الحسب وسرارته : أوسطه .
وفي حديث ظبيان : نحن قوم من سرارة مذحج .
أي من خيارهم .
السر بالكسر : واحد أسرار الكف لخطوطها من باطنها كالسرر ويضمان والسرار ككتاب فهي خمس لغات قال الأعشى : فانظر إلى كف وأسرارها ... هل أنت إن أوعدتني ضائري وقد يطلق السر على خط الوجه والجبهة وفي كل شئ وجمعه أسرة قال عنترة : بزجاجة صفراء ذات أسرة ... قرنت بأزهر في الشمال مفدم وجج أي جمع الجمع أسارير وفي حديث عائشة رضى الله عنها في صفته صلى الله عليه وسلم تبرق أسارير وجهه .
قال أبو عمرو : الأسارير هي الخطوط التي في الجبهة من التكسر فيها واحدها سرر قال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول في قوله : تبرق أسارير وجهه قال : خطوط وجهه سر وأسرار وأسارير جمع الجمع السر .
بالكسر : بطن الوادي وأطيبه وأفضل موضع فيه وكذالك سرارة الوادي وقال الأصمعي : السر من الأرض مثل السرارة : أكرمها وقول الشاعر : وأغف تحت الأنجم العواتم ... واهبط بها منك بسر كاتم قال : السر : أخصب الوادي وكاتم أي كامن تراه فيه قد كتم نداه ولم ييبس السر : ما طاب من الأرض وكرم .
ولا يخفى أنه تكرار مع قوله آنفا : والسر : الأرض الكريمة قال الفراء : السر : خالص كل شيء .
بين السرارة بالفتح ولا فعل له والأصل فيها سرارة الروضة وهي خير منابتها .
السر : واد بطريق حاج البصرة بين هجر وذات العشر طوله ثلاثة أيام أو أكثر .
السر : مخلاف باليمن .
السر ع ببلاد تميم .
قيل : السر : واد في بطن الحلة والحلة من الشريف بين الشريف وأضاخ عقبة وأضاخ بين ضرية واليمامة كالسرار والسرارة بفتحهما أي يقال له : وادي السر ووادي السرار ووادي السرارة .
السر أيضا : ع بنجد لأسد .
والسر بالضم : ة بالري منها زياد بن علي السري الرازي خال ولد محمد بن مسلم بن رواة ورفيقه بمصر سمع من أحمد بن صالح وغيره كذا في تبصير المنتبه للحافظ بن حجر .
قلت : ثقة صدوق السر : ع بالحجاز بديار مزينة نقله الصاغاني .
وسراء ممدودة مشددة مضمومة وتفتح : ماء عند وادي سلمى يقال لأعلاه : ذو الأعشاش ولأسفله : وادي الحفائر السراء : برقة عند وادي أرل بضمتين وهي مدينة سلمى جبل طيئ سراء : اسم لسر من رأى المدينة الآتي ذكرها .
وسرار ككتاب : ع بالحجاز في ديار بني عبد الله بن غطفان .
سرار : ماء قرب اليمامة أو عين وفي بعض النسخ : موضع ببلاد تميم والفتح أثبت والسرير كأمير : عين بديار بني تميم باليمامة لبني دارم أو بني كنانة وعلى الثاني اقتصر أهل السير وصرح به في الروض وقد جاء ذكره في شعر عروة بن الورد : سقى سلمى وأين محل سلمى ... إذا حلت مجاورة السرير السرير : اسم مملكة بين بلاد اللان وبين باب الأبواب كبيرة متسعة لها سلطان برأسه وملة ودين مفرد ذكرها غير واحد من المؤرخين السرير أيضا : واد آخر ويقال : إن الذي لبني دارم بضم السين وكسر الراء فتأمل والأسارير : محاسن الوجه والخدان والوجنتان وهي شآبيب الوجه أيضا وسبحات الوجه واحده سرر كعنب وجمعه أسرار كأعناب والأسارير : جمع الجمع كما صرح به في الصحاح وقد تقدمت الإشارة إليه قريبا وسره سرورا وسرا بالضم فيهما وسرى كبشرى وتسرة ومسرة الرابعة عن السيرافي أفرحه و قد سر هو بالضم فهو مسرور والاسم السرور بالفتح وهو غريب قال شيخنا : ولا يعرف ذلك في الأسماء ولا في المصادر ولم يذكره سيبويه ولا غيره والمعروف المشهور هو السرور بالضم قلت : وهذا الذي استغربه شيخنا فقد نقله الصاغاني عن ابن الأعرابي : أن السرور بالفتح الاسم وبالضم المصدر .
وقال الجوهري : السرور : خلاف الحزن .
قال بعضهم : حقيقة السرور التذاذ وانشراح يحصل في القلب فقط من غير حصول أثره في الظاهر .
والحبور : ما يرى أثره في الظاهر .
سر الزند يسره سرا بالفتح : جعل في طرفه أو جوفه عودا إذا كان أخوف ليقدح به قال أبو حنيفة : ويقال : سر زندك أي احشه ليرى فإنه أسر أي أجوف ومنه : قناه سراء : جوفاء بينه السرر .
سر الصبي يسره سرا : قطع سره وهو أي السر بالضم : ما تقطعه القابلة من سرته يقال : عرفت ذلك قبل أن يقطع سرك ولا تقل : سرتك لأن السرة لا تقطع وإنما هي الموضع الذي قطع منه السر كالسرر بفتحتين والسرر بكسر ففتح وكلاهما لغة في السر يقال : قطع سرر الصبي وسرره وج : أسرة عن يعقوب وجمع السرة وهي الوقبة التي في وسط البطن سرر وسرات .
لا يحركون العين لأنها كانت مدغمة كذا في الصحاح .
وسر الرجل يسر سررا بفتحهما أي الماضي والمضارع : اشتكاها أي السرة .
قال شيخنا : وهو مما لا نظير له ولم يعدوه فيما استثنوه من الأشباه ولا ذكره أرباب الأفعال ولا أهل التصريف فإن ثبت مع ذلك فالصواب أنه من تداخل اللغتين .
قلت : ونقله صاحب اللسان والصاغاني عن ابن الأعرابي وسر من رأى بضم السين والراء أي سرور من رأى ويقال أيضا : سر من رأى بفتحهما وبفتح الأول وضم الثاني و يقال فيه أيضا سامرا مقصورا ومده البحتري في الشعر لضرورة أو كلاهما لحن ولعت به العامة لخفتهما على اللسان ويقال أيضا : ساء من رأى فهي خمس لغات : د بأرض العراق قرب بغداد يقال : لما شرع في بنائه أمير المؤمنين ثامن الخلفاء المعتصم بالله أبو إسحاق محمد بن هارون الرشيد ويقال له : المثمن لأن عمره ثمانية وأربعون سنة وكان له ثمانية بنين وثمان بنات وثمانية آلاف غلام وثامن الخلفاء وثامن شخص إلى العباس ثقل ذلك على عسكره فلما انتقل بهم إليها هكذا في النسخ وصوابه إليه سر كل منهم لرؤيتها أي فرحوا والصواب لرؤيته فلزمها هذا الاسم والصواب فلزمه .
والنسبة إليه على القول الأول والثاني سر مرى بضم السين وفتحها و على القول الثالث سامرى بفتح الميم وتكسر و يقال أيضا : سرى إلى الجزء الأول منه ومنه الحسن بن علي بن زياد المحدث السرى حدث عن إسماعيل ابن أبي أويس وعنه أبو بكر الضبعي وزاد الحافظ بن حجر في التبصير : وأبو حفص عبد الجبار بن خالد السرى كان بإفريقية يروى عن سحنون مات سنة والسرر كصرد : ع قرب مكة .
السرر كعنب : ما على الكمأة من القشور والطين كالسرير وجمعه أسرار قال ابن شميل : الفقع أردأ الكمء طعما وأسرعها ظهورا وأقصرها في الأرض سررا قال : وليس للكمأة عروق ولكن لها أسرار .
والسرر : دملوكة من تراب تنبت فيها .
السرر : ع قرب مكة على أربعة أميال منها قال أبو ذؤيب : بآية ما وقفت والركا ... ب بين الحجون وبين السرر قيل : كانت به شجرة سر تحتها سبعون نبيا كما جاء في الحديث عن ابن عمر أن بها سرحة سر تحتها سبعون نبيا أي قطعت سررهم به أي أنهم ولدوا تحتها فسمي سررا لذلك فهو يصف بركتها وفي بعض الأحاديث أنها بالمأزمين من منى كانت فيه دوحة وهذا الموضع يسمى وادي السرر بضم السين وفتح الراء وقيل : هو بالتحريك وقيل بالكسر كما ضبطه المصنف وبالتحريك ضبطه العلامة عبد القادر بن عمر البغدادي اللغوي في شرح شواهد الرضي .
وسرارة الوادي بالفتح : أفضل مواضعه وأكرمها وأطيبها كسرته بالضم وسره بالكسر وقد تقدم فهو تكرار وسراره كسحاب قال الأصمعي : سرار الأرض أوسطه وأكرمه والسر في الأرض مثل السرارة : أكرمها وجمع السرار أسرة كقذال وأقذالة قال لبيد يرثي قوما : فشاعهم حمد وزانت قبورهم ... أسرة ريحان بقاع منور وجمع السرارة سرائر .
والسرة : وسط الوادي وجمعه سرور قال الأعشى : كبردية الغيل وسط الغريف ... إذا خالط الماء منها السرورا وقال غيره : فإن أفخر بمجد بني سليم ... أكن منها التخومة والسرارا والسرية بالضم : الأمة التي بوأتها بيتا واتخذتها للملك والجماع منسوبة إلى السر بالكسر للجماع لأن الإنسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته فعلية منه من تغيير النسب كما قالوا في الدهر دهري وفي السهلة سهلي قيل : إنما ضمت السين للفرق بين الحرة والأمة توطأ فيقال للحرة إذا نكحت سرا أو كانت فاجرة : سرية وللمملوكة يتسراها صاحبها سرية مخافة اللبس .
وقال أبو الهيثم : السر : السرور فسميت الجارية سرية لأنها موضع سرور الرجل قال : وهذا أحسن ما قيل فيها .
وقيل : هي فعولة من السرو وقلبت الواو الأخيرة ياء طلب الخفة ثم أدغمت الواو فيها فصارت ياء مثلها ثم حولت الضمة كسرة لمجاورة الياء وقد تسرر وتسرى على تحويل التضعيف وقال الليث : السرية فعلية من قولك : تسررت ومن قال تسريت فإنه غلط قال الأزهري : هو الصواب والأصل تسررت ولكن لما توالت ثلاث راآت أبدلوا إحداهن ياء كما قالوا : تظنيت من الظن وقصيت أظفاري والأصل قصصت .
قال بعضهم : استسر الرجل جاريته بمعنى تسراها أي اتخذها سرية وفي حديث عائشة وذكر لها المتعة فقالت : والله ما نجد في كلام الله إلا النكاح والاستسرار تريد اتخاذ السراري وكان القياس الاستسراء من تسريت لكنها ردت الحرف إلى الأصل وقيل أصلها الياء من الشيء السري النفيس وفي الحديث فاستسرني أي اتخذني سرية والقياس أن يقول : تسررني أو تسراني فأما استسرني فمعناه ألقى إلى سره قال ابن الأثير : قال أبو موسى : لا فرق بينه وبين حديث عائشة في الجواز .
كذا في اللسان .
وجمع السرية السراري بتخفيف الياء وتشديدها نقله النووي عن ابن السكيت .
والسرير كأمير : م أي معروف وهو ما يجلس عليه ج : أسرة وسرر الأخر بضمتين .
وفي التنزيل العزيز على سرر متقابلين وبعضهم يستثقل اجتماع الضمتين مع التضعيف فيرد الأول منهما إلى الفتح لخفته فيقول سرر وكذلك ما أشبهه من الجمع مثل ذليل وذلل ونحوه من المجاز : ضرب سرائر رأسه .
وضربوا أسرة روؤسهم جمع سرير وهو مستقر الرأس في مركب العنق وأنشد : ضربا يزيل الهام عن سريره ... إزالة السنبل عن شعيره .
قد يعبر بالسرير عن الملك وأنشد : وفارق منها عيشة غيدقية ... ولم يخش يوما أن يزول سريرها من المجاز : السرير : النعمة والعز وخفض العيش ودعته وما اطمأن واستقر عليه السرير : النعش قبل أن يحمل عليه الميت فإذا حمل عليه فهو جنازة .
ونقل شيخنا عن بعض أئمة الاشتقاق : أن السرير مأخوذ من السرور لأنه غالبا لأولى النعمة والملك وأرباب السلطنة وسرير الميت أطلق عليه لشبهه صورة والتفاؤل كما قاله الراغب وغيره وأشار إليه في التوشيح .
السرير : ما على الكمأة من الرمل والطين والقشور والجمع أسرار وفي التكملة : ما على الأكمة ومثله في بعض النسخ السرير : المضطجع أي الذي يضطجع عليه .
السرير شحمة البردى كالسرار ككتاب وبه فسر قول الأعشى الآتي في إحدى روايتيه .
سرير كزبير : واد بالحجاز موضع آخر هو فرضة سفن الحبشة الواردة على المدينة المنورة بقرب الجار وقد تقدم ذكر الجار عن ابن الأعرابي : السرة : الطاقة من الريحان .
والمسرة : أطراف الرياحين كالسرور بالضم قال الليث : السرور من النبات : أنصاف سوقه العلا وحقيقته ما استسر من البردية فرطبت ونعمت وحسنت قال الأعشى : كبردية الغيل وسط الغري ... ف قد خالط الماء منها السرورا ويروى السرار وفسروه بشحمة البردى ويروى .
إذا ما أتى الماء منها السريرا وأراد به الأصل الذي استقرت عليه .
وسره يسره حياه بها أي بالمسرة .
المسرة بكسر الميم : الآلة التي يسار فيها كالطومار وغيره .
والسراء خلاف الضراء وهو الرخاء والنعمة والمسرة كالسارواء قال شيخنا : يزاد على نظائر عاشوراء كحاضوراء السابق السراء : ناقة بها السرر محركة وهو وجع يأخذ البعير في مؤخر كركرته من دبرة أو قرح يكاد ينقب إلى جوفه ولا يقتل والبعير أسر هكذا قاله أبو عمرر وقال الأزهري : وهكذا سماعي من العرب .
سر البعير يسر سررا عن ابن الأعرابي وقد شذ الليث حيث فسر السرر بوجع يأخذ في السرة وغلطه الأزهري وغيره السراء : القناة الجوفاء بينة السرر محركة .
السراء من الأراضي : الطيبة الكريمة .
والسرار كسحاب : السياب .
وزنا ومعنى .
والسرار من الشهر : آخر ليلة منه يستسر الهلال بنور الشمس كسراره بالكسر وسرره محركة وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل رجلا فقال : هل صمت من سرار هذا الشهر شيئا ؟ قال : لا .
قال : فإذا أفطرت من رمضان فصم يومين وفسره الكسائي وغيره بما قدمنا قال أبو عبيدة : وربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين إذا تم الشهر .
قال الأزهري : وسرار الشهر بالكسر لغة ليست بجيدة عند اللغويين .
وقال الفراء السرار : آخر ليلة إذا كان الشهر تسعا وعشرين وسراره ليلة ثمان وعشرين .
وإذا كان الشهر ثلاثين فسراره ليلة تسع وعشرين .
وقال ابن الأثير : قال الخطابي كان بعض أهل العلم يقول في هذا الحديث : إن سؤاله : هل صام من سرار الشهر شيئا ؟ سؤال زجر وإنكار لأنه نهى أن يستقبل الشهر بصوم يوم أو يومين قال : ويشبه أن يكون هذا الرجل قد أوجبه على نفسه بنذر فلذلك قال له : إذا أفطرت يعني من رمضان فصم يومين فاستحب له الوفاء بهما .
وأسره : كتمه أسره : أظهره ضد وبهما فسر قوله تعالى وأسروا الندامة قيل : أظهروها وقال ثعلب : معناه أسروها من رؤسائهم قال ابن سيده : الأول أصح وأنشد أبو عبيدة للفرزدق : فلما رأى الحجاج جرد سيفه ... أسر الحروري الذي كان أضمرا قال شمر : لم أجد هذا البيت للفرزدق وما قال غير أبي عبيدة في قوله أسروا الندامة أي أظهروها قال : ولم أسمع ذلك لغيره .
قال الأزهري : وأهل اللغة أنكروا قول أبي عبيدة أشد الإنكار وقيل : أسروا الندامة يعني الرؤساء من المشركين أسروا الندامة في سفلتهم الذين أضلوهم وأسروها : أخفوها وكذلك قال الزجاج وهو قول المفسرين أسر إليه حديثا : أفضى به إليه في خفية قال الله تعالى وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا وقوله تعالى تسرون إليهم بالمودة أي تطلعون على ما تسرون من مودتهم وقد فسر بأن معناه تظهرون قال المصنف في البصائر : وهذا الصحيح فإن الإسرار إلى الغير يقتضي إظهار ذلك لمن يفضي إليه بالسر وإن كان يقتضي إخفاءه من غيره فإذا قولك : أسر إلى فلان يقتضي من وجه الإظهار ومن وجه الإخفاء .
وسرة الحوض بالضم : مستقر الماء في أقصاه وهو مجاز .
والسرر من النبات بضمتين : أطراف سوقه العلا جمع سرور .
بالضم عن الليث وقد تقدم .
وأمرأة سرة وسارة : تسرك كلاهما عن اللحياني يقال : رجل بر سر إذا كان يبر إخوانه ويسرهم .
وقوم برون سرون أي يبرون ويسرون .
والسرسور بالضم : الفطن العالم الدخال في الأمور بحسن حيلة .
السرسور : نصل المغزل .
وعن أبي حاتم : السرسور : الحبيب والخاصة من الصحاب كالسرسورة يقال : هو سرسوري وسرسورتي .
يقال : هو سرسورمال أي مصلح له حافظ .
وقال أبو عمرو : فلان سرسور مال وسوبان مال إذا كان حسن القيام عليه عالما بمصلحته .
وسرسور بالضم وتقييده هنا يوهم أن ما قبله بالفتح وليس كذلك بل كله بالضم : د بقهستان من بلاد الترك والذي في التكملة ما نصه : وسرور : مدينة بقهستان .
فما في النسخ عندنا غلط

تعريف المشكلة.
يحتاج الإحصائيون إلى تعريف محدد لطبيعة المشكلة المراد بحثها وذلك بغرض الحصول على بيانات دقيقة بشأنها.
فعلى سبيل المثال، إذا طلب من إحصائي إجراء تعداد لسكان مدينة معينة في تاريخ معين، فإن عليه أن يعرف المعنى المراد بكلمة ساكن وذلك حتى يتمكن من تحديد الأشخاص الذين ينبغي أن يشملهم التعداد.
فعلى الإحصائي مثلا أن يقرر ما إذا كان حديثو الولادة في المستشفيات، والطلاب الموجودون بصفة مؤقتة بعيدا عن كلياتهم ومدارسهم، والأشخاص الذين يقومون بزيارات طارئة للمدينة من أماكن أخرى، من السكان.
فإذا لم يتمكن الإحصائي من تحديد المراد بالكلمة ساكن فإنه يصبح من الصعب عليه البدء في جمع البيانات المطلوبة.
جمع البيانات.
يحتاج المرء إلى معلومات متعددة وذلك فيما يختص بالمشكلات المختلفة.
فالدراسة المتأنية لحالة بعينها مثل حادث تحطم طائرة، غالبا ما تكون مفيدة.
ولكن جمع البيانات عن الحوادث المشابهة سيقدم حتما معلومات يعتمد عليها في معرفة الأسباب الكامنة وراء الحادث.
إن تحديد الطرق التي ينبغي أن تجمع بها البيانات المطلوبة إحدى أهم المهام التي يضطلع بها الإحصائي.
ويمكن الحصول على بعض البيانات بصورة سهلة وقليلة التكاليف مثل قراءة مقياس الحرارة.
ولكن، كثيرا ما يلجأ الإحصائي إلى الاعتماد على عدد صغير من المشاهدات المختارة بعناية والمسماة عينة للحصول على المعلومات عن الكل.
ويجمع الإحصائيون البيانات ويأخذونها من مجتمع أو من عينة .
ويتكون المجتمع من كامل المجموعة المتأثرة والمعنية بالمشكلة المراد دراستها، أما العينة فإنها جزء من المجتمع.
ويستعمل الإحصائيون طرق الرصد والمشاهدة ويستعملون التجارب الضابطة تجارب تجري للتأكد من صحة نتائج تجارب أخرى .
وتتضمن طرق الرصد تسجيل المشاهدات عن الأحداث حال وقوعها بصورة طبيعية.
ومن الأنواع الميسرة لدراسات الرصد ما يعرف بمسح العينة التي يسأل فيها الإحصائي عينة من المجتمع عن آرائهم الراهنة وظروفهم.
وعندما يستخدم الإحصائيون عينة فقط؛ فإن عليهم التأكد من أن تلك العينة ستقدم لهم المعلومات التي يريدونها تماما.
ويتطلب الأمر بالتالي قدرا كبيرا من التخطيط السليم المتأني.
فعلى سبيل المثال، إذا طلب من إحصائي، تقدير مستوى البطالة على المستوى القومي، فإنه يتعين عليه أن يحدد أولا كيفية الحصول على عينة تمثل البلد بمجموعه بأدق صورة ممكنة.
هل يجب أن تتضمن العينة العديد من الأسر في عدد قليل من المدن، أو يجب أن تتضمن عددا أقل من الأسر في العديد من المدن؟ كثيرا ما يقارن الإحصائيون بين مجموعات أو أفراد أو أشياء يختلف بعضها عن بعض بطريقة معينة، مثل مكان السكن أو الحالة الصحية.
فمثلا، قد يريد صانع أحد أنواع البسكويت أن يعرف ما إذا كان الناس في أنحاء مختلفة من البلد يستجيبون بطريقة مختلفة لمقدار حلاوة الطعام.
ويتوقف نجاح عملية المقارنة عند مرحلة التحليل على قدرة الإحصائي على التحكم في الاختلافات المتعددة بين المجموعات.
فلدراسة ما إذا كان الناس في الجنوب الشرقي من البلد مغرمين بأنواع البسكويت الأكثر حلاوة مقارنة بسكان الشمال، فإن الإحصائي يعمد للمقارنة بين الأطفال في الجنوب الشرقي وفي الشمال، وبين البالغين في منطقة معينة والبالغين في المنطقة الأخرى.
وتمثل التجارب العشوائية الضابطة ، أكثر طرق جمع البيانات التي تتطلب قدرا عاليا من الدقة في الإعداد والتنفيذ، وهي أيضا أكثرها ثراء بالمعلومات المتطلبة لإجراء المقارنات.
وفي هذا النوع من التجارب تقسم الأشياء قيد الدراسة، أو الناس المراد دراستهم إلى مجموعات مختلفة عشوائيا، بهدف التحكم في تأثير الاختلافات التي لا يمكن قياسها.
وقد حدثت إحدى أهم التجارب العشوائية الضابطة في الخمسينيات من القرن العشرين، حينما جرى اختبار لقاح جديد كان الأطباء يأملون في استخدامه للوقاية من شلل الأطفال، إذ جرى اختباره على طفل.
وقد تلقى نصف عدد أطفال التجربة جرعات اللقاح، بينما تلقى النصف الآخر جرعات من محلول غير طبي يسمى بلاسيبو الدواء الغفل ليس له أي مفعول على شلل الأطفال.
وقد جرى اختيار الأطفال لكل من المجموعتين على أسس عشوائية.
وكان لكل طفل فرصة متساوية ليكون في أي من مجموعتي اللقاح أو البلاسيبو.
وكان من الواجب أن تتكون المجموعة الواحدة من عدد كبير من الأطفال بحكم أن نسبة الأطفال الذين يصابون بالشلل كانت منخفضة للغاية.
وعليه فإن العينة الكبيرة وحدها هي التي تتيح معرفة مدى فاعلية اللقاح.
وقد قادت التجربة إلى نتائج باهرة.
فقد تبين أن معدل الإصابة بالشلل في المجموعة التي تلقت البلاسيبو يبلغ ثلاثة أضعاف المعدل للمجموعة التي تلقت اللقاح.
ونتيجة لذلك فقد خلص الإحصائيون والأطباء ممن قاموا بالتجربة، إلى أن اللقاح يساهم بفاعلية وجدوى في الوقاية من شلل الأطفال.
تحليل البيانات.
يقسم الإحصائيون الطرق التي يستخدمونها لتحليل البيانات إلى مجموعتين: الطرق الاستكشافية الطرق التأكيدية .
وتستعمل الطرق الاستكشافية عادة للكشف عما يمكن أن تقدمه البيانات.
وتتضمن هذه الطرق أحيانا حساب المتوسطات أو النسب.
وفي أحيان أخرى قد تستعمل الرسوم لعرض البيانات.
أما الطرق التأكيدية فإنها تستعمل أسس نظرية الاحتمالات في محاولتها الإجابة عن أسئلة محددة.
فعلى سبيل المثال، يمكن استخدام هذه الطرق للإجابة عن السؤال: هل سيؤدي تغيير لوحات السرعة القصوى على الطرق إلى تغيير السرعات التي يسير بها السائقون؟.
تتطلب الطرق الإحصائية الحديثة، بشقيها الاستكشافي والتأكيدي، إجراء حسابات مكثفة، ويعتمد الإحصائيون على الحاسوب وعلى برامج معدة خصيصا بغرض إجراء تحليلات متنوعة.
عرض النتائج.
يعمم الإحصائي بوساطة الاستدلال النتائج التي توصل إليها من مجموعة مشاهدات قليلة العدد، أو من تجربة معينة، على المجتمع بمجموعه.
وقد يجري عرض النتائج في صورة جدول، أو رسم بياني أو مجموعة من النسب.
وبما أن الإحصائي قد قام باستعمال مجموعة صغيرة تمثل عينة وليس المجتمع بأكمله فإن النتائج المقدمة لا بد أن تبرز قدرا من عدم اليقين وذلك عبر استعمالها لتعابير الاحتمال وفترات القيم.
الاحتمال في اللغة المتعارف عليها، تصف كلمة احتمال الأحداث التي لا تقع بصورة أكيدة.
فنحن نتحدث عادة عن احتمال أن تهطل الأمطار غدا، وعن احتمال أن تكون أداة كهربائية معينة تالفة، أو حتى عن احتمال وقوع الحرب النووية.
وقد اجتهد الإحصائيون وعلماء الرياضيات لعدة قرون في وضع نظرية رياضية للاحتمال.
وفي حقيقة الأمر، توصلوا إلى تطوير نظريات للاحتمال فالنظرية الشخصية تعبير عن درجة يقين الفرد حول وقوع حدث ما بغض النظر عن طبيعة ذلك الحدث.
وتطبق نظرية التكرار على الأحداث التي يمكن إعادة حدوثها مرة بعد أخرى، وذلك بصورة مستقلة وتحت ظروف متماثلة تماما.
ويمكن حساب النتائج المحتملة للأحداث باستعمال نظرية الاحتمال.
فإذا افترضنا أنه جرى رمي قطعة نقود خمس مرات.
فإن كل رمية سينتج عنها إما وجه الصورة أو وجه الكتابة.
ويمكن اعتبار الحدثين متساويين في إمكانية الحدوث بما معناه أن احتمال أن تعطي قطعة النقود صورة، يبلغ النصف، وهو نفس احتمال أن تعطي الرمية كتابة.
أما بالنسبة لمجموع الرميات الخمس، فإن هنالك تسلسلا محتملا للصور والكتابة، على غرار صورة، صورة، صورة، كتابة، كتابة، أو كتابة، كتابة، صورة، صورة، كتابة.
وهناك تسلسل واحد لن تظهر فيه صور فقط وهناك تسلسل واحد تظهر فيه صور فقط.
وبما أن كلا من ال تسلسلا متساوية الإمكانية فإنه يمكننا حساب عدد التسلسلات التي تقابل صفر صورة، وصورة واحدة، وهكذا، حيث نلاحظ أن احتمال عدد الصور هو: عدد الصور صفر الاحتمالات / / / / / / حتى نكون فكرة جيدة عن الكيفية التي تكون عليها مجموعة الاحتمالات، يعرض الإحصائيون المعلومات دائما في شكل رسم بياني، يعرف بتوزيع الاحتمالات .
ويصبح توزيع الاحتمالات بالنسبة لمجموعة الاحتمالات، أعلاه، على النحو التالي: توزيع الاحتمالات عندما تقذف عملة معدنية لمرات عديدة، فإن احتمالات التوزيع بالنسبة لعدد الصور تقترب رويدا رويدا إلى المنحنى الذي يأخذ شكل الجرس، ويدعى التوزيع العادي .
التوزيع العادي وتوضح النتائج المتحصل عليها من تجربة رمي القطعة المكررة مبدأ رياضيا مهما هو نظرية النهاية المركزية .
وتبعا لهذه النظرية، فإن التوزيع الاحتمالي لمجموعات عدد كبير من الأحداث المكررة المستقلة بعضها عن بعض، يتم تقريبه بصورة جيدة بوساطة شكل التوزيع الطبيعي.
وبسبب هذه العلاقة بين هذين التوزيعين، فإن التوزيع الطبيعي يمكن استعماله ليمثل التقريب وذلك للمساعدة في الاستدلال لعينة خاصة لإعطاء فكرة عن المجموعة كلها.
وتشترك كل التوزيعات الاحتمالية في عدد من الخصائص، فكل توزيع له متوسط أو متوسط قيمة .
ويحصل على هذا الرقم بضرب كل قيمة من التوزيع بالاحتمال المقابل لها ثم بأخذ المجموع لهذه المضروبات.
المتوسط= مجموع القيمة احتمال القيمة ويتم الحصول على متوسط عدد الصور المتحصل في مثال الرميات الخمس للعملة بوساطة العملية الحسابية التالية: المتوسط= صفر / / / / / / = وإذا رمينا القطعة بصورة متكررة لعدد من المرات يساوي ن وإذا كان احتمال الصورة هو ب، فإن متوسط عدد الصور هو ن ب.
وفي المثال أعلاه فإن ن = و ب = ، ويكون المتوسط بالتالي هو أو .
وفي حالة التوزيع الطبيعي فإن المتوسط يتحقق عندما يبلغ المنحنى قمته.
ومن الخصائص المهمة الأخرى للتوزيعات الاحتمالية التباين والانحراف المعياري .
ويقيس كلاهما انتشار القيم حول المتوسط.
ويتم حساب التباين بناء على المعادلة التالية: التباين= مجموع القيمة المتوسط احتمال القيمة .
أما الانحراف المعياري فهو الجذر التربيعي للتباين.
وفي حالة التوزيع الطبيعي، فإن احتمال أن تقع القيمة فيما بين انحراف معياري واحد من المتوسط هي، وفيما بين انحرافين حول المتوسط هي بالتقريب.
اختيار العينة في مسح العينات والتجارب المتحكم فيها، يدرس الإحصائيون عينة مختارة من مجتمع أكبر.
ويتم اختيار العينة البسيطة العشوائية بعملية يتوفر فيها لكل العينات المحتملة ذات الحجم الواحد، احتمال متماثل للاختيار.
وفي حالة العينات العشوائية فإنه كلما كبر حجم العينة، ارتفعت درجة الوثوق بها في عملية تقدير كميات مثل المتوسطات أو النسب للمجتمع.
وتقاس درجة الوثوق بالعينة عادة بالانحراف المعياري لمتوسط العينة، ويتناقص الانحراف المعياري نسبيا مع الجذر التربيعي لحجم العينة.
وبناء على ذلك فإنه ولمضاعفة درجة الوثوق، يتعين على الإحصائي استعمال عينة أكبر حجما أربعة أضعاف.
وتختلف أحجام العينات كثيرا اعتمادا على الغرض من الدراسة الإحصائية.
فمعظم دراسات الرأي العام المعروفة تضم عينات تحتوي على ما يتراوح بين و شخص.
أما العينة المستخدمة لقياس معدل البطالة القومية الرسمي في الولايات المتحدة الأمريكية، فإنها تتضمن استبانة ما يربو على ال فرد.
ويؤدي مثل هذا المسح إلى الحصول على متوسطات ونسب يعتمد عليها أكثر من خمس مرات مقارنة بعينة تستخدم فرد فقط.
وعلى الرغم من أنه قد تستعمل طرق معقدة من نظرية الاحتمالات لسحب العينات في هذه المسوحات، فإن معظم المسوحات تستخدم العينة البسيطة العشوائية لبنة أولى للبناء.
نبذة تاريخية ترجع عملية جمع البيانات إلى الأزمان القديمة، ويشير الإنجيل إلى تفاصيل عدد من المسوحات الإحصائية.
وقد وردت مادة أحصى ومشتقاتها إحدى عشرة مرة في كتاب الله عز وجل.
وبدأ الإحصاء في الإسلام بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقوله: أحصوا لي كل من تلفظ بالإسلام أخرجه مسلم.
وقد جمع القادة السياسيون والدينيون المعلومات عن الناس والممتلكات خلال العصور الوسطى في أوروبا وعصر النهضة الأوروبية.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي، جرى استعمال كلمة إحصاء في الجامعات الألمانية لوصف عملية إجراء مقارنات منظمة للبيانات الخاصة بالدول المختلفة.
وجرى تطوير كثير من الأفكار الإحصائية وطرق التحليل المستخدمة في عالم اليوم في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي من قبل فرانسيس يزدرو أيدجورث وفرانسيس جالتون وكارل بيرسون وجورج أودني يول وعلماء آخرين وعلماء الرياضيات البريطانيين.
وعلى الرغم من هذه التطورات، فقد بقي الكثير من الأفكار الإحصائية في صورته الأولية حتى عشرينيات القرن العشرين.
وفي تلك الحقبة بدأ الكثير من الأفكار المتعلقة بالإحصاء بوصفه فرعا من فروع العلوم في التبلور من خلال عمل مجموعة صغيرة من الإحصائيين العاملين أيضا في إنجلترا.
ويعود الفضل في ابتكار الاستدلال الإحصائي إلى كل من رونالد فيشر وجيرزي نيمان وإيجون بيرسون.
وقد ابتكر فيشر أيضا نظرية لتصميم التجارب تعتمد على التخصيص العشوائي للمعالجات، واقترح نيمان نظرية لمسوحات العينة بأفكار مشابهة مع تلك الواردة في نظرية تصميم التجارب.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، جرى الوصول إلى العديد من الأفكار الإحصائية وقد كانت جزءا من المجهود الحربي في بريطانيا والولايات المتحدة.
وفيما بعد الحرب، نما حقل الإحصاء واستخدمت الخطط الإحصائية في مجموعة متسعة من حقول المعرفة.
وتستخدم الحكومات اليوم الإحصائيين على مختلف مستويات المسؤولية واتخاذ القرار.
ويساهم الخبراء الإحصائيون في طرح الحلول المناسبة للعديد من المسائل المتعلقة بالبيئة والاقتصاد والنقل والصحة العامة والقضايا الأخرى.
ويستعين القضاة والمحامون بصورة متزايدة بالإحصائيين لتقويم الأدلة والمقارنة بينها، ولتحديد مدى معقولية الشبهة.
وتوظف الجامعات الإحصائيين للتدريس وإجراء البحوث، ويشتغل العديد من رجال الإحصاء بالعمل الاستشاري الخاص.
الإحصاء الإحصاءات الحيوية الإحصاء السكاني عملية الإحصاء معالجة النتائج الإحصاء السكاني قديما الإحصاء السكاني الحديث الإحصاء السكاني مسح عام تقوم به حكومة وطنية بهدف جمع معلومات حول المجتمع الذي تحكمه.
ويستخدم هذا التعبير عادة للإشارة إلى التعداد السكاني إلا أن هناك إحصاءات أخرى تتقصى موضوعات أخرى كتلك المتعلقة بالإسكان والزراعة والتصنيع.
ويحدد الإحصاء السكاني مقدار عدد السكان إضافة إلى معلومات أخرى كالسن والعمالة والدخل والعرق والجنس.
وتقوم حوالي من دول العالم بإحصاءات سكانية.
تساعد إدارة الإحصاء الحكومية في التأكيد على أن عملية الإحصاء تخدم المجتمع برمته، إذ تدرك الغالبية العظمى من السكان أن لحكومتهم صلاحية إجراء الإحصاءات، مما يدفعهم إلى التعاون مع عملية المسح.
وتحلل الحكومة المعطيات الإحصائية لتحديد حجم المشكلات الاقتصادية والاجتماعية.
وتساعد هذه المعطيات أيضا على تحديد المصادر المتوافرة لحل هذه المشكلات.
وتنشر معظم الحكومات الوطنية المعلومات الإحصائية لجعلها في متناول الجمهور.
كما يستخدم رجال الأعمال الإحصائيات السكانية لترشدهم في رسم سياسات شركاتهم.
كما يطبق الاقتصاديون وعلماء الاجتماع معطيات الإحصاء السكاني في تحليلهم للظروف الاقتصادية والاجتماعية.
كذلك تستخدم نقابات العمال المعلومات التي تقدمها الإحصاءات السكانية.
وتتبع معظم الحكومات إجراءات معينة من أجل الحصول على معلومات دقيقة وكاملة.
تحاول الحكومة أولا أن تتصل بكل فرد بشكل مباشر أو غير مباشر.
ثم تحاول ثانيا أن تجمع المعلومات من كل الأفراد في الوقت نفسه.
وبما أنه يتعذر الوصول إلى الجميع في يوم واحد، تتطرق أسئلة معظم الإحصاءات إلى ظروف كانت قائمة في ذلك اليوم بالذات.
ثالثا، تتجنب معظم الإحصاءات سؤال الناس حول موضوعات قد تسبب لهم حرجا، أو تؤثر على إجاباتهم كموضوع الضرائب، وأداء الخدمة العسكرية الإلزامية.
وأخيرا تجري معظم الحكومات إحصاءاتها السكانية بفوارق زمنية منتظمة أي مرة كل عشر سنوات مثلا.
وتسمح مثل هذه السياسة بالرصد المنتظم للتغيرات والتوجهات التي تطرأ في المجتمع.
عملية الإحصاء.
تتم عادة عن طريق إرسال موظفي تعداد ممن يقومون بإجراء المقابلات منتقلين من منزل إلى منزل.
ويقوم هؤلاء بطرح الأسئلة وتسجيل الأجوبة.
غير أن التعداد الذاتي يستخدم في بعض الأحيان، وذلك بإرسال استمارات الإحصاء إلى كل بيت، وعندها يقوم كل فرد بملء الاستمارة وإعادتها.
ومع ذلك تظل الحاجة إلى موظفي التعداد قائمة للاتصال بمن تأخر عن إعادة الاستمارة في الوقت المحدد، أو ارتكب أخطاء في تدوينها.
معالجة النتائج.
ترتب المعلومات الإحصائية في جداول، وتنظم بشكل يسهل استعماله.
وتعالج نتائج الإحصاء السكاني في الوقت الحاضر عن طريق الحاسوب.
وأكثرها متوافر حاليا على شكل مايكروفيلم فيلم مصغر .
ورغم أن الإحصاءات تعلن عادة، فإن السجلات الشخصية تبقى سرية، ولاتظهر على الملأ إلا بعد مرور عدد معين من السنين.
ويجد الاختصاصيون بعلم الأنساب وغيرهم من المهتمين بالتاريخ الأسري والمحلي في هذه المعلومات فائدة كبيرة.
الإحصاء السكاني قديما.
كان موظفو الإحصاء السكاني في روما في العصور القديمة يعدون لوائح بأسماء السكان وممتلكاتهم، وذلك بهدف فرض الضرائب وتطبيق شروط الخدمة العسكرية.
وقد قام رجال وليم الفاتح بعد غزوه إنجلترا عام م بإجراء تعداد للأراضي والسكان والممتلكات.
وقد سجلت هذه المعلومات في كتاب سجل الأراضي الإنجليزية.
انظر: سجل الأراضي الإنجليزية.
الإحصاء السكاني الحديث.
يعتبر الإحصاء السكاني الذي أجري في الولايات المتحدة الأمريكية عام م أول إحصاء حديث يمكن وصفه بأنه شامل، ومباشر ومنتظم.
وتجري بريطانيا إحصاءات حديثة منتظمة كل سنوات منذ م، فيما عدا عام م أثناء الحرب العالمية الثانية م .
و كانت فرنسا قد أجرت أول إحصاء في عام م، وبلجيكا عام م وإيطاليا عام م، وألمانيا عام م، وروسيا عام ، واليابان عام .
أما أول إحصاء منتظم أجري في الهند فيعود إلى عام م تلته إحصاءات منتظمة كل سنوات.
وفي عام م، انتظر الأتراك في منازلهم ليوم كامل إلى حين وصول موظفي الإحصاء السكاني الذين جابوا البلاد من بيت الى آخر.
وتشجع منظمة الأمم المتحدة جميع الدول على إجراء إحصاءات سكانية شاملة ومنتظمة، وتنشر لهذه الغاية كتيبات تحتوي توصياتها بشأن إجراءات الإحصاء السكاني.
كما تعمل على إرساء معايير خاصة بعملية التعداد، بغية الحصول على إحصاءات عالمية دقيقة.
وهي تنشر موجزا عن المعطيات الإحصائية في العديد من البلدان في كتابها السنوي حولية علم السكان.
انظر أيضا: عدد السكان.
الإحصاء السكاني الأحفورة الإحصاءات الحيوية استخدام الإحصاءات الحيوية جمع ونشر الإحصاءات الحيوية الإحصاءات الحيوية سجل للوقائع البشرية الأساسية وتشمل الولادة والزواج والطلاق والمرض والموت.
وهي تبرز بعض التغيرات التي تحدث في عدد سكان بلد أو دولة أو محافظة أو أي مجتمع ما.
تجمع الإحصاءات الحيوية من شهادات الميلاد والوفاة، ووثائق الزواج والطلاق.
يجمع الموظفون الحكوميون التقارير عن الوقائع الفردية، ثم يقومون بجدولتها وتحليلها تمهيدا لنشر تقارير الإحصاءات الحيوية.
استخدام الإحصاءات الحيوية.
يستخدم رجال الأعمال وموظفو الحكومة وعلماء الاجتماع، وغيرهم، الإحصاءات الحيوية لعدة أغراض منها التوصل إلى إجمالي عدد المواليد والزيجات والطلاق أو الأمراض المعينة، والوفيات التي تحدث خلال فترة من الوقت.
فهذه إحصاءات ذات فائدة؛ على سبيل المثال، يمكن طرح إجمالي عدد الوفيات في بلد ما في سنة معينة، من إجمالي المواليد الأحياء للحصول على الزيادة الطبيعية في عدد السكان خلال تلك السنة.
وبالإضافة إلى ذلك، تدرس هيئات الصحة العامة عددا من حالات أمراض معينة من أجل تخطيط حملات التطعيم.
والمعدل الذي تحصل به الوقائع هو في الغالب أكثر فائدة من العدد الإجمالي للوقائع.
والمعدل الخام هو عدد الوقائع التي تحدث خلال مدة معينة من الوقت، منسوبا إلى حجم السكان؛ فعلى سبيل المثال، كان المعدل الخام للمواليد في الولايات المتحدة في أوائل تسعينيات القرن العشرين هو مولودا لكل شخص.
وكان المعدل في كندا، و في نيجيريا و في ألمانيا.
وهناك معدل آخر يسمى المعدل النوعي، يربط عددا من الوقائع بجزء معين من السكان.
ومعدلات الوفاة والسن والنوعية، وهي المعدلات المبنية على الوفيات التي تحدث في مختلف مجموعات السن، مفيدة في مقارنة معدلات الوفيات في مجموعة السكان ذات التركيب العمري المختلف.
فالمكسيك على سبيل المثال، لديها نسبة من السكان صغار السن أكبر من نسبتهم في الولايات المتحدة.
وفي المكسيك كان المعدل التقريبي للوفيات في سنة م هو .
وفي الولايات المتحدة كان .
والواقع أن المعدلات التقريبية للوفيات تجعل الأمر يبدو كما لو أن توقعات الحياة أكبر في المكسيك منها في الولايات المتحدة.
لكن جميع المعدلات النوعية للوفيات، للأعمار المختلفة، كانت أدنى في الولايات المتحدة.
وهذه المعدلات توضح أن توقعات الحياة أكبر في الولايات المتحدة.
ويدمج الإحصائيون غالبا معلومات الإحصاءات الحيوية مع مصادر أخرى للحصول على معدلات معينة.
على سبيل المثال، ربما يستخدم الإحصائيون شهادات الوفاة، وبيانات التعداد، ومسوحات عينية خاصة؛ لتحديد المعدل النوعي للوفيات الناتجة من سرطان الرئة بين مدخني السجائر من الذكور في الأعمار التي تتراوح بين و سنة.
ويمكن مقارنة هذا المعدل بالمعدل نفسه من غير المدخنين.
كما أن مخططي المدارس المحليين ربما يكونون مهتمين بعدد المواليد المسجلين في مدارس منطقتهم.
وربما يجمعون هذا العدد مع معلومات عن هجرة العائلات بأطفالها إلى منطقتهم.
وهذه الإحصاءات تمكن المخططين من تقدير عدد الأطفال الذين سوف يلتحقون بمدارسهم في المستقبل.
جمع ونشر الإحصاءات الحيوية.
في العديد من البلدان تنظم القوانين عمليات تسجيل الوقائع الأكثر أهمية.
ويقوم الأطباء أو مديرو المستشفيات بتسجيل شهادات الولادة لدى المسجل المحلي.
ويرسل الأطباء وغيرهم من المختصين شهادات الوفاة لتحفظ لدى المسجل المحلي.
ويرسل المسجلون المحليون شهادات الولادة والوفاة إلى سجل كاتب المقاطعة أو الولاية.
وبعد التصديق عليها، يقوم المكتب المصدق بإرسال السجل إلى المسجل.
كذلك يقوم المحامون بتسجيل حالات الطلاق لدى كاتب المحكمة التي تحكم بالطلاق.
ويقوم كاتب المحكمة بإبلاغ حالات الطلاق لمسجل الولاية.
كذلك على الأطباء تبليغ حالات أمراض معينة لأقسام الصحة المحلية.
وتجدول الإحصاءات الحيوية في المستويين المحلي والقومي.
وبعد ذلك، ترتب وتنشر على المستوى القومي.
انظر أيضا: معدلات الولادة والوفاة؛ الإحصاء السكاني؛ الطلاق؛ الزواج؛ عدد السكان.

/ قالوا : ولأنه لما اعتبر إسلامه في الظاهر دون الباطن وجب اعتبار عدالته في الظاهر دون الباطن .
ولأن الرواة لأخبار الديانات لما اعتبرت عدالة ظاهرهم دون باطنهم كان في الشهادات أولى .
ولأنه لما اعتبر في شهود المناكح عدالة الظاهر ، كذلك شهود غير المناكح .
ودليلنا قوله تعالى : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : .
وقال تعالى : إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا فأمر بالعدل ، ونهى عن الفاسق ، فوجب البحث عن حاله ليعلم أنه من المأمور بهم أو المنهي عنهم ، ولا يحكم بالعدالة عن جهالة كما لا يحكم بالفسق عن جهالة لاحتمال الأمرين .
وروى سليمان بن حريث قال شهد رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له عمر : إني لست أعرفك ولا يضرك أن لا أعرفك فائتني بمن يعرفك فقال له رجل : أنا أعرفه يا أمير المؤمنين قال : بأي شيء تعرفه ؟ قال : بالعدالة والفضل ، .
قال : هو جارك الأدنى تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه ؟ قال : لا .
قال : فمعاملك بالدينار والدرهم اللذين يستدل بهما على الورع ؟ قال : لا قال : فصاحبك في السفر الذي يستدل به على مكارم الأخلاق ؟ قال : لا قال : فلست تعرفه ثم قال للرجل : ائتني بمن يعرفك فدل هذا من قوله وفعله على وجوب البحث عن العدالة .
ومن القياس أن كل عدالة شرطت في الشهادة لم يجز الحكم بها مع الجهالة كالشهادة على الحدود .
ولأن كل شهادة وجب البحث عن عدالتها في الحدود وجب البحث عن عدالتها في غير الحدود كما لو طعن فيها الخصم .
ولأن كل عدالة وجب البحث عنها إذا طعن فيها الخصم وجب البحث عنها وإن لم يطعن الخصم كالحدود .
ولأن اعتبار العدالة مجمع عليه ، وإنما الاختلاف في صفة الاعتبار ، فهم اعتبروها بالظاهر ونحن نعتبرها بالبحث والبحث أقوى من الظاهر ، فوجب أن يكون أحق بالاعتبار لما فيه من الاحتياط والاستظهار .
ولأنه لما لم يجز أن يحكم بإسلامه بالظاهر من دار الإسلام لأن فيها كفارا لم يجز أن يحكم بعدالته بظاهر الإسلام : لأن في المسلمين فساقا .
فأما الجواب عن قوله : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة : .
فمن وجهين : / أحدهما : أنهم شهدوا فيما أجمعوا عليه لقوله عليه السلام لا تجتمع أمتي على ضلالة .
والثاني : أن المراد بها شهادتهم في الآخرة عند الله تعالى بأن الرسل قد بلغوا رسالة ربهم ألا ترى كيف قال : ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة : .
أن ما شهدتم به حق .
وأما الجواب عن قوله : المسلمون عدول فهو أن ما أوجبه الإسلام من عمل الطاعات واجتناب المعاصي موجب لعدالتهم ، وكذلك نقول فيهم إذا علمنا ذلك منهم ، والبحث إنما يتوجه إلى العلم بهذا .
وكذا الجواب عن حديث الأعرابي .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الفسق طارئ فهو أن العدالة بفعل الطاعات ، والفسق بفعل المعاصي ، وكل واحد من الفعلين طارئ ، فلم يكن الأخذ بأحدهما أولى من الآخر .
وأما الجواب عن قولهم : لما اعتبر ظاهر إسلامه اعتبر ظاهر عدالته فهو أن الإسلام اعتقاد يخفى فعمل فيه على الظاهر ، والعدالة والفسق بأفعال تظهر فأوجبت البحث .
وأما الجواب عن عدالة الرواة : فقد اختلف أصحابنا فيها على وجهين : أحدهما : أنه تعتبر فيهم عدالة الظاهر والباطن كالشهادة ولا تقبل روايتهم إلا بعد البحث عن عدالتهم فعلى هذا الوجه يسقط الاستدلال وهو أصح الوجهين .
والوجه الثاني : أنه يعتبر فيهم عدالة الظاهر ويعتبر في الشهود عدالة الظاهر والباطن .
والفرق بينما من وجهين : أحدهما : أن أخبار الديانات يستوي فيها المخبر وغير المخبر ، فكانت التهمة منتفية والاعتبار أخف ، والشهادة يختلف فيها الشاهد والمشهود عليه ، فكانت التهمة متوجهة والاعتبار أغلظ .
والثاني : أنه قد يقبل في الرواية من النساء والعبيد من لم يقبل في الشهادة ويقبل خبر الراوي مع وجود المروي عنه ، وتقبل منها رواية الواحد عن الواحد وهي التي تسمى العنعنة ، لقوله حدثني فلان عن فلان .
ومثل هذا كله لا يجوز في الشهادة كذلك حال العدالة .
/ وأما الجواب عن عدالة شهود المناكح فقد كان بعض أصحابنا يذهب إلى اعتبار عدالتهم في الظاهر والباطن ، كالشهادة في الحقوق ، والذي عليه جمهورهم وهو الظاهر من مذهب الشافعي أن المعتبر فيهم عدالة الظاهر دون الباطن .
والفرق بينه وبين الشهادة في الحقوق من وجهين : أحدهما : أن عدالة الباطن لا يصل إليها غير الحكام ، فاختص اعتبارها بالأحكام .
والثاني : أن عقود المناكح تكثر ، وفي تأخيرها إلى البحث عن عدالة الباطن ضرر شاق فخالفت شهادة الأحكام .
فصل : اعتراف المشهود عليه بعدالة الشهود .
فإذا ثبت أن الحكم بشهادتهم لا يصح إلا بعد ثبوت عدالتهم ، فاعترف المشهود عليه بعدالتهم ، فقد اختلف أصحابنا في وجوب الحكم عليه بشهادتهم ، على وجهين : أحدهما : أنه يحكم عليه ، لأن البحث عن عدالتهم معتبر في حقه فأسقط اعتباره فيهم باعترافه .
والوجه الثاني : أنه لا يحكم عليه بتزكيته لهم ، لأن في الحكم بشهادتهم حكما بعدالتهم ، فلم يجز أن يحكم بها بتزكية الخصم .
تدوين أسماء الشهود وحليتهم .
وإذا كان كذلك وجب على الحاكم أن يثبت أسماء الشهود ، وكناهم ، ويرفع في أنسابهم ، أو ولائهم ، ويذكر ما هم عليه من صنائع ومكاسب ، وبقاع مساكنهم ، ويثبت حلاهم وأوصافهم في ألوانهم وأبدانهم ، لئلا تشتبه الأسماء والأنساب .
وقد حكي عن ابن شبرمة أنه قال : شيئان ما عمل بهما قبلي أحد ، ولا يتركهما بعدي أحد .
تحلية الشهود ، والسؤال عنهم سرا .
تزكية الشهود .
فإذا فرغ الحاكم من إثبات ما ذكرناه من أسماء الشهود وحلاهم ، أذن لهم في الانصراف ليبحث عن عدالتهم سرا ثم جهرا ، بأصحاب مسائله ، على ما سنصفه من بعد ليثبت عنده ما هم عليه من عدالة أو فسق .
ويكون الكشف عن عدالتهم واجبا على الحاكم ولا يجب على المشهود له إقامة البينة بعدالتهم .
وقال المغربي وطائفة من أهل الظاهر : يجب ذلك على المشهود له دون الحاكم .
إلا أن يتطوع به الحاكم : لأن إقامة البينة على المدعي دون الحاكم .
/ وهذا فاسد : لأن التعديل والجرح مستحق على الحاكم فوجب أن يكون الكشف عنهما مستحقا عليه .
تفريق الشهود تفريق الشهود وسؤال كل واحد منهم على انفراده عن صفة شهادته .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وأحب إذا لم يكن لهم سدة عقول أن يفرقهم ثم يسأل كل واحد منهم على حدته عن شهادته واليوم الذي شهد فيه والموضع ومن فيه ليستدل على عورة إن كانت في شهادته وإن جمعوا الحال الحسنة والعقل لم يفعل بهم ذلك .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال من خفيت عليه عدالته من الشهود أن يراهم على كمال أو اختلال .
فإن رآهم على وفور العقل وشدة التيقظ وظهور الحزم لم يحتج إلى اختبارهم ولا أن يفرقهم لسؤالهم واقتصر على إثبات أسمائهم ليتولى أصحاب مسائله البحث عن عدالتهم .
وإن رآهم على اختلال من قلة الحزم وضعف الرأي واضطراب العقل اختبرهم قبل إثبات أسمائهم .
واختبارهم يكون بتفريقهم وسؤال كل واحد منهم على انفراده عن صفة شهادته ، في سببها ، وزمانها ، ومكانها ، لورود الشرع به عند الارتياب كالذي روى أن أربعة من حواشي نبي الله داود هموا بإصابة امرأة فامتنعت عليهم فشهدوا عليها عند داود بالزنا فهم برجمها فبلغ ذلك سليمان وهو يلعب مع الصبيان فاستدعى أربعة من الصبيان فشهدوا بمثل ذلك ثم فرقهم ، وسألهم فاختلفوا فرد شهادتهم فبلغ ذلك داود ففرقهم وسألهم فاختلفوا فرد شهادتهم .
وقيل إن أول من فرق الشهود دانيال شهد عنده أربعة على امرأة بالزنا ، ففرقهم ، وسألهم ، فاختلفوا ، فدعا عليهم فنزلت نار فأحرقتهم .
وحكي أن سبعة خرجوا في سفر ففقد واحد منهم فجاءت امرأته إلى علي بن أبي طالب تدعي عليهم قتله ففرقهم وأقام كل واحد منهم إلى سارية ووكل به رجلا واستدعى أحدهم وسأله فأنكر فقال علي الله أكبر فظنوا حين سمعوا تكبيره أنه كبر على إقرار الأول ، ثم استدعاهم واحدا بعد واحد ، فأقروا ، فقال الأول : أنا ما أقررت .
فقال قد شهد عليك أصحابك .
فثبت أن تفريق الشهود مع الارتياب ندب من سنن الأنبياء والأئمة لما فيه من الاحتياط ونفي الارتياب .
/ فإن اختلفوا عليه في الشهادة عند تفرقهم ردهم ولم يحكم بشهادتهم ولم يحتج إلى إثبات أسمائهم والبحث عن عدالتهم .
وعظ الشهود .
وإن اتفقوا ولم يختلفوا وعظهم بما يخافون به فضيحة الدنيا وعذاب الآخرة .
روى أبو حنيفة قال كنت عند محارب بن دثار وهو قاضي الكوفة فجاءه رجل ادعى على رجل حقا فأنكر ، فأحضر المدعي شاهدين فشهدا له بما ادعاه فقال المشهود عليه : والذي به تقوم السماوات والأرض ما كذبت في الإنكار ولقد كذبا علي في الشهادة ولو سألت عنهما لم يختلف فيهما اثنان ، وكان محارب بن دثار متكئا فاستوى جالسا وقال قد سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الطير لتخفق بأجنحتها وترمي بما في حواصلها من هول يوم القيامة وإن شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يتبوأ مقعده من النار فإن صدقتما فاثبتا وإن كذبتما فغطيا رؤسكما وانصرفا فغطيا رؤسهما وانصرفا .
وروي أن رجلين شهدا عند علي بن أبي طالب بالسرقة على رجل فقال المشهود عليه والله ما سرقت ، ووالله ما سرقت ، ووالله لقد كذبا علي ، فوعظهما علي واجتمع الناس فذهبا في الزحام فقال علي : لو صدقا لثبتا ولم يقطع الرجل .
ولأن الحسد والتنافس قد يبعث من قلت أمانته على الشهادة بالكذب : إما اعتمادا لإضرار ، أو ارتشاء على شهادة الزور ، فلزم الحاكم التحفظ فيها فيمن جهل حاله اختبره بما أمكن من الاختبار والوعظ .
فإن رجع بعد وعظه ستر عليه ولم يفضحه إلا أن يتحقق منه أنه شهد بزور فيكشف حاله ليتحرز منه الحكام .
فإن أقام بعد الوعظ على شهادته أثبت اسمه حينئذ للبحث عن عدالته والله أعلم .
صفات أصحاب المسائل أو المزكين صفات أصحاب المسائل أو المزكين .
مسألة : قال الشافعي : وأحب أن يكون أصحاب مسائله جامعين للعفاف في الطعمة والأنفس وافري العقول براء من الشحناء بينهم وبين الناس أو الحيف عليهم أو الحيف على أحد بأن يكونوا من أهل الأهواء والعصبية أو المماطلة للناس وأن يكونوا جامعين للأمانة في أديانهم لا يتغفلون بأن يسألوا الرجل عن عدوه فيخفي حسنا ويقول قبيحا فيكون جرحا ويسألوه عن صديقه فيخفي قبيحا ويقول حسنا فيكون تعديلا .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح إذا احتاج القاضي إلى البحث عن أحوال الشهود عول فيهم على أصحاب مسائله ، ليعرف منهم الجرح والتعديل .
ثم وصف الشافعي ما يجب أن يكون عليه أصحاب مسائله ، بسبعة أوصاف : أحدها : أن يكونوا جامعين للعفاف في الطعمة والأنفس .
والعفاف في الطعمة أن لا يأكلوا الحرام والشبه فيدعوهم إلى قبول الرشوة .
والعفاف في الأنفس أن لا يقدموا على ارتكاب محظور أو مشتبه فيبعثهم على التحريف والكذب .
والوصف الثاني : أن يكونوا وافري العقول ليصلوا بوفور عقولهم إلى غوامض الأمور بلطف ، ويتحرزوا بوفور عقولهم أن يتم عليهم خداع أو حيلة ، فيجمعوا بوفور عقولهم بين الأمرين .
والوصف الثالث : أن يكونوا براء من الشحناء بينهم وبين الناس فلا يكونوا ممن يعادي الناس ويحسدهم ، فإن من كان في طباعه العداوة والحسد ، كان من الخير بعيدا ، ومن الشر قريبا ، فلم يوثق بخبره .
والوصف الرابع : أن لا يكون من أهل الأهواء والعصبية في نسب أو مذهب فيميل مع موافقه في تحسين قبيحه ، ويميل على مخالفه في تقبيح حسنه .
والوصف الخامس : أن يكون بعيدا عن مماطلة الناس والمماطلة اللجاج : لأن اللجوج ينصر هواه ، ويرتكب ما يهواه ، ولا يرجع عن الخطأ وإن ظهر له الصواب فلم يؤمن بلجاجه أن يعدل مجروحا ، أو يجرح معدلا .
والوصف السادس : أن يكونوا جامعين للأمانة ليورد بأمانته ما سمعه وعرفه ولا يتأول فيه ما يصرفه عن أقوى الأمرين إلى أضعفهما وعن أظهر الحالين إلى أخفاهما .
والوصف السابع : أن لا يسترسل فيسأل عدوا مباينا منابذا ولا صديقا مواصلا ، لأن العدو يظهر القبيح ويخفي الحسن ، والصديق يظهر الحسن ، ويخفي القبيح ، وليعدل إلى سؤال من خرج عن الفريقين ، فلم يتظاهر بعداوة ، ولم يتخصص بصداقة ، لأن رأيه أسلم ، وقوله أصدق ، وهذا الوصف راجع إلى قول صاحب المسائل ولا يرجع إلى صفته .
فإذا تكاملت هذه الأوصاف في أصحاب مسائله وإن كان كمالها متعذرا صاروا أهلا أن يعول عليهم في البحث ويرجع إلى قولهم في التعديل والجرح .
مسألة : قال الشافعي : ويحرص على أن لا يعرف له صاحب مسألة فيحتال له .
قال الماوردي : وهذا من جملة احتياط الحكام في أن لا يعرف أصحاب مسائله أنهم أصحاب مسائل ولم يرد أن لا يعرفوا بين الناس بأنسابهم وأسمائهم وإنما احتاطوا بذلك حتى لا يحتال عليهم فيمن سألوا عن حاله .
/ والذي يؤمر بأن لا يعرفوا عنده أربعة أصناف : أحدها : عند المشهود له حتى لا يحتال في تعديل شهوده .
والثاني : عند المشهود عليه حتى لا يحتال في جرح شهوده .
والثالث : عند الشهود حتى لا يحتالوا في تعديل أنفسهم .
والرابع : عند المسؤلين عن الشهود حتى لا يحتال لهم الأعداء في الجرح والأصدقاء في التعديل .
ما يجب أن يعلمه أصحاب المسائل ما يجب أن يعلمه أصحاب المسائل .
مسألة : قال الشافعي : وأن يكتب لأصحاب المسائل صفات الشهود على ما وصفنا وأسماء من شهد له وشهد عليه ومبلغ ما شهدوا فيه ثم لا يسألون أحدا حتى يخبروه بمن شهدوا له وعليه وبقدر ما شهدوا فيه فإن المسئول قد يعرف ما لا يعرفه الحاكم من أن يكون الشاهد عدوا للمشهود عليه أو شريكا فيما شهد فيه وتطيب نفسه على تعديله في اليسير ويقف في الكثير .
قال الماوردي : وهذا الفصل مقصور على ما يؤمر به الحاكم ، فيما يلقيه إلى أصحاب مسائله وهو مشتمل على أربعة أشياء : أحدها : صفات الشهود ، بأسمائهم ، وأنسابهم ، وصناعتهم ومساكنهم وأسواقهم ، وحلية أبدانهم ، وألوانهم ، حتى لا يشتبه عليهم المسؤل عنه من غيره .
والثاني : من شهدوا له لئلا يكون والدا ، أو ولدا أو شريكا ، ممن لا تقبل شهادتهم له .
والثالث : من شهدوا عليه ، لئلا يكون عدوا فيرد شهادتهم عليه .
والرابع : ما شهدوا به من الحق ، فإنهم قد يرون قبول قولهم في اليسير ، ولا يرونه في الكثير .
وهذا أحوط ما يقدر عليه الحاكم .
فيثبت هذه الأربعة لأصحاب مسائله في رقاع .
وقد يسمى أصحاب المسائل المزكين ثم الحاكم بالخيار معهم بين أمرين : أحدهما : وهو الأحوط ، أن يكتب بذلك أربع رقاع يدفع منها رقعتين إلى مزكيين آخرين ليسألا عن أحد الشاهدين ويدفع رقعتين أخريين إلى مزكيين آخرين ليسألا عن الشاهد الآخر فيسمع تزكية كل واحد من الشاهدين من مزكيين ، ويصير المزكون أربعة .
والثاني : أن يقتصر على رقعتين فيهما ذكر الشاهدين ، فيدفع إحداهما إلى أحد / المزكيين ، ليسأل عن الشاهدين ، ويدفع الأخرى إلى المزكي الآخر ليسأله عن الشاهدين ، فتصير التزكية فيهما مسموعة من مزكيين .
عمل أصحاب المسائل .
فإذا توجه بها أصحاب المسائل المزكون ، كان أول ما يسألون عنه أحوال الشهود .
فإن وجدوهم مجروحين لم يسألوا عن غيرهم .
وإن وجدوهم معدلين سألوا عمن شهدوا له .
فإن ذكروا أن بينهم وبينه ما يمنع من شهادتهم له ، لم يسألوا عما عداه .
وإن ذكروا جواز شهادتهم له ، سألوا عمن شهدوا عليه .
فإن ذكروا ما يمنع من شهادتهم عليه ، لم يسألوا عما عداه .
وإن ذكروا جواز شهادتهم عليه ، ذكروا حينئذ القدر الذي شهدوا فيه .
ثم على أصحاب المسائل أن يشهدوا عند الحاكم بما عرفوه من هذه الأحوال الأربع إن اجتمعت أو افترقت ، فإن لكل واحدة منهن حكما في غير هذه القضية ، وإن لزم اعتبار جميعها في هذه القضية .
لا يقبل التعديل إلا من اثنين بلفظ الشهادة لا يقبل التعديل إلا من اثنين بلفظ الشهادة .
مسألة : قال الشافعي : ولا يقبل المسألة عنه ولا تعديله ولا تجريحه إلا من اثنين .
قال الماوردي : وهذا صحيح لا يحكم القاضي بتعديل من شهد عنده ولا بجرحه إلا بشهادة مزكيين من أصحاب مسائله .
فإن شهد بالتعديل أو الجرح واحد لم يحكم به في تعديل ولا جرح .
وبه قال مالك ، ومحمد بن الحسن .
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : يحكم في الجرح والتعديل بقول الواحد وأجراه مجرى الخبر ، وخالف فيه كخلافه في الترجمة .
استدلالا بقبول خبره في الديانات ، فكان في الجرح والتعديل أولى ، وأجاز سماع قوله بلفظ الخبر دون الشهادة .
وأجاز تعديل الولد والوالد كما أجاز خبرهما .
وكل هذا فاسد عندنا ، فلا يسمع الجرح والتعديل إلا بلفظ الشهادة ولا يجوز أن يقبل تعديل والد ولا ولد ولا يقبل فيه إلا ما يقبل في سائر الشهادات استدلالا بأنه / إثبات حكم على خصم بقول غيره فصار هو الحق المطلوب ، وقد مضى الكلام على ما استدل به في الترجمة .
شهادة النساء في التعديل والجرح .
ولا تقبل شهادة النساء في التعديل والجرح وإن شهد شهود الأصل بما تقبل فيه شهادة النساء من الأموال أو الولادة أو عيوب النساء .
وقبلها أبو حنيفة بناء على أصله في أن الجرح والتعديل خبر وليس بشهادة .
ونحن نحمله على أصلنا في أنها شهادة وليست بخبر ثم هي شهادة بغير المال فلم تقبل شهادتهن فيه وإن قبلت في الأموال .
فصل : هل يحكم القاضي في التزكية بأصحاب المسائل أو بأهل الخبرة ؟ .
فإذا ثبت أنها شهادة محضة يحكم فيها بشهادة شاهدين فقد اختلف أصحابنا : هل يحكم القاضي في تعديلهم وجرحهم بأصحاب مسائله ؟ أو بمن عدلهم وجرحهم من جيرانه وأهل الخبرة بهم ؟ على وجهين : أحدهما : أن أصحاب مسائله هم الشهود عنده بالتعديل والجرح ، وهم المتحملون عن الجيران وأهل الخبرة ما ذكروه من التعديل والجرح .
وهذا هو الظاهر من مذهب الشافعي ، وقول الأكثرين من أصحابه .
فعلى هذا يجوز أن يكون ما يسمعه أصحاب المسائل من الجيران وأهل الخبرة بلفظ الخبر دون الشهادة : لأن الشهادة مختصة بالحكام .
ولا يعتبر فيهم العدد .
ويعتبر أن يقع في نفوس أصحاب المسائل صدق المخبر فيما ذكره من تعديل وجرح فربما وقع في نفسه صدق الواحد فجاز أن يقتصر عليه وربما ارتاب بالاثنين فلزمه أن يستزيد .
ويجوز لأصحاب المسائل أن يسألوا الجار : من أين علمت تعديله وجرحه ؟ ولا يجوز للحاكم أن يسأل أصحاب المسائل من أين علمتم الجرح والتعديل ؟ .
والوجه الثاني : وهو محكي عن أبي إسحاق المروزي .
أن الذي يشهد بالتعديل والجرح هم من عرفهما من الجيران وأهل الخبرة ، ويكون أصحاب مسائله رسلهم فيها : لأن الشهادة بذلك مسموعة من أهل المعرفة الباطنة ، وهم الجيران وأهل الخبرة دون أصحاب المسائل ، ولأن شهادة أصحاب المسائل كالشهادة على الشهادة ، وهي لا تسمع مع القدرة على شهود الأصل .
/ فعلى هذا إذا جعلنا أصحاب المسائل رسل من عدل وجرح ، كان ما يذكره أصحاب مسائله خبرا يجوز أن يقتصر فيه على قول الواحد بلفظ الخبر دون الشهادة ، ويسموا للحاكم من عدل وجرح ، ثم تسمع الشهادة بالتعديل والجرح من الجيران وأهل الخبرة على شرط الشهادة .
فصل : هل يشهد على تعديل الثاني من شهدا على الأول من الشهود أمام أحاكم ؟ .
وإذا شهد شاهدان من أصحاب مسائله أو من الجيران بحسب ما قدمناه من هذين الوجهين بتعديل أحد شاهدي الأصل ، جاز أن يشهدا بتعديل الشاهد الآخر قولا واحدا ، وإن كان في الشهادة على الشهادة قولين .
والفرق بينهما أن في الشهادة على الشهادة هما فرع لأصل وفي التزكية هما شاهدان على الأصل .
من احتياطات الحكام في التعديل والجرح من احتياطات الحكام في التعديل والجرح .
مسألة : قال الشافعي : ويخفي عن كل واحد منهما أسماء من دفع إلى الآخر لتتفق مسألتهما أو تختلف .
قال الماوردي : وهذا صحيح : وهو من استظهار الحاكم ، أن يخفي عن كل واحد من أصحاب مسائله ما دفعه إلى غيره ، حتى لا يجمعهم الهوى على اتفاق في جرح أو تعديل .
وإذا شهدوا عند القاضي بجرح أسروه ، ولم يجهروا به .
وإن شهدوا بتعديل جاز أن يجهروا به ، لورود الشرع بإخفاء المساوئ ، وإظهار المحاسن .
ويجوز أن تسمع شهادتهم بالجرح مع غيبة المجروح ، ولا يلزم إعادتها مع حضوره وتسمع شهادتهم بالتعديل مع الحضور ، ولأن المعدل محكوم بقوله ، فاحتاج الحاكم إلى معرفته .
وتسمع شهادتهم بالتعديل مع غيبة المعدل وتعاد بالإشارة إليه مع حضوره ، لئلا يقع الغلط في اتفاق الأسماء والأنساب ، فيزول الاشتباه بالإشارة مع الحضور .
حكم شهادات التعديل إذا اختلفت حكم شهادات التعديل إذا اختلفت .
مسألة : قال الشافعي : فإن اتفقت بالتعديل أو التجريح قبلهما وإن اختلفت أعادها مع غيرهما .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح : ليس يخلو حال الشاهدين عند الحاكم من أصحاب مسائله من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يتفقا على الشهادة بالتعديل فيحكم بالعدالة وينفذ الحكم بشهود الأصل .
والحال الثانية : أن يتفقا على الشهادة بالجرح ، فيحكم به ويسقط شهود الأصل .
والحال الثالثة : أن يختلفا فيشهد أحدهما بالعدالة ، ويشهد الآخر بالجرح ، فلا يحكم بقول واحد منهما في عدالة ولا جرح ، وينفذ غيرهما .
ويجوز أن يقتصر فيمن ينفذه بعدهما على واحد ، لأن بالواحد تقبل بينة الجرح أو التعديل ، ولو استظهر بإنفاذ اثنين كان أحوط .
فأما قول الشافعي : أعادهما مع غيرهما فيحتمل أمرين : أحدهما : أن يعيدهما ثانية للبحث فربما ظهر لمن عدل جرح يوافق فيه صاحبه أو ظهر لمن جرح تعديل يوافق فيه صاحبه ويسمع الحاكم من كل واحد منهما رجوعه إلى ما بان له من خلاف شهادته الأولى .
والاحتمال الثاني : أن يكون معنى قوله : أعادهما يعني عن الشهادة إلى حيث شاء ، لينظر ما يشهد به الثالث ، فإن أتاه الثالث فشهد عنده بالتعديل كملت بينة التعديل ، فحكم بها ولم يؤثر شهادة الخارج ، وإن شهد عنده بالجرح كملت بينة الجرح ، فحكم بها ولم يؤثر شهادة الخارج ، وإن شهد عنده بالجرح كملت بينة الجرح فحكم بها ولم يؤثر شهادة المعدل .
بينة الجرح أولى من بينة التعديل بينة الجرح أولى من بينة التعديل .
مسألة : قال الشافعي : وإن عدل رجل بشاهدين وجرح بآخرين كان الجرح أولى لأن التعديل على الظاهر والجرح على الباطن .
قال الماوردي : وهذا صحيح : إذا شهد بعدالة رجل شاهدان وشهد بجرحه شاهدان كانت شهادة الجرح أولى من شهادة التعديل ، لأمرين : أحدهما : هو ما علل به الشافعي أن الشهادة بالتعديل على الظاهر وبالجرح على الباطن ، والحكم بالباطن أقوى من الحكم بالظاهر ، وصار كمن شهد له شاهدان بالإسلام ، وشهد عليه شاهدان بالردة ، كانت الشهادة بالردة أولى من الشهادة بالإسلام ، لأن الإسلام ظاهر ، والردة باطنة ، وكمن شهد عليه شاهدان بألف وشهد له شاهدان بالقضاء ، كانت شهادة القضاء أولى ، لأنها تشهد بباطن .
والعلة الثانية : أن في الجرح إثباتا ، وفي التعديل نفيا ، والإثبات أولى من النفي ، / كمن شهد له شاهدان بنكاح امرأة ، وشهد عليه اثنان بطلاقها ، كانت شهادة الطلاق أولى ، لما تضمنها من إثبات ما نفي بغيرها .
فلو شهد بالجرح اثنان وشهد بالتعديل ثلاثة أو أكثر كانت بينة الجرح أولى ، وإن كانت بينة التعديل أكثر ، لما قدمناه من العلتين .
ولكن لو شهد اثنان بجرحه .
في سنة أو بلد ، ثم شهد اثنان بتعديله في سنة بعدها ، أو في بلد آخر ، انتقل إليه ، حكم بتعديله دون جرحه ، لأنه قد يتوب وينتقل من الفسق إلى العدالة ، ويهفو كثير من الناس ثم يستقيمون .
لا يقبل الجرح إلا بيقين لا يقبل الجرح إلا بيقين .
مسألة : قال الشافعي : ولا يقبل الجرح إلا بالمعاينة أو بالسماع .
قال الماوردي : اعلم أن الفسق قد يكون من ثلاثة أوجه : أحدها : بالأفعال ، كالزنا واللواط والغصب والسرقة .
والثاني : بالأقوال ، كالقذف والكذب والسعاية والنميمة .
والثالث : بالاعتقاد ، كاستحلال المحظورات والتدين بالبدع المستنكرات .
فالأفعال : تعلم بالمعاينة ، والأقوال : تعلم بالسماع ، وكذلك الاعتقاد .
فلا تقبل من الجارح إذا شهد بأفعال الجرح إلا إذا شاهدها .
ولا تقبل منه إذا شهد بأقوال الجرح إلا إذا سمعها .
ولا تقبل منه إذا قال بلغني وقيل لي .
ولا تقبل فيه شهادة الأعمى بالجرح بالأفعال ولا في الأقوال ، أما الأفعال فإنه لم يرها ، وأما الأقوال فلأنه ، وإن سمعها فليس يتحققها من المجروح لاشتباه صوته بصوت غيره .
فأما الشهادة بها عن الإخبار فإن كانت أخبار آحاد لم يكن للمخبر أن يشهد بها ، وإن كانت من أخبار الاستفاضة أو التواتر التي لا يعترضها ارتياب جاز أن يشهد بها ، كما يشهد بالأنساب ، وبالأملاك ، والموت ، وتقبل فيه شهادة الأعمى : لأنه مساو للبصير في العلم بها .
فإذا علم الشاهد الجرح إما بالمعاينة للأفعال أو بالسماع للأقوال أو بالخبر المستفيض بالأفعال والأقوال جاز أن يشهد بها .
ولا يجوز أن يشهد بها من غير هذه الوجوه الثلاثة : لأنه لا يكون على يقين من العلم بها والله تعالى يقول : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
/ فإن كان الشاهد بهذا الجرح عند الحاكم هم الجيران وأهل الخبرة كانت هذه الشروط معتبرة في شهادتهم .
وإن كان الشاهد بها أصحاب مسائله تحملوها عن علمها من هذه الوجوه الثلاثة ، وجاز لهم أن يشهدوا بها عنهم ، لأن أصحاب مسائله قد ندبوا للبحث عنها ، ولو تحملوها من هذه الوجوه لقدموا الشهادة بها ولما احتاجوا إلى المسألة عنها .
ولا يصير أصحاب المسائل إذا شهدوا بها قذفة ، وإن لم تكمل شهادتهم ، ويصير الجيران بها قذفة .
إن لم تكمل شهادتهم ، لأن أصحاب المسائل ندبوا للإخبار بما سمعوه ، ولم يندب الجيران إليه وسواء ذكر أصحاب المسائل هذا الجرح بلفظ الشهادة أو بلفظ الخبر ، لكن الحاكم يحكم به إن كان بلفظ الشهادة ، ولا يحكم به إن كان بلفظ الخبر .
ذكر سبب الجرح ذكر سبب الجرح .
مسألة : قال الشافعي : ولا يقبله من فقيه دين عاقل إلا بأن يقفه على ما يجرحه به فإن الناس يتباينون في الأهواء فيشهد بعضهم على بعض بالكفر والفسق بالتأويل وهو بالجرح عندهم أولى وأكثر من ينسب إلى أن تجوز شهادته بغيا حتى يعد اليسير الذي لا يكون جرحا جرحا .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، لا يجوز للحاكم أن يقبل شهادة الشهود بالجرح والتعديل حتى يذكروا له أسباب الجرح والتعديل .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يحكم بشهادتهم ، إذا شهدوا عنده أنه عدل ، أو فاسق ، ولا يسألهم عن سبب ما صار به عندهم عدلا ، أو فاسقا .
استدلالا بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال ؟ من ستر على مسلم ستر الله عليه يوم القيامة .
ولأنهم إذا شهدوا عليه بالزنا صاروا قذفة يحدون ، فكانت الشهادة بفسقه أسلم وأستر ، ولأنه لما لم يجز للحاكم أن يسألهم عن سبب علمهم به ، لم يجز أن يسألهم عن سبب فسقه .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : اذكروا الفاسق بما فيه يحذره الناس .
ولأن الجرح والتعديل إلى الحكام دون الشهود ، فاعتبر فيه اجتهاد الحاكم ، ولم يعمل فيه على رأي الشهود : ولأن الناس مختلفون في الجرح والتعديل ، فشارب النبيذ / مختلف في حده وفسقه فأبو حنيفة لا يفسقه ولا يحده ، ومالك يفسقه ويحده ، والشافعي يحده ولا يفسقه فلم يجز أن يعتبر فيه إلا قول من ينفذ حكمه وهم الحكام دون الشهود .
وقد حكى الربيع عن الشافعي في كتاب الأم أن رجلا جرح شاهدا عند حاكم ، فقيل له لم جرحته ؟ قال : لأني رأيته يبول قائما قيل : ولم يصير فاسقا إذا بال قائما ؟ قال : لأنه يرشش على ساقيه ، قيل : أفرأيته يرشش على ساقيه حين بال ؟ قال : لا .
فإذا جاز أن يجرح الشاهد بمثل هذا وليس بجرح لم يجز للحاكم أن يسمع منه الشهادة بالجرح ، حتى يصف له ما يصير به مجروحا .
ولأن كثيرا من المتعصبين في المذاهب يفسقون من خالفهم ، وإن لم يصر بالمخالفة فاسقا ، فلذلك وجب على الحاكم أن يستفسرهم عما صار به فاسقا .
فأما الجواب عن استدلاله بالخبر ، فقد عارضه ما ذكرنا فيسقطان فيحمل الستر فيما لم تدع إليه الحاجة ، والذكر فيما دعت إليه الحاجة .
وأما الجواب عن قوله : إنهم يصيرون قذفة فقد قدمناه ؛ فإن أصحاب المسائل لا يصيرون به قذفة وإن صار الجيران به قذفة لكن ليس لأصحاب المسائل أن يشهدوا عليهم بالقذف ، لأنهم قالوه بعد استخبارهم عنه .
وأما الجواب عن الاستدلال بأنهم لما لم يسألوا عن سبب العلم لم يسألوا عن سبب الفسق فهو أن سبب العلم به غير مختلف فيه ، فلم يسألوا عنه وسبب فسقهم مختلف فيه فوجب أن يسألوا عنه .

 منظمة الأغذية والزراعة الفاو هي منظمة متخصصة تابعة للأمم المتحدة تقود الجهود الدولية للقضاء على الجوع في العالم.
ويقوم بإدارتها حاليا شو دونيو.
تقوم الفاو بخدمة الدول المتقدمة والدول النامية على حد سواء.
تعمل منظمة الأغذية والزراعة منتدى محايدا حيث تتقابل الأمم كلها على أساس الند للند لمفاوضة الاتفاقيات وسياسات المناقشة.
وتعتبر الفاو أيضا مصدرا للمعرفة والمعلومات الدقيقة وتقوم بمساعدة البلدان النامية والبلدان في مرحلة التطور على تطوير وتحسين ممارسات الزراعة والغابات ومصايد الأسماك، كافلة بذلك التغذية الجيدة والأمن الغذائي للجميع.
شعار المنظمة بالاتينية هو والذي يترجم إلى العربية أوجدوا خبزا  تم تأسيس منظمة الأغذية والزراعة في السادس عشر من أكتوبر عام في مدينة كويبيك، كويبيك، كندا.
في عام تم نقل المقر الرئيسي للمنظمة من واشنطن دي سي، الولايات المتحدة إلى روما، إيطاليا.
حتى الثامن من أغسطس/آب ، يبلغ عدد أعضاء المنظمة دولة، إضافة إلى الاتحاد الأوروبي منظمة عضو ، وأيضا جزر فارو و توكلو أعضاء منتسبين .
ظهرت فكرة إنشاء منظمة عالمية للغذاء والزراعة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين عن طريق الناشط ومتخصص الزراعة الأمريكي دايفيد لوبين.
في مايو حتى يونيو ، أقيم مؤتمر دولي في روما بايطاليا، أسفرعن إنشاء المؤسسة الدولية للزراعة بواسطة الملك فيكتور إيمانويل الثالث.
ثم في دعا رئيس الولايات المتحدة الأمريكية فرانكلين روزفيلت إلى إقامة مؤتمر للأمم المتحدة حول الأغذية والزراعة.
وقد اجتمع من ممثلي الحكومات في منتجع أومني هومستيد بمدينة هوت سبرينجز بولاية فيرجينيا من مايو حتى يونيو.
وتعهدت الأطراف بإنشاء منظمة دائمة للأغذية والزراعة.
وتم ذلك في كيبيك في أكتوبر حيث تم إقرار دستور منظمة للاغذية والزراعة.
وأقيمت أول دورة لمؤتمر المنظمة في قصر فرونتناس بكيبيك من أكتوبر حتى نوفمبر .
وبحلول الحرب العالمية الثانية تم إنهاء عمل المؤسسة الدولية للزراعة، ولكن لم يتم حلها رسميا إلا في فبراير بقرار من لجنتها الدائمة.
وأحيلت مهامها بعد ذلك لمنظمة الفاو.
منذ أواخر الأربعينيات، سعت منظمة الأغذية والزراعة إلى إبراز بصماتها في منظومة الأمم المتحدة الناشئة.
وقد ارتكز عملها على دعم البحوث الزراعية والتغذوية، وتقديم المساعدة الفنية للبلدان الأعضاء لتعزيز الإنتاج في الزراعة، وصيد الأسماك، والغابات.
في الخمسينيات والستينيات، تعاونت الفاو مع العديد من المنظمات الدولية حول مشروعات تنموية.
في ، تم نقل مقر المنظمة من واشنطن إلى روما .
ويتم توجيه المنظمة بواسطة مؤتمر الدول الأعضاء، الذي ينعقد مرة كل سنتين لمناقشة خطة العمل وتحديد الميزانية القادمة على مدار السنتين القادمتين.
وينتخب في المؤتمر عضوا من دولة مختلفة يخدمون بفترات تناوب مدتها ثلاث سنوات ويعمل كهيئة حاكمة مؤقتة، والمدير العام هو الذي يرأس الوكالة.
تتكون المنظمة من ثماني إدارات وهي: الزراعة وحماية المستهلك، وإدارة المناخ والتنوع البيولوجي والأراضي والمياه، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، ومصائد الأسماك وتربية الأحياء المائية، والغابات، والخدمات المؤسسية، والتعاون التقني، وإدارة البرامج.
اعتبارا من عام ، خضعت منظمة الأغذية والزراعة لأهم عملية إعادة هيكلة منذ تأسيسها، فبدأت تعتمد على لامركزية العمليات، وتبسيط الإجراءات، وخفض التكاليف.
ونتيجة لذلك، فقد تم توفير حوالي مليون دولار أمريكي، أي ما يعادل مليون يورو في السنة.
تمول ميزانية البرنامج العادي لدى المنظمة من قبل أعضائها، من خلال المساهمات المحددة في مؤتمر المنظمة.
وتغطي هذه الميزانية العمل التقني الأساسي، والتعاون والشراكات بما في ذلك برنامج التعاون التقني، وتبادل المعرفة، والسياسات، والتوجيه والإدارة، والحوكمة والأمن.
تبلغ ميزانية المنظمة الإجمالية المقررة للفترة / .
مليار دولار أمريكي.
وتدعم المساهمات التطوعية التي تقدم من قبل الأعضاء والشركاء الآخرين المساعدات الطارئة بما في ذلك إعادة التأهيل للحكومات لأغراض محددة بوضوح ترتبط بإطار النتائج، فضلا عن الدعم المباشر لعمل المنظمة الأساسي.
ومن المتوقع أن تصل المساهمات التطوعية إلى نحو .
مليار دولار أمريكي في الفترة / .
وتغطي هذه الميزانية العامة الأعمال الفنية الأساسية، والتعاون والشراكات، مما يؤدي إلى تحقيق زيادة في نتائج الأغذية والزراعة بنسبة ، وزيادة في نتائج الوظائف الأساسية، وخفض من توصيلات المكاتب الشبكية، وخفض من النفقات الأمنية، وخفض من نفقات الإدارة، وخفض من البرنامج الفني التعاوني.
يوجد المقر الرئيسي للمنظمة بروما بنفس المقر السابق لادارة شرق افريقيا الايطالية.
وكان هناك واحدا من أبرز المظاهر علي المبني وهي مسلة أكسوم التي كانت موجودة أمام مقر الوكالة، وكان بنيتو موسوليني قد أخذها من اثيوبيا عام ثم تم إرجاعها في من ابريل عام .
إن تحقيق غايات الفاو المتمثلة في القضاء على الجوع والفقر إنما هي مهمة حافلة بالتحديات ومعقدة.
واليوم، وبفضل التغييرات الكبرى لطريقة ممارسة أعمالنا، أصبحت الفاو أكثر استعدادا وبساطة ومرونة، تقوم أنشطتها على أهداف إستراتيجية خمسة.
ولدى الفاو الجديدة والمحسنة فرصة حقيقية للفوز في المعركة ضد الجوع وسوء التغذية والفقر في الريف.
تعمل الفاو من خلال خطط عمل على مستوى المنظمة ككل للتصدي لمسائل ومشاكل يتم تحديدها بالنسبة إلى كل هدف من الأهداف الاستراتيجية حيث تطبق وظائفنا الأساسية لتحقيق نتائج ملموسة من خلال:   هناك مجالان من مجالات العمل الرئيسية في المنظمة المساواة بين الجنسين والحوكمة مدمجان تماما في طريقة التنفيذ من خلال خطط العمل الخاصة بالأهداف الإستراتيجية.
وتركز المنظمة في مجال الحوكمة على القواعد والعمليات التي تؤثر على التفاعل بين الأطراف الفاعلة الحكومية وغير الحكومية في شتى القطاعات.
وتحرص في مجال المساواة بين الجنسين على أن يركز العمل برمته على المساواة بين الجنسين والمشاركة وتمكين المرأة.
تتولى منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة قيادة الجهود الدولية الرامية إلى دحر الجوع.
وفي نطاق ما تقدمه من خدمات للبلدان المتقدمة والنامية على حد سواء، توفر المنظمة منتدى محايدا تلتقي فيه البلدان سواسية للتفاوض بشأن الاتفاقات ومناقشة السياسات.
وفضلا عن كونها مصدرا للمعارف والمعلومات، تقدم المنظمة المساعدة للبلدان النامية وبلدان مرحلة التحول لتحديث وتطوير الممارسات الخاصة بقطاعات الزراعة والغابات ومصايد الأسماك، وضمان مستوى جيد من التغذية للجميع.
وقد أولت المنظمة، منذ أن تأسست عام ، اهتماما خاصا للمناطق الريفية النامية، التي تضم في المئة من الفقراء والجياع في العالم.
تشمل أنشطة المنظمة أربعة مجالات رئيسية:  إتاحة المعلومات: تعمل المنظمة كشبكة للمعارف، حيث تستعين بخبرة موظفيها من المختصين في ميادين الزراعة، والغابات، ومصايد الأسماك، والثروة الحيوانية والتغذية، وعلم الاجتماع، والاقتصاد، والإحصاء، وغيرهم من المهنيين، في جمع وتحليل البيانات ونشرها لخدمة التنمية.
ويصل عدد زوار موقع المنظمة على الإنترنت إلى نحو مليون زائر شهريا لتصفح الوثائق التقنية والإطلاع على أوجه تعاون المنظمة مع المزارعين.
كما تصدر المنظمة مئات البيانات الصحفية والتقارير والكتب، وتوزع باقة من المجلات، وتنتج العديد من الأقراص المضغوطة، وتستضيف العشرات من المنتديات الإلكترونية.
اقتسام الخبرات في مجال السياسات: تضع المنظمة خبرتها المديدة تحت تصرف الأعضاء لرسم السياسات الزراعية ودعم التخطيط وإعداد التشريعات الفعالة، وإرساء الإستراتيجيات القطرية اللازمة لتحقيق أهداف التنمية الريفية والتخفيف من وطأة الجوع.
توفير الملتقى للبلدان: يشهد المقر الرئيسي للمنظمة ومكاتبها الميدانية كل يوم لقاء العشرات من واضعي السياسات والخبراء من مختلف أرجاء العالم الذين يعملون على صياغة الاتفاقيات المتصلة بالقضايا الرئيسية للأغذية والزراعة.
وبوصفها منتدى محايدا، تهيئ المنظمة فرصة التقاء البلدان الغنية والفقيرة معا للتوصل إلى تفاهم مشترك.
نقل المعارف إلى الميدان: توضع معارف المنظمة الواسعة موضع الاختبار في آلاف المشروعات الميدانية في مختلف أنحاء العالم.
وتحشد المنظمة وتدير ملايين الدولارات من البلدان الصناعية والمصارف الإنمائية والمصادر الأخرى لضمان نجاح المشروعات في بلوغ أهدافها.
وتوفر المنظمة المعرفة التقنية اللازمة، كما توفر في حالات قليلة مقادير محدودة من التمويل.
وفي أوقات الأزمات، نعمل جنبا إلى جنب مع برنامج الأغذية العالمي والوكالات الإنسانية الأخرى لحماية سبل المعيشة في الريف ومساعدة الناس في إعادة بناء حياتهم.
في عام أنشأت منظمتي الأغذية والزراعة ومنظمة الصحة العالمية هيئة الدستور الغذائي لوضع معايير ومبادئ ونصوص غذائية، مثل تدوين الممارسات في إطار برنامج المواصفات الغذائية المشترك بين منظمة الأغذية والزراعة ومنظمة الصحة العالمية.
وأهم أهداف البرنامج الرئيسية هي حماية صحة المستهلك، والتأكيد على التجارة العادلة، والتشجيع على تنسيق جميع الأعمال المتعلقة بالمعايير الغذائية التي تشارك بها المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية.
في عام ، أقامت منظمة الأغذية والزراعة مؤتمر القمة العالمي للأغذية، حضره رئيسا أو نائب رئيس دولة أو حكومة.
وانتهى مؤتمر القمة بالتوقيع على إعلان روما الذي هدف إلى تخفيض عدد الأشخاص الذين يعانون من الجوع إلى النصف بحلول عام .
وفي الوقت نفسه، شاركت منظمة من منظمات المجتمع المدني من دولة في منتدى للمنظمات غير الحكومية.
وقد انتقد المنتدى التصنيع الزراعي المتزايد، ودعا الحكومات ومنظمة الأغذية والزراعة إلى بذل المزيد من الجهد لحماية الحق في الغذاء للفقراء.
في عام ، أطلقت منظمة الأغذية والزراعة حملة تيليفود ، وهي حملة للحفلات الموسيقية والأحداث الرياضية وغيرها من الأنشطة لتسخير قوة الإعلام والمشاهير والمواطنين المعنيين للمساعدة في مكافحة الجوع.
ومنذ نشأة هذه الحملة، استطاعت الحملة الحصول على ما يقارب من مليون دولار أمريكي، علاوة على مليون يورو في شكل تبرعات.
وتدفع الأموال التي يتم جمعها من خلال تيليفود لمشاريع صغيرة ومستدامة تساعد صغار المزارعين على إنتاج المزيد من الغذاء لأسرهم ومجتمعاتهم.
وتوفر هذه المشاريع موارد ملموسة، مثل معدات الصيد، البذور، والأدوات الزراعية.
وعلي سبيل المثال مساعدة الأسر على تربية الخنازير في فنزويلا وايضا من خلال إنشاء حدائق مدرسية في الرأس الأخضر وموريتانيا وتوفير وجبات الغداء المدرسية في أوغندا وتعليم الأطفال كيفية الزراعة وتربية الأسماك في مستعمرات الجذام في الهند.
في عام قد بدأ برنامج سفراء النوايا الحسنة لدى المنظمة.
والغرض الرئيسي من هذا البرنامج هو جذب اهتمام الجمهور والإعلام بتلك الحالة الغير المقبولة التي لا يزال يعاني منها حوالي مليار شخص بسبب الجوع المزمن وسوء التغذية في وقت لم يسبق له مثيل.
وهؤلاء الناس يعيشون حياة بائسة ويحرمون من أبسط حقوق الإنسان وهو الحق في الغذاء.
ولا تستطيع الحكومات وحدها أن تضع حدا للجوع ونقص التغذية، فتعبئة القطاعين العام والخاص، وإشراك المجتمع المدني، وتسخير الموارد الجماعية والفردية، كلها أمور مطلوبة إذا أردنا لهؤلاء الناس الخروج من هذه الحلقة المفرغة من الجوع المزمن ونقص التغذية.
كل من سفراء النوايا الحسنة للمنظمة المشاهير من كل المجالات الفنية والترفيهية، الرياضية والأوساط الأكاديمية مثل الحائزة على جائزة نوبل ريتا ليفي مونتالشيني، والممثلة جونج لي، والمغنية الراحلة ميريام ماكيبا، والمطربين الدوليين رونان كيتنغ وأنجون، ولاعبو كرة القدم روبرتو باجو وراؤول، على سبيل المثال لا الحصر، وكل هؤلاء المشاهير قد التزموا شخصيا ومهنيا برؤية المنظمة التي تعمل على إقامة عالم آمن غذائيا للأجيال الحالية والمقبلة.
وباستخدام مواهبهم ونفوذهم، يوجه سفراء النوايا الحسنة الكبار والشباب والأغنياء والفقراء إلى حملة مكافحة الجوع في العالم.
وهي تهدف إلى جعل توفير الغذاء للجميع حقيقة واقعة في القرن الحادي والعشرين وما بعده.
في عام ، تم اعتماد المبادئ التوجيهية للحق في الغذاء، والتي تقدم للدول توجيهات حول كيفية تنفيذ التزاماتها المتعلقة بالحق في الغذاء.
في ديسمبر ، أطلقت منظمة الأغذية والزراعة مبادرتها بشأن ارتفاع أسعار الأغذية لمساعدة صغار المنتجين على زيادة إنتاجهم وكسب المزيد.
وفي إطار هذه المبادرة، ساهمت المنظمة في تشكيل فريق عمل عالي المستوى تابع للأمم المتحدة عين خصيصا لإدارة الأزمة العالمية للغذاء، والتي أنتجت إطار عمل شامل، وقد نفذت المنظمة مشاريع في أكثر من دولة وبعثات مشتركة بين الوكالات في حاولي دولة.
ووسعت نطاق رصدها من خلال النظام العالمي للإعلام والإنذار المبكر عن الأغذية والزراعة، وقدمت المشورة السياسية إلى الحكومات في نفس الوقت الذي تدعم فيه جهودها الطامحة إلى زيادة إنتاج الأغذية، كما دعت إلى زيادة الاستثمار في مجال الزراعة.
كما عملت أيضا جنبا إلى جنب مع الاتحاد الأوروبي.
وأحد الأمثلة على عملها هو ضخ .
مليون دولار أمريكي، و .
مليار يورو لتوزيع البذور ومضاعفتها في هايتي، مما أدى إلى زيادة كبيرة في إنتاج الأغذية، وبالتالي توفير أغذية بصورة أكبر وأرخص.
في مايو ، وقعت منظمة الأغذية والزراعة بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي على حزمة من المساعدات الأولية بقيمة مليون يورو لدعم صغار المزارعين في البلدان التي تعاني بشدة من ارتفاع أسعار المواد الغذائية.
وتبلغ قيمة المساعدات من الاتحاد الأوروبي حوالي مليار يورو، والذي أنشئ مع فريق العمل العالي المستوى التابع للأمم المتحدة والذي عين لإدارة أزمة الغذاء العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة للتركيز على البرامج التي سيكون لها تأثير سريع ودائم على الأمن الغذائي.
وتتلقى المنظمة حوالي مليون يورو للعمل في دولة، منها .
مليون يورو تذهب إلى زيمبابوي.
يعد البرنامج الخاص للأمن الغذائي هو المبادرة الرئيسية للمنظمة من أجل خفض أعداد الجائعين في العالم إلى النصف بحلول عام الذي يقدر حاليا بما يقارب من مليار شخص كجزء من التزامها بالأهداف الإنمائية للألفية.
ومن خلال مشاريع في أكثر من دولة حول العالم، حيث يشجع البرنامج على إيجاد حلول فعالة وملموسة للقضاء على الجوع ونقص التغذية والفقر.
وتشارك حاليا دولة في هذا البرنامج، وقد بدأت حوالي دولة في التحول من البرامج التجريبية إلى البرامج الوطنية.
ولتعظيم أثر عملها، تشجع المنظمة بقوة الملكية الوطنية والتمكين المحلي في البلدان التي تعمل فيها.
في أبريل ، تحول مشروع الجوع الذي بلغ مليار نسمة إلى حملة القضاء على الجوع، وبشراكة منظمة الأغذية والزراعة مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى مع المجموعات الخاصة غير الربحية تم تدشين حملة القضاء على الجوع خارج نطاق الدعوة العامة التقليدية، فأصبحت تعول على النجاح الذي حققته عام بمشروع المليار جائع وسلسلة الأحداث العامة التابعة التي أدت إلى جمع أكثر من ثلاثة ملايين توقيع علي إلتماس عالمي للقضاء على الجوع.
وفي نوفمبر ، تم تقديم أصل الإلتماس إلى ممثلي حكومات العالم في حفل أقيم في روما.
تعد شبكة الإنترنت والشراكة جانبان محوريان وديناميكيان لإنهاء الجوع، وتعتمد الحملة على مساعدة المنظمات والمؤسسات التي يمكن أن تسهل نشر المشروع، من خلال وضع لافتات على مواقعهم الخاصة أو تنظيم أحداث تهدف إلى زيادة الوعي بالمشروع.
في موسم ، فقد وسعت الحملة محتوى الوسائط المتعددة، واتباع ترتيبات رؤية متبادلة مع المنظمات الشريكة، ولقد صبت تركيزها على الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين عام، الذين تم تشجيعهم على فهم امكانياتهم كحركة اجتماعية للدفع من أجل الإنتهاء من الجوع.
علاوة على ذلك، فإن مشروع القضاء على الجوع يعد حملة متواصلة للقضاء علي هذه الآفة تماما، وتم توسيع الجهود لنشر الفكرة عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك وتويتر وغيرها من الشبكات الأخرى.
ويمكن لأولئك الذين يوقعون الالتماس أن ينشروا رابط الموقع الإلكتروني الخاص بحملة القضاء على الجوع إلى أصدقائهم، عبر وسائل التواصل الاجتماعي أو البريد، من أجل اكتساب الوعي والتوقيع على الالتماس.
ويمكن القول أن الهدف المؤقت التالي يكمن في زيادة عدد الأعضاء المشاركين في الحملة عبر الفيسبوك إلى مليون عضو.
وكذلك هو الحال في الالتماس، فكلما زاد عدد الأعضاء المشاركين، كلما زادت قوة الرسائل الموجهة إلى الحكومات.
فلم نعد نتحمل حقيقة وجود أن مئات الملايين يعيشون في الجوع المزمن .
ويمكن أيضا للأفراد والمجموعات أن ينشئوا حملات خاصة بهم مع أصدقائهم بواسطة صافرات ولافتات وبهذا سيوجهون الناس ويلفتوا انتباههم إلى حقيقة انتشار الجوع المزمن بين مئات الملايين من الناس.
ويمكنكم طلب الصافرات واللافتات من خلال الموقع الخاص بالحملة .
.
وقد استعارت الحملة الأصلية مليار جائع شعارها أنا مجنون مثل الجحيم، وأنا لم أعد اتحمل هذا بعد الآن ، وهذا هو الشعار الذي استخدمه بيتر فينش في فيلم شبكة عام .
وفي الوقت نفسه، كان رمز الحملة من البداية هو صافرة صفراء، وكان قد تم تقديم هذا المفهوم الإبداعي من قبل وكالة الاتصالات الإيطالية ماكان إريكسون.
وكان يرمز على الصفير احتجاجا بسبب الصمت على كارثة الجوع.
ويعد ذلك الصفير رمزا على الاحتجاج حتى وقتنا هذا.
واستمرت حملتي المليار جائع و القضاء على الجوع ، في جذب سفراء الأمم المتحدة للنوايا الحسنة من عالم الموسيقى، والسينما، والأدب، والرياضة، والنشاط، والحكومة.
ومن بين الأفراد المعروفين الذين اشتركوا في ذلك الرئيس البرازيلي السابق لويز إيناسيو لولا دا سيلفا، والرؤساء السابقين لشيلي ريكاردو لاغوس وميشيل باشيليت، والممثلة سوزان سارندون، والممثلين جيريمي إيرونس وراؤول بوفا، والمطربين سيلين ديون وأنكون، والمؤلفين إيزابيل الليندي وأندريا كاميليري، والموسيقي تشوتشو فالديس، والأسطورة الأولمبية كارل لويس.
انشات الفاو الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات في عام .
تلك المنظمة الدولية تعمل علي الحد من انتشار الآفات والوقاية من أمراض النباتات في كل من المساحات المستغلة زراعيا والنباتات البرية.
وأيضا من ضمن صلاحياتها وضع قوائم بأسماء آفات النباتات، وتتبع مدى تفشيها، والتنسيق الفني بين الدول الاعضاء.
وفي مايو ، تم اعتماد المعاهدة بين حكومة.
يهدف التحالف ضد الجوع وسوء التغذية إلي جعل الدول والمنظمات أكثر فاعلية، ويدعو إلي معالجة ومحاربة الجوع وسوء التغذية وإتخاذ الإجراءات الفعالة.
يعمل التحالف كشراكة دولية تهدف إلى الربط بين المؤسسات المحلية والإقليمية والوطنية والدولية التي تشترك في أهداف مكافحة الجوع وسوء التغذية.
تعمل المنظمة على معالجة الأمن الغذائي عن طريق تعزيز الموارد، وتبادل المعرفة، وتقوية الأنشطة التي تهدف إلى محاربة الجوع على المستويين الوطني والعالمي.
لقد تم تاسيس تلك المنظمة في وهي تعمل علي توجيه ودعم الجهود لمحاربة الجوع وسوء التغذية.
تنبع مهمة التحالف الهدفين الأول والثامن من أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية؛ خفض عدد الأشخاص الذين يعانون من الجوع إلى النصف بحلول عام ورد مسبقا في إعلان روما عام ، وتطوير شراكة عالمية من أجل التنمية.
تم تأسيس التحالف بواسطة وكالات الأغذية التي تتخذ من روما مقرا لها وهي منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة الفاو ، وبرنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة ، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية ، والمنظمة الدولية للتنوع البيولوجي .
خلال عام أخذت الفاو دور الريادة في ترويج الإدارة المتكاملة للآفات لمنتجي الأزر بآسيا.
حيث تم تدريب مئات الآلاف من المزراعين على تطبيق نهج يعرف بمدرسة المزارعين الحقلية وهو أحد البرامج التي يتم إدارتها من قبل الفاو.
مثلها كمثل العديد من البرامج التي تديرها منظمة الأغذية والزراعة، جاءت الأموال للمدارس الحقلية للمزارعين من صناديق الأمانة الثنائية.
وكانت أستراليا، وهولندا، والنرويج، وسويسرا، بمثابة الجهات المانحة الرئيسية.
وقد حظيت جهود المنظمة في هذا المجال بمديح من جانب المنظمات غير الحكومية.
في عام ، قامت الفاو بنشر نظام للوقاية من الآفات، وأمراض النباتات، والأمراض العابرة للحدود، وفيها تركز علي التحكم في الأمراض مثل طاعون البقر ومرض الحمي القلاعية، وانفلوانزا الطيور، وذلك بمساعدة الحكومة والتنسيق معها.
كما يوجد بعض البرامج العالمية لاستئصال الطاعون لدي الماشية باعتباره أحد العناصر الرئيسية التي لها نطاق واسع وممتد في آسيا وأفريقيا، وقد أسفرت الجهود حتى الآن إلى القضاء على المرض.
ومن ضمن الجهود أيضا عمليات رصد الجراد من خلال مؤسسات عالمية تعمل علي إمداد الدول المتضررة بالتنبؤآت والحلول للوقاية من الاضرار أو تلافيها.
وكذلك مد الجهات المانحة بكافة التطورات.
مبادرة الشراكة العالمية لتنمية القدرات لتربية النباتات هي شراكة دولية متخصصة في إكثار وتربية النباتات.
تسعي تلك المبادرة الي تحسين وتطوير قدرات البلدان النامية لزيادة إنتاجية المحاصيل ورفع كفاءتها بهدف الحفاظ علي الأمن الغذائي وتطوير التنمية المستدامة.
الهدف الرئيسي هو تأكيد ان مجموعة كبيرة من مربيي النباتات، والمتخصصين، والمديرين، والشركاء، والمانحين علي صلة ببعضهم البعض من خلال شبكة دولية قوية تنشر المعلومات والبيانات فيما بينهم بكفاءة.
ولذلك فان تنمية القدرات لاكثار وتربية النباتات خصوصا في الدول النامية من الاشياء الهامة جدا لتحقيق أفضل النتائج القوية والمدروسة علي أسس علمية وذات معني قوي لمحاربة خطر المجاعات والحد من الفقر.
يضم قسم التعاون في منظمة الفاو مركز الاستثمار، والذي يشجع علي زيادة الاستثمارات في الزراعة والتنمية الريفية خصوصا في الدول النامية، والتعرف علي السياسات والبرامج والمشاريع؛ للعمل علي مشروعات زراعية مستدامة وتحديد كيفية تنفيذها والإمكانيات المتاحة التي يجب استغلالها.
ويحشد المركز التمويل من مؤسسات متعددة الاطراف مثل البنك الدولي، والبنوك التنموية الاقليمية وايضا عن طريق التحويلات الدولية مثل منظمة الفاو.
نظم التراث الزراعي العالمي هي مبادرة شراكة تصورها وأصدرها الدكتور بارفيذ كوهافكان، والذي كان يعمل مديرا للمهام الخاصة بالفصل العاشر لجدول الأعمال الواحد والعشرين لمنظمة الاغذية والزراعة بالأمم المتحدة في خلال مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة في جوهانسبرج بجنوب أفريقيا.
تهدف هذه الشراكة إلى تحديد وتدعيم وتأمين أنظمة التراث الزراعي العالمي، وسبل معيشتها، والتنوع البيولوجي المرتبط بها، ونظم المعرفة والثقافة لديها.
وتقر الشراكة أيضا بأهمية تلك المجتمعات الزراعية، وحياتها الاسرية، ومايحيط بها من منظومات متكاملة، وأهمية توجيه تلك الأنشطة نحو تنمية زراعية وريفية مستدامة.
لدي الفاو وحدة نركز علي الموارد الوراثية الحيوانية والتي تعرف بأنها الفصائل الحيوانية التي يتم استخدامها أو من المحتمل استخدامها في إنتاج الأغذية والزراعة .
يمكن تصنيف تلك الأعداد داخل كل نوع كمجوعات برية، ووحشية، ونباتية، وبدائية، وأية مواد وراثية جميعها محفوظة وتصنف كسلالات.
ايضا للفاو دور رائد في مساعدة تلك الدور في تنفيذ الاستراتيجيات والخطط للحفاظ علي الموارد الوراثية الحيوانية وتدعم أيضا مجموعات متنوعة للحفاظ عليها خارج أماكنها الطبيعية وداخلها.
واحدة من الأهداف الاستراتيجية لمنظمة الفاو هي الإدارة المستدامة للغابات في العالم، ومن هنا يعمل قسم إدارة الغابات على إيجاد وخلق التوازن بين العنصر المجتمعي والبيئي، ووضع الاعتبارات الاقتصادية، ووضع السكان الريفيون الذين يسكنون بمناطق الغابات في الاعتبار.
تعمل منظمة الأغذية والزراعة بسياسة محايدة لتبني الحوار بشكل سياسي باعتباره مصدر موثوق للمعلومات عن الغابات.
وتقديم المساعدات التقنية المتخصصة لمساعدة تلك الدول على وضع برامج فعالة لإدارة الغابات.
تعد منظمة الفاو مركزا للمعلومات الخاصة بالغابات، ومواردها، وكيفية إدارتها.
وتعمل على مساعدة الدول على تنمية مواردها من خلال تزويدها بالبيانات اللازمة الخاصة بمواردها بالتعاون مع دول الأعضاء.
تقوم الفاو بتقييم موارد الغابات على مستوى العالم، وتنشر النتائج في صورة تقارير ومنشورات دورية عبر شبكة الانترنت أو على مواقعها الخاصة.
تعمل أيضا المنظمة على نشر التقارير عن الغابات كل سنوات في جميع أنحاء العالم.
وقد تم نشر أحدث تقرير عام ، وهو يتضمن بعض التقارير وتحليلات لبعض البيانات ونشرها علي هيئة أنماط مختلفة على شبكة الانترنت.
تعتبر منظمة الفاو هي الراعي الرسمي ليوم الغابات الدولي والذي يقام في الحادي والعشرين من شهر مارس من كل عام والذي أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في الثامن والعشرين من شهر نوفمبر عام .
يمكن تعريف إدارة مصائد الأسماك والاحياء المائية التابعة لمنظمة الفاو من خلال رؤيتها ورسالتها:   يرتكز العمل في إدارة المصائد السمكية وإدارة الأحياء المائية على الإدارة المستدامة لتلك الموارد وكيفية استخدامها استخدام أمثل وعادل.
ينتج القسم الإحصائي في منظمة الفاو قاعدة بيانات تسمى فاوست ، والتي تقوم بعرض بيانات دولة و منطقة اقليمية منذ عام حتى آخر سنة متاحة.
والتي تشمل أيضا بيانات معدلة وتحليلات للبيانات، ويمكن ايضا تحميل تلك البيانات التفاعلية المتقدمة لتحسين وتبادل البيانات من خلال خدمة الإنترنت.
لدي شعبة الأراضي والمياه ايضا قاعدة بيانات احصائية عن المياه علي مستوي العالم تسمي اكواستات .
إنطلقت حملة المليار جائع للقضاء على الجوع في إبريل .
إنطلقت بشراكة بين منظمة الغذاء والزراعة مع وكالات الأمم المتحدة ومجموعات خاصة أخرى غير هادفة للربح، تدفع حركة بحدود الدعوة العامة التقليدية.
وهي مبنية على النجاح الذي تحقق في من مشروع برنامج المليار جائع وسلسلة المناسبات العامة المتلاحقة والتي أدت إلى جمع أكثر من مليون توقيعا للقضاء على الجوع عالميا.
وكان التماس قد قدم أصلا إلى ممثلي حكومات العالم في احتفال أقيم في روما في نوفمبر .
وتشكل الشبكة والشراكات جانبين محوريين وديناميكييين للقضاء على الجوع.
وتعتمد الحملة على المنظمات والمؤسسات التي يمكن أن تيسر نشر المشروع، وذلك بوضع لافتات على مواقعها الشبكية أو تنظيم مناسبات تهدف إلى زيادة الوعي بالمشروع.
وفي موسمها ، وسعت الحملة محتواها المتعدد الوسائط، واتبعت ترتيبات الرؤية المتبادلة مع المنظمات الشريكة، وزادت عن تركيزها على الأطفال بين و عاما وتشجيعهم على فهم إمكاناتهم كحركة اجتماعية للضغط من أجل نهاية الجوع.
وعلاوة على ذلك، فإن مشروع هو حملة اتصالات فيروسية، تجدد وتوسع جهودها لبناء الحركة من خلال الفيسبوك وتويتر وغيرها من الشبكات الاجتماعية.
ويمكن لأولئك الذين يوقعون على العريضة نشر الرابط من الموقع لأصدقائهم، عبر وسائل الإعلام الاجتماعية أو البريد، من أجل الحصول على الوعى والتوقيعات لهذا التماس.
والهدف المؤقت التالى هو النمو في مجتمع الفيسبوك للحركة للوصول إلى مليون عضو.
وكما هو الحال مع العريضة، كلما زاد عدد الأشخاص الذين شاركوا في الأمر، زادت الرسالة التي وجهت إلى الحكومات قوة : لم نعد مستعدين لقبول حقيقة أن مئات الملايين يعيشون في جوع مزمن .
ويمكن للمجموعات والأفراد أيضا أن يقرروا بأنفسهم لتنظيم الحدث حول المشروع، وذلك ببساطة عن طريق جمع الأصدقاء، صفارات، تي شيرت ولافتات صفارات والقمصان يمكن أن يؤمر، والعرائض توقيع صحائفه التحميل، على موقع .
وتنبيه الناس بالجوع المزمن باستخدام الصافرات الصفراء.
اقترضت حملة المليار جائع الأصلية وشعارها أنا مجنون مثل الجحيم، وانا لن افعلها بعد الآن ، التي استخدمها بيتر فينش في فيلم ، شبكة.
وفي الوقت نفسه، كانت الصافرة الصفراء رمز الحملة منذ البداية، من مليار جائع إلى القضاء على الجوع.
تم توفير المفهوم الإبداعي من قبل وكالة ماكان اريكسون إيطاليا للاتصالات.
وهو يرمز إلى حقيقة أننا تهب صافرة على الكارثة الصامتة وهي الجوع.
وهو في الوقت نفسه رمز وفي العديد من الأحداث الحية التي تحدث في جميع أنحاء العالم وسيلة مادية للتعبير عن الإحباط والأدباء ببعض الضجيج بشأن حالة الجوع.
استمرت حملتا المليار جائع والقضاء على الجوع في اجتذاب سفراء الأمم المتحدة للنوايا الحسنة من عالم الموسيقى والسينما والأدب والرياضة والنشاط والحكومة.
ومن بين الأفراد المعروفين الذين أصبحوا مشاركين الرئيس البرازيلي لويز ايناسيو لولا دا سيل ا، والرؤساء السابقون لشيلي ريكادو لاغوس، وميشيل باتشيليت، والممثلة سوزان ساراندون، والممثلين جيريمي ايرونز، وراؤول بو ا، والمغنيين سيلين ديون وانغغون، والمؤلفين ايزابيل الليندي وأندريا كاميليري، الموسيقار تشوتشو الديز والاولمبية المسار والأسطورة كارل لويس.
يبلغ اجمالي عدد الدول الاعضاء دولة من بينها عضوان منتسبان ومنظمة عضو:   الدولة العضوة الوحيدة الموجودة في عضوية الأمم المتحدة وغير موجودة بعضوية الفاو هي ليختنشتاين.
أحيانا تشير بعض الدول إلى ممثلين معينين في منظمة الأغذية والزراعة مثل ممثل الولايات المتحدة لدى منظمة الامم المتحدة للأغذية والزراعة والذي يشغل أيضا منصب سفير كما يعد جزء من بعثة الولايات المتحدة لدى وكالات الأمم المتحدة بروما.
= مراجع =

نبذة تاريخية المحاكم القديمة تطور القانون المدني والقانون العام تطور المحاكم في بعض الدول الإسلامية في العصر الحديث المحكمة في القانون المدني سلطة من سلطات الدولة، تحسم المنازعات وتطبق العدالة.
وتقوم المحاكم بالفصل في منازعات الأفراد والمنظمات والحكومات.
وهي تصدر الحكم بإدانة أو براءة الأشخاص المتهمين بارتكاب الجرائم، ثم توقع العقوبات على المذنبين.
ويرأس جميع المحاكم قضاة مؤهلون.
وهؤلاء القضاة يفصلون في كل المسائل القانونية.
وفي كثير من القضايا، يحكم القضاة بصحة أو زيف ادعاءات كل من طرفي الخصومة.
ويقوم المحلفون في بعض القضايا الأخرى بتقرير مسائل الواقع.
ويقصد بكلمة محكمة، الإشارة إلى قاض فرد أو إلى قاض يحكم مع محلفين.
وقد يقصد منها أيضا، المكان الذي تعقد فيه الجلسات للنظر في المنازعات وإصدار الأحكام.
ولضمان عدالة المحاكمة، تكون الجلسة عادة علنية، ما لم تتصل بمسائل الأحداث أو أسرار الدولة.
وتؤثر أكثر الأحكام على الخصوم وحدهم في الدعوى، ولكن هناك أحكاما أخرى تتناول مسائل عامة أكثر شمولا، مثل حرية الصحافة، والتمييز العنصري، وضمانات المتهمين.
ومن ثم تعد المحاكم أداة فعالة لأغراض التغيير الاجتماعي والسياسي.
النظم القانونية تقوم النظم القانونية أساسا في معظم الدول على القانون العرفي أو القانون المدني.
وتجمع بعض الدول بين النظامين.
ويقصد باصطلاح القانون المدني في هذا السياق، المفهوم الشامل للنظام القانوني.
ويجب ألا يختلط هذا المعنى الواسع، بالمعنى الضيق الذي يراد به الإشارة إلى أحد فروع القانون الخاص الذي ينظم علاقات الأفراد فيما بينهم.
وفي النظم التي تأخذ بالقانون العام، يقيم القضاة أحكامهم أساسا على هدي من السوابق القضائية، أي الأحكام الصادرة من قبل في القضايا ذات الوقائع المماثلة.
وتتبع معظم الأقطار التي تتحدث باللغة الإنجليزية، بما في ذلك أستراليا وأيرلندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة فيما عدا أسكتلندا والولايات المتحدة الأمريكية، نظام القانون العام.
وتتبع أسكتلندا نظاما قانونيا خاصا، لا يقوم على أساس القانون العام.
ويقوم نظام القانون المدني أساسا على تطبيق القوانين المكتوبة التشريعات الصادرة من البرلمان .
ولا يشير القضاة إلى السوابق إلا للاستئناس بها، لأنهم ملزمون بالاستناد في أحكامهم إلى مادة أو أكثر من القانون، وليس إلى السوابق وحدها.
وتتبع معظم الدول الآسيوية، والدول الأوروبية ودول أمريكا اللاتينية وبعض الدول الإفريقية نظام القانون المدني.
والدول التي تأخذ بكل من نظام القانون المدني ونظام القانون العام، تتوافر لديها، بوجه عام محاكم تختص بالفصل في القضايا المدنية وحدها، ومحاكم أخرى تختص بالفصل في القضايا الجنائية فحسب، كما قد تتوافر لديها بعض المحاكم التي تنظر في كل من القضايا المدنية والجنائية.
وفي الدول الشيوعية سابقا، تختص كل المحاكم بالفصل في القضايا المدنية والجنائية على السواء.
ولم يكن فقهاء الشريعة الإسلامية في الدول الإسلامية التي تمارس القوانين الوضعية في الماضي يفرقون بين المحاكم المدنية والمحاكم الجنائية.
ولكن توجد في معظم الأقطار الإسلامية في العصر الراهن محاكم مدنية منفصلة عن المحاكم الجنائية.
أنواع المحاكم تتباين أنواع المحاكم حسب اختصاصها بسلطة الفصل في القضايا، إلى عدة أنواع مثل: محاكم الدرجة الأولى ومحاكم الاستئناف، أو محاكم جنائية ومحاكم ابتدائية.
محاكم الدرجة الأولى ومحاكم الاستئناف.
تكاد كل القضايا تنظر ابتداء أمام محكمة الموضوع، ويطلق عليها أيضا المحكمة ذات الاختصاص الأصلي أو محكمة الدرجة الأولى.
وقد يكون لمثل هذه المحاكم اختصاص عام أو اختصاص مقيد، ويطلق عليه أيضا القضاء الخاص.
تقوم المحاكم ذات الاختصاص العام بسماع أنواع كثيرة من القضايا.
وتعد محكمة الموضوع الكبرى في أي مقاطعة أو ولاية أو وحدة سياسية، محكمة ذات اختصاص عام.
ويكون للمحكوم عليه الحق دائما في الاستئناف، أي طلب إعادة النظر في أوجه تظلمه من الحكم أمام محكمة أعلى درجة، يطلق عليها المحكمة الاستئنافية أو محكمة الاستئناف.
وتقوم معظم الطعون بالاستئناف على أسباب تتعلق بالمسائل القانونية، وإن كان من الجائز أن تؤسس أحيانا على الوقائع.
المحاكم الجنائية والمحاكم المدنية.
تقوم المحاكم الجنائية بالفصل في الدعاوى الضارة بأمن المجتمع، مثل القتل والسرقة.
ففي القضايا الجنائية، تقوم الدولة بتحريك الدعوى الجنائية ضد المتهم.
وتتراوح العقوبات التي تحكم بها المحاكم الجنائية على المذنبين بين الإفراج بشرط اختبار حسن السير والسلوك والغرامة والسجن، وقد تصل إلى الإعدام في بعض الدول.
وتقوم المحاكم المدنية بالفصل في المنازعات الخاصة الناشئة بين الأفراد.
والقضايا المدنية تتعلق بمسائل غير جنائية، مثل العقود والعلاقات العائلية والإصابات الناشئة من الحوادث.
وفي معظم القضايا المدنية، يقوم الفرد أو الشخصية الاعتبارية برفع دعواه في مواجهة الشخص الآخر.
ولا يتضمن الحكم المدني عقوبة السجن، وإنما قد يحكم على الطرف الذي أخل بالتزامه بدفع التعويض.
المحاكم الخاصة.
قد يكون لبعض المحاكم اختصاصات معينة تتعلق بأنواع من القضايا التي تفصل فيها، أو طوائف خاصة من الناس يقدمون أمامها.
فمحاكم الأحداث لا تنظر إلا في قضايا الصغار، ممن تقل أعمارهم عن سن معينة، تحدد عادة بالسادسة عشرة.
ومحاكم الأحوال الشخصية تقتصر على النظر في قضايا الطلاق والحضانة والتبني، وغيرها من الأمور العائلية.
كيف تعمل المحاكم الجنائية يقدم معظم الأشخاص المقبوض عليهم بناء على اشتباه بارتكاب إحدى الجرائم، إلى قاض يطلق عليه قاضي الأمن درجة أولى ، وذلك خلال أربع وعشرين ساعة من القبض عليه.
وفي قضايا الجرائم الصغرى، يقوم القاضي بالنظر في القضية والفصل فيها وتوقيع العقوبة لدى الإدانة، وفي القضايا الأكثر خطورة، يقرر القاضي فيما إذا كان عليه الأمر بحبس المتهم احتياطيا أو إطلاق سراحه بالكفالة.
وفي هذه المرحلة، يجوز للمتهم أن يطالب بالحصول على مساعدة قانونية إعانة حكومية لتعيين محام للدفاع ، إذا لم يكن المتهم أو المتهمة قادرا على دفع أجر المحاماة، وقد يستجاب لمثل هذا الطلب.
التحقيق الأولي أو إجراءات الاتهام.
في معظم أقطار العالم، تجرى مع الأشخاص المتهمين بارتكاب جرائم خطيرة، تحقيقات أولية للتحقق من وجود دلائل على ذلك.
وفي أستراليا وبريطانيا وويلز وشمالي أيرلندا، يجرى هذا التحقيق أمام أحد قضاة الدرجة الأولى، وتكون جلسات محاكمته علنية.
ويجري التحقيق القضائي في نيوزيلندا قاضي الصلح، وقاضي الناحية في جمهورية أيرلندا، وتجرى التحقيقات في أسكتلندا بمعرفة المدعي العام، وتجرى في بعض الولايات الأمريكية أمام هيئة محلفين كبرى.
المحاكمة.
يكون من حق المتهم في معظم الجرائم الكبرى المطالبة بمحاكمته أمام هيئة محلفين.
يقرر المحلفون المسائل المتعلقة بوقائع الدعوى، ويتعين عليهم الاسترشاد بتوجيهات القاضي في القانون والإثبات والإجراءات.
ويجب على المحلفين تقرير ما إذا كانت الأدلة المقدمة في الإثبات بوساطة الادعاء، تثبت الإدانة على المتهم بدون شك معقول، وإن لم يكن الأمر كذلك، فيجب تبرئة المتهم، وفي الحالة التي يقرر فيها المحلفون أن المتهم مذنب، يصدر القاضي الحكم بالعقوبة.
ويجوز للمحكوم عليه الطعن بالاستئناف أمام المحكمة الاستئنافية.
ومهما يكن من أمر، فإن معظم دساتير العالم لاتجيز محاكمة شخص مرتين لارتكاب الجريمة نفسها.
ومع ذلك، فإنه يجوز في بعض الدول، استئناف حكم البراءة.
كيف تعمل المحاكم المدنية.
تبدأ الدعوى المدنية عندما يقوم فرد أو شخصية اعتبارية، ويطلق عليه المدعي، باستصدار تكليف بالحضور من المحكمة في مواجهة شخص آخر، يسمى المدعى عليه، وترفع الدعوى رسميا لدى تقديم عريضة للمحكمة، يطلق عليها عريضة الدعوى، يبين فيها المدعي السبب المنشئ للدعوى والأضرار والخسائر التي يعتقد أنها لحقت به بسبب إخلال المدعى عليه بالوفاء بالتزاماته.
وقد يطالب المدعي باسترداد مبلغ من المال تعويضا عن الإخلال، ويتسلم المدعى عليه إعلانا بالدعوى يكلف فيه بالحضور أمام المحكمة في تاريخ معين.
ويقوم المدعى عليه في الجلسة المحددة، بإيداع مذكرة مكتوبة، يطلق عليها مذكرة الدفاع.
وتشتمل على أوجه دفاع وأقوال المدعى عليه بالنسبة للوقائع، وطلب الدعوى، ويجوز للمدعى عليه أن يتقدم بدعوى مضادة في مواجهة المدعي.
وفي معظم القضايا، يشكل التكليف بالحضور وعريضة الدعوى ومذكرة الدفاع، باكورة المستندات التي يطلق عليها الطلبات.
وفي هذه الطلبات، يقوم كل من المدعي والمدعى عليه بطرح ادعاءاته وتفنيد ادعاءات خصمه.
وفي معظم القضايا المدنية، تتم التسوية خارج المحكمة، على أساس الطلبات المتبادلة.
وعلى أية حال، إذا تبقت مسائل واقعية ذات أهمية متنازع عليها، يجوز طلب الكشف عنها رسميا عن طريق المحكمة.
وهو إجراء يستطيع بموجبه أحد الخصوم أن يلزم الآخر بتقديم دليل يراد تقديمه في الدعوى.
وإذا ظلت الدعوى محل نزاع بعد الكشف عن الدليل، تحال للمرافعة.
ويقوم بالفصل في القضايا المدنية عادة قاض فرد دون محلفين.
وقد يقوم القاضي أو المحلفون، بتحديد الطرف المخل بالتزاماته، والمبلغ الواجب عليه دفعه تعويضا عن الإخلال.
ويقوم حكم المحكمة في القضايا المدنية، بوجه عام على أساس الراجح في مقابلة الأدلة ببعضها، وبعبارة أخرى، على ثبوت ما إذا كان الاحتمال الغالب هو أن المدعى عليه ارتكب الإخلال المدعى به من جانب المدعي، أو العكس.
ويجوز لمن خسر الدعوى، استئناف الحكم الصادر ضده.
المحاكم في الإسلام يطلق على القانون الإسلامي الشريعة الإسلامية.
وهي مستمدة من القرآن الكريم والسنة المطهرة.
وتشمل الشريعة أحكام العبادات والعقائد، والأحكام المتعلقة بالمعاملات، وهي ما يطلق عليه الأوروبيون القانون المدني والجنائي.
ويطلق على المحاكم التي تطبق أحكام الشريعة الإسلامية على مر العصور المحاكم الشرعية.
ويطلق على من يتولى سلطة الفصل في الخصومات بوساطة المحاكم الشرعية، القاضي الشرعي.
وفي العصور الحديثة، توجد في بعض الدول الإسلامية، المحاكم الشرعية إلى جنب المحاكم المدنية.
وتختص المحاكم الشرعية في تلك الدول بالنظر في مسائل الأحوال الشخصية مثل الزواج والطلاق.
وتختص المحاكم الأخرى بالفصل في غير ذلك من المسائل.
وفي المملكة العربية السعودية، تعد الشريعة الإسلامية القانون الوحيد الذي يطبق في كل الخصومات.
المحاكم في الدول الشيوعية السابقة تنقسم المحاكم في الدول الشيوعية إلى ثلاث مجموعات رئيسية: المحاكم الشعبية، والإقليمية، والعليا.
المحاكم الشعبية.
محاكم من الدرجة الأولى تتكون من قضاة شعبيين وقضاة محترفين.
والقضاة الشعبيون مواطنون مدنيون، ينتخبون لأداء واجباتهم القضائية لفترات قصيرة.
والقضاة المحترفون رجال قانون مؤهلون علميا، وينتخبون دوريا.
المحاكم الإقليمية.
تقوم بالفصل في الخصومات والجرائم الكبرى الأكثر خطرا مما تفصل فيه المحاكم الشعبية.
وتقوم أيضا بالإشراف على أعمال المحاكم الشعبية، كما تفصل في طعون الاستئناف في الأحكام الصادرة من المحاكم الشعبية.
وعندما تقوم المحاكم الإقليمية بدور محاكم الاستئناف فلابد من أن يكون قضاتها قضاة مختصين، لكنها عندما تقوم بدور محاكم الدرجة الأولى، فإنها قد تضم بعض القضاة الشعبيين.
المحاكم العليا.
أعلى جهة قضائية في كل الدول الشيوعية.
وتنتخب المحكمة العليا في الدولة الشيوعية بوساطة أعلى مجلس للتشريع في البلاد.
وتقوم المحكمة العليا بالفصل في عرائض الاستئناف المقدمة لها ضد الأحكام الصادرة من المحاكم الأدنى درجة، كما تقوم بتفسير القوانين، وبوصفها محكمة من الدرجة الأولى، فهي تقوم بالفصل في القضايا التي تمس رفاهية المواطنين أو أمن البلاد بأسرها.
وكان لكل جمهورية من جمهوريات الاتحاد السوفييتي سابقا ، محكمة عليا خاصة بها، وهي التي تقوم بالإشراف على المحاكم الأدنى درجة، وبالفصل في عرائض الاستئناف المقدمة إليها ضد الأحكام الصادرة من المحاكم الإقليمية داخل الجمهورية.
أنواع خاصة من المحاكم المحاكم الإدارية.
توجد في كثير من الدول في الوقت الراهن مسائل فنية، مثل التي تتعلق بالتجارة والمهن ومعاشات الموظفين العموميين ورخص مزاولة أعمال النقل وغيرها من الخدمات، وتتولى الفصل في المنازعات التي تنشب بسببها لجان إدارية أو محاكم خاصة.
وتطبق هذه المحاكم إجراءات مبسطة، لا تلتزم فيها بالقواعد الصارمة المقررة في قانون الإثبات.
انظر: البينة.
وهذه المحاكم تضم قضاة من أهل الخبرة في شتى ميادين الإدارة.
فقد أصدرت بعض الدول، مثل أستراليا وأسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية قوانين للإجراءات الإدارية تضمن معاملة عادلة للجمهور.
المحاكم الدولية.
توجد محكمة العدل الدولية بلاهاي في هولندا.
وهي من المنظمات الرئيسية للأمم المتحدة.
وتضم قضاة من الدول الأعضاء.
ولا تلزم أية دولة بالخضوع لها، ما لم توافق على ذلك، بوجه عام؛ أو بوجه خاص في قضية معينة، كما أنه ليس للمحكمة وسائل لتنفيذ أحكامها قسرا على الدولة التي يصدر ضدها الحكم، ومن ثم لا يتم التنفيذ إلا برضاها.
انظر: محكمة العدل الدولية.
وفي عام م، أنشأت الجماعة الاقتصادية الأوروبية، محكمة للفصل في النزاعات التي تنشأ بين أعضائها.
وتتناول المحكمة الفصل في مسائل مثل الاحتكارات، والتمييز في التجارة بين دولة وأخرى، وقيود الانتقال للعمل.
انظر: المجموعة الأوروبية.
نبذة تاريخية المحاكم القديمة.
تعد مجالس القبيلة أو كبار السن في المجتمعات البدائية، أول أنواع المحاكم الشعبية.
وكانت تفصل في القضايا بموجب الأعراف المحلية.
ومع التقدم الحضاري، عرفت المجتمعات التقنينات المكتوبة، وأدت الحاجة إلى تفسير تلك التقنينات، وتطبيق موادها على الوقائع الخاصة بكل دعوى، إلى تطور القانون، ومن ثم نشأت المحاكم القضائية الرسمية للدولة.
وقام الرومان الأقدمون بإصدار أول تقنين كامل للقوانين الرومانية، كما وضعوا أسس نظام قضائي متقدم.
وبعد انهيار حكم الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس الميلادي، تلاشى تدريجيا النظام القضائي الروماني في دول غرب أوروبا، وحل محله نظام المحاكم الإقطاعية التي كانت تعقد برئاسة اللوردات في المقاطعات المحلية.
وكان لتلك المحاكم اختصاصات محدودة في نظر القضايا، وجرت على تطبيق الأعراف المحلية.
تطور القانون المدني والقانون العام.
في صدر القرن الثاني عشر الميلادي، بدأت الجامعات الإيطالية في تدريب المحامين على مبادئ القانون الروماني القديم.
ولقد حل تدريجيا القانون الروماني الذي استند تماما إلى نصوص مجموعات القوانين المكتوبة، محل نظام المحاكم الإقطاعية في معظم الأقطار الأوروبية.
وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، أصدر إمبراطور فرنسا نابليون الأول قوانين نابليون، وهو مستمد أساسا من القانون الروماني.
وأضحى هذا القانون، بصفته نمطا من القانون المدني أساس النظامين القانوني والقضائي لمعظم الدول الأوروبية ودول أمريكا اللاتينية.
وفي القرن الثالث عشر، قامت بريطانيا بتأسيس نظام قومي للمحاكم.
وقامت هذه المحاكم تدريجيا بتطوير مجموعة من السوابق القضائية، وهي التي أطلق عليها القانون العام، لأنها طبقت بطريقة موحدة على جميع أفراد الشعب أمام كل المحاكم في الدولة.
واتبعت محاكم القانون العام نهج المبادئ القانونية التقليدية، وأقامت قضاءها بصفة رئيسية على هدي الأحكام القضائية السابقة.
وأضحى القانون العام الإنجليزي أساسا للنظام القضائي لمعظم الأقطار التي خضعت للاستعمار البريطاني، بما في ذلك أستراليا والهند وماليزيا ونيوزيلندا والولايات المتحدة الأمريكية.
تطور المحاكم في بعض الدول الإسلامية في العصر الحديث.
قامت كثير من الدول الإسلامية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بإصدار قوانين مدنية أو اتبعت نظام القانون العام في شتى فروع القانون، بدلا من أحكام الشريعة الإسلامية.
فلقد أصدرت تركيا في الخمسينيات من القرن التاسع عشر، كما أصدرت مصر في السبعينيات من القرن التاسع عشر، قوانين تجارية وجنائية، فضلا عن إصدارها قوانين لتنظيم المحاكم تنظيما جديدا، على نهج النظم القضائية الفرنسية.
وفي السودان إبان الحكم الثنائي الإنجليزي المصري، أصدرت الإدارة البريطانية قوانين جنائية مستمدة من مبادئ القانون العام، وأنشأت نظاما قضائيا جديدا، جرت محاكمه على تطبيق أحكام القانون العام ومبادئ العدالة، ومع ذلك، ظلت المحاكم الشرعية في السودان، تطبق أحكام الشريعة الإسلامية في مسائل الأحوال الشخصية على المسلمين.
وظلت المحاكم القبلية تقوم أيضا بالفصل في القضايا.
ولما استولى البريطانيون على الحكم في الهند، انشأوا محاكم جديدة قامت بتطبيق الشريعة الإسلامية على المسلمين في مسائل أحوالهم الشخصية، كما انشأوا محاكم مدنية وجنائية للفصل في القضايا الأخرى.
وقامت تركيا بوقف العمل بأحكام الشريعة الإسلامية أمام القضاء، كما قامت بإلغاء المحاكم الشرعية في عام م.
وقامت كل من مصر وتونس بإلغاء المحاكم الشرعية في الخمسينيات من القرن العشرين.
معظم الدول الإسلامية تخول المتظلم من الحكم الحق في الاستئناف.
محكمة الأحداث محكمة الاستئناف المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان أحد أجهزة المجلس الأوروبي، وتعمل بالتعاون مع هيئة أخرى هي اللجنة الأوروبية لحقوق الإنسان، في فحص قضايا حقوق الإنسان، وتدرس اللجنة الاختراقات المزعومة للاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وهو اتفاق دولي وقعه المجلس الأوروبي في نوفمبر عام م.
ودخل الاتفاق حيز التنفيذ في سبتمبر م.
وتدرس اللجنة شكاوى حقوق الإنسان التي تقيمها دولة، أو جماعة، أو شخص ضد دولة أخرى، وترفع تقارير عنها إلى المحكمة.
ويجب أن تكون كلتا الدولتين طرفا في الاتفاقية.
وتصدر المحكمة أحكامها في الدعاوى.
وتغطي إجراءات المحكمة القانونية، القضايا التي ترفعها الدولة التي يعاني مواطنوها انتهاك حقوق الإنسان، من دولة أخرى، أو الدولة التي قدمت الشكوى ضدها.
ولكن ليس للمحكمة أو للجنة الشكاوى سلطة كبيرة.
وكل ما تستطيع أن تفعله اللجنة، هو مساعدة طرفي النزاع على الوصول إلى حل يقوم على احترام حقوق الإنسان، ويمكن للمحكمة فقط أن تستمع إلى القضية، إذا وافقت الدول المدعى عليها على أن لها الأهلية قانونا لفعل ذلك.
انظر: المجلس الأوروبي.
محكمة التفتيش الأسبانية محكمة العدل الأوروبية المحكمة العالمية انظر: محكمة العدل الدولية.
محكمة العدل الدولية محكمة القديس جيمس المحكمة العسكرية المحكمة العسكرية نوع من المحاكم تنظر في القضايا القانونية التي تتعلق بأفراد القوات المسلحة، والعاملين المدنيين الذين يعملون في قواعد عسكرية وغيرهم.
وتتبع المحاكم العسكرية الطرق القانونية العادية.
فمثلا، يعتبر المتهمون أبرياء إلا أن تثبت إدانتهم، ويواجهون بكامل تفاصيل التهم المنسوبة إليهم.
وفي بعض القضايا الأكثر خطورة، يعين للمتهمين محام يتولى الدفاع عنهم دون أن يتكلفوا من ذلك شيئا ، وفضلا عن ذلك، تهيأ لهم كل فرصة ممكنة لإعداد قضاياهم بأنفسهم.
ويفوض الضباط الذين يقودون سرية أو مجموعة من السرايا باختصاص جزئي في المحاكم العسكرية.
ويستطيع هؤلاء الضباط النظر في الجرائم الصغيرة التي ترتكبها رتب صغيرة تعمل تحت قيادتهم، وتكون العقوبة عادة الغرامة أو التجريد من بعض المزايا، أو تخفيض الرتبة أو الحجز لفترة قصيرة في غرفة الحراسة السجن الحربي المحلي ولايترتب عادة على هذه الجرائم أية جزاءات توضع بملف الخدمة العسكرية أو السجل الدائم، ضد مرتكبيها، لما لها من تأثير على فرص ترقياتهم فيما بعد.
أما الجرائم الأكثر خطورة، فهي من اختصاص إحدى المحاكم العسكرية الرسمية.
وفي معظم النظم العسكرية تنظر المحاكم العسكرية الخاصة والمحاكم العسكرية المحلية، التي تتألف هيئتها من ثلاثة ضباط على الأقل، في كثير من القضايا العسكرية.
وتحال المسائل الأكثر خطورة إلى المحاكم العسكرية العامة التي تتألف هيئتها من خمسة ضباط على الأقل يساعدهم مستشار قانوني ليس له صوت.
ويجوز للمجند في بعض النظم العسكرية، أن يطلب، أثناء محاكمته، أن يكون ثلث أعضاء هيئة المحكمة على الأقل من المجندين.
ويوجد في معظم البلدان محامون مدربون في محاكمها العسكرية.
وفي بعض البلاد الأوروبية، يتولى قضاة مدنيون رئاسة المحاكم العسكرية مثل بلجيكا وفرنسا.
أما معظم بلدان الكومنولث بما في ذلك أستراليا، والهند ونيوزيلندا، فتتبع نمطا كالنمط المعمول به في المملكة المتحدة.
ويوجد في دول الاتحاد السوفييتي سابقا وبعض البلاد العربية ثلاثة مستويات للمحاكم، هي محاكم الدرجة الأولى، والمتوسطة الاستئناف والعليا النقض .
ويعين رؤساء المحاكم والقضاة العسكريون من بين قطاع عريض من العسكريين ممن لاتقل أعمارهم عن عاما ومازالوا موجودين في الخدمة الفعلية.
محكمة القديس جيمس المحكمة الكنسية العليا المحكمة الكنسية المحكمة الكنسية محكمة أقيمت للنظر في قضايا تورط فيها الكهنة النصارى.
كذلك تنظر في موضوعات دينية تتعلق برجال الدين النصراني أو عامة الناس.
كان للمحاكم الكنسية في الأزمنة السابقة سلطات أوسع نطاقا.
استطاعت المحاكم الكنسية، على سبيل المثال، أن تحكم في قضايا تخص الطلاق والوصايا والبدع الدينية وكل القضايا التي يتهم فيها رجال الدين النصراني بجرائم إما دينية وإما دنيوية.
اكتسبت بعض المحاكم الكنسية في بعض الدول الغربية سمعة سيئة.
كان التحقيق أو الاستنطاق وهو أحد أكثر أنواع المحاكم الدينية وحشية قد بعث بكثير من الناس المتهمين بالبدع الدينية ليتم حرقهم على منصة يشدون إليها بالحبال.
انظر: محاكم التفتيش.

الصناعة تعد مقاطعة الكاب واحدة من أهم المراكز الصناعية الرئيسية في جنوب إفريقيا.
أما المناطق الصناعية الأخرى فهي بورت إليزابيث يوتانهيج، لندن الشرقية ويوجد حوالي مصنع في كيب تاون، و مصنع في بلفيل المجاورة لها، و مصنع في بورت إليزابيث، و مصنع في لندن الشرقية.
ويعمل حوالي من سكان شبه جزيرة الكاب في مجال الصناعة.
ومن المنتجات الصناعية الأطعمة المحفوظة، والمشروبات والكيميائيات، والمعدات والمنتجات الفلزية، وتعليب الفواكه والخضراوات، وذلك في مناطق الكاب الجنوبية الغربية والشرقية.
التعدين.
تعد مقاطعة الكاب من الأقاليم الغنية بالمعادن، ويوجد الماس في ستة مناجم رئيسية في شمال المقاطعة وهي كمبرلي، ودي بيرز، ودو تويتسبان، ووسيلتون، وبلتفونتين، وفينش.
كما توجد مناجم الماس على طول الساحل الشمالي الغربي في كل من كوينجناس، ولانجوجتي وناماكوا، وأورانجيموند، وخليج ألكساندر، وميناء نولوث وكلينزي.
كما أن هناك خط سكة حديدية لنقل الحديد الخام من المناجم في منطقة سيشن إلى خليج سالدانا للتصدير.
ومن المعادن المستخرجة من مناجم شمالي الكاب: الألومنيوم والأسبستوس والنحاس والرصاص والمنجنيز والفضة والزنك.
ومنطقة سبرنج بوك غنية بالألومنيوم والباريوم والنحاس والرصاص والزنك، كما يوجد منجم لليورانيوم في بوفورت وست.
ويوجد أيضا الحجر الجيري غرب الكاب، وبورت إليزابيث وشمال المقاطعة.
النقل.
يعد النقل البحري أمرا حيويا للمقاطعة، وذلك لطول شريطها الساحلي ولموقع المقاطعة الإستراتيجي للشحن العالمي.
ويعد تيبل باي، ميناء كيب تاون، رابع موانئ جنوب إفريقيا من حيث الأهمية والنشاط.
ويقوم الميناء بمناولة حوالي أربعة ملايين طن متري من البضائع سنويا.
والموانئ الثلاثة الأخرى هي بورت إليزابيث، ولندن الشرقية وموسل باي.
ومطار دي.
إف.
ملان هو المطار الدولي في كيب تاون.
ومن المطارات الأخرى في الإقليم مطار ب.ج شومان لندن الشرقية ، ومطار ب.ج فورستر كمبرلي ومطار ه.ف فيرورد بورت إليزابيث ، ومطار بي.
دبليو بوثا جورج وبييرفان رينفلد أبنجتن والخط الجوي بين مدينتي كيب تاون وجوهانسبرج يعد ثاني الممرات من حيث الحركة الجوية في جنوب إفريقيا.
وتوجد بمقاطعة الكاب شبكة طرق ممتدة تشتمل على كم من الطرق المزدوجة، و كم من الطرق الفردية المرصوفة، و كم من الطرق المغطاة بالحصى.
وتعمل خدمات النقل بجنوب إفريقيا على خط سكة حديدية ممتدة في المقاطعة.
كما توجد محطات للسكك الحديدية في معظم المدن.
ويعمل خط القطار الأزرق الفاخر بين كيب تاون وجوهانسبرج وبريتوريا.
الاتصالات.
توجد في كيب تاون ثلاث صحف رئيسية منها الكيب تايمز، كما تصدر المدن الكبيرة الأخرى صحفها المحلية.
وتستقبل المقاطعة الإرسال التلفازي والإذاعي من هيئة الإذاعة لجنوب إفريقيا في جوهانسبرج، ومن الشبكة الخاصة المعروفة بشبكة إم نت.
السطح الموقع.
تشغل مقاطعة الكاب أكثر من نصف أراضي جنوب إفريقيا، وتقع في الطرف الجنوبي من القارة الإفريقية وتمتد إلى الداخل.
ويعرف أقصى أطرافها الجنوبية باسم كيب أجولاس، ويحده من الغرب المحيط الأطلسي، ومن الجنوب الشرقي المحيط الهندي، ومن الشمال يوجد كل من ناميبيا، وبتسوانا، وترانسفال، ومقاطعة الأورانج الحرة، وليسوتو وناتال.
معالم سطح الأرض.
تتمتع مقاطعة الكاب بخط ساحلي طويل يمتد من الحدود مع ناميبيا على المحيط الأطلسي حتى حدود ترانسكي على المحيط الهندي .
والساحل الغربي منطقة معزولة قاحلة، وجافة، بسبب تأثير التيار البارد الذي يعرف باسم تيار بنجويلا البارد.
ويمتد السهل الساحلي الضيق أساسا في كارو الكبرى والصغرى، وتشمل السلاسل الجبلية الرئيسية في المقاطعة كاميسبرج، وروجفلد، ونوفلد، وسنيوبيرج، وستورم بيرج، ونتربيرج، وسوارتبيرج ولانجبيرج، ومرتفعات نهر هيكس، وداركنستين، وماتروسبيرج، وهوتينتوتس هولاند.
ويرتفع حوض كلهاري ما بين و م فوق مستوى سطح البحر.
شلالات أوجرابي تقع على نهر الأورانج في شمال مقاطعة الكاب.
الأنهار والبحيرات.
يقل عدد الأنهار في شمال وداخل مقاطعة الكاب بسبب قلة سقوط الأمطار، والتبخر المرتفع.
وتجف أنهار مولوبو، وكورومان، وأوب، ونسوب في الطقس الحار.
أما أنهار الساحل الشرقي في الجزء الجنوبي الغربي من مقاطعة الكاب فتنساب طوال العام.
وتشمل هذه الأنهار الجامتوس، والجوريتز، والبيرج، والأوليفانتز، والجريت فش.
والنهر الرئيسي في المقاطعة هو نهر الأورانج الذي يحمل الطمي إلى البحر أكثر من أي نهر آخر في إفريقيا.
وتوجد في هذا النهر شلالات أوجرابي في الجزء الشمالي من المقاطعة، وكذلك سدا هندرك فرورد وب.ك لو روكس.
المناخ.
يتميز مناخ مقاطعة الكاب بالتنوع الكبير.
فالساحل الغربي جاف وبارد بسبب تأثير تيار بنجويلا البارد.
أما الساحل الشرقي فهو رطب ودافئ بسبب تيار أجولهاس الدافئ.
وفي الجنوب الغربي من مقاطعة الكاب يوجد مناخ البحر الأبيض المتوسط الذي يتميز بفصول شتاء رطبة ومعتدلة بينما تكون فصول الصيف حارة وجافة.
وتجلب المنخفضات الجوية الأمطار، وتؤدي إلى تناقص درجات الحرارة وأحيانا تنزل الثلوج في غرب الكاب.
كما تهب عادة رياح البيرج الحارة الجافة، ويبلغ أقل معدل لسقوط الأمطار في المقاطعة أقل من سم في السنة في ناماكوالاند على الشاطئ الغربي بينما يصل أعلى معدل إلى سم في السنة على سلسلة جبال الكاب.
والجزء الشرقي من مقاطعة الكاب يتميز بمناخ ساحلي معتدل، مما يسمح بمناخ شبه استوائي نحو ترانسكي.
أما المناطق التي تقع في شمال المقاطعة وداخلها فهي جافة وشبه جافة.
وتعكس النباتات الطبيعية هذا المناخ المتنوع حيث يتركز في الجزء الجنوبي الغربي من الكاب نباتات الفينبوس الفريدة.
أما الكارو والمناطق الداخلية ففيها الشجيرات القصيرة ومصادر المياه المتعددة.
وتنمو الأشجار الطويلة الدائمة الخضرة، ذات الأخشاب الصلبة وأشجار السرخس على طول السواحل الجنوبية والشرقية.
وتنمو في الجزء الشرقي من مقاطعة الكاب حشائش تعرف بحشائش الفلد.
انظر: الفلد.
نبذة تاريخية منزل بوشانديل مانور منزل واسع وفسيح له سطحان منحدران، أقيم في مزرعة على الطراز الهولندي في القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
كان السكان الأوائل لإقليم مقاطعة الكاب من جماعات الخويسان التي تعتمد على الصيد وجني الثمار.
وربما كانت القبائل المتحدثة بالبانتو في العصر الحديدي الواقعة في أقصى الشرق، من أسلاف الكوهسا الذين استقروا في الأراضي الساحلية ذات الحشائش في بداية القرن العاشر الميلادي.
بدأ الاتصال الأوروبي بالمنطقة بعد أن طاف المكتشف البرتغالي بارتلوميو دياز حول الكاب في يناير م.
وخلال القرن السادس عشر الميلادي، توقفت السفن البرتغالية والإنجليزية والهولندية والفرنسية في نقاط مختلفة على طول ساحل مقاطعة الكاب.
وأسست شركة شرق الهند الهولندية محطة لتموين السفن على شاطئ تيبل باي في عام م، ثم صارت مستوطنة دائمة عام م.
وعندما أقام العاملون في الشركة مزارعهم الخاصة ازداد عدد البوير كلمة هولندية تعني مزارع بمعدل ثابت، حتى أنه بحلول عام م كانت المستوطنة ممتدة على مساحة كم .
وقد أدى هذا التوسع إلى الصراع بين الهولنديين والخويسان الذين أصابهم الضعف نتيجة لفقدهم الأبقار والأرض التي سلبها منهم الهولنديون.
وعلى الرغم من ذلك، قاوم الخويسان البوير.
انظر: البوير.
طبق العديد من البوير الأساليب البدوية الرعوية الخويسانية، وصاروا مزارعين رحلا يتحركون من مكان لآخر بحيوانات مزارعهم.
وقد حدث توسع في حدود مستوطنات الهولنديين في محاولة لاحتوائهم.
وبحلول عام م، كان الحد الشرقي قد وصل إلى فيش ريفر نهر السمك ، أما الحد الشمالي فقد صار في مكان كوليزبيرج الحالية.
وأصبح نهر بفلو الحد الغربي.
وفي عام م، احتل الإنجليز الكاب لفترة مؤقتة.
ثم أعادوها للهولنديين في عام م ولكنهم احتلوها مرة أخرى عام م وأصبح حكم الإنجليز دائما منذ عام م.
وكانت حدود المستعمرة في هذه الفترة ما تزال مفتوحة وكانت هناك حركة مستمرة عبرها.
وفي عام م، أغلقت الحكومة الحد الشرقي وذلك بعد طرد كل الكوهسا عبر فيش ريفر، وبناء خط من الحصون لكي يمنع عودتهم مرة ثانية.
استمرت مقاومة الكوهسا حتى السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي ولكن ميزان القوة انتقل إلى صالح البريطانيين.
وانتقل حد المستعمرة في اتجاه الشرق حتى وصل إلى نهر كيزكاما عام م، وإلى ألكي عام م.
وبعد عام م، سيطر الكاب على إقليم الترانسكي أيضا.
حصن بريسكا في الجزء الشمالي من مقاطعة الكاب، واحد من بين العديد من الحصون الصغيرة التي بناها الإنجليز في أواخر القرن التاسع عشر.
على الحد الشمالي، حرك الإنجليز الحد إلى نهر الأورانج في م.
وذلك مع ضمه إلى حقول الماس في جريكوالاند وست م وبتشوانا لاند البريطانية عام م.
وظلت المقاطعة الأوروبية في ازدياد.
حصلت مستعمرة الكاب عام م على ممثلين في الحكومة، وذلك يعني أن السكان المحليين يمكنهم انتخاب أعضاء في الحكومة.
ولقد توسع هذا النظام حيث أصبح من حق المستعمرة أن تحكم نفسها في أغلب الأمور.
وقد أعطي حق التصويت لكل الذكور البالغين بغض النظر عن لونهم شريطة أن يستوفوا مؤهلات خاصة بالملكية.
بعد تأسيس اتحاد جنوب إفريقيا، صارت حقوق التصويت للمواطنين غير البيض في مقاطعة الكاب موضوعا سياسيا، ففي عام م، فقد الناخبون السود حقهم في التصويت، وبذلك سمح هذا التغيير للحكومة بفصل السكان السود عن البيض في المقاطعة.
وفقد الملونون حقهم في التصويت عام م.
تم التقسيم الجديد للمقاطعة عام م.
بعد إلغاء سياسة التفرقة العنصرية، وفاز حزب المؤتمر الإفريقي بمعظم مقاعد البرلمان.
كابتن كوك كابرا، فرانك الكابتية، الأسرة الكابتية، الأسرة.
الأسرة الكابتية اسم يطلق على سلسلة طويلة من الملوك حكموا فرنسا من عام م إلى عام م.
وكان ابن الملك يرث الحكم من أبيه بانتظام منذ عام م وحتى عام م دون انقطاع في الإرث الملكي.
ومما يثير العجب أن عددا كبيرا من الملوك الكابتيين ظلوا على العرش لفترات طويلة، وتميز عدد منهم بكفاءة إدارية عالية، منهم على الأخص فيليب الثاني أوغسطس .
ولويس التاسع سانت لويس ، وفيليب الرابع الملك العادل .
وكان هيو كابيه، أول ملوك الأسرة، الذي حكم منطقة صغيرة حول باريس، يحيط به السادة الإقطاعيون اللذين يفوقونه قوة وجبروتا.
ولكن الملوك الكابتيين تمكنوا فيما بعد من توسيع قاعدة الممتلكات العقارية الملكية، ووسعوا من سلطات الحكام، وكونوا حكومة مركزية قوية في فرنسا.
وبعد الأسرة الكابتية، حكم فرنسا فرعان من الأسرة نفسها: أسرة فالوا وأسرة البوربون.
وحكمت أسرة فالوا فرنسا من عام م إلى عام م.
وامتد حكم أسرة البوربون من عام م إلى عام م، وحكموا مرة ثانية من عام م إلى عام م.
كابوت، ترومان الكابوك الكابوس الكابوس حلم مخيف أو حالة شبيهة بالحلم توقظ النائم.
وبعد الاستيقاظ من أغلب الكوابيس، يستطيع النائم أن يتذكر الحلم الذي أخافه.
وهناك نوع آخر من أحداث النوم المخيفة، تدعى الرعب الليلي، تنشأ دون حلم حقيقي.
ويستيقظ النائم خائفا في بداية الليل عادة، مع إحساس بضغط على الصدر.
ويحدث الرعب الليلي خلال الساعات الأولى من النوم.
بينما تحدث الكوابيس الحقيقية فيما بعد خلال النوم الحالم.
يمكن أن تحدث الكوابيس خلال فترات التوتر الشديد.
وقد تعرض لها العديد من الجنود أثناء القتال.
ويتعرض الأطفال بين سن الثانية والسادسة لبعض الكوابيس.
وتبدو بعض الكوابيس حقيقية للغاية بالنسبة للأطفال حتى بعد الاستيقاظ.
ولا يتعرض أغلب البالغين لكوابيس.
وتكرار الكوابيس لدى الأطفال الكبار أو البالغين قد يشير إلى متاعب عضوية أو عاطفية.
انظر أيضا: الحلم.
الكابوس كابوكي الكابوك زهرة الكابوك تزهر في العادة كل سنتين والأزهار الشبيهة بالشرابات صغيرة الحجم وعادة يكون لونها أبيض باهتا.
تخرج ألياف الكابوك من غلاف بذور الأشجار.
تستخدم الألياف الشبيهة بالقطن في حشو الفرش والمنتجات الأخرى.
شجرة الكابوك لها جذع قصير وغليظ وأغصان طويلة كثيرة، وتنمو في المناخ الاستوائي.
الكابوك ألياف تشبه القطن، خفيفة وناعمة ولامعة.
تتكون أساسا من المادة النباتية، السليلوز، وتخرج من الغلاف الحاوي لبذور شجرة الكابوك.
تنبت أشجار الكابوك في إندونيسيا والفلبين والهند وسريلانكا وأمريكا الاستوائية وإفريقيا.
بعد أن تقطف ثمرة الكابوك الناضجة، تنزع البذور والألياف وتجفف تحت أشعة الشمس، ثم يقوم العمال بفصل الحبوب والألياف وتعبئة الألياف في بالات.
الكابوك خفيف، ومقاوم للطفيليات، ولا يمتص الماء بسرعة، ومفيد بوصفه حشوة للفرش والأثاث، وأيضا بديلا للفلين في سترات النجاة.
ولكن استعيض في كثير من الحالات عن الكابوك بالألياف الاصطناعية حيث إنها أقل كلفة وأكثر تحملا.
يستخرج من بذور الكابوك زيت يستعمل في صناعة الصابون، وغذاء الأبقار.
وتنتج الشجرة صمغا يستعمل في صناعة الدواء.
ويستخدم الخشب الخفيف الأملس في صناعة الزوارق الكنو والأطواف.
كابوكي كابول الكابول الكابول عارضة من الخشب أو الحديد، مدعمة عند أحد طرفيها، وطليقة عند الطرف الآخر.
وهذا الدعم عند أحد الطرفين يمكن العارضة من الثبات عندما يمتد الطرف الطليق في الهواء.
وتتكون القنطرة الكابولية من برجين يقام أحدهما على شاطئ النهر، ويقام الآخر على الشاطئ المقابل.
ويدعم كل برج عارضة، حيث تلتقي العارضتان في منتصف القنطرة.
وليس لهذا الاتصال علاقة بمقدرة العارضتين على سند الحمل الثقيل.
فلو رفع نصف القنطرة، فإن النصف الباقي يتحمل نفس الأثقال التي كان يسندها من قبل.
انظر أيضا: الجسر.
كابول كابيتسا، بيوتر الكابياء الكابياء ذات السيقان الطويلة وتدعى ماراس أو الأرانب الوحشية البتاجونية.
تعيش بين الأشجار الصحراوية القصيرة والأراضي المعشوشبة وتقتات النباتات.
الكابياء اسم عام لمجموعة من قوارض جنوب أمريكا من أشهرها ما يعرف بخنازير غينيا أو الخنزير الهندي.
من أنواع الكابياء الأخرى الماراس أو الأرانب البرية البتاجونية والمكوس.
تمتاز معظم الكابياء بجسم مكتنز، وأرجل صغيرة وشعر قصير كث خشن.
إلا أن الماراس ذات أرجل نحيلة طويلة.
تمتاز بعض أنواع الكابياء المستأنسة من نوع خنازير غينيا بشعر طويل.
جميع أنواع الكابياء من آكلات النباتات.
انظر أيضا: خنزير غينيا؛ القارض.
كابيندا كاتب جلبي الكاتب مقالات ذات صلة الكتاب المقدس الاتصالات التربية والتعليم مصر القديمة الكتابة اليدوية المخطوطة العالم، تاريخ الكاتب شخص يكتب الخطابات أو الوثائق أو الكتب بيده.
كان الكتاب مهمين في المجتمعات القديمة، حيث كان عدد قليل يستطيع القراءة أو الكتابة.
عمل كثير من الكتاب القدماء لدى الملوك أو التجار أو المسؤولين الدينيين.
وعرض بعض الكتاب خدماتهم على العامة في الأسواق.
وهناك كانوا يكتبون الخطابات أو الوثائق مقابل أجر.
أما الكتاب الذين كانوا يعملون لدى الملك، فكانوا يحتفظون بسجلات الضرائب، ويكتبون تعلميات الملك إلى موظفي الحكومة، ويسجلون القوانين.
وكانوا يسجلون الصفقات التجارية للتجار.
أما العامة، فكانوا يصوغون لهم العقود وصكوك الملكية.
والكاتب في التراث العربي وفي عصور الخلافة الإسلامية، شخصية ذات نفوذ أدبي وثقافي وسياسي وإداري.
وكان الحكام لا يستوزرون إلا من يجيد الكتابة.
وقد اشتهرت طائفة كبيرة منهم عرفت بتجويد الكتابة والحنكة الإدارية، وتقلد كثيرون منهم مناصب الوزارة والكتابة مثل عبدالحميد بن يحيى الكاتب.
واشتهر بعضهم بالكتابة فقط كالجاحظ، وجمعت طائفة منهم بين الكتابة وقرض الشعر، وعرفوا بالشعراء الكتاب كأبي الفتح البستي وإبراهيم بن هلال الصابئ.
انظر: الشعراء الكتاب؛ الكتابة العربية.
وكان الكتاب في أوروبا يدونون الأدب الديني النصراني واليهودي بوصفهم موظفين دينيين.
وفي العصور الوسطى، عمل الرهبان، كتابا لنسخ الكتب وركز معظم الرهبان على زخرفة مخطوطاتهم بتصميمات معقدة.
كاتب جلبي الكاتبيرد الكاتب، طائر طائر الكاتب له ساقان طويلتان.
الكاتب، طائر.
طائر الكاتب طائر إفريقي طويل له ريش طويل يتدلى من مؤخرة رأسه، وهذا الريش هو سبب التسمية، وهو شبيه بالأقلام الريشية التي اعتاد أمناء المكاتب والكتبة حملها خلف آذانهم في وقت مضى.
ويتجاوز طول طائر الكاتب المتر الواحد، وله ساقان طويلتان وذنب طويل، ويغلب عليه اللون الرمادي، ويغطي الجزء العلوي من ساقه ريش أسود.
أما وجهه الشبيه بوجه النسر فلونه بين الأحمر والبرتقالي.
ويعيش طائر الكاتب في السهول العشبية المفتوحة والسهول الواسعة الخالية من الشجر في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ويقضي معظم وقته على الأرض ماشيا بخطى واسعة ثابتة.
يصطاد طائر الكاتب السحالي والثدييات الصغيرة والحشرات الكبيرة والثعابين وبيض الطيور الأخرى، كما أنه يعدو خلف فريسته ويهاجم بقدميه ومنقاره.
يبني طائر الكاتب عشه من شجر الأكاسيا السنط الشائك.
ويصنع العش من العصي وأوراق الشجر والعشب ويتراوح قطر عشه بين المتر والمترين.
وتضع الأنثى بيضتين أو ثلاثا، خضراوات اللون أو زرقاوات.
وتفقس البيضة بعد حوالي يوما.

فهو وليهم اليوم حكاية الحال الماضية التي كان يزين لهم الشيطان أعمالهم فيها .
أو فهو وليهم في الدنيا فجعل اليوم عبارة عن زمان الدنيا .
ومعنى وليهم قرينهم وبئس القرين .
أو يجعل فهو وليهم اليوم حكاية للحال الآتية ، وهي حال كونهم معذبين في النار ، أي فهو ناصرهم اليوم لا ناصر لهم غيره نفيا للناصر لهم على أبلغ الوجوه ويجوز أن يرجع الضمير إلى مشركي قريش ، أنه زين للكفار قبلهم أعمالهم ، فهو ولي وهؤلاء : لأنهم منهم .
ويجوز أن يكون على حذف المضاف ، أي : فهو ولي أمثالهم اليوم .
ومآ أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذى اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون والله أنزل من السمآء مآء فأحيا به الا رض بعد موتهآ إن فى ذالك لآية لقوم يسمعون النحل : وما أنزلنا عليك .
.
.
.
.
وهدى رحمة معطوفان على محل لتبين إلا أنهما انتصبا على أنهما معفول لهما ؛ لأنهما فعلا الذي أنزل الكتاب .
ودخل اللام على لتبين : لأنه فعل المخاطب لا فعل المنزل .
وإنما ينتصب مفعولا له ما كان فعل فاعل الفعل المعل .
والذي اختلفوا فيه : البعث ؛ لأنه كان فيهم من يؤمن به ، ومنهم عبد المطلب ، وأشياء من التحريم والإنكار والإقرار لقوم يسمعون سماع إنصاف وتدبر ؛ لأن من لم يسمع بقلبه ، فكأنه أصم لا يسمع .
وإن لكم فى الا نعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سآئغا للشاربين النحل : وإن لكم في .
.
.
.
.
ذكر سيبويه الأنعام في باب ما لا ينصرف في الأسماء المفردة الواردة على أفعال ، كقولهم : ثوب أكياش ؛ ولذلك رجع الضمير إليه مفردا .
وأما فى بطونها المؤمنون : في سورة المؤمنين : فلأن معناه الجمع .
ويجوز أن يقال في الأنعام وجهان ، أحدهما : أن يكون تكسير نعم كأجبال في جبل ، وأن يكون اسما مفردا مقتضيا لمعنى الجمع كنعم ، فإذا ذكر فكما يذكر نعم في قوله : في كل عام نعم تحوونه يلقحه قوم وتنتجونه وإذا أنث ففيه وجهان : أنه تكسير نعم .
وأنه في معنى الجمع .
وقرىء : نسقيكم بالفتح والضم ، وهو استئناف ، كأنه قيل : كيف العبرة ، فقيل نسقيكم من بين فرث ودم أي يخلق الله اللبن وسيطا بين الفرث والدم يكتنفانه ، وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله لا يبغي أحدهما عليه بلون ولا طعم ولا رائحة ، بل هو خالص من ذلك كله .
قيل : إذا أكلت البهيمة العلف فاستقر في كرشها طبخته ، فكان أسفله فرثا ، وأوسطه لبنا ، وأعلاه دما .
والكبد مسلطة على هذه الأصناف الثلاثة تقسمها ، فتجري الدم في العروق ، واللبن في الضرع ، وتبقى الفرث في الكرش .
فسبحان الله ما أعظم قدرته وألطف حكمته لمن تفكر وتأمل .
وسئل شقيق عن الإخلاص فقال : تمييز العمل من العيوب ، كتمييز اللبن من بين فرث ودم سآئغا سهل المرور في الحلق ويقال : لم يغص أحد باللبن قط .
وقرىء : سيغا ، بالتشديد .
و سيغا ، بالتخفيف .
كهين ولين .
فإن قلت : أي فرق بين من الأولى والثانية ؟ قلت : الأولى للتبعيض ؛ لأن اللبن بعض ما في يطونها ، كقولك : أخذت من مال زيد ثوبا .
والثانية : لابتداء الغاية ؛ لأن بين الفرث والدم مكان الإسقاء الذي منه يبتدأ ، فهو صلة لنسقيكم ، كقولك : سقيته من الحوض ، ويجوز أن يكون حالا من قوله لبنا مقدما عليه ، فيتعلق بمحذوف ، أي : كائنا من بين فرث ودم .
ألا ترى أنه لو تأخر فقيل : لبنا من بين فرث ودم كان صفة له ، وإنما قدم لأنه موضع العبرة ، فهو قمن بالتقديم .
وقد احتج بعض من يرى أن المني طاهر على من جعله نجسا ، لجريه في مسلك البول بهذه الآية ، وأنه ليس بمستنكر أن يسلك مسلك البول وهو طاهر ، كما خرج اللبن من بين فرث ودم طاهرا .
ومن ثمرات النخيل والا عناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن فى ذالك لآية لقوم يعقلون النحل : ومن ثمرات النخيل .
.
.
.
.
فإن قلت : بم تعلق قوله ومن ثمرات النخيل والاعناب ؟ قلت : بمحذوف تقديره : ونسقيكم من ثمرات النخيل والأعناب ، أي : من عصيرها وحذف لدلالة نسقيكم قبله عليه ، وقوله : تتخذون منه سكرا بيان وكشف عن كنه الإسقاء .
أو يتعلق بتتخذون ، ومنه من تكرير الظرف للتوكيد ، كقولك : زيد في الدار فيها ، ويجوز أن يكون تتخذون صفة موصوف محذوف ، كقوله : جادت بكفى كان من أرمى البشر تقديره : ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ؛ لأنهم يأكلون بعضها ويتخذون من بعضها السكر .
فإن قلت : فالإم يرجع الضمير في منه إذا جعلته ظرفا مكررا ؟ قلت : إلى المضاف المحذوف الذي هو العصير كما رجع في قوله تعالى أو هم قائلون الأعراف : إلى الأهل المحذوف ، والسكر : الخمر ، سميت بالمصدر من سكر سكرا وسكرا .
نحو رشد رشدا ورشدا .
قال : وجاؤنا بهم سكر علينا فأجلى اليوم والسكران صاحى وفيه وجهان : أحدهما أن تكون منسوخة .
وممن قال بنسخها : الشعبي والنخعي .
والثاني : أن يجمع بين العتاب والمنة .
وقيل : السكر النبيذ .
وهو عصير العنب والزبيب والتمر إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه ، ثم يترك حتى يشتد ، وهو حلال عند أبي حنيفة إلى حد السكر ويحتج بهذه الآية وبقوله صلى الله عليه وسلم .
الخمر حرام لعينها والسكر من كل شراب وبأخبار جمة .
ولقد صنف شيخنا أبو علي الجبائي قدس الله روحه غير كتاب في تحليل النبيذ ، فلما شيخ وأخذت منه السن العالية قيل له : لو شربت منه ما تتقوى به ، فأبى .
فقيل له : فقد صنفت في تحليله ، فقال : تناولته الدعارة فسمج في المروءة .
وقيل : السكر الطعم وأنشد : جعلت أعراض الكرام سكرا أي تنقلت بأعراضهم .
وقيل هو من الخمر ، وإنه إذا ابترك في أعراض الناس ، فكأنه تخمر بها .
والرزق الحسن : الخل والرب والتمر والزبيب وغير ذلك .
ويجوز أن يجعل السكر رزقا حسنا ، كأنه قيل : تتخذون منه ما هو سكر ورزق حسن .
وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلى من كل الثمرات فاسلكى سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفآء للناس إن فى ذالك لآية لقوم يتفكرون النحل : وأوحى ربك إلى .
.
.
.
.
الإيحاء إلى النحل : إلهامها والقذف في قلوبها وتعليمها على وجه هو أعلم به ، لا سبيل لأحد إلى الوقوف عليه ، وإلا فنيقتها في صنعتها ، ولطفها في تدبير أمرها ، وإصابتها فيما يصلحها ، دلائل بينة شاهدة على أن الله أودعها علما بذلك وفطنها ، كما أولى أولي العقول عقولهم .
وقرأ يحيى بن وثاب إلى النحل بفتحتين .
وهو مذكر كالنحل ، وتأنيثه على المعنى أن اتخذى هي أن المفسرة ؛ لأن الإيحاء فيه معنى القول .
وقرىء : بيوتا بكسر الباء لأجل الياء .
و يعرشون بكسر الراء وضمها : يرفعون من سقوف البيوت .
وقيل : ما يبنون للنحل في الجبال والشجر والبيوت من الأماكن التي تتعسل فيها والضمبر في يعرشون للناس فإن قلت ما معنى من في قوله أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون وهلا قيل في الجبال وفي الشجر ؟ قلت : أريد معنى البعضية ، وأن لا تبني بيوتها في كل جبل وكل شجر وكل ما يعرش ولا في كل مكان منها من كل الثمرات إحاطة بالثمرات التي تجرسها النحل وتعتاد أكلها ، أي ابني البيوت ، ثم كلي من كل ثمرة تشتهينها ، فإذا أكلتها فاسلكى سبل ربك أي الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل .
أو فاسلكي ما أكلت في سبل ربك ، أي في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور المر عسلا من أجوافك ومنافذ مآكلك .
أو إذا أكلت الثمار في المواضع البعيدة من بيوتك ، فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك ، لا تتوعر عليك ولا تضلين فيها ، فقد بلغني أنها ربما أجدب عليها ما حولها فتسافر إلى البلد البعيد في طلب النجعة .
أو أراد بقوله : ثم كلى ثم اقصدي أكل الثمرات فاسلكلي في طلبها في مظانها سبل ربك ذللا جمع ذلول ، وهي حال من السبل ؛ لأن الله ذللها لها ووطأها وسهلها ، كقوله : هو الذى جعل لكم الارض ذلولا الملك : أو من الضمير في فاسلكى أي : وأنت ذلل منقادة لما أمرت به غير ممتنعة شراب يريد العسل ، لأنه مما يشرب مختلف ألوانه منه أبيض وأسود وأصفر وأحمر فيه شفآء للناس لأنه من جملة الأشفية والأدوية المشهورة النافعة ، وقل معجون من المعاجين لم يذكر الأطباء فيه العسل ، وليس الغرض أنه شفاء لكل مريض ، كما أن كل دواء كذلك .
وتنكيره إما لتعظيم الشفاء الذي فيه ، أو لأن فيه بعض الشفاء ، وكلاهما محتمل .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا جاء إليه فقال : إن أخي يشتكي بطنه ، فقال : اذهب واسقه العسل فذهب ثم رجع فقال : قد سقيته فما نفع ، فقال : اذهب واسقه عسلا فقد صدق الله وكذبت بطن أخيك ، فسقاه فشفاه الله فبرأ ، كأنما أنشط من عقال .
وعن عبد الله بن مسعود : العسل شفاء من كل داء ، والقرآن شفاء لما في الصدور ، فعليكم بالشفاءين : القرآن والعسل .
ومن بدع التأويلات الرافضة : أن المراد بالنحل علي وقومه : وعن بعضهم أنه قال عند المهدي : إنما النحل بنو هاشم ، يخرج من بطونهم العلم ، فقال له رجل : جعل الله طعامك وشرابك مما يخرج من بطونهم فضحك المهدي وحدث به المنصور ، فاتخذوه أضحوكة من أضاحيكهم .
والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير النحل : والله خلقكم ثم .
.
.
.
.
إلى أرذل العمر إلى أخسه وأحقره وهو خمس وسبعون سنة عن علي رضي الله عنه وتسعون سنة عن قتادة : لأنه لا عمر أسوأ حالا من عمر الهرم لكيلا يعلم بعد علم شيئا ليصير إلى حالة شبيهة بحال الطفولة في النسيان ، وأن يعلم شيئا ثم يسرع في نسيانه فلا يعلمه إن سئل عنه .
وقيل : لئلا يعقل من بعد عقله الأول شيئا : وقيل : لئلا يعلم زيادة علم على علمه .
والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق فما الذين فضلوا برآدى رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سوآء أفبنعمة الله يجحدون النحل : والله فضل بعضكم .
.
.
.
.
أي : جعلكم متفاوتين في الرزق ، فرزقكم أفضل مما رزق مماليككم وهم بشر مثلكم وإخوانكم فكان ينبغي أن تردوا فضل ما رزقتموه عليهم ، حتى تتساووا في الملبس والمطعم ، كما يحكي عن أبي ذر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إنما هم إخوانكم فاكسوهم مما تلبسون ، وأطعموهم مما تطعمون فما رؤي عبده بعد ذلك إلا ورداؤه رداؤه وإزاره إزاره من غير تفاوت أفبنعمة الله يجحدون فجعل ذلك من جملة جحود النعمة .
وقيل : هو مثل ضربه الله للذين جعلوا له شركاء ، فقال لهم : أنتم لا تسوون بينكم وبين عبيدكم فيما أنعمت به عليكم ، ولا تجعلونهم فيه شركاء ، ولا ترضون ذلك لأنفسكم فكيف رضيتم أن تجعلوا عبيدي لي شركاء .
وقيل المعنى أن الموالي والمماليك أنا رازقهم جميعا ، فهم في رزقي سواء ، فلا تحسبن الموالي أنهم يردون على مماليكهم من عندهم شيئا من الرزق .
فإنما ذلك رزقي أجريه إليهم على أيديهم .
وقرىء : يجحدون ، بالتاء والياء .
والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
من أنفسكم من جنسكم .
وقيل : هو خلق حواء من ضلع آدم .
والحفدة : جمع حافد ، وهو الذي يحفد ، أي يسرع في الطاعة والخدمة .
ومنه قول القانت .
وإليك نسعى ونحفد وقال : حفد الولائد بينهن وأسلمت بأكفهن أزمة الأجمال واختلف فيهم فقيل : هم الأختان على البنات وقيل : أولاد الأولاد ، وقيل : أولاد المرأة من الزوج الأول ، وقيل : المعنى وجعل لكم حفدة ، أي خدما يحفدون في مصالحكم ويعينونكم ويجوز أن يراد بالحفدة : البنون أنفسهم ؛ كقوله : سكرا ورزقا حسنا النحل : كأنه قيل : وجعل لكم منهن أولادا هم بنون وهم حافدون ، أي جامعون بين الأمرين من الطيبات يريد بعضها ؛ لأن كل الطيبات في الجنة ، وما طيبات الدنيا إلا أنموذج منها أفبالباطل يؤمنون وهو ما يعتقدون من منفعة الأصنام وبركتها وشفاعتها .
وما هو إلا وهم باطل لم يتوصلوا إليه بدليل ولا أمارة ، فليس لهم إيمان إلا به ، كأنه شيء معلوم مستيقن .
ونعمة الله المشاهدة المعاينة التي لا شبهة فيها لذي عقل وتمييز : هم كافرون بها منكرون لها كما ينكر المحال الذي لا يتصوره العقول .
وقيل : الباطل يسول لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة وغيرهما .
ونعمة الله : ما أحل لهم .
ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والا رض شيئا ولا يستطيعون النحل : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
الرزق يكون بمعنى المصدر ، وبمعنى ما يرزق ، فإن أردت المصدر نصبت به شيئا كقوله أو إطعام يتيما البلد : على لا يملك أن يرزق شيئا .
وإن أردت المرزوق كان شيئا بدلا منه بمعنى قليلا ويجوز أن يكون تأكيدا للا يملك : أي لا يملك شيئا من الملك .
و من السماوات والارض صلة للرزق إن كان مصدرا بمعنى : لا يرزق من السموات مطرا ، ولا من الأرض نباتا .
أو صفة إن كان اسما لما يرزق .
والضمير في ولا يستطيعون لما ؛ لأنه في معنى الآلهة ، بعد ما قيل لا يملك على اللفظ .
ويجوز أن يكون للكفار ، يعني : ولا يستطيع هؤلاء مع أنهم أحياء متصرفون أولو ألباب من ذلك شيئا ، فكيف بالجماد الذي لا حس به .
فإن قلت : ما معنى قوله : ولا يستطيعون بعد قوله لا يملك ؟ وهل هما إلا شيء واحد ؟ قلت : ليس في لا يستطيعون تقدير راجع ، وإنما المعنى : لا يملكون أن يرزقوا ، والاستطعة منفية عنهم أصلا ؛ لأنهم موات ، إلا أن يقدر الراجع ويراد بالجمع بين نفي الملك والاستطاعة للتوكيد أو يراد : أنهم لا يملكون الرزق ولا يمكنهم أن يملكوه ، ولا يتأتى ذلك منهم ولا يستقيم .
فلا تضربوا لله الا مثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون النحل : فلا تضربوا لله .
.
.
.
.
فلا تضربوا لله الامثال تمثيل للإشراك بالله والتشبيه به ، لأن من يضرب الأمثال مشبه حالا بحال وقصة بقصة أن الله يعلم كنه ما تفعلون وعظمه ، وهو معاقبكم عليه بما يوازيه في العظم ؛ لأن العقاب على مقدار الإثم وأنتم لا تعلمون كنهه وكنه عقابه ، فذاك هو الذي جركم إليه وجرأكم عليه ، فهو تعليل للنهي عن الشرك .
ويجوز أن يراد : فلا تضربوا لله الأمثال ، إن الله يعلم كيف يضرب الأمثال ، وأنتم لا تعلمون .
ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون النحل : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ثم علمهم كيف تضرب فقال : مثلكم في إشراككم بالله الأوثان : مثل من سوى بين عبد مملوك عاجز عن التصرف ، وبين حر مالك قد رزقه الله ما لا فهو يتصرف فيه وينفق منه كيف شاء .
فإن قلت : لم قال مملوكا لا يقدر على شىء وكل عبد مملوك ، وغير قادر على التصرف ؟ قلت : أما ذكر المملوك فليميز من الحر ؛ لأن اسم العبد يقع عليهما جميعا ، لأنهما من عباد الله .
وأما لا يقدر على شىء فليجعل غير مكاتب ولا مأذون له ؛ لأنهما يقدران على التصرف .
واختلفوا في العبد هل يصح له ملك ؟ والمذهب الظاهر أنه لا يصح له .
فإن قلت : من في قوله ومن رزقناه ما هي ؟ قلت : الظاهر أنها موصوفة ، كأنه قيل : وحرا رزقناه ؛ ليطابق عبدا .
ولا يمتنع أن تكون موصولة .
فإن قلت : لم قيل يستوون على الجمع ؟ قلت : معناه : هل يستوي الأحرار والعبيد ؟ وضرب الله مثلا رجلين أحدهمآ أبكم لا يقدر على شىء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم النحل : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
الأبكم الذي ولد أخرس ، فلا يفهم ولا يفهم وهو كل على مولاه أي ثقل وعيال على من يلي أمره ويعوله أينما يوجهه حيثما يرسله ويصرفه في مطلب حاجة أو كفاية مهم ، لم ينفع ولم يأت بنجح هل يستوى هو ومن هو سليم الحواس نفاعا ذو كفايات ، مع رشد وديانة ، فهو يأمر الناس بالعدل والخير وهو في نفسه على صراط مستقيم على سيرة صالحة ودين قويم .
وهذا مثل ثان ضربه الله لنفسه ولما يفيض على عباده ويشملهم من آثار رحمته وألطافه ونعمه الدينية والدنيوية ، وللأصنام التي هي أموات لا تضر ولا تنفع وقرىء : أينما يوجه ، بمعنى أينما يتوجه ، من قولهم : أينما أوجه ألق سعدا : وقرأ ابن مسعود : أينما يوجه ، على البناء للمفعول .
ولله غيب السماوات والا رض ومآ أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شىء قدير النحل : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السماوات والارض أي يختص به علم ما غاب فيهما عن العباد وخفي عليهم علمه .
أو أراد بغيب السموات والأرض : يوم القيامة ، على أن علمه غائب عن أهل السموات والأرض لم يطلع عليه أحد منهم إلا كلمح البصر أو هو أقرب أي هو عند الله وإن تراخى ، كما تقولون أنتم في الشيء الذي تستقربونه : هو كلمح البصر أو هو أقرب ، إذا بالغتم في استقرابه .
ونحوه قوله : ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج : أي هو عنده دان وهو عندكم بعيد .
وقيل : المعنى أن إقامة الساعة وإماتة الأحياء وإحياء الأموات من الأولين والآخرين ، يكون في أقرب وقت وأوحاه ، ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج : أي هو عنده دان وهو عندكم بعيد .
وقيل : المعنى أن إقامة الساعة وإماتة الأحياء وإحياء الأموات من الأولين والآخرين ، يكون في أقرب وقت وأوحاه ، الحج : أي هو عنده دان وهو عندكم بعيد .
وقيل : المعنى أن إقامة الساعة وإماتة الأحياء وإحياء الأموات من الأولين والآخرين ، يكون في أقرب وقت وأوحاه ، إن الله على كل شىء قدير فهو يقدر على أن يقيم الساعة ويبعث الخلق ، لأنه بعض المقدورات .
ثم دل على قدرته بما بعده .
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والا بصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل : والله أخرجكم من .
.
.
.
.
قرىء أمهاتكم بضم الهمزة وكسرها ، والهاء مزيدة في أمات ، كما زيدت في أراق ، فقيل : أهراق .
وشذت زيادتها في الواحدة قال : أمهتي خندف وإلياس أبي

السؤال: ألا يدل قول ابن صياد : أشهد أنك رسول الأميين أنه هو الدجال؛ لأنه نفس اللفظ الذي سأل عنه الدجال في قصة تميم بن أوس الداري حين قال: خرج نبي الأميين؟ الجواب: هذا ليس بلازم، فهذا دجال وهذا دجال، وكل واحد قال كلاما.
ادعاء ابن صياد أنه نبي السؤال: هل ادعى ابن صياد أنه رسول؟ الجواب: نعم، فإنه ورد عنه أنه قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: آمنت بالله ورسله .
الحكم إذا ثبت أن ابن صياد أسلم السؤال: إذا ثبت أن ابن صائد قد أسلم فكيف يسوغ لنا أن نقول عنه إنه دجال؟ الجواب: أقول: إذا ثبت أنه أسلم فهو دجال في زمانه، أي: في زمان دجله وكذبه، فليس بلازم أن يموت على الكفر وادعاء النبوة، لكن هل ثبت أن ابن صياد أسلم؟ الله أعلم.
أكبر دجل ابن صياد السؤال: ما هو أكبر دجل ابن صياد؟ الجواب: أكبر دجل ابن صياد أنه ادعى النبوة.
حكم من ادعى أن رسول الله أرسل إلى العرب خاصة السؤال: ما حكم من يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرسل إلى العرب خاصة، ولكل قوم نبي؟ الجواب: من قال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم ليست رسالته عامة إلى الناس جميعا فليس بمسلم، بل كافر، ومن قال: إن رسالته مقصورة على العرب دون غيرهم فهو كافر؛ لأنه مكذب بالقرآن، قال تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: ، وقال: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: ، وقال في سورة الرحمن: فبأي آلاء ربكما تكذبان الرحمن: أي: يتلو ذلك على الجن والإنس.
فمن زعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم رسول للعرب خاصة فهو كافر؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: وبعثت إلى الناس عامة .
تقييد الدجالين بالعدد ثلاثين السؤال: قوله: ثلاثون دجالا هل صفة العدد معتبرة؟ الجواب: في بعض الروايات ثلاثين ، وفي بعضها ثلاثون ، والعدد معتبر، لكن هل يزيد على ذلك؟ الظاهر أنه لا ينفي أن يوجد شيء أكثر من ذلك، لكن هذا العدد لا بد وأن يكون وقد كان، قال بعض أهل العلم: إن منهم مسيلمة الكذاب و الأسود العنسي ، وبعد ذلك ظهور المختار بن أبي عبيد ، وظهر جماعة.
و المختار هذا هو أخو صفية بنت أبي عبيد زوجة عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهم.
حكم إطلاق لفظ الدجال على رءوس المبتدعة السؤال: ما رأيكم في إطلاق لفظ الدجال في عصرنا على رءوس المبتدعة؟ الجواب: المبتدعة الذين يظهر منهم الكذب والافتراء، لاشك أن للفظ ينطبق عليهم، والمحدثون يذكرون أن من أشد صيغ التجريح هي: كذاب، ودجال، أو أكذب الناس، أو إليه المنتهى في الكذب، أو ركن الكذب، فكل هذه من أشد صيغ التجريح.
شرح سنن أبي داود لقد أمرنا الله عز وجل بإنكار المنكر وجعله على درجات حسب إيمان العبد واستطاعته، فبدأ التغيير باليد، ثم باللسان، ثم بالقلب، ثم حذرنا الشارع من ترك هذا الركن العظيم؛ لأنه سبب رئيس لسخط الله وعقابه.
ما جاء في الأمر والنهي شرح حديث ... لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الأمر والنهي.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا يونس بن راشد عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع، فإنه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ثم قال: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم المائدة: ، إلى قوله: فاسقون المائدة: ، ثم قال: كلا، والله لتأمرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا، ولتقصرنه على الحق قصرا .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الأمر والنهي.
والمقصود بالأمر والنهي: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وقد أورد أبو داود هذا الباب في كتاب الفتن والملاحم وذلك لأن من تلك الأمور التي هي فتن وملاحم أمور محرمة ومنكرة، فالفتن والنهي عنها والحث على الابتعاد منها هذا من جملة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فلعل أبا داود رحمه الله أورده من أجل هذه الصلة التي بين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والفتن والملاحم التي تجري والتي يكون المسلم فيها بعيدا عنها ولا يشارك فيها، وأن يكون حذرا ويقظا وبعيدا عنها، فلعله من أجل ذلك أورد أبو داود هذا الترجمة تحت هذا الكتاب.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل أن الواحد منهم كان يلقى أخاه، فيقول له وقد ارتكب معصية : يا هذا اتق الله، ثم بعد ذلك لا يلبث حتى يلقاه من الغد، فيكون أكليه وشريبه وجليسه ، والأكيل والشريب والجليس بمعنى أنه يؤاكله ويجالسه ويشاربه، وينبسط معه، ولا يحصل منه شيء من التأثر، ولا يرى في وجهه شيئا من التغير بسبب ما حصل منه من المنكر.
ثم تلا قول الله عز وجل: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: .
فبين أن هذا من أسباب ما حصل لبني إسرائيل من اللعن، وأنه كان بسبب تخليهم عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
قوله: كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، ولتأخذن على يدي الظالم، ولتأطرنه على الحق أطرا، ولتقصرنه على الحق قصرا .
الأطر الإلزام والمقصود به: إلزامه بالحق.
قوله: ولتقصرنه أي: تحبسونه عليه بحيث لا يتعداه ولا يتجاوزه إلى ما هو منكر ومحرم، بل يكون واقفا عند حدود ما هو معروف، وبعيدا عما هو منكر.
تراجم رجال إسناد حديث: لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا يونس بن راشد .
يونس بن راشد ، هو صدوق، أخرج له أبو داود .
عن علي بن بذيمة .
علي بن بذيمة ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي عبيدة .
أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مسعود .
عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و أبو عبيدة لم يسمع من أبيه، فهو منقطع، ولهذا ضعف الألباني الحديث.
إسناد حديث: ... لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا خلف بن هشام حدثنا أبو شهاب الحناط عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن سالم عن أبي عبيدة عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، زاد : أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض، ثم ليلعننكم كما لعنهم .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود من طريق أخرى، وفيه زيادة قال: أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض، ثم ليلعنكم كما لعنهم .
قيل معناه: إنه يخلط هذه القلوب ويضرب بعضها ببعض، فلا يصل إليها خير، ولا تكون على هدى.
قوله: ثم ليلعنكم كما لعنهم يعني: في قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون المائدة: .
أي: بسبب عدم التآمر بالمعروف والتناهي عن المنكر.
تراجم رجال إسناد حديث: لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر .. من طريق أخرى قوله: حدثنا خلف بن هشام .
خلف بن هشام ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا أبو شهاب الحناط .
وهو: عبد ربه بن نافع، وهو صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب إلا الترمذي .
عن العلاء بن المسيب .
العلاء بن المسيب، ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة الهمداني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
سالم بن عجلان الأفطس ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي عبيدة عن ابن مسعود .
وقد مر ذكرهما.
قال أبو داود : رواه المحاربي عن العلاء بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن سالم الأفطس عن أبي عبيدة عن عبد الله ، ورواه خالد الطحان عن العلاء عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة .
يعني: أن فيه اختلافا قبل أبي عبيدة، فالطريق الأولى فيها: عمرو بن مرة ، والطريق الثانية فيها: المحاربي، قال: عبد الله بن عمرو بن مرة بدل عمرو بن مرة، والطريق الثالثة: خالد الطحان ، وليس فيها ذكر سالم .
قال أبو داود : رواه المحاربي .
وهو عبد الرحمن بن محمد لا بأس به، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن مرة .
عبد الله بن عمرو بن مرة صدوق يخطئ، أخرج له ابن ماجة .
عن سالم الأفطس عن أبي عبيدة عن عبد الله .
وقد مر ذكرهم.
ورواه خالد الطحان .
خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة .
يعني: مثل الذي قبله، فليس فيه سالم .
شرح حديث: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد ح وحدثنا عمرو بن عون أخبرنا هشيم المعنى، عن إسماعيل عن قيس قال: قال أبو بكر رضي الله عنه بعد أن حمد الله وأثنى عليه: يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ، قال عن خالد : وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب ، وقال عمرو عن هشيم : وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا، إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب .
أورد أبو داود حديث أبي بكر رضي الله عنه، الذي قال فيه: إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: .
وبعض الناس قد يفهم منها ترك الأمر والنهي، ولكن أبا بكر رضي الله عنه بين أن هذا وضع لها على غير موضعها، وأن هذا إنما يكون إذا حصل منه الأمر والنهي، وأدى الواجب الذي عليه، ثم بعد ذلك لا يضره من ضل.
وأما ألا يحرك ساكنا، ولا يأمر بمعروف، ولا ينهى عن منكر فإن ذلك يضره، ولهذا جاء في الآية قال تعالى: إذا اهتديتم ، ولا شك أن من جملة الاهتداء أن يكون الإنسان يهدي ويرشد غيره إلى الصواب والحق والهدى، وذلك عن طريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والآية تشعر وتشير إلى هذا الذي ذكره أبو بكر رضي الله عنه، وهو قوله: إذا اهتديتم ، فإنه ليس المقصود بذلك أن الإنسان يكون على استقامة ولا يحرك ساكنا، ولا يعنى بهداية وإصلاح الناس، ويتركهم على ما هم عليه من المنكرات، بل إن مقتضى الاهتداء أن يكون أيضا هاديا كما كان مهتديا، وهذا من الاهتداء كونه يهدي غيره فتعود منفعته عليه، وذلك بأن يؤجر بمثل أجور من استفاد خيرا بسببه، ومن اهتدى بسببه فإن الله تعالى يثيب المهتدي الذي اهتدى على يديه ويثيب من كان سببا في هدايته بمثل أجره، لقوله صلى الله عليه وسلم: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .
وعلى العكس من ذلك، قال عليه الصلاة والسلام: ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
وعلى هذا فالآية الكريمة لا تفهم على أن الناس يتركون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأنهم إذا كانوا مهتدين لا يضرهم ضلال من ضل، بل الأمر إنما هو مبني على أنهم إذا أمروا ونهوا فلم ينتفع بأمرهم ونهيهم فعند ذلك لا يضرهم ضلال من ضل إذا كانوا مهتدين.
قوله: قال أبو بكر رضي الله عنه بعد أن حمد الله وأثنى عليه: يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ، قال عن خالد : وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب .
وهذا يبين أن الآية ليس المقصود بها ترك الأمر والنهي، وإنما المقصود بها الأمر والنهي، وأنهم إذا تركوا الأمر والنهي فإنه يوشك أن يعمهم العقاب بسبب المعاصي، وذلك العقاب لا يخص من كان عاصيا، بل يصيب العاصي وغير العاصي، كما قال الله عز وجل: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: ، فتصيب الظالم وغير الظالم، وكما في الحديث الذي فيه أنه يخسف بهم، وقال: إنهم يبعثون على نياتهم .
وقال عمرو عن هشيم : وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لايغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب .
وهذا أيضا يبين أن تكون المعاصي في قوم يقدرون على أن يغيروا ولم يغيروا، فإن الله يعمهم بعقاب أو بعذاب.
إذا: فقوله: وهم يقدرون على أن يغيروا ليس معنى ذلك أن الإنسان يترك الأمر والنهي ويقول: لا يضرني من ضل إذا اهتديت، فهذا هو الذي جعل أبا بكر رضي الله عنه يبين أن المقصود بها: لا يضره بعد قيامه بما أوجب الله عليه، أما وهو لم يقم بما أوجب الله عليه فإنه آثم، لتركه الأمر والنهي.
تراجم رجال إسناد حديث: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية الواسطي ، ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل .
إسماعيل بن أبي خالد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس .
قيس بن أبي حازم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكر .
هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وهو أول الخلفاء الراشدين، خليفة رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
و قيس بن أبي حازم هذا من المخضرمين، وهو الذي قيل عنه إنه اتفق له أن يروي عن العشرة المبشرين بالجنة؛ لأنه متقدم وقد روى عن المتقدمين.
قال عن خالد: وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: في رواية أبي بكر من طريق خالد.
شرح حديث: إن الناس إذا رأوا الظالم... من طريق أخرى قال أبو داود : ورواه كما قال خالد أبو أسامة وجماعة، قال شعبة فيه: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أكثر ممن يعمل .
هذا الذي جاء عن خالد جاء عن غيره، وقد جاء عن شعبة أنه قال: هم أكثر ممن يعمله؛ لأنه إذا كان الصالحون والمستقيمون أكثر فمعناه أنه يكون هناك قوة وقدرة على منعهم من فعل المنكر، وكونهم يتركون ذلك فإنهم يوشك أن يعمهم الله بعذاب؛ لأن القدرة موجودة، ولكونهم أكثر من أولئك المنحرفين الذين هم بحاجة إلى أن ينهوا عن المنكر.
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب كفائي، وقد يكون واجبا عينيا إذا لم يكن هناك غير هذا الإنسان ممن يقوم مقامه، فإنه يتعين عليه، وأما إذا وجد من يقوم بهذا الأمر فإنه يكون فرض كفاية.
فإذا قام به من يكفيه سقط الفرض عن الباقين، ولكنه قد يتعين بحيث يكون في أناس لا يوجد فيهم من يقوم بذلك إلا هو، فيكون بذلك متعينا عليه، لأنه ليس هناك من يقوم مقامه ويكفي عنه.
قال أبو داود : ورواه كما قال خالد أبو أسامة وجماعة .
أبو أسامة حماد بن أسامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا أبو إسحاق أظنه عن ابن جرير عن جرير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا عليه فلا يغيروا إلا أصابهم الله بعذاب من قبل أن يموتو .
أورد أبو داود حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا عليه فلا يغيروا إلا أصابهم الله بعذاب من قبل أن يموتو .
هذا مثل الذي قبله، وفيه أنه إذا كان قوم فيهم منكر وهم قادرون على تغييره ولم يغيروه، فإنه يصيبهم العذاب قبل أن يموتوا، أي: يعجل الله لهم العذاب في هذه الحياة الدنيا، والعذاب كما هو معلوم يكون بأنواع متعددة، فقد يكون عن طريق الهلاك، وقد يكون عن طريق المرض، أو عن طريق الابتلاء والفتن وما إلى ذلك، فيفتن الإنسان فيحصل له عذاب في الدنيا على عدم القيام بالأمر والنهي الذي هو واجب ومتعين عليه.
وإذا غلب على الظن أن هذا الذي يفعل المنكر لا يستمع النصيحة فهل يترك فتكون الآية على ظاهرها: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل المائدة: ؟ الظاهر أنه إذا كان سيحصل الفائدة ينصح، ولكن الإنسان كونه يبذل النصيحة هو على خير سواء قبلت النصيحة أم لم تقبل.
تراجم رجال إسناد حديث: ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي.. قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو الأحوص .
سلام بن سليم الحنفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق .
عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جرير .
ابن جرير قيل: هو المنذر .
وقيل: عبيد الله بن جرير ، وكأنه عبيد الله .
وعبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي ، مقبول، وفي الأسماء رمز له ب ق يعني: في ابن ماجة، وفي الأبناء رمز له ب د .
وكذلك المنذر بن جرير مقبول، لكن أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جرير .
جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: من رأى منكم منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء و هناد بن السري قالا: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله عنه وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده .
وقطع هناد بقية الحديث، وفاه ابن العلاء : فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع بلسانه فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الأيمنان .
وهذا لفظ مسلم ، و أبو داود هنا ذكره عن شيخين، أحد شيخيه هناد بن السري ذكره مختصرا، وقف عند قوله: من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده .
وأما شيخه الثاني وهو محمد بن العلاء فوفاه، يعني: أتى به وافيا وكاملا حيث قال بعد ذلك: فإلم يستطع فبلسانه، فإلم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
وهذا فيه بيان أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على درجات: الدرجة الأولى: التغيير باليد التي يكون معها إزالة المنكر والقضاء عليه، وهذا يكون ممن يملكه كالسلطان ونوابه الذين يستطيعون أن يغيروا المنكر بأيديهم وبقوتهم، وكرب البيت فإنه قادر على التغيير بيده، فإن له ولاية على أهل البيت، فيستطيع أن يقضي على المنكر الذي يكون في بيته.
فإن لم يستطع فلينتقل إلى الدرجة الثانية وهي: التغيير باللسان، وذلك أن يأمر وينهى، ويبين المنكر ويحذر منه، ويحذر من مغبته وعواقبه الوخيمة.
فإن لم يستطع فيلنتقل بعد ذلك إلى الإنكار بالقلب، وليس أمامه إلا التغيير بالقلب، وذلك بأن يتأثر وأن يظهر ذلك عليه، وليس ذلك بمجرد كونه في قلبه أو أنكر بقلبه ولم يظهر ذلك التأثر على صفحات وجهه، بل يتأثر بحيث إن الإنسان إذا رئي يظهر عليه التأثر والاكتئاب وعدم الرضا، والكراهية لذلك المنكر الذي لم يستطع أن يغيره بلسانه، وذلك أضعف الأيمان، وهذا أقل شيء، فالإنسان ينكر بقلبه لأنه لا يستطيع ما هو أعلى من ذلك، والحديث من جوامع كلم الرسول الكريم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
وقد اختاره النووي من جملة الأربعين التي جمعها، وهي تبلغ اثنين وأربعين حديثا، وهي من جوامع الكلم، ولهذا أضاف إليه ابن رجب ثمانية أحاديث فأكملها الخمسين، وشرحها في مجلد سماه: جامع العلوم والحكم في شرح الخمسين حديثا من جوامع الكلم ، وهو كتاب نفيس مشتمل على الآثار عن السلف، كما هي عادة ابن رجب في أجزائه الحديثية ومؤلفاته الحديثية؛ لأنه يعنى بالنقول عن السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الآثار المتعلقة بموضوع الحديث الذي يشرحه، وهو كتاب نفيس وعظيم.
تراجم رجال إسناد حديث: من رأى منكم منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء أبو كريب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد، و مسلم وأصحاب السنن.
قالا: حدثنا أبو معاوية .
محمد خازم الضرير الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن رجاء .
إسماعيل بن رجاء بن ربيعة ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي سعيد .
هو أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان ، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن قيس بن مسلم قيس بن مسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طارق بن شهاب .
طارق بن شهاب رضي الله عنه صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه.
تعليق الإمام النووي على حديث: من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره فليغيره ويوجد كلام للنووي في عون المعبود حول هذا الحديث.
قال في عون المعبود : قال النووي رحمه الله تعالى في شرح مسلم : ثم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية إذا قام به بعض الناس سقط الحرج عن الباقين، وإذا تركه الجميع أثم كل من تمكن منه بلا عذر ولا خوف، ثم إنه قد يتعين كما إذا كان في موضع لا يعلم به إلا هو، أو لا يتمكن من إزالته إلا هو.
قال العلماء: ولا يسقط عن المكلف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونه لا يفيد في ظنه، بل يجب عليه فعله، فإن الذكرى تنفع المؤمنين، والذي عليه الأمر والنهي لا القبول، ولا يشترط في الآمر والناهي أن يكون كامل الحال، ممتثلا ما يأمر به، مجتنبا ما ينهى عنه، بل عليه الأمر وإن كان مخلا بما يأمر به، والنهي وإن كان متلبسا بما ينهى عنه، فإنه يجب عليه شيئان: أن يأمر نفسه وينهاها، ويأمر غيره وينهاه، فإذا أخل بأحدهما كيف يباح له الإخلال بالآخر؟ وينبغي للآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يرفق ليكون أقرب إلى تحصيل المطلوب، فقد قال الإمام الشافعي رضي الله عنه: من وعظ أخاه سرا فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه.
قال: وهذا الباب أعني باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد ضيع أكثره من أزمان متطاولة، ولم يبق منه في هذه الأزمان إلا رسوم قليلة جدا، وهو باب عظيم به قوام الأمر وملاكه.
وإذا كثر الخبث عم العقاب الصالح والطالح، فينبغي لطالب الآخرة والساعي في تحصيله رضا الله تعالى أن يعتني بهذا الباب، فإن نفعه عظيم لاسيما وقد ذهب معظمه، ويخلص نيته، ولا يهابن من ينكر عليه لارتفاع مرتبته، فإن الله تعالى قال: ولينصرن الله من ينصره الحج: .
وقال: ولا يتاركه أيضا لصداقته ومودته ومداهنته، وطلب الوجاهة عنده، ودوام المنزلة لديه، فإن صداقته ومودته توجب له حرمة وحقا، ومن حقه أن ينصحه ويهديه إلى مصالح آخرته، وينقذه من مضارها.
وصديق الإنسان ومحبه هو من يسعى في عمارة آخرته وإن أدى ذلك إلى نقص في دنياه، وعدوه من سعى في ذهاب دينه أو نقص آخرته، وإن حصل بسبب ذلك صورة نفع في دنياه.
انتهى ملخصا.
الأسئلة لزوم مفارقة مكان المنكر بعد الإنكار بالقلب السؤال: هل يشترط في المرتبة الثالثة الإنكار بالقلب مفارقة المكان الذي حصل فيه المنكر؟ الجواب: أقول: لا شك أن مفارقة المكان هذا يؤثر ويفيد.
هجران أماكن المنكرات فيه السلامة السؤال: هل يكفي الإنكار بالقلب فقط دون أن يخرج من مكان المنكر مع أنهم لا يزالون ماضين في منكرهم، وهو جالس معهم ويقول: أنا أنكر بقلبي؟ الجواب: الخروج من مشاركتهم وعدم مجالستهم لا شك أنه هو الذي فيه السلامة له.
حكم الإنكار باليد على من ليس له عليه ولاية السؤال: هل لي أن أنكر المنكر بيدي إذا تحققت من أنه لا يحصل بذلك مضرة، وليس لي سلطان أصلا على هذا المنكر؟ الجواب: ليس للإنسان أن ينكر بيده شيئا لا يملكه وليس من أهله؛ لأن هذا وإن ظن أنه لا يضره فقد يكون الأمر بخلاف ظنه، فيترتب على ذلك مضرة عليه وعلى غيره.
حكم الوقوف بعيدا عن النبي صلى الله عليه وسلم عند السلام عليه السؤال: نرى بعض الناس يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم من بعد، فهل يجب علينا أن نأمرهم وننهاهم، أم يكفي قيام هيئة الأمر بالمعروف بذلك؟ الجواب: قد تكون الهيئة والمسئولون ما رأوا هذا الشخص الذي رأيته، فكونك تنبهه وترشده إلى أن هذه الهيئة غير صحيحة لا بأس، وشيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه يقول في آخر المنسك عند الكلام على زيارة المدينة: إن هذا أقرب إلى الجفا منه إلى المحبة والصفا، يعني: كون الإنسان يقف في مكان بعيد ويسلم، ومعلوم أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لما كان بين أظهرهم، ما كان الواحد منهم يقف في مكان بعيد ويستقبل المكان الذي فيه النبي صلى الله عليه وسلم سواء في الحجرة أو في غير الحجرة ويسلم هذا السلام، وإنما كان الواحد يمشي حتى يصل إليه، ويقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، وأما أن يقف في مكان بعيد ويسلم فهذا غير صحيح.
حكم الأمر بالمعروف في وقت الفتن السؤال: نقل عن الشيخ عبد العزيز رحمة الله عليه أنه ذكر في مجلة الجامعة في أحد الأعداد أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يكون فرض عين في زمن الفتن كهذا الزمان؟ الجواب: معلوم أنه في الفتن وغير الفتن إذا وجد من يقوم بهذا الأمر حصلت الكفاية كما يبدو بغض النظر عن هذا الكلام الذي نسب إليه هل صحيح أو غير صحيح.
إنكار الأغاني ببيان أدلة التحريم السؤال: نحن نركب مع أصحاب السيارات فيفتحون الأغاني، ونقول لهم: نحن لا نحب أن نسمع هذا فهلا أغلقت هذا؟ فيفعل، فهل يكفي هذا أم لابد من بيان وجه التحريم والدليل؟ الجواب: يمكن أن يقول هذا أولا، ثم بعد ذلك يبين له، فكونك تسمع فإن هذا لا يسوغ ولا يجوز، أنت بذلك تجني على نفسك وتجلب لها العذاب، وتسعى إلى إغراقها، فتبين له الأحاديث في ذلك.
فلا يكفي أن يقول: نحن لا نحب هذا، يعني فيغلقه مادام أنهم موجودون وإذا ذهبوا يفتحه، وإنما عليه أن ينبهه حتى يتخلص من ذلك نهائيا، لا أن يتخلص منه مادام راكبا معه، فإذا نزل فتحه.
حديث: من رأى منكرا ... وادعاء القلب فيه

ثم بين أن هذا الشكر لا ينتفع الله به، وإنما يرجع نفعه إلى صاحبه، فقال: ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم ؛ غني عن أعماله، كريم كثير الخير، يعم به الشاكر والكافر.
إلا أن شكر نعمه داع للمزيد منها، وكفرها داع لزوالها .
الآية الخامسة عشرة: نومة أهل الكهف: قال الله تعالى: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف: .
/ يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: أي: لا تظن أن قصة أصحاب الكهف، وما جرى لهم، غريبة على آيات الله، وبديعة في حكمته، وأنه لا نظير لها، ولا مجانس لها.
بل لله تعالى من الآيات العجيبة الغريبة ما هو كثير، من جنس آياته في أصحاب الكهف، وأعظم منها.
فلم يزل الله يري عباده من الآيات في الآفاق وفي أنفسهم ما يتبين به الحق من الباطل والهدى من الضلال.
وليس المراد بهذا النفي عن أن تكون قصة أصحاب الكهف من العجائب، بل هي من آيات الله العجيبة.
وإنما المراد أن جنسها كثير جدا؛ فالوقوف معها وحدها في مقام العجب الاستغراب نقص في العلم والعقل.
بل وظيفة المؤمن التفكر بجميع آيات الله التي دعا الله العباد إلى التفكير فيها؛ فإنها مفتاح الإيمان، وطريق العلم والإتقان.
وإضافتهم إلى الكهف، الذي هو الغار في الجبل، والرقيم: أي: الكتاب الذي قد رقمت فيه أسماؤهم وقصتهم، لملازمتهم له دهرا طويلا.
ثم ذكر قصتهم مجملة، وفصلها بعد ذلك .
ويؤيد هذا المعنى أيضا الشيخ الشنقيطي في تفسيره حيث يقول: وأظهر الأقوال في معنى الآية الكريمة: أن الله يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم: إن قصة أصحاب الكهف، وإن استعظمها الناس وعجبوا منها، فليست شيئا عجبا بالنسبة إلى قدرتنا وعظيم صنعنا؛ فإن خلقنا السموات والأرض، وجعلنا ما على الأرض زينة لها، وجعلنا إياها بعد ذلك صعيدا جرزا أعظم وأعجب مما فعلنا بأصحاب الكهف، من كوننا أنمناهم هذا الزمن الطويل، ثم بعثناهم .
الآية السادسة عشرة: الرزق الذي آتاه الله عز وجل مريم رضي الله عنها بغير حساب: قال الله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران: من الآية .
روى ابن جرير بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: وجد عندها ثمار الجنة؛ فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف .
الآية السابعة عشرة: كون يعقوب عليه السلام يجد ريح يوسف عليه السلام من مسافة بعيدة جدا ويعود إليه بصره: قال الله تعالى: ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون يوسف: .
روى ابن جرير بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف، فقال: إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال: فوجد ريحه من مسيرة ثمانية أيام .
الآية الثامنة عشرة: مسخ الذين اعتدوا في السبت من اليهود قردة خاسئين: قال الله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: .
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مسخهم الله قردة بمعصيتهم، ولم يعش مسيخ قط فوق ثلاثة أيام، ولم يأكل ولم يشرب ولم تنسل ، وقال الحسن: انقطع ذلك النسل ، وقال ابن عباس رضي الله عنه: صار شباب القوم قردة، والمشيخة صاروا خنازير .
ويعلق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى على قصة أصحاب السبت فيقول: إن الله تعالى أخبر عن أهل السبت من اليهود بمسخهم قردة لما احتالوا على إباحة ما حرمه الله تعالى من الصيد بأن نصبوا الشباك يوم الجمعة، فلما وقع فيها الصيد أخذوه يوم الأحد؛ قال بعض الأئمة: ففي هذا زجر عظيم لمن يتعاطى الحيل على المناهي الشرعية ممن يتلبس بعلم الفقه وهو غير فقيه؛ إذا الفقيه هو من يخشى الله تعالى بحفظ حدوده، وتعظيم حرماته، والوقوف عندها، ليس المتحيل على إباحة محارمه، وإسقاط فرائضه، ومعلوم أنهم لم يستحلوا ذلك تكذيبا لموسى عليه السلام، وكفرا بالتوراة، وإنما هو استحلال تأويل واحتيال، ظاهره ظاهر الاتقاء وباطنه باطن الاعتداء، ولهذا والله أعلم مسخوا قردة لأن صورة القرد فيها شبه من صورة الإنسان، وفي بعض ما يذكر من أوصافه شبه منه، وهو مخالف له في الحد والحقيقة، فلما مسخ أولئك المعتدون دين الله تعالى بحيث لم يتمسكوا إلا بما يشبه الدين في بعض ظاهره دون حقيقته مسخهم الله تعالى قردة؛ يشبهونهم في بعض ظواهرهم دون الحقيقة جزاء وفاقا .
الآية التاسعة عشرة: إنجاء الله عز وجل لرسله وأتباعهم، وإهلاك أعدائهم المكذبين بعذاب من عنده: / قص الله عز وجل علينا في كتابه الكريم أخبار أنبيائه ورسله مع أقوامهم، وكيف انتهت الحال إلى نجاة الرسل والمؤمنين معهم، وهلاك الكافرين المكذبين؛ فقال تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
ولما قص الله عز وجل علينا بعض هذه القصص في سورة الشعراء كان يختم كل قصة بقوله تعالى: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، أي أن في إنجاء الله عز وجل لأوليائه وإهلاكه لأعدائه آية عظيمة لمن تدبرها؛ فبعزته سبحانه أهلك الكافرين وبرحمته أنجى المؤمنين.
وقد تنوع عذاب الله عز وجل وعقابه للمكذبين الكافرين؛ فمنهم من أهلكه بالطوفان والغرق كقوم نوح وفرعون وقومه، ومنهم من أهلكه بريح عاتية كقوم هود، ومنهم من أخذته الصيحة والصاعقة فقطعت قلوبهم كقوم صالح، ومنهم من أرسل الله عليهم حاصبا وحجارة من سجيل وخسف كقوم لوط،ومنهم من أهلكته الرجفة كقوم شعيب.
وكون هذه الألوان من العذاب آيات تأتى من أنها بأمر لله عز وجل القادر على كل شيء، والذي له جنود السماوات والأرض ولا يستعصي عليه شيء؛ كذلك هي آيات وخوارق لأنها تأتي في الوقت الذي حدده الله عز وجل، وأخبر به رسول كل قوم ليخرج هو ومن آمن معه قبل حلول العذاب؛ فمن الذي أعلمه بوقت حلول العذاب لولا إعلام الله عز وجل له.
قال تعالى عن نبيه صالح صلى الله عليه وسلم بعد أن عقر قومه الناقة: فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب هود: .
وقال عن نبيه نوح صلى الله عليه وسلم: فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين... الآية المؤمنون: من الآية .
وقال لنبيه لوط صلى الله عليه وسلم: فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب هود: من الآية .
فلو قال قائل من الطبائعيين الملاحدة أن ما حصل من هذه الكوارث إن هي إلا ظواهر كونية طبيعية كالأعاصير والبراكين والانهيارات الأرضية والزلازل .. إلخ، نقول له: وكيف علم الأنبياء وأتباعهم بوقت حدوث هذه البراكين والزلازل حتى يخرجوا من الأماكن التي حصلت فيها وينجوا من الهلاك قبل وقوعه؟.
والجواب: أن الله عز وجل الذي لا يعلم جنوده إلا هو هو الذي أعلمهم بالوقت المحدد للعذاب وأمرهم بالخروج من مكانه قبل نزوله.
ونقول لهؤلاء الماديين: إن العلم الحديث بكل أجهزته وتقنياته ومراصده لا يستطيع أن يعلم متى تحدث الزلازل والبراكين والانهيارات، وإنما تبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون.
ولو قال إنه يمكن أن يعلموا بآلات الرصد بعض التوقعات للرياح أو الأمطار أو الأعاصير، فنقول لهم: وأين هذه الأجهزة لأنبياء الله تعالى حتى يعلموا بها قرب العذاب فيخرجوا؛ إنه لا علم لهم إلا من الله العزيز الرحيم الذي لا ملجأ منه إلا إليه، ولا عاصم من أمره إلا من رحم.
الآية العشرون : إهلاك أصحاب الفيل بحجارة من سجيل : قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول الفيل: .
ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وإنها عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، ألا فليبلغ الشاهد الغائب .
وجاء في قصة صلح الحديبية الطويل: ... حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل .. فألحت .
فقالوا: خلأت القصواء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل .. الحديث .
/ وأخرج ابن المنذر، والحاكم وصححه، أبو نعيم، والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أقبل أصحاب الفيل حتى إذا دنوا من مكة استقبلهم عبد المطلب فقال لملكهم: ما جاء بك إلينا؟ ألا بعثت فنأتيك بكل شيء أردت؟ فقال: أخبرت بهذا البيت الذي لا يدخله أحد إلا أمن، فجئت أخيف أهله، فقال: إنا نأتيك بكل شيء تريد فارجع، فأبى أن يرجع إلا أن يدخله، وانطلق يسير نحوه، وتخلف عبد المطلب، فقام على جبل فقال: لا أشهد مهلك هذا البيت وأهله.
ثم قال: اللهم إن لكل إله حلالا فامنع حلالك، لا يغلبن محالهم أبدا محالك، اللهم فإن فعلت فأمر ما بدا لك.
فأقبلت مثل السحابة من نحو البحر حتى أظلتهم طيرا أبابيل التي قال الله ترميهم بحجارة من سجيل، فجعل الفيل يعج عجا، فجعلهم كعصف مأكول .
وقال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى في مقدمة تفسير سورة الفيل: هذه من النعم التي امتن الله بها على قريش، فيما صرف عنهم من أصحاب الفيل، الذين كانوا قد عزموا على هدم الكعبة ومحو أثرها من الوجود، فأبادهم الله، وأرغم آنافهم، وخيب سعيهم، وأضل عملهم، وردهم بشر خيبة.
وكانوا قوما نصارى، وكان دينهم إذ ذاك أقرب حالا مما كان عليه قريش من عبادة الأوثان.
ولكن كان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه في ذلك العام ولد على أشهر الأقوال، ولسان حال القدر يقول: لم ننصركم يا معشر قريش على الحبشة لخيريتكم عليهم، ولكن صيانة للبيت العتيق الذي سنشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي محمد صلوات الله وسلامه عليه خاتم الأنبياء .
الآية الحادية والعشرون: بعض الخوارق والمعجزات التي ظهرت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كرامة وتأييدا له ولأصحابه ودلائل على نبوته صلى الله عليه وسلم: ومن ذلك: معجزة القرآن الكريم: وهو المعجزة الخالدة الكبرى للنبي صلى الله عليه وسلم؛ قال الله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
وقال تعالى: قل لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
وقال تعالى: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: .
ولا عجب أن يكون القرآن المعجزة الخالدة للرسول صلى الله عليه وسلم؛ ذلك لأنه كلام الله عز وجل العليم الحكيم عالم الغيب والشهادة.
فهو معجز في لفظه، وفي معناه، وكماله وشموله، وخيره ونوره،ولا يستطيع مخلوق أن يأتي بمثله ولا بسورة واحدة مثله.
وهو معجز كذلك لما فيه من ذكر الغيوب الماضية والمستقبلة، والتي لا يعلمها إلا الله عز وجل؛ فما يدري محمد صلى الله عليه وسلم بقصص الأنبياء مع أقوامهم بالتفصيل الذي ورد في كتاب الله عز وجل، كما في قصة نوح وهود وصالح وإبراهيم ويوسف وموسى وعيسى وبقية أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام؟.
وما علم النبي صلى الله عليه وسلم بما يجد للناس في المستقبل وما هو مغيب في اليوم الآخر؟ إنه لا علم له صلى الله عليه وسلم لولا أن الله عز وجل أوحى إليه هذا القرآن الذي فيه خبر من قبلنا ونبأ من بعدنا، وفيه من المصالح والخير والهدى والنور ما لا يقدر على الإتيان به إلا الله عز وجل؛ قال الله تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
وقال تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم.. الآية الإسراء: من الآية .
آية الإسراء والمعراج: قال الله عز وجل: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
وقال سبحانه عن عروجه صلى الله عليه وسلم إلى السماء: أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى لنجم: .
فآية سورة الإسراء فيها ذكر مسراه صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى في ليلة واحده.
وآيات سورة النجم فيها ذكر عروجه صلى الله عليه وسلم إلى السماء ورؤيته من آيات الله الكبرى.
/ وقد جاء عند الإمام مسلم وغيره ذكر خبر الإسراء والمعراج بطوله؛ حيث قال رحمه الله تعالى: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه قال: فركبته حتى أتيت بيت المقدس.
قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء.
قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين.
ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن، فاخترت اللبن.
فقال جبريل صلى الله عليه وسلم: اخترت الفطرة.
ثم عرج بنا إلى السماء فاستفتح جبريل فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بآدم، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام.
فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة عيسى ابن مريم، ويحيى بن زكريا صلوات الله عليهما.
فرحبا ودعوا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل.
فقيل: من أنت؟ قال:جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أن بيوسف صلى الله عليه وسلم؛ إذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة.
فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قال:وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإدريس.
فرحب ودعا لي بخير؛ قال الله عز وجل: ورفعناه مكانا عليا مريم: .
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة.
فاستفتح جبريل.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بهارون صلى الله عليه وسلم.
فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة.
فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بموسى صلى الله عليه وسلم.
فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل.
فقيل: من هذا.
قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟.
قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم صلى الله عليه وسلم، مسندا ظهره إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه.
ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى، وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال.
قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت.
فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها.
فأوحى الله إلي ما أوحى، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة.
قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛ فإن أمتك لا يطيقون ذلك، فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم.
قال: فرجعت إلى ربي فقلت: يا رب خفف على أمتي.
فحط عني خمسا.
فرجعت إلى موسى فقلت: حط عني خمسا.
قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى عليه السلام حتى قال: يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة؛ لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة.
ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا.
ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا.
فإن عملها كتبت سيئة واحدة.
قال: فنزلت حتى انتهيت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .
آية انشقاق القمر : قال الله عز وجل: اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر: ، .
روى البخاري في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين: فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا .
وروى أيضا عن أنس رضي الله عنه قال: سأل أهل مكة أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر .
آية تأييد الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم والمجاهدين معه بالملائكة والرياح: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: ، وهذا في غزوة الأحزاب.
/ وقال تعالى في غزوة بدر: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: ، وقال بعد ذلك: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
وقال الله عز وجل في عزوة حنين: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين التوبة: .
وعن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرفي عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال: من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ فرسه عليه أداة الحرب .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام فقال: قد وضعت السلاح والله ما وضعناه فاخرج إليهم.
قال: فإلى أين؟ قال: ها هنا، وأشار إلى قريظة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم .
وروى الطبري بسنده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله بلغت القلوب الحناجر، فهل من شيء نقوله؟ قال: نعم، قولوا اللهم استر عوراتنا، وآمن روعاتنا، فضرب الله وجوه أعدائه بالريح، فهزمهم الله بالريح .
خروجه صلى الله عليه وسلم مهاجرا إلى المدينة، وتعمية أمره عن المشركين ومعية الله للرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبي بكر رضي الله عنه: قال الله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
وعن أنس رضي الله عنه قال: حدثني أبو بكر رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرأيت المشركين.
قلت: يا رسول الله لو أن أحدهم رفع قدمه رآنا.
قال: ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
إلقاء الرعب في قلوب الكافرين: قال الله عز وجل عن بني النضير: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: .
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي المغانم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
وهناك معجزات وخوارق كثيرة أجراها الله عز وجل على يدي نبيه محمد صلى الله عليه وسلم غير ما ذكر في القرآن الكريم ثبتت صحتها في كتب السنة أذكر منها: إخباره صلى الله عليه وسلم بالمغيبات : / فعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: بينما أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل.
فقال: يا عدي، هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها، وقد أنبئت عنها، قال: إن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة، لا تخاف أحدا إلا الله تعالى .
قلت فيما بيني وبين نفسي: فأين دعار طيء الذين سعروا البلاد؟ ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى قلت: كسرى بن هرمز؟ قال: كسرى بن هرمز.
ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه، فلا يجد أحدا يقبله منه.
وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، فيقولن: ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلى يا رب، فيقول: ألم أعطك مالا، وأفضل عليك؟ فيقول: بلى.
فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم قال عدي: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة قال عدي: فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: يخرج ملء كفه ... .
تكليم الجمادات وانقيادها له بإذن الله تعالى : فعن عبدالله بن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع، فأتاه فمسح عليه وفي رواية فنزل فاحتضنه وساره بشيء .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بمكة حجرا يسلم علي ليالي بعثت وإني لأعرفه الآن .
زيادة الطعام والشراب ببركة دعائه صلى الله عليه وسلم : فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضأ منها، ثم أقبل الناس نحوه وفي رواية: جهش الناس نحوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لكم؟ قالوا: يا رسول الله، ليس عندنا ماء نتوضأ به ولا نشرب، إلا ما في ركوتك، قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون.
قال: فشربنا وتوضأنا.
قال: فقلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمسة عشرة مائة .
وعن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال: أتيت جابرا رضي الله عنه فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كدية شديدة، فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقال: أنا نازل، ثم قام وبطنه معصوب ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول، فعاد كثيبا أهيل أو أهيم فقلت: يا رسول الله، ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي: إني رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا، ما في ذلك صبر، فعندك شيء؟ قالت: عندي شعير وعناق، فذبحت العناق، وطحنت الشعير، حتى جعلنا اللحم في البرمة، ثم جئت النبي صلى الله عليه وسلم والعجين قد انكسر، والبرمة بين الأثافي، قد كادت أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان، قال: كم هو؟ فذكرت له، قال: كثير طيب، قل لها: لا تنزع البرمة، ولا الخبز من التنور حتى آتي، فقال: قوموا، فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال: ويحك، جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم، قالت: هل سألك؟ قلت: نعم، فقال: ادخلوا، ولا تضاغطوا، فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه، ويقرب إلى أصحابه، ثم ينزع، فلم يزل يكسر ويغرف حتى شبعوا، وبقي منه بقية ، فقال: كلي هذا وأهدي؛ فإن الناس أصابتهم مجاعة .
في إجابة دعائه عليه الصلاة والسلام : عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل نصراني أسلم، فقرأ البقرة وآل عمران، وكان يكتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم، فعاد نصرانيا، فكان يقول: ما يدري محمد إلا ما كتبت له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعله آية، فأماته الله، فدفنوه، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه، لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا، فألقوه، فحفروا له وأعمقوا ما استطاعوا، فأصبحوا وقد لفظته الأرض، فقالوا مثل الأول، فحفروا له وأعمقوا، فلفظته الثالثة، فعلموا أنه ليس من الناس، فألقوه بين حجرين، ورضموا عليه الحجارة .
/ وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: أصابت الناس سنة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قام أعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال، وجاع العيال، فادع الله لنا، فرفع يديه وما نرى في السماء قزعة، فوالذي نفسي بيده، ما وضعهما حتي ثار السحاب أمثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته، فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد، ومن بعد الغد، والذي يليه، حتى الجمعة الأخرى، فقام ذلك الأعرابي أو قال: غيره فقال: يا رسول الله، تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا، فرفع يديه فقال: اللهم حوالينا ولا علينا.
فما يشير بيده إلى ناحية من السحاب إلا انفرجت، وصارت المدينة مثل الجوبة، وسال وادي قناة شهرا،ولم يأت أحد من ناحية إلا حدث بالجود .
في كف الأعداء عنه صلي الله عليه وسلم : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال أبو جهل: يعفر محمد وجهه بين أظهركم؟ قيل: نعم.
قال: واللات والعزى لئن رأيته يفعل ذلك لأطأن على رقبته أو لأعفرن وجهه في التراب.
قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ليطأ على رقبته.
قال: فما فجأهم منه إلا وهو ينكص على عقبيه ويتقي بيديه.
فقيل له: مالك؟ فقال: إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا، فأنزل الله لا ندري أفي حديث أبي هريرة أو شيء بلغه كلا إن الأنسان ليطغى إلى قوله: كلا لا تطعه العلق: .
من ثمار التفكر في آيات الله عز وجل الخارقة:

وفي يوم الجمعة أول شهر ربيع الأول: خطب بدمشق للملك المنصور.
فلما كان يوج الجمعة ثامنه: وصل الأمير حسام الدين الأستادار بعسكر مصر ليحلف الأمراء، فحلفوا بدار السعادة في يوم السبت تاسعه، وقرئ عليهم كتاب الملك المنصور باستقراره في الملك وجلوسه على تخت الملك بقلعة الجبل، واجتماع الكلمة عليه وركوبه بالتشاريف الخليفتية والتقليد بين يديه من أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد.
وفي يوم الإثنين حادي عشره: وصل الأمير جاغان الحسامي من مصر، وحلف كتبغا يمينا مستوفاة مغلظة بحضرة الأمير حسام الدين الأستادار، والأمير سيف الدين كجكن، وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة على أنه في طاعة الملك المنصور وموافقته، وقد أخلص النية له ورضي بالمكان الذي عينه له وهو قلعة صرخد وأنه لا يكاتب ولا يشاور ولا يستفسد أحدا.
وفيه استقر تقي الدين توبة في وزارة دمشق، واستقر أمين الدين بن هلال في نظر الخزانة، عوضا عن تقي الدين توبه، واستقر الشيخ أمين الدين يوسف الرومي في حسبة دمشق.
وفي سادس عشره: وصل الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائب دمشق من مصر، ونزل بدار السعادة على عادة النواب.
وفي ليلة الثلاثاء تاسع عشره: خرج كتبغا من قلعة دمشق إلى قلعة صرخد ومعه مماليكه، وجرد من دمشق معه نحو المائتي فارس ساروا به حتى عبر قلعة صرخد ثم رجعوا، فكانت مدة مفارقته الدهليز من العرجاء إلى أن خلع نفسه بدمشق في يوم السبت رابع عشري صفر أربعة وثلاثين يوما، وجهز إليه ابنه أنص وأهله.
ووصل إلى دمشق نحو ستمائة تشريف فرقت على الأمراء والقضاة والأعيان، ولبسوها يوم الإثنين ثاني شهر ربيع الآخر.
وأفرج الملك المنصور عن الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وجعله أحد الأمراء، وعن الأمير سيف الدين برلغي وبعثه إلى دمشق على إمرة بها، وعن الأمير سيف الدين اللقماني، وعن جماعة من المماليك السلطانية الذين كانوا بدمياط والإسكندرية وبخزانة البنود من القاهرة وبخزانة شمايل.
فكان لهم يوم مشهود، فإنه كان فيهم خمسة وعشرون أميرا، أنعم على جميعهم وخلع عليهم.
وفيها أمر السلطان لاجين جماعة من مماليكه، فأعطى مملوكه سيف الدين منكوتمر إمرة، ومملكوه علاء الدين أيدغدي شقير إمرة، ومملوكه سيف الدين جاغان إمرة، ومملوكه سيف بهادر المعزي إمرة.
وتقدم السلطان إلى الأمير علم الدين الدواداري بعمارة الجامع الطولوني، وعين لذلك عشرين ألف دينار عينا، فعمره وعمر أوقافه، وأوقف منية أندونة من الأعمال الجيزية عليه، ورتب فيه درس تفسير ودرس حديث نبوي، وأربعة دروس فقه على المذاهب الأربعة، ودرسا للطب وشيخ ميعاد ومكتب سبيل لقراءة الأيتام القرآن.
وسبب ذلك إنه لما هرب في وقعة بيدرا من بر الجيزة واختفى بمنارة الجامع الطولوني وكان إذ ذاك مهدورا لا يوقد به سوى سراج واحد في الليل، ولا يؤذن أحد بمنارته، وإنما يقف شخص على بابه ويؤذن فأقام به مدة لم يظهر خبره، فأراد أن يكون من شكر نعمة الله عليه عمارة هذا الجامع فعمر، وهو الآن بحمد الله عامر بعمارته له.
وفيها كتب السلطان لاجين إلى الأشكري بالقسطنطنية أن يجهز أولاد الملك الظاهر بيبرس إلى القاهرة مكرمين، فجهز الملك المسعود نجم الدين خضر ووالدته وحرمه، وكان الملك العادل بدر الدين سلامش قد مات بالقسطنطنية سنة تسعين وستمائة، فأحضر في تابوت مصبرا، فدفن بقرافة مصر.
وقدم الملك السعيد خضر إلى السلطان، وسأل الإذن بالحج، فأذن له وسافر مع الركب.
وفيها نقل الخليفة الحاكم بأمر الله من البرج بقلعة الجبل إلى مناظر الكبش بجوار الجامع الطولوني، وأجرى له ما يكفيه.
وبعث إليه الملك المنصور بمال سني، وصار يركب مع السلطان في الموكب.
وفيها قدم من قضاة دمشق وأعيانها جماعة، منهم قاضي القضاة حسام الدين أبو الفضائل الحسن بن قاضي القضاة تاج الدين أبي المفاخر أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي الحنفي الرومي، فولاه السلطان قضاء القضاة الحنفية بديار مصر، عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي، وعامله من الإكرام.
مما لم يعامل به أحدا، وأقر ولده جلال الدين أبا المفاخر على قضاء القضاة الحنفية بدمشق.
وقدم أيضا قاضي القضاة إمام الدين عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن عبد الكريم القزويني الشامي أنوشروان فعرض السلطان عليه قضاء القضاة بديار مصر، فلم يقبل واختار دمشق، فولاه قضاء القضاة بدمشق في رابع جمادى الأولى، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، واستقر ابن جماعة في خطابة جامع دمشق وتدريس القيمرية بها.
وقدم أيضا قاضي القضاة جمال الدين يوسف الزواوي المالكي، فأعيد إلى ولايته بدمشق، وخلع عليه وعلى إمام الدين القزويني، فعادا إلى دمشق في ثامن شهر رجب.
وقدم أيضا عز الدين حمزة بن القلانسي، فأكرمه السلطان وخلع عليه، واستعاد له من ورثة الملك المنصور قلاوون، ما كان قد أخذ منه، وعاد إلى دمشق في خامس عشري رمضان.
وفيها ظهر بأرض مصر فأر كثير أتلف الزروع، حتى لم يؤخذ منه إلا اليسير.
وعزل الأمير فتح الدين عمر بن صبرة عن شد الدواوين بدمشق، واستقر عوضه الأمير سيف الدين جاغان الحسامي في ثامن عشر رجب.
وفي هذه السنة: طلب السلطان الأمير سنقر الأعسر من دمشق في شهر رجب، فركب البريد إلى القاهرة.
ولما حضر أكرمه السلطان وجعله من أمراء مصر، ثم ولاه الوزارة بديار مصر في سادس عشريه، وسلمه الصاحب فخر الدين بن الخليلي، فألزمه بمائة ألف دينار وقبض على أتباعه.
واشتدت حرمته وعظمت مهابته، فلا يراجع ولا يخاطب إلا جوابا.
وفيها توقف النيل عن الزيادة قبل الوفاء، فتزايد السعر، وبلغ في ذي القعدة الأردب القمح خمسة وأربعين درهما، ثم انحل السعر.
وفي يوم الثلاثاء النصف من ذي القعدة: قبض على الأمير شمس الدين قراسنقر نائب السلطنة، وعلى جماعة من الأمراء واعتقلوا، وأحيط بموجود قراسنقر الذي بمصر والشام، وضرب كاتبه شرف الدين يعقوب حتى مات تحت الضرب، وضيق على نوابه ودواوينه.
وأراد السلطان إقامة مملوكه الأمير سيف الدين منكوتمر الحسامي في نيابة السلطنة، فعارضه الأمراء وغضبوا من منكوتمر، فشق ذلك عليه وأراد تفريقهم، فبعث طغريل الإيغاني إلى الكشف بالشرقية.
وسنقر المساح إلى كشف الغربية، وبيسري إلى كشف الجيزة، ثم قبض على قراسنقر النائب والحاج بهادر وعز الدين أيبك الحموي وسنقر شاه الظاهري والأقوش وعبد الله وكوري والشيخ علي، وقيدوا وولي منكوتمر النيابة من غد مسكهم في عشري ذي القعدة واستقر في نيابة السلطنة.
وفيه ركب السلطان إلى الميدان ولعب بالكرة، فتقنطر عن الفرس وانكسر أحد جانبي يده اليمني، وتهشم بعض أضلاعه وانصدعت رجله.
وخيف عليه، فكسر المجبرون عظم الجانب الآخر من يده حتى يتم لهم الجبر، فإنه قصر عن الجانب الآخر، وكان قد توقف السلطان عن موافقتهم، فقال الوزير سنقر الأعسر: أنا حصل لي مثل هذا، فلما احتجت إلى كسر النصف الآخر ضربته بدقماق حديد، فانكسر ثم جبر وكلمه بجفاء وغلظة واستخفاف من غير أدب فاحتمل السلطان ذلك منه، وأجاب المجبرين لما قصدوه، وأسر لسنقر الأعسر في نفسه.
فلما كان في يوم السبت ثالث عشري ذي الحجة: قبض عليه، ولم يول أحدا غيره.
وفي هذه السنة: كان الأردب القمح من أربعين درهما إلى خمسين، والأردب الشعير بثلاثين، واللحم بدرهمين ونصف الرطل.
فنزل القمح إلى عشرين، والشعير إلى عشرة دراهم، واللحم إلى درهم وربع.
وفيها كتب بمسامحة أهل النواحي.
مما عليهم من بواقي الخراج المنكسرة.
وفي هذه السنة: منع السلطان من لبس الكلفتاه الزركش والطرز الزركش والأقبية الحرير العظيمة الثمن، واقتصد هو وخواصه في الملبس.
وجلس بدار العدل يومين في الأسبوع لسماع شكوى المتظلمين، وأعرض عن اللهو جملة ومقت من يعاينه، وصام شهري رجب وشعبان، وتصدق في السر.
ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي القضاة الحنبلي عز الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي عن خمس وستين سنة بالقاهرة في صفر.
وتوفي قاضي الحنفية بحلب تاج الدين أبو المعالي عبد القادر بن عز الدين أبي عبد الله محمد بن أبي الكرم بن عبد الرحمن علوي، عن ثلاث وسبعين سنة بحلب، وهو معزول.
وتوفي ضياء الدين أبو المعالي محمد بن عمد بن عبد القاهر بن هبة الله بن عبد القاهر بن عبد الواحد بن هبة الله بن طاهر بن يوسف بن النصيبي الحلبي وزير حماه عن ثمان وسبعين سنة بحلب.
وتوفي جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن الظاهري الحلبي الحنفي شيخ الحديث، عن سبعين سنة، بزاويته خارج القاهرة في ربيع الأول.
وتوفي عفيف الدين أبو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري الحنبلي بالمدينة النبوية عن إحدى وسبعين سنة، بعدما جاور بها خمسين سنة.
وتوفي الأديب سيف الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن جعفر السامري بدمشق عن ست وسبعين سنة، وكان هجاء.
وتوفي الشريف الحافظ عز الدين أبو القاسم أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي ابن محمد بن محمد الحسيني، المعروف بابن الحلبي، نقيب الأشراف بديار مصر في ومولده سنة ست وثلاثين.
سنة سبع وتسعين في ستمائة فيها قدم الملك المسعود نجم الدين خضر بن الملك الظاهر بيبرس من بلاد الأشكري إلى القاهرة، بشفاعة أخته امرأة السلطان الملك المنصور لاجين، ومعه أمه وأخوه الملك العادل سلامش وقد مات وصبر، فدفن سلامش بالقرافة.
وكان السلطان قد احتفل لقدومهم، وأخرج الأمراء إلى لقائهم وبالغ في إكرامهم، وأجرى على الملك المسعود الرواتب وجهزه للحج.
وفيه توجه الأمير سيف الدين سلار أستادار إلى الكرك، وأحضر ما كان بها من الأموال، وقدم معه الأمير جمال الدين أقش نائب الكرك، فخلع عليه وأعيد إلى نيابته.
وفي حادي عشري صفر: ركب السلطان، بعدما انقطع لما به من كسر يده نحو الشهرين، ونزل إلى الميدان، ودقت البشائر، وزينت القاهرة ومصر، وكتب بالبشائر إلى الأعمال بذلك.
وكان يوم ركوبه من الأيام المشهودة، اجتمع الناس لرؤيته من كل مكان، وأخذ أصحاب الحوانيت من كل شخص أجرة جلوسه نصف درهم فضة، واستأجر الناس البيوت بأموال جزيلة فرحا به، فإنه كان محببا إلى الناس.
وعاد السلطان من الميدان، فألبس الأمراء، وفرق الصدقات في الفقراء، وأفرج عن المحابيس.
وفي هذا الشهر: استدعى السلطان قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف المالكي، وصي الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقال له: الملك الناصر ابن أستاذي، وأنا قائم في السلطنة كالنائب عنه إلى أن يحسن القيام بأمرها، والرأي أن يتوجه إلى الكرك وأمره بتجهيزه.
ثم قال السلطان للملك الناصر محمد بن قلاوون: لو علمت أنهم يخلوك سلطانا والله تركت الملك لك، لكنهم لا يخلونه لك وأنا مملوكك ومملوك والدك، احفظ لك الملك، وأنت الآن تروح إلى الكرك إلى أن تترعرع وترتجل وتتحرج وتجرب الأمور وتعود إلى ملكك، بشرط أنك تعطيني دمشق وأكون بها مثل صاحب حماة فيها.
فقال له الناصر: فاحلف لي أن تبقي على نفسي وأنا أروح فحلف كل منهما على ما أراده الآخر.
فخرج الناصر في أواخر صفر، ومعه الأمير سيف الدين سلار أمير مجلس، والأمير سيف الدين بهادر الحموي، والأمير أرغون الدوادار، وطيدمر جوباش رأس نوبة الجمدارية، فوصل إلى الكرك في رابع ربيع الأول، فقام لخدمته الأمير جمال الدين أقوش الأشرف نائب الكرك.
وفي يوم الإثنين سادسه: قبض على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي، وعلى الأمير شمس الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب، والأمير شمس الدين سنقر شاه الظاهري، وسبب ذلك أن منكوتمر في مدة ضعف السلطان كان هو الذي يعلم عنه على التواقيع والكتب، وصار يخشى أن يموت السلطان ولم يكن له ولد ذكر، فيجعل بعده في السلطنة بيسري، وكان يكره منكوتمر.
فحسن منكوتمر لمن خيل السلطان من ذلك وأن يعهد لأحد، فاقتضى رأيه أن يجعل الأمير منكوتمر ولي عهده، ويقرن اسمه باسمه في الخطبة والسكة، واستشار في ذلك الأمير بيسري فرده ردا خشنا، وقال: منكوتمر لا يجيء منه جندي، وقد أمرته وجعلته نائب السلطة، ومشيت الأمراء والجيوش في خدمته فامتثلوه رضاء لك، مع ما تقدم من حلفك ألا تقدم مماليكك على الأمراء ولا تمكنهم منهم، فما قنعت بهذا حتى تريد أن تجعله سلطانا، وهذا لا يوافقك أحد عليه ونهاه أن يذكر هذا لغيره وخوفه العاقبة، وانصرف عنه، فلشدة محبة السلطان في منكوتمر أعلمه بما كان من بيسري، فأسرها في نفسه وعاداه وأخذ يدبر عليه وعلى الأمراء، ويغري السلطان به وبهم.
واتفق مجيء الخبر بالحلف بين المغل، وخروج التجريدة إلى سيس، فلما تفرق الأمراء ولم يبق من يخافه منكوتمر توجه إلى الأمير بيسري.
واستمال أستاداره بهاء الدين أرسلان بن بيليك حتى صار من خواصه، ورتبه فيما يقوله.
ثم حسن منكوتمر للسلطان أن ينتدب بيسري لكشف جسور الجيزة، فتقدم له بذلك مع أنها غض منه، إذ محله أجل من ذلك، فلم يأب وخرج إلى الجيزة بمماليكه وأتباعه، وصار يحضر الخدمة السلطانية بالقلعة في يومي الإثنين والخميس، ويجلس رأس الميمنة تحت الطواشي حسام الدين بلال المغيثي لأجل تقدمه، ويعود إلى الجيزة حتى أتقن عمل الجسور.
فلما تكامل إتقان الجسور استأذن بيسري السلطان في عمل ضيافة له، فإذن في ذلك، فاهتم لها اهتماما زائدا ليحضر إليه السلطان بالجيزة.
فأمكنت الفرصة منكوتمر ووجد سبيلا إلى بيسري، فخدع أرسلان استادار بيسري ورتبه في كلام يقوله السلطان، ووعده بإمرة طبلخاناه.
فانخدع أرسلان ودخل مع منكوتمر إلى السلطان، وقال له بأن بيسري رتب أنه يقبض عليك إذا حضرت لضيافته فتخيل السلطان من قوله.
واتفق أن بيسري بعث إلى منكوتمر يطلب منه الدهليز السلطاني، لينصبه السلطان في مكان المهم، فبعثه إليه من غير أن يعلم السلطان.
فلما مر الدهليز على الجمال من تحت القلعة ليتوجهوا به إلى الجيزة رآه السلطان، فأنكر ذلك وبعث إلى منكوتمر يسأل منه.
فأنكر أن يكون له علم به، وقال: إنما بيسري استدعى به من مقدم الفراشين، وأخذه مماليكه من الفرش خاناه بغير إذن، وشرع يحتج لصدق ما قاله أرسلان بهذا.
فرد السلطان الدهليز إلى الفرش خاناه، وغلب على ظنه صدق ما نقل له عن بيسري.
ولما وقع ذلك أطلع عليه بعض الأمراء الأكابر، فبعث أحدهم وهو الأمير سيف الدين طقجي الأشرفي يعلم بيسري بما جرى، ويعده بأنه معه هو جماعة من الأمراء، فلم يلتفت إلى قوله.
فبعث أرغون أحد ممالك السلطان إلى بيسري بالخبر على جليته، وحذره من الحضور إلى خدمة السلطان، وأنه إن حضر أن يكون على استعداد.
فلما أراده الله حضر بيسري يوم الإثنين المذكور إلى الخدمة على العادة، فقام له السلطان على عادته وأجلسه بجانبه.
فلما قدم السماط لم يأكل بيسري واعتذر بأنه صائم، فأمر السلطان برفع مجمع من الطعام برسم فطوره فرفع له، وأخذ يحادثه حتى رفع السماط.
وخرج الأمراء وقام الأمير بيسري معهم، فلما مشى عدة خطوات استدعاه السلطان إليه وحدثه طويلا، وكان الحجاب والنقباء يستحثون الأمراء على الخروج.
ثم قام بيسري من عند السلطان ومشى خطوات، فاستدعاه السلطان ثانيا فعاد، وحدثه أيضا حتى علم أن المجلس والدهاليز لم يبق بها أحد سوى مماليك السلطان فقط، فتركه.
فقام بيسري ومشى، فاعترضه سيف الدين طقجي وعلاء الدين أيدغدي شقير، وعدلا به إلى جهة أخرى، وقبض أيدغدي شقير على سيفه وأخذه من وسطه، فنظر إليه طقجي وبكى، وجبذاه إلى القاعة الصالحية فاعتقل بها.
فارتجت القلعة، وطار الخبر إلى القاهرة فأغلق باب زويلة وماج الناس، ثم فتح باب زويلة.
ووقعت الحوطة على جميع موجوده، وقبض على جماعة من مماليكه ثم أفرج عنهم وأقام بيسري في القاعة مكرما، وحملت إليه امرأته وهي والدة أحمد بن السلطان الملك المنصور.
فما زال معتقلا حتى مات.
ومن العجب أن كلا من السلطان وبيسري أتى عليه في هذه من أخص أصحابه: فإن أرسلان ابن بدر الدين بيليك أمير مجلس، وكان بدر الدين هذا مملوكا للأمير بيسري، ورباه بيسري كالولد حتى كبر، وقدمه على أكابر مماليكه وعمله أستاداره، وبالغ في الإحسان إليه حتى أنه أعطاه في يوم واحد سبعين فرسا، وكان هو السبب في سلب نعمته كما ذكر.
وأرغون كان أخص مماليك السلطان وأقربهم إليه، فأفشى سره إلى بيسري من حنقه لأن غيره من المماليك أخذ إمرة طبلخاناه وأعلى هو إمرة عشرة، فبقي في نفسه لذلك إحنة.
ولما قبض على بيسري والأمراء نفرت القلوب، وأكدت الوحشة موت عشرة أمراء في خمسة أيام، فاتهم السلطان بأنه سمهم.
وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الآخر: أقيمت الخطة بالمدرسة المعظمية، بفسخ قاسيون خارج دمشق.
وفي سابع عشره: أعيد الصاحب فخر الدين عمر بن الشيخ مجد الدين عبد العزيز الخليلي إلى الوزارة بديار مصر، فتتبع ألزام الأمير سنقر الأعسر، وأحض أستاداره سيف الدين كيكلدي من دمشق وأحاط بموجوده.
وفي جمادى الأولى: قبض السلطان على جماعة من أمراء مصر.
وصرف بهاء الدين الحلي عن نظر الجيش، وأخذ خطه بألف ألف درهم، واستدعى عماد الدين، بن المنذر ناظر الجيش بحلب، واستكتب إلى أن حضر أمين الدين بن الرقاقي.
وسبب ذلك أن ابن الحلي كان قد استشاره السلطان في تولية منكوتمر النيابة، فقال له: إن دولة السعيد ما أخربها إلا كوندك، ودولة الأشرف أخربها بيدرا، ودولة العادل تلفت بسبب مماليكه، ومنكوتمر شاب كبير النفس لا يرجع لأحد، ويخاف من تحكمه وقوع فساد كبير.
فسكت عنه السلطان وأعلم منكوتمر بذلك، فأخذ منكوتمر يعاديه حتى إنه لما ولي النيابة ودخل عليه قال له: يا قاضي هذا ببركة وعظك للسلطان فأطرق.
وأخذ منكوتمر يغري السلطان به، ويذكر سعة أمواله.
بمصر والشام، وأنه كثير اللعب.
وكان ابن الحلي يحب بعض المماليك الخاصكية، فترصده منكوتمر حتى علم أنه عنده فأعلم بذلك السلطان، فأرسل إليه الطواشي المقدم في عدة نقباء، فهجموا على بستانه بالقرب من الميدان وأخذوه والمملوك، فسلم إلى الأمير أقوش الرومي، وقبض على حواشيه وأحيط بموجوده مصرا وشاما.
وفيه قدم البريد بأن رجل من قرية جينين بالساحل ماتت امرأته، فلما دفنها وعاد إلى منزله تذكر أنه نسي في القبر منديلا فيه مبلغ دراهم، فأخذ فقيه القرية ونش القبر ليأخذ المال، والفقيه على شفير القبر، فإذا بالمرأة جالسة مكتوفة بشعرها ورجلاها أيضا قد ربطا بشعرها، فحاول حل كتفها فلم يقدر، فأخذ يجهد نفسه في ذلك، فخسف به وبالمرأة إلى حيث لم يعلم لهما خبر فغشي على فقيه القرية مدة يوم وليلة.
فبعث السلطان بخبر هذه الحادثة وما قد كتب به من الشام فيها إلى الشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد، فوقف عليه وأراه الناس ليعتبروا بذلك.
وفيه قدم البريد من حلب بوقوع الخلف بين طقطاي وطائفة نغية حتى قتل منهم كثير من المغل، وانكسر الملك طقطاي، وأن غازان قتل وزيره نيروز وعدة ممن يلوذ به.
فاتفق الرأي على أخذ سيس ما دام الخلف بين المغل، وأن يخرج الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح ومعه ثلاثة أمراء وعشرة آلاف فارس وكتب لنائب الشام بتجريد الأمير بيبرس الجالق وغيره من أمراء دمشق وصفد وطرابلس، وعرض الجيش.
في جمادى الأولى.
فلما تجهزوا سار الأمير بدر الدين بكتاش الفخري إلى غزاة سيس، ومعه من الأمراء حسام الدين لاجين الرومي الأستادار وشمس الدين أقسنقر كرتاي ومضافيهم، فدخلوا دمشق في خامس جمادى الآخرة، وخرج معهم منها الأمير بيبرس الجالق العجمي والأمير سيف الدين كجكن والأمير بهاء الدين قرا أرسلان ومضافيهم في ثامنه، وساروا بعسكر صفد وحمص وبلاد الساحل وطرابلس والملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة.
فلما بلغ مسيرهم متملك سيس بعث إلى السلطان يسأله العفو، فلم يجبه.
ووصلت هذه العساكر إلى حلب، وجهز السلطان الأمير علم الدين سنجر الدواداري بمضافيه من القاهرة ليلحق بهم، فأدرك العساكر بحلب.
وخرجوا منها بعسكر حلب إلى العمق، وهو عشرة آلاف فارس، فتوجه الأمير بدر الدين بكتاش في طائفة من عقبة بغراس إلى اسكندرونة، ونازلوا تل حمدون، وتوجه الملك المظفر صاحب حماة والأمير علم الدين سنجر الدوادراي والأمير شمس الدين أقسنقر كرتاي في بقية الجيش إلى نهر جهان، ودخلوا جميعا دربند سيس في يوم الخميس رابع رحب.
وهناك اختلفوا، فأشار الأمير بكتاش بالحصار ومنازلة القلاع، وأشار سنجر الدواداري بالغارة فقط، وأراد أن يكون مقدم العسكر، ومنع الأمير بكتاش من الحصار ومنازلة القلاع فلم ينازعه.
فوافقه بكتاش وقطعوا نهر جهان للغارة، ونزل صاحب حماة على مدينة سيس، وسار الأمير بكتاش إلى أذنة، واجتمعت العساكر جميعها عليها بعد أن قتلوا من ظفروا به من الأرمن وساقوا الأبقار والجواميس.
ثم عادوا من أذنة إلى المصيصة بعد الغارة، وأقاموا عليها ثلاثة أيام حتى نصبوا جسرا مرت عليه العساكر إلى بغراس، ونزلوا بمرج أنطاكية ثلاثة أيام، ثم رحلوا إلى جسر الحديد يريدون العود إلى مصر.
وكان الأمير بكتاش لما نازعه الدواداري في التقدمة على العساكر، ومنعه من الحصار، قد كتب إلى الأمير بلبان الطباخي نائب حلب بذلك ليطالع به السلطان، فكتب بالخبر إلى السلطان.
فورد الجواب إلى الأمراء بالإنكار على الدواداري في تقدمه على الأمير بكتاش، وكونه اقتصر على الغارة، وإنه لم يخرج إلا على مضافيه، وأن التقدمة على سائر العساكر للأمير بكتاش وأن العساكر لا ترجع إلا بعد فتح تل حمدون، وإن عادت من غير فتحها فلا إقطاع لهم بالديار المصرية.
فعادت العساكر من الروج إلى حلب وأقاموا بها ثمانية أيام، وتوجهوا إلى سيس من عقبة بغراس.
وسار كجكن وقرا أرسلان إلى أياس وعادا شبه المنهزم، فإن الأرمن أكمنوا في البساتين، فأنكر عليهما الأمير بكتاش، فاعتزرا بضيق المسلك والتفاف الأشجار وعدم التمكن من العدو.
ثم رحل بكتاش بجميع العساكر إلى تل حمدون، فوجدوها خالية وقد نزح من كان فيها من الأرمن إلى قلعة نجيمة فتسلمها في سابع رمضان وأقام بها من يحفظها، وسير الأمير بلبان الطباخي نائب حلب عسكرا فملكوا قلعة مرعش في رمضان أيضا.
وجاء الخبر إلى الأمير بكتاش وهو على تل حمدون بأن واديا تحت قلعة نجيمة وحميص قد امتلأ بالأرمن، وأن أهل قلعة نجيمة تحميهم، فبعث طائفة من العسكر إليهم فلم ينالوا غرضا، فسير طائفة ثانية فعادت بغير طائل.
فسار الأمراء في عدة وافرة وقاتلوا أهل نجيمة حتى ردوهم إلى القلعة، وزحفوا على الوادي وقتلوا وأسروا من فيه، ونازلوا قلعة نجيمة ليلة واحدة، وسار العسكر إلى الوطأة، وبقي الأمير بكتاش والملك المظفر في مقابلة من بالقلعة خشية أن يخرج أهل نجيمة فينالوا من أطراف العسكر، حتى صار العسكر بالوطأة، ثم اجتمعوا بها.
فقدم البريد من السلطان بمنازلة قلعة نجيمة حتى تفتح فعادوا إلى حصارها، واختلف الأمير بكتاش والأمير سنجر الدواداري على قتالها، فقال الدواداري: متى نازلها الجيش بأسره لا يعلم من قاتل ممن عجز وتخاذل، والرأي أن يقاتل كل يوم أمير بألفه.
وأخذ يدل بشجاعته، ويصغر شأن القلعة، وقال: أنا آخذها في حجري فسلموا له واتفقوا على تقديمه لقتالها قبل كل أحد.
فتقدم الدواداري إليها بألفه حتى لاحف السور، فأصابه حجر المنجنيق فقطع مشط رجله، وسقط عن فرسه إلى الأرض، وكاد الأرمن يأخذونه، إلا أن الجماعة بادرت وحملته على جنوبة إلى وطاقه، ولزم الفراش، فعاد إلى حلب، وسار منها إلى القاهرة، وقتل في هذه النوبة الأمير علم الدين سنجر طقصبا الناصري.
وزحف في هذا اليوم الأمير كرتاي ونقب سور القلعة وخلص منه ثلاثة أحجار، واستشهد معه ثلاثة عشر رجلا.
ثم زحف الأمير بكتاش وصاحب حماة ببقيه الجيش طائفة بعد طائفة، وكل منهم يردف الآخر حتى وصلوا إلى السور وعليهم الجنويات، وأخذوا في النقب وأقاموا الستائر، وتابعوا الحصار أحدا وأربعين يوما.
وكان قد اجتمع بها من الفلاحين ونساء القرى وأولادهم خلق كثير، فلما قل الماء عندهم أخرجوا مرة مائتي رجل وثلاثمائة امرأة ومائة وخمسين صبيا، فقتل العسكر الرجال واقتسموا النساء والصبيان.
ثم أخرجوا مرة أخرى مائة وخمسين رجلا ومائتي امرأة وخمسة وسبعين صبيا، ففعلوا بهم مثل ما فعلوا بمن تقدم.
ثم أخرجوا مرة ثالثة طائفة أخرى، فأتوا على جميعهم بالقتل والسبي، حتى لم يتأخر بالقلعة إلا المقاتلة.
وقلت المياه عندهم حتى اقتتلوا بالسيوف على الماء، فسألوا الأمان فأمنوا، وأخذت القلعة في ذي القعدة، وسار من فيها إلى حيث أراد.
وأخذ أيضا أحد عشر حصنا من الأرمن، ومنها النقير وحجر شغلان وسرقندكار وزنجفرة وحميص، وسلم ذلك كله الأمير بكتاش إلى الأمير سيف الدين أسندمر كرجي من أمراء دمشق، وعينه نائبا بها، فلم يزل أسندمر بها حتى قدم التتار، فباع ما فيها أنا آخذ عمن الحواصل ونزح عنها، فأخذها الأرمن.
ولما تم هذا الفتح عادت العساكر إلى حلب وكان الشتاء شديدا، فأقاموا بها.
وبعث السلطان إليهم الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، والأمير عز الدين طقطاي، والأمير مبارز الدين أوليا بن قرمان، والأمير علاء الدين أيدغدي شقير الحسامي، في ثلاثة آلاف فارس من عساكر مصر، فدخلوا دمشق يوم الثلاثاء سابع عشر ذي القعدة، وساروا منها إلى حلب في عشريه، وأقاموا بها مع العسكر.
وبعث متملك سيس إلى السلطان يسأل العفو.
وفي هذه السنة: كان الروك الحسامي، وذلك أن أرض مصر قد قسمت على أربعة وعشرين قيراطا، وأفرد منها للسلطان أربعة قراريط، وجعل للأمراء وبرسم الإطلاقات والزيادات عشرة قراريط، وجعل لأجناد الحلقة عشرة قراريط، فأراد السلطان الملك المنصور تغيير ذلك، وأن يجعل للأمراء وأجناد الحلقة أحد عشر قيراطا، ويستجد عسكرا بتسعة قراريط.
فندب لروك أراضي مصر الأمير بدر الدين بيليك الفارسي الحاجب، والأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري المعروف بالبريدي، وانتصب لهذا العمل جماعة من الكتاب، وكان المشار إليه فيهم تاج الدين عبد الرحمن الطويل مستوفي الدولة، وهو من مسالمة القبط، وممن يشار إليه في معرفة صناعة الكتابة، ويعتمد على قوله ويرجع إليه.
فخرج الأمراء للروك، ومعهم الكتاب وولاة الأقاليم في سادس عشر جمادى الأولى.
وتقدم الأمير منكوتمر نائب السلطنة إلى التاج الطويل بأن يفرد للأمراء والأجناد عشرة قراريط، وأن يجعل القيراط الحادي عشر برسم من يتضرر من قلة عبرة خبزه.
وأفرد لخاص السلطان الأعمال الجيزية والإطفيحية والإسكندرية ودمياط ومنفلوط وكفورها، وهو والكوم الأحمر من أعمال القوصية، وغير ذلك، وأفرد للنائب منكوتمر إقطاع عظيم من جملته مرج بني هميم وكفور، وسمهود وكفورها، وحرجة قوص، ومدينة أدفو وما في هذه النواحي من الدواليب، وكان متحصلها ينيف على مائة ألف أردب وعشرة آلاف أردب من الغلة، خارجا عن المال العين والقنود والأعسال، والتمر والأغنام والأحطاب.
وكان في خاصه سبعة وعشرون معصرة لقصب السكر، سوى ما له من المشتريات والمتاجر، وما له ببلاد الشام من الضياع والعقار، وما يرد إلية من التقادم.
فلما انتهي الروك في ثامن رجب فرقت مثالات الأمراء.
وفي تاسعه: فرقت مثالات مقدمي الحلقة.
وفي عاشره: فرقت مثالات أجناد الحلقة.
وأقطعت البلاد للأمراء والأجناد دربستا، لم يستثن منها سوى الجوالي والمواريث الحشرية فإنها من جملة الخاص السلطاني، وسوى الرزق الأحباسية، وما عدا ذلك فإنه داخل في الإقطاع وحولت سنة ست وتسعين إلى سنة سبع وتسعين على العادة.
وتولى تفرقة المثالات على الأمراء والمقدمين السلطان، فبان له في وجوههم التغير لقلة العبرة، وهم بزيادتهم.
فمنعه منكوتمر من فتح هذا الباب، وحذره أنه متى فتح باب الزيادة تعب، ولكن من تضرر من إقطاعه يحيله على منكوتمر، ففعل السلطان ذلك.
وتولى تفرقة مثالات الأجناد منكوتمر، فجلس بشباك دار النيابة ووقف الحجاب بين يديه، وأعلى لكل تقدمة مثالا بها، فلم يجسر أحد أن يتكلم خوفا منه، فاستمر على ذلك أياما.
وكانت الإقطاعات قد تناقصت عما كانت عليه في الدولة المنصورية قلاوون، فإن أقلها كان يتحصل منه عشرة آلاف درهم، وأكثرها ينيف على ثلاثين ألفا، فصار أكثرها يبلغ عشرين ألفا، فعمل في هذا الروك أكثر الإقطاعات يتحصل منه عشرة آلاف، فشق ذلك على الأجناد، وتجمعت طائفة منهم ورموا مثالاتهم، وقالوا: إنا لم نعتد بمثل هذا، فإما أن تعطونا ما يقوم بكفايتنا، وإلا فخذوا أخبازكم، وإما نخدم الأمراء، أو نقيم بطالين.
فحنق منهم منكوتمر وأمر الحجاب فضربوهم، وأخذ سيوفهم وسجنهم، وبالغ في الفحش، وصار ينظر إلى الأمراء ويقول: أيما قواد يجيء يشتكي من خبزه ويقول أعرف السلطان، فإني أعرف إيش يقول السلطان، فإما أن يرضى يخدم وإلا فإلى لعنة الله.
فعرف الأمراء أنه يعنيهم، فسكتوا على ضغن وبلغ السلطان ذلك عن منكوتمر فأنكر عليه، وأمره الزيادة في الإقطاعات فلم يفعل، وأقام الأجناد في السجن مدة أيام ثم أفرج عنهم.
فكان هذا الروك أكبر الأسباب في زوال الدولة.
وفيها أنعم بطبلخاناه الأمير سيف الدين بلبان الفاخري نقيب الجيش بعد موته على الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي أمير آخور، وكان السلطان قبل ذلك قد أعطاه إمرة عشرة.
واستقر سيف الدين كرت أمير آخور في نيابة طرابلس، بعد وفاة عز الدين أيبك الموصلي.
وفيها عدم الثلج بدمشق، وغارت العيون، وهلك أكثر الزرع وحفت أشجار البساتين.
وفيها بلغ سيف الدين جاغان شاد الدواوين بدمشق أن للأمير عز الدين الجناحي نائب غزة وديعة عند رحل، فاستدعى به بعد موت الجناحي وطالبه فقال: قد أخذ الوديعة قبل موته.
فلما أراد عقوبته حضر إليه فخر الدين الإعزازي أحد تجار دمشق، وقال: إن هذه الوديعة أخذها الجناحي من هذا الرجل وجعلها تحت يدي وأحضر صندوقا، فوحد الأمير جاغان فيه اثنين وثلاثين ألف دينار ومائتي وأربعة وثلاثين دينارا عينا، وحوائص وطرزا قيمتها خمسون ألف دينار.
وفيها خرج الأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي إلى بلاد الشام في صورة أنه يستحث العساكر على أخذ سيس، وقد لقنه الأمير منكوتمر أمورا مكتومة، كان فيها زوال الدولة ومنها أنه يفرج عن الأمير كرجي من قلعة دمشق ويسفره إلى سيس، ويتفق هو وأيدغدي شقير المتوجه قبله صحبة بكتمر السلاح دار مع جماعة من خشداشيته على ما يأتي ذكره.
وفيما أنعم على صمغار بن سنقر بإمرة، وأنعم على كل من بن أيتمش السعدي وسيف الدين طقصبا الظاهري بإمرة.
وفيها قدم الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى أمير العرب، فأكرمه السلطان وألبسه خلعة طرد وحش، وهو أول من ألبس ذلك لآل مهنا، وإنما كانت خلعهم مسمطا أو كنجيا.
واستأذن مهنا السلطان في الحج فأذن له.
وفيها قوي أمر منكوتمر، وتحكم تحكمة الملوك في جميع أمور المملكة، وقصد إخراج طغجي أيضا من مصر، ففطن طغجي لذلك، فسأل الإذن في السفر إلى الحج فأذن له، وعمل أمير الركب.
وفيها بعث منكوتمر إلى قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد يعلمه أن تاجرا قد مات وترك أخا و لم يخلف غيره ممن يرثه، وأراد أن يثبت استحقاقه الإرث بمجرد هذا الإخبار عنه.
فلم يوافق قاضي القضاة على ذلك، وترددت الرسل بينهما، فخرج منكوتمر من ذلك، وبعث إليه الأمير كرت الحاجب، فلما دخل كرت وقف بعدما سلم، فقام له القاضي نصف قومة ورد عليه السلام وأجلسه.
وأخذ كرت يتلطف به في إثبات أخوة التاجر بشهادة منكوتمر، فقال له قاضي القضاة: وماذا ينبني على شهادة منكوتمر؟ قال له: يا سيدي ما هو عندكم عدل؟ فقال: سبحان الله ثم أنشد: يقولون هذا عندنا غير جائز ... ومن أنتم حتى يكون لكم عند وكرر ذلك ثلاث مرات، ثم قال: والله متى لم تقم عندي بينة شرعية ثبتت عندي، وإلا فلا حكمت له بشيء باسم الله،.
فقام كرت وهو يقول: والله هذا هو الإسلام وعاد إلى منكوتمر واعتذر إليه بأن هذا الأمر لابد فيه من اجتماعك بالقاضي إذا جاء إلى دار العدل.
فلما كان يوم الخدمة، ومر القاضي على دار النيابة بالقلعة ومنكوتمر جالس في الشباك، تسارعت الحجاب واحدا بعد آخر إلى القاضي وهم يقولون: يا سيدي الأمير ولدك يختار الاجتماع بك لخدمتك.
فلم يلتفت إلى أحد منهم، فلما ألحوا عليه قال لهم: قولوا له ما وحبت طاعتك علي والتفت إلى من معه من القضاة، وقال: أشهدكم أني عزلت نفسي باسم الله، قولوا له يول غيري.
وعاد إلى داره وأغلق بابه، وبعث نقباءه إلى النواب في الحكم وعقاد الأنكحة يمنعهم من الحكم وعقد الأنكحة.

حكى أحمد بن يحيى اليمني أن في ناحية قورشق جبلا يقال له جود قور، غوره مقدار خمسة أرماح وعرضه قليل فمن أراد أن يتعلق السحر فليأخذ ماعزا أسود ليس فيه شعرة بيضاء ويذبحه ويسلخه ويقسمه سبعة أجزاء يعطي منها جزءا واحدا للمقيم بذلك الجبل، وستة أجزاء ينزل بها إلى الغار، ثم يأخذ الكرش يشقها وينطلي بما فيها، ويلبس الجلد مقلوبا ويدخل الغار ليلا.
وشرطه أن لا يكون له أب ولا أم، فينام في الغار تلك الليلة فإن أصبح جسمه نقيا من حشو الكرش مغسولا فقد قبل وحصل له السحر.
وإن وجده بحاله لم يقبل ولا يحصل له القصد، فإذا خرج من الغار بعد القبول لا يحدث أحدا ثلاثة أيام يصير ساحرا ماهرا.
جبل الحيات: بأرض تركستان.
فيه حيات من نظر إليها مات الناظر لوقته إلا أنها لا تتجاوز هذا الجبل أبدا.
جبل نهاوند: بقرب الري يناطح النجوم ارتفاعا، قال مسعود بن مهلهل: هذا الجبل لا يفارق أعلاه الثلج لا ليلا ولا نهارا، ولا صيفا ولا شتاء البتة، ولا يقدر أحد أن يعلوه.
زعموا أن سليمان بن داود عليهما السلام حبس فيه صخر المارد، وزعموا أن أفريدون الملك حبس فيه بيوراسف الذي يقال له الضحاك.
ومن صعد إلى هذا الجبل لا يصل إليه إلا بمشقة شديدة ومخاطرة بالنفس.
قال مسعود بن مهلهل: صعدت إلى نصفه بمشقة شديدة وما أظن أحدا وصل إلى ما وصلت إليه، فرأيت هناك عين كبريت وحولها كبريت مستحجر، إذا طلعت الشمس اشتعل نارا.
وسمعت من أهل تلك الناحية أن النمل إذا أكثر من جميع الحب على هذا الجبل استشعر الناس بعده بجدب وقحط؛ وأنه متى دامت عليهم الأمطار والأنداء وتضرروا بذلك صبوا لبن الماعز على النار فتنقطع الأمطار والأنداء في الحال والحين، وجربته مرارا فوجدته صحيحا كما قيل، وأما ذروة هذا الجبل فمتى انكشف من الثلج وقعت في تلك الأرض فتنة عظيمة على ممر الأيام لا تنخرم أبدا بل تكون الفتنة في الجهة المنكشفة دون غيرها.
قال محمد بن إبراهيم الضراب: عرف والدي معدن الكبريت الأحمر فاتخذ مغارف طوالا من حديد فأدخلها فيه فذابت ولم يحصل على قصده.
وقال له أهل تلك الناحية: هذا المكان لا يدخل فيه حديد إلا ذاب في وقته.
وذكروا أن رجلا جاءهم من خراسان ومعه مغارف طوال من حديد ولها سواعد قد طلاها بأدوية حكمية، فأخرج بها من الكبريت الأحمر شيئا كثيرا لبعض ملوك خراسان.
وذكر محمد بن إبراهيم أن الأمير موسى بن خضر كان واليا على الري إذ ورد عليه كتاب من المأمون بن الرشيد يأمره بالشخوص إلى هذا الجبل وتعرف حال المحبوس به.
قال: فوافينا حضيض الجبل وأقمنا به أياما لا نرى الاهتداء لصعوده، حتى أتانا شيخ مسن طاعن وهو ذو همة عالية، فسألنا، فعرفناه أمر الخليفة فقال: أما هذا فلا سبيل إليه أصلا، وإن أردتم صحة ذلك أريتكم عيانا فاستحسن الأمير موسى كلامه وقال: هو القصد.
فعند ذلك صعد الشيخ بين أيدينا ونحن في الأثر فأوقفنا على موضع فبالغنا في حفره حتى انكشف لنا عن بيت منقور من الحجارة وفيه تمثال شخص على صورة عجيبة، يضرب بمطرقة على أعلاه ساعة بعد ساعة من غير فتور، فاستخبرنا الشيخ عن شأنه، فقال: هذا طلسم موضوع على بيوراسف الضحاك المحبوس ههنا لئلا ينحل من وثاقه؛ ثم أمرنا أن لا نتعرض للطلسم وأن نرده إلى ما كان عليه ففعلنا؛ ثم دعا بسلاسل وسلالم طوال فربط بعضها إلى بعض بالحبال وكلبها من أسافلها وأوساطها وأوقفها فارتفعت مقدار مائة ذراع ونقب موضعا على رأس السلالم فظهر باب من حديد عليه مسامير كبار جدا مذهبة الرؤوس، فوصلنا إلى عتبة فوجدنا على الأسكفة كتابة بالفارسية كأنما كتبت الآن بالذهب مدهونة بأدهان التأبيد تنطق الكتابة عن كلام معناه أن على هذه القلة سبعة أبواب من حديد، على كل مصراع منها أربعة أقفال من حديد؛ وعلى العضادة مكتوب: هذا سجن لهذا الحيوان المفسد وله أمد ينتهي إلى غاية فلا يتعرض أحد إلى هذه الأقفال بمكروه، فإنه متى فتح أقفالها ولو قفلا واحدا هجم على هذه البلاد آفة لا تندفع أبدا.
فقال الأمير موسى: لا أتعرض لشيء حتى أستأذن أمير المؤمنين فجاء الجواب برد البيت إلى ما كان وترك ذلك على حاله.
جبل الربوة: وهو على فرسخ من دمشق.
ذكر بعض المفسرين أنها المراد بقوله تعالى: وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين وهو جبل عال على قلته مسجد حسن بين بساتين وأشجار ورياض ورياحين من جميع جوانبه؛ وله شبابيك تطل على ذلك كله.
ولما أرادوا إجراء نهر ثور وقع هذا الجبل في طريقه معترضا فنقبوه من تحته وأجروا الماء من النقب.
وعلى رأسه نهر يزيد وهو ينزل من أعلاه إلى أسفله؛ وفي هذا الجبل كهف صغير زعموا أن عيسى بن مريم عليهما السلام ولد فيه.
قال القزويني: رأيت في هذا المسجد في بيت صغير حجرا كبيرا حجمه كحجم الصندوق ذا ألوان مختلفة عجيبة وقد انشق نصفين كالرمانة المنشقة وبين الشقين من أعلاه فتح ذراع، وأسفله ملتئم لم ينفصل شق عن الآخر.
ولأهل دمشق في هذا الجبل أقاويل كثيرة أضربنا عنها.
جبل رضوى: قال عرامة بن الأصبع: هو من المدينة على نحو سبع مراحل، وهو جبل منيف ذو شعاب وأودية، وهو أخضر يرى من البعد، وبه أشجار وثمار ومياه كثيرة؛ وتزعم الكيسانية أن محمد بن الحنفية رضي الله عنه حي وأنه مقيم به بين أسد ونمر يحفظانه، وعنده عينان نضاختان ماء وعسلا، وأنه سيعود بعد الغيبة فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا؛ وكان السيد الحميري على هذا المذهب وهو القائل: ألا قل للرضي فدتك نفسي ... أطلت بذلك الجبل المقاما ومن رضوى يقطع حجر المسن ويحمل إلى جميع البلاد.
جبل الرقيم: وهو المذكور في القرآن.
قيل هو اسم القرية التي كان فيها أصحاب الكهف؛ وقيل: اسم الجبل، وهو بالروم بين أرقية ونبقية.
حكى عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: أرسلني أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى ملك الروم رسولا لأدعوه إلى الإسلام؛ فسرت حتى دخلت بلاد الروم فلاح لنا جبل يعرف بأهل الكهف، فوصلنا إلى دير فيه وسألنا أهل الدير عنهم فأوقفونا على سرب في الجبل.
فوهبنا لهم شيئا وقلنا: نريد أن ننظر إليهم.
فدخلوا ودخلنا معهم، وكان عليه باب من حديد فانتهينا إلى بيت عظيم محفور في الجبل، فيه ثلاثة عشر رجلا مضطجعين على ظهورهم كأنهم رقود، وعلى كل واحد منهم جبة غبراء وكساء أغبر قد غطوا بهما من رؤوسهم إلى أقدامهم، فلم ندر ما ثيابهم أمن صوف أم من وبر، إلا أنها كانت أصلب من الديباج، فلمسناها فإذا هي تتقعقع من الصفاقة، وعلى أرجلهم الخفاف إلى أنصاف سوقهم منتعلين بنعال مخصوفة، وفي خفافهم ونعالهم من جودة الخرز ولين الجلود ما لم ير مثله.
قال: فكشفنا عن وجوههم رجلا رجلا فإذا هم في وضاءة الوجوه وصفاء الألوان وحسن التخطيط، وهم كالأحياء، وبعضهم في نضارة الشباب، وبعضهم أشيب، وبعضهم قد وخطه الشيب، وبعضهم شعورهم مضفورة، وبعضهم شعورهم مضمومة، وهم على زي المسلمين.
فانتهينا إلى آخرهم فإذا فيهم واحد مضروب على وجهه بسيف كأنما ضرب في يومه، فسألنا عن حالهم وما يعلمون من أمرهم، فذكروا أنهم يدخلون عليهم في كل عام يوما، وتجتمع أهل تلك الناحية على الباب فيدخل عليهم من ينفض التراب عن وجوههم وأكسيتهم ويقلم أظفارهم ويقص شواربهم ويتركهم على هيئتهم هذه.
قلنا لهم: هل تعرفون من هم ؟ وكم مدة لهم ههنا ؟ فذكروا أنهم يجدون في كتبهم وتواريخهم أنهم كانوا أنبياء بعثوا إلى هذه البلاد في زمان واحد قبل المسيح بأربعمائة سنة.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن أصحاب الكهف سبعة وهم مكسلمينا، كمليخا، مرطونس، يمبنونس، نارينونس، ذو أنوانس، كسيططيونس، وكلبهم قطمير.
جبل تانك: قال صاحب تحفة الغرائب: جبل بأرض تانك، وهم طائفة من الترك ببلاد تركستان ليس لهم زرع ولا ضرع، وفي جبالهم ذهب كثير وفضة كثيرة؛ وربما يقع لهم كل قطعة كرأس الشاة من الذهب والفضة فمن أخذ القطع الكبار مات في الحال واليوم، ومن أخذ من القطع الصغار انتفع بها من غير ضرر يمسه، ومن ذهب بقطعة كبيرة إلى بيته مات هو وأهل بيته إلا أن يرجع بها من أثناء الطريق، وإذا أخذ الغريب من انقطع الكبار فلا بأس عليه ولا سوء.
جبل ساوة: وهو على مرحلة منها وهو شامخ جدا، فيه غار شبه إيوان يسع سبعة آلاف نفس، وفي آخر الغار قد برز في صدر حائطه أربعة أحجار متفرقة شبه ثدي المرأة يتقاطر الماء من ثلاثة منها والرابع يابس لا يقطر منه شيء، يزعم أهل تلك الأرض أن كافرا مصه فيبس، وتحته حوض يجتمع الماء فيه وهو ماء طيب لا يتغير بطول مكثه.
وعلى باب الغار نقب ذو بابين يدخل الناس من أحدهما ويخرجون من الآخر، يزعمون أنه من لم يكن ولد حلال لا يقدر على الخروج منه.
قال القزويني: رأيت رجلا دخله وما خرج حتى عاين الهلاك.
جبل سيلان: بقرب مدينة أردبيل من أذربيجان، وهو من أعلى جبال الدنيا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون إلى وكذلك تخرجون كتب الله له من الحسنات بعدد كل ورقة ثلج تقع على جبل سيلان.
قيل: وما سيلان يا رسول الله ؟ قال: جبل بأرمينية وأذربيجان، عليه عين من عيون الجنة وفيه قبر من قبور الأنبياء.
قال أبو حامد الأندلسي: على رأس هذا الجبل عين عظيمة مع غاية ارتفاعه، ماؤها أبرد من الثلج وكأنما شيب بالعسل لشدة عذوبته.
وبجوف الجبل ماء يخرج من عين، يصلق البيض لحرارته، يقصدها الناس لمصالحهم.
وبحضيض هذا الجبل شجر كثير ومراع وشيء من حشيش لا يتناوله إنسان ولا حيوان إلا مات لساعته.
قال القزويني: ولقد رأيت الجبل والدواب ترعى في هذا المكان فإذا قربت من هذا الحشيش نفرت وولت منهزمة كالمطرودة.
قال: وفي سفح هذا الجبل بلدة اجتمعت بقاضيها، واسمه أبو الفرج عبد الرحمن الأردبيلي، وسألته عن حال تلك الحشيشة، فقال: الجن تحميها.
وذكر أيضا أنه بنى في قرية مسجدا فاحتاج إلى قواعد كبار حجرية لأجل العمد، فأصبح فوجد على باب المسجد قواعد منحوتة من الصخر محكمة الصنعة كأحسن ما يكون.
جبل السماق: وهو بأعمال حلب، يشتمل على مدن وقرى وقلاع وحصون، وأكثرها للاسماعيلية والدرزية وهو منبت السماق، وهو مكان طيب كثير الخيرات.
جبل السم: قال الجهاني: إن أهل الصين نصبوا قنطرة من رأس جبل إلى جبل آخر في طريق آخذة إلى تبت، من جاز على القنطرة يؤخذ بأنفاسه ويلهب قلبه ويثقل لسانه، ويموت في الغالب من المارين جماعة مستكثرة.
وأهل التبت يسمونه جبل السم.
جبل الشب: بأرض اليمن، على قلته ماء يجري من جانب إلى جانب وينعقد شبا، والشب اليماني من ذلك.
جبل الصور: قال صاحب تحفة الغرائب: بأرض كرمان جبل، من أخذ منه حجرا وكسره يرى في وسطه صورة إنسان قائم أو قاعد أو مضطجع؛ وإن صحقت الحجر ناعما وحللته في الماء وتركته حتى يرسب ترى في الراسب منه ما رأيته في الحجر من الصورة وهيئتها.
وهذا من أعجب العجب.
جبل الصفا: هو ببطحاء مكة، والواقف على الصفا يرى الحجر الأسود قبالته والمروة تقابله: يقال: عن الصفا اسم رجل والمروة اسم امرأة، زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالى حجرين، فوضع كل واحد على الجبل المسمى باسمه لاعتبار الناس.
وجاء في الحديث: إن الدابة التي من أشراط الساعة.
تخرج من الصفا.
وكان ابن عباس رضي الله عنهما يضرب بعصاه حجر الصفا ويقول: إن الدابة لتسمع قرع عصاي هذه.
جبل صقلية: هو في وسط بحر الروم، وهو بحر المغرب، أعلاه مسيرة ثلاثة أيام، فيه أشجار كثيرة من البندق والصنوبر والأرز.
وفي أعلاه منافس كثيرة يخرج منها الدخان والنار؛ وربما سالت النار فأحرقت جميع ما مرت عليه وتجعله مثل خبث الحديد.
وعلى قمة هذا الجبل السحاب والثلوج صيفا وشتاء لا تفارقه؛ وزعم أهل الروم أن الحكماء كانوا يدخلون إلى هذه الجزيرة ليروا عجائبها وكيف اجتماع الضدين الثلج والنار؛ وفيها معدن الذهب وتسميه أهل الروم جزيرة الذهب.
جبل الطاهرة: هو بأرض مصر، قال صاحب تحفة الغرائب: بهذا الجبل كنيسة فيها حوض يجري فيه من الجبل ماء عذب يجتمع في ذلك الحوض، فإذا امتلأ من جميع جانبه ترده الناس؛ فإذا ورد الحوض جنب أو امرأة حائض وقف الماء وانقطع جريانه ولا يجري حتى ينزح ما فيه من الماء ويغسل الحوض غسلا بالغا فيجري بعد ذلك.
جبل طبرستان: قال صاحب تحفة الغرائب: بهذا الجبل ضرب من الحشيش يسمى جوز مائل، من قطعه وهو ضاحك غلب عليه الضحك في عمره، ومن قطعه باكيا غلب عليه البكاء؛ ومن قطعه راقصا غلب عليه الرقص؛ وكذلك على أي صفة كان، فمن قطعه استمر على تلك الصفة.
جبل طور سيناء: هو بين الشام ومدين.
قيل: إنه بالقرب من أيلة، وهو المكلم عليه موسى عليه السلام.
كان إذا جاء موسى عليه السلام للمناجاة ينزل غمام فيدخل في الغمام ويكلم ذا الجلال والإكرام؛ وهو الجبل الذي دك عند التجلي.
وهناك خر موسى صعقا؛ وهذا الجبل إذا كسرت حجارته يخرج من وسطها صورة شجرة العوسج على الدوام، وتعظم اليهود شجرة العوسج لهذا المعنى، ويقال لشجرة العوسج شجرة اليهود.
جبل طور هرون: وهو جبل مشرف على بيت المقدس وإنما سمي جبل طور هرون لأن موسى عليه السلام بعد أن عبدت بنو إسرائيل العجل أراد المضي إلى مناجاة الرب العلي: فقال له هارون: احملني معك فإني لست بآمن أن تحدث بنو إسرائيل أمرا بعدك.
فغضب موسى وحمله.
فلما كان ببعض الطريق إذ هما برجلين يحفران قبرا فوقفا عليهما وقالا: لمن القبر ؟ قالا: لرجل في طول هذا وهيئته، وأشارا إلى هارون وقالا له: بحق إلهك إلا ما نزلت لتعرف القياس.
فنزع هارون أثوابه ونزل القبر واضطجع فيه فقبضه الله في الحال، وانطبق القبر على هارون.
فانصرف موسى بثيابه حزينا باكيا.
فلما صار إلى بني إسرائيل اتهموه بقتل أخيه، فدعا موسى ربه حتى أراهم هارون في تابوت في الجو على رأس ذلك الجبل.
جبل فرغانة: قال صاحب تحفة الغرائب: ينبت بهذا الجبل ضرب من النبات على صور الآدميين، منها ما هو على صورة الرجل، ومنها ما هو على صورة المرأة.
وتوجد هذه الصور مع بعض الطرقيين يتكلمون عليها ويقولون إنها تزيد في المحبة والقبول، وأكلها يزيد في الباه ولا تقلع حتى يربط فيها حبل طويل ويربط طرفه في رقبة كلب، ثم ينفر الكلب فيقطع الصورة من أصلها وتقع صيحة على الكلب فيموت في الحال.
جبل قاسيون: هو جبل مشرف على دمشق، فيه آثار الأنبياء، وهو معظم من الجبال.
وفيه مغارات وكهوف ومعابد للصالحين.
وفيه مغار يعرف بمغارة الدم يقال إن قابيل قتل هابيل هناك، وهناك حجر يزعمون أنه الحجر الذي فلق به هامته.
وفيه مغارة أخرى يسمونها مغارة الجوع، يقال إن أربعين نبيا ماتوا بها من الجوع.
جبل الهند: قال صاحب تحفة الغرائب: بأرض الهند جبل عليه صورة أسدين والماء يجري من أفواههما فيروي قريتين.
فوقع بين أهل القريتين خصومة على الماء، فقال أهل إحدى القريتين: نوسع فم الأسد الذي يصب إلى أرضنا حتى يكثر الماء على أراضينا؛ فكسروا فم الأسد فانقطع الماء أصلا من ذلك الأسد وخربت تلك القرية وارتحل أهلها، والأسد الآخر على حاله، والقرية الأخرى عامرة.
جبل تلاسيم: قرية من قرى قزوين.
قال القزويني: حدثني من صعد على هذا الجبل قال: عليه صور كل حيوان من الحيوانات على اختلاف أجناسها، وصور الآدميين على أنواع أشكالها عدد لا يحصى وقد مسخوا حجارة، وفيها الراعي متكئ على عصاه والماشية حوله كلها حجارة، والمرأة تحلب بقرة وقد تحجرتا والرجل يجامع امرأته وقد تحجرا، والمرأة ترضع ولدها وهلم جرا، هكذا.
وهذا آخر الكلام على الجبال وعجائبها.
فصل في ذكر الأحجار وخواصها ومعرفة منافعها الحجر الأبيض: إذا حككته على حجر صلب وخرج محكه أبيض فلا يعبأ به، وإذا كان محكه أصفر فمن حمله وتكلم بما شاء وأخبر بما شاء وقع الأمر كما تكلم وأخبر، وإن خرج محكه أحمر فحمله فكل شيء يقوم فيه يصعد معه، وإن خرج المحك أغبر فكل من استعان بحامله أعين به، وإن خرج أخضر وعلق في بستان أو زرع أو كرم أو نخل أمن من الآفات، وإن خرج مسودا ينفع من السموم القاتلة حكا وشربا.
الحجر الأحمر: إذا حك وخرج محكه مبيضا نجحت أمور حامله، وإن خرج مسودا فأي شيء حدث حامله به نفسه قدر عليه، وإن خرج محكه مغبرا أو مصفرا، فمن حمله أحبه الناس، وإن خرج المحك مخضرا فكل من حمله لم يؤثر فيه السلاح.
الحجر البنفسجي: إذا حك فخرج محكه مبيضا فكل من حمله زال عنه الهم، والغم والحزن، وإن خرج مسودا فكل من حمله لم تنجح مقاصده، وإن خرج مصفرا فكل من حمله أتاه كل شيء وصعد معه، وإن رمي في بئر أو عين قل ماؤها فإن خرج محمرا يرى حامله كل خير، وإن خرج مخضرا يزكو زرع حامله وتنمو غنمه، وإن خرج مغبرا فكل من اكتحل به على اسم أحد أحبه، رجلا كان أو امرأة.
الحجر الأخضر: إذا حك وخرج محكه مبيضا، فمن حمله درت عليه الخيرات والبركات، وإن خرج مسودا فكذلك، وإن خرج مصفرا فكل دواء يصفه لعليل أو مريض ينفعه ويشفى، وإن خرج محمرا فحامله لا يزال ترد عليه الصلات والعطايا من الأكابر، وإن خرج مغبرا فحامله متى وضع يده على رأس مريض وذكر شيئا من أسماء الله تعالى شفاه الله وقام من مرضه بإذن الله تعالى.
الحجر الأسود: إذا حك وخرج محكه مبيضا نفع من جميع السموم القاتلة حكا وشربا، وإن خرج المحك مسودا فكل من حمله زاد عقله وحسن رأيه وقضيت حوائجه عند الملوك والسلاطين، وإن خرج مخضرا لم يؤثر في حامله سم أصلا.
الحجر الأغبر: إذا حك وخرج محكه مبيضا فسحق كالكحل واكتحل به انسان على اسم رجل أو امرأة وقعت محبة المكتحل في قلب من سماه وأحبه حبا زائدا، وإن خرج مخضرا أو مسودا واكتحل به أكرمه كل من رآه.
وإن اكتحلت به النساء أحبهن أزواجهن.
وإن خرج مصفرا أو محمرا وحمله انسان أفلح حيث توجه.
الحجر الأصفر: إذا خرج محكه مبيضا حصل لحامله من الخلق كل ما يروم.
وإن خرج مخضرا فإن حامله لا يغلب في الكلام والخصومة.
وإن خرج مسودا فمن حمله وذكر اسم شخص يراه لا يزال يتبعه حيث شاء حتى لا يكاد ينقطع عنه.
حجر السامور: هو الذي يقطع به جميع الأحجار بالسهولة، قيل إن سليمان بن داود عليهما السلام لما شرع في بناء بيت المقدس استعمل الجن في قطع الصخر، فشكا الناس إليه من صداع سماع قطع الصخور وشدة جلبتها، فقال سليمان للجن: أتعرفون شيئا يقطع الصخر من غير صوت ولا جلبة.
فقال بعضهم: نعم يا نبي الله، أنا أعرفه، وهو حجر يسمى السامور ولكن لا أعرف مكانه.
فقال: احتالوا في تعرفه.
فاستدعى آصف بن برخيا وزيره وأمره بإحضار عش عقاب وبيضه على حاله من غير أن يخربوا منه شيئا.
فجيء به فجعله في جام كبير غليظ من زجاج وأمر برده إلى مكانه من غير تغيير.
فأعيد.
فجاء العقاب ورأى ذلك فضرب الجام برجله ليرفعه فلم يقدر، فاجتهد فما أفاد، فعاد وجاء في اليوم الثاني بحجر في رجله وألقاه عليه فقسم الجام الزجاج نصفين.
فأمر سليمان بإحضاره فحضر.
فقال له: من أين لك هذا الحجر الذي ألقيته في عشك ؟ فقال: يا نبي الله من جبل بالمغرب يقال له السامور.
فبعث بالجن مع العقاب إلى ذلك الجبل فأحضروا له من حجر السامور كالجبال.
فكانوا يقطعون به الحجارة من غير صوت ولا صداع.
وأسكت الناس.
حجر حامي: هو حجر شديد الحمرة منقط بنقط سود صغار يوجد ببلاد الهند من أزال عنه تلك النقط وسحقه وألقاه على الفضة صارت ذهبا خالصا.
حجر الخطاف: يوجد في عش الخطاف حجران، أحدهما أحمر والآخر أبيض، فالأبيض يبرئ حامله من الصرع، والأحمر يقوي القلب ويذهب الجزع والخوف والفزع من حامله.
حجر الرحى: يؤخذ من حجر الرحى السفلاني قطعة وتعلق على المرأة التي تسقط الأولاد فلا تسقط بعد ذلك.
حجر الصنونو: هو حجر يوجد في عش الصنونو تنفع حكاكته من اليرقان.
والحيلة في تحصيله أن يعمد الإنسان إلى فراخ الصنونو فيلطخها بالزعفران المذاب بالماء ويدعها؛ فإذا رأتهم الأم تظن أن بهم يرقانا فتغيب وتأتي بهذا الحجر وتضعه عندهم فيأخذه الطالب له.
حجر القيء: وهو حجر بأرض مصر، إذا أمسكه الإنسان غلب غليه الغثيان حتى يلقي ما ببطنه، فإن لم يرمه هلك من القيء.
حجر المطر: هو حجر يوجد ببلاد الترك، إذا وضع في الماء غيمت الدنيا ووقع المطر والثلج والبرد إلى أن يرفع من الماء، قال القزويني: رأيت من شاهد هذا وأخبرني به.
حجر الحية: وهو حجر يوجد في رأسها في حجم بندقة صغيرة؛ وحجرها ينفع الملدوغ تعليقا ويقطع نزف الدم وعسر البول ويقوي الفكر.
وإن علق في رقبة المصروع زال عنه الصرع.
حجر السبج: وهو حجر أسود شديد الرخاوة يجلب من الهند شديد البريق ينكسر سريعا.
إذا ضعف بصر الإنسان يديم النظر إليه فينفعه؛ وإن حمله منع عنه العين السوء، ويجلو البصر اكتحالا؛ وإذا جعل على الرأس أزال الصداع.
حجر السنباذج: يجلو الأسنان ويدمل القروح.
حجر الماس: هو حجر في لون النوشادر الصافي لا يلصق بشيء من الأحجار، وإذا وضع على السندان وضرب عليه بالمطرقة غاص فيهما أو في أحدهما ولم ينكسر.
وإذا ضرب بالأسرب تكسر، ولو تكسر ألف قطعة لا تكون مقطعاته إلا مثلثة، يضعون منها قطعة في طرف المثقب ويثقبون به الأحجار الصلبة والجواهر، وإن ألقى في دم تيس وقرب من النار ذاب لوقته، وهو سم قاتل.
حجر الجزع: هو حجر صلب له ألوان كثيرة.
فمن حمله أورثه الهم والغم والحزن وأراه أحلاما رديئة ويعسر عليه قضاء الحوائج.
وإن علق على صبي كثر بكاؤه وفزعه وسال لعابه وعظم نكده، ومن سقي منه مسحوقا قل نومه وثقل لسانه، وإن وضع بين جماعة حصلت بينهم فتنة وخصومة وعداوة، وليس فيه منفعة إلا أنه يسهل الولادة على الحامل.
حجر البحر: وهو حجر أسود خفيف خشن، من استصحبه في ركوب البحر أمن من الغرق، وإن وضع في قدر لم تغل أبدا.
حجر الدجاجة: وهو يوجد في قوانص الدجاج، إذا وضع على مصروع أبرأه.
وإن حمله انسان فإنه يزيد في قوة باهه، ويدفع عن حامله عين السوء، ويوضع تحت رأس الصبي فلا يفزع في نومه.
حجر البهت: وهو أبيض شفاف يتلألأ حسنا، وهو مغناطيس الإنسان، إذا رآه الإنسان غلب عليه الضحك والسرور، وتقضى حوائج حامله عند كل أحد.
حجر المغناطيس: أجوده ما كان أسود مشربا بحمرة، ويوجد بساحل بحر الهند والترك، وأي مركب دخل هذين البحرين فمهما كان فيه من الحديد طار منه مثل الطير حتى يلصق بالجبل، ولهذا لا يستعمل في مراكب هذين البحرين شيء من الحديد أصلا.
وإذا أصاب هذا الحجر رائحة الثوم بطل فعله، فإذا سغل بالخل عاد إلى فعله، فإذا علق هذا الحجر على أحد به وجع نفعه، خصوصا من به وجع المفاصل ووجع النقرس ويزيد في الذهن.
ويعلق على الحامل فتضع في الحال.
وقد قيل فيه: قلبي العليل وأنت جالينوسه ... فعسى بوصل أن يزول رسيسه يشتاقك القلب العليل كأنه ... إبر الحديد وأنت مغناطيسه وقد قيل في المعنى دوبيت: من آدم في الكون ومن إبليس؟ ... ما عرش سليمان وما بلقيس؟ الكل إشارة وأنت المعنى ... يا من هو للقلوب مغناطيس الأحجار الصلبة ذات الجواهر الياقوت: هو حجر صلب شديد اليبس رزين صاف، منه أحمر وأبيض وأصفر وأخضر.
وهو حجر لا تعمل فيه النار لقلة دهنيته، ولا يثقب لغلظ رطوبته، ولا تعمل فيه المبارد لصلابته، بل يزداد حسنا على ممر الليالي والأيام، وهو عزيز قليل الوجود سيما الأحمر وبعده الأصفر.
على أن الأصفر أصبر على النار من سائر أصنافه، وأما الأخضر منه فلا صبر له أصلا.
ومن تختم بهذه الأصناف أمن من الطاعون وإن عم الناس، ومن حمل شيئا منها أو تختم به كان معظما عند الناس، وجيها عند الملوك.
الدر واللؤلؤ: يتكون في بحر الهند وفارس.
وزعم البحريون أن الصدف الدري لا يكون إلا في بحر تصب فيه الأنهار العذبة، فإذا أتى الربيع كثر هبوب الريح في البحر وارتفعت الأمواج واضطرب البحر.
فإذا كان الثامن عشر من نيسان خرجت الأصداف من قعور هذه البحار ولها أصوات وقعقعة، وبوسط كل صدفة دويبة صغيرة، وصفحتا الصدفة لها كالجناحين وكالسور تتحصن به من عدو مسلط عليها وهو سرطان البحر، فربما تفتح أجنحتها لشم الهواء فيدخل السرطان مقصه بينهما ويأكلها، وربما يتحيل السرطان في أكلها بحيلة دقيقة وهو أن يحمل في مقصه حجرا مدورا كبندقة الطين، ويراقب دابة الصدف حتى تشق عن جناحيها فيلقي السرطان الحجر بين صفحتي الصدفة فلا تنطبق فيأكلها، ففي اليوم الثامن عشر من نيسان لا تبقى صدفة في قعور البحر المعروفة بالدر واللؤلؤ إلا صارت على وجه الماء وتفتحت، حتى يصير وجه البحر أبيض كاللؤلؤ، وتأتي سحابة بمطر عظيم ثم تنقشع السحابة وقد وقع في جوف كل صدفة ما قدر الله من القطر، إما قطرة واحدة وإما اثنتان وإما ثلاثة، وهلم جرا إلى المائة والمائتين وفوق ذلك.
ثم تنطبق الأصداف وتلتحم وتموت الدابة التي كانت في جوف الصدفة في الحال وترسب الأصداف إلى قرار البحر وتلصق به وينبت لها عروق كالشجرة في قرار البحر حتى لا يحركها الماء فيفسد ما في بطنها، وتلتحم صفحتا الصدفة التحاما بالغا حتى لا يدخل إلى الدر ماء البحر فيصفره.
وأفضل الدر المتكون في هذه الأصداف القطرة الواحدة ثم الاثنتان ثم الثلاثة، وكلما كثر العدد كان أصغر جسما وأخس قيمة، وكلما قل العدد كان أكبر جسما وأعظم قيمة.
والمتكون من قطرة واحدة هي الدرة اليتيمة التي لا قيمة لها والأخريان بعدها، فالصدفة تنقلب إلى ثلاثة أطوار، في الأول طور الحيوانية فإذا وقع القطر فيها وماتت الدويبة صار في طور الحجرية.
ولذلك غاصت إلى القرار وهذا طبع الحجر وهو الطور الثاني.
وفي الطور الثالث وهو الطور النباتي تشرش في قرار البحر وتمتد عروقا كالشجرة، ذلك تقدير العزيز العليم.
ولمدة حمله وانعقاده وقت معلوم وموسم يجتمع فيه الغواصون لاستخراج ذلك.
هذا في البحر.
وأما في البر ففي الثامن عشر من نيسان في كل عام تخرج فراخ الحيات التي ولدت في تلك السنة وتسير من بطن الأرض إلى وجهها وتفتح أفواهها كالأصداف في البحر نحو اسماء كما فتحت الأصداف جوفها فما نزل من قطر السماء في فمها أطبقت فمها عليها ودخلت في جوف الأرض، فإذا تم حمل الصدف في البحر لؤلؤا ودرا صار ما دخل في فم فراخ الحيات داء وسما.
فالماء واحد والأوعية مختلفة، والقدرة صالحة لكل شيء.
وقيل في هذا المعنى: أرى الإحسان عند الحر دينا ... وعند النذل منقصة وذما كقطر الماء: في الأصداف در ... وفي جوف الأفاعي صار سما البلخش: هو حجر صلب شفاف كالياقوت في جميع أحواله ومنافعه.
الدهنج: هو أخضر كالزبرجد، لين المجس، يتكون في معدن النحاس وهو أنواع كثيرة؛ ومن عجيب أمره أنه يصفو بصفاء الجو ويتكدر بكدورته.
ومن عجيب أمره أيضا أنه إذا سقي الإنسان من محكه فعل فعل السم، وإذا سقي منه شارب السم نفعه، وإذا مسح به موضع اللدغة برأ.
ويطلى بحكاكته البرص فيزيله؛ وينفع من خفقان القلب، ويهيج على حامله شهوة الجماع.
الزبرجد: هو حجر أخضر شفاف يشبه الياقوت الأخضر وليس كقوته ولا فعله ولا قيمته.
الزمرد: وهو حجر أخضر شفاف يدخل في معالجة أدوية من سقي السم، وفي إكحال بياض العين.
وحمله يقطع نزف الدم، ووضعه في الفم يقطع عطش الماء ويبرد حرارة القلب ومنه جنس يقال له الذبابي، خاصيته أن حامله لا يقع عليه الذباب.
ومنه جنس إذا نظرت إليه الأفاعي سالت أحداقها على خدودها.

... مسألة: وفرض على كل من دعي إلى وليمة أو طعام أن يجيب إلا من عذر فإن كان مفطرا ففرض عليه أن يأكل، فإن كان صائما فليدع الله لهم، فإن كان هنالك حرير مبسوط، أو كانت الدار مغصوبة، أو كان الطعام مغصوبا، أو كان هناك خمر ظاهر: فليرجع، ولا يجلس: كما روينا من طريق مسلم بن الحجاج، حدثنا هارون بن عبد الله الأيلي، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج أخبرني موسى بن عقبة، عن نافع قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيبوا الدعوة إذا دعيتم لها .
وكان ابن عمر ولا يحل للمرأة نكاح ثيبا كانت أو بكرا إلا وليها ... مسألة: ولا يحل للمرأة نكاح ثيبا كانت أو بكرا إلا بإذن وليها الأب، أو الإخوة، أو الجد، أو الأعمام، أو بني الأعمام وإن بعدوا والأقرب فالأقرب أولى.
وليس ولد المرأة وليا لها إلا إن كان ابن عمها، لا يكون في القوم أقرب إليها منه ومعنى ذلك: أن يأذن لها في الزواج، فإن أبى أولياؤها من الإذن لها: زوجها السلطان.
برهان ذلك: قول الله عز جل: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم وقوله تعالى ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا وهذا خطاب للأولياء لا للنساء.
وروينا من طريق ابن وهب، حدثنا ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكح المرأة بغير وليها فإن نكحت فنكاحها باطل ثلاث مرات فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
وما حدثنا به أحمد بن محمد الطلمنكي، حدثنا ابن مفرج، حدثنا محمد بن أيوب الصموت الرقي، حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، حدثنا أبو كامل، حدثنا بشر بن منصور، حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولي .
وبه إلى البزاز، حدثنا محمد بن موسى الحرشي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، عن أبيه هو أبو موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي .
فاعترض قوم على حديث أم المؤمنين هذا بأن ابن علية روى، عن ابن جريج أنه سأل الزهري، عن هذا الحديث فلم يعرفه قالوا: وأم المؤمنين رضي الله عنها روي هذا الحديث عنها وقد صح عنها أنها كانت أنكحت بنت أخيها عبد الرحمن وهي بكر وهو مسافر بالشام قريب الأوبة بغير أمره، فلم يمضه، بل أنكر ذلك إذ بلغه، فلم تر عائشة ذلك مبطلا لذلك النكاح، بل قالت للذي زوجتها منه وهو المنذر بن الزبير: اجعل أمرها إليه، ففعل، فأنفذه عبد الرحمن.
قالوا: والزهري هو الذي روي عنه هذا الخبر.
قد رويتم من طريق عبد الرزاق، عن معمر، أنه قال له: سألت الزهري، عن الرجل يتزوج بغير ولي فقال: إن كان كفؤا لها لم يفرق بينهما.
قالوا: فلو صح هذا الخبر لدل خلاف عائشة التي روته، والزهري الذي رواه لما فيه دليلا على نسخه.فقلنا: أما قولكم: إن الزهري سأله عنه ابن جريح فلم يعرفه فإن أبا سليمان داود بن بابشاذ بن داود بن سليمان كتب إلي: ، حدثنا عبد الغني بن سعيد الأزدي الحافظ، حدثنا هشام بن محمد بن قرة الرعيني، قال: ، حدثنا أبو جعفر الطحاوي، حدثنا أحمد بن أبي داود عمران، قال: ، حدثنا يحيى بن معين، عن ابن علية، عن ابن جريج أنه سأل الزهري، عن هذا الحديث فلم يعرفه.
قال أبو محمد: وهذا لا شيء لوجهين: أحدهما ما حدثناه القاضي أبو بكر حمام بن أحمد قال: حدثنا عباس بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن، حدثنا غيلان، حدثنا عباس، حدثنا يحيى بن معين: حديث ابن جرير هذا قال عباس: فقلت له: إن ابن علية يقول: قال ابن جريج لسليمان بن موسى فقال: نسيت بعده، فقال ابن معين: ليس يقول هذا إلا ابن علية، وابن علية عرض كتب ابن جرير على عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فأصلحها له قال ابن معين: لا يصح في هذا إلا حديث سليمان بن موسى.
قال أبو محمد: فصح أن سماع ابن علية من ابن جريج مدخول.
ثم لو صح أن الزهري أنكره، وأن سليمان بن موسى نسيه: فقد روينا من طريق مسلم بن الحجاج، حدثنا ابن نمير قال: قال لي عبدة، وأبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يسمع قراءة رجل في المسجد فقال: رحمه الله لقد أذكرني آية كنت أنسيتها .
حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور نا وهب بن ميسرة، حدثنا ابن وضاح، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ذر بن عبد الله المرهبي، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر فأغفل آية، فلما صلى قال: أفي القوم أبي بن كعب فقال له أبي بن كعب: يا رسول الله أغفلت آية كذا، أونسخت فقال عليه الصلاة والسلام: بل أنسيتها .
قال أبو محمد: فإذا صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسي آية من القرآن، فمن الزهري، ومن سليمان، ومن يحيى حتى لا ينسى وقد قال عز وجل: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي .
لكن ابن جريج ثقة، فإذا روى لنا، عن سليمان بن موسى وهو ثقة أنه أخبره، عن الزهري بخبر مسند، فقد قامت الحجة به، سواء نسوه بعد أن بلغوه وحدثوا به، أو لم ينسوه.
وقد نسي أبو هريرة حديث لا عدوى.
ونسي الحسن حديث من قتل عبده.
ونسي أبو محمد مولى ابن عباس حديث التكبير بعد الصلاة بعد أن حدثوا بها، فكان ماذا لا يعترض بهذا إلا جاهل، أو مدافع للحق بالباطل، ولا ندري في أي القرآن، أم في أي السنن، أم في أي حكم العقول وجدوا أن من حدث بحديث ثم نسيه: أن حكم ذلك الخبر يبطل، ما هم إلا في دعوى كاذبة بلا برهان.
وأما اعتراضهم بأنه صح عن عائشة، وعن الزهري رضي الله عنهما أنهما خالفا ما رويا من ذلك، فكان ماذا إنما أمرنا الله عز وجل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وقامت حجة العقل بوجوب قبول ما صح عندنا، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبسقوط اتباع قول من دونه عليه الصلاة والسلام.
ولا ندري أين وجدوا: أن من خالف باجتهاده مخطئا متأولا ما رواه أنه يسقط بذلك ما رواه، ثم نعكس عليهم أصلهم هذا الفاسد، فنقول: إذا صح أن أم المؤمنين رضي الله عنها والزهري رحمه الله رويا هذا الخبر، وروي عنهما أنهما خالفاه، فهذا دليل على سقوط الرواية بأنهما خالفاه، بل بل الظن بهما أنهما لا يخالفان ما روياه، وهذا أولى، لأن تركنا ما لا يلزمنا من قولهما لما يلزمنا من روايتهما هو الواجب، لا ترك ما يلزمنا مما روياه لما لا يلزمنا من رأيهما.
فكيف وقد كتب إلي داود بن بابشاذ قال: حدثني عبد الغني بن سعيد، حدثنا هشام بن محمد بن قرة، حدثنا أبو جعفر الطحاوي، حدثنا الحسن بن غليب، حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي، حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين أنها أنكحت رجلا من بني أخيها جارية من بني أخيها، فضربت بينهم سترا، ثم تكلمت حتى إذا لم يبق إلا النكاح أمرت رجلا فأنكح، ثم قالت: ليس إلى النساء النكاح فصح يقينا بهذا رجوعها، عن العمل الأول إلى ما نبهت عليه من أن نكاح النساء لا يجوز.
واعترضوا في رواية أبي موسى: أن قوما أرسلوه.فقلنا: فكان ماذا، إذا صح الخبر مسندا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد قامت الحجة به، ولزمنا قبوله فرضا، ولا معنى لمن أرسله، أو لمن لم يروه أصلا، أو لمن رواه من طريق أخرى ضعيفة كل هذا كأنه لم يكن وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد: وممن قال بمثل قولنا جماعة من السلف: كما روينا: من طريق ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: قال عمر بن الخطاب: لا تنكح المرأة إلا بإذن وليها، أو ذوي الرأي من أهلها، أو السلطان.
ومن طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن معبد أن عمر بن الخطاب رد نكاح امرأة نكحت بغير إذن وليها.
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج: أخبرني عبد الرحمن بن جبير بن شيبة أن عكرمة بن خالد أخبره أن الطريق جمع ركبا، فجعلت امرأة ثيب أمرها إلى رجل من القوم غير ولي فأنكحها رجلا، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فجلد الناكح والمنكح ورد نكاحها.
ومن طريق محمد بن سيرين، عن أبي هريرة: ليس للنساء من العقد شيء، لا نكاح إلا بولي، لا تنكح المرأة نفسها، فإن الزانية تنكح نفسها .
ومن طريق حماد بن سلمة، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين أن ابن عباس قال: البغايا اللاتي ينكحن أنفسهن بغير الأولياء.
ومن طريق عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: ولى عمر بن الخطاب ابنته حفصة أم المؤمنين ماله وبناته ونكاحهن فكانت حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها إذا أرادت أن تزوج امرأة أمرت أخاها عبد الله فيزوج.
وروينا نحو هذا أيضا، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وإبراهيم النخعي.
وروينا: عن الحجاج بن المنهال نا أبو هلال، قال: سألت الحسن فقلت: سألت أبا سعيد، عن امرأة خطبها رجل ووليها غائب بسجستان، ولوليها هاهنا ولي، أيزوجها ولي وليها قال: لا، ولكن اكتبوا إليه، قلت له: إن الخاطب لا يصبر قال: فليصبر، قال له رجل: إلى متى يصبر قال الحسن: يصبر كما صبر أهل الكهف.
وهو قول جابر بن زيد، ومكحول.
وهو قول ابن شبرمة، وابن أبي ليلى وسفيان الثوري، والحسن بن حي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد، وابن المبارك.
وفي ذلك خلاف قديم، وحديث: كما حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا أحمد بن عون الله، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق الشيباني، وسفيان الثوري، قال أبو إسحاق: كانت فينا امرأة يقال لها: بحرية، زوجتها أمها، وكان أبوها غائبا، فلما قدم أبوها أنكر ذلك، فرفع ذلك إلى علي فأجاز ذلك.
قال شعبة: وأخبرني سفيان الثوري أنه سمع أبا قيس يحدث، عن هذيل بن شرحبيل، عن علي بن أبي طالب بمثله.
ومن طريق الحجاج بن المنهال نا شعبة بن الحجاج قال: أخبرني سليمان الشيباني هو أبو إسحاق قال: سمعت القعقاع، قال: إنه تزوج رجل امرأة منا يقال لها: بحرية، زوجتها إياه أمها، فجاء أبوها فأنكر ذلك، فاختصما إلى علي بن أبي طالب، فأجازه.
والخبر المشهور: عن عائشة أم المؤمنين: أنها زوجت بنت أخيها عبد الرحمن من المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن غائب بالشام، فلما قدم أنكر ذلك، فجعل المنذر أمرها إليه فأجازه.
وروينا أن أمامة بنت أبي العاص بن أبي الربيع، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبها معاوية بعد قتل علي رضي الله عنه وكانت تحت علي، فدعت بالمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فجعلت أمرها إليه فأنكحها نفسه، فغضب مروان، وكتب ذلك إلى معاوية، فكتب إليه معاوية: دعه وإياها.
وصح، عن ابن سيرين في امرأة لا ولي لها، فولت رجلا أمرها، فزوجها، قال ابن سيرين: لا بأس بذلك، المؤمنون بعضهم أولياء بعض.
وعن عبد الرزاق، عن ابن جريج أنه سأل عطاء، عن امرأة نكحت بغير إذن ولاتها وهم حاضرون، فقال أما امرأة مالكة أمر نفسها إذا كان بشهداء، فإنه جائز بغير أمر الولاة.
وعن القاسم بن محمد في امرأة زوجت ابنتها بغير إذن أوليائها، قال: إن أجاز الولاة ذلك إذا علموا، فهذا جائز وروي نحو هذا، عن الحسن أيضا.
قال الأوزاعي إن كان الزوج كفؤا ولها من أمرها نصيب، ودخل بها، لم يكن للولي أن يفرق بينهما.
وقال أبو ثور: لا يجوز أن تزوج المرأة نفسها، ولا أن تزوجها امرأة ولكن إن زوجها رجل مسلم جاز، المؤمنون إخوة بعضهم أولياء بعض.
قال أبو سليمان: أما البكر فلا يزوجها إلا وليها، وأما الثيب فتولي أمرها من شاءت من المسلمين ويزوجها، وليس للولي في ذلك اعتراض.
وقال مالك: أما الدنيئة، كالسوداء، أو التي أسلمت، أو الفقيرة، أو النبطية، أو المولاة، فإن زوجها الجار وغيره ممن ليس هو لها بولي فهو جائز وأما المرأة التي لها الموضع، فإن زوجها غير وليها فرق بينهما فإن أجاز ذلك الولي، أو السلطان: جاز، فإن تقادم أمرها ولم يفسخ، وولدت له الأولاد: لم نفسخ.
وقال أبو حنيفة، وزفر، جائز للمرأة أن تزوج نفسها كفؤا، ولا اعتراض لوليها في ذلك، فإن زوجت نفسها غير كفء، فالنكاح جائز، وللأولياء أن يفرقوا بينهما، وكذلك للولي أن يخاصم فيما حطت من صداق مثلها.
وقال أبو يوسف، ومحمد بن الحسن: لا نكاح إلا بولي، ثم اختلفا، فقال أبو يوسف: إن تزوجت بغير ولي فأجازه الولي جاز، فإن أبى أن يجيز والزوج كفؤ أجازه القاضي، ولا يكون جائزا إلا حتى يجيزه القاضي.
وقال محمد بن الحسن: إن لم يجزه الولي استأنف القاضي فيه عقدا جديدا.
قال أبو محمد: أما قول محمد بن الحسن، وأبي يوسف: فظاهر التناقض والفساد، لأنهما نقضا قولهما لا نكاح إلا بولي إذ أجازا للولي إجازة ما أخبرا أنه لا يجوز.
وكذلك قول أبي حنيفة، لأنه أجاز للمرأة إنكاح نفسها من غير كفء ثم أجاز للولي فسخ العقد الجائز، فهي أقوال لا متعلق لها بقرآن، ولا بسنة لا صحيحة، ولا سقيمة، ولا بقول صاحب، ولا بمعقول، ولا قياس، ولا رأي سديد وهذا لا يقبل إلا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق، عن الهوى، إلا، عن الوحي من الخالق، الذي لا يسأل عما يفعل وأما من غيره عليه الصلاة والسلام فهو دين جديد، يعذب الله به في الحشر.
وأما قول مالك: فظاهر الفساد، لأنه فرق بين الدنية وغير الدنية، وما علمنا الدناءة إلا معاصي الله تعالى.
وأما السوداء، والمولاة: فقد كانت أم أيمن رضي الله عنها سوداء ومولاة، ووالله ما بعد أزواجه عليه الصلاة والسلام في هذه الأمة امرأة أعلى قدرا عند الله تعالى وعند أهل الإسلام كلهم منها.
وأما الفقيرة: فما الفقر دناءة، فقد كان في الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الفقير الذي أهلكه الفقر وهم أهل الشرف والرفعة حقا وقد كان قارون، وفرعون، وهامان: من الغنى بحيث عرف وهم أهل الدناءة والرذالة حقا.
وأما النبطية: فرب نبطية لا يطمع فيها كثير من قريش ليسارها، وعلو حالها في الدنيا، ورب بنت خليفة هلكت فاقة وجهدا وضياعا.
ثم قوله يفرق بينهما فإن طال الأمر وولدت منه الأولاد لم يفرق بينهما فهذا عين الخطأ، إنما هو حق أو باطل، ولا سبيل إلى ثالث، فإن كان حقا فليس لأحد نقض الحق إثر عقده، ولا بعد ذلك وإن كان باطلا فالباطل مردود أبدا، إلا أن يأتي نص من قرآن أو سنة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيوقف عنده.
وما نعلم قول مالك هذا قاله أحد قبله، ولا غيره، إلا من قلده، ولا متعلق له بقرآن، ولا بسنة صحيحة، ولا بأثر ساقط، ولا بقول صاحب، ولا تابع، ولا معقول، ولا قياس، ولا رأي له وجه يعرف.
وأما قول أبي ثور: فإن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له مانع من أن يكون ولي المرأة كل مسلم ، لأن مراعاة اشتجار جميع من أسلم من الناس محال، وحاش أنه عليه الصلاة والسلام أن يأمر بمراعاة محال لا يمكن فصح أنه عليه الصلاة والسلام عنى قوما خاصة يمكن أن يشتجروا في نكاح المرأة، لا حق لغيرهم في ذلك.
قوله عليه الصلاة والسلام: فالسلطان ولي من لا ولي له بيان جلي بما قلنا إذ لو أراد عليه الصلاة والسلام كل مسلم لكان قوله: من لا ولي له محالا باطلا، وحاش له من فعل ذلك.فصح أنهم العصبة الذين يوجدون لبعض النساء، ولا يوجدون لبعضهن.
وأما قول أبي سليمان فإنما عول على الخبر الثابت، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: البكر يستأذنها أبوها والثيب أحق بنفسها من وليها .
قال أبو محمد: وهذا لو لم يأت غيره لكان كما قال أبو سليمان، لكن قوله عليه الصلاة والسلام أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل عموم لكل امرأة ثيب أو بكر.
وبيان هذا القول: أن معنى قوله عليه الصلاة والسلام والثيب أحق بنفسها من وليها أنه لا ينفذ فيها أمره بغير إذنها، ولا تنكح إلا من شاءت، فإذا أرادت النكاح لم يجز لها إلا بإذن وليهما، فإن أبى أنكحهما السلطان على رغم أنف الولي الآبي.
وأما من لم ير للولي معنى فإنهم احتجوا بقول الله تعالى: حتى تنكح زوجا غيره وبقول الله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن .
وقد قلنا: إن قوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم بيان في أن نكاحهن لا يكون إلا بإذن الولي.
واحتجوا بأن أم حبيبة أم المؤمنين رضي الله عنها زوجها النجاشي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا لا حجة لهم فيه، لأن الله تعالى يقول: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم فهذا خارج من قوله عليه الصلاة والسلام أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
ووجه آخر: وهو أن هذا القول من رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الزائد على معهود الأصل، لأن الأصل بلا شك أن تنكح المرأة من شاءت بغير ولي، فالشرع الزائد هو الذي لا يجوز تركه، لأنه شريعة واردة من الله تعالى، كالصلاة بعد أن لم تكن، والزكاة بعد أن لم تكن وسائر الشرائع، ولا فرق.
واحتجوا بخبر فيه: أن عمر بن أبي سلمة هو زوج أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها من النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا خبر إنما رويناه من طريق ابن عمر بن أبي سلمة وهو مجهول.
ثم لو صح لكان القول فيه كالقول في حديث أم حبيبة سواء سواء، مع أن عمر بن أبي سلمة كان يومئذ صغيرا لم يبلغ، هذا لا خلاف فيه بين أحد من أهل العلم بالأخبار، فمن الباطل أن يعتمد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقد من لا يجوز عقده.
ويكفي في رد هذا كله ما حدثناه يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود، حدثنا أحمد بن دحيم بن خليل، حدثنا إبراهيم بن حماد، حدثنا إسماعيل بن إسحاق، حدثنا عارم هو محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: لما نزلت في زينب بنت جحش: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها قال: فكانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقول: زوجكن أهلوكن وزوجني الله عز وجل من فوق سبع سموات.
فهذا إسناد صحيح مبين أن جميع نسائه عليه السلام إنما زوجهن أولياؤهن حاش زينب رضي الله تعالى عنها فإن الله تعالى زوجها منه عليه الصلاة والسلام.
وصح بهذا معنى قول أم حبيبة رضي الله عنها أن النجاشي زوجها أي تولى أمرها وما تحتاج إليه وكان العقد بحضرته، قد كان هنالك أقرب الناس إليها عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، وعمرو، وخالد، ابنا سعد بن العاص بن أمية، فكيف يزوجها النجاشي بمعنى يتولى عقد نكاحها وهؤلاء حضور راضون مسرورون آذنون في ذلك بيقين لا شك فيه.
وأما تزويجه عليه الصلاة والسلام المرأة بتعليم سورة من القرآن فليس في الخبر أنه كان لها ولي أصلا فلا يعترض على اليقين بالشكوك.
وهكذا القول في كل حديث ذكروه، كخبر نكاح ميمونة أم المؤمنين وإنما جعلت أمرها إلى العباس فزوجها منه عليه الصلاة والسلام.
ونكاح أبي طلحة أم سليم رضي الله عنها على الإسلام فقط، أنكحها إياه أنس بن مالك، وهو صغير دون عشر سنين.
فهذا كله منسوخ بإبطاله عليه الصلاة والسلام النكاح بغير ولي، وسائر الأحاديث التي فيها أن نساء أنكحن بغير إذن أهلهن، فرد عليه الصلاة والسلام نكاحهن وجعل إليهن إجازة ذلك إن شئن فكلها أخبار لا تصح إما مرسلة، وأما من رواية علي بن غراب وهو ضعيف فظهر صحة قولنا.
وبالله تعالى التوفيق.
وأما قولنا: إنه لا يجوز إنكاح الأبعد من الأولياء مع وجود الأقرب، فلأن الناس كلهم يلتقون في أب بعد أب إلى آدم عليه السلام بلا شك، فلو جاز إنكاح الأبعد مع وجود الأقرب لجاز إنكاح كل من على وجه الأرض لأنه يلقاها بلا شك في بعض آبائها، فإن حدوا في ذلك حدا كلفوا البرهان عليه، ولا سبيل إليه فصح يقينا أنه لا حق مع الأقرب للأبعد، ثم إن عدم فمن فوقه باب هكذا أبدا ما دام يعلم لها ولي عاصب، كالميراث، ولا فرق.
وأما إن كان الولي غائبا فلا بد من انتظاره، فإن قالوا: إن ذلك يضر بها قلنا: الضرورة لا تبيح الفروج وقد وافقنا المالكيون على أنه إن كان للزوج الغائب مال ينفق منه على المرأة لم تطلق عليه وإن أضرت غيبته بها في فقد الجماع وضياع كثير من أمورها ووافقنا الحنفيون في أنه وإن لم يكن له مال فإنها لا تطلق عليه، ولا ضرر أضر من عدم النفقة.
ثم نسألهم في حد الغيبة التي ينتظرون الولي فيها من الغيبة التي لا ينتظرونه فيها، فإنهم لا يأتون إلا بفضيحة، وبقول لا يعقل وجهه وبالله تعالى نتأيد.
وللاب أن يزوج ابنته الصغيرة البكر مالم تبلغ ... مسألة: وللأب أن يزوج ابنته الصغيرة البكر ما لم تبلغ بغير إذنها، ولا خيار لها إذا بلغت فإن كانت ثيبا من زوج مات عنها أو طلقها لم يجز للأب، ولا لغيره أن يزوجها حتى تبلغ، ولا إذن لهما قبل أن تبلغ.
وإذا بلغت البكر والثيب لم يجز للأب، ولا لغيره أن يزوجها إلا بإذنها، فإن وقع فهو مفسوخ أبدا.
فأما الثيب فتنكح من شاءت، وإن كره الأب.
وأما البكر فلا يجوز لها نكاح إلا باجتماع إذنها وإذن أبيها.
وأما الصغيرة التي لا أب لها فليس لأحد أن ينكحها لا من ضرورة، ولا من غير ضرورة حتى تبلغ، ولا لأحد أن ينكح مجنونة حتى تفيق وتأذن، إلا الأب في التي لم تبلغ وهي مجنونة فقط.
وفي بعض ما ذكرنا خلاف: قال ابن شبرمة: لا يجوز إنكاح الأب ابنته الصغيرة إلا حتى تبلغ وتأذن، ورأى أمر عائشة رضي الله عنها خصوصا للنبي صلى الله عليه وسلم، كالموهوبة، ونكاح أكثر من أربع.
وقال الحسن، وإبراهيم النخعي: إنكاح الأب ابنته الصغيرة والكبيرة الثيب، والبكر وإن كرهتا جائز عليهما.
كما روينا من طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا منصور بن المعتمر، وعبيدة، قال منصور: عن الحسن، وقال عبيدة: عن إبراهيم، قالا جميعا: إن نكاح الأب ابنته بكرا أو ثيبا جائز.
وروينا، عن إبراهيم قولا آخر: كما حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا أحمد بن عبد الرحيم، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن إبراهيم النخعي قال: البكر لا يستأمرها أبوها والثيب إن كانت في عيال استأمرها.
وقال مالك: أما البكر فلا يستأمرها أبوها بلغت أو لم تبلغ، عنست أو لم تعنس وينفذ إنكاحه لها وإن كرهت، وكذلك إن دخل بها زوجها إلا أنه لم يطأها، فإن بقيت معه سنة وشهدت المشاهد لم تجز للأب أن ينكحها بعد ذلك إلا بإذنها وإن كان زوجها لم يطأها.
قال: وأما الثيب فلا يجوز إنكاح الأب، ولا غيره عليها إلا بإذنها.
قال: والجد بخلاف الأب فيما ذكرنا، لا يزوج البكر، ولا غيرها إلا بإذنها كسائر الأولياء.
واختلف قوله في البكر الصغيرة التي لا أب لها فأجاز إنكاح الأخ لها إذا كان نظرا لها في رواية ابن وهب، ومن منعه رواية ابن القاسم.
وقال أبو حنيفة، وأبو سليمان ينكح الأب الصغيرة ما لم تبلغ بكرا كانت أو ثيبا فإذا بلغت نكحت من شاءت، ولا إذن للأب في ذلك كسائر الأولياء، ولا يجوز إنكاحه لها إلا بإذنها بكرا كانت أو ثيبا.
وقال أبو حنيفة: والجد كالأب في كل ذلك.
وقال الشافعي: يزوج الأب والجد للأب إن كان الأب قد مات: البكر الصغيرة، ولا إذن لها إذا بلغت، وكذلك البكر الكبيرة.
ولا يزوج الثيب الصغيرة أحد حتى تبلغ، سواء بإكراه ذهبت عذرتها أو برضا، بحرام أو حلال.
وأما الثيب الكبيرة فلا يزوجها الأب، ولا الجد، ولا غيرهما إلا بإذنها، ولها أن تنكح من شاءت إذا كانت بالغا.
قال أبو محمد: الحجة في إجازة إنكاح الأب ابنته الصغيرة البكر إنكاح أبي بكر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم من عائشة رضي الله عنها وهي بنت ست سنين، وهذا أمر مشهور غني، عن إيراد الإسناد فيه، فمن ادعى أنه خصوص لم يلتفت لقوله، لقول الله عز وجل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر فكل ما فعله عليه الصلاة والسلام فلنا أن نتأسى به فيه، إلا أن يأتي نص بأنه له خصوص.
فإن قال قائل: فإن هذا فعل منه عليه الصلاة والسلام وليس قولا، فمن أين خصصتم البكر دون الثيب، والصغيرة دون الكبيرة، وليس هذا من أصولكم قلنا: نعم، إنما اقتصرنا على الصغيرة البكر للخبر الذي رويناه من طريق مسلم، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، هو ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن عبد الله بن الفضل سمع نافع بن جبير يخبر، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يستأذنها أبوها في نفسها وإذنها صماتها .
فخرجت الثيب صغيرة كانت أو كبيرة بعموم هذا الخبر، وخرجت البكر البالغ به أيضا، لأن الأستئذان لا يكون إلا للبالغ العاقل للأثر الثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم: رفع القلم، عن ثلاث فذكر فيهم الصغير حتى يبلغ فخرج البكر التي لا أب لها بالنص المذكور أيضا، فلم تبق إلا الصغيرة البكر ذات الأب فقط.
فإن قيل: فلم لم تجيزوا إنكاح الجد لها كالأب قلنا: لقول الله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها فلم يجز أن يخرج من هذا العموم إلا ما جاء به الخبر فقط، وهو الأب الأدنى، وبالخبر المذكور يبطل قول الحسن، وإبراهيم الذي ذكرنا آنفا.
وأما قول مالك في التي بقيت مع زوجها أقل من سنة ولم يطأها أن أباها يزوجها بغير إذنها، فإن أتمت مع زوجها سنة وشهدت المشاهد لم يكن له أن يزوجها إلا بإذنها.
ففي غاية الفساد، لأنه تحكم لا يعضده قرآن، ولا سنة، ولا رواية ضعيفة، ولا قول أحد قبله جملة، ولا قياس، ولا رأي له وجه.
وأما إلحاق الشافعي الصغيرة الموطوءة بحرام بالثيب، فخطأ ظاهر، لأننا نسألهم إن بلغت فزنت: أبكر هي في الحد أم ثيب فمن قولهم: إنها بكر، فظهر فساد قولهم، وصح أنها في حكم البكر.
وأما من جعل للثيب والبكر إذا بلغت أن تنكح من شاءت وإن كره أبوها ومن جعل للأب أن ينكحها وإن كرهت فكلاهما خطأ بين، للأثر الثابت الذي ذكرنا آنفا من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يستأذنها أبوها .
ففرق عليه الصلاة والسلام بين الثيب والبكر فجعل للثيب أنها أحق بنفسها من وليها، فوجب بذلك أنه لا أمر للأب في إنكاحها، وأنها أحق بنفسها منه ومن غيره، وجعل البكر بخلاف ذلك، وأوجب على الأب أن يستأمرها.فصح أنه لا بد من اجتماع الأمرين: إذنها، واستئذان أبيها، ولا يصح لها نكاح، ولا عليها إلا بهما جميعا.
وقوله تعالى ولا تكسب كل نفس إلا عليها موجب أن لا يجوز على البالغة البكر إنكاح أبيها بغير إذنها، وقد جاءت بهذا آثار صحاح: ، حدثنا عبد الله بن ربيع، حدثنا محمد بن معاوية المروزي، حدثنا أحمد بن شعيب أخبرني معاوية بن صالح، حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا شعيب بن إسحاق، عن الأوزاعي، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله: أن رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير أمرها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ففرق بينهما.
قال أبو محمد: معاوية بن صالح هذا هو الأشعري ثقة مأمون ليس هو الأندلسي الحضرمي، ذلك ضعيف، وهو قديم.
وبه إلى أحمد بن شعيب حدثنا محمد بن داود المصيصي، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير بن حازم، عن أيوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن جارية بكرا أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أبي زوجني وهي كارهة فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحها .
حدثنا أبو عمر أحمد بن قاسم قال: حدثني أبي قاسم بن محمد بن قاسم قال: حدثني جدي قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا عمران، حدثنا دحيم، حدثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: إن رجلا زوج ابنته بكرا فكرهت فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها .
حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، حدثنا إبراهيم بن أحمد البلخي، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا معاذ بن فضالة نا هشام هو الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أن أبا هريرة حدثهم أن النبي قال: لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن، قالوا: يا رسول الله فكيف إذنها قال: أن تسكت .
قال أبو محمد: الآثار هاهنا كثيرة، وفيه ذكرنا كفاية، وقد جاء في رد نكاح الأب ابنته الثيب بغير إذنها حديث خنساء بنت خدام.
قال علي: وقال بعضهم: زوج النبي صلى الله عليه وسلم بناته ولم يستأذنهن.فقلنا: هذا لا يعرف في شيء من الآثار أصلا، وإنما هي دعوى كاذبة، بل قد جاءت آثار مرسلة بأنه عليه الصلاة والسلام كان يستأمرهن.
وقد تقصينا في كتاب الإيصال ما اعترض به من لا يبالي مما أطلق به لسانه في الآثار التي أوردنا، بما لا معنى له من رواية بعض الناس لها بلفظ مخالف للفظ الذي روينا، ونحو ذلك، وكل ذلك لا معنى له، لأن اختلاف الألفاظ ليس علة في الحديث، بل إن كان روى جميعها الثقات وجب أن تستعمل كلها، ويحكم بما اقتضاه كل لفظ منها، ولا يجوز ترك بعضها لبعض، لأن الحجة قائمة بجميعها وطاعة كل ما صح عنه عليه الصلاة والسلام فرض على الجميع، ومخالفة شيء منه معصية لله عز وجل، وإن كان روى بعضها ضعيف فالأحتجاج به على ما رواه الثقات ضلال.
وقد جاء مثل قولنا، عن السلف: ، حدثنا عبد الله بن ربيع، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الحجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا أيوب السختياني، عن عكرمة: أن عثمان بن عفان كان إذا أراد أن ينكح إحدى بناته قعد إلى خدرها فأخبرها أن فلانا يخطبها.
حدثنا حمام بن أحمد نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي، حدثنا الدبري، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن حبيب، عن نافع قال: كان ابن عمر يستأمر بناته في نكاحهن.
وبه إلى عبد الرزاق، عن ابن جريج أخبرني ابن طاووس، عن أبيه قال: تستأمر النساء في أبضاعهن.
قال ابن طاووس: الرجال في ذلك بمنزلة البنات لا يكرهون وأشد شأنا.
وبه إلى عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن الشعبي قال: يستأمر الأب البكر والثيب.
وهو قول سفيان الثوري، والأوزاعي، والحسن بن حي، وأبي حنيفة وأصحابه، وأبي سليمان، وأصحابنا وبالله تعالى التوفيق.
وما نعلم لمن أجاز على البكر البالغة إنكاح أبيها لها بغير إذنها متعلقا أصلا، إلا أن قالوا: قد ثبت جواز إنكاحه لها وهي صغيرة فهي على ذلك بعد الكبر.
قال أبو محمد: وهذا لا شيء لوجهين: أحدهما أن النص فرق بين الصغير والكبير بما ذكرنا من قوله عليه الصلاة والسلام: رفع القلم، عن ثلاثة فذكر: الصغير حتى يكبر .
والثاني أن هذا قياس، والقياس كله فاسد، وإذ صححوا قياس البالغة على غير البالغة فليلزمهم أن يقيسوا الجد في ذلك على الأب، وسائر الأولياء على الأب أيضا، وإلا فقد تناقضوا في قياسهم، ويكفي من ذلك النصوص التي أوردنا في رد إنكاح البكر بغير إذنها وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد: وإذا بلغت المجنونة وهي ذاهبة العقل فلا إذن لها، ولا أمر، فهي على ذلك لا ينكحها الأب، ولا غيره حتى يمكن استئذانها الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا يجوز للاب ولا لغيره النكاح الضغير الذكر حتى يبلغ ... مسألة: ولا يجوز للأب، ولا لغيره إنكاح الصغير الذكر حتى يبلغ فإن فعل فهو مفسوخ أبدا، وأجازه قوم لا حجة لهم إلا قياسه على الصغيرة.
قال علي: والقياس كله باطل، ولو كان القياس حقا لكان قد عارض هذا القياس قياس آخر مثله، وهو أنهم قد أجمعوا على أن الذكر إذا بلغ لا مدخل لأبيه، ولا لغيره في إنكاحه أصلا، وأنه في ذلك بخلاف الأنثى التي له فيها مدخل إما بإذن، وأما بإنكاح، وأما بمراعاة الكفء فكذلك يجب أن يكون حكمهما مختلفين قبل البلوغ.
قال أبو محمد : قول الله عز وجل: ولا تكسب كل نفس إلا عليها مانع من جواز عقد أحد على أحد إلا أن يوجب إنفاذ ذلك نص قرآن، أو سنة، ولا نص، ولا سنة في جواز إنكاح الأب لأبنه الصغير وقد قال بهذا طائفة من السلف.
روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه قال: إذا أنكح الصغيرين أبواهما فهما بالخيار إذا كبرا، ولا يتوارثان إن ماتا قبل ذلك.
وبه إلى معمر، عن قتادة قال: إذا أنكح الصبيين أبواهما فماتا قبل أن يدركا فلا ميراث بينهما، قال معمر: سواء أنكحهما أبواهما أو غيرهما وهو قول سفيان الثوري وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وإذا أسلمت البكر ولم يسلم أبوها، أو كان مجنونا فهي في حكم التي لا أب لها، لأن الله تعالى قطع الولاية بين الكفار والمؤمنين قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم .
وقال تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض .
وصح في المجنون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم، عن ثلاثة فذكر منهم المجنون حتى يفيق .
وقد صح أنه غير مخاطب باستئمارها، ولا بإنكاحها، وإنما خاطب عز وجل أولي الألباب، فلها أن تنكح من شاءت بإذن غيره من أوليائها أو السلطان.
وكذلك التي أسلم أبوها ولم تسلم هي، فإن أسلم أو أسلمت أو عقل: رجعت إلى حكم ذات الأب لدخوله في الأمر بإنكاحها واستئذانها.
والأمة الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا ليس لها أب فلا يجوز لسيدها إنكاحها، لأنه لم يأت ذلك إلا في الأب فقط، وليس لأبيها وإن كان حرا إنكاحها إلا بإذن سيدها، لأنه بذلك كاسب على سيدها، إذ هي مال من ماله، وقد قال تعالى ولا تكسب كل نفس إلا عليها.
والبرهان على ما قلنا من أنه يجوز للسيد إنكاح أمته التي لم تبلغ قول الله عز وجل: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم والصغير لا يوصف بصلاح في دينه، ولا يدخل في الصالحين، وكل مسلم فهو من الصالحين بقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا أذن للوصى في النكاح أصلا لا للرجل ولا للمرأة ... مسألة: ولا إذن للوصي في إنكاح أصلا، لا لرجل، ولا لأمرأة: صغيرين كانا، أو كبيرين، لأن الصغيرين من الرجال والنساء قد ذكرنا أن الذكر منهما لا يجوز أن ينكحه أب، ولا غيره، وأن الأنثى منهما لا يجوز أن ينكحها إلا الأب وحده، وأما الكبيران فلا يخلوان من أن يكونا مجنونين أو عاقلين.
فإن كانا مجنونين فقد بينا أنه لا ينكحها أحد، لا أب، ولا غيره.
وأما العاقلان البالغان فلا يجوز أن يكون عليهما وصي على ما بينا في كتاب الحجر فأغنى، عن إعادته.
وممن قال: لا مدخل للوصي في الإنكاح: أبو حنيفة، والشافعي، وأبو سليمان، وأصحابهم فإن موه مموه بالخبر الذي رويناه من طريق وكيع، عن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، عن جده، قال: قال مسألة: ومن أوصى إذا مات أن تزوج ابنته البكر الصغيرة أو البالغ فهي وصية فاسدة لا يجوز إنفاذها.
برهان ذلك: أن الصغيرة إذا مات أبوها صارت يتيمة وقد جاء النص بأن لا تنكح اليتيمة حتى تستأذن، وأما الكبيرة فليس لأبيها أن يزوجها في حياته بغير إذنها فكيف بعد موته.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات أحدكم انقطع عمله إلا من ثلاث وليس من تلك الثلاث وهذا قول أبي حنيفة، والشافعي، وأبي سليمان، وأصحابهم.
مسألة: ولا يجوز النكاح إلا باسم الزواج أو النكاح، أو التمليك، أو الإمكان.
ولا يجوز بلفظ الهبة، وبلفظ غيرها لما ذكرنا، أو بلفظ الأعجمية يعبر به، عن الألفاظ التي ذكرنا لمن يتكلم بتلك اللغة ويحسنها.
برهان ذلك: قول الله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء .
وقوله تعالى وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم .
وقال عز وجل: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها .
وروينا من طريق البخاري، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا أبو غسان هو محمد بن مطرف المدني حدثني أبو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي أن امرأة عرضت نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث والرجل الذي خطبها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقد أنكحناكها بما معك من القرآن .
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، وسفيان الثوري، وكلاهما، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، فذكر الحديث، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للرجل: قد ملكتكها بما معك من القرآن .
وروينا أيضا: من طريق عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد فقال فيه: فقد ملكتكها بما معك من القرآن .

أي قدمته.
ورفعت الرجل: نميته ونسبته، ومنه رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وبرق رافع: ساطع.
قال الأحوص: أصاح ألم تحزنك ريح مريضة ... وبرق تلالا بالعقيقين رافع ورجل رفيع الحسب والقدر.
ورفع قدره وخفضه.
والله يرفع ويخفض.
وله رفعة في المنزلة.
ورفعه في خزانته وفي صندوقه: خبأه.
وثوب رفيع ومرتفع.
وارتفع السعر وانحط.
وترفع الضحى.
قال ابن مقبل: سرح العنيق إذا ترفعت الضحى ... هدج الثفال بحمله المتثاقل شبه اضطراب الآل بهدجان هذا البعير واضطرابه في مشيه.
وترفع عن كذا.
ورفعت الناقة لبنها، وناقة رافع إذا لم تدر.
ورفعوا في البلاد: أصعدوا.
قال الراعي يصف ظعائن: دعاهن داع للخريف ولم تكن ... لهن بلادا فانتجعن روافعا ورافعني فلان وخافضني فلم أفعل أي داورني كل مداورة.
وكلام مرفوع: جهير.
ويقال في وصف المرأة: حديثها موضوع، وليس بمرفوع.
قال الفرزدق: وكلامهن إذا التقين كأنما ... مرفوعه لحديثهن سرار أي جهره كالسر.
وهو رفيع الصوت، ورفع صوته وخفضه.
وفي صوته رفاعة ورفاعة بالفتح والضم كالطلاوة والطلاوة.
ورفعته لأمر كذا: قدمته إليه.
ورفعت له غاية فسما إليها.
قال بشر: إذا ما المكرمات رفعن يوما ... وقصر مبتغوها عن مداها وضاقت أذرع المثرين عنها ... سما أوس إليها فاحتواها وفي الحديث رفع له علم فشمر إليه ودخلت عليه فلم يرفع لي رأسا.
ورفعوا إلي عيونهم.
ر ف غ امرأة رفغاء: واسعة الرفغ.
ولا يزال رفغ أحدكم بين ظفره وأنملته .
والأرفاغ مجامع الأوساخ فتعهدوها وهي المغابن.
وفلان في العيش الرافغ والرفيغ والأرفغ.
قال: تحت دجنات النعيم الأرفغ وإنه لفي رفاغة من عيشة ورفاغية وهي السعة والخصب.
ومن المجاز: نزلوا في أرفاغ الوادي وفي رفغ الوادي وهو ألأم موضع منه وشره ترابا.
وهو من أرفاغ قومه: سفلتهم وأراذلهم.
ر ف ف بات يرف شفتيها: يرشفهما.
وفي حديث أبي هريرة إني لأرف شفتيها وأنا صائم ورف البقل ونحوه: أكله.
قال: والله لولا خشيتي أباك ... ورهبتي من جانب أخاك إذا لرفت شفتاي فاك ... رف الغزال ثمر الأراك وروي ورق.
وذهب من كان يحفه ويرفه أي يضمه ويحبه ويشفق عليه شفقة من يرف ولده أو حبيبه.
وماله حاف ولا راف.
ورف النبات يرف، وله وريف ورفيف وهو أن يهتز نضارة وتلألؤا.
وروضة رفافة، وشجر أحوى الظل رفاف الورق.
ورأيت الأقحوان يرف رفيفا ويرتف ارتفافا.
وثوب رفيف بين الرفف: رقيق.
ورفرف الطائر: حرك جناحيه وهو لا يبرح مكانه.
وضربت الريح رفرف الفسطاط وهو أسفله وذيله ورفارفه.
وهو يجر رفرف قميصه، ورفرف درعه.
قال أبو طالب: تتابع فيه كل صقر كأنه ... إذا ما مشى في رفرف الدرع أحرد من حرد البعير وهو أن تنقطع عصبة في يده فينفضها إذا مشى.
وثوب رفرف: رقيق.
وفرشوا لنا رفرفا وهو ضرب من البسط الخضر.
وأقعدني على رفرفة بين يديه.
ومن المجاز: رفرف على ولده إذا تحنى عليه.
قال الطائي: ورحمة رفرفت منه على الرحم وما أملح رفرف الأيكة وهو ما تهدل من الغصون وانعطف من النبات.
وثغر رفاف: يرف كالأقحوان.
وإن ثغرها ليرف رفيف الأقاحي، وهي في بياضها كبيض الأداحي.
قال: وأنف كحرف السيف زيذن وجهها ... وأشنب رفاف الثنايا له ظلم وقال المسيب بن علس: ومها يرف كأنه برد ... نزل السحابة ماؤه يدق استعار له المها وهو البلور ثم شبهه بالبرد وفيه تحقيق أنه مها على الحقيقة وجعل ما في السحابة نزلا لها.
ولثغرها رفيف وترافيف.
قال: لها ثنايا فهي غير لص ... ذات ترافيف وذات وبص ويقال: ثغر رفراف.
قال عمر بن أبي ربيعة: وعنبر الهند والكافور يخلطه ... قرنفل فوق رفراف له أشر ونظرت إلى لونه يرف رفيفا.
ودخلت عليه فرف لي رفيفا إذا هش لك واهتز.
ورف فؤادي لحديثه.
قال ابن مطير: يمنيننا حتى ترف قلوبنا ... رفيف الخزامى بات طل يجودها ورف حاجبه: اختلج.
ومازالت عيني ترف حتى أبصرتك.
قال: لم أدر إلا الظن ظن الغائب ... أبك أم بالغيث رف حاجبي وأرض ذات رفيف: ذات خصب.
ر ف ق أرفق به وترفق، ورفق به ورفق، وفيه رفق وهو لين الجانب ولطافة الفعل.
واسترفقته فأرفقني بكذا: نغمني، وارتفقت به: انتفعت.
ومالي فيه مرفق ومرفق.
وما فيها مرفق من مرافق الدار نحو المتوضأ والمطبخ ونحوه.
وسمعتهم يقولون: مالي في هذا رفق.
وأخذ المكاس الرفق.
ورافقته في السفر وارتفقنا وترافقنا، وهو رفيقي وهم رفيقي ورفقائي وحسن أولئك رفيقا وكنت في رفاقة فلان، وخرجت في رفقة من الرفاق، وجمعتني وإياه رفقة واحدة.
وفلان زاد الرفاق.
وتوكأ على المرفقة، وارتفق عليها.
وبت مرتفقا: متكئا على مرفقي وحسنت مرتفقا ويقال: نصبوا المرافق على المرافق.
وقال أبو النجم: يكسرن في الأظلال والمشارق ... مرافق السندس للمرافق ومن المجاز: هذا الأمر رافق بك وعليك ورفيق: نافع.
وهذا أرفق بك.
وأرفقني هذا الأمر، ورفق بي: نفعني.
وبت مرتفقا، والرمل مرفقتي.
وتقول بكرمك أثق، وعلى سؤددك أرتفق؛ أي أتوكأ.
ر ف ل رفل في ثيابه ورفل وأرفل وترفل، وله رفل ورفول وهو جر الذيل والركض بالرجل.
وأرفل ذيله ورفله: أسبله.
قال ذو الرمة: كستها عجاج البرقتين وراوحت ... بذيل من الدهنا على الدار مرفل وثوب رفال.
ورجل رفل.
وامرأة رفلة ومرفال، وهي ترفل المرافل أي كل ضرب من الرفول كقولك تمشي المماشي.
وخرج إلينا في مرفلة: في حلة طويلة يرفل فيها.
قال المتلمس: إني كساني أبو قابوس مرفلة ... كأنها سلخ أبكار المخاريط الحيات التي خرطت خراشيها أي سلختها، جمع مخراط.
وشمر رفله أي ذيله.
وقميص سابغ الرفل بوزن الطفل.
ومن المجاز: عيش رفلة: واسعة سابغة.
وفرس رفل: ذيال.
ورفل الملك فلانا: سوده وأمره.
قال ذو الرمة: كما ذببت عذراء غير مشيحة ... بعوض القرى عن فارسي مرفل وحكمته ورفلته: زدته على ما احتكم.
ورفلت الركية: أجمعتها، وهذا رفل الركية: مكلتها بوزن تفل.
ر ف ه الإبل ترد رفها متى شاءت، وإبل روافه وقد رفهت رفوها وقد أرفهتها.
وبيننا ليلة رافهة، وليال روافه: لينة السير.
ورجل رافه ومترفه: مستريح متنعم.
وهو في رفاهة ورفاهية، وعيش رافه.
ورفه نفسه.
ورفه عني: نفس، ورفه عن أنفاسي.
ر ف و رفوت الثوب ورفأته.
ومن المجاز: فزع فلان فرفوته إذا أزلت فزعه وسكنته كما يزال الخرق بالرفو.
قال أبو خراش الهذلي: رفوتي وقالوا يا خويلد لا ترع ... قلت وأنكرت الوجوه هم هم ورافيته ورافأته: وافقته مرافأة ورفاء، ومنه بالرفاء والبنين.
ورفيت فلانا ورفأته: قلت له ذلك.
وفي الحديث كان إذا رفأ رجلا قال له بارك الله عليك وبارك فيك وجمع بينكما في خير وتبدل من الهمزة الحاء فيقال: رفحته.
ورافأني في البيع: سامحني وحاباني.
وترافوا على الأمر وترافؤا: توافقوا وتظاهروا.
وخرق فلان ثوب المودة بالإساءة ثم رفأه بالإحسان.
ر ق أ رقأ دمعه ودمه، ورقأت عينه رقئا ورقوءا، ولا رقأت دمعة فلان، ولا أرقأ الله دمعتك، ولا أرقأ عينك.
قال جرير: بكى دوبل لا يرقىء الله دمعه ... ألا إنما يبكي من الذل دوبل وأرقأت دم فلان: حقنته، وسكن دمه بالرقوء وهو ما يرقأ به كالوضوء.
وقال قيس بن عاصم لولده: لا تسبوا الإبل فإ فيها رقوء الدم ومهر الكريمة.
واليأس رقوء الدمع.
قال الكميت: فكنت هناك رقوء الدما ... ء للمتبعات الأنين الزفيرا وقال ذو الرمة: لئن قطع اليأس الحنين فإنه ... رقوء لتذراف الدموع السوافك وتقول: فلانة طويلة القروء، بطيئة الرقوء.
ر ق ب قعد يرقب صابحه رقبة ويرتقبه، وأنا أترقب كذا: أنتظره وأتوقعه، وفلان يرقب موت أبيه ليرثه.
وأرقبته داري، وهذه الدار لك رقبى من المراقبة لأن كل واحد يرقب موت صاحبه.
وهو رقيب القوم وهم رقباؤهم.
وأشرف على مرقب عال ومرقبة.
وهو رقيب الجيش: لطليعتهم.
وأنا أرقب لكم هذه الليلة.
ومالك لا ترقب ذمة فلان.
ورجل أرقب ورقباني: عظيم الرقبة.
ومن المجاز: هذا الأمر في رقابكم وفي رقبتك.
والموت في الرقاب.
ومن أنتم يا رقاب المزاود: يا عجم لحمرتهم.
وأنشد الأصمعي: يسموننا الأعراب والعرب اسمنا ... وأسماؤهم فينا رقاب المزاود وأعتق الله رقبته.
وأوصى بماله في الرقاب.
ورقبه وراقبه: حاذره لأن الخائف يرقب العقاب ويتوقعه، ومنه فلان لا يراقب الله في أموره: لا ينظر إلى عقابه فيركب رأسه في المعصية.
وبات يرقب النجوم ويراقبها كقولك: يرعاها ويراعيها.
وامرأة رقوب: لا يعيش لها ولد فهي ترقب موت ولدها.
وطلع رقيب الثريا وهو الدبران لأنه يتبعها لا يفارقها أبدا فلايزال يرقب طلوعها، ويقال: لا آتيك أو يلقى الثريا رقيبها.
قال جميل: أحقا عباد الله أن لست لاقيا ... بثينة أو يلقى الثريا رقيبها وورث المجد عن رقبة أي عن كلالة لأنه يخاف أن لا يسلم له لخفاء نسبه.
وتقول: نعم الرقيب أنت لأبيك ولأسلافك أي نعم الخلف لأنه كالدبران للثريا.
ومنه قول عدي يصف فرسا اتبع غبار الحمير كأن ريقه شؤبوب غادية ... لما تقفى رقيب النقع مسطارا أي تبع آخر النقع.
ر ق ح رقح المال والعيش: قام عليه وأصلحه.
قال الحارث بن حلزة اليشكري: يترك ما رقح من عيشه ... بعيث فيه همج هامج وهو يترفح لعياله: يتكسب، وهو راقحة أهله: لكاسبهم كما يقال: جارحة أهله.
وفي تلبية الجاهلية جئناك للنصاحه، لم نأت للرقاحه؛ ويقال للتاجر: رقاحي نسبة إليها، وهو رقاحي مال: كاسبه ومصلحه.
ر ق د هو رقاد ورقود، ولا يرقد بالليل، وما بي رقود ورقاد، وما أطيب رقدة السحر ورقدات الضحى.
وأرقدت المرأة ولدها: أنامته، وتراقد: تناوم، وبعثه من مرقده، وأخذوا مراقدهم.
وسقاه المرقد.
واسترقدت فما أدركت الجماعة إذا غلبك الرقاد.
وبين الدنيا والآخرة همدة ورقدة.
وارقد في سيره: أسرع.
قال ذو الرمة: يرقد في ظل عراص ويطرده ... حفيف نافجة عثنونها حصب وهذه رحى رقدية منسوبة إلى جبل كما تنسب الأرحاء في خوارزم إلى بلد.
قال ذو الرمة: تفض الحصا عن مجمرات وقيعة ... كأرحاء رقد زلمتها المناقر وعندي راقود خل وهو نحو الإردبة يسيع داخله بقار.
ومن المجاز: امرأة نؤوم الضحى، ورقود الضحى: للمتنعمة.
ورقد عن ضيفه إذا لم يتعهده.
قال: شتوم لشيخيه سروق لجاره ... وعن ضيفه سخن الفراش رقود وأرقدت بالبلد: أقمت فيه.
وأصابتنا رقدة من حر وهي أن تدوم نصف شهر أو أقل.
ورقد الثوب مثل نام الثوب إذا لم يكن فيه مستمتع.
ر ق ش رقشه وترقشه ونقشه.
قال المرقش:

السماء رعدا وبرقت برقا ، روعي حكم أصلهما وإن كان المعنى على الجمع ، كما قالوا : رجل خصم ، ونكرت ظلمات ورعد وبرق ، لأن المقصود ليس العموم ، إنما المقصود اشتمال الصيب على ظلمات ورعد وبرق .
والضمير في يجعلون عائد على المضاف المحذوف للعلم به ، لأنه إذا حذف ، فتارة يلتفت إليه حتى كأنه ملفوظ به فتعود الضمائر عليه كحاله مذكورا ، وتارة يطرح فيعود الضمير الذي قام مقامه .
فمن الأول هذه الآية وقوله تعالى : أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه موج من فوقه ، التقدير ، أو كذي ظلمات ، ولذلك عاد الضمير المنصوب عليه في قوله : يغشاه .
ومما اجتمع فيه الالتفات والاطراح قوله تعالى : وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون المعنى من أهل قرية فقال : فجاءها ، فأطرح المحذوف وقال : أو هم ، فالتفت إلى المحذوف .
والجملة من قوله : يجعلون لا موضع لها من الإعراب ، لأنها جواب سؤال مقدر ، كأنه قيل : فكيف حالهم مع مثل ذلك الرعد ؟ فقيل : يجعلون ، وقيل : الجملة لها موضع من الإعراب وهو الجر لأنها في موضع الصفة لذوي المحذوف ، كأنه قيل : جاعلين ، وأجاز بعضهم أن تكون في موضع نصب على الحال من الضمير الذي هو الهاء في فيه .
والراجع على ذي الحال محذوف ثابت الألف واللام عنه التقدير من صواعقه .
وأراد بالأصابع بعضها ، لأن الأصبع كلها لا تجعل في الأذن ، إنما تجعل في الأنملة ، لكن هذا من الاتساع ، وهو إطلاق كل على بعض ، ولأن هؤلاء لفرط ما يهولهم من إزعاج الصواعق كأنهم لا يكتفون بالأنملة ، بل لو أمكنهم السد بالأصبع كلها لفعلوا ، وعدل عن الإسم الخاص لما يوضع في الأذن إلى الاسم العام ، وهو الأصبع ، لما في ترك لفظ السبابة من حسن أدب القرآن ، وكون الكنايات فيه تكون بأحسن لفظ ، لذلك ما عدل عن لفظ السبابة إلى المسبحة والمهللة وغيرها من الألفاظ المستحسنة ، ولم تأت بلفظ المسبحة ونحوها لأنها ألفاظ مستحدثة ، لم يتعارفها الناس في ذلك العهد ، وإنما أحدثت بعد .
وقرأ الحسن : من الصواقع ، وقد تقدم أنها لغة تميم ، وأخبرنا أنها ليست من المقلوب ، والجعل هنا بمعنى الإلقاء والوضع كأنه قال : يضعون أصابعهم ، ومن تتعلق بقوله يجعلون ، وهي سببية ، أي من أجل الصواعق وحذر الموت مفعول من أجله ، وشروط المفعول من أجله موجودة فيه ، إذ هو مصدر متحد بالعامل فاعلا وزمانا ، هكذا أعربوه ، وفيه نظر لأن قوله : من الصواعق هو في المعنى مفعول من أجله ، ولو كان معطوفا لجاز ، كقول الله تعالى : ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم ، وقول الراجز : يركب كل عاقر جمهور مخافة وزعل المحبور والهول من تهول الهبور وقالوا أيضا : يجوز أن يكون مصدرا ، أي يحذرون حذر الموت ، وهو مضاف للمفعول .
وقرأ قتادة ، والضحاك بن مزاحم ، وابن أبي ليلى : حذار الموت ، وهو مصدر حاذر ، قالوا وانتصابه على أنه مفعول له .
الإحاطة هنا : كناية عن كونه تعالى لا يفوتونه ، كما لا يفوت المحاط المحيط به ، فقيل : العلم وقيل : بالقدرة ، وقيل : بالإهلاك .
وهذه الجملة اعتراضية لأنها دخلت بين هاتين الجملتين اللتين هما : يجعلون أصابعهم ، يريكم البرق ، وهما من قصة واحدة .
وقد تقدم لنا أن هذا التمثيل من التمثيلات المركبة ، وهو الذي تشبه فيه إحدى الجملتين بالأخرى في أمر من الأمور ، وإن لم يكن آحاد إحدى الجملتين شبيهة بآحاد الجملة الأخرى ، فيكون المقصود تشبيه حيرة المنافقين في الدين والدنيا بحيرة من انطفأت نارة بعد إيقادها ، وبحيرة من أخذته السماء في الليلة المظلمة مع رعد وبرق .
وهذا الذي سبق أنه المختار .
وقالوا : أيضا : يكون من التشبيه المفرق ، وهو أن يكون المثل مركبا من أمور ، والممثل يكون مركبا أيضا ، وكل واحد من المثل مشبه لكل واحد من الممثل .
وقد تقدم قولان من جعل هذا المثل من التمثيل المفرق .
والثالث : أن الصيب مثل للإسلام والظلمات ، مثل لما في قلوبهم من النفاق والرعد والبرق ، مثلان لما يخوفون به .
والرابع : البرق مثل للإسلام والظلمات ، مثل للفتنة والبلاء .
والخامس : الصيب : الغيث الذي فيه الحياة مثل للإسلام والظلمات ، مثل لإسلام المنافقين وما فيه من إبطان الكفر ، والرعد مثل لما في الإسلام من حقن الدماء والاختلاط بالمسلمين في المناكحة والموازنة ، والبرق وما فيه من الصواعق مثل لما في الإسلام من الزجر بالعقاب في العاجل والآجل ، ويروى معنى هذا عن الحسن .
والسادس : أن الصيب والظلمات والرعد والبرق والصواعق كانت حقيقة أصابت بعض اليهود ، فضرب الله مثلا بقصتهم لبقيتهم ، وروي في ذلك حديث عن ابن مسعود ، وابن عباس .
السابع : أنه مثل ضربه الله للخير والشر الذي أصاب المنافقين ، فكأنهم كانوا إذا كثرت أموالهم وولدهم الغلمان ، أو أصابوا غنيمة أو فتحا قالوا : دين محمد صدق ، فاستقاموا عليه ، وإذا هلكت أموالهم وأولادهم وأصابهم البلاء قالوا : هذا من أجل دين محمد ، فارتدوا كفارا .
الثامن : أنه مثل الدنيا وما فيها من الشدة والرخاء والنعمة والبلاء بالصيب الذي يجمع نفعا بإحيائه الأرض وإنباته النبات وإحياء كل دابة والانتفاع به للتطهير وغيره من المنافع ، وضرا بما يحصل به من الإغراق والإشراق ، وما تقدمه من الظلمات والصواعق بالإرعاد والإبراق ، وأن المنافق يدفع آجلا بطلب عاجل النفع ، فيبيع آخرته وما أعد الله له فيها من النعيم بالدنيا التي صفوها كدر ومآله بعد إلى سفر .
التاسع : أنه مثل للقيامة لما يخافونه من وعيد الآخرة لشكهم في دينهم وما فيه من البرق ، بما في إظهار الإسلام من حقن دمائهم ، ومثل ما فيه من الصواعق بما في الإسلام من الزواجر بالعقاب في العاجل والآجل .
العاشر : ضرب الصيب مثل لما أظهر المنافقون من الإيمان والظلمات بضلالهم وكفرهم الذي أبطنوه ، وما فيه من البرق بما علاهم من خير الإسلام وعلتهم من بركته ، واهتدائهم به إلى منافعهم الدنيوية ، وأمنهم على أنفسهم وأموالهم وما فيه من الصواعق ، بما اقتضاه نفاقهم وما هم صائرون إليه من الهلاك الدنيوي والأخروي .
وقد ذكروا أيضا أقوالا كلها ترجع إلى التمثيل التركيبي : الأول : شبه حال المنافقين بالذين اجتمعت لهم ظلمة السحاب مع هذه الأمور ، فكان ذلك أشد لحيرتهم ، إذ لا يرون طريقا ، ولا من أضاء له البرق ثم ذهب كانت الظلمة عنده أشد منها لو لم يكن فيها برق .
الثاني : أن المطر ، وإن كان نافعا إلا أنه لما ظهر في هذه الصورة صار النفع به زائلا ، كذلك إظهار الإيمان نافع للمنافق لو وافقه الباطن ، وأما مع عدم الموافق فهو ضرر .
الثالث : أنه مثل حال المنافقين في ظنهم أن ما أظهروه نافعهم وليس بنافعهم بمن نزلت به هذه الأمور مع الصواعق ، فإنه يظن أن المخلص له منها جعل أصابعه في أذانه وهو لا ينجيه ذلك مما يريد الله به من موت أو غيره .
الرابع : أنه مثل لتأخر المنافق عن الجهاد فرارا من الموت بمن أراد دفع هذه الأمور بجعل أصابعهم في آذانهم .
الخامس : أنه مثل لعدم خلاص المنافق من عذاب الله بالجاعلين أصابعهم في آذانهم ، فإنهم وإن تخلصوا من الموت في تلك الساعة ، فإن الموت من ورائهم .
يكاد البرق يخطف أبصارهم كلمآ أضآء لهم مشوا فيه وإذآ أظلم عليهم قاموا ولو شآء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شىء قدير يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم .
البقرة : يكاد البرق يخطف .
.
.
.
.
يكاد : مضارع كاد التي هي من أفعال المقاربة ، ووزنها فعل يفعل ، نحو خاف يخاف ، منقلبة عن واو ، وفيها لغتان : فعل كما ذكرناه ، وفعل ، ولذلك إذا اتصل بها ضمير الرفع لمتكلم أو مخاطب أو نون إناث ضموا الكاف فقالوا : كدت ، وكدت ، وكدن ، وسمع نقل كسر الواو إلى الكاف ، مع ما إسناده لغير ما ذكر قول الشاعر : وكيدت ضباع القف يأكلن جثتي وكيد خراش عند ذلك ييتم يريد ، وكادت ، وكاد ، وليس ، من أفعال المقاربة ما يستعمل منها مضارع إلا : كاد ، وأوشك .
وهذه الأفعال هي من باب كان ، ترفع الإسم وتنصب الخبر ، إلا أن خبرها لا يكون إلا مضارعا ، ولها باب معقود في النحو ، وهي نحو من ثلاثين فعلا ذكرها أبو إسحاق البهاري في كتابه شرح جمل الزجاجي .
وقال بعض المفسرين : يكاد فعل ينفي المعنى مع إيجابه ويوجبه مع النفي ، وقد أنشدوا في ذلك شعرا يلغز فيه بها ، وهذا الذي ذكر هذا المفسر هو مذهب أبي الفتح وغيره ، والصحيح عند أصحابنا أنها كسائر الأفعال في أن نفيها نفي وإيجابها إيجاب ، والاحتجاج للمذهبين مذكور في كتب النحو .
الخطف : أخذ الشيء بسرعة .
كل : للعموم ، وهو اسم جمع لازم للإضافة ، إلا أن ما أضيف إليه يجوز حذفه ويعوض منه التنوين ، وقيل : هو تنوين الصرف ، وإذا كان المحذوف معرفة بقيت كل على تعريفها بالإضافة ، فيجيء منها الحال ، ولا تعرف باللام عند الأكثرين ، وأجاز ذلك الأخفش ، والفارسي ، وربما انتصب حالا ، والأصل فيها أن تتبع توكيدا كأجمع ، وتستعمل مبتدأ ، وكونها كذلك أحسن من كونها مفعولا ، وليس ذلك بمقصور على السماع ولا مختصا بالشعر خلافا لزاعمه .
وإذا أضيفت كل إلى نكرة أو معرفة بلام الجنس حسن أن تلي العوامل اللفظية ، وإذا ابتدىء بها مضافة لفظا إلى نكرة طابقت الأخبار وغيرها ما تضاف إليه وإلى معرفة ، فالأفصح إفراد العائد أو معنى لا لفظا ، فالأصل ، وقد يحسن الإفراد وأحكام كل كثيرة .
وقد ذكرنا أكثرها في كتابنا الكبير الذي سميناه بالتذكرة ، وسردنا منها جملة لينتفع بها ، فإنها تكررت في القرآن كثيرا .
المشي : الحركة المعروفة .
لو : عبارة سيبويه ، إنها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ، وهو أحسن من قول النحويين إنها حرف امتناع لامتناع لاطراد تفسير سيبويه ، رحمه الله ، في كل مكان جاءت فيه لو ، وانخرام تفسيرهم في نحو : لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا ، إذ على تفسير الإمام يكون المعنى ثبوت الحيوانية على تقدير ثبوت الإنسانية ، إذ الأخص مستلزم الأعم ، وعلى تفسيرهم ينخرم ذلك ، إذ يكون المعنى ممتنع الحيوانية لأجل امتناع الإنسانية ، وليس بصحيح ، إذ لا يلزم من انتفاء الإنسانية انتفاء الحيوانية ، إذ توجد الحيوانية ولا إنسانية .
وتكون لو أيضا شرطا في المستقبل بمعنى أن ، ولا يجوز الجزم بها خلافا لقوم ، قال الشاعر : لا يلفك الراجوك إلا مظهرا خلق الكرام ولو تكون عديما وتشرب لو معنى التمني ، وسيأتي الكلام على ذلك عند قوله تعالى : فلو أن لنا كرة تطع منهم ، إن شاء الله تعالى ، ولا تكون موصولة بمعنى أن خلافا لزاعم ذلك .
شاء : بمعنى أراد ، وحذف مفعولها جائز لفهم المعنى ، وأكثر ما يحذف مع لو ، لدلالة الجواب عليه .
قال الزمخشري : ولقد تكاثر هذا الحذف في شاء وأراد ، يعني حذف مفعوليهما ، قال : لا يكادون يبرزون هذا المفعول إلا في الشيء المستغرب ، نحو قوله : فلو شئت أن أبكي دما لبكيته وقوله تعالى : لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه ، و لو راد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى ، انتهى كلامه .
قال صاحب التبيان ، وذلك بعد أن أنشد قوله : فلو شئت أن أبكي دما لبكيته عليه ولكن ساحة الصبر أوسع متى كان مفعول المشيئة عظيما أو غريبا ، كان الأحسن أن يذكر نحو : لو شئت أن ألقى الخليفة كل يوم لقيته ، وسر ذكره أن السامع منكر لذلك ، أو كالمنكر ، فأنت تقصد إلى إثباته عنده ، فإن لم يكن منكرا فالحذف نحو : لو شئت قمت .
وفي التنزيل : لو نشاء لقلنا مثل هاذا ، انتهى .
وهو موافق لكلام الزمخشري .
وليس ذلك عندي على ما ذهبنا إليه من أنه إذا كان في مفعول المشيئة غرابة حسن ذكره ، وإنما حسن ذكره في الآية والبيت من حيث عود الضمير ، إذ لو لم يذكر لم يكن للضمير ما يعود عليه ، فهما تركيبان فصيحان ، وإن كان أحدهما أكثر .
فأحدهما الحذف ودلالة الجواب على المحذوف ، إذ يكون المحذوف مصدرا دل عليه الجواب ، وإذا كانوا قد حذفوا أحد جزأي الإسناد ، وهو الخبر في نحو : لولا زيد لأكرمتك ، للطول بالجواب ، وإن كان المحذوف من غير جنس المثبت فلأن يحذف المفعول الذي هو فضلة لدلالة الجواب عليه ، إذ هو مقدر من جنس المثبت أولى .
والثاني : أن يذكر مفعول المشيئة فيحتاج أن يكون في الجواب ضمير يعود على ما قبله ، نحو قوله تعالى : لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه ، وقول الشاعر : فلو شئت أن أبكي دما لبكيته وأما إذا لم يدل على حذفه دليل فلا يحذف ، نحو قوله تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر .
الشيء : ما صح أن يعلم من وجه ويخبر عنه ، قال سيبويه ، رحمه الله ، وإنما يخرج التأنيث من التذكير ، ألا ترى أن الشيء يقع على كل ما أخبر عنه من قبل أن يعلم أذكر هو أو أنثى ؟ والشيء مذكر ، وهو عندنا مرادف للموجود ، وفي إطلاقه على المعدوم بطريق الحقيقة خلاف ، ومن أطلق ذلك عليه فهو أنكر النكرات ، إذ يطلق على الجسم والعرض والقديم والمعدوم والمستحيل .
القدرة : القوة على الشيء والاستطاعة له ، والفعل قدر ومصادره كثيرة : قدر ، قدرة ، وبتثليث القاف ، ومقدرة ، وبتثليث الدال : وقدر ، أو قدر ، أو قدر ، أو قدار ، أو قدار ، أو قدرانا ، ومقدرا ، ومقدرا .
الجملة من قوله : يكاد البرق يخطف أبصارهم لا موضع لها من الإعراب إذ هي مستأنفة جواب قائل قال : فكيف حالهم مع ذلك البرق ؟ فقيل : يكاد البرق يخطف أبصارهم ، ويحتمل أن تكون في موضع جر صفة لذوي المحذوفة التقدير كائد البرق يخطف أبصارهم ، والألف واللام في البرق للعهد ، إذ جرى ذكره نكرة في قوله : فيه ظلمات ورعد وبرق ، فصار نظير : لقيت رجلا فضربت الرجل ، وقوله تعالى : أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول .
وقرأ مجاهد ، وعلي بن الحسين ، ويحيى بن زيد : يخطف بسكون الخاء وكسر الطاء ، قال ابن مجاهد : وأظنه غلطا واستدل على ذلك بأن أحدا لم يقرأ بالفتح إلا من خطف الخطفة .
وقال الزمخشري : الفتح ، يعني في المضارع أفصح ، انتهى .
والكسر في طاء الماضي لغة قريش ، وهي أفصح ، وبعض العرب يقول : خطف بفتح الطاء ، يخطف بالكسر .
قال ابن عطية ، ونسب المهدوي هذه القراءة إلى الحسن وأبي رجاء ، وذلك وهم .
وقرأ علي ، وابن مسعود : يختطف .
وقرأ أبي : يتخطف .
وقرأ الحسن أيضا : يخطف ، بفتح الياء والخاء والطاء المشددة .
وقرأ الحسن أيضا ، والجحدري ، وابن أبي إسحاق : يخطف ، بفتح الياء والخاء وتشديد الطاء المكسورة ، وأصله يختطف .
وقرأ الحسن أيضا ، وأبو رجاء ، وعاصم الجحدري ، وقتادة : يخطف ، بفتح الياء وكسر الخاء والطاء المشددة .
وقرأ أيضا الحسن ، والأعمش : يخطف ، بكسر الثلاثة وتشديد الطاء .
وقرأ زيد بن علي : يخطف ، بضم الياء وفتح الخاء وكسر الطاء المشددة من خطف ، وهو تكثير مبالغة لا تعدية .
وقرأ بعض أهل المدينة : يخطف ، بفتح الياء وسكون الخاء وتشديد الطاء المكسورة ، والتحقيق أنه اختلاس لفتحة الخاء لا إسكان ، لأنه يؤدي إلى التقاء الساكنين على غير حد التقائهما .
فهذا الحرف قرىء عشر قراءات : السبعة يخطف ، والشواذ : يخطف يختطف يتخطف يخطف وأصله يتخطف ، فحذف التاء مع الياء شذوذا ، كما حذفها مع التاء قياسا .
يخطف يخطف يخطف يخطف ، والأربع الأخر أصلها يختطف فعرض إدغام التاء في الطاء فسكنت التاء للإدغام فلزم تحريك ما قبلها ، فإما بحركة التاء ، وهي الفتح مبينة أو مختلسة ، أو بحركة التقاء الساكنين ، وهي الكسر .
وكسر الياء اتباع لكسرة الخاء ، وهذه مسألة إدغام اختصم به ، وهي مسألة تصريفية يختلف فيها اسم الفاعل واسم المفعول والمصدر ، وتبيين ذلك في علم التصريف .
ومن فسر البرق بالزجر والوعيد قال : يكاد ذلك يصيبهم .
ومن مثله بحجج القرآن وبراهينه الساطعة قال : المعنى يكاد ذلك يبهرهم .
وكل : منصوب على الظرف وسرت إليه الظرفية من إضافته لما المصدرية الظرفية لأنك إذا قلت : ما صحبتني أكرمتك ، فالمعنى مدة صحبتك لي أكرمك ، وغالب ما توصل به ما هذه بالفعل الماضي ، وما الظرفية يراد بها العموم ، فإذا قلت : أصحبك ما ذر لله شارق ، فإنما تريد العموم .
فكل هذه أكدت العموم الذي أفادته ما الظرفية ، ولا يراد في لسان العرب مطلق الفعل الواقع صلة لما ، فيكتفى فيه بمرة واحدة ، ولدلالتها على عموم الزمان جزم بها بعض العرب .
والتكرار الذي يذكره أهل أصول الفقه والفقهاء في كلما ، إنما ذلك فيها من العموم ، لا إن لفظ كلما وضع للتكرار ، كما يدل عليه كلامهم ، وإنما جاءت كل توكيدا للعموم المستفاد من ما الظرفية ، فإذا قلت : كلما جئتني أكرمتك ، فالمعنى أكرمك في كل فرد فرد من جيئاتك إلي .
وما أضاء : في موضع خفض بالإضافة ، إذ التقدير كل إضاءة ، وهو على حذف مضاف أيضا ، معناه : كل وقت إضاءة ، فقام المصدر مقام الظرف ، كما قالوا : جئتك خفوق النجم .
والعامل في كلما قوله : مشوا فيه ، وأضاء عند المبرد هنا متعد التقدير ، كلما أضاء لهم البرق الطريق .
فيحتمل على هذا أن يكون الضمير في فيه عائدا على المفعول المحذوف ، ويحتمل أن يعود على البرق ، أي مشوا في نوره ومطرح لمعانه ، ويتعين عوده على البرق فيمن جعل أضاء لازما ، أي : كلما لمع البرق مشوا في نوره ، ويؤيد هذا قراءة ابن أبي عبلة : كلما ضاء ثلاثيا ، وقد تقدم أنها لغة .
وفي مصحف أبي : مروا فيه ، وفي مصحف ابن مسعود : مضوا فيه .
وهذه الجملة استئناف ثالث كأنه قيل : فأضاء لهم في حالتي وميض البرق وخفائه ، قيل : كلما أضاء لهم إلى آخره .
وقرأ يزيد بن قطيب والضحاك : وإذا أظلم مبنيا للمفعول ، وأصل أظلم أن لا يتعدى ، يقال : أظلم الليل .
وظاهر كلام الزمخشري أن أظلم يكون متعديا بنفسه لمفعول ، فلذلك جاز أن يبنى لما لم يسم فاعله .
قال الزمخشري : أظلم على ما لم يسم فاعله ، وجاء في شعر حبيب بن أوس الطائي : هما أظلما حالي ثمت أجليا ظلاميهما عن وجه أمرد أشيب وهو أن كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة ، فهو من علماء العربية ، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه .
ألا ترى إلى قول العلماء الدليل عليه بيت الحماسة ، فيقتنعون بذلك لوثوقهم بروايته وإتقانه ، انتهى كلامه .
فظاهره كما قلنا أنه متعد وبناؤه لما لم يسم فاعله ، ولذلك استأنس يقول أبي تمام : هما أظلما حالي ، وله عندي تخريج غير ما ذكر الزمخشري ، وهو أن يكون أظلم غير متعد بنفسه لمفعول ، ولكنه يتعدى بحرف جر .
ألا ترى كيف عدى أظلم إلى المجرور بعلى ؟ فعلى هذا يكون الذي قام مقام الفاعل أو حذف هو الجار والمجرور ، فيكون في موضع رفع ، وكان الأصل : وإذا أظلم الليل عليهم ، ثم حذف ، فقام الجار والمجرور مقامه ، نحو : غضب زيد علي عمرو ، ثم تحذف زيدا وتبني الفعل للمفعول فتقول : غضب على عمرو ، فليس يكون التقدير إذ ذاك : وإذا أظلم الله الليل ، فحذفت الجلالة وأقيم ضمير الليل مقام الفاعل .
وأما ما وقع في كلام حبيب فلا يستشهد به ، وقد نقد على أبي علي الفارسي الاستشهاد بقول حبيب : من كان مرعى عزمه وهمومه روض الأماني لم يزل مهزولا وكيف يستشهد بكلام من هو مولد ، وقد صنف الناس فيما وقع له من اللحن في شعره ؟ ومعنى قاموا : ثبتوا ووقفوا ، وصدرت الجملة الأولى بكلما ، والثانية بإذا .
قال الزمخشري : لأنهم حراص على وجود ما هممهم به معقودة من إمكان المشي وتأتيه ، فكلما صادفوا منه فرصة انتهزوها ، وليس كذلك التوقف والتحبس ، انتهى كلامه .
ولا فرق في هذه الآية عندي بين كلما وإذا من جهة المعنى ، لأنه متى فهم التكرار من : كلما أضاء لهم مشوا فيه لزم منه أيضا التكرار في أنه إذا أظلم عليهم قاموا ، لأن الأمر دائر بين إضاءة البرق والإظلام ، فمتى وجد هذا فقد هذا ، فيلزم من تكرار وجود هذا تكرار عدم هذا ، على أن من النحويين من ذهب إلى أن إذا تدل على التكرار ككلما ، وأنشد : إذا وجدت أوار الحب في كبدي أقبلت نحو سقاء القوم أبترد قال : فهذا معناه معنى كلما .
وفي تأويل هذه الآية أقوال .
قال ابن عباس والسدي : كلما أتاهم القرآن بما يحبونه تابعوه .
وقال قتادة : إضاءة البرق حصول ما يرجونه من سلامة نفوسهم وأموالهم ، فيسرعون إلى متابعته .
وقال مقاتل : البرق الإسلام ، ومشيهم فيه إهتداؤهم ، فإذا تركوا ذلك وقعوا في ضلالهم .
وقيل : إضاءته لهم : تركهم بلا ابتلاء ، ومشيهم فيه : إقامتهم على المسالمة بإظهار ما يظهرونه ، وقيل : كلما سمع المنافقون القرآن وحججه أنسوا ومشوا معه ، فإذا نزل ما يعمون فيه أو يكلفونه قاموا ، أي ثبتوا على نفاقهم .
وقيل : كلما توالت عليهم النعم قالوا : دين حق ، وإذا نزلت بهم مصيبة سخطوا وثبتوا على نفاقهم .
وقيل : كلما خفي نفاقهم مشوا ، فإذا افتضحوا قاموا ، وقيل : كلما أضاء لهم الحق اتبعوه ، فإذا أظلم عليهم بالهوى تركوه .
وقيل : ينتفعون بإظهار الإيمان ، فإذا وردت محنة أو شدة على المسلمين تحيروا ، كما قام أولئك في الظلمات متحيرين .
قال الزمخشري : وهذا تمثيل لشدة الأمر على المنافقين بشدته على أصحاب الصيب وما هم فيه من غاية التحير والجهل بما يأتون وما يذرون ، ، إذا صادفوا من البرق خفقة مع خوف أن يخطف أبصارهم ، انتهزوا تلك الخفقة فرصة فحطوا خطوات يسيرة ، فإذا خفي وفتر لمعانه بقوا واقفين متقيدين عن الحركة ، انتهى كلامه .
ومفعول شاء هنا محذوف للدلالة عليه التقدير : ولو شاء الله إذهاب سمعهم وأبصارهم .
والكلام في الباء في بسمعهم كالكلام فيها في : ذهب الله بنورهم ، وتوحيد السمع تقدم الكلام عليه عند الكلام على قوله : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم .
وقرأ ابن أبي عبلة : لأذهب بأسماعهم وأبصارهم ، فالباء زائدة التقدير لأذهب أسماعهم ، كما قال بعضهم : مسحت برأسه ، يريد رأسه ، وخشنت بصدره ، يريد صدره ، وليس من مواضع قياس زيادة الباء ، وجمعه الإسماع مطابق لجمع الإبصار .
ومعنى الجملة : أن ذهاب الله بسمعهم وأبصارهم كان يقع على تقدير مشيئة الله ذلك .
وقيل : المعنى لإهلاكهم ، لأن في هلاكهم ذهاب سمعهم وأبصارهم .
وقيل : وعيد بإذهاب الأسماع والأبصار من أجسادهم حتى لا يتوصلوا بهما إلى مالهم ، كما لم يتوصلوا بهما إلى ما عليهم .
وقيل : لأظهر عليهم بنفاقهم فذهب منهم عز الإسلام .
وقيل : لأذهب أسماعهم فلا يسمعون الصواعق فيحذرون ، ولأذهب أبصارهم فلا يرون الضوء ليمشوا .
وقيل ، عن ابن عباس : لذهب بسمعهم وأبصارهم لما تركوا من الحق بعد معرفته .
وقيل : لعجل لهم العقوبة في الدنيا ، فذهب بسمعهم وأبصارهم ، فلم ينتفعوا بها في الدنيا ، لأنهم لم يستعملوها في الحق فينتفعوا بها في أخراهم .
وقيل : لزاد في قصيف الرعد فأصمهم وفي ضوء البرق فأعماهم .
وقيل : لأوقع بهم ما يتخوفونه من الزجر والوعيد .
وقيل : لفضحهم عند المؤمنين وسلطهم عليهم .
وقال الزمخشري : لذهب سمعهم بقصيف الرعد وأبصارهم بوميض البرق .
وظاهر الكلام أن هذا كله مما يتعلق بذوي صيب ، فصرف ظاهره إلى أنه مما يتعلق بالمنافقين غير ظاهر ، وإنما هذا مبالغة في تحير هؤلاء السفر وشدة ما أصابهم من الصيب الذي اشتمل على ظلمات ورعد وبرق ، بحيث تكاد الصواعق تصمهم والبرق يعميهم .
ثم ذكر أنه لو سبقت المشيئة بذهاب سمعهم وأبصارهم لذهبت ، وكما اخترنا في قوله ذهب الله بنورهم إلى آخره أنه مبالغة في حال المستوقد ، كذلك اخترنا هنا أن هذا مبالغة في حالة السفر ، وشدة المبالغة في حال المشبه بهما يقتضي شدة المبالغة في حال المشبه ، فهو وإن لم تكن هذه الجزئيات التي للمشبه به ثابتة للمشبه بنظائرها ثابتة له ، ولا سيما إذا كان التمثيل من قبيل التمثيلات المفردة .
وأما على ما اخترناه من أنه من التمثيلات المركبة ، فتكون المبالغة في التشبيه بما آل إليه حال المشبه به ، وقد تقدم الكلام على ذلك قبل ، وخص السمع والأبصار في قوله : لذهب بسمعهم وأبصارهم لتقدم ذكرهما في قوله : أو كصيب ، وفي قوله : يخطف أبصارهم .
وقال بعضهم : تقدم ذكر الرعد والصواعق ، ومدركهما السمع ، والظلمات والبرق ، ومدركهما : البصر ، ثم قال : لو شاء أذهب ذلك من المنافقين عقوبة لهم على نفاقهم ، أعقب تعالى ما علقه على المشيئة بالإخبار عنه تعالى بالقدرة لأن بهما تمام الأفعال ، أعني القدرة والإرادة وأتى بصيغة المبالغة إذ لا أحق بها منه تعالى .
وعلى كل شيء : متعلق بقوله : قدير ، وفي لفظ قدير ما يشعر بتخصيص العموم ، إذ القدرة لا تتعلق بالمستحيلات .
وقد تقدم لنا بعض كلام على تناسق الآي التي تقدم الكلام عليها ، ونحن نلخص ذلك هنا ، فنقول : افتتح تعالى هذه السورة بوصف كلامه المبين ، ثم بين أنه هدى لمؤمني هذه الأمة ومدحهم ، ثم مدح من ساحلهم في الإيمان وتلاهم من مؤمني أهل الكتاب ، وذكر ما هم عليه من الهدى في الحال ومن الظفر في المآل ، ثم تلاهم بذكر أضدادهم المختوم على قلوبهم وأسماعهم المغطي أبصارهم الميؤوس من إيمانهم ، وذكر ما أعد لهم من العذاب العظيم ، ثم أتبع هؤلاء بأحوال المنافقين المخادعين المستهزئين وأخر ذكرهم وإن كانوا أسوأ أحوالا من المشركين ، لأنهم اتصفوا في الظاهر بصفات المؤمنين وفي الباطن بصفات الكافرين ، فقدم الله ذكر المؤمنين ، وثنى بذكر أهل الشقاء الكافرين ، وثلث بذكر المنافقين الملحدين ، وأمعن في ذكر مخازيهم فأنزل فيهم ثلاث عشرة آية ، كل ذلك تقبيح لأحوالهم وتنبيه على مخازي أعمالهم ، ثم لم يكتف بذكر ذلك حتى أبرز أحوالهم في صورة الأنفال ، فكان ذلك أدعى للتنفير عما اجترحوه من قبيح الأفعال .
فانظر إلى حسن هذا السباق الذي نوقل في ذروة الإحسان وتمكن في براعة أقسام البديع وبلاغة معاني البيان .
ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذى خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذى جعل لكم الا رض فراشا والسمآء بنآء وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون قدير ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذى خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذى جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا .
البقرة : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا : حرف نداء ، وزعم بعضهم أنها اسم فعل معناها : أنادي ، وعلى كثرة وقوع النداء في القرآن لم يقع نداء إلا بها ، وهي أعم حروف النداء ، إذ ينادي بها القريب والبعيد والمستغاث والمندوب .
وأمالها بعضهم ، وقد تتجرد للتنبيه فيليها المبتدأ والأمر والتمني والتعليل ، والأصح أن لا ينوي بعدها منادي .
أي : استفهام وشرط وصفة ووصلة لنداء ما فيه الألف واللام ، وموصولة ، خلافا لأحمد بن يحيى ، إذ أنكر مجيئها موصولة ، ولا تكون موصوفة خلافا للأخفش .
ها : حرف تنبيه ، أكثر استعمالها مع ضمير رفع منفصل مبتدأ مخبر عنه باسم إشارة غالبا ، أو مع اسم إشارة لا لبعد ، ويفصل بها بين أي في النداء وبين المرفوع بعده ، وضمها فيه لغة بني مالك من بني أسد ، يقولون : يا أيه الرجل ، ويا أيتها المرأة .
الخلق : الاختراع بلا مثال ، وأصله التقدير ، خلقت الأديم قدرته ، قال زهير : ولأنت تفرى ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفرى قال قطرب : الخلق هو الإيجاد على تقدير وترتيب ، والخلق والخليقة تنطلق على المخلوق ، ومعنى الخلق والإيجاد ، والإحداث ، والإبداع ، والإختراع ، والإنشاء ، متقارب .
قيل : ظرف زمان ، ولا يعمل فيها عامل فيخرجها عن الظرفية إلا من ، وأصلها وصف ناب عن موصوفه لزوما ، فإذا قلت : قمت قبل زيد ، فالتقدير قمت زمانا قبل زمان قيام زيد ، فحذف هذا كله وناب عنه قبل زيد .
لعل : حرف ترج في المحبوبات ، وتوقع في المحذورات ، ولا تستعمل إلا في الممكن ، لا يقال : لعل الشباب يعود ، ولا تكون بمعنى كي ، خلافا لقطرب وابن كيسان ، ولا استفهاما خلافا للكوفيين ، وفيها لغات لم يأت منها في القرآن إلا الفصحى ، ولم يحفظ بعدها نصب الاسمين ، وحكى الأخفش أن من العرب من يجزم بلعل ، وزعم أبو زيد أن ذلك لغة بني عقيل .
الفراش : الوطاء الذي يقعد عليه وينام ويتقلب عليه .
البناء : مصدر ، وقد يراد به المنقول من بيت أو قبة أو خباء أو طراف وأبنية العرب أخبيتهم .
الماء : معروف ، وقال بعضهم : هو جوهر سيال به قوام الحيوان ووزنه فعل وألفه منقلبة من واو وهمزته بدل من هاء يدل عليه : مويه ، ومياه ، وأمواه .
الثمرة : ما تخرجه الشجرة من مطعوم أو مشموم .
الند : المقاوم المضاهى مثلا كان أو ضدا أو خلافا .
وقال أبو عبيدة والمفضل : الند : الضد ، قال ابن عطية ، وهذا التخصيص تمثيل لا حصر .
وقال غيره : الند : الضد المبغض المناوىء من الندود ، وقال المهدوي : الند : الكفؤ والمثل ، هذا مذهب أهل اللغة سوى أبي عبيدة .
فإنه قال : الضد .
قال الزمخشري : الند : المثل ، ولا يقال إلا للمثل المخالف للمناوىء ، قال جرير : أتيم تجعلون إلي ندا وما تيم لذي حسب نديد وناددت الرجل : خالفته ونافرته ، من ند ندودا إذا نفر .
ومعنى قولهم : ليس لله ند ولا ضد ، نفى ما يسد مسده ونفي ما ينافيه .
يا أيها الناس : خطاب لجميع من يعقل ، قاله ابن عباس ، أو اليهود خاصة ، قاله الحسن ومجاهد ، أو لهم وللمنافقين ، قاله مقاتل ، أو لكفار مشركي العرب وغيرهم ، قاله السدي ، والظاهر قول ابن عباس لأن دعوى الخصوص تحتاج إلى دليل .
ووجه مناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه تعالى لما ذكر المكلفين من المؤمنين والكفار والمنافقين وصفاتهم وأحوالهم وما يؤول إليه حال كل منهم ، انتقل من الإخبار عنهم إلى خطاب النداء ، وهو التفات شبيه بقوله : إياك نعبد ، بعد قوله : الحمد لله رب العالمين ، وهو من أنواع البلاغة كما تقدم ، إذ فيه هز للسامع وتحريك له ، إذ هو خروج من صنف إلى صنف ، وليس هذا انتقالا من الخطاب الخاص إلى الخطاب العام ، كما زعم بعض المفسرين ، إذ لم يتقدم خطاب خاص إلا إن كان ذلك تجوزا في الخطاب بأن يعني به الكلام ، فكأنه قال : انتقل من الكلام الخاص إلى الكلام العام ، قال هذا المفسرون ، وهذا من أساليب الفصاحة ، فإنهم يخصون ثم يعمون .
ولهذا لما نزل : وأنذر عشيرتك الاقربين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخص وعم ، فقال : يا عباس عم محمد لا أغني عنك من الله شيئا ، ويا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا ، يا بني عبد المطلب لا أغني عنكم من الله شيئا .
وقال الشاعر : يا بني اندبوا ويا أهل بيتي وقبيلي علي عاما فعاما انتهى كلامه .

كان أبو فرويد يعمل بتجارة الصوف ولم يحالفه النجاح في تجارته فاضطر للانتقال إلى لايبزيج ثم إلى فيينا بحثا عن الحراك الاجتماعي كان فرويد يبلغ من العمر أربع سنوات حينما استقرت الأسرة في فيينا وبقي فيها بقية حياته .
وكانت خلفية أبويه حسيدية، وأمه على وجه الخصوص جاءت من برودي في جاليشيا أحد أهم المعاقل الحسدية، وكان جدها الأكبر تساديك حسيدي.
وكان أبوها أحد تلاميذ الواعظ أدولف جلينيك القبالي الشهير، والذي كان يلقي محاضراته في فيينا.
ورغم هذه الخلفية الحسيدية الأرثوذكسية تزوج الأبوان على يد حاخام إصلاحي، فالأب كان قد فقد إيمانه الديني بعد أن هبت عليه رياح الاستنارة وأصبح يؤمن إيمانا مطلقا بالعلم والعقل المادي .
كان أبو فرويد يكبر أمه بحوالي عشرين عاما، وكان يتسم بالجمود والديكتاتورية ولذا كان لا يذكره بالخير ، على عكس الأم التي وصفها فرويد بأنها كانت حنونة، وكان ينسب لها كل الصفات الحميدة.
ويبدو أنه كان مستحوذا على حب أمه إلى أن ولد أخوه جوليوس فأحس فرويد نحوه بالكره العميق، ولكن حينما مات الأخ فجأة شعر فرويد بالذنب.
وذكر فرويد أنه رأى أمه عارية فأثارته جنسيا، كما دخل مرة وهو في سن السابعة وتبول في غرفة نوم والديه.
ويبدو أن علاقته بمربيته الكاثوليكية كانت تتسم بقدر كبير من الإبهام إذ كان يحبها ويكرهها في آن واحد، وكثيرا ما كانت تصحبه إلى الكنيسة.
ويبدو أن الأبوين اهتما بفرويد على حساب إخوته بسبب نبوغه الملحوظ، ولذا كانت غرفته الغرفة الوحيدة المزودة بمصباح كيروسين على عكس الغرف الأخرى المزودة بشموع .
كما منع إخوته الآخرون من أن يتعلموا الموسيقى حتى لا يزعجوا أخاهم أثناء التدريب.
لم يذهب فرويد إلى المدرسة إلا بعد أن ناهز العاشرة من عمره فتعلم القراءة والكتابة والحساب في البيت.
وبرع في عدد من اللغات منها اللاتينية واليونانية والإنجليزية، كما تعلم العبرية وإن كان قد أنكر هذه الحقيقة فيما بعد ، ودرس التوراة والعقيدة اليهودية في سن مبكرة.
وفي عام التحق فرويد بجامعة فيينا حيث درس الطب، ولم يكن متحمسا لدراسته بيد أنه قضى جل هذه الفترة داخل معمل الفسيولوجيا، وكان أستاذه بروكه مدير معهد الفسيولوجيا بالجامعة من زعماء مدرسة هلمهولتز الطبية ذات المنحى المادي المتطرف.
وركز فرويد في دراساته على العلوم الأساسية كالتشريح وعلم وظائف الأعضاء.
بدأ فرويد عام أول سلسلة من أبحاثه العلمية الأصيلة حيث قام بدراسة الغدد التناسلية الذكرية لثعبان الماء، وقام بإجراء دراسات أخرى في مجال الأعصاب.
كما أجرى بعض التجارب عن الكوكايين وكان هو نفسه يتعاطاه ويقدمه لخطيبته وأصدقائه، ووجد أنه يشفي من الاكتئاب ويساعد على التغلب على عسر الهضم.
ونشر عام ورقة بعنوان حول الكوكا تحدث فيها عن خواص الكوكايين التخديرية وربط بين استخداماته العلاجية وبين الممارسات الدينية لمواطني أمريكا الجنوبية وكان فرويد يتصور أنه اكتشف عقارا سحريا يشفي كل شيء وأنه من ثم سيتمكن من خلاله أن يحقق لنفسه الشهرة التي كان يبحث عنها.
ولكن حينما عرفت المؤسسة الطبية بأمر تجاربه،وجه إليه نقد شديد لاستخدامه الكوكايين خارج نطاق العمليات الجراحية.
فكر فرويد في أن يستمر في أبحاثه داخل إطار الجامعة وأن يحصل على وظيفة أكاديمية، ولكنه اضطر إلى التخلي عن مشروعه بسبب فقره وعدم استطاعته تحمل الأعباء المالية للبحث الأكاديمي في انتظار الأستاذية.
وقد تفاقم الأمر إذ التقى بخطيبته مارثا بيرنايز وتفاهما على الزواج الأمر الذي كان سيكلفه الكثير.
ومع هذا يذهب البعض إلى أن معاداة اليهود المتفشية في الأوساط الأكاديمية النمساوية في هذا الوقت هي التي دفعته إلى قبول نصيحة أستاذه بروكه بأن يترك العمل الأكاديمي ويتجه إلى ممارسة الطب .
ولم يكن القرار الذي اتخذه فرويد سهلا إذ وجد نفسه يستبدل العلم التطبيقي بالعلم البحثي.
ومع هذا اهتم أثناء فترة تدريبه في المستشفى بموضوعات مثل الجهاز العصبي والشلل ومرض عدم النطق التي نشر عنها بحثا عام .
وكجزء من تدريبه سافر فرويد إلى فرنسا عام ، حيث اتصل بعدد من الأطباء الفرنسيين المتخصصين في الأمراض النفسية وعلى رأسهم شاركو وبيير جانيه، وكانوا في علاجهم الأمراض العقلية يستعملون التنويم المغناطيسي ولنلاحظ النمط المتكرر: المخدرات والعلاج النفسي التنويم المغناطيسي والعلاج النفسي وأخيرا العلاج النفسي من خلال دراسة اللاوعي .
فاهتم فرويد بهذه الطريقة واكتشف أن من الممكن، في أحوال كثيرة، جعل المريض يتذكر حوادث ومشاعر يبدو أنها كانت سببا في إحداث أعراض مرضية عصبية أو نفسية.
فاستنتج من هذا أن استعادة مثل هذه الذكريات وما صاحبها من تجارب انفعالية تفيد في علاج المريض، لأنه وجد أن أعراض المرض غالبا ما كانت تختفي متى كان التذكر ممكنا.
وقد عرف من شاركو فكرة الارتباط بين المرض النفسي والجنس.
وبعد عودة فرويد إلى فيينا عام توثقت علاقته مع جوزيف بروير الذي كان قد أجرى بعض المحاولات لعلاج المرضى المصابين بالهستريا.
وقد سعى فرويد بالتعاون مع بروير إلى إكمال هذه الطريقة لكن تبين لهما أن التنويم المغناطيسي لا يفيد إلا في مساعدة المريض على التذكر واستعادة التجارب التي أدت إلى المرض.
وبمزيد من التجارب تبين لبروير أن بالإمكان الاستعاضة عن التنويم المغناطيسي بما سماه أحد مرضاه العلاج بالمحادثة ، وذلك بأن يتحادث مع المريض في موضوعات انفعالية دون الاستعانة بالتنويم المغناطيسي.
ولنا أن نلاحظ أن علاقة الطبيب الذي يستخدم التنويم المغناطيسي مع مرضاه لا تختلف كثيرا عن علاقة المحلل النفسي بمرضاه، فكل من المنوم المغناطيسي والمحلل يأخذ دور الإرادة الأعلى، فهو السوبرمان، والمريض السبمان لا يمكنه أن يشفى إلا بأن يتخلى عما بقي لديه من إرادة، ويذعن لإرادة المنوم المتأله تماما، ويفضي بما داخله فيتطهر، وعملية التطهر، في حالة المحلل النفسي، تتم من خلال التفسير.
بحيث يدرك المريض نفسه من خلال تفسير طبيبه النفسي.
وشهد عام صدور كتاب بروير وفرويد دراسات عن الهستريا الذي تكمن فيه البذرة الأولى التي نبتت منها فيما بعد نظرية التحليل النفسي في عقل فرويد.
ويذهب البعض إلى أن عام هو تاريخ ميلاد التحليل النفسي .
وقد عرض المؤلفان في المقدمة المشتركة التي كتباها الخطوط العامة لنظريتهما التي ركزت على دلالة الانفعالات وأهمية التمييز بين الأحداث العقلية الشعورية واللا شعورية.
وكان المؤلفان يتحركان في إطار كمي إذ أكدا أن الطاقة النفسية كمية ثابتة لابد أن تجد لنفسها متنفسا طبيعيا فإن لم تجده عبرت عن نفسها بطريقة غير سوية.
ومن ثم يكون منهج العلاج النفسي عن طريق التنفيس هو البحث عن هذا المسار السوي وتفريغ العواطف من خلاله.
لكن بروير وجد المناقشات مع المرضى حول التفاصيل الشخصية والجنسية لحالتهم أمرا محيرا وغير واضح.
على عكس فرويد الذي وجد في أقوال مرضاه وردود أفعالهم مفاتيح يمكن استخدامها في العلاج.
وقد أدى عدم اقتناع بروير بما يقوله فرويد عن الدور الحاسم للجنس في المرض النفسي إلى قطيعة بين الاثنين عام وهذا نمط سنلاحظه في حياة فرويد: إصراره العقائدي على الواحدية الجنسية كنموذج تفسيري، ورفض كل اعتراض على هذه الواحدية، مثل موقفه مع يونج وأدلر فيما بعد، اللذين شككا في هذه الواحدية التفسيرية .
وشهد عام إنجاز فرويد كتابه الأم تفسير الأحلام ويمثل هذا الكتاب نقطة تحول درامية مهمة في حياته إذ يطرح فيه أول ملامح نظريته النفسية،ويتحدث عن بناء الجهاز النفسي وتقسيمه إلى مناطق سماها الشعور واللاشعور، وعن نظريته في الكبت.
ويذخر الكتاب بأحلام فرويد وأحلام غيره محللة بطريقته التي أسماها التداعي الطليق ، كما قدم في هذا الكتاب مفهوم مركب أوديب.
وشهد عام صدور كتاب علم أمراض النفس في الحياة اليومية، كما صدر في العام الذي يليه كتاب النكتة وعلاقتها باللا شعور.
وبين فرويد في هذين الكتابين أن الحيل التي وجدها في العصاب والأحلام تعمل أيضا في كثير من زلات القلم أو اللسان أو اليد أو الذاكرة التي تصادفها في الحياة اليومية والتي تعزى عموما إلى الصدفة أو التداعي الخاطئ أو إلى بعض العوامل العامة كالتعب.
والأمر نفسه يسري على القفشات والنكت والفكاهات.
وفي عام صدر كتاب ثلاث مقالات في النظرية الجنسية الذي يعد أهم أعماله حيث يطرح ملامح نظريته النفسية بشكل أولي، ويتحدث عن الثنائية الجنسية والجنسية الطفلية ومراحل تطور النفس البشرية المرحلة الفمية المرحلة الشرجية المرحلة القضيبية فترة الكمون .
ومما يجدر ذكره أن فرويد على المستوى الشخصي كان ينظر للجنس نظرة سلبية.
وكان يحذر دائما من خطر الجنس ويرى أن الناس يجب عليهم أن يتجاوزوا هذه الحاجة الحيوانية المشتركة ، فالفعل الجنسي في تصوره منحط، ويلوث العقل والجسد.
ومنذ عام حينما كان يبلغ من العمر عاما كتب يقول إنه أقلع هو شخصيا عن ممارسة الجنس.
وفي عام بدأ فرويد حلقة النقاش الأسبوعية التي كانت تحضرها مجموعة خلصائه ومنهم يونج وأدلر ورانك وجونز وأبراهام وإيتنجتون ورايك وفيتلز وفرنزي وغيرهم.
وفي عام زارفرويد الولايات المتحدة وازدادت شهرته الدولية وألقى سلسلة محاضرات كلارك الشرفية، التي صدرت في كتاب محاضرات تمهيدية في التحليل النفسي الذي يبسط فيه رؤيته العامة للتحليل النفسي وفكرة الأنا والأنا الأعلى والهو.
وفي عام أسست الجمعية الدولية للتحليل النفسي وانتخب يونج رئيسا لها بدعم من فرويد.
ولكنها شهدت عام انشقاق أدلر ويونج، فقد اهتم أدلر بدور العدوان، غاضا من شأن الناحية الجنسية واهتم بدور الأنا مغفلا اللاشعور وركز على الجانب الجماعي والاجتماعي، أما يونج فقد عارض اللاشعور الفردي باللاشعور الجمعي وعارض التفسير الجنسي لمركب أوديب بتفسير رمزي لها.
وشهد عام نشر كتاب الطوطم والتابو وهو أول كتاب يخرج بالتحليل النفسي من إطار الممارسة العيادية إلى فضاء الفلسفة الكونية والرؤية الحضارية.
ويفترض فرويد في الكتاب أن أصل فكرة الطوطم هو الأب القوي الذي اتحد ضده الأبناء وقتلوه وأكلوا لحمه نيئا في محاولة للتوحد معه، وأن الحيوان الطوطمي بديل الأب المقتول.
ويؤكد الكتاب فكرة العلاقة بين بناء الأسطورة وبناء المرض النفسي.
وفي عام نشر فرويد بحثا في مجلة إيماجو مجلة الجمعية الدولية للتحليل النفسي حول تمثال موسى لمايكل أنجلو ونشر البحث بدون اسم، وهو محاولة لتفسير تمثال مايكل أنجلو من منظور التحليل النفسي.
ونشر عام بحثا متخصصا بعنوان الحب الطرحي وكتابا بعنوان مستقبل وهم الذي يحارب فيه فكرة الدين ويبين أن التحليل النفسي آخر ضربة يوجهها العلم للدين باعتباره وهما تعويضيا للبشر.
وشهد عام أي في أعقاب الحرب العالمية الأولى كتاب الحضارة ومنغصاتها وهو كتاب متشائم ملئ بالكآبة يرى أن الحرب حتمية وضرورة نفسية.
وقد صيغت تعديلات رئيسية في النظرية الفرويدية ابتداء من عام ، وتقابل النظرية الفرويدية الجديدة في الغرائز بين غرائز الحياة إيروس وغرائز الموت والعدوان ثناتوس .
بينما كان التقسيم السابق يضع الأنا مقابل اللبيدو أو الهو .
وفي كتاب ما وراء مبدأ اللذة استند فرويد إلى ما أسماه إجبار التكرار وإلى اعتبارات بيولوجية في القول بوجود نزعة بدائية للتدمير الذاتي.
وفي عام بدأ فرويد يكتب كتاب موسى والتوحيد الذي لم ينشر إلا عام قبل موته ببضعة أشهر .
وبعد ظهور النازية اضطر فرويد لمغادرة النمسا إلى لندن حيث وافته المنية يوم سبتمبر .
قد يكون من الضروري أن نضع فرويد في سياقه الحضاري الاجتماعي الاقتصادي الفلسفي السياسي العام حتى نفهم نظريته وندرك أبعادها.
وهذا أمر مهم بالنسبة لأية نظرية أو نتاج فكري، ولكن الأمر بالنسبة لفرويد أكثر إلحاحا لعدة أسباب: يرتبط التحليل النفسي بفرويد ارتباطا قويا، الأمر الذي أدى بالكثيرين إلى افتراض يجعل حياة فرويد الشخصية السياق الوحيد للتحليل النفسي.
كان فرويد يربط أحيانا بين التحليل النفسي وانتمائه اليهودي.
يتلبس التحليل النفسي بلباس الموضوعية والعالمية وكأنه يقترب في دقته وحياده من العلوم الطبيعية المتجردة من الزمان والمكان، الأمر الذي يجعل كثيرا من الباحثين يغفلون عن الأبعاد الحضارية الغربية للتحليل النفسي.
يستخدم التحليل النفسي مجموعة من الرموز والمصطلحات مركب أوديب الأنا الهو اللاشعور النرجسية المرحلة الشرجية التي تضفي هالة من العالمية على التحليل النفسي، وكأنه ليس ذا سياق حضاري محدد.
والسياق الحضاري لنظريات التحليل النفسي هو الحضارة الغربية الحديثة في العقود الأخيرة في القرن التاسع عشر، التي هيمنت عليها العلمانية الشاملة وحدة الوجود المادية باعتبارها رؤية للكون.
وقد تفرعت عنها أيديولوجيات وظواهر أخرى مثل الإمبريالية والعنصرية والصهيونية، وهي جميعا تنويعات على الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية الشاملة.
ونحن نصف العلمانية الشاملة بأنها رؤية حلولية كمونية واحدية مادية ترى أن مركز العالم كامن فيه، وأن كل ما يلزم لتفسيره يوجد بداخله، وهو ما يعني أن العالم إن هو إلا مادة قابلة للحوسلة، وأن كل الظواهر، وضمنها الإنسان، تفسر في إطار قوانين الحركة المادية، أي أن الإنسان يتم تفكيكه ثم رده إلى عنصر مادي واحد أو إلى بضعة عناصر مادية، فهو كائن طبيعي/مادي غير قادر على تجاوز قوانين الطبيعة/المادة.
العالم الطبيعي/المادي إذن هو نقطة البداية والنهاية في الحلولية الواحدية المادية، أي العلمانية الشاملة.
ويبدأ النموذج الحلولي عادة بإعلان أن الإنسان مركز الكون، وموضع الحلول والكمون.
ولكنه سرعان ما يبتلعه الكون ليصبح مجرد جزء لا يتجزأ منه، تحركه القوى الطبيعية المادية ويذعن لقوانينها تماما، فلا حول له ولا قوة ولا إرادة.
ولذا نجد أن نظريات القرن التاسع عشر كانت تحاول قدر طاقتها أن تكتشف القانون العام الذي يحكم كل الظواهر الطبيعية المادية وأن تصل إلى النموذج القابل للتكرار بكل دقة وانتظام.
وقد وصل هذا الاتجاه إلى ذروته في محاولة أينشتاين العقيمة الوصول إلى القانون الموحد الذي يربط جميع مجالات الطبيعة.
وقد انطلقت مدرسة هلمهولتز التي ينتمي إليها إرنست بروكه الذي ترك في نفس فرويد أثرا عميقا لا يضارعه ما تركه غيره من الناس في نفسه طوال حياته كلها من هذه الحلولية المادية الصارمة التي لا تعرف أية ثغرات أو انقطاعات.
وقد لخص ديبو ريموند، أحد أعضاء هذه المدرسة، مبادئها في الكلمات التالية: لا يوجد في جسم الإنسان من أنواع الطاقة الفعالة سوى الطاقات الفيزيائية والكيمائية العادية.
ففي الحالات التي لا يمكن تفسيرها حاليا بهذه الطاقات علينا إما أن نكتشف الطريقة الخاصة لفعلها بواسطة المنهج الفيزيائي الرياضي أو أن نفترض وجود قوى جديدة مماثلة في مرتبتها للقوى الكيمائية الفيزيائية المطبوعة في المادة، يمكن ردها إلى قوة الجذب والطرد ، أي أن الإنسان إن هو إلا جسد مادي محض، تحركه قوانين الحركة.
وقد ارتبط بهذا الاتجاه المادي الصارم اتجاها تطوريا، فقد كان أتباع مدرسة هلمهولتز يذهبون إلى أن أية وحدة في عالم الكائنات، حيوانا كانت أو إنسانا، هو عضو في أسرة واحدة اختلفت مظاهرها بحكم عملية التطور، وهو تطور طبيعي مادي ولذا لا توجد أرواح أو جواهر أو صور كاملة، ولا توجد خطط عليا أو أغراض نهائية تؤثر في هذا العالم.
والطاقات الطبيعية هي وحدها العلل فيما نشهد من معلومات .
كل هذا يعني في واقع الأمر رفض كل ما ليس ماديا رفضا كاملا، بالمعنى الصارم والمباشر للكلمة، كما يعني رفض محاولات العقل البشري تجاوز عالم الطبيعة/المادة أو أنسنته عن طريق إسقاط المشاعر الإنسانية عليه.
وهكذا يضمر الإنساني ويذوي ثم يختفي وتصبح المرجعية الوحيدة هي الطبيعة/المادة، وهي مرجعية كمونية مادية تجعل القوى المادية الكامنة في الطبيعة المحرك الوحيد للتاريخ، وتجعل الصراع من أجل البقاء المادي جوهر الحياة، وتجعل القيم الإنسانية والأخلاقية مجرد معوقات في طريق التطور الطبيعي/المادي.
في هذا الإطار الطبيعي/المادي تظهر نظرية المنفعة واللذة التي تجعل الهدف النهائي، وربما الوحيد، للحياة تحقيق اللذة، كما يظهر مفهوم الحتمية المادية، حجر الأساس بالنسبة للعديد من نظريات وأيديولوجيات القرن التاسع عشر.
لكن الحتمية المادية الصارمة تعني في واقع الأمر ظهور الإنسان أحادي البعد الذي يحركه عنصر واحد أو عنصران ماديان مثل العنصر الاقتصادي أو العنصر الجنسي.
فظهر علم النفس الترابطي الآلي الذي يفسر الإنسان في كليته باعتباره كائنا بسيطا يدخل بقضه وقضيضه في شبكة السببية المادية الصلبة وفيما بعد ظهر بافلوف والمدرسة السلوكية تعبيرا عن هذا الاتجاه الاختزالي نفسه .
ولكن هذه الهيمنة الكاملة للعقلانية المادية تعني في واقع الأمر ظهور اللاعقلانية المادية، فضمور الإنسان باعتباره كائنا حرا مسئولا عن أفعاله، مستقلا عن الطبيعة، يعني في واقع الأمر أن العقل الإنساني عديم الجدوى وكذلك القيم الإنسانية والفعل الإنساني، وهذا يعني حتمية ظهور نموذج آخر يملأ هذا الفراغ.
وبالفعل شهدت أوربا تدريجيا ظهور فكرة اللاشعور وبدأ الاهتمام بالتنويم المغناطيسي ومما يجدر ذكره أن الاهتمام بالسحر والتنجيم أخذ هو الآخر في التزايد، ومما هو معروف أن كثيرا من رواد حركة الحداثة في الفن كانوا يترددون على مدام بلاتافسكي العرافة .
وقد شاعت فلسفة شوبنهاور التصوفية الحلولية وفلسفة نيتشه التي تمجد الفرد والإرادة، وفلسفات القوة التي تمجد السوبرمان الإمبريالي، وتدعو ضمنا السبمان، أحادي البعد، إلى أن يذعن للقوانين الطبيعية وقوانين الواقع، وهو ما كرسته كثير من الفلسفات المادية الواقعية مثل البرجماتية.
وقد ظهرت مجموعة من المفكرين العلمانيين ممن أدركوا الجوانب المظلمة للاستنارة والجوانب التفكيكية للمشروع التحديثي في الإطار المادي، وممن أيقنوا أن عملية التقدم التراكمية قد اكتسبت حركية مستقلة ولم يعد الإنسان يتحكم فيها.
وقد عبر هذا عن نفسه في موضوع مأساة الحضارة الذي عبر عنه ماكس فيبر أحسن تعبير، فقد كان يرى أن عبقرية الحضارة الغربية تكمن في اتجاهها نحو الترشيد، ولكنه اكتشف أيضا أن تزايد معدلات الترشيد تنتهي إلى الترشيد الإجرائي المنفصل عن القيمة وعن الإنسان، والذي ينتهي بأن يودع الإنسان في القفص الحديدي التكنوقراطي البيروقراطي، فكأن التراكم الحضاري يؤدي إلى الضمور الإنساني.
وهذه النزعة التشاؤمية لم تكن مقصورة على فيبر، بل نجدها في كتابات زيميل وكارلايل وغيرهما، وتم التعبير عنها في مفاهيم مثل التشيؤ والتسلع والعقلانية التكنولوجية.
وإشكالية مأساة الحضارة هي تعبير عن إدراك بعض المفكرين الغربيين قضية تداخل العقلانية المادية واللاعقلانية المادية.
وتتضح المادية بشكلها العقلاني واللاعقلاني في ظهور النسبية الأخلاقية واختفاء فكرة الإنسان الحر المسئول أخلاقيا، القادر على تجاوز ذاته وتجاوز بيئته.
فالجريمة أثر سلبي من آثار البيئة، أو مجرد اضطراب نفسي ناجم عن اضطراب عضوي أو قوى نفسية معينة لا يستطيع الإنسان التحكم فيها.
وقد عبرت هذه النسبية الأخلاقية عن نفسها في الأخلاقيات السائدة في مدينة فيينا المدينة التي ولدت فيها حركة الحداثة الأدبية والفنية فساد جو من الإباحية وظهرت عدة دراسات تنطلق من الجنس باعتباره المحرك الأول وعن دور الجنس عند الأطفال وأثر الكبت على الصحة العقلية والجنسية.
وترددت كلمات مثل اللبيدو و كاثارسيس تطهر .
ومما يجدر ذكره أن الجماعة اليهودية التي كان فرويد ينتمي إليها كانت تتسم بقدر عال من التحلل الخلقي والاجتماعي.
فيهود فيينا كانوا أساسا من يهود اليديشية الذين دخلوا مرحلة الانحلال الاجتماعي والثقافي بعد تعرضهم لعمليات العلمنة الشرسة والجذرية التي قامت بها الحكومات المطلقة في روسيا وألمانيا والإمبراطورية النمساوية/المجرية وبعد دخول اليهودية الحاخامية مرحلة الأزمة، وبعد هيمنة المنظومة القبالية الحلولية، فتحولوا من جماعة متماسكة إثنيا ودينيا إلى جماعة مفككة.
فكانت عند يهود المجر واحدة من أعلى نسب الأطفال غير الشرعيين، أما الجماعة اليهودية في جاليشيا التي أتى منها والدا فرويد فكانت تعد من أكبر مصادر البغايا في العالم كما سادت فيها أكبر نسبة تكاثر بين اليهود ولذا كان يقال لها باللاتينية فاجينا جودايوروم أي فرج اليهود .
فالسياق اليهودي لم يكن يختلف كثيرا عن السياق الغربي العلماني الشامل.
وفرويد هو ابن عصره، فرؤيته للكون حلولية واحدية مادية، علمانية شاملة، تدور حول فكرة الإنسان الطبيعي/المادي في جانبيه العقلاني واللاعقلاني، وقد تأثر بداروين ومدرسة هلهمولتز ورؤية جوته الحلولية للطبيعة.
قال جوته في مقال عن الطبيعة: أيتها الطبيعة أستحلفك مرات ومرات أن تقدمي لنا الإجابة عن كل أسرارك .
فالسر ليس سرا وإنما هو ظاهرة طبيعية/مادية ويمكن اكتشافه، وحينئذ يصبح قانونا عاما كان فرويد يتصور أن علم الأعصاب سيكتشف الأساس الفسيولوجي لتصوره للنفس البشرية ، فالإنسان كائن طبيعي/مادي، تخضع حركاته وسكناته لقوانين الطبيعة.
ومن ثم فالسلوك الإنساني ليس عشوائيا، بل إن الظواهر النفسية، سواء كانت أعراض مرض أو سقطات ذاكرة أو عثرات لسان، قد تبدو كأنها لا معنى لها وغير مفهومة، يسودها الاعتباط والتفكك أو الصدفة، ولكنها في واقع الأمر ظواهر لها معنى يمكن اكتشافه، فهي نتيجة منطقية للأسباب التي ارتبطت بها وأدت إليها.
لذا فالسلوك الإنساني يتبع نمطا محددا له معنى كامن يمكن اكتشافه ودراسته بشكل علمي منهجي، تماما كما تدرس الكائنات الأخرى مثل الحيوان.
ومن هنا حديث فرويد عن الجهاز النفسي وكأن نفس الإنسان لا تختلف عن الجهاز التنفسي والهضمي والتناسلي.
واستخدام مثل هذا المصطلح ينم عن رغبة فرويد الشديدة في تحقيق هدفه الأسمى ألا وهو الوصول بالتحليل النفسي إلى حالة العلم العام أو العلم الحقيقي كما كان يقول .
وقد كان يعتبر حالات تفسير الأحلام كعملية جمع المادة العلمية.
ورغم أن التجربة المضبوطة مستحيلة في حالته إلا أنه كان يتصور أنه يستعيض عنها بقدرة المحلل على التقدير والتخمين.
وقد حاول فرويد كذلك أن يجد الأصل العضوي أي الأساس العلمي المادي الواقعي لهذا الجهاز النفسي.
بل إنه في عمل مثل ما فوق مبدأ اللذة حاول أن يجد الأصل الإمبريولوجي التشريحي لانفصال الأنا عن الهو.
وهذه جميعا محاولات لإخضاع الإنسان للقانون الطبيعي/المادي وإدخاله شبكة السببية المادية الصلبة بحيث يمكن تفسيره في كل أبعاده من خلال عنصر واحد أو عنصرين، فهو إنسان أحادي البعد خاضع للحتميات المادية، لا يملك من أمر نفسه شيئا.
عند هذه النقطة تتحول عقلانية فرويد المادية إلى لا عقلانية مادية إذ تصبح عقلانية الإجراءات ولا عقلانية الرؤية وهذه سمة عامة في الحضارة الغربية الحديثة لاحظها ماكس فيبر وغيره من المفكرين الغربيين .
فإنسان فرويد الطبيعي يشبه من بعض النواحي إنسان آدم سميث وماركس الاقتصادي، فكلاهما تحركه العناصر المادية الواحدية، وكلاهما خاضع لحتميات السوق أو الجسد، وكلاهما لا تحركه رغبة اجتماعية في التواصل أو رغبة إنسانية في التراحم.
ورغم نقاط التماثل الواضحة هذه، إلا أنه ثمة نقطة اختلاف أساسية، فالإنسان الاقتصادي يتحرك في فضاء حضاري، فهو على الأقل يتحرك في السوق يجيد فهم آليات البيع والشراء.
أما إنسان فرويد الجسماني فهو يتحرك في فضاء لا تاريخي لا إنساني، فركيزة النسق الفرويدي الأساسية، اللوجوس الحقيقي والنهائي، هو الإيروس بل إنه هو التيلوس أيضا فهو الأساس والمحرك والهدف .
ويحاول فرويد أحيانا أن يوسع نطاق الدوال جنس و لذة و لبيدو و إيروس ليشمل كل مجالات الحياة الحب العمل... إلخ ، تماما كما يفعل بعض الماركسيين مع الدال اقتصاد أو علاقات الإنتاج .
ولكن الجنس الرابض داخل الإنسان وما يرتبط به من نتائج مثل مركب أوديب مراحل تطور الشخصية البشرية يظل الركيزة الأساسية في نهاية الأمر والمطاف.
بل إن فرويد عمق البعد اللاتاريخي واللااجتماعي في نظريته حينما عدل رؤيته، فبعد أن كان هناك صراع بين الأنا ذات البعد الاجتماعي واللبيدو، أصبحت المسألة هي الصراع بين الإيروس والثاناتوس، وكلاهما يوجد في عالم القوى اللاتاريخية.
وعلى كل فهذا الانتقال من الدافع الاقتصادي إلى الدافع الجنسي هو تعبير عن تزايد معدلات الحلولية والكمونية.
فالإنسان الاقتصادي يبحث عن مراكمة الثروة وتحركه وسائل الإنتاج وآليات السوق، أي أن ما يحركه شيء خارجه، وبالتالي فتمركزه حول ذاته ليس كاملا إذ لا يزال يوجد عالم موضوعي خارجه.
أما الإنسان الجسماني فما يحركه هو اللبيدو، أي شيء كامن تماما داخله، لا يتفاعل إلا في حدود الحد الأدنى مع المجتمع والحضارة، التي تشكل مجرد عوائق لتحقق اللبيدو.
وظهور الجسد ثم الجنس باعتبارهما الصور المجازية الأساسية، حيث يرد العالم أولا للجسد ثم للجنس وفي نهاية الأمر للحظة القذف نفسها التي تصبح لحظة الخلق والتكوين وتأله الإنسان وذوبان الذات في الموضوع الكوني وغياب الوعي، هو إحدى سمات النظم الحلولية منذ بداية التاريخ .
ولكن التمركز حول الذات يؤدي إلى التمركز حول الموضوع، فمبدأ اللذة حسب تصور فرويد مبدأ كمي، إذ يذهب إلى أن ثمة كما محدودا من الطاقة داخل كل فرد وداخل كل حضارة إن لم يستخدم في مجال ما فإنه ينقل إلى مجال آخر، وإن لم يشبع بطريقة سوية، فإنه سيجد مسارات أخرى له.
ومبدأ اللذة يدفع الإنسان دفعا لإشباع رغباته الحسية وتحصيل أكبر قدر ممكن من اللذة وأقل قدر من الألم.
وكلمتا رغبة و إشباع قد توحيان بوجود إرادة إنسانية، ولكن الأمر أبعد ما يكون عن ذلك.
فالإنسان كائن سلبي، آلة يسوقها اللبيدو واللاوعي، كائن ملحق بأعضائه الجنسية على حد قول كارل كاوتسكي يتلقى المدخلات التي تأتيه من الجسد ومن الواقع.
وكل ما يفعله الجهاز النفسي هو أن ينظم نفسه بنفسه لتقليل التوتر الناجم عن تناقض الدوافع الغريزية بعضها مع بعض وبينها وبين الواقع.
وهذه الطاقة قوة لم تتحرر من الإرادة والوعي الفرديين وحسب ولا من العقل والقيم الأخلاقية والقيمة كما هو الحال مع الرشد المادي الاقتصادي وإنما تعاديهم، بل وتشن عليهم هجوما شرسا لا هوادة فيه.
وإذا كان الإنسان الاقتصادي يسقط في الحتميات الاقتصادية، فهي على الأقل حتميات مفهومة غير مرتبطة بعالم خارج الإنسان وتتبع نموذجا رياضيا يمكن التنبؤ به، أما إنسان فرويد الجسماني فيسقط في حتميات الجنس المظلمة الكامنة في ذاته ولكنها لا يمكن سبر غورها أو فهمها.
إن الإنسان، حسب الرؤية الفرويدية، كائن غير اجتماعي متمركز حول ذاته تماما، ولكن الذات التي تمركز حولها يتحكم فيها اللاشعور ويسيرها، فهو كائن لا إرادة له، هو سبمان، دون الإنسان، يذعن تماما لقوانين الطبيعة/المادة الكامنة فيه.
وكما يقول فرويد: إن حياتنا مسيرة التزاما بقوى مجهولة لا سبيل إلى التحكم فيها .
ولكن إلى جوار هذه الجملة الإخبارية المظلمة يضيف فرويد ما يلي: وهكذا فإن الأنا الواعية التي تنطوي على الضمير والوعي والإرادة في علاقتها بالهو اللاشعور واللبيدو تشبه رجلا ممتطيا جوادا عليه أن يكبح جماحه .
والصورة المجازية التي يستخدمها فرويد تحتوي على قدر كبير من الإبهام غير موجود في الجملة الإخبارية.
فبعد أن يتحدث عن قوى مجهولة تسير الإنسان، نجده يشير إلى الهو باعتبارها حيوانا جامحا، والأنا باعتبارها الإنسان القادر على التجاوز وعلى التحكم بدرجات متفاوتة في الحيوان.
والصورة تجعلنا نتعاطف مع الإنسان، فهو إنسان بمقدار استطاعته أن يكبح جماح الحيوان وبمقدار احتفاظه بتوازنه.
كما أن الصورة لا تنطوي على فشل المحاولة الحتمي، فإمكانية النجاح إمكانية حقيقية مطروحة.
هذا الإبهام الذي يسم الصورة المجازية ويغيب في الجملة الإخبارية يعبر عن تناقض عميق داخل فرويد سنجده يتصاعد بحدة في أعماله الأخيرة.
وإلى جانب السبمان الذي تتحكم فيه القوى المظلمة الجامحة هناك دائما السوبرمان، هذا الكائن الإمبريالي، والذي يأخذ أشكالا متعددة في المنظومة الفرويدية لعل أهمها المفسر القادر على فك الشفرات وفهم الأسرار.
ولعل اهتمام فرويد بالكوكايين والتنويم المغناطيسي ثم باللاوعي ودوره تعبير عن هذا العقل الإمبريالي الذي يحاول حوسلة العالم بأسره .
ورؤية فرويد للإنسان، شأنها شأن أية رؤية مادية، رؤية صراعية إلى حد كبير.
فهناك بطبيعة الحال رؤيته للعدوان كمحرك أساسي للإنسان، ولذا نجد الصراع في كل مكان: الإنسان في صراع مع الحضارة الأنا في صراع مع الهو الإيروس في صراع مع الثناتوس الأب مع الابن البنت مع الأم الذكر مع الأنثى آليات الدفاع ضد اللبيدو مقابل آليات الاقتحام والالتفاف.

/ وهذا قول لم يقل به أحد من أئمة الفتوى، وحديث خلاس عن على لا تقوم به حجة؛ لأنه لا يصحح روايته أهل العلم بالحديث، والصحيح عن ابن عباس مثل قول الجماعة، روى سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس فى قوله: وأمهات نسائكم النساء: ، قال: هى مبهمة لا تحل بالعقد على الابنة، وكذلك روى مالك، عن يحيى بن سعيد، أنه قال: سئل زيد بن ثابت عن رجل تزوج امرأة ثم فارقها قبل أن يصيبها، هل تحل له أمها؟ فقال زيد بن ثابت: لا، الأم مبهمة وإنما الشرط فى الربائب، وهذا الصحيح عن زيد ابن ثابت.
قال ابن المنذر: وهذا هو الصحيح، لدخول جميع أمهات النساء فى قوله: وأمهات نسائكم النساء: ، وحجة أهل هذه المقالة أن الاستثناء راجع إلى الربائب؛ لأنهن أقرب مذكور، ولا يرجع إلى أمهات النساء، والدليل على ذلك من طريق العربية من وجهين: أحدهما: أن العرب تحمل الوصف على أقرب الموصوفين دون أن تحمله على أبعدهما أو أن تشرك بينهما فيه، فتقول: هذا جحر ضب خرب وهو لحن؛ لأن الضب ليس بالخرب، وإنما هو الجحر قصد إلى جرى الكلام على طريقة واحدة.
والثانى: أن الخبرين إذا اختلفا لم يكن نعتهما واحدا، لا يجيز النحويون: مررت بنسائك وهربت من نساء زيد الظريفات على أن تكون الظريفات نعتا لنسائك ونساء زيد.
واختلف أهل التأويل فى قوله: والمحصنات من النساء النساء: ، فقالت طائفة: المحصنات فى هذه الآية كل أمة ذات زوج من المسلمين والمشركين حرام على غير أزواجهن، إلا أن تكون مملوكة اشتراها مشتر من مولاها فتحل له ويبطل بيع سيدها إياها النكاح بينها وبين زوجها، روى هذا القول عن ابن مسعود، وأبى بن كعب، وجابر، وأنس، وقالوا: بيع الأمة طلاق لها، وهو قول النخعى، وابن المسيب، والحسن.
/ وقالت طائفة: المحصنات فى هذه الآية ذوات الأزواج المستثنيات منهن بملك اليمين هن السبايا اللواتى فرق بينهن وبين أزواجهن السبى، فحللن لمن صرن له بملك اليمين من غير طلاق كان من زوجها لها، روى هذا عن ابن عباس، قال: كل ذات زوج إتيانها زنا إلا ما سبيت، وهو قول زيد بن أسلم ومكحول.
وقالوا: إن هذه الآية نزلت فى سبى أوطاس، وقالوا: ليس بيع الأمة طلاقها، وإن الآية نزلت فى السبايا خاصة، وبهذا قال مالك، والكوفيون، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، واحتجوا بحديث بريرة، قالوا: ولو كان بيع الأمة طلاقها ما خيرت.
قال الطحاوى: والقياس يوجب فساد قول من جعل بيع الأمة طلاقها؛ لأنه لا فعل للزوج فى ذلك ولا سبب له، والطلاق لا يقع إلا من الأزواج.
وقال آخرون: بل المحصنات فى الآية وإن كن ذوات الأزواج، فإنه تدخل فى ذلك محصنة عفيفة ذات زوج وغير ذات زوج، مسلمة أو كتابية فى أن الله حرم الزنا بهن وأباحهن بالنكاح أو الملك، روى هذا عن على، وابن عباس، ومجاهد، وهو معنى قول ابن المسيب، ويرجع ذلك إلى أن الله حرم الزنا، ومعنى الآية عندهم إلا ما ملكت أيمانكم النساء: ، يعنى تملكون عصمتهن بالنكاح، وتملكون الرقبة بالشراء.
وأما قوله: وجمع عبد الله بن جعفر بين بنت على وامرأة على، فإنما فعل ذلك؛ لأن الابنة كانت من غير تلك المرأة، وهذا جائز عند مالك، والثورى، وأبى حنيفة، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور؛ لأنه إنما حرم على الرجل أن يتزوج المرأة وابنتها، وليس بحرام عليه أن يتزوج المرأة وربيبتها، لا فى كتاب الله ولا فى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل هما داخلتان فى جملة قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: ، وفى قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: .
وقال ابن أبى ليلى: لا يجوز هذا النكاح، وكرهه الحسن وعكرمة.
/ قال ابن المنذر: وقد ثبت رجوع الحسن عنه، وحجة الذين كرهوه ولم يجيزوه ما أصله العلماء فى معنى الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها.
قال الشعبى: انظر فكل امرأتين لو كانت إحداهما رجلا لم يجز له نكاح الأخرى، فلا يجوز الجمع بينهما، قيل له: عمن؟ قال: عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال الثورى: تفسير هذا أن يكون من النسب وليس بين امرأة الرجل وابنته من غيرها نسب يجمعهما، فلذلك يجوز الجمع بينهما، وعلى هذا التفسير جماعة الفقهاء، وكذلك أجاز أكثر العلماء أن تنكح المرأة وتنكح ابنة ابنتها من غيره، وكره ذلك طاوس ومجاهد.
وأما الجمع بين ابنتى العم، فكرهه مالك، وليس بحرام عنده، وهو قول عطاء، وجابر ابن زيد، قالا: إنما كره ذلك للقطيعة وفساد ما بينهما، ورخص فيه أكثر العلماء.
قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا أبطل هذا النكاح وهما داخلتان فى جملة ما أبيح بالنكاح غير خارجتين منه بكتاب ولا سنة ولا إجماع، وكذلك معنى الجمع بين ابنتى عم وعمة، أو بين ابنتى خال وخالة.
وقول ابن عباس: إذا زنى بأخت امرأته لم تحرم عليه امرأته، فهو قول أكثر العلماء، وإنما حرم الله الجمع بين الأختين بالنكاح خاصة لا بالزنا، ألا ترى أنه يجوز نكاح واحدة بعد أخرى من الأختين ولا يجوز ذلك فى المرأة وابنتها.
واختلفوا إذا زنى بالأم، هل تحرم عليه الابنة أو إذا زنى بالابنة هل تحرم عليه الأم؟ فقال الكوفيون، والثورى، والأوزاعى، وأحمد، وإسحاق: إذا زنى بامرأة حرمت عليه أمها وابنتها، وهذه رواية ابن القاسم عن مالك فى المدونة، وقالوا: الحرام يحرم الحلال.
/ وقالت طائفة: لا يحرم الحرام الحلال، روى ذلك عن ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعروة، وربيعة، والليث، وهو قول مالك فى الموطأ، وبه قال الشافعى، وأبو ثور، وحجة هذا القول أنه لما ارتفع الصداق فى الزنا ووجوب العدة والميراث ولحوق الولد ووجوب الحد ارتفع أن يحكم له بحكم النكاح الجائز، ورخص أكثر العلماء فى تزويج المرأة التى زنى بها، وشبه ابن عباس ذلك برجل يسرق ثمر النخلة فيأكلها ثم يشتريها، وكره ذلك ابن مسعود، وعائشة، والبراء، وقالوا: لا يزالان زانيين ما اجتمعا.
وأما تحريم النكاح باللواط، فإن أصحاب مالك، وأبى حنيفة، والشافعى، وغيرهم لا يحرمون النكاح باللواط، وقال الثورى: إذا لعب بالصبى حرمت عليه أمه، وهو قول أحمد بن حنبل، قال: إذا تلوط بابن امرأته، أو أبيها، أو أخيها، حرمت عليه امرأته.
وقال الأوزاعى: إذا لاط غلام بغلام وولد للمفجور به بنت لم يجز للفاجر أن يتزوجها؛ لأنها بنت من قد دخل هو به، وهو قول أحمد بن حنبل.
قال ابن عباس: الدخول والمسيس واللماس هو الجماع.
ومن قال: بنات ولدها من بناته فى التحريم، لقول النبى صلى الله عليه وسلم لأم حبيبة: لا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن، وكذلك حلائل ولد الأبناء هن حلائل الأبناء، وهل تسمى الربيبة، وإن لم تكن فى حجره، ودفع النبى، عليه السلام، ربيبة له إلى من يكفلها، وسمى النبى، عليه السلام، ابن ابنته ابنا.
/ / فيه: أم حبيبة، قلت: يا رسول الله، هل لك فى بنت أبى سفيان؟ قال: فأفعل ماذا ؟ قلت: تنكح، قال: أتحبين ؟ قلت: لست لك بمخلية، وأحب من شركنى فى خير أختى، قال: إنها لا تحل لى ، قلت: بلغنى أنك تخطب، قال: ابنة أم سلمة ؟ قلت: نعم، قال: لو لم تكن ربيبتى فى حجرى ما حلت لى، أرضعتنى وأباها ثويبة، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن .
اختلف العلماء فى معنى الدخول بالأمهات الذى يقع به تحريم نكاح الربائب، فروى عن ابن عباس أنه قال: الدخول الجماع، وهو قول طاوس، ولم يقل بهذا أحد من الفقهاء، واتفق الفقهاء أنه إذا لمسها بشهوة حرمت عليه أمها وابنتها، ثم اختلفوا فى النظر، فقال مالك: إذا نظر إلى شعرها أو صدرها أو شىء من محاسنها بلذة، حرمت عليه أمها وابنتها.
وقال الكوفيون: إذا نظر إلى فرجها بشهوة كان بمنزلة اللمس بشهوة.
وقال ابن أبى ليلى: لا تحرم بالنظر حتى يلمس، وهو قول الشافعى، وقد روى التحريم بالنظر عن مسروق، والتحريم باللمس عن النخعى، والقاسم، ومجاهد، وأجمع الفقهاء على أن الربيبة تحرم على زوج أمها إذا دخل بالأم، وإن لم تكن الربيبة فى حجره.
وشذ أهل الظاهر عن جماعة الفقهاء، وقالوا: لا تحرم عليه الربيبة إلا أن تكون فى حجره، واحتجوا بقوله تعالى: وربائبكم اللاتى فى حجوركم النساء: الآية، قالوا: تحريم الربيبة بشرطين: أحدهما: أن تكون فى حجره، والآخر: أن تكون أمها قد دخل بها، فإذا عدم أحد الشرطين، لم يوجد التحريم، قالوا: لأن الزوج إنما جعل محرما لها من أجل ما يلحق من المشقة فى استتارها عنه، وهذا المعنى لا يوجد إلا إذا كانت فى حجره.
سبق تخريجه.
/ واحتجوا بقوله عليه السلام: لو لم تكن ربيبتى فى حجرى ، فشرط الحجر، ورووا عن على بن أبى طالب إجازة ذلك.
وقال ابن المنذر والطحاوى: فأما الحديث عن على، فلا يثبت؛ لأن راويه إبراهيم، عن عبيد، عن مالك بن أوس، عن على، وإبراهيم هذا لا يعرف.
وأكثر أهل العلم قد تلقوه بالدفع والخلاف، واحتجوا فى دفعه بقوله عليه السلام: فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن ، فدل ذلك على انتفائه.
قال أبو عبيد: ويدفعه قوله: لا تعرضن على بناتكن فعمهن، ولم يقل: اللاتى فى حجرى، ولكنه سوى بينهن فى التحريم.
قال المهلب: وإضافته عليه السلام إياهن إلى الحجور، إنما هو على الأغلب مما تكون عليه الربائب لا أنهن لا يحرمن إذا لم يكن كذلك، وقوله تعالى لنبيه: يا أيها النبى إنا أحللنا لك أزواجك اللاتى آتيت أجورهن الأحزاب: ، وإنما أحلهن له بعقد نكاحهن عليه لا بإتيانه إياهن أجورهن؛ لأنه معقول فيهن أنه لو طلقهن بعد عقدة نكاحهن ولم يؤتهن أجورهن أن الطلاق واقع عليهن، كما قال: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة البقرة: ، فأثبت الله نكاحهن، وإن كن لم يؤتهن أجورهن، فعلمنا بذلك أن أزواج النبى صلى الله عليه وسلم إنما حللن له بعقد النكاح وإتيان الأجور وعقلنا بذلك أن قوله تعالى: اللاتى آتيت أجورهن الأحزاب: ، إنما هو على وصف الأغلب مما تكون عليه الزوجات.
وكذلك قوله تعالى: وربائبكم اللاتى فى حجوركم النساء: ، إنما هو على التحريم بالسبب الذى كن به ربائب، ووصفهن بالإضافة إلى الحجور؛ لأنه الأغلب مما تكون عليه الربائب مع أزواج أمهاتهن.
قال: والقياس يوجب هذا؛ لأنه لا يكون التحريم بشيئين إلا ولكل واحد منهما إذا انفرد حكم، فلذلك جعلنا التحريم فى الربائب بالسبب الذى صرن به ربائب لا بما سواه.
/ قال ابن القصار: وحجة الجماعة أنه لا تأثير للحجر فى التحريم ولا فى الإباحة، بدليل أن الأخت والعمة والخالة لما حرمن عليه لم يفترق الحكم بين أن يكونوا فى حجره أم لا، ولو كان الحجر شرطا فى التحريم لوجب إذا ارتفع أن يرتفع التحريم، فلما رأينا التحريم قائما، وقد زال الحجر بموت أمها أو طلاقها، علمنا أن لا اعتبار بالحجر، ألا ترى أن بنت أم سلمة لم تكن فى حجره، عليه السلام، ولا ربيت فيه قبل نكاحه بأم سلمة.
ويشهد لهذا أنه لو وطئ الأم بملك اليمين لحرمت عليه البنت، سواء كانت فى حجره أم لا، وكل امرأة حرمت عليك فابنتها حرام عليك إلا أربعا بنت العمة، وبنت الخالة، وبنت حليلة الابن، وبنت حليلة الأب.
/ فيه: أم حبيبة، قلت: يا رسول الله، انكح أختى بنت أبى سفيان، قال: وتحبين ؟ قلت: نعم، لست لك بمخلية، وأحب من شاركنى فى خير أختى، قال عليه السلام: إن ذلك لا يحل لى، فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن .
سبق تخريجه.
/ وأجمع العلماء على أنه لا يجوز جمع نكاح الأختين فى عقد واحد؛ لقوله تعالى: وأن تجمعوا بين الأختين النساء: ، وأن ذلك جمع بينهما، وأن ذلك حرام متفق على مراد الله تعالى فى الآية، ولقوله عليه السلام: لا تعرضن على أخواتكن ، فإنه لا يجوز الجمع بين الأختين، واختلفوا فى الأختين بملك اليمين، فذهب كافة العلماء إلى أنه لا يجوز الجمع بينهما بالملك فى الوطء، وإن كان يجوز الجمع بينهما، فإن الوطء فى الإماء نظير عقد النكاح فى الحرائر، وشذ أهل الظاهر، فقالوا: يجوز الجمع بينهما فى الوطء كما يجوز الجمع بينهما فى الملك، وقالوا: إن قوله تعالى: وأن تجمعوا بين الأختين النساء: عائد إلى المنكوحات؛ لأنه قدم ذكر المحرمات بالنكاح، ثم عطف عليهن بذكر الأختين، واحتجوا بما روى عن عثمان بن عفان أنه قال فى الأختين من ملك اليمين: حرمتهما آية، وأحلتهما آية.
وذكر الطحاوى، عن على، رضى الله عنه، وابن عباس مثل قول عثمان، والآية التى أحلتهما قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: ، ولم يلتفت أحد من أئمة الفتوى إلى هذا القول؛ لأنهم فهموا من تأويل كتاب الله خلافه، ولا يجوز عليهم تحريف التأويل، وممن قال ذلك من الصحابة عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وابن مسعود، وابن عباس، وعمار بن ياسر، وابن عمر، وعائشة، وابن الزبير، وقال على: لو كان الأمر إلى ورأيت أحدا يفعله جعلته نكالا، وهؤلاء أهل العلم بكتاب الله والمعرفة بكلام العرب، فمن خالفهم متعسف فى التأويل متبع غير سبيل المؤمنين.
/ وأما قولهم: إن قوله تعالى: وأن تجمعوا بين الأختين النساء: عائد إلى المنكوحات، فإنه لا يمتنع أن يكون أول الآية خاصا وآخرها عاما، ألا ترى أن فى أول الآيات تحريم الأمهات والبنات اللواتى لا يستقر الملك عليهن بالشراء، وبعد ذلك فيهما ذكر العمات والخلات اللواتى يستقر الملك عليهن، فكذلك الجمع بين الأختين فى النكاح والوطء بالملك.
وقال الطحاوى: لما اختلفوا فى ذلك نظرنا كيف هو، فرأينا الله قد حرم فى هذه الآية الأمهات والبنات إلى قوله: وحلائل أبنائكم النساء: ، فكأن هؤلاء جميعا محرمات فى ملك اليمين كما هن محرمات فى النكاح، واختلفوا فى الأختين بملك اليمين، فالقياس على ذلك أن تكونا محرمتين فى ملك اليمين، وأن يكون حكمهما كحكمهما فى النكاح، وهذا هو القياس.
/ فيه: جابر، نهى النبى صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد.
وفى / قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة.
وفيه / قال: أخبرنى محمد بن آدم، عن ابن المبارك.
أربعتهم حماد بن زيد، وعبدة، وعبد الله بن المبارك، وشعبة عن عاصم الأحول، عن الشعبي، فذكره.
/ أخرجه مالك فى الموطأ صفحة وأحمد / و قال: قرأت على عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
وفى / قال: حدثنا روح.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
وفى / قال: حدثنا حماد بن خالد.
والدارمى قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
والنسائى / قال: أخبرنى هارون بن عبد الله.
قال: حدثنا معن.
تسعتهم عبد الرحمن بن مهدي، وإسحاق، وروح، وعثمان، وحماد بن خالد، وعبيد الله، وعبد الله بن يوسف، والقعنبي، ومعن عن مالك بن أنس، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وعن قبيصة بن ذؤيب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق.
قال: حدثنا ابن مبارك، عن يونس.
ح وعلى بن إسحاق.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنى يونس.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ابن مسلمة بن قعنب.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز.
قال ابن مسلمة: مدنى من الأنصار من ولد أبى أمامة بن سهل بن حنيف.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح.
قال: حدثنا عنبسة.
قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيى بن عباد ابن عبد الله بن الزبير بن العوام.
قال: حدثنا عنبسة.
قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
قال: حدثنا محمد بن فليح، عن يونس.
أربعتهم يونس وعقيل، ومالك، وعبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهرى عن قبيصة بن ذؤيب، فذكره.
وعن أبى سلمة، عن أبى هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، عن عمر بن أبى سلمة.
وفى / قال: حدثنا أبو عامر.
قال: حدثنا هشام، عن يحيى.
وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا أبان، يعنى العطار، عن يحيى.
وفى / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا شيبان، عن يحيى.
ومسلم / و قال: حدثنى أبو معن الرقاشى.
قال: حدثنا خالد بن الحارث.
قال: حدثنا هشام، عن يحيى.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور.
قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى وبان بشار وأبو بكر بن نافع.
قالوا: أخبرنا ابن أبى عدي، عن شعبة، عن عمرو بن دينار.
ح وحدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا شبابة.
قال: حدثنا ورقاء، عن عمرو بن دينار.
والنسائى / قال: أخبرنا مجاهد بن موسى.
قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار.
ح وأخبرنا يحيى بن درست.
قال: حدثنا أبو إسماعيل.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
ثلاثتهم عمرو بن أبى سلمة، ويحيى بن أبى كثير، وعمرو بن دينار عن أبى سلمة، فذكره.
وعن عامر الشعبى: أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن علية.
قال: حدثنا داود ابن أبى هند.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: حدثنا داود، يعنى ابن أبى هند.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلى.
قال: حدثنا زهير.
قال: حدثنا داود بن أبى هند.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أنبأنا داود بن أبى هند.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا المعتمر، عن داود بن أبى هند.
وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى.
قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث.
قال: حدثنا ابن عون.
كلاهما داود، وابن عون عن عامر الشعبي، فذكره.
= =وعن عراك بن مالك عن أبى هريرة.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.
والنسائى / قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: حدثنا ابن أبى مريم.
قال: حدثنا يحيى بن أيوب، أن جعفر بن ربيعة حدثه، عن عراك بن مالك وعبد الرحمن الأعرج، عن أبى هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها.
.
وعن عبد الملك بن يسار، عن أبى هريرة.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا عمرو بن منصور.قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث.
قال: أخبرنى أيوب بن موسى، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الملك بن يسار، فذكره.

باب ما جاء في المحل والمحلل له حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أشعث بن عبد الرحمن ابن زبيد الأيامي حدثنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله باب ما جاء في المحل والمحلل له المحل اسم فاعل من الإحلال، والمحلل اسم مفعول من التحليل.
والمراد من المحل هو من تزوج المرأة المطلقة ثلاثا بقصد الطلاق أو شروطه لتحل هي لزوجها الأول، والمراد من المحلل له الزوج الأول قوله: عن الشعبي بفتح الشين وعن الحارث عن علي قالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المحل والمحلل له .
وفي الباب عن ابن مسعود وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن عباس.
قال أبو عيسى: حديث علي وجابر حديث معلول.
وهكذا روى أشعث بن عبد الرحمن عن مجالد عن عامر الشعبي عن الحارث عن علي وعامر المعجمة هو عامر بن شراحيل ثقة مشهور فقيه فاضل وعن الحارث عطف على عن جابر بن عبد الله.
قوله: لعن المحل والمحلل له وقع في بعض الروايات المحلل والمحلل له كلا اللفظين من باب التفعيل الأول بكسر اللام والثاني بفتحها.
قال القاضي: المحلل الذي تزوج مطلقة الغير ثلاثا على قصد أن يطلقها بعد الوطء ليحل للمطلق نكاحها، وكأنه يحللها على الزوج الأول بالنكاح والوطء والمحلل له والزوج.
وإنما لعنهما لما في ذلك من هتك المروءة، وقلة الحمية، والدلالة على خسه النفس وسقوطها.
أما بالنسبة إلى المحلل له فظاهر وأما بالنسبة إلى المحلل فلأنه يعير نفسه بالوطء لغرض الغير فإنه إنما يطؤها ليعرضها لوطء المحلل له ولذلك مثله صلى الله عليه وسلم بالتيس المستعار انتهى.
قال الحافظ في التلخيص استدلوا بهذا الحديث على بطلان النكاح إذا شرط الزوج أنه إذا نكحها بانت منه.
أو شرط أنه يطلقها أو نحو ذلك، وحملوا الحديث على ذلك ولا شك أن إطلاقه يشمل هذه الصورة وغيرها.
لكن روى الحاكم والطبراني في الأوسط من طريق أبي غسان عن عمر بن نافع عن أبيه قال: جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له عن غير مؤامرة ليحلها لأخيه هل يحل للأول.
قال: لا إلا بنكاح رغبة.
كنا نعد هذا سفاحا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى كلام الحافظ.
قلت روى الحاكم هذا الحديث في المستدرك، وصححه كما صرح به الزيلعي في نصب الراية.
قوله وفي الباب عن ابن مسعود أخرجه الترمذي والنسائي وأحمد وإسحاق بن راهويه وأبي هريرة أخرجه أحمد والبزار وأبو يعلى الموصلي وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم وحديث صحيح نص على صحته الزيلعي في نصب الراية.
وعقبة بن عامر أخرجه ابن ماجه مرفوعا بلفظ: ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا بلى يا رسول الله.
قال: هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له.
قال عبد الحق في أحكامه: إسناده حسن وأبن عباس أخرجه ابن ماجه وفي إسناده زمعة بن صالح وهو عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا حديث ليس إسناده بالقائم لأن مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض أهل العلم منهم أحمد بن حنبل وروى عبد الله بن نمير هذا الحديث عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبد الله عن علي.
وهذا قد وهم فيه ابن نمير.
والحديث الأول أصح.
وقد رواه مغيرة وابن أبي خالد وغير واحد عن الشعبي عن الحارث عن علي.
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أحمد الزهري حدثنا سفيان عن أبي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحل والمحلل له .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
وأبو قيس الأودي اسمه عبد الرحمن بن ثروان وقد روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه.
والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ضعيف.
قوله: لأن مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض أهل العلم قال الحافظ في التقريب: مجالد بضم أوله وتخفيف الجيم ابن سعيد بن عمير الهمداني أبو عمرو الكوفي ليس بالقوي، وقد تغير في آخر عمره انتهى.
قوله: عن عبد الله بن مسعود قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحل والمحلل له قال في سبل السلام: الحديث دليل على تحريم التحليل، لأنه لا يكون اللعن إلا على فاعل المحرم وكل محرم منهي عنه والنهي يقتضي فساد العقد واللعن وإن كان ذلك للفاعل لكنه علق بوصف يصح أن يكون علة الحكم وذكروا للتحليل صورا منها أن يقول له في العقد: إذا أحللتها فلا نكاح وهذا مثل نكاح المتعة لأجل التوقيت.
ومنها أن يقول في العقد: إذا أحللتها طلقتها.
ومنها أن يكون مضمرا في العقد بأن يتواطأ على التحليل، ولا يكون النكاح الدائم هو المقصود.
وظاهر شمول اللعن وفساد العقد لجميع الصور وفي بعضها خلاف بلا دليل ناهض فلا يستعمل بها انتهى قوله: هذا حديث حسن صحيح وصححه ابن القطان وابن دقيق العيد وعبد الله بن عمرو وغيرهم.
وهو قول الفقهاء من التابعين وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق قال: وسمعت الجارود بن معاذ يذكر عن وكيع أنه قال بهذا وقال ينبغي أن يرمى بهذا الباب من قول أصحاب الرأي.
قال جارود: قال وكيع: وقال سفيان إذا تزوج الرجل المرأة ليحللها ثم بدا له أن يمسكها فلا يحل له أن يمسكها حتى يتزوجها بنكاح جديد.
على شرط البخاري كذا في التلخيص قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب أخرج ابن أبي شيبة عنه قال: لا أوتي بمحلل ولا محلل له إلا رجمتها.
كذا في شرح الترمذي للشيخ سراج أحمد ولم أقف على سنده وعثمان بن عفان قال الشيخ سراج أحمد: أخرجه البيهقي.
قلت لم أقف على سنده ولا على لفظه وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية: واعلم أن المصنف يعني صاحب الهداية، استدل بهذا الحديث، يعني بحديث لعن الله المحلل والمحلل له.
على كراهة النكاح المشروط به التحليل، وظاهره يقتضي التحريم كما هو مذهب أحمد انتهى.
قلت: لا شك في أن ما قال الإمام أحمد هو الظاهر.
ثم أجاب الزيلعي فقال: لكن يقال لما سماه محللا دل على صحة النكاح.
لأن المحلل هو المثبت للحل فلو كان فاسدا لما سماه محللا انتهى، قلت: سماه محللا على حسب ظنه، فإن من تزوج المطلقة ثلاثا بقصد الطلاق أو شرطه ظن أن تزوجه إياها ووطأها يحلها لزوجها الأول.
وليس تسميته محللا على أنه مثبت للحل في الواقع، ويؤيده قول ابن عمر: كنا نعد هذا سفاحا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
وصححه الحاكم كما تقدم وسمعت الجارود يذكر عن وكيع أنه قال بهذا أي بما قال سفيان وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق وقال: أي وكيع ينبغي أن يرمي بهذا الباب من قول أصحاب الرأي يعني أبا حنيفة وأصحابه.
قال أبو الطيب السندي في شرح الترمذي.
أي يطرح ويلقى من قولهم ما ذكروا في هذا الباب من صحة النكاح وإن قصد الإحلال.
وذلك لأن اللعن يقتضي النهي عن هذا الفعل وحرمته، والحرمة في باب النكاح يقتضي عدم الصحة.
فقولهم بالصحة مخالف للحديث فيكون مرميا مطروحا.
قال أجابوا عنه أن قولهم ليس بمخالف للحديث.
لأن اللعن قد يكون لخسة الفعل وهتك المروءة وتسميته محللا يقتضي صحة العقد ليترتب عليه التحليل.
وليس في الحديث تصريح بعدم الشرط أو بإثباته، فالتوفيق بينهما أن يحمل اللعن على أنه للخسة لا للتحريم لئلا يعارض قوله محللا، فلا دلالة فيه على بطلان النكاح بمجرد أن يكون من نيته الإحلال.
أو بكونه شرط الإحلال انتهى كلام أبي الطيب.
قلت قوله اللعن قد يكون لخسة الفعل وهتك المروءة ادعاء محض لا دليل عليه، بل لعنة الله لا تكون إلا للتحريم.
وقد تقدم أن تسميته محللا لا يقتضي صحة العقد.
تنبيه: قول الإمام وكيع هذا يدل دلالة ظاهرة على أنه لم يكن حنفيا مقلدا للإمام أبي حنيفة فبطل قول صاحب العرف الشذي أن وكيعا كان حنفيا مقلدا لأبي حنيفة.
وقد تقدم الكلام في هذا في باب الإشعار من كتاب الحج قال وكيع وقال سفيان إذا تزوج المرأة ليحللها ثم بدا له أن يمسكها فلا يحل له أن يمسكها حتى يتزوج بنكاح جديد قال الخطابي في المعالم: إذا كان ذلك عن شرط بينهما فالنكاح فاسد لأن العقد متناه إلى مدة كنكاح المتعة.
وإذا لم يكن شرطا ودان نية وعقيدة فهو مكروه.
فإن أصابها الزوج ثم طلقها وانقضت العدة فقد حلت للزوج الأول.
وقد كره غير واحد من العلماء أن يضمر أو ينويا أو أحدهما التحليل وإن لم يشترطاه، وقال ابراهيم النخعي: لا يحلها لزوجها الأول إلا أن يكون نكاح رغبة، فإن كانت نية أحد الثلاثة الزوج الأول أو الثاني أو المرأة أنه محلل، فالنكاح باطل ولا تحل للأول وقال سفيان الثوري.
إذا تزوجها وهو يريد أن يحللها لزوجها، ثم بدا له أن يمسكها لا يعجبني إلا أن يفارقها ويستأنف نكاحا جديدا، وكذلك قال أحمد بن حنبل، وقال مالك بن أنس يفرق بينها على كل حال انتهى كلام الخطابي، وقال الشافعي: إن عقد النكاح مطلقا لا شرط فيه فالنكاح ثابت، ولا تفسد النية من النكاح شيئا، لأن النية حديث نفس وقد رفع عن الناس ما حدثوا به أنفسهم ذكر قول الشافعي هذا الحافظ المنذري في تلخيصه.
قلت: في كلام الشافعي هذا كلام فتأمل.
تنبيه: قال صاحب العرف الشذي، والمشهور عندنا أن الشرط إثم والنكاح صحيح قال: ولأبي حنيفة: ما أفتى عمر بسند لعله جيد أن رجلا نكح امرأة للتحليل فقال له عمر رضي الله عنه لا تفارق امرأتك وإن طلقتها فأعزرك.
قال فدل على صحة النكاح للتحليل انتهى.
قلت روى عبد الرزاق: أن امرأة أرسلت إلى رجل فزوجته نفسها ليحلها لزوجها، فأمره عمر بن الخطاب أن يقيم معها ولا يطلقها، وأوعده أن يعاقبه إن طلقها.
ذكر هذا الأثر الشوكاني في النيل بغير السند، ولم أقف على سنده.
فمن يدعى أنه صحيح فعليه البيان، وأثر عمر هذا يخالفه ما أخرج ابن أبي شيبة عنه قال: لا أوتي بمحلل له ولا محلل له إلا رجمتهما، ويخالفه قول ابن عمر رضي الله عنه كنا نعد هذا سفاحا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
وصححه الحاكم وقد تقدم ثم قال: صاحب العرف الشذي وإن لم يشترط في اللفظ فإن كان الرجل معروفا بهذا الفعل فمكروه تحريما، كما في فتح القدير.
وفي بعض كتبنا أنه إذا لم يشترط في اللفظ فالمحل له ثواب لأنه نفع أخيه المسلم انتهى بلفظه.
قلت: وفي بعض كتب الحنفية أنه مأجور وإن شرطاه بالقول لقصد الإصلاح.
وهذا هو معمول به عند حنفية ديارنا فيعملون به ويظنون أنهم ينفعون إخوانهم ويصيرون مأجورين فهداهم الله تعالى إلى التحقيق باب ماجاء في تحريم نكاح المتعة ... باب ما جاء في تحريم نكاح المتعة حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله و الحسن ابني محمد بن علي عن أبيهما عن علي بن أبي طالب باب ما جاء في تحريم نكاح المتعة يعني تزويج المرأة إلى أجل فإذا انقضى وقعت الفرقة قوله: عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومحمد هذا هو الذي يعرف بابن الحنفية وابنه عبد الله كنيته أبو هاشم.
وذكر البخاري في التاريخ ولأحمد عن سفيان وكان الحسن أرضاهما إلى أنفسنا، وكان عبد الله يتبع السبئية انتهى.
والسبئية ينسبون إلى عبد الله بن سبأ وهو من رؤساء الروافض.
وكان المختار بن أبي عبيد على رأيه ولما غلب على الكوفة وتتبع قتلة الحسين فقتلهم، أحبته الشيعة ثم فارقه أكثرهم لما ظهر منه من الأكاذيب.
وكان من رأى السبئية موالاة محمد بن علي بن أبي طالب، وكانوا يزعمون أنه المهدي وأنه لا يموت حتى يخرج في آخر الزمان.
ومنهم من أقر بموته وزعم أن الأمر بعده صار إلى ابنه أبي هاشم هذا.
ومات أبو هاشم في آخر ولاية سليمان بن عبد الملك سنة ثمان أو تسع وتسعين أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر .
وفي الباب عن سبرة الجهني وأبي هريرة.
حديث علي حديث حسن صحيح والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وإنما روي عن ابن عباس شيء من الرخصة في المتعة ثم رجع عن قوله حيث أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أكثر أهل العلم على تحريم المتعة وهو قول الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
نهى عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر الظرف متعلق بكلا الأمرين ففي رواية للبخاري: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن متعة النساء، وعن لحوم الحمر الأهلية.
وهكذا في رواية لمسلم.
قوله: وفي الباب عن سبرة الجهني بفتح السين المهملة وسكون الموحدة، أخرجه أحمد ومسلم: أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم في فتح مكة.
قال فأقمنا بها خمسة عشر فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء.
وذكر الحديث إلى أن قال فلم أخرج حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية: أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع عن النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله، ولا تأخذوا مما أتيتموهن شيئا.
كذا في المنتقى وأبي هريرة أخرجه الدارقطني مرفوعا بلفظ: هدم المتعة الطلاق والعدة والميراث.
قال الحافظ في التلخيص: إسناده حسن قوله: حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم قوله: وأمر أكثر أهل العلم على تحريم المتعة، وهو قول الثورى وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق قال الحازمي في كتاب الاعتبار.
وهذا الحكم كان مباحا مشروعا في صدر الإسلام وإنما أباحه النبي صلى الله عليه وسلم لهم للسبب الذي ذكره ابن مسعود: وإنما كان ذلك يكون في أسفارهم ولم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أباحه لهم وهم في بيوتهم.
ولهذا نهاهم عنه غير مرة ثم أباحه لهم في أوقات مختلفة حتى حرمه عليهم في آخر أيامه صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وكان تحريم تأبيد لا تأقيت.
فلم يبق اليوم في ذلك خلاف بين فقهاء الأمصار حدثنا محمود بن غيلان حدثنا سفيان بن عقبة أخو قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: إنما كانت المتعة في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المرأة بقدر ما يرى أنه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيأه إذا حتى نزلت الاية إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم قال ابن عباس: فكل فرج سوى هذين فهو حرام.
وأئمة الأمة إلا شيئا ذهب إليه بعض الشيعة.
ويروى أيضا عن ابن جريج جوازه وسنذكر أحاديث تدل على صحة ما ادعيناه.
ثم ذكر الحازمي تلك الأحاديث إن شئت الوقوف عليها فعليك أن تراجعه.
قوله: عن موسى بن عبيدة بالتصغير الربذى بفتح الراء والموحدة ضعيف قاله الحافظ حتى إذا نزلت الاية: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم .
قال الطيبي يريد أن الله تعالى وصفهم بأنهم يحفظون فروجهم عن جميع الفروج إلا عن الأزواج والسراري، والمستمتعة ليست زوجة لانتفاء التوارث إجماعا، ولا مملوكة بل هي مستأجرة نفسها أياما معدودة، فلا تدخل تحت الحكم انتهى.
وحديث ابن عباس هذا رواه الحازمي في كتاب الاعتبار وقال: هذا إسناد صحيح لولا موسى بن عبيدة الربذي يسكن الربذة انتهى.
قلت قال الحافظ ضعيف كما تقدم وقد روى روايات عديدة عن ابن عباس في الرجوع ذكرها الحافظ في الفتح.
وقال يقوي بعضها بعضا باب ماجاء من النهي عن نكاح الشغار ... باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا بشر بن المفضل حدثنا حميد و هو الطويل قال: حدث الحسن عن عمران بن باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار قال في النهاية: هو نكاح معروف في الجاهلية كان يقول الرجل للرجل شاغرني أي زوجني أختك أو بنتك أو من تلى أمرها حتى أزوجك أختي أو بنتي حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام، ومن انتهب نهبة فليس منا .
هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن أنس وأبي ريحانة وابن عمر وجابر ومعاوية وأبي هريرة ووائل بن حجر.
أو من ألى أمرها ولا يكون بينهما مهر، ويكون بضع كل واحدة منهما في مقابلة بضع الأخرى.
وقيل له شغار لارتفاع المهر بينهما من شغر الكلب إذا رفع إحدى رجليه ليبول، وقيل الشغر البعد، وقيل الاتساع انتهى قوله: ولا جلب ولا جنب بفتحتين فيهما ولا شغار بكسر أوله في الإسلام الظاهر أنه قيد في الكل ويحتمل أن يكون قيدا للأخير والجلب والجنب يكونان في السباق وفي الزكاة فالجب في السباق أن يتبع فرسه رجلا يجلب عليه ويصيح ويزجره حثا له على الجري.
والجنب أن يجنب إلى فرسه فرسا عريانا فإذا فتر المركوب تحول إليه.
والجلب في الزكاة أن لا يقرب العامل أموال الناس بل ينزل موضعا ثم يرسل من يجلب إليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقتها.
فنهى عنه وأمر أن تؤخذ صدقاتهم على مياههم وأماكنهم.
والجنب أن يجنب رب المال بماله أي يبعده عن مواضعه حتى يحتاج العامل إلى الإبعاد في أتباعه وطلبه.
وفي المرقاة للقاري: والشغار أن تشاغر الرجل وهو أن تزوجه أختك على أن يزوجك أخته ولا مهر إلا هذا، من شغر البلد إذا خلا وهو قول أكثر أهل العلم.
والمقتضي إفساده الاشتراك في البضع يجعله صداقا.
وقال أبو حنيفة والثوري: يصح العقد لكل منهما ومن انتهب نهبة بفتح النون وسكون الهاء مصدر، وأما بالضم فالمال المنهوب، أي من أخذ ما لا يجوز أخذه قهرا جهرا فليس منا أي ليس من المطيعين لأمرنا أو ليس من جماعتنا وعلى طريقتنا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والنسائي.
قوله: وفي الباب عن أنس أخرجه أحمد والنسائي وأبي ريحانة أخرجه أبو الشيخ بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المشاغرة.
والمشاغرة أن يقول: زوج هذا من هذه وهذه من هذا بلا مهر وابن عمر أخرجه الجماعة وجابر أخرجه مسلم وأخرج البيهقي أيضا عن جابر بلفظ: نهى عن الشغار، أن تنكح هذه بهذه بغير صداق يضع هذه حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار .
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند عامة أهل العلم لا يرون نكاح الشغار.
والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الاخر ابنته أو أخته ولا صداق بينهما.
وقال بعض أهل العلم نكاح الشغار مفسوخ ولا يحل وإن جعل لهما صداقا.
وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وروي عن عطاء بن أبي رباح أنه قال يقران على نكاحهما ويجعل لهما صداق المثل وهو قول أهل الكوفة.
صداق هذه، ويضع هذه صداق هذه، ومعاوية أخرجه أحمد وأبو داود وأبي هريرة رضي الله عنه أخرجه أحمد ومسلم ووائل بن حجر لينظر من أخرجه.
وفي الباب أيضا عن أبي بن كعب مرفوعا: لاشغار.
قالوا: يا رسول الله ما الشغار؟ قال: نكاح المرأة بالمرأة لا صداق بينهما .
قال الحافظ إسناده ضعيف.
قوله: نهى عن الشغار هكذا أخرجه الترمذي مختصرا، وأخرجه الشيخان وغيرهما مع تفسير الشغار هكذا نهى عن الشغار، والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه ابنته، وليس بينهما صدق.
قال في المنتقى وأبو داود جعله أي تفسير الشغار من كلام نافع، وهو كذلك في تفسير متفق عليها انتهى قال القرطبي: تفسير الشغار صحيح موافق لما ذكره أهل اللغة فإن كان مرفوعا فهو المقصود، وإن كان من قول الصحابي فمقبول أيضا لأنه أعلم بالمقال وأقعد بالحال انتهى.
قلت قد وقع في حديث أبي بن كعب: قالوا يا رسول الله ما الشغار؟ قال إنكاح المرأة الخ.
فهذا نص صريح في أن تفسير الشغار مرفوع لكن هذا الحديث ضعيف كما عرفت، لكن قال الحافظ: وإسناده وإن كان ضعيفا لكنه يستأنس به في هذا المقام انتهى.
قوله: وقال بعض أهل العلم نكاح الشغار مفسوخ، ولا يحل، وإن جعل لهما صداق.
وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق الخ قال ابن عبد البر: أجمع العلماء على أن نكاح الشغار لا يجوز.
ولكن اختلفوا في صحته فالجمهور على البطلان.
وفي رواية عن مالك يفسخ قبل الدخول لا بعده وحكاه ابن المنذر عن الأوزاعي، وذهب الحنفية إلى صحته ووجوب مهر المئل.
وهو قول الزهرى ومكحول والثوري والليث، ورواية عن أحمد وإسحاق وأبي ثور، وهو قول على مذهب الشافعي لاختلاف الجهة، لكن قال الشافعي: إن النساء محرمات إلا ما أحل الله أو ملك يمين، فإذا ورد النهي عن نكاح تأكد التحريم.
كذا في فتح الباري.
قلت: والظاهر هو ما قال الشافعي رحمه الله والله تعالى أعلم.
باب ماجاء لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ... باب ما جاء لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي حريز عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تزوج المرأة على عمتها أو على خالتها .
وأبو حريز اسمه عبد الله بن حسين.
حدثنا نصر بن علي.
حدثنا عبد الأعلى عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم باب ما جاء لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها قوله: عن أبي حريز بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وسكون التحتية وبالزاء، قال الحافظ في التلخيص اسمه عبد الله بن حسين علق له البخاري، ووثقه ابن معين وأبو زرعة، وضعفه جماعة فهو حسن الحديث.
قوله: نهى أن تزوج بصيغة المجهول أي تنكح المرأة على عمتها أو خالتها روى ابن حبان في صحيحه، وابن عدي هذا الحديث من طريق أبي حريز عن عكرمة عن ابن عباس وزاد في آخره: إنكم إذا فعلتم ذلك فطعتم أرحامكم.
ذكره الحافظ في التلخيص وفي الباب ما أخرجه أبو داود في المراسيل عن عيسى بن طلحة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن تنكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة انتهى.
وقد ظهر بهذه الزيادة حكمة النهي عن الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها، وهي الاحتراز عن قطع الرحم.
قال النووي هذا دليل لمذهب العلماء كافة أنه يحرم الجمع بينهما سواء كانت عمة وخالة حقيقية وهي أخت الأب وأخت الأم أو مجازية وهي أخت أبي الأب وأبي الجد وإن علا، وأخت أم الأم وأم الجدة من جهتي الأم والأب وإن علت.
فكلهن حرام بالإجماع، ويحرم

وفي الاستيعاب: كان النابغة يذكر في الجاهلية دين إبراهيم والحنيفية، ويصوم، ويستغفر فيما ذكروا وقال في الجاهلية كلمته التي أولها: الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما وفيها ضروب من دلائل التوحيد، والإقرار بالبعث والجزاء والجنة والنار، وصفة بعض ذلك: على نحو شعر أمية بن أبي الصلت.
وقد قيل إن ه ا الشعر لأمية بن أبي الصلب، ولكنه قد صححه يونس بن حبيب، وحماد الراوية؛ ومحمد بن سلام، وعلي بن سليمان الأخفش، للنابغة الجعدي.
وانشد بعده، وهو الشاهد السابع والثمانون بعد المائة عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب على أنه قد جاء فيه الحال من المضاف إليه: كالبيت الذي قبله.
أعني قوله: مضاعفا حال من الحديد.
قال أبو علي في المسائل الشيرازيات: قد جاء الحال من المضاف إليه في نحو ما أنشده أبو زيد: عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب انتهى كلامه.
قال ابن الشجري، في المجلس السادس والسبعين ، في أماليه: الوجه في هذا البيت فيما أراه، أن مضاعفا حال من الحلق لا من الحديد، لأمرين: أحدهما: أنه إذا أمكن مجيء الحال من المضاف كان أولى من مجيئها من المضاف إليه، ولا مانع في البيت من كون مضاعفا حالا من الحلق، لأننا نقول: حلق محكم ومحكمة.
والآخر: أن وصف الحلق بالمضاعف أشبه، كما قال المتنبي: أقبلت تبسم والجياد عوابس ... يخببن بالحلق المضاعف والقنا ويجوز أن يجعل مضاعفا حالا من المضمر في يتلهب، ويتلهب في موضع الحال من الحلق؛ فكأنه قال: عليهم حلق الحديد يتلهب مضاعفا.
وقال في المجلس الخامس والعشرين مثل هذا، ثم قال: ويتوجه ضعف ما قاله من جهة أخرى:وذلك انه لا عامل له في هذه الحال، إذا كانت من الحديد، إلا ما قدره في الكلام من معنى الفعل بالإضافة.
وذلك قوله: ألا ترى أنه لا تخلو الإضافة من أن تكون بمعنى اللام أو من.
وأقول: إن مضاعفا في الحقيقة إنما هو حال من الذكر المستكن في عليهم، إن رفعت الحلق بالابتداء؛ فإن رفعته بالظرف على قول الأخفش والكوفيين فالحال منه، لأن الظرف حينئذ يخلو من ذكر.اه.
وعوذ بفتح المهملة وآخره ذال معجمة، هو عوذ بن غالب بن قطيعة بالتصغير ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
وبهثة بضم الموحدة، وهو بهثة بم عبد الله بن غطفان.
فبهثة ابن عم بغيض.
وغطفان هو ابن سعد بن قيس عيلان بن مضر، كذا في جمهرة الأنساب لابن الكلبي.
وحلق الحديد قال صاحب العباب: الحلقة بالتسكين: الدرع، والجمع الحلق بفتحتين عيى غير قياس، وقال الأصمعي: حلق بالكسر مثل بدرة وبدر، وقصعة وقصع.
وفي المصباح.
الحلقة: السلاح كله.
ثم أورد الجمع مثل ما أورده صاحب العباب، وقال: وحكى يونس عن أبي عمرو بن العلاء أن الحلقة بالفتح لغة في السكون؛ وعلى هذا فالجمع بحذف الهاء قياس مثل قصبة وقصب.
وجمع ابن السراج بينهما وقال: فقالوا حلق ثم خففوا الواحد حين ألحقوه الزيادة، وغير المعنى.
قال: وهذا لفظ سبويه.
وأما حلقة الباب، فقد قال صاحب العباب والمصباح: هي بالسكون أيضا، تكون من حديد وغيره؛ وحلقة القوم كذلك، وهم الذين يجتمعون مستديرين.
وقال صاحب العباب: قال الفراء في نوادره: الحلقة بكسر اللام لغة بلحارث بن كعب، في الحلقة بالسكون والحلقة بالفتح قال ابن السكيت: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: ليس في كلام العرب حلفقة بالتحريك، إلا في قولهم: هؤلاء حلقة، للذين يحلقون الشعر جمع حالق.
اه.
فقول الشاعر: حلق الحديد، المراد من الحلق الدروع، سواء كسرت الحاء أو فتحت.
وإضافتها إلى الحديد كقولهم: خاتم فضة، وثوب خز.
ف المضاعف لا يكون حالا إلا من ضمير الحلق المستقر في الجار والمجرور الواقعين خبرا، أو من الحلق على مذهب سيبويه: من تجويزه مجيء الحال من المبتدأ، أو من ضمير يتلهب.
ولا يصح أن يكون حالا من الحديد إذ لا معنى له.
فتأمل.
وأيضا الدرع المضاعفة هي المنسوجة حلقتين حلقتين، قيل: ويجوز أن يراد بالمضاعفة درع فوق أخرى.
ويتلهب: يشتعل، استعير للمعانه.
والحشد يكون لازما ومتعديا، يقال: حشد القوم، من باب قتل وضرب: إ ا اجتمعوا.
وحشدتهم، أي: جمعتهم.
وهذا البيت من أبيات لزيد الفوارس، أوردها أبو محمد الأعرابي في كتاب ضالة الأديب.
وهي: دلهت أن لم تسألي أي امرئ ... بلوى النقيعة إذ رجالك غيب إذ جاء يوم ضوءه كظلامه ... بادي الكواكب مقمطر أشهب عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب ولوا تكبهم الرماح كأنهم ... أثل جأفت أصوله أو أثأب لد غدوة حتى أغاث شريدهم ... جو العشارة فالعيون فزنقب فتركت زرا في الغبار كأنه ... بشقيقتي قدمية متلبب قال أبو محمد الأعرابي: كان سبب هذه الأبيات، أنه أغار زر بن ثعلبة أحد بني عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس، في بني عبس وعبد الله بن غطفان؛ فأصابوا نعما لبني بكر بن سعد بن ضبة، فطردوهم.
فأتاهم الصريخ، ورئيسهم يومئذ زيد الفوارس، حتى أدركوهم بالنقيعة تحت الليل؛ فقتلوا زرا، والجنيد بن تيجان من بني مخزوم، وابن أزنم من بني عبد الله بن غطفان.
فقال زيد الفوارس هذه الأبيات في ذلك .
اه.
قوله: دلهت بالبناء للمفعول وخطاب المؤنثة، من التدليه وهو ذهاب العقل من هم وعشق ونحوه.
دعاء عليها أن لم تسأل عنه أي فارس كان هناك وأي امرئ خبر مبتدأ محذوف، أي: أنا ويجوز نصبه على أنه خبر كان المحذوفة مع اسمها، أي: أي امرئ كنت، وبها يتعلق الظرفان.
وإذ الثانية بدل من إذ الأولى.
والنقيعة، بالنون: موضع بين بلاد بني سليط وضبة.
واللوى: ما التوى من الرمل.
ويوم مقمطر: مشتد، اقمطر، أي: اشتد.
وأشهب: من الشهبة، وهو بياض يصدعه سواد.
وقوله: ولوا تكبهم الخ، ولوا: ادبروا، وجملة تكبهم حال من الواو، كبه: قلبه وصرعه.
والرماح: جمع رمح.
وجأفت الشجرة، بعد الجيم همزة، أي: قلعتها.
والأثأب بالمثلثة كجعفر: شجر، الواحدة أثأبة.
والشريد: الطريد المهزوم، وهو مفعول.
وجو العشارة فاعله، وهو موضع، وكذلك العيون.
وزنقب بالزاي والنون والقاف.
وقول بشقيقتي قدمية، هو مثنى شقيقة؛ و الشقيقة: كلأ ما انشق نصفين وكل منهما شقيقة؛ أي: كأنه ملفوف بشقتي ثوب قدمية.
وقدم بضم القاف وفتح الدال: حي باليمن، وموضع تصنع فيه ثياب حمر.
ومتلبب، من تلبب بثوبه: إذا التف به وتشمر.
ولببته تلبيبا إذا جمعت ثيابه عند نحره في الخصومة ثم جررته.
و زيد الفوارس هو ابن حصين بن ضرار الضبي وهو جاهلي.
وذكره الآمدي في المؤتلف والمختلف، ولم يرفع نسبه، ولا ذكر له شيئا من شعره.
وهذه نسبته من جمهرة ابن الكلبي: زيد الفوارس بن حصين بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وضرار بن عمرو وكان يقال له: الرديم لأنه كان إذا وقف في الحرب ردم ناحيته أي: سدها وطالت رياسته، وشهد يوم القرنتين، ومعه ثمانية عشر من ولده يقاتلون معه، وزيد الفوارس كان فارصهم.
ولهذا قيل له: زيد الفوارس.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والثمانون بعد المائة وإنا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا، ومقدرينا على أنه يجوز عطف أحد حالي الفاعل والمفعول على الآخر، كما في هذا البيت.
فإن مقدرة حال من الفاعل، وهو المنايا، ومقدرينا: حال من المفعول، أعني ضمير المتكلم مع الغير.
أي: تدركنا المنايا في حال كوننا مقدرين لأوقاتها وكونها مقدرة لنا.
والمنايا: جمع منية وهي الموت، وسمي منية لأنه مقدر، من منى له أي: قدر، قال أبو قلابة الهذلي: فلا تقولن لشيء سوف أفعله ... حتى تلاقي ما يمني لك الماني أي: ما يقدر لك القادر.
وه ا البيت من معلقة عمرو بن كلثوم التغلبي.
وهذا مطلعها: ألا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الأندرينا مشعشعة كأن الحص فيها ... إذا ما الماء خالطها سخينا تجور بذي اللبانة عن هواه ... إذا ما ذاقها حتى يلينا؟ ترى اللحز الشحيح إذا أمرت ... عليه لماله فيها مهينا؟ صددت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا؟ وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا وإنا سوف تدركنا المنايا ... ... البيت ألا: حرف يفتتح به الكلام، ومعناه التنبيه.
وهبي: معناه قومي مننومك؛ يقال: هب مننومه يهب هبا، إذا انتبه وقام من موضعه.
والصحن: القدح الواسع الضخم.
وقوله: فاصبحينا، أي: اسقينا الصبوح وهو شرب الغداة، يقال: صبحه بالتخفيف صبحا بالفتح.
والأندرين: قرية بالشام كثيرة الخمر؛ وقيل: هو أندر،ثم جمعه بما حواليه؛ وقيل: هو أندرون.
وفيه لغتان،منهم من يعربه إعراب جمع المذكر السالم، ومنهم من يلزمه الياء ويجعل الإعراب على النون، وقال الزجاج: يجوز مع هذا لزوم الواو أيضا.
وقوله: مشعشعة كأن الخ، المشعشعة: الرقيقة من العصر أو من المزاج، يقال: شعشع كأسك، أي: صب فيها ماء؛ منصوب على أنه مفعول اصبحينا، أي: اسقينا ممزوجة؛ وقيل: حال من خمور؛ وقيل بدل منها.
والحص، بضم المهملة: الورس وهو نبت أصفر يكون باليمن، وقيل: هو الزعفران.
وقوله: سخينا، قال أبو عمرو الشيباني: كانوا يسخنون لها الماء في الشتاء ثم يمزجونها به فهو على هذا حال من الماء.
وقيل: هو صفة موصوف محذوف أي: فاصبحينا شرابا سخينا.
وفيه نظر.
وقيل: سخينا فعل، أي: جدنا، يقال: سخي يسخى، من باب تعب، والفاعل سخ؛ وفيه لغتان اخريان: إحداهما سخا يسخو فهو ساخ من باب عل، والثانية سخو يسخو مثل قرب يقرب سخاوة فهو سخي.
ويروى: شحينا بالشين المعجمة، أي: إذا خالطها الماء مملوءة به.
والشحن: الملء، والفعل من باب نفع، والشحين بمعنى المشحون.
وقوله: تجور بذي اللبانة الخ، من الجور وهو العدول.
و اللبانة: الحاجة يمدح الخمر ويقول: تعدل بصاحب الحاجة عن حاجته وهواه إذا ذاقها حتى يلين.
أي: هي تنسي الهموم والحوائج أصحابها، فإذا شربوها لانوا ونسوا أحزانهم وحوائجهم.
وقوله: ترى اللحز الخ، اللحز بفتح اللام وكسر المهملة وآخره زاي معجمة: الضيق البخيل، وقيل: هو السيئ الخلق اللئيم.
وقوله: إذا امرت عليه، أي: أديرت الكأس عليه.
والمعنى: أن الخمر إذا كثر دورانها عليه أهان ماله وجاد به.
وقوله: صددت الكأس عنا الخ، أي: صرفت الكأس عنا إلى غيرنا.
وهذا البيت من شواهد سيبويه على أن قوله اليمينا نصب على الظرفية.
وفيه أربعة أوجه: أحدها: أن يكون مجراها بدلا من الكأس وهو مصدر لا مكان.
واليمين: ظرف خبر كان.
الثاني: أن اليمين خبر كان، لا ظرف، لكن على حذف مضاف أي: مجرى اليمين.
الثالث: مجراها مبتدأ، واليمين ظرف خبره، والجملة خبر كان.
الرابع: ان يجعل المجرى مكانا بدلا من الكأس، واليمين خبر كان، لا ظرف.
وأم عمرو، منادى.
قال ابن خلف: هي أم الشاعر، وكان هو جالسا مع أبيه وأبي أمه، وكانت تسقي أباها وزوجها وتعرض عنه استصغارا له؛ فقال لها: إذا سقيت إنسانا كأسا اجعلي الكأس بعده للذي على يمينه حتى ينقضي الدور، ولا ينبغي أن تحقريني، فلست بشر الثلاثة يعني: نفسه وأباه وأباها اه وهذا بعيد.
قال شراح المعلقات: وبضعهم يروي هذين البيتين لعمرو ابن أخت جذيمة الأبرش: وذلك أنه لما وجده مالك وعقيل في البرية، وكانا يشربان، وأم عمرو هذه تصد عنه الكأس، فلما قال هذا الشعر سقياه وحملاه إلى خاله جذيمة.
وله خبر طويل مشهور.
وقوله: إنا سوف تدركنا الخ، معنى هذا البيت في اتصاله بما قبله، أنه لما قال لها هبي بصحنك، حثها على ذلك.
والمعنى: فاصبحينا من قبل حضور الأجل، فإن الموت مقدر لنا ونحن مقدرون له.
وهذه القصيدة أنشدها عمرو بن كلثوم، في حضرة الملك عمرو بن هند وهو ابن المنذر وهند امه، ارتجالا، يذكر فيها أيام بني تغلب ويفتخر بهم.
وأنشد أيضا عند الملك يومئذ، الحارث بن حلزة قصيدته التي أولها: آذنتنا ببينها أسماء وتقدمت حكايتها.
قال معاوية بن أبي سفيان: قصيدة عمرو بن كلثوم، وقصيدة الحارث بن حلزة، من مفاخر العرب، كانتا معلقتين بالكعبة دهرا .
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: قصيدة عمرو بن كلثوم من جيد شعر العرب، وإحدى السبع.
ولشغف تغلب بها قال بعض الشعراء: ألهى بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم يفاخرون بها مذ كان أولهم ... يا للرجال لشعر غير مسؤوم وكان سبب هذه القصيدة ما رواه أبو عمرو الشيباني، قال: كانت بنو تغلب ابن وائل من أشد الناس في الجاهلية.
وقالوا: لو أبطأ الإسلام قليلا لأكلت بنو تغلب الناس.
ويقال: جاء ناس من بني تغلب إلى بكر بن وائل يستسقونهم، فطردتهم بكر، للحقد الذي كان بينهم، فرجعوا، فمات منهم سبعون رجلا عطشا.
ثم إن بني تغلب اجتمعوا لحرب بكر بن وائل، واستعدت لهم بكر، حتى إذا التقوا كرهوا الحرب، وخافوا ان تعود الحرب بينهم كما كانت؛ فدعا بعضهم بعضا إلى الصلح، فتحاكموا إلى الملك عمرو بن هند، فقال عمرو: ما كنت لأحكم بينكما حتى تأتوني بسبعين رجلا من أشراف بكر بن وائل.
فأجعلهم في وثاق عندي.
فإن كان الحق لبني تغلب دفعتهم إليهم، وإن لم يكن لهم حق خليت سبيلهم.
فعلوا، وتواعدوا ليوم بعينه يجتمعون فيه.
فجاءت تغلب في ذلك اليوم يقودها عمرو بن كلثوم، حتى جلس إلى الملك.
وقال الحارث بن حلزة لقومه، وهو رئيس بكر بن وائل: إني قد قلت قصيدة فمن قام بها ظفر بحجته وفلج على خصمه؟ فرواها ناسا منهم، فلما قاموا بين يديه لم يرضهم، فحين علم انه لا يقوم بها أحد مقامه قال لهم: والله إني لأكره أن آتي الملك فيكلمني من وراء سبعة ستور، وينضح أثري بالماء إذا انصرفت عنه وذلك لبرص كان به غير أني لا أرى أحدا يقوم بها مقامي، وأنا محتمل ذلك لكم.
فانطلق حتى أتى الملك؛ فلما نظر إليه عمرو بن كلثوم قال للملك: أهذا يناطقني وهو لا يطيق صدر راحلته؟؟ فأجابه الملك حتى أفحمه.
وانشد الحارث قصيدته: آذنتنتا ببينها أسماء وهو من وراء سبعة ستور وهند تسمع فلما سمعتها قالت: تالله ما رأيت كاليوم قط رجلا يقول مثل هذا القول يكلم من وراء سبعة ستور؟ فقال الملك: ارفعوا سترا؟ ودنا.
فمازالت تقول ويرفع ستر فستر، حتى صار مع الملك على مجلسه، ثم أطعمه في جفنته، وأمر أن لا ينضح أثره بالماء، وجز نواصي السبعين الذين كانوا في يديه من بكر، ودفعها إلىالحارث، وأمره أن لا ينشد قصيدته إلا متوضيا.
فلم تزل تلك النواصي في بني يشكر بعد الحارث وهو من ثعلبة بن غنم من بني مالك بن ثعلبة.
وأنشد قصيدته عمرو بن كلثوم.
هكذا نقلل الخطيب التبريزي عن أبي عمرو الشيباني.
وهذا مخالف لما نقلناه عنه عند ذكر معلقة الحارث بن حلزة والله أعلم.
و عمرو صاحب هذه المعلقة هو عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل.
قا لأبو عبيد البكري في شرح نوادر القالي، عمرو بن كلثوم شاعر فارس جاهلي، وهو أحد فتاك العرب، وهو الذي فتك بعمرو بن هند.
وكنيته أبو الأسود.
وأخوه مرة هو الذي قتل المنذر بن النعمان.
وامه أسماء بنت مهلهل بن ربيعة.
ولما تزوج مهلهل هندا بنت عتيبة، ولدت له جارية، فقال لأمها: اقتليها وغيبيها؟ فلما نام تف به هاتف يقول: كم من فتى مؤمل ... وسيد شمردل وعدد لا يجهل ... في بطن بنت مهلهل فاستيقظ، فقال: أين بنتي؟ فقالت: قتلتها.
فقال: لا، وإله ربيعة؟ زكان أول من حلف بها.
ثم رباها وسماها أسماء، وقيل ليلى.
وتزوجها كلثوم بن مالك.
فلما حملت بعمرو أتاها آت في المنام فقال: يا لك ليلى من ولد ... يقدم إقدام الأسد من جشم فيه العدد ... أقول قولا لا فند فلما ولدت عمرا اتاها ذلك الآتي فقال: أنا زعيم لك، أم عمرو ... بماجد الجد كريم النجار أشجع من ذي لبد هزبر ... وقاص أقران شديد الأسر يسودهم في خمسة وعشر وكان كما قال، سادهم وهو ابن خمس عشرة سنة.
ومات وهو ابن مائة وخمسين سنة.
اه.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء؛ عمرو بن كلثوم جاهلي قديم، وهو قاتل عمرو بن هند الملك.. وكان سبب ذلك أن عمرو بن هند قال ذات يوم لندمائه: هل تعلمون أحدا من العرب تأنف أمه من خدمة أمي؟ قالوا: لا نعلمها، إلا ليلى أم عمرو بن كلثوم قال: ولم ذلك؟ قالوا: لأن أباها مهلهل بن ربيعة، وعمها كليب وائل أعز العرب، وبعلها كلثوم بن مالك بن عتاب أفرس العرب، وابنها عمرو بن كلثوم سيد من هو منه فأرسل عمرو بن هند إلى عمرو بن كلثوم يستزيره ويسأله أن يزير أمه أمه.
فأقبل عمرو بن كلثوم من الجزيرة إلى الحيرة في جماعة من بني تغلب، وأقبلت ليلى بنت مهلهل في ظعن من بني تغلب؛ وأمر عمرو بن هند برواقه فضرب ما بين الحيرة والفرات، وأرسل إلى وجوه أهل مملكته، فحضروا.
ودخل عمروبن كلثوم على عمرو بن هند في رواقه، ودخلت ليلى بنت مهلهل على هند قبتها وهند أم عمرو بن هند عمة امرئ القيس الشاعر؟، وليلى بنت مهلهل أم عمرو بن كلثوم هي بنت أخي فاطمة بنت ربيعة أم امرئ القيس فدعا عمرو بن هند بمائدة فنصبها، فأكلوا ثم دعا بالطرف.
فقالت هند: يا ليلى، ناوليني ذلك الطبق فقالت: لتقم صاحبة الحاجة إلى حاجتها فأعادت عليها.
فلما ألحت صاحت ليلى: واذلاه يا لتغلب فسمعها ابنها عمرو بن كلثوم، فثار الدم في وجهه، ونظر إلى عمرو بن هند، فعرف الشر في وجهه فقام إلى سيف لعمرو بن هند معلق بالرواق وليس هناك سيف غيره فضرب به رأس عمرو بن هند حتى قتله، ونادى في بني تغلب فانتهبوا جميع ما في الرواق، واستاقوا نجائبه، وساروا نحو الجزيرة... وابنه عتاب بن عمرو بن كلثوم قاتل بشر بن عمرو بن عدس.
وأخوه مرة بن كلثوم قاتل المنذر بن النعمان بن المنذر.
ولذلك قا ل الأخطل: أبني كليب إن عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الأغلالا والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والثمانون بعد المائة

فألجمها فأرسلها عليه ... وولى وهو منتفد بعيد أي ولى الحمار ذاهبا ومن ذلك انتفد اللبن إذا حلبه .
ويقال قعد منتفدا ومعتنزا أي متنحيا هذه عن ابن الأعرابي .
ويقال : فيه منتفد عن غيره كقولك مندوحة وسعة قال الأخطل : لقد نزلت بعبد الله منزلة ... فيها عن العقب منجاة ومنتفد ويقال : إن في ماله لمنتفدا أي سعة ويقال : تجد في البلاد منتفدا أي مراغما ومضطربا .
ومما يستدرك عليه : استنفد وسعه : استفرغه .
وتنافدوا : تخاصموا ويقال : تنافدوا إلى الحاكم إذا أنفدوا حجتهم وتنافذوا بالذال معجمة إذا خلصوا إليه .
ونفدني بصره إذا بلغني وجاوزني وأنفدت القوم إذا خرقتهم ومشيت في وسطهم فإن جزتهم حتى تخلفهم قلت نفدتهم بلا ألف وقيل : يقال فيها بالألف ومنه حيث ابن مسعود : إنكم مجموعون في صعيد واحد ينفدكم البصر وقيل : المراد به ينفدهم بصر الرحمن حتى يأتي عليهم كلهم وقيل : أراد ينفدهم بصر الناظر لاستواء الصعيد قال أبو حاتم أصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة وإنما هو بالمهملة أي يبلغ أولهم وآخرهم حتى يراهم كلهم ويستوعبهم من نفد الشيء وأنفدته وحمل الحديث على بصر المبصر أولى من حمله على بصر الرحمن لأن الله عز وجل يجمع الناس يوم القيامة في أرض يشهد جميع الخلائق فيها محاسبة العبد الواحد على انفراده ويرون ما يصير إليه .
كذا في اللسان .
ويقال : فلان منتفد فلان أي إذا أنفد ما عنده أمده بنفقة عن الصاغاني ن ق د النقد : خلاف النسيئة ومن أمثالهم النقد عند الحافرة .
النقد : تمييز الدراهم وإخراج الزيف منها كذا تمييز غيرها كالتنقاد والتنقد وقد نقدها ينقدها نقدا وانتقدها وتنقدها إذا ميز جيدها من رديئها وأنشد سيبويه : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة ... نفى الدنانير تنقاد الصياريف النقد : إعطاء النقد قال الليث : النقد : تمييز الدراهم وإعطاؤكها إنسان .
وأخذها : الانتقاد وفي حديث جابر وجمله فنقدني الثمن أي أعطانيه نقدا معجلا .
النقد : النقر بالإصبع في الجوز ونقد الشيء ينقده نقدا إذا نقره بإصبعه كما تنقد الجوزة والنقدة : ضربة الصبي جوزة بإصبعه إذا ضرب .
النقد أن يضرب الطائر بمنقاده أي بمنقاره في الفخ وقد نقده إذا نقره كنقد الدرهم وكذا نقد الطائر الحب ينقده إذا كان يلقطه واحدا واحدا وهو مثل النقر وفي حديث أبي ذر فلما فرغوا جعل ينقد شيئا من طعامهم أي يأكل شيئا يسيرا .
وفي حديث أبي هريرة وقد أصبحتم تهذرون الدنيا .
ونقد بإصبعه أي نقر .
النقد : الجيد الوازن من الدراهم .
ودرهم نقد .
ونقود جياد من المجاز النقد : اختلاس النظر نحو الشيء وقد نقد الرجل الشيء بنظره ينقده نقدا ونقد إليه : اختلس النظر نحوه وما زال فلان ينقد بصره إلى الشيء إذا لم يزل ينظر إليه والإنسان ينقد الشيء بعينه وهو مخالسة النظر لئلا يفطن له وزاد في الأساس : كأنما شبه بنظر الناقد إلى ما ينقده .
النقد : لدغ الحية وقد نقدته الحية إذا لدغته .
والنقد بالكسر : البطيء الشباب القليل اللحم وفي بعض الأمهات الجسم بدل اللحم ويضم في هذه .
النقد بضمتين وبالتحريك : ضرب من الشجر التحريك عن اللحياني وقال الأزهري : وبتحريك القاف أكثر ما سمعت من العرب وقال : هو ثمر نبت يشبه البهرمان واحدته بهاء نقدة ونقد وقال أبو حنيفة : النقدة بالضم فيما ذكر أبو عمرو من الخوصة ونورها يشبه البهرمان وهو العصفر ويروي النقد بضم فسكون وأنشد للخضري في وصف القطاة وفرخيها : يمدان أشداقا إليها كأنما ... تفرق عن نوار نقد مثقب في المثل هو أذل من النقد وهو بالتحريك : جنس من الغنم قصير الأرجل قبيح الشكل يكون بالبحرين وأنشدوا : رب عديم أعز من أسد ... ورب مثر أذل من نقد الذكر والأنثى في ذلك سواء وقيل : النقد : غنم صغار حجازية وفي حديث علي أن مكاتبا لبني أسد قال : جئت بنقد أجلبه إلى المدينة وراعيه نقاد .
ومنه حديث خريمة وعاد النقاد مجرنثما .
وقال أبو زبيد : كأن أثواب نقاد قدرن له ... يعلو بخملتها كهباء هدابا مفسره ثعلب فقال : النقاد صاحب مسوك النقد كأنه جعل عليه خملته .
وقال الأصمعي : أجود الصوف صوف النقد نقاد ونقادة بكسرهما قال علقمة : والمال صوف قرار يلعبون به ... على نقادته واف ومجلوم النقد : تكسر الضرس وكذلك القرن وائتكاله وفي بعض النسخ : انتكاله بالنون والأولى الصواب ونقد الضرس والقرن نقدا فهو نقد ائتكل وتكسر وفي التهذيب : النقد أكل الضرس ويكن في القرن أيضا قال الهذلي : عاضها الله غلاما بعدما ... شابت الأصداغ والضرس نقد ويروى بالكسر أيضا وقال صخر الغي : تيس تيوس إذا يناطحها ... يألم قرنا أرومه نقد أي أصله مؤتكل .
النقد : تقشر الحافر وتأكله وقد نقد الحافر إذا انتقر وتقشر .
النقد من الصبيان : القميء الذي لا يكاد يشب وفي اللسان : وربما قيل له ذلك .
وأنقد كأحمد وبإعجام الدال وقد تدخل عليه أل للتعريف : القنفذ قال : فبات يقاسي ليل أنقد دائبا ... ويحدر بالقف اختلاف العجاهن وقال الجوهري والزمخشري والميداني : إن أنقد لا تدخله الألف واللام وهو معرفة كما قيل للأسد أسامة منه المثل بات فلان بليل أنقد إذا بات ساهرا وذلك لأنه يسري ليله أجمع لا ينام الليل كله ويقال : أسرى من أنقد ومن سجعات الأساس : إن جعلتم ليلتكم ليلة أنقد فقد وصلتم وكأن قد .
عن ابن الأعرابي : التقدة : الكزبرة بالتاء والنقدة بالكسر : الكرويا بالنون .
والأنقد بالفتح والإنقدان بالكسر : السلحفاة وقيده الليث بالذكر ويروى فيهما إعجام الدال أيضا كما سيأتي .
وأنقد الشجر : أورق وهو مجاز .
وانتقد الدراهم : قبضها يقال : نقد الدراهم ينقدها نقدا : أعطاه فانتقدها وقال الليث : انتقاد الدراهم : أخذها .
انتقد الولد : شب وغلظ ونوقد قريش : كبيرة بنسف بينها وبين نسف ستة فراسخ منها الإمام أبو الفضل عبد القادر بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن القاسم بن الفضل النوقدي سمع ببخارا السيد أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري وبمكة أبا عبد الله الحسن بن علي الطبري وغيرهما ونوقد خرداخن بضم الخاء المعجمة وسكون الراء وبعد الألف خاء أخرى مضمومة : أخرى بنسف منها أبو بكر محمد بن سليمان بن الحصين بن أحمد بن الحكم المعدل النوقدي روى عن محمد ابن محمود بن عنتر عن أبي عيسى الترمذي كتاب الصحيح له توفي سنة .
نوقد أيضا تضاف إلى سارة في النسخ بالراء والصواب بالزاي كما في المعجم : أخرى منها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ابن نوح بن محمد بن زيد بن النعمان النوقدي النوحي الفقيه يروي عن أبي بكر الأستراباذي وأبي جعفر النوقدي وعنه أبو العباس المستغفري ومات سنة وقد ذكر في ن و ح .
وناقده في الأمر : ناقشه ومنه الحديث إن ناقدتهم ناقدوك ويروى بالفاء وقد تقدم .
والمنقدة بالكسر : خريفة تصغير خرفة بضم الخاء المعجمة وفتح الفاء وفي اللسان : حريرة ينقد عليها وفي اللسان : بها الجوز .
ومما يستدرك عليه : قال سيبويه : وقالوا : هذه مائة نقد الناس على إرادة حذف اللام والصفة في ذلك أكثر وقوله أنشده ثعلب : لتنتجن ولدا أو نقدا فسره فقال : لتنتجن ناقة فتقتنى أو ذكرا فيباع لأنهم قلما يمسكون الذكور .
ونقد أرنبته بإصبعه إذا ضربها قال خلف : وأرنبة لك محمرة ... يكاد يقطرها نقده أي يشقها عن دمها وفي حديث أبي الدرداء أنه قال إن نقدت الناس نقدوك وإن تركتهم تركوك معنى نقدتهم أي عبتهم واغتبتهم قابلوك بمثله وهو من قولهم : نقدت رأسه بإصبعي أي ضربته ويروى بالفاء وبالذال المعجمة أيضا وهو مذكور في موضعه .
ونقد الجذع نقدا : أرض .
وانتقدته الأرضة : أكلته فتركته أجوف .
والنقد : السفل من الناس .
والنيقدان : شجرة النقد .
وتنوقد الورق .
ونقدت رأسه بإصبعي نقدة .
ومن المجاز : هو من نقادة قومه : من خيارهم .
ونقد الكلام : ناقشه وهو من نقدة الشعر ونقاده وتقول : هو أشبه بالنقاد منه بالنقاد .
من النقد والنقد .
وانتقد الشعر على قائله .
ونقدة بالفتح وقد تضم نونه : موضع في ديار بني عامر قال لبيد بن ربيعة : فقد نرتعي سبتا وأهلك جيرة ... محل الملوك نقدة فالمغاسلا ويقال فيه : النقدة بالتعريف وقال ياقوت : قرأت بخط ابن نباتة السعدي : نقدة بضم النون في قول لبيد : فأسرع فيها قبل ذلك حقبة ... ركاح فجنبا نقدة فالمغاسل ونقيد كأمير : من قرى اليمامة ويقال : نقيدة تصغير نقدة وهي من نواحي اليمامة وفي الشعر : نقيدتان .
ونقادة كسحابة : قرية بالصعيد الأعلى ن ق ر د النقردة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو الإرباب بالمكان أي الإقامة به ومالك منقردا أي مقيما هكذا في النسخ على وزن منفطر ولا يخفى أنه ليس من هذا الباب بل يكون من قرد إذا سكن وذل وأقام كما تقدم فالصواب : منقردا على وزن مدحرج كما هو ظاهر ن ك د نكد عيشه كفرح : اشتد وعسر ينكد نكدا ورجل نكد عسر وفيه نكادة نكدت البئر : قل ماؤها كنكزت وماء نكد أي قليل .
ونكد الغراب كنصر : استقصى في شحيجه كأنه يقيء كتنكد كما في الأساس نكد زيد حاجة عمرو : منعه إياها وعبارة اللسان ونكده حاجته : منعه إياها نكد فلانا : منعه ما سأله أو نكده ما سأله ينكده نكدا : لم يعطه منه إلا أقله أنشد ابن الأعرابي : من البيض ترغينا سقاط حديثها ... وتنكدنا لهو الحديث الممنع ترغينا أي تعطينا منه ما ليس بصريح .
وتنكدنا : تمنعنا .
نكد الرجل كعني فهو منكود : كثر سؤاله وقل نائله وفي اللسان : رجل منكود ومعرك ومشفوه ومعجوز : ألح عليه في المسألة عن ابن الأعرابي .
ورجل نكد بالكسر ونكد بفتحتين ونكد بفتح فسكون وأنكد : شؤم عسر لئيم وكل شيء جر على صاحبه شرا فهو نكد وصاحبه أنكد نكد وقوم أنكاد ومناكيد ونكد ونكد : مناحيس قليلو الخير .
والنكد بالضم : قلة العطاء وأن لا يهنأه من يعطاه وأنشد : وأعط ما أعطيته طيبا ... لا خير في المنكود والناكد ويفتح ونكد الرجل نكدا : قلل العطاء أو لم يعط البتة أنشد ثعلب : نكدت أبازبيبة إذ سألنا ... ولم ينكد بحاجتنا ضباب عداه بالباء لأنه في معنى بخل حتى كأنه قال : بخلت بحاجتنا .
النكد بالضم : الغزيرات اللبن من الإبل والتي لا لبن لها ضد وهذه عن ابن فارس صاحب المجمل قال : ناقة نكداء : لا لبن لها قال الصاغاني : تفرد بها ابن فارس وقد خالفه الناس وقال السهيلي في الروض : وأحسبه من الأضداد لأنه استعمل في الضدين لأنه قد يقال نكد لبنها إذا نقص قيل : هي التي لا يبقى لها ولدق فيكثر لبنها لأنها حينئذ لا ترضع .
قال الكميت : ووحوح في حضن الفتاة ضجيعهاولم يك في النكد المقاليت مشخب وحاردت النكد الجلاد ولم يكنلعقبة قدر المستعيرين معقب ويروى : ولم يك في المكد وهما بمعنى الواحدة نكداء ويقال للناقة التي مات ولدها : نكداء وإياها عنى الشاعر : ولم أرأم الضيم اختتاء وذلةكما شمت النكداء بوا مجلدا وناقة نكداء : مقلات لا يعيش لها ولد فتكثر ألبانها وفي حديث هوازن ولادرها بماكد ولا ناكد قال ابن الأثير : قال القتيبي : إن كان المحفوظ ناكد فإنه أراد القليل لأن الناكد : الناقة الكثيرة اللبن فقال : مادرها بغزير .
والناكد أيضا : القليلة اللبن وكذلك النكداء وفي قصيد كعب : قامت تجاوبها نكد مثاكيل جمع ناكد وهي التي لا يعيش لها ولد .
يقال : عطاء منكود أي نزر قليل قال ربيعة بن مقروم يمدح مسعود بن سالم : لا حلمك الحلم موجودا عليه ولاملفى عطاؤك في الأقوام منكودا وفي الأساس : عطاء منكود غير مهنإ كمنكد .
ونكيدي بالفتح فالكسر اسم مدينة أبقراط الحكيم بالروم والشائع على ألسنة أهل الروم نيكده وفي المراصد والمعجم : بينها وبين قيسارية من جهة الشمال ثلاثة أيام قيل : إن أبقراط الحكيم كان بها وبينها وبين هرقلة ثلاثة أيام ونقل شيخنا عن المولى أحمد أفندي : أظنه فارسيا معربا من نيك ده أي قرية حسنة .
وتناكدا : تعاسرا وهما يتناكدان وناكده فلان إذا عاسره وهو مناكد .
ومما يستدرك عليه : أرضون نكاد : قليلة الخير وفي الدعاء : نكدا له وجحدا ونكدا وجحدا .
وسأله فأنكده أي وجده عسرا مقللا وقيل : لم يجد عنده إلا نزرا قليلا .
وطلب فلان حاجة فأنكد أي أكدى .
وقوله تعالى : والذي خبث لا يخرج إلا نكدا قرأ أهل المدينة نكدا بفتح الكاف وقرأت العامة نكدا بكسرها قال الزجاج : وفيه وجهان آخران لم يقرأ بهما : إلا نكدا ونكدا وقال الفراء : معناه لا يخرج إلا في نكد وشدة .
ونكد عطاءه بالمن .
ونكد فلان : استنفد ما عنده ونكد الماء : نزف .
وجاءه منكدا أي غير محمود المجيء وقال مرة : أي فارغا وقال ثعلب : نما هو منكزا وسيأتي من نكزت البئر إذا قل ماؤها وهو أحسن وإن لم يسمع أنكز الرجل إذا نكزت مياه آباره .
وماء نكد أي قليل .
والأنكدان : مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ويربوع بن حنظلة قال بجير بن عبد الله بن سلمة القشيري : الأنكدان مازن ويربوع ... ها إن ذا اليوم لشر مجموع وكان بجير هذا قد التقى هو وقعنب بن الحارث اليربوعي فقال بجير : يا قعنب ما فعلت البيضاء فرسك ؟ قال : فكيف شكرك لها ؟ قال : وما عسيت أن أشكرها ؟ قال : وكيف لا يشكرها وقد نجتك مني ؟ قال قعنب : ومتى ذلك ؟ قال : حيث أقول : تمطت به البيضاء بعد اختلاسه ... على دهش وخلتني لم أكذب فأنكر قعنب ذلك وتلاعنا وتداعيا أن يقتل الصادق منهما الكاذب ثم إن بجيرا أغار على بني العنبر فغنم ومضى وأتبعته قبائل من تميم ولحق به بنو مازن وبنو يربوع فلما نظر إليهم قال هذا الرجز ثم إنهم احتربوا قليلا فحمل قعنب بن عصمة بن عاصم اليربوعي على بجير فطعنه فأذراه عن فرسه فوثب عليه كدام بن بجيلة المازني فأسره فجاءه قعنب اليربوعي ليقتله فمنع منه كدام المازني فقال له قعنب : ماز رأسك والسيف .
فخلى عنه كدام فضربه قعنب فأطار رأسه وماز ترخيم مازن ولم يكن اسمه مازنا وإنما كان اسمه كداما وإنما سماه مازنا لأنه من بني مازن وقد يفعل العرب مثل هذا في بعض المواضع كذا في اللسان .
ونوكند : قرية من قرى سمرقند وتفسيره حفر جديدا ن م ر د نمرود بالضم وإهمال الدال وإعجامها وفي المزهر بالوجهين وصرح العصام وغيره بأنه بالمعجمة قال شيخنا : ويؤيده ما أنشده الخفاجي في المجلس الثامن من الطراز لابن رشيق من قوله : يارب لا أقوى على دفع الأذىوبك استعنت على الزمان المؤذي مالي بعثت إلي ألف بعوضة ... وبعثت واحدة على نمروذ قال : وهو الموافق للضابط الذي نظمه الفارابي فرقا بين الدال والذال في لغة الفرس حيث قال : احفظ الفرق بين دال وذال ... فهو ركن في الفارسية معظم كل ما قبله سكون بلا وا ... و فدال وما سواه فمعجم وفي أمالي ثعلب : نمروذ بالذال المعجمة وأهل البصرة يقولون نمرود بالدال المهملة وعلى هذا عول كثيرون فجوزوا الوجهين اسم ملك من الجبابرة معروف قاله ابن سيده في المحكم وكأن ثعلبا ذهب إلى اشتقاقه من التمرد فهو على هذا ثلاثي قال شيخنا : وهو نمرود بن كنعان بن سنجاريب ابن نمرود الأكبر بن كوش بن حام ابن نوح قاله ابن دحية في التنوير .
ومما يستدرك عليه : ن و م د نومود بفتح الأول والثالث : جد أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن نومود الجرجاني شافعي تفقه على أبي العباس بن سريج ن و د ناد الرجل أهمله الجوهري وقال الليث : ناد نودا ونوادا بالضم ونودانا محركة : تمايل من النعاس .
وفي التهذيب : ناد الإنسان ينود نودا ونودانا مثل ناس ينوس .
وناع ينوع .
ونوادة كقتادة : باليمن بها قبر سام بن نوح عليه السلام وهي من أعمال البعدنية .
وتنود الغصن وتنوع إذا تحرك ومنه نودان اليهود في مدارسهم وفي الحديث لا تكونوا مثل اليهود إذا نشروا التوراة نادوا يقال : ناد ينود إذا حرك رأسه وأكتافه .
ومما يستدرك عليه : ن و ر د نورد بضم أوله وفتح ثانيه وسكون الثالث : اسم قصبة من نواحي كازرون بفارس منها أبو محمد أحمد بن المبارك الصوفي عن محمد بن أحمد الرهاوي صاحب أبي القاسم الطبراني ن و ن د نوند أهمله الجماعة وهي بالضم ويلتقي فيها ساكنان وضبطه ياقوت بفتح أوله : محلة بنيسابور منها أبو عبد الرحمن عبد الله بن حمشاد بن جندل بن عمران المطوعي النوندي النيسابوري سمع أبا قلابة الرقاشي ومحمد بن يزيد السلمي وغيرهما وباب نوند : محلة بسمرقند منها أبو العباس أحمد النوندي السمرقندي المحدث حدث عن أحمد بن عبد الله السمرقندي وعنه إبراهيم بن حمدويه الإشتيخني ن ه د نهد الثدي ينهد كمنع ونصر وعلى الثاني اقتصر كثير من الأئمذة ننودا بالضم إذا كعب وانتبر وأشرف ونهدت المرأة تنهد وتنهد بالفتح والضم كعب ثديها وارتفع كنهدت تنهيدا فهي منهد وناهد وناهدة .
قال أبو عبيد : إذا نهد ثدي الجارية قيل : هي ناهد والثدي الفوالك دون النواهد .
وفي حديث هوازان ولا ثديها بناهد أي مرتفع يقال نهد الثدي إذا ارتفع عن الصدر وصار له حجم .
نهد الرجل ينهد بالفتح .
نهودا نهض والفرق بين النهود والنهوض أن النهوض قيام غير قعود والنهود نهوض على كل حال .
عن أبي عبيد : نهد فلان لعدوه : صمد لهم نهدا ونهدا .
ونص عبارة أبي عبيد : نهد القوم لعدوهم إذا صمدوا له وشرعوا في قتاله .
وفي الحديث أنه كان ينهد إلى عدوه حين تزول الشمس أي ينهض .
وفي حديث ابن عمر أنه دخل المسجد الحرام فنهد الناس يسألونه أي نهضوا .
في كتاب الأفعال لابن القطاع : نهد الهدية نهدا عظمها وأضخهما كأنهدها ونقله الصاغاني عن الزجاج .
والنهد : الشيء المرتفع فرس نهد ومنكب نهد .
النهد : الأسد كالناهد مأخوذ من النهود بمعنى النهوض والقوة يقال : هو أنهد القوم أي أقواهم وأجلدهم كما صرح به في الروض .
النهد : الكريم ينهض إلى معالي الأمور .
النهد : الفرس الحسن الجميل الجسيم اللحيم المشرف يقال : فرس نهد القذال ونهد القصيرى وفي حديث ابن الأعرابي : يا خير من يمشي بنعل فرد ... وهبه لنهدة ونهد النهد : الفرس الضخم القوي .
والأنثى نهدة وقد نهد الفرس ككرم نهودة بالضم .
نهد : قبيلة باليمن وهم بنو نهد بن زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف بن قضاعة .
وفي همدان نهد بن مرهبة بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب .
النهد بالكسر : ما تخرجه الرفقة من النفقة بالسوية في السفر والعرب تقول : هات نهدك بالكسر .
وحكى عمرو بن عبيد عن الحسن أنه قال : أخرجوا نهدكم فإنه أعظم للبركة وأحسن لأخلاقكم وأطيب لنفوسكم .
قال ابن الأثير : النهد .
بالكسر : ما يخرجه الرفقة عند المناهدة إلى العدو وهو أن يقسموا نفقتهم بينهم بالسوية حتى لا يتغابنوا ولا يكون لأحدهم فضل على الآخر ومنه قال رؤبة : إن لنا من كل قوم نهدا ... من الرباب حلبا ورفدا وقد يفتح وتناهدوا : أخرجوه وكذلك ناهدوا وقال ابن سيده : يكون في الطعام والشراب وذكر محمد بن عبد الملك التاريخي أن أول من أحدثه حضين الرقاشي .
وأنهد الإناء وكذلك الحوض : ملأه حتى يفيض أو قارب ملأه هو حوض نهدان أو إناء نهدان أي ملآن وقصعة نهدى ونهدانة الذي قد علا وأشرف وحفان : قد بلغ حفافيه قال أبو عبيد : إذا قاربت الدلو الملء فهو نهدها يقال نهدت الملء قال : فإذا كانت دون ملئها قيل : غرضت في الدلو وأنشد : لا تملإ الدلو وغرض فيها ... فإن دون ملئها يكفيها وفي الصحاح : أنهدت الحوض : ملأته وهو حوض نهدان وقدح نهدان إذا امتلأ ولم يفض بعد أو بلغ ثلثيه نقله أبو زيد عن الكسائي .
والمناهدة : المناهضة في الحرب وفي المحكم : المناهدة في الحرب أن ينهد بعض إلى بعض وهو في معنى نهض إلا أن النهوض قيام غير قعود والنهود : نهوض على كل حال ونهد إلى العدو ينهد إذا نهض المناهدة : المخارجة والمساهمة بالأصابع .
والنهداء : الرملة المشرفة كالرابية المتلبدة كريمة تنبت الشجر ولا ينعت الذكر على أنهد .
والنهيدة أن يغلى لباب الهبيد وهو حب الحنظل فإذا بلغ النضج والكثافة يعالج بدقيق بأن يذر عليه شيء منه فيؤكل النهد والنهديدة والنهيد : الزبد وبعضهم يسميها إذا كانت ضخمة نهدة وإذا كانت صغيرة فهدة وقيل : النهيد الزبد الرقيق الذي لم يتم ذوب لبنه وقال أبو حاتم النهيدة من الزبد : زبد اللبن الذي لم يرب ولم يدرك فيمخض اللبن فتكون زبدته قليلة حلوة .
يقال : هذا نهاد مائة بالضم أي نهاؤها أي قريب منها نقله الصاغاني .
النهود بالضم : المضي على كل حال وقد نهد الشيء : مضى كما في الأفعال لابن القطاع .
وبه فرق بينه وبين النهوض كما تقدم .
ومما يستدرك عليه : نهدينهد نهدا : شخص وأنهدته أنا .
ونهد إليه : قام عن ثعلب .
والنهد : العون .
وطرح نهده مع القوم : أعانهم وخارجهم .
والمناهدة : المخاصمة مطلقا .
وتناهد القوم الشيء : تناولوه بينهم .
وكعثب نهد إذا كان ناتئا مرتفعا وإن كان لاصقا فهو هيدب .
وفي حديث دار الندوة فأخذ من كل قبيلة شابا نهدا أي قويا ضخما .
وتنهدت : تنفست صعداء .
وغلام ناهد : مراهق .
ونهدان ونهيد ومناهد أسماء .
وأناهيد اسم للزهرة وسيأتي في الذال المعجمة وهو بالوجهين .
والنهد والناهد : الأسد عن الصاغاني ن ه ن د نهاوند أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو مثلثة النون الفتح والكسر عن الإمام الصاغاني صاحب العباب والمشارق وسبقه ياقوت في المعجم زاد الصاغاني : والكسر أجود لقول بعضهم : إن أصلها نيهاوند والضم عن اللباب لابن الأثير والواو مفتوحة لا غير وكذلك النون الثانية ساكنة لا غير : عظيم من بلاد الجبل جنوبي همذان بينهما ثلاثة أيام يقال إن أصله نوح آوند سمي لأنه بناها صوابه بناه فخففت أو أصله إينهاوند لأنهم وجدوها كما هي قاله أبو المنذر هشام وقال حمزة : أصلها نيوهاوند فاختصر ومعناه الخير المضاعف قال ياقوت : وهي أعتق مدينة في الجبل وكان فتحها سنة تسع عشرة في أيام سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه وبها ثور وسمكة من حجر حسنا الصورة وفي وسطها حصن عجيب البناء عالي السمك وبها قبور قوم استشهدوا من العرب في صدر الإسلام وبها شجر خلاف تعمل منه الصوالجة وقصب يتخذ منه ذريرة وعلى حافات نهرها طين أشد ما يكون في السواد والتعلك يختم به كذا في المعجم فصل الواو مع الدال المهملة و أ د وأد بنته هكذا في الصحاح وفي التهذيب والمحكم : وأد الموءودة يئدها وأدا : دفنها في القبر وزاد في الأساس : وأثقلها بالتراب وهي حية وهو وائد وهي وئيد ووئيدة وموءودة أنشد ابن الأعرابي : وما لقي الموءود من ظلم أمه ... كما لقي ذهل جميعا وعامر وكانت كندة تئد النبات .
قال الله تعالى : وإذا الموءودة سئلت قال المفسرون : كان الرجل في الجاهلية إذا ولدت له بنت دفنها حين تضعها والدتها حية مخافة العار والحاجة فأنزل الله تعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم وفي الحديث الوئيد في الجنة أي الموءود فعيل بمعنى مفعول ومنهم من كان يئد البنين في المجاعة .
وقال الفرزدق يعني جده صعصعة بن ناجية : وعمي الذي منع الوائدات ... وأحيا الوئيد فلم يوأد وفي الحديث أنه نهى عن وأد البنات أي قتلهن وفي حديث العزل ذلك الوأد الخفي وفي حديث آخر تلك الموءودة الصغرى .
قال أبو العباس : من خفف همزة الموءودة قال مودة كما ترى لئلا تجمع بين ساكنين .
والوأد الوئيد : الصوت مطلقا أو العالي الشديد كصوت الحائط إذا سقط نحوه قال المعلوط : أعاذل ما يدريك أن رب هجمة ... لأخفافها فوق المتان وئيد قال ابن سيده : كذا أنشده اللحياني ورواه يعقوب : فديد .
وفي حديث عائشة خرجت أقفوا آثار الناس يوم الخندق فسمعت وئيد الأرض يسمع كالدوي من بعد .
الوأد : هدير البعير عن اللحياني ويقال : سمعت وأدقوائم الإبل ووئيدها .
وفي حديث سواد بن مطرف وأد الذعلب الوحناء أي صوت وطئها على الأرض .
قال أبو مسحل في نوادره : التؤدة أي بضم التاء تثقل وتخفف أي بفتح الهمزة وسكونها وبغير همز تقول تؤدة وتؤدة وتودة هو فعلة من الوئيد كذلك التوآد وعلى الأول اقتصر كثير من أئمة اللغة ومعنى الكل : الرزانة والتأني والتمهل قالت الخنساء : فتى كان ذا حلم رزين وتؤدةإذا ما الحبا من طائف الجهل حلت وقد اتأد وتوأد والتوآد منه قال الأزهري : وأما التؤدة بمعنى التأني في الأمر فأصلها وأدة مثل التكأة أصلها وكأة فقلبت الواو تاء ومنه يقال اتئد يا فتى وقد اتأد يتئد اتئادا إذا تأنى في الأمر قال وثلاثيه غير مستعمل لا يقولون واد يئد بمعنى أتأد وقال الليث : يقال اتأد وتوأد فاتأد على افتعل وتوأد على تفعل والأصل فيه الوأد إلا أن يكون مقلوبا من الأود وهو الإثقال فيقال آدني يؤودني أي أثقلني والتأود منه ويقال : تأودت المرأة في قيامها إذا تثنت لتثاقلها ثم قالوا توأد واتأد إذا ترزن وتمهل والمقلوبات في كلام العرب كثيرة قال شيخنا وهذا قد حكاه المرتضى عن بعض اللغويين .
ومن هنا وقع في المصباح تخليط في المادتين ولم يفرق بين الأجوف والمثال .
من المقلوب الموائد وأصلها المآود بمعنى : الدواهي وقد تقدمت الإشارة إليه .
يقال توأدت عليه الأرض على القلب تودأت إذا غيبته وذهبت به قال أبو منصور : هما لغتان على القلب كتكمأت وتلمعت .
ومما يستدرك عليه : المثل هو أضل من موءودة وحكى أبو علي : تيدك بمعنى اتئد .
واتئد في أمرك : تثبت .
ومشى مشيا وئيدا أي على تؤدة قالت الزباء : ما للجمال مشيها وئيدا ... أجندلا يحملن أم حديدا و ب د الوبد محركة : شدة العيش والفقر والحاجة إلى الناس والبؤس وسوء الحال مصدر يوصف به فيقال رجل وبد محركة أي سييء الحال للواحد والجميع كقولك رجل عدل وقد يجمع أوبادا كما يقال : عدول على توهم النعت الصحيح وأنشد أبو زيد قول عمرو بن العداء الكلبي : لأصبح الحي أوبادا ولم يجدواعند التفرق في الهيجا جمالين وهو على حذف المضاف أي ذوي أوباد أو الوبد : كثرة العيال وقلة المال الحاصل منهما سوء الحال رجل وبد أي فقير من قوم أوباد : محاويج .
الوبد : الغضب مثل الومد الوبد : الحر مع سكون الريح كالومد الوبد : العيب والوبد : بلى الثوب وإخلاقه الوبد : النقرة في صفاة الجبل يستنقع فيها الماء كالوبد بالفتح مع السكون وهي أظهر من الوقر والوقر أظهر من الوقب وقد وبد كفرح في الكل يوبد وبدا ووبدت حاله وبدا .
الوبد ككتف : الجائع والشديد الإصابة بالعين عن اللحياني كالمتوبد .
وتوبد أموالهم بعينه ليصيبها بالعين عنه أيضا وإنه ليتوبد أموال الناس أي يصبها بعينه فيسقطها .
وأوبدوه : أفردوه وأنشد الأصمعي : عهدت بها سراة بني كلاب ... ورثتهم الحياة فأوبدوني والأوبد : ع والمستوبد : الجاهل بالمكان .
والمستوبد مثل الوبد السيىء الحال من كثرة العيال وقلة المال و ت د الوتد بالفتح والسكون على التخفيف في لغة نجد يقال الوتد بالتحريك لغة فيه ككتف في لغة الحجاز وهي الفصحى كما في المصباح والود بقلب التاء دالا وإدغامها في اللام كما حكاه الجوهري والفيومي وهي لغة نجد فهي أربع لغات : ما رز في الأرض أو الحائط من خشب .
وأنشد المصنف في البصائر ولا يقيم بدار الذل يعرفها ... إلا الأذلان عير الأهل والوتد

جدع بعيره: قطع أنفه.
شرح أبي ذر ص: .
تبوك: موضع بين الحجر وأول الشام على أربع مراحل من الحجر.
معجم البلدان ج ، ص: .
قالوا: وقد رأت عاتكة بنت عبد المطلب قبل ضمضم بن عمرو رؤيا رأتها فأفزعتها، وعظمت في صدرها.
فأرسلت إلى أخيها العباس فقالت يا أخي، قد رأيت والله رؤيا الليلة أفظعتها، وتخوفت أن يدخل على قومك منها شر ومصيبة فاكتم علي أحدثك منها.
قالت رأيت راكبا أقبل على بعير حتى وقف بالأبطح ، ثم صرخ بأعلى صوته يا آل غدر انفروا إلى مصارعكم في ثلاث فصرخ بها ثلاث مرات فأرى الناس اجتمعوا إليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه إذ مثل به بعيره على ظهر الكعبة، فصرخ بمثلها ثلاثا، ثم مثل به بعيره على رأس أبي قبيس، ثم صرخ بمثلها ثلاثا.
ثم أخذ صخرة من أبي قبيس فأرسلها، فأقبلت تهوي حتى إذا كانت بأسفل الجبل ارفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ، ولا دار من دور مكة ، إلا دخلته منها فلذة.
فكان عمرو بن العاص يحدث فيقول لقد رأيت كل هذا، ولقد رأيت في دارنا فلقة من الصخرة التي انفلقت من أبي قبيس فلقد كان ذلك عبرة ولكن الله لم يرد أن نسلم يومئذ لكنه أخر إسلامنا إلى ما أراد.
قالوا: ولم يدخل دارا ولا بيتا من دور بني هاشم ولا بني زهرة من تلك الصخرة شيء.
قالوا: فقال أخوها: إن هذه لرؤيا فخرج مغتما حتى لقي الوليد بن عتبة بن ربيعة، وكان له صديقا، فذكرها له واستكتمه ففشا الحديث في الناس.
قال فغدوت أطوف بالبيت وأبو جهل في رهط أي قبل مجيء ضمضم.
قال السهيلي: أما عبيد الله فقال في المصنف: تقول يا غدر أي يا غادر، فإذا جمعت قلت يا آل غدر.
الروض الأنف ص: .
مثل به: قام به.
شرح أبي ذر ص: .
أي قال العباس.
من قريش يتحدثون قعودا برؤيا عاتكة، فقال أبو جهل ما رأت عاتكة هذه فقلت: وما ذاك؟ فقال يا بني عبد المطلب، أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم؟ زعمت عاتكة أنها رأت في المنام كذا وكذا الذي رأت فسنتربص بكم ثلاثا، فإن يك ما قالت حقا فسيكون وإن مضت الثلاث ولم يكن نكتب عليكم أنكم أكذب أهل بيت في العرب.
فقال يا مصفر استه أنت أولى بالكذب واللؤم منا قال أبو جهل إنا استبقنا المجد وأنتم فقلتم فينا السقاية فقلنا: لا نبالي، تسقون الحاج ثم قلتم فينا الحجابة فقلنا: لا نبالي، تحجبون البيت ثم قلتم فينا الندوة فقلنا: لا نبالي، تلون الطعام وتطعمون الناس ثم قلتم فينا الرفادة فقلنا: لا نبالي، تجمعون عندكم ما ترفدون به الضعيف فلما أطعمنا الناس وأطعمتم وازدحمت الركب واستبقنا المجد فكنا كفرسي رهان قلتم منا نبي ثم قلتم منا نبية فلا واللاتي والعزى، لا كان هذا أبدا قال فوالله ما كان مني من غير إلا أني جحدت ذلك وأنكرت أن تكون عاتكة رأت شيئا.
فلما أمسيت لم تبق امرأة أصابتها ولادة عبد المطلب إلا جاءت فقلن رضيتم بهذا الفاسق الخبيث يقع في رجالكم ثم قد تناول نساءكم وأنت تسمع ولم يكن لك عند ذلك غيرة؟ قال والله ما فعلت إلا ما لا بال به.
والله لأعترضن له غدا، فإن عاد لأكفيكموه.
فلما أصبحوا من ذلك اليوم الذي رأت فيه عاتكة ما رأت قال أبو جهل هذا يوم ثم الغد قال أبو جهل هذان يومان فلما كان في اليوم الثالث قال أبو جهل هذه ثلاثة أيام ما بقي في ت: يكتب عليكم بالبناء للمجهول.
في ب، ت: ما كان مني غير إلا أني وفي ح: ما كان مني غير أني في ح: إلا لا أبالي به .
قال وغدوت في اليوم الثالث وأنا حديد مغضب أرى أن قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه وأذكر ما أحفظتني النساء به من مقالتهن لي ما قلن فلله إني لأمشي نحوه وكان رجلا خفيفا، حديد الوجه، حديد اللسان حديد النظر إذ خرج نحو باب بني سهم يشتد، فقلت: ما باله لعنه الله؟ أكل هذا فرقا من أن أشاتمه؟ فإذا هو قد سمع صوت ضمضم بن عمرو وهو يقول يا معشر قريش، يا آل لؤي بن غالب، اللطيمة قد عرض لها محمد في أصحابه الغوث، الغوث والله ما أرى أن تدركوها وضمضم ينادي بذلك ببطن الوادي، قد جدع أذني بعيره وشق قميصه قبلا ودبرا، وحول رحله.
وكان يقول لقد رأيتني قبل أن أدخل مكة وإني لأرى في النوم وأنا على راحلتي، كأن وادي مكة يسيل من أعلاه إلى أسفله دما، فاستيقظت فزعا مذعورا، وكرهتها لقريش ووقع في نفسي أنها مصيبة في أنفسهم.
وكان يقال إن الذي نادى يومئذ إبليس تصور في صورة سراقة بن جعشم فسبق ضمضما فأنفرهم إلى عيرهم ثم جاء ضمضم بعده.
فكان عمير بن وهب يقول ما رأيت أعجب من أمر ضمضم قط، وما صرخ على لسانه إلا شيطان إنه لم يملكنا من أمورنا شيئا حتى نفرنا على الصعب والذلول.
وكان حكيم بن حزام يقول ما كان الذي جاءنا فاستنفرنا إلى العير إنسان إن هو إلا شيطان فقيل كيف يا أبا خالد؟ فقال إني لأعجب منه ما ملكنا من أمورنا شيئا قالوا : وتجهز الناس وشغل بعضهم عن بعض وكان الناس بين رجلين إما خارج وإما باعث مكانه رجلا.
فأشفقت قريش لرؤيا عاتكة، وسرت بنو هاشم.
وقال قائلهم كلا، زعمتم أنا كذبنا وكذبت عاتكة فأقامت قريش ثلاثة تتجهز ويقال يومين وأخرجت قريش أسلحتها واشتروا سلاحا، وأعان قويهم ضعيفهم.
وقام سهيل بن عمرو في رجال من قريش فقال يا معشر قريش، هذا محمد والصباة معه من شبانكم وأهل يثرب، قد عرضوا لعيركم ولطيمة قريش واللطيمة التجارة.
قال أبو الزناد: اللطيمة جميع ما حملت الإبل للتجارة.
وقال غيره اللطيمة العطر خاصة فمن أراد ظهرا فهذا ظهر ومن أراد قوة فهذه قوة.
وقام زمعة بن الأسود فقال إنه واللاتي والعزى، ما نزل بكم أمر أعظم من هذا، إن طمع محمد وأهل يثرب أن يعترضوا لعيركم فيها حرائبكم فأوعبوا ، ولا يتخلف منكم أحد، ومن كان لا قوة له فهذه قوة والله لئن أصابها محمد لا يروعكم بهم إلا وقد دخلوا عليكم.
وقال طعيمة بن عدي: يا معشر قريش، إنه والله ما نزل بكم أمر أجل من هذا، أن تستباح عيركم ولطيمة قريش، فيها أموالكم وحرائبكم .
والله ما أعلم رجلا ولا امرأة من بني عبد مناف له نش فصاعدا إلا وهو في هذه العير فمن كان لا قوة به فعندنا قوة نحمله ونقويه.
فحمل على عشرين بعيرا، وقواهم وخلفهم في أهلهم بمعونة.
وقام حنظلة بن أبي سفيان، وعمرو بن أبي سفيان فحرضا الناس على الخروج ولم يدعوا إلى قوة ولا حملان.
فقيل لهما: ألا تدعوان إلى ما دعا إليه قومكما من الحملان؟ فقالا: والله ما لنا مال وما المال إلا لأبي سفيان.
ومشى نوفل بن معاوية الديلي إلى أهل القوة في ح خزائنكم والحرائب: جمع الحريبة، وحريبة الرجل ماله الذي يعيش به.
الصحاح ص: .
أوعب القوم إذا خرجوا كلهم إلى الغزو.
لسان العرب ج ، ص: .
في ح: خزائنكم .
النش: عشرون دطرهما، وهو نصف أوقية لأنهم يسمون الأربعين درهما أوقية.
الصحاح ص: .
في ت، ح: فحضا .
في ح: الديلمي .
من قريش، فكلمهم في بذل النفقة والحملان لمن خرج فكلم عبد الله بن أبي ربيعة فقال هذه خمسمائة دينار، فضعها حيث رأيت.
وكلم حويطب بن عبد العزى فأخذ منه مائتي دينار أو ثلثمائة ثم قوى بهما السلاح والظهر.
قالوا: وكان لا يتخلف أحد من قريش إلا بعث مكانه بعيثا، فمشت قريش إلى أبي لهب فقالوا: إنك سيد من سادات قريش، وإنك إن تخلفت عن النفير يعتبر بك غيرك من قومك، فاخرج أو ابعث أحدا.
فقال واللاتي والعزى لا أخرج ولا أبعث أحدا فجاءه أبو جهل فقال قم أبا عتبة فوالله ما خرجنا إلا غضبا لدينك ودين آبائك وخاف أبو جهل أن يسلم أبو لهب فسكت أبو لهب فلم يخرج ولم يبعث وما منع أبا لهب أن يخرج إلا إشفاق من رؤيا عاتكة، فإنه كان يقول إنما رؤيا عاتكة أخذ باليد.
ويقال إنه بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة.
وكان له عليه دين فقال اخرج وديني لك فخرج عنه.
قالوا : وأخرج عتبة وشيبة دروعا لهما، ونظر إليهما عداس وهما يصلحان دروعهما وآلة حربهما، فقال ما تريدان؟ قالا: ألم تر إلى الرجل الذي أرسلناك إليه بالعنب في كرمنا بالطائف ؟ قال نعم.
قالا: نخرج فنقاتله.
فبكى وقال لا تخرجا، فوالله إنه لنبي فأبيا فخرجا، وخرج معهما فقتل ببدر معهما.
قالوا : واستقسمت قريش بالأزلام عند هبل للخروج فاستقسم أمية بن خلف، وعتبة وشيبة عند هبل بالآمر والناهي، فخرج القدح الناهي للخروج فأجمعوا المقام حتى أزعجهم أبو جهل فقال ما استقسمت عداس هو غلام لهما، كما ذكر ابن إسحاق، السيرة النكبوية ج ، ص: .
ولا نتخلف عن عيرنا ولما توجه زمعة بن الأسود خارجا، وكان بذي طوى ، أخرج قداحه فاستقسم بها، فخرج الناهي للخروج فلقي غيظا، ثم أعادها الثانية فخرج مثل ذلك فكسرها، وقال ما رأيت كاليوم قداحا أكذب من هذه ومر به سهيل بن عمرو وهو على تلك الحال فقال ما لي أراك غضبان يا أبا حكيمة؟ فأخبره زمعة فقال امض عنك أيها الرجل وما أكذب من هذه القداح قد أخبرني عمير بن وهب مثل الذي أخبرتني أنه لقيه.
ثم مضيا على هذا الحديث.
حدثنا محمد قال حدثنا الواقدي قال حدثني موسى بن ضمرة بن سعيد عن أبيه قال قال أبو سفيان بن حرب لضمضم إذا قدمت على قريش فقل لها لا تستقسموا بالأزلام.
حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة قال سمعت حكيم بن حزام يقول ما وجهت وجها قط كان أكره لي من مسيري إلى بدر ، ولا بان لي في وجه قط ما بان لي قبل أن أخرج.
ثم يقول قدم ضمضم فصاح بالنفير فاستقسمت بالأزلام كل ذلك يخرج الذي أكره ثم خرجت على ذلك حتى نزلنا مر الظهران .
فنحر ابن الحنظلية جزرا، فكانت جزور منها بها حياة فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه من دمها، فكان هذا بينا.
ثم هممت بالرجوع ثم أذكر ابن الحنظلية وشؤمه فيردني حتى مضيت لوجهي.
ذي طوى: واد بمكة.
معجم ما استعجم ص: .
في ت: أتيت .
في ب، ت، ح: لا تستقسم .
مر الظهران على مرحلة من مكة.
معجم البلدان ج ، ص: .
ابن الحنظلية: كنية أبي جهل.
فكان حكيم يقول لقد رأيتنا حين بلغنا الثنية البيضاء والثنية البيضاء التي تهبطك على فخ وأنت مقبل من المدينة إذا عداس جالس عليها والناس يمرون إذ مر عليه ابنا ربيعة، فوثب إليهما فأخذ بأرجلهما في غرزهما، وهو يقول بأبي وأمي أنتما، والله إنه رسول الله وما تساقان إلا إلى مصارعكما وإن عينيه لتسيل دموعهما على خديه فأردت أن أرجع أيضا، ثم مضيت.
ومر به العاص بن منبه بن الحجاج، فوقف عليه حين ولى عتبة وشيبة فقال ما يبكيك؟ فقال يبكيني سيداي وسيدا أهل الوادي، يخرجان إلى مصارعهما، ويقاتلان رسول الله.
فقال العاص وإن محمدا رسول الله؟ قال فانتفض عداس انتفاضة واقشعر جلده ثم بكى وقال إي والله إنه لرسول الله إلى الناس كافة.
قال فأسلم العاص بن منبه، ثم مضى وهو على الشك حتى قتل مع المشركين على شك وارتياب.
ويقال رجع عداس ولم يشهد بدرا، ويقال شهد بدرا وقتل يومئذ والقول الأول أثبت عندنا.
قالوا : وخرج سعد بن معاذ معتمرا قبل بدر فنزل على أمية بن خلف، فأتاه أبو جهل فقال أتنزل هذا، وقد آوى محمدا وآذنا بالحرب؟ فقال سعد بن معاذ: قل ما شئت، أما إن طريق عيركم علينا.
قال أمية بن خلف: مه لا تقل هذا لأبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي قال سعد بن معاذ: وأنت تقول ذلك يا أمية أما والله لسمعت محمدا يقول لأقتلن أمية بن خلف قال أمية أنت سمعته؟ قال قلت: نعم.
في الأصل: عاصم بن منبه .
وما أثبتناه عن سائر النسخ وهكذا ذكره ابن إسحاق أيضا.
السيرة النبوية ج ، ص: .
في ت: وخرج سعد بن معاذ إلى مكة قبل بدر .
في ت، ح: أتترك هذا .
قال فوقع في نفسه فلما جاء النفير أبى أمية أن يخرج معهم إلى بدر، فأتاه عقبة بن أبي معيط وأبو جهل.
ومع عقبة مجمرة فيها بخور ومع أبي جهل مكحلة ومرود.
فأدخلها عقبة تحته وقال تبخر.
فإنما أنت امرأة وقال أبو جهل اكتحل.
فإنما أنت امرأة قال أمية ابتاعوا لي أفضل بعير في الوادي.
فابتاعوا له جملا بثلاثمائة درهم من نعم بني قشير فغنمه المسلمون يوم بدر.
فصار في سهم خبيب بن يساف .
قالوا : وما كان أحد ممن خرج إلى العير أكره للخروج من الحارث بن عامر.
وقال ليت قريشا تعزم على القعود وأن مالي في العير تلف ومال بني عبد مناف أيضا.
فيقال إنك سيد من ساداتها، أفلا تزعها عن الخروج؟ قال إني أرى قريشا قد أزمعت على الخروج ولا أرى أحدا به طرق تخلف إلا من علة وأنا أكره خلافها، وما أحب أن تعلم قريش ما أقول الآن.
مع أن ابن الحنظلية رجل مشئوم على قومه ما أعلمه إلا يحرز قومه أهل يثرب.
ولقد قسم مالا من ماله بين ولده ووقع في نفسه أنه لا يرجع إلى مكة .
وجاءه ضمضم بن عمرو، وكانت للحارث عنده أياد.
فقال أبا عامر رأيت رؤيا كرهتها، وإني كاليقظان على راحلتي، وأرى كأن واديكم يسيل دما من أسفله إلى أعلاه.
قال الحارث ما خرج أحد وجها من الوجوه أكره له من وجهي هذا.
قال يقول ضمضم له والله إني لأرى أن تجلس.
فقال الحارث لو سمعت هذا منك كذا في كل النسخ، وفي ابن إسحاق: خبيب بن إساف .
السيرة النبوية ج ، ص: .
وهو ما أثبته ابن عبد البر أيضا.
الاستيعاب ص: .
في ح: أفلا تردعها .
به طرق: أي به قوة.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ب: إلا يحذر .
في ب: وإني أراك كاليقظان .
قبل أن أخرج ما سرت خطوة فاطو هذا الخبر أن تعلمه قريش، فإنها تتهم كل من عوقها عن المسير.
وكان ضمضم قد ذكر هذا الحديث للحارث ببطن يأجج .
قالوا : وكرهت قريش أهل الرأي منهم المسير ومشى بعضهم إلى بعض وكان من أبطئهم عن ذلك الحارث بن عامر، وأمية بن خلف، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، وحكيم بن حزام، وأبو البختري وعلي بن أمية بن خلف، والعاص بن منبه، حتى بكتهم أبو جهل بالجبن وأعانه عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث بن كلدة في الخروج فقالوا: هذا فعل النساء فأجمعوا المسير.
وقالت قريش: لا تدعوا أحدا من عدوكم خلفكم.
قالوا : ومما استدل به على كراهة الحارث بن عامر للخروج وعتبة وشيبة أنه ما عرض رجل منهم حملانا، ولا حملوا أحدا من الناس.
وإن كان الرجل ليأتيهم حليفا أو عديدا ولا قوة له فيطلب الحملان منهم فيقولون إن كان لك مال فأحببت أن تخرج فافعل وإلا فأقم حتى كانت قريش تعرف ذلك منهم.
فلما أجمعت قريش المسير ذكروا الذي بينهم وبين بني بكر من العداوة وخافوهم على من تخلف وكان أشدهم خوفا عتبة بن ربيعة، فكان يقول يا معشر قريش، إنكم وإن ظفرتم بالذي تريدون فإنا هو مكان على ثمانية أميال من مكة كما ذكر ياقوت، معجم البلدان ج ، ص: .
في الأصل، ت، ث، ح: أبطأ بهم .
وما أثبتناه قراءة نسخة ب.
في ت: حتى نكتهم .
لا نأمن على من تخلف إنما تخلف نساء وذرية.
ومن لا طعم به فارتأوا آراءكم فتصور لهم إبليس في صورة سراقة بن جعشم المدلجي فقال يا معشر قريش.
قد عرفتم شرفي ومكاني في قومي أنا لكم جار أن تأتيكم كنانة بشيء تكرهونه.
فطابت نفس عتبة وقال أبو جهل فما تريد؟ هذا سيد كنانة وهو لنا جار على من تخلف.
فقال عتبة لا شيء أنا خارج وكان الذي بين بني كنانة وقريش فيما حدثني يزيد بن فراس الليثي، عن شريك بن أبي نمر عن عطاء بن زيد الليثي أن ابنا لحفص بن الأخيف أحد بني معيص بن عامر بن لؤي خرج يبغي ضالة له وهو غلام في رأسه ذؤابة وعليه حلة وكان غلاما وضيئا، فمر بعامر بن يزيد بن عامر بن الملوح بن يعمر، وكان بضجنان ، فقال من أنت يا غلام؟ قال ابن لحفص بن الأخيف.
فقال يا بني بكر، لكم في قريش دم؟ قالوا: نعم.
قال ما كان رجل يقتل هذا برجله إلا استوفى.
فأتبعه رجل من بني بكر فقتله بدم كان له في قريش.
فتكلمت فيه قريش، فقال عامر بن يزيد قد كانت لنا فيكم دماء فما شئتم؟ فإن شئتم فأدوا ما لنا قبلكم ونؤدي إليكم ما كان فينا، وإن شئتم فإنما هو الدم رجل برجل وإن شئتم فتجافوا عنا فيما قبلنا، ونتجافى عنكم فيما قبلكم.
فهان ذلك الغلام على قريش، وقالوا: صدق رجل برجل فلهوا عنه أن يطلبوا بدمه.
فبينا أخوه مكرز بن حفص بمر الظهران، إذ نظر إلى عامر بن يزيد وهو سيد بني بكر على جمل له فلما رآه قال ما أطلب أثرا بعد عين الطعم بالضم: الطعام والقدرة.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ت: رأيكم .
ضجنان: جبل بناحية مكة على طريق المدينة.
معجم ما استعجم ص: .

ونورد أولا خبر المنتشر، حتى يظهر بناء القصيدة عليه.
وكان من حديثه على ما رواه أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب في روايته ديوان الأعشى قال: خرج المنتشر ابن وهب الباهلي يريد حج ذي الخلصة، ومعه غلمه من قومه، والأقبصر بن جابر أخو بني فراص وكان بنو نفيل بن عمرو بن كلاب أعداء له فلما رأوا مخرجه وعورته وما يطلبه به بنو الحارث بن كعب، وطريقه عليهم وكان من حج ذا الخلصة أهدى له هديا يتحرم به ممن لقيه فلم يكن مع المنتشر هدي، فسار حتى إذا كان بهضب النباع انكسر له بعض غلمته الذين كانوا معه فصعدوا في شعب من النباع، فقالوا: في غار فيه؛ وكان الأقيصر يتكهن، وأنذر بنو نفيل بالمنتشر بني الحارث بن كعب، فقال الأقيصر: النجاء با منتشر فقد أتيت فقال: لا أبرح حتى أبرد.
فمضى الأقيصر وأقام المنتشر وأتاه غلمته بسلاحه، وأراد قتالهم فأمنوه؛ وكان قد أسر رجلا من بني الحارث بن كعب يقال له هند بن أسماء بن زنباع، فسأله أن يفدي نفسه فأبطأ عليه فقطع أنملة، ثم أبطأ فقطع منه أخرى، وقد أمنه القوم ووضع سلاحه، فقال: أتؤمنون مقطعا؟ وإلهي لا أؤمنه ثم قتله، وقتل غلمته.
انتهى.
و ذو الخلصة ، بفتحات الخاء المعجمة واللام والصاد المهملة: الكعبة اليمانية التي كانت باليمن، أنفذ إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم جرير بن عبد الله فخربها.
وقيل هو بيت كان في صنم لدوس وخثعم وبجيلة وغيرها.
كذا في النهاية لابن الأثير.
وفي الصحاح : هو بيت لخثعم كان يدعى الكعبة اليمانية، وكان فيه صنم يدعى الخلصة فهدم.
وفي شرح البخاري لابن حجر: ذو الخلصة بفتح الخاء المعجمة واللام بعدها مهملة .
وحكى ابن دريد فتح أوله وإسكان ثانيه.
وحكى ابن هشام ضمهما، وقيل بفتح أوله وضم ثانيه، والأول أشهر.
والخلصة: نبات له حب أحمر كخرز العقيق، وذو الخلصة: اسم البيت الذي كان فيه الصنم، وقيل اسم البيت الخلصة واسم الصنمذو الخلصة وحكى المبرد أن موضع ذي الخلصة صار مسجدا جامعا لبلدة يقال لها العبلات من أرض خثعم، ووهم من قال أنه كان في بلاد فارس .
انتهى.
ورأيت في كتاب الأصنام لابن الكلبي: أن ذا الخلصة كان مروة بيضاء منقوشة عليها كهيئة التاج، وكانت بتبالة بين مكة واليمن مسيرة سبع ليال من مكة، وكان سدنتها بنو أمامة من باهلة بن أعصر، وكانت تعظمها وتهدي لها خثعم وبجيلة وأزد السراة ومن قاربهم من بطون العرب من هوازن، وفيها يقول خداش بن زهير العامري لعثعث بن وحشي في عهد كان بينهم فغدر بهم: وذكرته بالله بيني وبينه ... وما بيننا من هذه لو تذكرا وبالمروة البيضاء يوم تبالة ... ومحبسة النعمان حيث تنصرا فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأسلمت العرب، ووفدت عليه وفودها، قدم عليه جرير بن عبد الله مسلما: فقال له: يا جرير ألا تكفيني ذا الخلصة؟ فقال: بلى فوجهه إليه، فخرج حتى أتى أحمس بن بجيلة فسار بهم إليه.
فقاتله خثعم وباهلة دونه، فقتل من سدنته من باهلة يومئذ مائة رجل، وأكثر القتل في خثعم وقتل مائتين من بني قحافة بن عامر بن خثعم، فظفر بهم وهزمهم، وهدم بنيان ذي الخلصة، وأضرم فيه النار فاحترق.
وذو الخلصة اليوم عتبة باب مسجد التبالة.
وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تذهب الدنيا حتى تصطك أليات نساء دوس على ذي الخلصة، يعبدونه كما كانوا يعبدونه .
انتهى.
والقصيدة هذه: إني أتتني لسان لا أسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر هذا البيت أورده الشارح المحقق، في الظروف، على أن علو روي بضم الواو وكسرها وفتحها.
واستشهد به صاحب الكشاف على أن اللسان في قوله تعالى: وجعلنا لهم لسان صدق عليا أطلق على ما يوجد بها من العطية.
و اللسان هنا بمعنى الرسالة؛ وأراد بها نعي المنتشر، ولهذا أنث له الفعل، فإنه إذا أريد به الكلمة أو الرسالة يؤنث ويجمع على ألسن، وإذا كان بمعنى جارحة الكلام فهو مذكر ويجمع على ألسنة.
روى ثعلب: إني أتيت بشيء لا أسر به ... من علو لا عجب فيه ولا سخر وروى أبو زيد في نوادره: إني أتاني شيء لا أسر به ... من عل لا عجب فيه ولا سخر قال: ويروى من علو و سخر بضمتين .
قال في الصحاح : وعلو مثلث الواو، أي: أتاني خبر من أعلى نجد .
وقال أبو عبيدة: أراد العالية.
وقال ثعلب: أي: من أعالي البلاد.
ويقال من علو بتثليث الواو ومن عل بكسر اللام وضمها، ومن علا، ومن أعلى، ومن معال.
وقوله: لا عجب إلخ، أي: لا أعجب منها، وإن كانت عظيمة، لأن مصائب الدنيا كثيرة؛ ولا سخر : بالموت، وقيل معناه لا أقول ذلك سخرية، وهو بفتحتين وضمتين: مصدر سخر منه كفرح وسخرا بضمتين ومسخرا: استهزأ به.
فظلت مكتئبا حران أندبه ... وكنت أحذره لو ينفع الحذر وروى: وكنت ذا حذر: فجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر في الصحاح : جاشت نفسه أي: غثت، ويقال دارت للغثيان.
فإن أردت أنها ارتفعت من حزن أو فزع.
قلت: جشأت بالهمز .
وروى بدل جمعهم أي: الذين شهدوا مقتله: فلهم بفتح الفاء وتشديد اللام؛ يقال جاء فل القوم أي: منهزموهم، يستوي فيه الواحد والجمع، وربما قالوا: فلول وفلال.
وتثليث بالمثلثة.
اسم موضع.
و معتمر صفة راكب بمعنى زائر، ويقال من عمرة الحج.
يأتي على الناس لا يلوي على أحد ... حتى التقينا وكانت دوننا مضر فاعل يأتي ضمير الراكب.
و يلوي : مضارع لوى بمعنى توقف وعرج، أي: يمر هذا الراكب على الناس ولم يعرج على أحد حتى أتاني؛ لأني كنت صديقه.
و دون بمعنى قدام.
إن الذي جئت من تثليث تندبه ... منه السماح ومنه النهي والغير أي: فقلت لهذا الراكب: إن الذي جئت إلخ، يقال ندب الميت من باب نصر: بكى عليه وعدد محاسنه.
وجملة منه السماح إلخ خبر إن.
و النهي : خلاف الأمر.
و الغير ، بكسر المعجمة وفتح المثناة التحتية: اسم من غير الشيء فتغير، أقامه مقام الأمر.
ينعى امرأ لا تغب الحي جفنته ... إذا الكواكب أخطا نوءها المطر النعي : خبر الموت، يقال نعاه ينعاه.
قال الأصمعي: كانت العرب إذا مات ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول: نعاء فلانا.
أي: انعه وأظهر خبر وفاته؛ وهي مبنية على الكسر.
و لا يغب : هو من قولهم فلان لا يغبنا عطاؤه، أي: لا يأتينا يوما دون يوم، بل يأتينا كل يوم.
و الجفنة : القصعة.
و أخطاه كتخطاه: تجاوزه.
و النوء : سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما، وهكذا كل نجم إلى انقضاء السنة.
وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها.
يريد أن جفانه لا تنقطع في القحط والشدة: وراحت الشول مغبرا مناكبها ... شعثا تغير منها الني والوبر معطوف على مدخول إذا .
في القاموس : الشائلة من الإبل: ما أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فجف لبنها، والجمع شول على غير قياس .
وفي النهاية: الشول مصدر شال لبن الناقة أي: ارتفع، وتسمى الناقة الشول أي: ذات شول، لأنه لم يبق في ضرعها إلا شول من لبن أي: بقية، ويكون ذلك بعد سبعة أشهر من حملها.
وروى :مباءتها أي: مراحلها، بدل مناكبها.
و مغبرا يعني من الرياح والعجاج.
و الني بفتح النون : الشحم، ومصدر نوت الناقة تنوي نواية ونيا إذا سمنت، يريد أن الجدب وقلة المرعى خشن لحمها وغيره.
وألجأ الكلب مبيض الصقيع به ... وألجأ الحي من تناحه الحجر معطوف أيضا على مدخول إذا.
و ألجأ : اضطر، ويروى: أجحر يقال أجحرته أي: ألجأته إلى أن دخل جحره.
و الصقيع : الجليد.
و تنفاحه : ضربه، وهو مصدر نفحت الريح، إذا هبت باردة، والضمير للصقيع، والباء في به بمعنى على، والضمير للكلب.
و الحجر بضم الحاء وفتح الجيم : جمع حجره بالضم : الغرفة، وحظيرة الإبل من شجر.
يقول: هو في مثل هذه الأيام الشديدة يطعم الناس الطعام.
عليه أول زاد القوم قد علموا ... ثم المطي إذا ما أرملوا جزر يعني أنه يرتب على نفسه زاد أصحابه أولا، وإذا فني الزاد نحر لهم.
وأرمل الرجل: نفذ زاده.
و المطي : جمع مطية، وهي الناقة.
و الجزر بضمتين: جمع جزور، وهي الناقة التي تنحر، وروي بفتحتين : جمع جزرة، وهي الناقة والشاة تذبح.
قد تكظم البزل منه حين تبصره ... حتى تقطع في أعناقها الجرر ويروى: وتفزع الشول منه حين يفجؤها يقال: كظم البعير بالفتح يكظم بالكسر كظوما، إذا أمسك عن الجرة.
وقيل: الكظم : أن لا تجتر لشدة الفزع إذا رأت السيف: و البزل : جمع بازل، وهو الداخل في السنة التاسعة.
و الجرر : جمع جرة بكسر الجيم فيهما، وهي ما يخرجه البعير للاجترار.
يقول: تعودت الإبل أنه يعقر منها، فإذا رأته كظمت على جرتها فزعا منه.
و تقطع فعل مضارع منصوب بأن أخو رغائب يعطيها ويسألها ... يأبى الظلامة منه النوفل الزفر لم تر أرضا ولم تسمع بساكنها ... إلا بها من نوادي وقعه أثر نوادي كل شيء بالنون: أوائله وما ندر منه، واحده نادية، ومنه قولهم: لا ينداك مني سوء أبدا، أي: لا يندر إليك.
و الوقع : النزول.
وليس فيك إذا استنظرته عجل ... وليس فيه ياسرته عسر وإن يصبك عدو في مناوأة ... يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر ويروى: فقد كان يستعلي وينتصر .
المناوأة : المعاداة، يقال ناوأت الرجل مناوأة.
وقيل هي المحاربة، ناوأته أي: حاربته.
قال الشاعر: إذا أنت ناوأت القرون فلم تنؤ ... بقرنين عزتك القرون الكوامل من ليس في خيره من يكدره ... على الصديق ولا صفوة كدر أخو شروب ومكاسب إذا عدموا ... وفي المخافة منه الجد والحذر الشروب : جمع شرب وهو جمع شارب، كصحب جمع صاحب.
ويروى أخو حروب .
و المكاسب : مبالغة كاسب.
و العدم : الفقر، وفعله من باب فرح.
مردى حروب ونور يستضاء به ... كما أضاء سواد الظلمة القمر المردى بكسر الميم ، قال في الصحاح : هو حجر يرمى به، ومنه قيل للشجاع إنه لمردى حروب .
ومعناه أنه يقذف في الحروب ويرجم فيها.
وروى: كما أضاء سواد الطخية القمر الطخية بضم المهملة وسكون المعجمة : الظلمة.
و الطخياء بالمد: الليلة المظلمة.
يريد أنه كامل شجاعته وعقلا، فشجاعته كونه يرمى في الحروب، وعقله كون رأيه نورا يستضاء به، وهما وصفان متضادان غالبا.
مهفهف أهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص لسير الليل محتقر المهفهف : الخميص البطن الدقيق الخصر.
و الأهضم : المنضم الجنبين.
و الكشح : ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف؛ وهذا مدح عند العرب، فإنها تمدح الهزال والضمر وتذم السمن.
وفي العباب : ورجل منخرق السربال، إذا طال سفره فشققت ثيابه.
ولسير الليل متعلق بما بعده، وهذا يدل على الجلادة وتحمل الشدائد.
طاوي المصير على العزاء منجرد ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر الطوى : الجوع، وفعله من باب فرح؛ و طوى بالفتح يطوي بالكسر طيا إذا تعمد الجوع.
و المصير : المعى الرقيق، وجمعه مصران، كرغيف ورغفان، وجمع هذا مصارين، أراد طاوي البطن.
و العزاء بفتح العين المهملة وتشديد الزاي المعجمة: الشدة والجهد.
وقال في الصحاح : هي السنة الجديدة.
و المنجرد : المتشمر.
وقوله ليلة لا ماء ولا شجر أي: يرعى.
لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه ... وكل أمر سوى الفحشاء يأتمر أصعب الأمر : وجده صعبا.
و كل : مفعول مقدم ليأتمر، أي: يفعل كل خير ولا يدنو من الفاحشة.
لا يهتك الستر عن أنثى يطالعها ... ولا يشد إلى جاراته النظر لا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولا بعض على شرسوفه الصفر لا يترأى : لا يتحبس ويتلبث، يقال تأرى المكان، إذا أقام فيه، أي: لا يلبث لإدراك طعام القدر.
وجملة يرقبه حال من المستتر في يتأرى، يمدحه بأن همته ليس في المطعم والمشرب، وإنما همته في طلب المعالي، فليس يرقب نضج ما في القدر إذا هم بأمر له شرف، بل يتركها ويمضي.
و الشرسوف : طرف الضلع.
و الصفر : دويبة مثل الحية تكون في البطن تعتري من به شدة الجوع، قال في النهاية ، في حديث لا عدوى ولا هامة ولا صفر : إن العرب كانت تزعم أن في البطن حية يقال لها الصفر تصيب الإنسان إذا جاع وتؤذيه، وأنها تعدي ، فأبطل الإسلام ذلك.
وقيل أراد به النبي صلى الله عليه وسلم النسيء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية: وهو تأخير المحرم إلى صفر، ويجعلون صفر هو الشهر الحرام؛ فأبطله.
انتهى.
ولم يرد الشاعر أن في جوفه صفرا لا يعض على شراسيفه، وإنما أراد أنه لا صفر في جوفه فيعض.
يصفه بشدة الخلق وصحة البنية.
لا يغمز الساق من أين ولا صب ... ولا يزال أمام القوم يقتفر لا يغمز الساق : لا يجسها يصف جلده وتحمله للمشاق.
و الأين : الإعياء.
و الوصب : الوجع والاقتفار بتقديم القاف على الفاء: اتباع الآثار.
في الصحاح : وقفرت أثره أقفره بالضم ، أي: قفوته، واقتفرت مثله.
وأنشد هذا البيت.
ورواه أبو العباس في شرح نوادر أبي زيد يقتفر بالبناء للمجهول، ومعناه أنه يفوت الناس فيتبع ولا يلحق.
لا يأمن الناس ممساه ومصبحه ... في كل فج وإن لم يغز ينتظر أي: لا يأمنه الناس على كل حال سواء كان غازيا أم لا، فإن كان غازيا يخافون أن يغير عليهم، وإن لم يكن غازيا فإنهم في قلق أيضا، لأنهم يترقبون غزوه وينتظرونه.
تكفيه حزة فلذان ألم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر الحزة بضم الحاء المهملة وتشديد الزاي المعجمة : قطعة من اللحم قطعت طولا.
و الفلذان : جمع فلذ.
بكسر الفاء فيهما: القطعة من الكبد واللحم.
و ألم بها : أصابها، يعني أكلها.
و الغمر بضم الغين المعجمة وفتح الميم : قدح صغير لا يروي.
لا تأمن البازل الكوماء عدوته ... ولا الأمون إذا ما اخروط السفر البازل : البعير الذي فطر نابه بدخوله في السنة التاسعة، ويقال للناقة بازل أيضا يستوي فيه الذكر والأنثى.
و الكوماء بالفتح : الناقة العظيمة السنام.
و العدوة : التعدي، فإنه ينحرها لمن معه سواء كانت المطية مسنة كالبازل، أو شابة كالأمون، وهي الناقة الموثقة الخلق يؤمن عثارها وضعفها.
و اخروط : امتد وطال.
كأنه بعد صدق القوم أنفسهم ... باليأس تلمع من قدامه البشر لمع : أضاء.
و البشر بضمتين : جمع بشير، يقول: إذا فزع القوم وأيقنوا بالهلاك عند الحروب أو الشدائد فكأنه من ثقته بنفسه قدامه بشير يبشره بالظفر والنجاح، فهو منطلق الوجه نشيط غير كسلان.
قال السيد المرتضى في أماليه: قال المبرد لا نعلم بيتا في يمن النقيبة وبركة الطلعة أبرع من هذا البيت .
لا يعجل القوم أن تغلي مراجلهم ... ويدلج الليل حتى يفسح البصر يريد أنه رابط الجأش عند الفزع، لا يستخفه الفزع فيعجل أصحابه عن الأطباخ.
وقوله: حتى يفسح البصر، أي: يجد متسعا من الصبح، وقيل معناه ليس هو شرعا يتعجل بما يؤكل.
و المراجل : القدور، جمع مرجل.
عشنا به حقبة حيا، ففارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر وروى: عشنا بذلك دهرا ثم ودعنا و النصلان هما: السنان وهي الحديدة العليا من الرمح، والزج، وهي الحديدة السفلى، ويقال لهما الزجان أيضا.
وهذا مثل، أي: كل شيء يهلك ويذهب.
فإن جزعنا فقد هدت مصابتنا ... وإن صبرنا فإنا معشر صبر المصابة بضم الميم بمعنى المصيبة، يقال: جبر الله مصابته، وهو فاعل والمفعول محذوف أي: قوانا.
و الصبر بضمتين: جمع صبور، مبالغة صابر.
أصبت في حرم منا أخا ثقة ... هند بن أسماء لا يهني لك الظفر خاطب قاتل المنتشر هند بن أسماء، وأراد بالحرم ذا الخلصة، ثم دعا عليه.
و التهنئة : خلاف التعزية.
لو لم تخنه نفيل وهي خائنة ... لصبح القوم وردا ما له صدر

مات سنة ثلاثين وثلثمائة.
ومن عباراته: من ترك حرمة المشايخ ابتلى بالدعاوى الكاذبة، وافتضح بها.
ومن تكلم فى الإخلاص، ولم يطالب نفسه بذلك، أتلاه الله بهتك ستره عند أقرانه وإخوانه.
والخلق محل الآفات، وأكثر منهم آفة من يأنس بهم، أو يسكن إليهم .
وقال: إن التوكل سر بين العبد وربه، فلا ينبغي أن يطلع على ذلك السر أحدا .
وأوصى ابنه إسحاق، فقال: تعلم العلم لآداب الظاهر، واستعمل الورع لآداب الباطن، وإياك أن يشغلك عن الله شاغل، فقل من أعرض عنه فأقبل عليه .
وقال إسحاق: قلت لأبى: بماذا أصل إلى الورع؟ .
قال: بأكل الحلال، وخدمة الفقراء .
فقلت: من الفقراء؟ فقال: الخلق كلهم؛ فلا تميز بين من مكنك من خدمته، واعرف فضله عليك في ذلك .
ومن كلامه: التواضع من تصفية الباطن تلقى بركاته على الظاهر، والتكبر من كدورة الباطن تظهر ظلمه على الظاهر .
وقال الحسين ابن ابرهيم: دخلت على ابرهيم بن شيبان، فقال لي: لم جئتنى؟ فقلت: لأخدمك قال: أستأذنت والدتك؟ قلت: نعم .
فدخل عليه قوم من السوقة، وقوم من الفقراء، فقال لى: قم واخدمهم .
فنظرت فى البيت إلى سفرتين: جديدة، وخلقه؛ فقدمت الجديدة للفقراء، والخلقة للسوقة؛ وحملت الطعام النظيف للفقراء، وغيره للسوقة.
فنظر إلى واستبشر، وقال: من علمك هذا؟ .
قلت: حسن نيتي فيك .
فقال: بارك الله عليك .
فما حلفت بعد ذلك بارا ولا حانثا، وما عققت والدي، ولا عقني أحد من أولادي .
إبراهيم بن سعد العلوى ابرهيم بن سعد العلوي، الشريف الزاهد، أبو إسحاق البغدادي، ثم الشامي، ذو الكرامات.
وهو أستاذ أبى الحارث الأولاسى.
حكى عنه أبو الحارث، قال: كنت معه فى البحر، فبسط كساءه على الماء وصلى عليه .
ومن أصحابه الفيض بن الخضر بن أحمد الأولاسى أبو الحارث، الجليل الزاهد.
مات بطرطوس سنة سبع وتسعين ومائتين.
إبراهيم الصياد البغدادي ابرهيم الصياد البغدادي الجليل من أقران سرى.
من كلامه: علامة الفقير الصادق كونه فى كل وقت بحكمه قال الجنيد: جاء ابرهيم الصياد يوما إلى سرى.
وهو متزر بقطعة حصير.
فأمر السرى فجىء له بجبة فامتنع من لبسها؛ فقال له سرى: البسها ، فانه كان معى مقدار عشرة دراهم من موضع حلال، فاشتريتها به فنظر اليه شزرا، وقال: أنت تقعد مع الفقراء، ومعك عشرة دراهم؟ .
وامتنع من أخذها .
أبو القاسم النصر اباذى ؟ للهجرة ابرهيم بن محمد النصر اباذى نسبة إلى نصر اباذ محلة من محال نيسابور أبو القاسم.
شيخ نيسابور، و المحدث المؤرخ.
صحب الشبلى، وأبا على الروذبارى، والمرتعش، وغيرهم.
وهو استاذ أبى عبد الرحمن السلمى.
مات بمكة ودفن بقرب الفضيل سنة سبع وستين وثلثمائة.
من كلامه: مراعاة الأوقات من علامات التيقظ .
وقال: التصوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الأهواء والبدع، وتعظيم حرمات المشايخ، والملازمة على الأوراد، وترك ارتكاب الرخص والتأويلات .
وقال: المحبة مجانبة السلو على كل حال .
ثم أنشد: ومن كان طول الهوى ذاق سلوة ... فانى من ليلى لها غير ذائق وأكثر شىء نلته من وصالها ... أمانى لم تصدق كلمحة بارق قال أبو عبد الرحمن السلمي: وقع قحط، فخرج الناس للاستسقاء؛ فلما ارتفع النهار جاء غبار وريح وظلمة، لا يستطيع أن يرى أحد أحدا، من شدة الغبار ونحن مع الأستاذ أبى القاسم، فقال: جئنا بأبدان مظلمة، وقلوب غافلة، ودعونا بلسان مثل الريح، فنحن نكيل ريحا، ويكتال علينا ريح .
فلما كان الغد خرج وكان فقيرا، لكن له وجاهة عند الناس فطلب من أغنيائهم، فاشترى بقرة، وكثيرا من لحم الغنم، وأرزا، وآلات حلوى، ونادى: من أراد من ذلك فليحضر عند المصلى فحضروا وأكلوا وحملوا، فمطروا بعد العصر مطرا كثيرا؛ وركنا إلى مسجد حتى الصباح وكان يترنم: خرجوا للاستسقا، فقلت لهم: ... دمعى ينوب لكم عن الأنواء قالوا: صدقت ففى دموعك مقنع ... لو لم تكن ممزوجة بدماء وقال: لما هم بالحج سنة ست وستين وثلثمائة صحبته.
فكان كل منزلة يقصد سماع الحديث، فلما دخل بغداد جاء إلى القطيعى، فرد على قارئه مرة ثم أخرى.
فقال له: إن كنت تحسن القراءة فقم فاقرأ ، فأخذ الجزء منه، وقرأ قراءة تحير منها القوم، قرأوا في مجلس واحد قدر قراءة خمسة أيام .
وكان لا يفارقه المحبرة والمقلمة والبياض فقيل له في ذلك فقال: ربما سمعت شيئا من حمال أو غيره حكمة، فأثبته .
ولما دخل إلى مكة نظر إلى المقبرة، فقال: طوبى لمن كان قبره بها وأمرني بالرجوع لوالدي فمرض، واشتهى التمر فطلب تمرا، وجيء به اليه، فلم يتناوله.
إبراهيم الرقي ؟ للهجرة ابرهيم بن داود الرقى، من أقران الجنيد وابن الجلاء، والرقى نسبة إلى مدينة الرقة على طرف الفرات.
عمر وصحبه أكثر مشايخ الشام.
مات سنة ست وعشرين وثلثمائة.
من كلامه: أضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته؛ وأقوى الخلق من قوى على ردها .
وقال: علامة محبة الله ايثار طاعته ومتابعة نبيه .
وسئل: هل يبدى المحب حبه؟ وهل يطيق كتمانه؟ فأنشد: ظفرتم بكتمان اللسان، فمن لكم ... بكتمان عين دمعها الدهر تذرف حملتم جبال الحب فوقى واننى ... لأعجز عن حمل القميص وأضعف وقال: حسبك من الدنيا شيئان: صحبة فقير، وحرمة ولى .
أحمد بن أبي الحواري للهجرة احمد بن أبى الحواري عبد الله بن ميمون، أبو العباس الدمشقي.
صحب الداراني وغيره.
كان الجنيد يقول فيه: انه ريحانة أهل الشام .
مات سنة ثلاثين ومائتين، كما قال السلمي والقشيري وغيرهما.
و الصواب سنة أربعين، كما نبه عليه ابن عساكر عن اثنتين وثمانين سنة.
وكان ولده صالحا عابدا.
من كلامه: من نظر إلى الدنيا نظر ارادة وحب لها أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه .
وقال: ما ابتلى الله عبدا بشىء أشد من الغفلة والقسوة .
وطلب العلم ثلاثين سنة، فلما بلغ الغاية غرق كتبه، وقال: لم أفعله تهاونا ولا استخفافا بحقك، ولكن طلبنا الهداية فحصلت، فاستغنيت عنك به .
فان قلت: هذه اضاعة مال .
قلت: لعله كان فيها شيء لا يرى تعديه إلى الغير.
وقد روى نحو هذا عن سفيان الثوري الأمام، انه أوصى بدفن كتبه، وكان ندم على أشياء كتبها عن الضعفاء، وقال: حملني عليها شهوة الحديث .
فكأنه لما عسر عليه التمييز بين الصحيح وغيره، أوصى أن تدفن كلها.
أو أن هذا من باب إلقاء أهل السفينة الموال رجاء النجاة.
واين ذلك من غرق النفس فى بحر الركون إلى المألوفات المنافية لصفاء الذكر، والالتجاء إلى الله تعالى في فسيح أبواب الفكر، لا سيما إذا خاف فوات الأولى بالاشتغال به،فيكون أتلافه لذلك من باب: ردوها على فطفق مسحا بالسوق والأعناق .
وروى أنه كان بينه وبين أبى سليمان الداراني عقد بأنه لا يخالفه فى شيء يأمره به، فجاء يوما والداراني يتكلم في مجلسه، فقال: ان التنور قد سجر، فبم تأمر؟ فلم يجبه.
فقال ثانيا، وثالثا، فلما ألح عليه، كأنه قد ضاق قلبه، فقال له: اذهب فاقعد فيه .
ثم تغافل واستغل عنه ساعة، ثم ذكره فقال: اطلبوا أحمد، فانه فى التنور، لأنه على عقد ألا يخالفنى فذهبوا إليه فإذا به جالس في التنور لم يحترق منه شعرة .
وروى عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي، قال: أحسن ما سمعت عنه، أنه جاءه مولود، ولم يكن له شىء من الدنيا، فقال لتلميذ له: قد جاءنا البارحة مولود خذ لنا دقيقا فتعجب تلميذه من ذلك.
وكان بعض التجار قد وجه متاعا إلى مصر، فنوى: إن سلم فلأحمد مائتا درهم؛ فسلم المتاع، فدفعها إلى غلامه، وقال: اخبر احمد بذلك ، ففرح تلميذه لذلك.
ثم جاء رجل وقال: يا أحمد جاءني البارحة ولد أعندك من الدنيا شيء؟ .
فرفع رأسه إلى السماء وقال: يا مولاى هكذا بالعجل؟ ودفع الدراهم اليه، ثم قال لتلميذه: قم ويحك جئنا بالدقيق .
وجاءه رجل مرة أخرى، فقال: ولد لى الليلة غلام، وما عندنا شىء ننفقه فقال: أصبحت لا املك سوى هذين القميصين .
فخذ أحدهما .
فنظر أيهما أجد، فقال: السفلاني أجد، وهو يبلغ لك ثمنا جيدا .
ثم تنحى فنزعه ولبس الفوقاني، ومضى الرجا.
وخرج أحمد من باب جيرون، فلما صار على المدرج لقيه رجل فسلم عليه، وقال له: عمير ابن جوصاء يسلم عليك ويقول: ثلاثون دينارا، انتفع بها .
فقال احمد: أعطيت قميصا فوجه إلى بثلاثين دينارا .
ما هذه الغفلة؟ ثم صرخ صرخة عظيمة ورمى بنفسه، ولو لم يمسك لتهشم وجهه.
ولأحمد ولد أسمه عبد الله، وكنته أبو محمد.
وكان زاهدا ورعا، عالما بالحديث، حدث عن أبيه، وصار من الأعيان.
مات سنة خمس وثلثمائة.
ولأحمد أخ اسمه محمد كان أكبر منه.
من قدماء المشايخ، صحب الفضيل، وروى عنه أخوه.
قال: سمعته يقول: من أنس بغير الله فهو فى وحشة أبدا .
وزوجة احمد، واسمها رايعة بمثناة من تحت بنت إسماعيل، كانت عابدة كرابعة العدوية بمصر.
خطبت أحمد من نفسها، فكرة ذلك لما كان فيه من العبادة، وقال: والله ما لى همة في النساء، لشغلي بحالي فقالت: وأني لأشغل بحالي منك، ومالي شهو في الرجال.
ولكنى ورثت مالا جزيلا من زوجي، فأردت أن أنفقه على أخواني، وأعرف بك الصالحين، لتكون لى طريقا إلى الله .
فقال: حتى استأذن أستاذي .
قال أحمد: فرجعت إلى أستاذي، وكان ينهاني عن التزوج، ويقول: ما تزوج أحد من أصحابنا إلا تغير .
فلما سمع كلامها، قال: تزوج بها، فأنها ولية الله، هذا كلام الصديقين .
قال: فتزوجها، وتزوج عليها ثلاث نسوة، قال: فكانت تطعمني الطيبات، وتطيبني وتقول: اذهب بنشاطك وقوتك إلى أزواجك .
وكانت تشبه في أهل الشام برابعة العدوية في أهل مصر.
أحمد بن خضرويه البلخي للهجرة أحمد بن خضرويه البلخي أبو حامد من أكابر خراسان سمع أبا تراب، وحاتما الأضم، ورحل إلى أبى يزيد.
ومات سنة أربعين ومائتين.
من كلامه: لا نوم اثقل من الغفلة، ولا رق أملك من الشهوة؛ ولولا ثقل الغفلة ما ظفرت بك الشهوة .
وقال: من خدم الفقراء أكرم بثلاثة أشياء: بالتواضع، وحسن الأدب، وسخاوة النفس .
وقال: من أراد ان يكون الله معه فليلزم الصدق، فان الله مع الصادقين .
وروى أنه اقترض من رجل مائة ألف درهم، فقال الرجل: ألستم أنتم الزهاد فى الدنيا؟ ، فما تصنع بهذه الدراهم؟ .
قال: أشترى بها لقمة، وأضعها في فم مؤمن، ولا أجترىء أن أسأل ثوابه من الله تعالى ، فقال: ولم؟ .
قال: لأن الدنيا كلها لا تزن عند الله جناح بعوضة .
فما مائة ألف فى جناح بعوضة، وما قدرها؟ .
وقال محمد بن حامد: كنت جالسا عند احمد بن خضرويه، وهو في النزع، فسئل عن مسألة، فدمعت عيناه، وقال: يا بنى باب كنت أدقه منذ خمس وتسعين سنة، هو ذا يفتح لى الساعة.
وى ادرى أنفتح لى بالسعادة أم بالشقاوة، وأنى لى بالجواب؟ .
وكان قد ركبه من الدين سبعمائة دينار، وحضره غرماؤه، فنظر إليهم وقال: اللهم انك جعلت الرهون وثيقة، فأد عنى .
قال: فدق داق الباب، وقال: أهذه دار أحمد بن خضرويه؟ .
فقالوا: نعم .
قال: فاين غرماؤه؟ قال: فخرجوا، فقضى عنهم، ثم خرجت روحه.
أبو سعيد الخراز ؟ للهجرة أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز البغدادي.
صحب ذا النون وغيره، وكان من جملة مشايخ القوم.
مات سنة سبع وسبعين ومائتين.
وقال السمعاني: سنة ست وثمانين .
من كلامه: كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل .
وقال: مثل النفس مثل ماء واقف طاهر صاف، فان حركته ظهر ما تحته من الحمأة.
وكذا النفس، تظهر عند المحن والفاقة والمخالفة.
ومن لم يعرف ما في نفسه كيف يعرف ربه؟ .
وقال: ليس من طبع المؤمن قول: لا.
وذلك أنه إذا نظر ما بينه وبين ربه من أحكام الكرم استحى أن يقول: لا .
مقال: رأيت إبليس في النوم، وهو يمر عنى ناحية، فقلت: تعال فقال: أيش أعمل بكم؟ أنتم طرحتم عن نفوسكم ما أخادع به الناس قلت: وما هو؟ .
قال: الدنيا .
وقال: ورأيته مرة أخرى، وكان بين يدي عصا، فرفعتها حتى أضربه بها، فقال لى قائل: هذا لا يفزع من العصا .
فقلت له: من أى شيء يفزع؟ .
قال: من نور يكون فى القلب .
وقال في قوله تعالى: ولله خزائن السموات والأرض : خزائنه في السماء الغيوب، وفى الأرض القلوب .
وقال في معنى قوله عليه السلام: جبلت القلوب على حب من أحسن أليها : واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله، كيف لا يميل بكليته إليه؟ .
وقال: دخلت المسجد الحرام، فرأيت فقيرا عليه خرقتان يسأل شيئا، فقلت في نفسي: مثل هذا كل على الناس .
فنظر إلى قال: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ؛ قال: فاستغفرت في سرى، فناداني فقال: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده .
وقال: صحبت الصوفية ما صحبت، فما وقع بيني وبينهم خلاف .
قالوا: لم؟ .
قال: لأني كنت معهم على نفسي .
وقال الجنيد: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا، فانه أقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته الحق بين الخرزتين .
ومن أصحاب أبى سعيد أبو الحسن بن بنان، من كبار مشايخ مصر.
ومن كلامه: علامة سكون القلب إلى الله تعالى أن يكون بما في يد الله تعالى أوثق منه بما في يده .
وقال: اجتنبوا دناءة الأخلاق كما تجتنبون الحرام .

نظام الحكم.
كلكتا عاصمة ولاية البنغال، ومقر حاكم الولاية والمجلس التشريعي ودواوين الحكومة والمحكمة العليا، كما أنها مقر عدد من المؤسسات القومية، مثل المكتبة القومية ومؤسسة المسوحات الجيولوجية ومصلحة الأرصاد الجوية.
ويقوم بالإشراف على الإدارة المحلية بالمدينة هيئة البلديات، والتي تتكون من عضو، وهذه الهيئة تنتخب العمدة واللجان، كما تشرف على المحافظ الذي يقوم بتنسيق الخدمات العامة بالمدينة.
نبذة تاريخية.
أنشأت شركة الهند الشرقية، وهي شركة إنجليزية، مدينة كلكتا عام م، ثم أصبحت كلكتا عاصمة للهند عام م.
وبحلول القرن العشرين كانت كلكتا ثانية كبريات مدن الإمبراطورية البريطانية بعد مدينة لندن.
وانتقلت العاصمة الهندية إلى دلهي عام م لموقعها في وسط البلاد.
وشهدت كلكتا عام م، قبيل انفصال باكستان عن الهند، معارك طاحنة بين المسلمين والهندوس.
كلكتا الكلكوسيت كلكني نظام الحكم السطح نبذة تاريخية كلكني إحدى مقاطعات مديرية لينستر في جمهورية أيرلندا.
وهو إقليم داخلي يقع على الطرف الجنوبي الشرقي من المنخفضات الوسطى في أيرلندا.
كلكني سيتي هي البلدة الوحيدة الكبيرة في الإقليم، والمركز الرئيسي للخدمات، والتصنيع.
حقائق موجزة عدد السكان: تعداد م: نسمة.
المساحة: كم .
أهم المدن: كلكني، وضواحي ووترفورد، وكاسلكومر، وجريجونامناه، وتوماستاون، وكالان.
المنتجات الرئيسية: الزراعة شعير، أبقار، حليب، خنازير، بنجر السكر، قمح.
الصناعة جعة، منتجات ألبان، منتجات هندسية، منسوجات.
أصل الاسم: من كنيسة القديس كانيس.
نظام الحكم.
كان عدد سكان كلكني في عام م أكثر ب منه في عام م، وكان النمو السكاني أكبر حول كلكني سيتي وفي جنوب المقاطعة بجوار مدينة ووترفورد.
ويعيش حوالي من السكان في مناطق ريفية.
يعتنق ما يقرب من من سكان المقاطعة المذهب الروماني الكاثوليكي، أما الباقون فمعظمهم أعضاء في كنيسة أيرلندا.
وللكنيستين أسقفية واحدة هي أوسوري.
أما كاتدرائية الرومان الكاثوليك وكاتدرائية القديس كانيس أو كنيسة كاتدرائية أيرلندا، فمقرهما في كلكني سيتي.
يمثل خمسة أعضاء برلمانيين كلكني وكارلو معا في ديل إيريان المجلس الأدنى لبرلمان جمهورية أيرلندا ويقوم مجلس إقليمي في كلكني سيتي بإدارة الحكومة المحلية.
وتتمتع كلكني سيتي بحكم ذاتي محلي.
تمثل الأراضي الزراعية الخصبة نسبة كبيرة من مساحة مقاطعة كلكني، وتستوعب الزراعة أكثرمن خمس الأيدي العاملة في مزارع يصل متوسط مساحتها إلى هكتارا، وتعد هذه من أكبر المساحات الزراعية في كل المقاطعات الأيرلندية، وتشكل تربية الأبقار لألبانها وإنتاج العجول وتسمينها أهم نوعين من الزراعة، يمارسان في المقاطعة، وتحظى زراعة المحصولات باهتمام كبير إلا في هضبة كاسلكومر.
وتتمثل المحصولات في الشعير والبطاطس وبنجر السكر والقمح.
ويقوم بعض المزارعين بتربية الخنازير.
أما الصناعة، التي يتركز معظمها في كلكني فتستوعب خمس العمالة.
وتمثل صناعة الجعة أهم صناعاتها.
أما الصناعات الأخرى فتشمل الخبز بأنواعه ومنتجات الألبان والطباعة وصناعة النسيج وصنع معدات معالجة المياه.
أما أهم الصناعات فتتمثل في الصناعات الهندسية الخفيفة وصناعة الأغذية التي تمثل منتجات الألبان أهمها، ويقع أكبر مصنع لها في باليراغت.
يعمل نحو نصف السكان في إقليم كلكني في صناعة الخدمات وأهمها تجارة الجملة والمفرق، بينما تشتمل الخدمات الأخرى على تقديم الطعام والتعليم والصحة والإدارة العامة والنقل.
أسست الحكومة مركز كلكني للتصميم لتحسين نوعية التصاميم الأيرلندية.
وتتركز النشاطات بالغابات في المناطق المرتفعة كما يصنع الآجر في كاسلكومر.
واشتهرت كلدير في وقت ما بحجر الكلس الداكن المصقول المعروف بالرخام الأسود.
وبالإقليم طريقان رئيسيان محليان هما الطريق التاسع والطريق العاشر، وخط سكة حديد عبر كلكني سيتي من الشمال إلى الجنوب.
وهذه الخطوط تصل دبلن مع ووترفورد.
السطح.
يحد كلكني من الشمال لاويس، ومن الشرق كارلو، ووكسفورد ومن الجنوب ووترفورد ومن الغرب تيبيراري.
تمتد كلكني كم من الشمال إلى الجنوب، و كم من الشرق إلى الغرب وتقوم الأجزاء المنخفضة من مقاطعة كلكني، والتي تقع أساسا في وسطها وعلى طول أطرافها الجنوبية والشمالية الغربية، على صخور من الحجر الكلسي.
أما هضبة كاسلكومر في شمال شرقي المقاطعة فإنها ترتفع فوق المناطق الريفية التي تحيط بها وتتكون من الحجر الرملي و الصلصال.
ومن المعالم المشهورة كهف دنمور وهو مفتوح للجمهور.
تعرف كلكني بمقاطعة الإخوة الثلاثة أي أنهار: بارو، ونور، وسوير التي تجري في اتجاه ميناء ووترفورد.
يخترق نهر نور معظم وسط وشمال المقاطعة، ثم يلتقي بنهر بارو.
أما نهر سوبر فيشكل الحدود الجنوبية لمقاطعة كلكني.
تبلغ كمية المطر السنوي سم.
أما معدل درجات الحرارة فيتراوح بين م في شهر يناير و م في شهر يوليو.
نبذة تاريخية.
أسس القديس كانيس كنيسة على الموقع الذي أصبح يعرف الآن بمدينة كلكني سيتي في القرن السادس الميلادي.
كانت كلكني تكون معظم المملكة الغيلية في أوسوري ثم أسس أحد ملوكها ويدعى دونال ماكجلا باتريك الدير المعروف باسم سستر في جيربوينت وذلك قرب توماستاون في القرن الثاني عشر الميلادي.
ومنذ أواخر القرن الثاني عشر الميلادي أحكم الأنجلو نورمنديون قبضتهم على الإقليم، وبنوا قلاعا، و أديرة، وكنائس كثيرة.
كانت عائلة بتلر حكام أورموند أهم عائلة في الإقليم، حيث كان مركزهم أولا في غوران ثم انتقل إلى كلكني.
تشتمل مدينة كلكني على آثار من العصور الوسطى منها: القلعة الجميلة المطلة على نهر نور، وكاتدرائية القديس كانيس.
وقد أدت المدينة دورا مهما في السياسة الأنجلو أيرلندية في العصور المتوسطة، فقد كانت قاعدة لعدة برلمانات.
وسن أحد البرلمانات عام م قوانين كلكني التي كانت محاولة فاشلة للحيلولة دون اندماج الأنجلو نورمنديين، والأيرلنديين.
أصبحت المدينة في الأربعينيات من القرن السابع عشر مركزا لاتحاد كلكني، وهو تحالف الأيرلنديين القدامى، والعائلات الكاثوليكية من الأنجلو أيرلنديين.
انخفض عدد سكان كلكني انخفاضا مستمرا من أربعينيات القرن التاسع عشر إلى ستينيات القرن العشرين، حين بدأ العدد بالازدياد.
وقد ارتبط باسم مدينة كلكني الكثير من المشاهير ومنهم: أوين رو أونيل القائد العسكري الأيرلندي المشهور في أربعينيات القرن السابع عشر، والكتاب جورج بيركلي الذي ولد في الإقليم ، وجورج فاركوهار، وجوناثان سويفت اللذان تلقيا تعليمهما بها .
الكلمات المتقاطعة كلمت، جوستاف كلمبرر، أوتو كلمبرر، أوتو م .
قائد أوبرا وأوركسترا سيمفونية مشهور.
جاءت شهرته لمعرفته المتخصصة بالموسيقى.
ولد كلمبرر في برسلاو بألمانيا روكلاو في بولندا الآن .
وقام المؤلف والقائد الموسيقي جوستاف ماهلير بدور كبير في تحديد طريقة كلمبرر في القيادة الموسيقية.
وعين قائدا للمسرح الألماني القومي في براغ بناء على توصية ماهلير في عام م.
وفي سنة م أصبح كلمبرر مديرا لأوبرا كرل في برلين.
وفي الولايات المتحدة قاد أوركسترا لوس أنجلوس الفلهارمونية من حتى م.
وعندما انتهت الحرب العالمية الثانية في عام م، أصبح كلمبرر قائدا موسيقيا مرموقا في إنجلترا.
كلمبرر، أوتو كلنتان كلمت، جوستاف كلمت، جوستاف م .
فنان نمساوي.
وكان المؤسس المشارك البارز، وأول رئيس لجماعة فيينا المنفصلة، وهي جماعة من الفنانين والمهندسين المعماريين الذين ابتدعوا النسخة النمساوية من الفن الفرنسي الجديد في التصوير الزيتي والفن الزخرفي.
انظر: الفن الجديد.
وأبرز ما يعرف به كلمت تصويره الزيتي للشكل البشري.
وعلى شاكلة فناني الفن الجديد الآخرين كان كلمت يصور بأسلوب منبسط غني بالأشكال نابض بالحياة، يبرز الخطوط المتعرجة المتناغمة.
ولد كلمت بالقرب من فيينا.
وبدأ حياته فنان رسم وتصوير زخرفي.
وقد أحدثت صوره الزيتية الجدارية الفلسفة والطب والتشريع م لجامعة فيينا ضجة؛ لأن الأشكال كانت كئيبة وحسية أكثر من كونها بطولية.
وكان آخر مشروع رئيسي له تجميع الفسيفساءات م في بالي ستكلت ببروكسل.
والفسيفساءات مصنوعة من الزجاج والأحجار شبه الكريمة والذهب والمينا.
وتكاد أشكالها البشرية تكون مفقودة في التصميم التجريدي المتآلف الأشكال.
كلمت، جوستاف كلندايك كلنتان السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية علم كلنتان.
يظهر داخل العلم ذي اللون الأحمر أحد أجزاء شعار هذه الولاية.
ويحتوي هذا الشعار على اليسار على رسومات سهام وخناجر ملايوية، ومدافع، كما تبدو النجمة والهلال وهما يرمزان إلى الإسلام.
كلنتان إحدى الولايات الشمالية الشرقية لشبه الجزيرة الماليزية.
تحدها ولاية بيراق من الغرب، وولاية باهانج من الجنوب، وترنغانو من الشرق، أما من الشمال فتحدها تايلاند وبحرالصين الجنوبى.
السكان ونظام الحكم.
يشكل شعب الملايو نسبة من سكان كلنتان.
وتبلغ نسبة الصينيين ويشكل الهنود أقل من من مجموع السكان.
يعيش معظم السكان في سهل ودلتا نهر كلنتان.
وفي الولاية مناطق كبيرة غير مأهولة بالسكان وخاصة المناطق الحدودية الجبلية، عدا جماعات صغيرة من سكان ماليزيا الأصليين فيها.
ونظام الحكم في كلنتان نظام وراثي يرأسه حاكم الولاية ويطلق عليه لقب السلطان.
ويبلغ عدد مقاعد مجلس الولاية مقعدا.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
المدن الكبرى: كوتابارو، كوالاكيري.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: جوز الهند، زيت النخيل، الأرز، المطاط، التبغ.الصناعة: الأواني الفضية والأقمشة، والحفر على الخشب.
الاقتصاد.
تعد الزراعة المصدر الأساسي لتشغيل الأيدي العاملة في الولاية.
وأهم المحاصيل الرئيسية هي المطاط والأرز.
وتبلغ المساحة المزروعة بأشجار المطاط أكثر من هكتار تمثل المزارع الصغيرة نحو منها تقريبا، بينما تمثل المزارع الكبيرة باقي هذه المساحة.
تغطي زراعة الأرز أكثر من هكتار.
ومن المحاصيل الهامة الأخرى جوز الهند، ونخيل الزيت والتبغ.
يعمل كثير من الناس في الصناعات التقليدية وخاصة زخرفة وحفر الأواني الفضية والحفر على الخشب وطباعة الاقمشة بطريقة الطبع الباتيكي اليدوي .
انظر: الطبع الباتيكي.
ويعتمد كثير من السكان الذين يعيشون على طول الساحل الشمالى للولاية في معيشتهم على مزاولة مهنة صيد الأسماك في مياه بحر الصين الجنوبى الغنية بالأسماك.
الأماكن السياحية فيما يلي وصف موجز لبعض الأماكن السياحية المهمة في كلنتان: يوجد في مدينة كلنتان قصر ملكي منيف، ومسجد كبير، وأسواق مراكز حرفيين يعملون في صناعة الأواني الفضية، وفي مهن يدوية أخرى.
ويوجد عدد من أماكن الترويح التقليدية، والتي يمكن للسياح مشاهدتها، ومن بينها ألعاب الطائرات الورقية والدوران السريع وألعاب الدمى.
الساحل الشمالي: يمتاز هذا الساحل بوجود شواطئ نظيفة تمتد لمسافات طويلة.
خريطة ولاية كلنتان إحدى الولايات الشمالية الشرقية لشبه الجزيرة الماليزية.
وأهم منتجاتها الأرز والمطاط.
السطح.
تشكل السلاسل الجبلية الحدود الغربية والجنوبية والشرقية للولاية.
ويقع جبل غونغ تاهان أعلى جبل في غرب ماليزيا م على الحدود الجنوبية لكلنتان.
وكانت السلاسل الجبلية تشكل عائقا يحد من اتصال ولاية كلنتان بالولايات الأخرى الأكثر تقدما من الناحية الاقتصادية والواقعة في الجزء الغربي من شبه الجزيرة الماليزية، وذلك قبل إنشاء الطريق الرئيسي المؤدي إلى الطريق السريع الذي يربط شرق الولايات بغربها.
يتجه طريق السكة الحديدية القادم من منطقة باسيرماس جنوبا تجاه منطقة جوهور باهرو بدلا من الاتجاه غربا ليربط ولاية كلنتان مباشرة بالعاصمة كوالا لامبور أو بالمراكز الرئيسية المهمة في المنطقة.
ويتصل نهر كلنتان بعدد من الأنهار الأصغر حجما والتي تنبع من الجبال.
ويتجه شمالا نحو بحر الصين الجنوبي.
ويجري هذا النهر عبر السهل والدلتا وهما من المناطق الرئيسية المهمة في زراعة الأرز.
نبذة تاريخية.
استوطن الإنسان في هذه الولاية منذ عصور ما قبل التاريخ.
وقد اكتشف علماء الآثار مخلفات لأناس عاشوا في الكهوف فوق غوا موسانغ في تلك الفترة.
وظل مصب نهر كلنتان مركزا تجاريا وسياسيا مهما لفترة لاتقل عن ألف سنة.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي اعتنق سكان هذه المنطقة الإسلام متأثرين في ذلك بولاية ملقا القوية.
أما في بداية القرن السادس عشر، فقد بدأت هذه الولاية عهدا من الاستقلال والرخاء، واعتمدت في هذه الفترة على تجارة منتجات الغابات والذهب والفلفل، والقطن، والقصدير.
وفي هذه الفترة أيضا خاضت هذه الولاية صراعا على السلطة بين الحين والآخر مع جارتيها في الشمال والجنوب وهما ولايتا باتاني، وترنغانو.
ولقد أصبحت كلنتان ولاية تابعة لمملكة تايلاند في بداية القرن التاسع عشر.
واضطرت ولاية كلنتان في عام م تحت تأثير الفتنة الداخلية والكساد الاقتصادي إلى قبول خدمات مستشار إنجليزي يدعى دبليو إي غراهام عينته مملكة تايلاند.
وفي عام م تخلت تايلاند عن جميع مطالبها بالولاية لتصبح بعد ذلك مستعمرة بريطانية.
وخلال فترة الاستعمار البريطاني بقيت كلنتان معزولة، وبالتالي كان النمو الاقتصادي فيها بطيئا.

بيعت الأنفس فيه ... كل نفس بحبيبه ومات في هده السنة خلائق من الأعيان، منهم برهان الدين إبراهيم بن لاجين بن عبد الله الرشيدي الشافعي، يوم الثلاثاء تاسع عشري شوال؛ ومولده سنة ثلاث وسبعين وستمائة، أخذ القراءات على التقي الصائغ، وسمع الحديث من الأبرقوهي، وأخذ الفقه عن العلم العراقي، وبرع فيه، وفي الأصول والنحو وغيره؛ ودرس وأقرأ، وخطب بجامع أمير حسين، واشتهر بالصلاح.
وتوفي برهان الدين إبراهيم بن عبد الله بن علي الحكري، شيخ الإقراء، في يوم عيد النحر.
أخذ القراءات عن التقي الصائغ، ونور الدين علي بن يوسف بن حرير الشنطوفي.
وتوفي الأديب إبراهيم بن علي بن إبراهيم المعمار.
ومات شهاب الدين أحمد بن عز الدين أيبك بن عبد الله الحسامي المصري الدمياطي، نسبة إلى جده لأمه الشافعي الجندي.
ومات الأديب المادح شهاب الدين أحمد بن مسعود بن أحمد بن ممدود السنهوري أبو العباس الضرير؛ كانت له قدرة زائدة على النظم، وشعره كثير.
ومات الأمير أحمد بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن فضل ابن ربيعة، أمير آل فضل بسلمية، عن نيف وخمسين سنة.
وتوفي كاتب السر بدمشق شهاب الدين أحمد بن محيى الدين بن فضل الله بن علي العمري، في تاسع ذي الحجة بدمشق؛ ومولده بها في ثالث شوال سنة سبعمائة.
عرف الفقه على مذهب الشافعي، ودرس العربية؛ وبرع في الإنشاء والتاريخ، وقال الشعر الجيد، وصنف عدة كتب في التاريخ والأدب، وباشر كتابة السر بديار مصر عن أبيه في حياته، ثم استقل في كتابة السر بدمشق.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن محمد بن قيس بن ظهير الأنصاري المصري الشافعي، يوم عيد النحر بالقاهرة.
درس بالخشابية والمشهد الحسيني، وبرع في الفقه؛ وعظمت شهرته ومات أحمد بن الأمير آقبغا عبد الواحد.
ومات الأمير أحمد بن الأمير أصلم.
ومات شهاب الدين أحمد بن الوجيه المحدث.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن ميلق الشاذلي.
ومات الأمير أحمد بن الأمير جنكلى بن البابا، قريبا من عقبة أيلة، بعد عوده من الحج وتوفي شهاب الدين أحمد بن الغزاوي، ناظر الأوقاف المارستان، بطريق الحجاز.
وتوفي المسند زين الدين أبو بكر بن قاسم بن أبي بكر الرحبي الحنبلي، بدمشق؛ ومولده سنة ست وستين وستمائة.
وتوفي الشيخ المعتقد أبو بكر بن النشاشيبي ومات الأمير آقبغا أخو الأمير طقزدمر الحموي.
ومات الأمير أسندمر القلنجقي، والي القاهرة.
ومات الأمير إسماعيل الوافدي، والي قوص، مقتولا.
ومات الأمير إلمش الجمدار، الحاجب بدمشق، وكان مشكورا.
ومات الأمير بلك المظفري الجمدار، أحد أمراء الألوف، في يوم الخميس رابع عشرى شوال.
ومات الأمير برلغي الصغير، قريب السلطان الملك المنصور قلاوون.
قدم إلى القاهرة صحبة القازانية سنة أربع وسبعمائة، فأنعم عليه بإمرة، وتزوج ابنة الأمير بيبرس الجاشنكير قبل سلطنته، وعمل له مهم عظيم، أشعل فيه ثلاثة آلاف شمعة.
ثم قبض عليه بعد زوال المظفر بيبرس، وامتحن، وحبس عشرين سنة.
ثم أفرج عنه، وأنعم عليه بتقدمة ألف فمات بعد أيام.
ومات الأمير بلبان الحسيني أمير جاندار، وهو من المماليك المنصورية قلاوون، وقد أناف على الثمانين.
ومات الأمير بكتوت الفرماني أحد المماليك المنصورية قلاوون، وكان أحد الأمراء البرجية، ثم ولي شد الدواوين بدمشق، وحبس؛ ثم أنعم عليه بطبلخاناه في ديار مضر؛ وكانت به حدبة فاحشة، وولع بتتبع المطالب وعمل الكيميا.
ومات الأمير تخمان.
ومات الأمير تمربغا العقيلي نائب الكرك، في جمادى الآخرة؛ وكان مشكور السيرة وتوفي كمال الدين جعفر بن ثعلب بن جعفر بن علي الإدفوي الفقيه الشافعي الأديب الفاضل، له كتاب الطالع السعيد في تاريخ الصعيد، وغيره؛ وشعره جيد.
ومات الأمير وداد بن الشيباني، متولى إياس؛ وكان مشكور السيرة.
ومات الأمير سنقر الرومي المستأمن.
قدم رسولا من الفرنج في الأيام الناصرية محمد قلاوون، فأسلم وأنعم عليه بإمرة عشرة.
ثم اختص بالصالح إسماعيل وأخيه شعبان الكامل، واتهم بأنه ركب لهما السموم؛ فقبض عليه بعد انقضاء أيام المظفر حاجي؛ ونفي.
ثم أحضر، وأنعم عليه بإمرة.
ومات الأمير ناصر الدين خليفة، وزير البلاد القانية علي شاه، في سادس عشرى جمادى الأولى، بدمشق؛ وكان قد قدم من بلاد المشرق، وأعطي إقطاعا.
وتوفي نجم الدين سعيد بن عبد الله الدهلي بكسر الدال المهملة، الفقيه الحنبلي الحافظ، خامس عشرى ذي القعدة؛ وله كتاب تفتيت الأكباد في واقعة بغداد.
ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة، وقدم من بغداد إلى القاهرة، وسمع ودأب وصنف، فبرع في الحديث ومعرفة التراحم.
وتوفي جمال الدين أبو الربيع سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان الحلبي، ناظر الجيش بها وبدمشق.
ومات شيرين بن شيخ الخانكاه الركنية بيبرس، فولى بعده نجم الدين الملطي فمات عن قريب.
ومات الأمير طشتمر طلليه، أحد الأمراء المقدمين، في شوال؛ وقيل له طلليه لأنه كان إذا تكلم قال في أخر كلامه طلليه وهو من المماليك الناصرية.
ومات الأمير طغاي الكاشف مقتولا، فقدم الخبر بقتله يوم الخميس ثالث عشرى ذي القعدة.
وماتت خوند طغاي أم آنوك، وتركت مالا كبيرا وألف جارية وثمانين طواشيا؛ وأعتقت الجميع؛ ولها تنسب تربة خوند بالصحراء.
وتوفي الصفي عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد بن نصر بن أبي العزيز سرايا بن ناقا بن عبد الله السنبسي الحلي الأديب الشاعر، آخر يوم من ذي الحجة؛ ومولده خامس ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة؛ قدم القاهرة مرتين.
وتوفي تاج الدين عبد الرحيم بن قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن أحمد بن محمد عبد الكريم القزويني الشافعي، خطيب الجامع الأموي بدمشق، وتوفي معه أخوه صدر الدين عبد الكريم.
وتوفي الرجل الصالح عبد الله المنوفي المالكي، في يوم الأحد ثامن رمضان، وقبره خارج القاهرة يقصد للتبرك به.
وتوفي المسند بهاء الدين علي بن عمر بن أحمد المقدسي الصالحي الدمشقي وقد أناف على الثمانين؛ حدث عن ابن البخاري وغيره.
ومات أمير علي بن طغريل الإيغاني، أحد أمراء الألوف.
ومات أمير علي بن الأمير أرغون النائب.
وتوفي شيخ الشيوخ بدمشق علاء الدين علي بن محمود بن حميد القونوي الحنفي، في رابع رمضان.
وتوفي زين الدين عمر بن داود هارون بن يوسف بن علي الحارثي الصفدي، أحد موقعي الدست وقد أناف على الستين بالقاهرة برع في الفقه على مذهب الشافعي، وفي العربية والإنشاء، ونظم الشعر.
وتوفي زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن علي المغربي الحلبي، المعروف بابن الوردي، الفقيه الشافعي، وهو ناظم الحاوي؛ وقد جاوز الستين، وكانت وفاته بحلب، في تاسع عشرى ذي الحجة.
وتوفي زين الدين عمر بن عامر بن الخضر بن عمر بن ربيع العامري الغري الشافعي،.
بمدينة بلبيس، عن إحدى وسبعين، باشر بالكرك وعجلون وقوص وبلبيس، وبرع في الفقه.
وتوفي زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرزاق البلقيائي الشافعي، قاضي حلب وصفد، وبها مات عن نحو سبعين سنة.
ومات الأمير ركن الدين عمر بن طقصو؛ وكان فاضلا، صنف في الموسيقا وغيره.
ومات الطواشي عنبر السحرتي اللالا مقدم المماليك، منفيا بالقدس.
ومات الأمير قطز أمير آخور ونائب صفد، وهو من جملة الأمراء بدمشق، يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة ومات الأمير قرونه من الأويراتية.
ومات الأمير قطليجا السيفي البكتمري، متولي الإسكندرية، ووالي القاهرة.
ومات الأمير كوكاي السلاح دار المنصوري؛ وترك زيادة على أربعمائة ألف دينار.
وتوفي قاضي الشافعية بحلب نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد بن جابر بن الصائغ الأنصاري، وقد أناف على السبعين.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن عدلان، الفقيه الشافعي عن ست وثمانين سنة، بالقاهرة.
وتوفي شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبان الأسعردي الفقيه الشافعي، عن تسع وستين سنة.
وتوفي شمس الدين محمد المعروف بابن الكتاني الشافعي.
وتوفي عماد الدين محمد بن إسحاق بن محمد البلبيسي الشافعي، قاضي الإسكندرية في الأيام الناصرية، وهو معزول، في يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان.
ومات شمس الدين محمد بن مسكين ناظر الأحباس.
ومات شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عمر الأسيوطي، وناظر بيت المال، وهو باني جامع الأسيوطي بخط جزيرة الفيل.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد الأكفاني الحكيم، صاحب التصانيف، في يوم الأربعاء ثالث عشرى شوال.
وتوفي شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن صغير الطيب؛ وله شعر جيد.
ومات الشيخ شمس الدين محمود بن أبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي بكر الأصفهاني، الفقيه الشافعي ذو الفنون، بالقاهرة، في ذي القعدة؛ ومولده سنة أربع وسبعين وستمائة.
ومات الأمير شرف الدين محمود بن خطير، أخو أمير مسعود.
ومات نكباي البريدي أحد المماليك المنصورية قلاوون؛ ولي قطيا وإسكندرية، ثم أنعم عليه بطبلخاناه، واستقر مهمندارا، وإليه تنسب دار نكباي خارج مدينة مصر على النيل، وعني بعمارتها، فلم يمتع بها.
وتوفي الشيخ المعتقد يوسف المرحلي.
ومات نور الدين الفرج.
وتوفي نور الدين الفرج بن محمد بن أبي الفرج الأردبيلي الشافعي: شارح منهاج البيضاوي، في ثالث عشر جمادى الآخرة، بدمشق.
سنة خمسين وسبعمائة أهل شهر الله المحرم: وقد تناقص الوباء.
وفيه أخرج الأمير قبجق إلى دمشق، على إمرة طبلخاناه.
وفيه اجتمع رأي كثير من طائفة الفقهاء الحنفية على أن يكون قاضيهم جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين بن عثمان التركماني، بعد موت والده في تاسعه وطلبوا ذلك من الأمير شيخو وغيره، فأجيبوا إليه.
وطلب جمال الدين، وخلع عليه، واستقر قاضي القضاة الحنفية، ونزل إلى المدرسة الصالحية؛ وعمره دون الثلاثين سنة.
وفيه قدم الحاج، وفهم قاضي القضاة زين الدين عمر البسطامي.
فترك قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن التركماني تدريس الحنفية بجامع أحمد بن طولون، فشكره الناس على هذا.
وفيه وقدم أيضا قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة، فزوج قاضى القضاة عز الدين بن جماعة جمال الدين عبد الله بن التركماني بابنته.
وفيه وقدم أيضا الأمير فارس الدين، وقد نازعه عرب بني شعبة في عمارة عين جوبان، فجمع لهم وقاتلهم، وقتل منهم جماعة، وجرح كثيرا وهزمهم؛ وقتل له مملوكان؛ وأصلح الأمير فارس الدين العين حتى جرى ماؤها بقلة وكان الغلاء.بمكة شديدا بلغت الويبة من الشعير إلى سبعين درهما، فهلك كثير من الجمال؛ ووقع.بمكة والمدينة وعامة بلاد الحجاز وبواديها وباء عظيم حتى جافت البوادي.
وفيه خلع على تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى الأخنائي واستقر في قضاء القضاة المالكية، عوضا عن عمه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى الأخنائي، بعد موته.
وفيه تقدم الوزير منجك لعلاء الدين علي بن الكوراني والي القاهرة بطلب الخفراء أصحاب الرباع، وإلزامهم بكتابة أملاك القاهرة ومصر وظواهرهما، وأسماء سكانها وملاكها؛ فكتبوا ذلك.
وكان يوجد في الزقاق الواحد من كل حارة وخط عدة دور خالية، لا يعرف لها ملاك، فختم عليها.
وتتبع الوالي الفنادق والمخازن ودار الوكالة والحواصل والشون وفعل فيها كذلك وفيه قدم الخبر بنفاق العشير وعرب الكرك، وذلك أن عشير بلاد الشام فرقنان قيس، ويمن لا ينفقان قط، وفي كل قليل يثور بعضهم على بعض ويكثر قتلاهم، فيأتي إليهم من السلطان من يجبيهم الأموال الكثيرة.
فلما وقع الفناء في الناس ثاروا على عادتهم، وطالت حروبهم لاشتغال الدولة عنهم، فعظم فسادهم وقطعهم الطرقات على المسافرين.
فجرد إليهم النائب أعني الأمير أرغون شاه نائب الشام ابن صبح مقدم الجبلية في عدة من الأمراء، فلم يظفر بهم، وأقام بالعسكر على اللجون وأخذ العشير في الغارات على بلاد القدس والخليل ونابلس، فكتب نائب غزة.بمساعدة العسكر.
وفيه اشتدت الفتنة أيضا في بلاد الكرك بين بني نمير وبني ربيعة، فإن الملك الناصر محمد بن قلاوون كان لما أعياه أمرهم وتحصنهم بجبالهم المنيعة أخذ في الحيلة عليهم، وتقدم إلى شطي أمير بني عقبة، وإلى نائب الشام ونائب غزة ونائب الكرك، بأن يدخلوا إلى البرية كأنهم يصطادون ويوقعون بهم؛ فقبضوا على كثير منهم، وقتلوا في جبالهم خلقا كثيرا منهم، وحبسوا باقيهم حتى ماتوا.
فسكن الشر بتلك الجهات إلى أن كانت فتنة الناصر أحمد بالكرك، عاد بنو نمير وبنو ربيعة إلى ما كانوا عليه من الفساد، وقوي أمرهم.
فركب إليهم الأمير جركتمر نائب الكرك، وطلع إليهم فقاتلوه، وقتلوا من أصحابه عشرة، وكسروه أقبح كسرة؛ فكتب لنائب الشام الأمير أرغون شاه بتجهيز عسكر لقتالهم.
وفي صفر: أنعم على عرب بن ناصر الدين الشيخي بإمرة طبلخاناه، وعلى شاورشي دوادار قوصون بإمرة عشرة.
وفي أول ربيع الأول: قدم قود الأمير جبار بن مهنا، صحبة ولده نعير.
وفيه قدم البريد من غزة بركوب نائبها على العشير، وكبسهم ليلا، وأسر أكثرهم، وقتل ستين منهم، وتوسيط الأسرى بغزة.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه: شنقت جارية رومية الجنس خارج باب النصر، عند مصلى الأموات.
وسبب ذلك أنها كانت جارية أم الأمير يلبغا اليحياوي فاتفقت مع عدة من الجواري على قتل سيدتها، وقتلوها ليلا بأن وضعن على وجهها مخدة، وحبس نفسها حتى ماتت، وأقمن من الغد عزاءها، وزعمن أنها ضربت بدم.
فمشت حيلتهن على الناس أياما، إلى أن تنافسن على قسمة المال الذي سرقنه، وتحدثن.بما كان، وأعترفن على الجارية التي تولت القتل، فأخذت وشنقت، وهى بإزارها ونقابها.
وأخذ من الجواري ما معهن من المال، وكان جملة كثيرة.
و لم يعهد.بمصر امرأة شنقت سوى هذه.
وقد وقع في أيام المنصور قلاوون أن امرأة كانت تستميل النساء وترغبهن حتى تمضي بهن إلى موضع توهمن أن به من يعاشرهن بفاحشة، فإذا صارت المرأة إليها قبضها رجال قد أعدتهم، وقتلوها وأخذوا ثيابها.
فاشتهر بالقاهرة خبرها، وعرفت بالخناقة؛ فما زال بها الأمير علم الدين سنجر الخياط والي القاهرة حتى قبص عليها، و سمرها.
ووقع أيضا في أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون أن امرأة بأرض الطبالة كانت عند طائفة البزادرية تفعل ذلك بالنساء، فقبض عليها، وسمروا وسمرت معهم؛ فكانت تقول وهي مسمرة يطاف بها على الجمال في القاهرة إذا رأت النساء وهن يتفرجن عليها: أه يا قحاب، لو عشت لكن لأفنيتكن، ولكن ما عشت .
وفي يوم الأربعاء تاسع عشريه: قدم الخبر بقتل الأمير أرغون شاه نائب الشام، وكان شأنه مما يستغرب.
وذلك أنه لما كان نصف ليلة الخميس ثالث عشريه لم يشعر الأمير أرغون شاه، وقد نزل بالقصر الأبلق من الميدان خارج مدينة دمشق، ومعه أهله، وإذا بصوت قد وقع في الناس بدخول العسكر، فثاروا بأجمهم.
ودارت النقباء على الأمراء بالركوب ليقفوا على مرسوم السلطان.
فركبوا جميعا إلى سوق الخيل تحت القلعة، فوجدوا الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس، وإذا بالأمير أرغون شاه ماش، وعليه بغلوطاق صدر وتخفيفة على رأسه، وهو مكتف بين مماليك الأمير فخر الدين أياس.
وذلك أن ألجيبغا لما قدم من طرابلس سار حتى طرق دمشق على حين غفلة، وركب معه الأمير فخر الدين أياس السلاح دار، ثم ركب أياس بأصحابه، وأحاط بالقصر الأبلق، وطرق بابه وعلم الخدام بأنه قد حدث أمر مهم، فأيقظوا الأمير أرغون شاه؛ فقام من فرشه، وخرج إليهم، فقبضوا عليه، وقالوا حضر مرسوم السلطان بمسكه، والعسكر واقف.
فلم يحسر أحد يدفع عنه، وأخذه أياس وأتى به ألجيبغا.
فسلم أمراء دمشق على ألجيبغا، وسألوه عن الخبر، فذكر لهم أن مرسوم السلطان ورد عليه بركوبه إلى دمشق بعسكر طرابلس، وقبض أرغون شاه وقتله والحوطة على موجوده؛ وأخرج لهم كتاب السلطان بذلك؛ فأجابوا بالسمع والطاعة، وعادوا إلى منازلهم؛ ونزل ألجيبغا بالميدان.
وأصبح يوم الخميس: فأوقع ألجيبغا الحوطة على موجود أرغون شاه؛ وأصبح يوم الجمعة أرغون شاه مذبوحا.
فكتب ألجيبغا محضرا بأنه وجد مذبوحا والسكين في يده، فأنكر الأمراء ذلك عليه، و كونه لما قبض أموال أرغون شاه لم يرفعها إلى القلعة على العادة، واتهموه فيما فعل، وركبوا لحربه يوم الثلاثاء ثامن عشريه.
فقاتلهم ألجيبغا، وجرح الأمير مسعود بن خطير، وقطعت يد الأمير ألجيبغا العادلي، وقد جاوز تسعين سنة.
وولي ألجيبغا نائب طرابلس، ومعه خيول أرغون شاه وأمواله؛ وتوجه نحو المزة، وصحبته الأمير أياس الذي كان نائب حلب، ومضى إلى طرابلس.
وسبب ذلك أن أياس لما عزل من نيابة حلب بأرغون شاه، وأخذت أمواله وسجن، ثم أفرج عنه واستقر من جملة أمراء دمشق وأرغون شاه نائبها.
وكان أرغون شاه يهينه ويخرق به.
واتفق أيضا إخراج ألجيبغا المظفري من القاهرة إلى دمشق أميرا بها، فترفع عليه أرغون شاه وأذله، فاتفق مع أياس على مكيدة.
وأخذ ألجيبغا في السعي لخروجه من دمشق عند الأمراء، وبعث إلى الأمير بيبغا روس نائب السلطان وإلى أخيه الوزير منجك هدية سنية، فولوه طرابلس كما تقدم، وأقام بها إلى أن كتب يعرف السلطان والأمراء أن أكثر عسكر طرابلس مقيم بدمشق، وطلب أن يكتب لنائب الشام يردهم إلى طرابلس، فكتب له بدلك.
فشق على أرغون شاه أن ألجيبغا لم يكتب إليه يسأله، وإنما كتب إلى السلطان والأمراء دونه، وكتب إلى ألجيبغا بالإنكار عليه، وأغلظ له في القول، وحمل البريد إليه مشافهة شنيعة؛ فقامت قيامة ألجيبغا عند سماعها، وفعل ما فعل.
ولما قدم خبر قتل الأمير أرغون شاه ارتاع الأمراء، واتهم بعضهم بعضا.
فخلف كل من شيخو والنائب بيبغا روس على البراءة من قتله، وكتبوا إلى ألجيبغا بأنه قتل أرغون بمرسوم من، وإعلامهم.
بمستنده في ذلك؛ وكتب إلى أمراء دمشق بالفحص عن هذه الواقعة.
وكان ألجيبغا وأياس قد وصلا إلى طرابلس، وخيما بظاهرها فقدمت في غد وصولهما كتب أمراء دمشق إلى أمراء طرابلس بالاحتراز على ألجيبغا حتى يرد مرسوم السلطان، فإنه فعل فعلته بغير مرسوم السلطان، ومشت حليته علينا ، وكتبوا إلى نائب حماة ونائب حلب وإلى العربان.بمسك الطرقات عليه.
فركب عسكر طرابلس بالسلاح، ووقفوا تجاه ألجيبغا، وأحاطوا به.
فوافاهم كتاب السلطان بمسكه، وقد صار عن طرابلس، فساروا خلفه إلى نهر الكلب عند بيروت، فإذا أمراء العربان، وأهل بيروت واقفون في وجهه.
فوقف ألجيبغا نهاره، ثم كر راجعا، فقابله عسكر طرابلس، فقبض عليه وفر أياس، فلم يقدر عليه.
ووقعت الحوطة على مماليك ألجيبغا وأمواله، وأخذ الذي كتب الكتاب بقتل أرغون شاه، فاعتذر بأنه أكره على ذلك، وأنه غير الألقاب وكتب أوصال الكتاب مقلوبة حتى يعرف أنه مزور.
وحمل ألجيبغا مقيد إلى دمشق.
فقبض نائب بعلبك على أياس، وقد حلق لحيته ورأسه واختفي عند بعض البصارى، وبعث إلى دمشق فحبسا بقلعتها، وكتب بذلك إلى السلطان والأمراء.

ومات ببلد الخيل عليه السلام الشيخ على البكا، الرحل الصالح، في أول شهر رجب، وله كرامات كثيرة.
سنة إحدى وسبعين وستمائة في خامس المحرم: دخل السلطان إلىدمشق، وقد تواترت الأخبار بحركة التتار، فركب خيل البريد من دمشق في ليلة سادسه بعد عشاء الآخرة، ومعه الأمير بيسري، والأمير أقوش الرومي، وجرمك السلاح دار، وجرمك الناصري، وسنقر الألفي السلاح دار، وعلم الدين شقير مقدم البريد.
وساق فدخل قلعة الجبل في يوم السبت ثالث عشره على حين غفلة، و لم يشعر الناس إلا وقد دخل باب القلعة راكبا، ثم ركب إلى الميدان ولعب بالكرة، وأمر بتجهيز العساكر إلى الشام.
وكتب السلطان إلى الأمراء المقيمين بدمشق، وذكر في الكتب أنه سطرها من البيرة بحكم أنه توجه لتدبير أمورها، وسير علائم بخطه ليكتب عليها من دمشق أجوبة البريد للأطراف، وكان الأمير سيف الدين الدوادار قد أقام بقلعة دمشق ليجهز الكتب والبريدية.
وفي يوم الإثنين خامس عشره: ركب السلطان إلى مصر، وركب في البحر ولعبت الشواني قدامه.
وفي ليلة الأربعاء سابع عشره: جهز العسكر المجرد إلى الشام.
وفي ليلة تاسع عشرة: توجه السلطان إلى الشام بمن حضر معه على البريد، فدخل قلعة دمشق ليلا.
وفي صفر: قدمت رسل الملك أبغا ورسل الروم، فلم يحتفل بهم، وأمروا أن يضربوا جوكا قدام نائب حلب وقدام صاحب حماة.
وكان مجيؤهم بأن يحضر سنقر الأشقر حتى يمشي في الصلح، ثم غيروا كلامهم وقالوا: يمشي السلطان أو من يكون بعده في المنزلة إلى أبغا لأجل الصلح فقال السلطان للرسل: بل أبغا إذا قصد الصلح يمشي هو فيه أو أحد من إخوته وأمر السلطان بلبس العساكر فلبسوا عدد الحرب ولعبوا في الميدان خارج دمشق، والرسل تشاهد ذلك، ثم سفروا في رابع ربيع الأول.
وفيه تسلم السلطان سهيرن من سابق للدين وفخر الدين ولدي سيف الدين أحمد بن مظفر الدين عثمان بن منكبرس بعد موته، وكان هذا بوصيته لهما بذلك، فأمرهما السلطان وأحسن إليهما، وقدم أهلهما إلى دمشق.
وفي خامس جمادى الأولى: ورد الخبر بنزول التتار على البيرة ونصبهم المجانيق عليها وإنهم قد حفظوا محاوض الفرات ونزلوا عليها، ليعوقوا من يصل إليهم.
فجهز السلطان الأمير فخر الدين الحمصي بعدة من عسكر مصر والشام إلى جهة حارم، وجهز الأمير علاء الدين الحاج طيبرس الرزبري في جماعة، ورحل هو من ظاهر دمشق في ثامن عشر جمادى الأولى، ومعه مراكب مفصلة محمولة.
وجد للسلطان في المسير حق وصل إلى الفرات، فوجد التتار على الشط، فألقى المراكب التي حملها معه في الفرات وأشحنها بالمقاتلة، فتراموهم والتتار.
واقتحم الأمير قلاوون الألفي الصالحي الفرات، فخاض ومعه عدة وافرة، وصدم التتار صدمة فرقهم بها ومزقهم، فألقت الأطلاب أنفسها في الفرات، وساقوا فيها عوما الفارس إلى جانب الفارس، وهم متماسكون بالأعنة ومجاديفهم ورماحهم، وعليهم وعلى خيولهم الحديد، وازدحموا في الماء، فكان لقعقعة السلاح وأمواج الماء هول مفزع وطلع السلطان في أولهم، وصلي في منزلة العدو ركعتين شكرا لله تعالي، وبث العساكر يمينا وشمالا، فقتلوا وأسروا عددا كثيرا.
وبات العسكر ليلة الإثنين، فورد الخبر بهزيمة التتار من البيرة مع مقدمهم درباي، وتركهم الأثقال والأزواد، وأن أهل البيرة أخذوا ذلك فتقووا به وأقام السلطان ينتظر من يلاقيه من التتار فلم يأت أحد، فعدي بجميع عساكره في الفرات كما فعلوا أول مرة ونزل بهم في ذلك ما لا يوصف من كثرة المشقة، وعظم الهول حتى طلعت العساكر إلى البر وسار السلطان إلى البيرة، وخلع على نائبها وأعطاه ألف دينار، وعم بالتشاريف والأنعام أهل البيرة، وفرق فيهم مائة ألف درهم فضة، وجرد هناك عدة من العسكر زيادة على من كان فيها، وسار إلى دمشق فدخلها في ثالث جمادى الآخر والأسري بين يديه.
وخرج السلطان إلى مصر، فوصل قلعة الجبل في خامس عشريه، وأفرج عن الأمير عز الدين الدمياطي، وأنزله بدار الوزارة وأجري عليه الرواتب، ثم استدعاه وشرب معه القمز، وقد حضر أكابر الأمراء لذلك، فلما ناوله السلطان الهناب بيده وهو مملوء قال عز الدين: يا خوند لقد شبنا وشاب نبيذنا.
وعم السلطان بالخلع الأمراء والوزراء والقضاة والمقدمين، وجهز رسل الملك منكوتمر ورسل الملك الأشكري ورسل الدعوة، فساروا في شعبان.
وفي ثاني عشر شوال: قبض على الشيخ خضر بن أبي بكر بن موسى شيخ السلطان، وكان السلطان قد استدعاه إلى القلعة، وأحضر جماعة ليحاققوه على أشياء كبيرة بدت منه كاللواط والزنا وغيره، فأمر السلطان باعتقاله، وسجن بقلعة الجبل.
وفي ثاني عشري ذي الحجة: استولي السلطان على بقية حصون الدعوة الإسماعيلية: وهي الدينقة والقدموس والكهف، وأقيمت هناك الجمعة وترضي عن الصحابة بها، وعفيت المنكرات منها، وأظهرت شرائع الإسلام وشعائره.
وفي هذه السنة: سار والي قوص من أسوان حتى قارب دنقلة من بلاد النوبة، وقتل وأسر ثم عاد.
وفيها استولي السلطان على عامة مدن برقة وحصونها.
وفيها حصل الاحتفال بأمر الشواني ونصب المجانيق على أسوار الإسكندرية، فكمل هناك نصب مائة منجنيق، وذلك لكثرة الإشاعة بحركة الفرنج لقصد ثغور ديار مصر.
وفيها فتحت قلعة كينوك من بلاد الأرمن، على يد الأمير حسام الدين لاجين العنتابي.
وفيها تنجزت عمارة صخرة بيت المقدس.
وفيها نزل السلطان يعوم في النيل وهو لابس زردية مستبلة، وعمل بسطا كبيرة، وأركب فوقها الأمير حسام الدين الدوادار، والأمير علاء الدين أيدغدي الأستادار، وجرها وجر فرسين وهو يعوم لابس الزردية من البر إلى البر.
ومات في هذه السنة من الأعيان شهاب الدين أبو صاح عبيد الله بن الكمال أبي القاسم عمر بن الشهيد شهاب الدين أبي صالح عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي الحلبي، بها عن اثنتين وستين سنة.
وتوفي فخر الدين أبو محمد عبد القاهر بن عبد الغني بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي، عن نحو ستين سنة بدمشق.
وتوفي الأديب مخلص الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن قرناص الحموي.
وتوفي الشريف شرف الدين أبو عبد الله محمد بن رضوان الحسيني، الناسخ الكاتب المجود المؤرخ، عن تسع وستين سنة.
سنة اثنتين وسبعين وستمائة في المحرم: نقض باب القصر المعروف بباب البحر تجاه المدرسة الكاملية بين القصرين لأجل نقل عمد منه لبعض العمائر السلطانية، فوجد فيه صندوق في داخله صورة من نحاس أصفر، مفرغ على كرسي شكل هرم ارتفاعه قدر شبر بأرجل نحاس، والصنم جالس عليه ويداه مرتفعتان تحملان صفحة دورها ثلاثة أشبار مكتوبة بالقبطي، وإلى جانب الكتابة في الصحيفة شكل له قرنان يشبه شكل السنبلة، وإلى الجانب شكل ثان وعلى رأسه صليب، وشكل ثالث في يده عكاز وعلى رأسه صليب.
ووجد مع هذا الصنم في الصندوق لوح من ألواح الصبيان، قد تكشط أكثر ما فيه من الكتابة وبقي فيه بيبرس، فتعجب من ذلك.
وفيه وردت الأخبار بحركة الملك أبغا، فخرج السلطان من قلعة الجبل في ليلة سادس عشريه، ومعه الأمير سنقر الأشقر، والأمير بيسري، والأمير أنامش السعدي.
فلما وصل السلطان عسقلان كتب إلى القاهرة بخروج العساكر جميعها والعربان من ديار مصر، صحبه الأمير بيليك الخازندار، ورسم بأن كل من في سائر مملكته له فرس فإنه يخرج إلى الغزاة، وأن تخرج كل قرية من قري الشام رجالة يركبون الخيل على قدر حالهم، ويقوم من بالقرية بكلفة من يتوجه، ودخل السلطان إلى دمشق في سابع عشر صفر.
فخرج من عساكر مصر في حادي عشره عدة أربعة آلاف فارس، صحبة مقدميهم: وهم الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري، وجمال الدين أقوش الرومي، وعلاء الدين قطليجا، وعلم الدين ططح.
ثم خرج في ثامن عشره الأمير بيليك الخازندار بطائفة، فورد مرسوم السلطان على الأمير بيليك بالنزول قريبا من يافا، وعندما قارب عسكر مصر دمشق ركب السلطان من دمشق في نحو أربعين نفسا جرائد بغير ركيدار، وقد طلب العسكر وقارب المنزلة فاعترض السلطان العسكر، وكان قد تلثم هو وجماعته، فظنهم حجاب من بعض التركمان، فأمروهم بالترجل فأبوا، وساق السلطان بمفرده، وجاء خلف سناجق وحسر لثامه عن وجهه، فعرفه السلاح دارية، ودخل السلطان وساق في ركبه، فنزل الناس وقبلوا الأرض، وسار حتى نزل ورتب العسكر.
وأصبح السلطان فركب في موكبه، وقضي أشغال الناس إلى أن أمسي، ثم ركب بمن حضر معه إلى دمشق، وأصبح راكبا في موكبه.
وفي مدة غيبته كان الأمير سيف الدين الدوادار يرتب الأمور بدمشق، ويكتب الأجوبة على علائم فوق أوراق بيض.
وفيه فر الأمير شمس الدين بهادر بن الملك فرج من التتار إلى السلطان بيبرس.
وكان الملك فرج في أول أمره أمير طشت السلطان جلال الدين خوارزم شاه، وكان له سميساط، وبعد وفاة جلال الدين سلك قلعة كيران وعدة قلاع بناحية تقجوان ثم وصل الملك فرج هذا إلى بلاد السلاجقة الروم، فقطع بها ناحية أفصرا.
وكان بهادر قد كاتب السلطان بيبرس وراسله وتقرب إليه بإعلامه بحقيق؛ أخبار العدو فعلم به التتار فأمسكوه وحملوه إلى الأردو، فهرب وحضر إلى البيرة، ووصل إلى دمشق وبها الملك الظاهر، فأكرمه وأعطاه بمصر إمرة عشرين فارسا.
وخرج السلطان من دمشق إلى مصر، فدخل قلع؛ الجبل في رابع عشري جمادى الآخرة.
فتواترت الأخبار بحركة التتار، فرسم للأمير عيسي بن مهنا أمير العرب بالغارة، فأغار ووصل إلى الأنبار في ثامن عشر شعبان، فظن التتار أن السلطان قد قدم، فانهزموا إلى أبغا، فرجع إلى بلاده.
وفي نصف شعبان: أفرج عن قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي.
وفي شهر رمضان: رسم للعسكر بالتأهب للعب القبق ورمي النشاب، فيكب من كل عشرة فارسان في أحسن زيهم وقت الحرب، وركب السلطان في مماليكه ودخلوا في الطعن بالرماح، ثم أخذ السلطان الحلقة ورمى النشاب، وجعل لمن أصاب من الأمراء فرسا من خيله الخاص بتشاهيره، وقلسلقة والبحرية بغلطاق.
فاستمر ذلك أياما، تارة يكون اللعب فيها بالرمح وتارة بالنشاب وتارة بالدبابيس، وفرق السلطان فيها من الخيل والبغالطق جملة.
وساق السلطان يوما عادته في اللعب، وسل سيفه فسلت مماليكه سيوفها، وحمل هو ومماليكه الخواص حملة وحمل واحد واصطدموا، فكان منظرا مهولا، وأطلق السلطان من التشاريف ما عم به سائر من في خدمته: من ملك وأمير ووزير، ومقدمي الحلقة والبحرية، ومقدمي المماليك والمفردية، ومقدمي البيوتات السلطانية، وكل صاحب شغل وجميع الكتاب والقضاة، وسائر أرباب الوظائف.
وفي يوم عيد الفطر: ختن الأمير نجم الدين خضر ابن السلطان وعده من أولاد الأمراء، وجري السلطان على عادته في عدم تكليف الناس، فلم يقبل من أحد هدية ولا تقدمة، ولم يبق من لا شمله إحسانه من سائر الطوائف، إلا المغاني وأرباب الملاهي فإنه لم تنفق لهم في طول أيامه سلع؛، ولا نالهم منه رزق ألبتة.
وفي ثاني عشر شهر رمضان: سار الملك السعيد من قلعة الجبل في عدة من الأمراء جريدة إلى الشام، من غير أن يعلم به أحد، فدخل دمشق في سادس عشريه على حين غفلة من النائب، بحيث لم يشعر به العسكر إلا وهو بينهم في سوق الخيل، فقبلوا له الأرض، ودخل الملك السعيد إلى القلعة وأراد لعب القبق خارج دمشق، فمنعته كثرة الأمطار.
وفي ليلة عيد الفطر: خلع الملك السعيد على أمراء الشام والمعكمين والمفاردة والأكابر، وخرج يتصيد بالمرج، وسار إلى الشقيف وصفد، وتوجه إلى القاهرة فوصل قلعة الجبل في حادي عشري شوال.
وفي هذه السنة: كان بمصر وأريافها وباء، هلك فيه خلق كثير أكثرهم النساء والأطفال.
وحصل في بلاد الرملة وبلاد القدس مرض وحميات، فقدم رجل نصراني إلى الأمير غرس الدين بن شاور والي الرملة، وقال له: هذه الآبار قد حاضت، كما جرى في السنة التي جاء فيها التتار فيها إلى الشام.
وإن الفرنج بعثوا إلى قرية عابود في الجبل، وأخذوا من مالها وصبوه في الآبار فزال الوخم، وأشار بعمل ذلك فبعث والي الرملة إلى القرية المذكورة، وأخذ من مائها وصبه في الآبار التي بيافا، وكان الماء قد كثر فيها فنقصت إلى حدها المتعارف، وكتب إلىالسلطان بذلك وقيل له: إن هذه الآبار إناث تحيض، وآبار الجبل ذكور ومنها آبار قرية عابود المذكورة.
وفيها ولي تقي الدين أبو عبد الله محمد بن يحيي الرقي قضاء الشافعية بحلب، بعد وفاة محيي الدين محمد بن الأستاذ.
ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير فارس الدين أقطاي الصغير المستعرب الصالحي النجمي، أتابك العساكر بديار مصر، عن سبعين سنة في تاسع جمادى الأولى.
ومات الأمير حسام الدين لاجين الأيدمري المعروف بالدرفيل، داودار السلطان.
وتوفي قاضي حلب محيي الدين أبو المكارم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن الأستاذ الشافعي بها، وقدقدم القاهرة ودرس بالمسرورية.
وتوفي قاضي قضاة دمشق كمال الدين أبو الفتح عمر بن شداد بن علي التقايسي الشافعي، عن سبعين سنة بالقاهرة.
وتوفي مؤيد الدين أبو المعالي أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن القلانسي التميمي، خارج دمشق عن ثلاث وسبعين سنة بعد ما قدم القاهرة.
وتوفي النحوي جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني بدمشق، عن بضع وسبعين سنة.
وتوفي تقي الدين أبو إسماعيل بن إبراهيم بن شاكر بن أبي اليسر التنوخي المعوي، المحدث الأديب كاتب الإنشاء، عن ثلاث وثمانين سنة بدمشق.
وتوفي المسند نجيب الدين أبو الفرج عبد اللطف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني، مدرس دار الحديث الكاملية، عن خمس وثمانين سنة بالقاهرة وتوفي جمال الدين أبو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاقة الأنصاري، عن ست وثمانين سنة.
وتوفي أبو عبد الله محمد بن سليمان الشاطبي بالإسكندرية، عن بضع وثمانين سنة ومات ببغداد العلامة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الإمام المشهور، في ذي الحجة.
وقد خدم أولاد صاحب الألموت، ثم خدم هولاكو وحظي عنده، وعمل له رصدا.
بمراغة، وصنف، كتبا عديدة.
وقد توفي في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين وخمسمائة.
سنة ثالث وسبعين وستمائة في المحرم: قدم الملك المنصور محمد صاحب حماة إلى قلعة الجبل، ومعه أخوه الملك الأفضل علي، وولده المظفر تقي الدين محمود فأنزل بمناظر الكبش، وعندما حل بها وصل إليه الأمير آقسنقر الفارقاني الأستادار بالسماط، فمده بين يديه ووقف كما يقف بين يدي السلطان فلم يدعه الملك المنصور يقف وما زال به حتى جلس، فلما فرغ السماط قدمت الخلع والتعابي وغيرها.
وفي ثامن صفر: توجه السلطان من قلعة الجبل، وسار إلى الكرك فأقام بها ثلاثة عشر يوما، وكشف أحوال الشوبك، وعاد إلى قلعة الجبل ثاني عشري ربيع الأول.
ثم توجه إلى العباسية ومعه الملك السعيد، فصرع الملك أوزة خبية.
وقيل له: لمن تدعي فقال: لمن أدعو بحياته، ومن أتقرب إلى الله بدعواته، الذي حسبي افتخارا أن أقول والدي، ومن يتمرن لصرع أعدائه ساعدي، فقبله السلطان ووهبه من كل شيء.
وفيها تحيل السلطان على استخلاص رؤساء الشمواني الذين أسروا بقبرص ميناء نمسون، وكان الفرنج لما كسرت الشواني على قبرص وأسروا من فيها، السلطان الأمير فخر الدين المقري الحاجب إلى صور لابتياع الأسري، فتغالى الفرنج الرؤساء وباعوا القواد والرماة لطائفة منهم، فغادوا بهم أسرى أطلقهم السلطان، وبقي الاحتفاظ على الرؤساء وهم ستة: منهم رئيس الإسكندرية ورئيس دمياط، فحبسوهم بعكا في قلعتها.
فبعث السلطان إلىالأمير سيف الدين خطابا وهو بصفد يأمره بالتحيل في سرقتهم، فأرغب الموكلين بهم بالمال حتى وصل إليهم بمبارد ومناشير، وسرقوا من جب قلعة عكا، وساروا في مركب إلى خيل قد أعدت لهم، فركبوها ووصلوا إلى القاهرة.
ولم يشعر بهم الفرنج حتى قدموا على السلطان، فكانت بعكا لأجلهم فتنة بين الفرنج.
وقدم كتاب متملك الحبشة وهو الحطي يعني الخليفة، يخاطب السلطان فيه بعبارة: أقل المماليك يقبل الأرض وينهي، وسال فيه أن يجهز له مطران من عند البطرك، فأجيب.
وسار السلطان إلى الإسكندرية، وأمر ببناء ما تهدم من المنار، وعاد إلى قلعته.
وكتب السلطان بأن تخرج عساكر حلب للغارة، فخرجت وأغارت على بلاد سيس، وغنموا وقلعوا أبواب ربض مرعش.
وفي ثالث شعبان: توجه السلطان من قلعة الجبل إلى الشام، فدخل دمشق في سلخه، وخرج منها في سابع رمضان فدخل حماة، ثم صار منها بالعساكر والعربان.
وجرد السلطان عيسي بن مهنا، والأمير حسام الدين العنتابي، بعسكر إلى البيرة، وجهز الأمير قلاوون الألفي والأمير بيليك الخازندار، بعسكر إلى بلاد سيس، فساروا وهجموا النصيصة على الأرمن، وقتلوا من بها، وكانت المراكب قد حملت معهم على البغال وهي مفصلة، ليعدوا فيها من نهر جهان والنهر الأسود، فلم يحتج إليها.
ووصل السلطان على الأثر بعد ما قطع بعساكره النهر الأسود وقاسوا مشقة، وملكوا الجبال وغنموا عنها ما لا يحصى كثرة، ما بين أبقار وجواميس وأغنام.
فدخل السلطان إلى سيس وهو مطلب في تاسع عشريه وعيد بها، وانتهبها وهدم قصور التكفور ومناظره وبساتينه، وبعث إلى دربند الروم، فاحضر إليه من سبايا التتار عدة نساء وأولاد، وسير إلى طرسوس، فأحضر إليه منها ثلاثمائة رأس من الخيل والبغال، وبعث إلى البحر عسكرا فأخذ مراكب، وقتل من كان فيها.
وانبثت الغارات في الجبال، فقتلوا وأسروا وغنموا.
وبعث السلطان إلى أياس بالعساكر، وكانت قد أخليت، فنهبوا وحرقوا وقتلوا جماعة، وكان قد فر من أهلها نحو الألفين ما بين فرنج وأرمن في مراكب، فغرقوا بأجمعهم في البحر، واجتمع من الغنائم ما لا يحصره قلم لكثرته، ووصلت العربان والعسكر إلى البيرة وساروا إلى عين تاب وغنموا، فانهزم التتار منهم وعادوا.
فرحل السلطان من سيس إلى المصيصة من الدربند، فلما قطعه جعل الغنائم بمرج أنطاكية حتى ملأته طولا وعرضا، ووقف بنفسه حتى فرقها، و لم يترك صاحب سيف ولا قلم حتى أعطاه، ولم يأخذ لنفسه منها شيئا.
فلما فرغ من القسمة سار إلى دمشق، فدخلها في النصف من ذي الحجة.
وفيها ولي قضاء الحنفية بدمشق مجد الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين عمر بن العديم، بعد وفاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الأذرعي.
ومات فيها من الأعيان قاضي القضاة الحنفي بدمشق شمس الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عطاء بن الحسن بن عطاء الأذرعي، عن ثمان وسبعين سنة.
وتوفي أمين الدين أبو بكر محمد بن علي بن موسى بن عبد الرحمن الخزوجي المحلي النحوي الأديب.
وتوفي الحافظ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد بن محمود بن أحمد الأسدي الدمشقي المعروف باليغموري، بالمحلة من أعمال القاهرة، عن نيف وسبعين سنة.
وتوفي الحافظ وجيه الدين أبو المظفر منصور بن مسلم بن منصور بن فتوح بن العماد الهمداني، الإسكندري الملكي المؤرخ، عن ست وستين سنة بالإسكندرية.
سنة أربع وسبعين وستمائة في ثامن المحرم: وصل الأمير سيف الدين بلبان الدوادار إلى طرابلس في تجمل كبير، ومعه كتاب السلطان إلى متملكها، فما زال حتى قرر عليه في كل سنة عشرين ألف دينار صورية وعشرين أسيرا.
وفي رابع عشريه: خرج الأمير بدر الدين الخازندار من دمشق لإحضار الملك السعيد، ومعه أولاد الأمراء، فوصل إلى قلعة الجبل وخرج بالملك السعيد على خيل البريد في سلخه، فوصل إلى دمشق في سادس صفر، وتلقاه السلطان ودخل به إلى قلعة دمشق.
وفي صفر: هذا توجه السلطان أبو يوسف بن عبد الحق ملك المغرب لجهاد الفرنج، فقتل الطاغية في المعركة في نحو ستة آلاف، ولم يقتل من المسلمين إلا نحو ثلاثين رجلا وبلغت الغنائم من البقر مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا، وبلغ الأسرى سبعة آلاف أسير، وعجزت القدرة عن إحصاء الغنم، حتى أبيعت الشاة بدرهم، وحمل الكراع على أربعة عشر ألف وستمائة جمل.
وفيها نبش عمال بني مرين قبور خلفاء الموحدين، وأخرجوا عبد المؤمن بن على وابنه يعقوب المنصور من قبريهما، وقطعت رأسهما، وضربت أعناق من كان بجبل تينتمل وصلبوا.
بمراكش وأخذت أموالهم.
وفيها بنيت فاس الجديد وصارت دار ملك بني مرين.
وفي ثالث عشرى جمادى الأولى: أخذ السلطان القصير حصن أنطاكية وحمل أهله إلىالجهات التي قصدوها.
وقدم الخبر بورود التتار إلىالبيرة، فجمع السلطان للعساكر وأنفق، وخرج من دمشق إلى حمص، فجاء الخبر برجوع التتار فعاد إلى دمشق.
وفي هذه الأيام: اختلفت أمراء الروم على البرواناه، ففارقه جماعة من قيسارية، وقدم منهم إلى السلطان الأمير ضياء الدين محمود بن الخطير، والأمير سنان الدين موسى بن طرنطاي، ونظام الدين أخو مجد الدين الأتابك بعيالاتهم يريدون الانتماء إليه، فجهزهم السلطان إلى القاهرة، ثم إن محمود بن الخطير سعي بهم، فاعتقلوا بقلعة الجبل مدة ثم أطلقوا.
وفي مستهل رجب: توجه السلطان من دمشق إلى مصر، فدخل قلعة الجبل في ثامن عشره، وقدمت هدية صاحب اليمن، ومن جملتها كركدن وفيل وحمار وحش عتابي، فسير السلطان إليه هدية مع رسله، وجهز السلطان هدية للملك منكوتمر مع الأمير عز الدين أيبك الفخري، وجهز رسل الأشكري، ورسل الملك الفنش ورسل جنوة.
وفيها حضر ابن أخت ملك النوبة واسمه مشكد متظلما من داود ملك النوبة، فجرد السلطان معه الأمير آقسنقر الفارقاني، بعده من العسكر وأجناد الولاة والعربان، ومعه الزراقون والرماة ورجمال الحراريق والزردخاناه، فخرج في مستهل شعبان حتى عدي أسوان، وقاتل الملك داود ومن معه من السودان، فقاتلوه على النجب، وهزمهم وأسر منهم كثيرا.
وبث الأمير آقسنقر الأمير عز الدين الأفرم، فأغار على قلعة الدقم، وقتل وسبي، ثم توجه الأمير سنقر في أثره يقتل وياسر حتى وصل إلى جريرة ميكاليل وهي رأس جنادل النوبة فقتل وأسر وأقر الأمير آقسنقر قمر الدولة صاحب الجبل وبيده نصف بلاد النوبة على ما بيده، ثم واقع الملك داود حتى أفني معظم رجماله قتلا وأسرا، وفر داود بنفسه في البحر وأسر أخوه شنكو، فساق العسكر خلفه ثلاثة أيام، والسيف يعمل فيمن هناك حتى دخلوا كلهم في الطاعة، وأسرت أم الملك داود وأخته.
وأقيم مشكد في المملكة، وألبس التاج وأجلس في مكان داود، وقررت عليه القطعة في كل سنة وهي فيلة ثلاثة، وزرافات ثلاث، وفهود إناث خمس، وصهب جياد مائة، وأبقار جياد منتخبة مائة وقرر أن تكون البلاد مشاطرة، نصفها للسلطان ونصفها لعمارة البلاد وحفظها، وأن تكون بلاد العلى وبلاد الجبل للسلطان وهي قدر ربع بلاد النوبة لقربها من أسوان، وأن يحمل القطن والتمر مع الحقوق الجاري بها العادة من القديم وعرض عليهم الإسلام أو الجزية أو القتل فاختاروا الجزية، وأن يقوم كل منهم بدينار عينا في كل سنة.
وعملت نسخة يمين بهذه الشروط، وحلف عليها مشكر وأكابر النوبة، وعملت أيضا نسخة للرغبة بأنهم يطيعون نائب السلطان مادام طائعا، ويقومون بدينار عن كل بالغ.
وخربت كنيسة سرس، التي كان يزعم داود أنها تحدثه بما يرديه، وأخذ ما فيها من الصلبان الذهب وغيرها، فجاءت مبلغ أربعة آلاف وستمائة وأربعين دينارا ونصف، وبلغت الأواني الفضة ثمانية آلاف وستمائة وستين دينارا.
وكان داود قد عمرها على أكتاف المسلمين الذين أسرهم من عيذاب وأسوان، وقرر على أقارب داود حمل ما خلفه من رقيق وقماش إلى السلطان، وأطلقت الأسري الذين كانوا بالنوبة من أهل عيذاب وأسوان، وردوا إلى أوطانهم.
من العسكر من الرقيق شيئا كثيرا، حتى أبيع كل رأس بثلاثة دراهم، وفضل بعد القتل والبيع عشرة آلاف نفس، وأقام العسكر.
بمدينة دمقلة سبعة عشر يوما، وعادوا إلى القاهرة في خامس ذي الحجة بالأسرى والغنائم، فرسم السلطان للصاحب بهاء الدين بن حنا أن يستخدم عمالا على ما يستخرج من النوبة من الخراج والجزية بدمقلة وأعمالا، فعمل لذلك ديوان.
وفي ثاني عشره: اجتمع القضاة والأمراء والأعيان بقلعة الجبل، وعقد للملك السعيد على غازية خاتون ابنه الأمير قلاوون الألفي، بوكالة الأمير بدر الدين بيليك الخازندار نائب السلطة عن الملك السعيد.
فقبل العقد عن الأمير قلاوون الأمير آقسنقر الفارقاني، على صداق مبلغه خمسة آلاف دينار، المعجل منها ألفا دينار، وكتب الصداق بخط القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، وإنشائه، ومن جملته: هذا كتاب تحاسدت رماح الخط وأقلام الخط على تحريره، وتنافست مطالع الأنوار ومشارق الأنوار على تسطيره، وأضاء نوره بالجلالة وأشرق، وهطل نوره بالإحسان وأغدق، وتناسبت فيه أجناس تجنيس لفظ الفضل فقال الاعتراف هذا ما تصدق، وقال العرف هذا ما أصدق.
وفيه شنق السلطان الطواشي شجاع الدين عنبر المعروف بصدر الباز وكان قد تمكن منه تمكنا عظيما من أجل أنه شرب الخمر، وعلقه تحت قلعة الجبل.
وعندما انقضي أمر العقد، ركب السلطان من يومه على الهجن في نفر يسير، وسار إلى الكرك فدخلها في ثالث عشريه، وهو يريد القبض على الأمير سابق الدين عبية، فلما بلغه حضور السلطان قدم عليه، فرعي له ذلك وزاد إقطاعه، ونظر السلطان في أمر أهل الكرك، وقطع أيدي ستة منهم اتهموا بأنهم قد عزموا على إثارة فتنة، ورتب رجالا بها عوضا عمن كان فيها.
وفيها أقام حجاج مصر بمكة ثمانية عشر يوما، وبالمدينة النبوية عشرة أيام، وهذا لم يعهد مثله.
ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير ركن الدين خاص ترك الكبير، أحد الأمراء الأكابر بدمشق، في ثالث عشر ربيع الأول.
ومات الأمير حسام الدين قيماز الكافري، نائب حصن الأكراد والسواحل والفتوحات.
وتوفي سعد الدين أبو العباس الخضر بن التاج أبي محمد عبد الله بن العماد أبي الفتح عمر بن على بن محمد بن حمويه الجويني شيخ الشيوخ بدمشق، بها عن نيف وثمانين سنة.
وتوفي تاج الدين أبو الثناء محمود بن عابدين الحسين بن محمد بن على التميمي الصرخدي الحنفي، بدمشق عن ست وتسعين سنة.
وتوفي زين الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن جبريل، الإنشاء لقلعة الجبل في .
وتوفي كمال الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحيم بن على بن إسحاق بن على شيث الأموي.
وتوفي الأديب أبو الحسن على بن أحمد بن العقيب العامري ببعلبك.
سنة خمس وسبعين وستمائة في المحرم: سار السلطان من الكرك، فدخل إلى دمشق في رابع عشره، وقدم عليه عدة من أمراء الروم مغاضبين للبرواناه، وهو معين الدين سليمان بن على بن محمد بن حسن، وكان منهم الأمير حسام الدين بينجار الرومي، وبهادر ولده، وأحمد بن بهادر، واثنا عشر من أمراء الروم بأولادهم ونسائهم، من جملتهم قرمشي وسكتاي ابنا قراجين بن جيفان نوين، فأحسن السلطان إليهم، وبعث حريمهم إلى القاهرة، وأجري عليهم الأرزاق، ثم وصل الأمير سيف الدين جندر بك صاحب الأبلستين، والأمير مبارز الدين سوار بن الجاشنكير، في كثير من أمراء الروم، فتلقاهم السلطان بنفسه وأكرمهم ثم كتب السلطان إلى الأمراء بمصر يستشيرهم في بعث عسكر إلى الروم، وأن يحضر الأمير بيسري والأمير أقش.
مما يتفق الرأي عليه، فحضرا على البريد، ووصل أيضا الأمير سنقر الأشقر، وتتابع وصول حريم أمراء الروم، فأكرمهم السلطان وجهزهم إلى القاهرة، وسار السلطان إلى حلب، وجرد منها الأمير سيف الدين بلبان الزيني الصالحي في عسكر، فوصلوا إلى عين تاب.
وعاد السلطان من حلب إلى مصر، فدخل قلعة الجبل في رابع عشر ربيع الأول، ورسم بتجهيز مهمات العرض، فأخذ الناس في التجهيز، وغلت الخيول والأسلحة، وعدم صناع صقل العدد من القاهرة لاشتغالهم بالعمل عند الأمراء، وعز وجود صناع النشاب ومقومي الرماح.
وفي خامس جمادى الأولى: وقع العرض، فركبت العساكر بكمالها في يوم واحد وقد لبسوا أجمل العدد، وقصد السلطان بركوبهم في يوم واحد حتى لا يستعير أحد من أحد شيئا، وفرق السلطان على مماليكه العدد الجليلة، وركب الأمراء الروميون ومن حضر من الرسل، وعرض الجميع على السلطان، ونزلوا من الغد في الوطاقات للعب، وقد لبس المماليك السلطانية الجواشن والخوذ، وعملت الأبرجة الخشب على الفيلة، ودخلوا في الحلقة وساقوا.
ثم نصب القبق بالميدان الأسود تحت القلعة ورموا النشاب، وأنعم السلطان على كل من أصاب القبق من الأمراء بفرس من الجنائب الخاص، بسرجه ولجامه وتشاهيره بالمراوات الفضة وغيرها، وأنعم على من أصاب من المماليك والأجناد بالخلع.
كل ذلك والسلطان يسعى، وقد تنوع في لامات حربه، وصار يأخذ بقلوب الناس ويحسن إليهم وساق السلطان بالرمح أحسن سوق حتى تعجبوا من فروسيته، إلى أن انقضي النهار على هذا.
وفي اليوم الثالث: ركب السلطان، ولعب الناس ورموا في القبق، والسلطان يطاعن بالرمح.
وفي الغد ترتب العسكر من جهتين، واصطدما وتطاعنت الفرسان، وكان السلطان بينا يراه الناس آخرا قد شاهدوه أولا، وهو لا يسأم من الكر والفر، وشاهد الناس منه ومن الملك السعيد ما يبهر العقول، وتواصل الطعن بغير جراح، والسلطان بين تلك الصفوف لا يخاف.

/ إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب سبحانه يريد أن يبني التصور الإيماني على جذور ثابتة في النفس البشرية، لأن الإنسان الذي يفاجأ بهذا الكون، وفيه سماء بهذا الشكل: بلا عمد، وتحتها الكواكب، وأرض مستقرة، بالله ألا يفكر فيمن صنع هذا؟ والله لو أن واحدا استيقظ من نومه ووجد سرادقا قد نصب في الميدان ليلا لوقف ليسأل: ما الحكاية؟ فما بالنا بواحد فتح عينيه فوجد هذا الكون المنتظم الذي يعطيه أسباب الحياة؟ ولذلك يجيء في سورة أخرى ليشرح هذه القضية شرحا يجلى لنا قضية الإيمان بالفكر الإنساني، فلا ننتظر الواعظ فقط الذي يأتينا بالرسالة والنبوة ليدل على المنهج المراد لمن خلق، بل تحتم علينا أن نتنبه بالفطرة إلى من خلق، لأننا قلنا من قبل: لو أن إنسانا وقعت به طائرة في صحراء، ولم يجد فيها ماء ولا شجرا ولا أناسا ولأنه مجهد غلبه النوم، فاستيقظ فوجد مائدة عليها أطايب الطعام، بالله قبل أن يمد يده لينتفع بها، ألا يجول فكره فيمن صنع هذه؟ إن دهشته من الحدث تجعله يفكر فيمن جاء بها قبلما يذوق الطعام، رغم أنه جوعان، فكذلك الناس الذين فتحوا عيونهم فوجدوا هذا الكون العجيب، وبعد ذلك لم يدع أحد منهم أنه خلقه، ولو كان أحد قد ادعى أنه خلقه..لكانت المسألة تسهل، لكن أحدا لم يدع صنعه.
هذا الكون الذي نراه جميعا بانتظامه الرائع، وقوانينه الثابتة.
هل قال أحد: إنني صنعته؟ لا إذن فالذي قال: إنني صنعته تسلم له الدعوة، حتى يأتي واحدا آخر يقول: أنا الذي صنعته.
لم يحدث هذا قط برغم وجود الملاحدة والمفترين على الله، ولذلك جاء قوله تعالى: أمن خلق السماوات والأرض النمل: .
كأن الحق يقول: إن لم أكن أنا الذي خلقت فمن الذي خلق إذن؟ ولم يجرؤ أحد على أن ينسب الكون لنفسه؛ لأن الكفار والملاحدة لا يستطيعون خلق شيء تافه من عدم.
ومثال ذلك كوب الماء الذي تركه الله ولم يخلقه على الصورة التي هو عليها، كي يصنعوه ليفهموا أن كل شيء تم بخلقه سبحانه كوب الماء هذا شيء تافه أترف الحياة، وقبل أن تتم صناعة الكوب كنا نشرب ولم يكن هناك شجر يطرح ويثمر أكوابا بل صنعه إنسان أراد أن يترف الحياة، فإذا كان هذا الشيء الصغير له صانع جال في نواحي علوم شتى وفي المادة، ثم نظر إلى الأرض حتى وجد المادة التي عندما تصهر تعطي هذه الشفافية واللمعان، فجرب في عناصر الأرض فلم يجد إلا الرمل.
واكتشف هذه المادة ومزجها بمواد أخرى لصهرها وإذابتها واحتاجت صناعة الكوب إلى معامل وعلماء، كل هذا من أجل الكوب الصغير الذي قد تستغني عنه، انظر ما يحتاجه لصنعه؟ احتاج طاقات جالت في جميع مواد الأرض، وإمكانات صناعية وأناسا يضعون معادلات كيماوية، فما بالنا بالأشياء الأصلية وكم تحتاج؟ إن كل صنعة تحتاج على قدرها، ولم يقل أحد: إنني صنعتها، فيقول الحق: من الذي صنع كل هذا؟ وساعة يطرح سؤالا فهو لا يريد أن يجعل القضية إخبارية منه، وهو القادر أن يقول: أنا الذي خلق السماء والأرض؟ فماذا يفعل المسئول؟ إنه يتخبط في إجابته ثم في النهاية لا يجد إلا الله.
وكأن السائل لا يطرح هذا السؤال إلا إذا وثق أن الإجابة لا تكون إلا على وفق ما يريد أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السمآء مآء فأنبتنا به وجاء هنا بالحاجة المباشرة.. فأنبتنا به حدآئق ذات بهجة أي أنها تسر النظر بما فيها من خضرة ونضارة، وطراوة، وظل، وأزهار، وثمار، ولم يختصر الأمر فيقول: لتأكلوا منها لأن الذي يأكل هو الذي يملك فقط، لكن جمال المنظر لا يحجزه أحد عن كل من يرى، ويستمتع بما يراه.
وكل منا عندما يرى بستانا جميلا يسره منظره، صحيح أنك لا تمد يدك لتأكل منه لأنه ليس ملكك، لكن هل يمنعك أحد أن تمتع به نظرك.
وأن تمتع أنفك برائحته الجميلة؟ لا.
وهكذا جاء الحق بالنعمة الشائعة لمن يملك ولمن لا يملك فقال: ذات بهجة ونعرف أن الحق سبحانه وتعالى حين يمتن بالأشياء يوضح لك: إياك أن تفهم أن الغرض من هذه المسألة أن تأكلها لتملأ بها بطنك فقط؛ لأن هناك أشياء جميلة لا ننتفع بها أكلا، فهناك ألوان من الشجر ليس له ثمرة لكن لابد أن له عملا؛ فورقه الجميل قد يفيد في الظل وما يشيعه من رائحة تعطر الجو، وبه خشب نحتاج إليه، وبجانب هذا نجد أشجارا لها ثمار جميلة ننتفع بها.
ولذلك يقول الحق: وهو الذي أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلىا ثمره إذآ أثمر وينعه إن في ذالكم لآيات لقوم يؤمنون الأنعام: .
وسبحانه يستفهم من الإنسان ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون .
بسطحية راح أحد المستشرقين يردد: أينعى الله على الخلق ويعيب عليهم أن يعدلوا؟ ذلك أنه لم يفهم المعنى الصحيح، فالعدل هنا بمعنى العدول عن الحق أو الميل عنه.
ويقول: أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالهآ أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإلاه مع الله بل أكثرهم لا يعلمون النمل: .
إنه سبحانه الذي خلق الأرض ومن خلالها الأنهار وجعل فيها الجبال الرواسي، ويوضح الحق سبب وجود الجبال الرواسي في موقع آخر من القرآن الكريم: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها في أربعة أيام سوآء للسآئلين فصلت: .
فلماذا باركت يا الله؟ بارك الله في الجبال وقدر فيها أقواتها، فالقوت هو ما ينتفع به في استبقاء الحياة.
ونعرف أن القوت يؤخذ من الزرع، والزرع ينمو دائما في الأرض الخصبة، وخصوبة الأرض تكون في الوديان، والوادي هو المكان الذي يكون بين جبلين.
ولماذا يكون الوادي خصبا بين جبلين؟ لأن المطر حين ينزل من السماء، إنما ينزل على الجبال، والجبال كما تعرف معرضة لعوامل التعرية، فالحرارة تأتي بعد البرودة، والحرارة تجعل الأرض تمتد والبرودة، تقبض المادة، وما بين القبض والبسط يحدث للجبال التشقق السطحي.
وعندما ينزل المطر فهو يجرف هذه التشققات، فتنزل من قمة الجبل بقوة الدفع لتصير جسيمات ناعمة، ونسميها نحن الغرين أو الطمى، كالذي كان يأتي لنا من الحبشة، والذي أحدث خصوبة وادي النيل.
إذن فالجبال هي مخازن الأقوات.
ومن فضل الله أن جعل الجبال صلبة، فلو أنها كانت هشة من أول الأمر، لكان سيل واحد من المطر كفيلا بإزالتها كلها، ولجعل الأرض سطحا واحدا، ولا انتفع البشر بنصف متر من الخصوبة.
وبعد ذلك يأتي الجدب.
ونعلم أن الحق جعل مع التكاثر الإنساني تكاثرا لأسباب القوت، فكيف يكثر الحق سبحانه من القوت؟ نحن نرى أن للجبال قمة ولها قاعدة، وبين كل جبل وجبل يوجد الوادي، ونعرف أن ضيق الوادي يكون في أدناه، واتساع الوادي في أعلاه، والجبل عكس الوادي.
فضيق الجبل يكون في القمة واتساعه في القاعدة أي أن قمة الجبل أقل اتساعا من قاعدته.
وعندما ينزل الغرين بوساطة المطر من الجبل فهو ينزل إلى الوادي، فيرفع من مستوى سطح الوادي، وتتسع مساحة الوادي.
وكلما نزل المطر على الجبال اتسعت مساحة الوديان التي بين الجبال؛ لأن المطر يحمل معه أجزاء من الجبال وهو ما يسمى بالغرين.
وعندما يشاء الحق سبحانه إيذان النهاية، تتفتت كل الجبال ويقول للساعة: قومي الآن .
وهو يقول: وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإلاه مع الله بل أكثرهم لا يعلمون .
وفي موقع آخر يقول الحق: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن: .
الماء له استطراق فسلكه الله ينابيع في الأرض، فالإنسان يحفر في مكان من الأرض فيجد الماء عذبا، وفي موقع آخر يدق الإنسان الأرض ويحفرها ليجد الماء ولكنه مالح.
لماذا إذن لم يتسرب الماء المالح إلى الماء العذب وكلاهما تحت الأرض؟ إذن لا بد أن للماء المالح مسارب تختلف عن مسارب الماء العذب ولا يطغي أحد على الآخر.
لماذا؟ لأننا نجد أن الماء العذب يأتي من أعلى.
ونجد دائما منابع الأنهار عالية وتصب في البحر.
والحق لم يجعل منسوب الماء المالح أعلى من منسوب الماء العذب، حتى لا يطغى الماء المالح على الماء العذب، لأنه سبحانه يريد أن يرتوي الناس من الظمأ بالماء، ويريد للزرع أن ينمو، وأن يتجه الفائض من الماء العذب إلى مخزن الماء سواء في بطن الأرض أو في البحار، وتأتي من بعد ذلك عملية التبخير فيتصاعد الماء بخارا ليصير سحابا، ثم يمطر من بعد ذلك ماء عذبا.
والقدر الذي خلقه الله من الماء أزلا، هو.
هو، لا يزيد ولا ينقص.
فالإنسان إذا كان قد شرب أطنانا من الماء طوال حياته، فهل ظلت تلك الأطنان في جسد الإنسان أو أن تلك الأطنان قد خرجت في فضلات الإنسان؟ إن الإنسان لا يختزن إلا الموجود فيه الآن من الماء.
والجسم الإنساني به حوالي تسعين بالمائة من مكوناته من الماء، وبعد ذلك يموت الإنسان فيتبخر منه الماء وتنزل بقية العناصر للأرض.
إذن فكمية المياه.
واحدة، ولكنها تخضع لدورة أرادها الله.
وبعد ذلك يقول الحق: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفآء الأرض أإلاه مع الله قليلا ما تذكرون النمل: .
ومعنى المضطر هو الإنسان الذي استنفد أسباب بشريته ولم يدرك ما يحفظ به حياته ولذلك يقول الحق: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلىا ضر مسه كذالك زين للمسرفين ما كانوا يعملون يونس: .
وكذلك يقول الحق في موضع آخر بالقرآن الكريم: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا الإسراء: .
ذلك أنه عندما يصاب الإنسان بحادث جسيم، فهو لا يكذب على نفسه، حتى الكافر بالله عندما يجد أن كل الأسباب المادية التي أمامه لا تنفعه فهو يلجأ ويعترف بأن هناك إلها واحدا خالقا.
فيقول: يا رب.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يقول: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفآء الأرض أإلاه مع الله قليلا ما تذكرون أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإلاه مع الله تعالى الله عما يشركون أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السمآء والأرض أإلاه مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين النمل: .
كل هذه الآيات تؤكد قول الحق سبحانه وتعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف اليل والنهار لآيات لأولي الألباب إنها ظواهر كونية.
واختلاف الليل والنهار يعني أن هناك شيئا آخر أو يأتي بعد شيء آخر.
إذن فاختلاف الليل والنهار له معنيان: فمجيء الليل بعد النهار يعني اختلافهما أي كل منهما خليفة للآخر.
والزمن يمثل ذلك.
واختلاف آخر يتمثل في أن النهار منير، والليل مظلم، والنهار محل حركة، والليل محل سكون.
فاختلاف الليل والنهار ليس آية فقط ولكنه آيات لكثيرين.
وكأن الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا: أن الفرد أعجز من أن يستنبط كل ما في الآيات، ولكن على كل واحد منكم أنتم البشر أن يستنبط آية، وكل إنسان يستنبط آية ينتفع بها هو وغيره من الناس وهكذا.
إنها آيات يتوزع استنباطها على الخلق الذين يملكون البصيرة والأخذ بأسباب الله ليشيع الحق الاستنباط من أسرار الله لكل خلق الله المؤمنين إلى أن تقوم الساعة، وليبين لنا أصحاب العقول الحقيقية التي لا تنشغل الله المؤمنين إلى أن تقوم الساعة، وليبين لنا أصحاب العقول الحقيقية التي لا تنشغل بالنعمة عن المنعم بالنعمة؛ لأن لله إمدادا حين خلق من عدم، وإمدادا حين أمد من عدم، وإمدادا آخر حينما يلقى على نعمته شيئا من البركة، فالذي أخذ نعمة الله التي سبقت وجوده، وبعد ذلك غفل عن الحق سبحانه وتعالى فإن النعمة تعطيه، لكنها لا تكون مصحوبة بالبركة.
ومعنى البركة أن يكون الشيء الحاصل والمستنبط من حركتك لا يأتي منه لك ولا للناس إلى الخير.
فقد يعطيك الله بالأسباب والمسببات.
لكن الله لا يعطيك البركة إذا أخذت النعمة وتركت المنعم.
فلو أنك عند كل شيء ذكرت الله لأخذت النعمة والبركة.
فحين ترى لك شيئا تحبه عليك أن تقول: ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
إنه ليس من شغلك ولا من عملك.
ولكنها مشيئة الله وقوته سبحانه.
ولذلك يقولون: إنك إذا رأيت أي نعمة لك في مال أو ولد أو خلق أو هندام تقول حين تراها: ما شاء الله لا قوة إلا بالله فأنت لا ترى فيها سوءا أبدا؛ لأنك رددتها إلى من خلقها، فضمنت صيانة الله لها بذلك الرد، والذي يحرسها هو الكلمة الواضحة ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
ولذلك نرى في قوله تبارك وتعالى: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال مآ أظن أن تبيد هاذه أبدا ومآ أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلىا ربي لأجدن خيرا منها منقلبا الكهف: .
فماذا قال له صاحبه؟ قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لاكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شآء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسىا ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السمآء فتصبح صعيدا زلقا الكهف: .
فكان يجب ألا يغتر الإنسان بوجود النعمة وأن يعزوها وينسبها ويردها إلى المنعم وهذا يوضح لنا معنى قول الحق: لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: .
فقد تعطيكم الأسباب مسبباتها، ولكن لا زيادة عن المسببات بالتفضل منه سبحانه بالبركة، بل ربما كانت فجيعة لصاحبها، فتعطيه الأسباب ثم ينزع العطاء فتكون حسرة عليك.
إذن فمن هم أولو الألباب؟ تكون إجابة الحق: الذين يذكرون الله قياما وقعودا... .
/ الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار إنهم يقولون: ربنآ ما خلقت هذا باطلا لأنك حق، وخلقت السماوات والأرض بالحق، ووضعت لها نواميسها وقوانينها بالحق، فيجب أن نستقبل النعمة التي خلقتها لنا بالحق.
فإن استقبلها بعض الناس بغير الحق، فإنها تكون وبالا عليهم.
ويقال: إن المؤمن الصادق في بني إسرائيل قبل رسالة عيسى عليه السلام كان إذا عبد الله بإخلاص ثلاثين سنة فإن غمامة تظله حيث سار.
فكانوا عندما يرون واحدا من هؤلاء يسير تظلله غمامة، فهم يعرفون أنه عبد الله بإخلاص ثلاثين عاما.
وعبد واحد منهم الله ثلاثين سنة ولم ير السحابة تظلله، فشكا ذلك لأمه فقالت له: لعل شيئا فرط منك.
فقال لها: يا أماه لا أذكر.
فقالت له: لعلك نظرت مرة إلى السماء ولم تفكر.
فقال لها: لعل ذلك حدث.
فقالت: الذي يأتيك من ذاك.
وهذه القصة تذكرنا بضرورة التفكير في الله دائما.
ويروى عن سيدنا الإمام علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا استيقظ في الليل، استاك، ثم نظر إلى السماء.
إذن فالنظر إلى السماء هو النظر إلى العلو.
والنظر إلى الأرض أيضا هو تأمل في حكمة الخالق، لكن النظرة إلى السماء تجعل الإنسان يفطن إلى علو الخالق.
ولذلك فالعربي الذي استلقى على ظهره نائما، واستيقظ ففطن إلى لون السماء الأزرق البديع، والنجوم تتلألأ فيها فقال: أشهد أن لك ربا وخالقا، اللهم اغفر لي.
ولقد عرف الرجل متى يدعو الله وكيف يدعو، لذلك غفر الله له.
وفيما روت كتب السيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جاء ليلة ونام، وكانت ليلة عائشة رضوان الله عليها.
قالت عائشة لعبدالله بن عمر رضوان الله عليه.
فنام بجوارى حتى مس جلدي جلده، ثم قال: يا عائشة هل تأذنين لي الليلة في عبادة ربي لقد استأذن منها رسول الله في حقها لأن الليلة ليلتها.
وأضافت عائشة: يا رسول الله أنا أحب قربك وأحب هواك، وقد أذنت لك.
لقد احتاطت الاحتياط الجميل، فهى تحب الرسول، وتقول: وأنا أحب قربك وهذا القول له معنى جميل، وحدث أن قال بعض المتنطعين على دين الله: إن رسول الله كان كبير السن بفارق كبير بينه وبين عائشة، وقولها ذلك إنما عن زهد فيه.
لكنها عائشة رضي الله عنها ردت على ذلك من قبل أن يقال.
فقالت: يا رسول الله أنا أحب قربك وأحب هواك وقد أذنت لك.
وهذا درس يعطيه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نتعلم كيف نعامل أهلنا، حتى ولو كان الأمر الذي يشغلنا عنهم هو العبادة، وهو لا يريد أن ينشغل المؤمن عن رعاية أهله بعد أداء ما عليه من فروض، حتى ولو كان عبادة إلا بعد استئذان الأهل.
لماذا؟ لأن الله طلب من الزوجة في العبادة غير المفروضة ألا تتطوع حتى تستأذن زوجها.
فالزوجة إن صلت تطوعا، أو صامت تطوعا لا بد أن تستأذن زوجها، فإن أذن لها، فبها، وإن لم يأذن فليس لها أن تقوم بهذه العبادة غير المفروضة.
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم.. خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي لأن الزوج حين يقرب زوجته فهو يريد أن يعفها عن التطلعات البشرية؛ لذلك فعندما تريد الزوجة أن تأخذ وقتها وخصوصا إن كان لها ضرائر، فهذا الوقت حق لها.
فإن أراده الزوج للعبادة غير المفروضة فعليه أن يستأذنها.
وقد تكون الحالة النفسية للمرأة في عدم وجود ضرائر أكثر قدرة على قبول استئذان الزوج لها ليتفرغ للعبادة.
ولذلك فأنت ترى من أهل الفتوى الإيضاح الناجح لمثل هذا الأمر.
لقد ذهبت امرأة تشكو زوجها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان مضمون الشكوى أن زوجها لا يقربها، وكان مع عمر صحابي جليل.
فقال له عمر ابن الخطاب: افتها.
فقال الصحابي للزوج: يا هذا سنفرض أنك تزوجت أربعا، فلزوجتك إذن ليلة بعد كل ثلاث ليال.
وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد استأذن عائشة في عبادة ربه، فهذا معناه درس للأزواج أن يحسنوا معاملة الأهل إحسانا لا يجعل للمرأة تطلعا.
لكننا نجد أناسا لا يستأذنون أهلهم لا في العبادة، ولا حتى في سهرات المعصية.
وهذا ما يفسد البيوت والأسر.
إن ما يفسد البيوت أن يكون الزوج مشغولا عن الزوجة، ويذهب إلى أصحابه في المقهى أو في مكان آخر.
ولا يهتم بأفراد أسرته.
لماذا لا يذهب إلى منزلة ليؤانس أهله؟ وليشبع رغبتهم ويجلس مع زوجته وأهله وأولاده وبذلك تطمئن الزوجة أن رجلها معها وليس في مكان آ خر، وذلك حتى تستقر الأمور.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذن عائشة رضي الله عنها فتأذن له.
قالت عائشة رضوان الله عليها: فقام إلى قربة فتوضأ ثم قام فبكى ثم قرأ فبكى، ثم أثنى على الله وحمده فبكى، حتى ابتلت الأرض، ثم جاء بلال، فقال: يا رسول الله صلاة الغداة.
فرآه يبكي.
فقال: يا رسول الله أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال رسول الله: أفلا أكون عبدا شكورا.. يا بلال لقد نزل علي الليلة: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلىا جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنآ ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنآ إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا علىا رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثىا بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ومآ أنزل إليكم ومآ أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولائك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
وأضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم: فويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، وويل لمن لاكها بين فكيه ولم يتأملها .
هذا ما جاء عن سيدنا رسول الله في أواخر سورة آل عمران، تلك الأواخر التي تبدأ بقوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار .
إن في تلك الآيات المنهج والاستدلال، واصطحاب الحق سبحانه وتعالى وذكره على كل حال من القيام والقعود وعلى الجنب.
إن الحق يقول: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلىا جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنآ ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .
ها نحن أولاء نرى أن مطلوب أولى الألباب هو أن يذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم.
وقال بعض العلماء في تفسير قول الحق: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلىا جنوبهم إن المقصود بذلك هو الصلاة، فمن لا يستطيع الصلاة قائما يصلي قاعدا.. ومن لا يستطيع الصلاة قاعدا فليصل مضطجعا.
ونقول لهؤلاء العلماء: لقد خصصتهم هذا المعنى حيث المقام للتعميم، لماذا لأن القرآن لا يتعارض مع بعضه، بل يفسر بعضه بعضا، والحق يقول عند صلاة الخوف: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طآئفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورآئكم ولتأت طآئفة أخرىا لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النساء: .
وحتى لا يظن المؤمن أن الفروض الخمسة هي التي يذكر فيها الله فقط قال سبحانه: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلىا جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
أي إنه حصلت الصلاة أولا، وحصلت الصلاة ثانيا، كأن ذكر الله أمر متصل واجب في الصلاة، وفي غيرها، وبعدها يتفكر المؤمنون في خلق السماوات والأرض ويعترفون أنه سبحانه لم يخلق هذا باطلا.
ويكون المطلوب أن يقولوا: سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: .
لماذا؟ لأن كل هذا الذكر لا يوفي حق ربنا علينا.. لذلك قالوا: ربنآ إنك من تدخل... .
/ ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار إنها العظمة، فهم لا يذكرون عذاب من يدخل النار، ولكنهم يذكرون خزي الله لمن دخل النار.
وكأن الخزي مرتبة أشر من عذاب النار، فمن الذي أعطانا كل هذا الفضل، إنه سبحانه أعطانا توفيقا لذكره، وتوفيقا لنتفكر في خلق السماوات والأرض، فهل يصح أن نقابله بكفران النعمة؟ وما الذي يحدث بهؤلاء الذين يدخلون النار؟ إنه الخزي والعياذ بالله.
وما للظالمين من أنصار أي وليس لهم أنصار يمنعون عنهم عذاب النار.
ومن بعد ذلك يقول الحق: ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادي...

 هيتاليا: قوة المحور هي قصة مصورة للإنترنت مؤلفها هيمارويا هيديكاز حولت إلى مانغا ومسلسل أنمي.
يقدم تفسير مستعار لأحداث سياسية وتاريخية، ولفترة الحرب العالمية الثانية بشكل خاص، حيث تعرض الكثير من البلدان كشخصية مجسدة بلدا حتى الآن هيتاليا هي كلمة مركبة من كلمة هيتاري عديم الجدوى أو غير نافع باليابانية، وكلمة إيطاليا و هذا للاستخفاف بجبن إيطاليا الذي كان ظاهرا خلال الحرب العالمية الثانية الأحداث التاريخية الرئيسية التي تصور بهذا العمل حدثت بين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية باستخدام قالب الهجاء والكوميديا للمس وقائع معروفة وأقل من ذلك على قدم المساواة.
التفاعل التاريخي والسياسي والعسكري بين البلدان يصور بهيتاليا كتفاعل اجتماعي وشاعري بين الشخصيات.
ألمانيا هو بلد فرسان معارك مكافحين نجا من الفقر واضطراب الحرب تحت ظلال ثقافة أوروبا الرائعة وضعه عسير جدا، على اعتبار جيرانه الذين من ضمنهم النمسا العنيد وفرنسا الهائج للأبد و إيطاليا المثير للمتاعب، ورئيسه غريب الأطوار.
شخصيته جادة جدا ويتبع القوانين بحذافيرها لكن كل ذلك الغضب المكبوت يخرج بالعادة بمجرد أن يشرب البيرة.
طبيعته تميل للتشاؤم و مهووس بالنظافة والترتيب.
هواياته تشمل ادخار المال والقراءة وتنزيه كلابه وصنع الحلوى و هو يثق بالآليات كثيرا إلى حد أن سيارته اخترقت الحمام حينما استخدم فيها نظام بحري و لا يبدو أن هذه إحدى اهتماماته لكنه يحب التجول لرؤية المناظر في إيطاليا.
إيطاليا يشار له بالجزء الشمالي لإيطاليا، شخص مرح ونشيط تحول من كونه الإمبراطورية الرومانية أقوى أمة وذات تاريخ طويل في ما مضى إلى بلد أخرق تماما بكاء وطفل مدلل يعبر عن محبته في كل مكان، تولدت عنده عادة الإيماءات المضخمة عندما يتحدث يهمهم ويدمدم بشكل مزعج، ويحب القفز هنا وهناك.
يبدو وكأن شيء ما منقوع داخل جسمه هواياته الطبخ والنوم والرسم والتصميم والغناء، يعشق الباستا والبيتزا والجبن.
تعوزه المسئولية، لكن لسبب ما الأمم الأخرى تتجاهل ذلك.
مع أنه يعتمد على لودفيج كثيرا إلا أنه لا يستمع له بجد.
اليابان بلد صغير ظهر في النصف الأخير من التاريخ ولم يستغرق أكثر من عقود معدودة ليصبح بلد قوي في الشرق كبلد متكون من جزيرة، فهو يضم ثقافات وعادات متميزة ترى البلدان الأخرى أنها غامضة مع أنه يعتقد أنه عادي تماما.
شخصيته لا تعرف الكثير عن العالم، لكنه يحب التعلم من الأمم الأخرى فقد كان منعزل عن العالم قرابة عام.
يتصرف كرجل عجوز، هادئ جاد ويعمل بجد وماهر بيديه، ويحتاج لبعض الوقت ليعتاد على الآخرين.
يحب مشاهدة تبدل الفصول بتأمله للزهور والقمر، يعتبر الأناقة هي الأفضل، كما أنه أوتاكو مولع بالأنمي.
بريطانيا إمبراطورية ماطرة، كان قرصانا ثم أصبح نبيلا، كان في السابق خاضعا لفرنسا لكن بعد احتلاله للجزء الشمالي من أراضي فرنسا وتعامل معه بعنف تسبب بإفساد علاقتهما وهما الآن صحبة بالعداوة.
كقرصان سابق كان يعذب أسبانيا وينشئ المستعمرات هنا وهناك وفي كل مكان.
كان ولد عنيف تماما.
ساخر، يكره الخسارة وعنيد قليلا.
للوهلة الأولى يبدو باردا لكنه يصبح مخلصا بشكل مدهش لأي شخص يصادقه سليط اللسان يميل إلى الكلام القاسي، لكنه ليس شخصا سيئا.
يحب الأرواح والأشباح، الجن والسحر والأساطير إلى حد أن لديه قائمة بالأماكن المسكونة وجولات الأشباح أيضا.
من اهتماماته التطريز والمهارات اليدوية والقراءات الأدبية وموسيقى الروك وانتقاد أفلام الفريد بقسوة، يقال أن طبخه سئ وهذا ما سبب لألفريد ذوقه السئ بالطعام إشارة للأطعمة الأمريكية السريعة .
آرثر سئ بالتعبير عن نفسه لذا يسئ الآخرون فهمه لكنه في الحقيقة شاعري.
حين يسكر يتحول من رجل نبيل إلى معتوه عنيف ولاذع، يتوق دوما للأيام الخوالي التي كان بها عظيما.
ذكر في المسلسل أن له إخوة واحد يمثل سكوتلاندة، وآخران هما ويلز وأيرلندا الشمالية، يكرهونه وكانوا يطردونه دوما بالسهام والحجارة حين كان صغيرا، وتعدا الأمر بارسال اللعنات له خلال البريد.
إنه أمة يظهر دوما على شاشة التلفاز بسبب فضائح أخلاقية سخيفة.
روسيا أمة شمالية عملاقة تعذبت منذ الطفولة.
في كل الحالات مهما يفعل فللفودكا طرف بذلك إنها وقوده.
كلما أراد أن يغزو الجنوب لاحتلاله، يقف إنجلترا في طريقه، لذا فهو يريد أن يلكمه بصدق شاب يبدو ذو قلب كبير ووجه طفولي برئ، لكنه في الحقيقة قاس بشكل طفولي.
يصبح مخيفا دون أن ينبس بكلمة، ابتسامته اللطيفة وطبعه يزيدان من هالة الرهبة التي ترافقه باستمرار.
إيفان ينهي عباراته دوما ب دا كلمة روسية تعني نعم وهي تأكيد للعبارة باللغة اليابانية.
تعذب بطفولته كثيرا، حيث رأى الكثير من المآسي والحروب، التي شوشت عقليته.
لأن جنرال الشتاء يهاجمه كل سنة، فهو يكره الشتاء، مع ذلك كلما نشبت هناك حرب يصبح جنرال الشتاء أفضل حليف له.
يحلم أن يعيش يوما ما في مكان دافئ محاط بأزهار تباع الشمس كول كول كول كول حين يصبح إيفان منزعجا يستخدم هذه الترنيمة لتهديد واخافة الآخرين ليخضعوا.
هناك تفسيرات عدة لها منها، أن الأسلوب المفضل لقيصر روسيا إيفان الرهيب للتعامل مع التمرد هو الخازوق نا كول تعني يخوزق بالروسية، فلربما إيفان يخوفهم من الخوزقة.
وتفسير آخر أن إيفان يحذر الآخرين كولكول تعني جرس بالروسية، والجرس يستخدم عند التحذير من خطر قادم.
فرنسا كان في السابق أمة ضخمة في أوروبا حيث كانت القارة على راحة يده.
منذ أن ولد إنجلترا وهما في نزاع بينهما ويحاولان إثبات أيهما الأفضل.
منذ وفاة نابليون، وهو سئ في الحروب لكنه أصبح بلدا معروفا باستقطابه للسياح بنبيذه.
مغرور جدا، يحب نفسه كثيرا حتى أنه لا يكلف نفسه تعلم التحدث بالإنجليزية ويعتبر اللغة الفرنسية هي لغة الحب.
مفتون بغالبية الأمم، حنون جدا يعشق الأشياء الجميلة وهذا يشمل الإناث والذكور حتى لو لم تكن بشرية، ومعروف بتعليقاته الجنسية الفاضحة في كل فرصة يراها.
صين لا شك بأنه أحد أقدم الأمم الباقية إلى الآن.
له تاريخ طويل جدا وأقاليم واسعة وهو جذر الثقافة الآسيوية.
منذ زمن بعيد كانت تتخلله النزاعات التي تغير البلد، لكن أناسه لا يتغيرون، عماله سريعون في حسبة التكلفة والفوائد، وصريحين بالتعبير عن مشاعرهم.
هو أيضا متدين ويؤمن بالخرافات كثيرا مهما تغير الزمن، ولأن أمته معروفة بتنوع طعامها فهو ينزعج ويلح إن كان هناك طعام بنكهات نموذجية يحاول أن يتصرف كأخ أكبر للبلدان الآسيوية الأخرى لكنهم لا يعاملونه كذلك.
ينهي عباراته دوما ب آرو و أحيانا ينهيها ب أهين = أفيون حين يتحدث مع آرثر إنجلترا يعشق الطعام ولديه نقطة ضعف للأشياء الظريفة الباندا وهيلو كيتي يحزن كثيرا حين يتذكر خيانة كيكو اليابان الذي يعتبره كأخ أصغر.
حيث هاجمه كيكو بسيفه مسببا ندبة في ظهره وكيف أن الحرب قد غيرته.
بالرغم من علاقته المقربة من إيفان روسيا على مدى تاريخهما فإن ياو متشكك ومتخوف من جاره الشمالي خاصة بعد الانفصال الصيني السوفيتي.
بالمقابل إيفان يظل يلاحق ياو خصوصا وهو متنكر بزي الباندا، فله اهتمامه الخاص به، وهو يكره آرثر لإيقافه لزحفه الجنوبي في آسيا.
أمريكا أمة رواد يفكرون بكل شيء من ناحية إيجابية، سريعين بالتصرف.
ألفريد مرح ونشيط ومع ذلك شاب مغرور إلى حد ما، مهووس بالأبطال والعدالة والحرية معتاد على دس أنفه بشؤون الآخرين، وهذا ما يصعب عليه الحصول على أصدقاء.
يحب الهامبرجر والأطعمة السريعة، ويمكنه أكل أشياء غريبة اللون وغير قابلة للأكل لوراثته ذوق أو بالأحرى عدم ذوق آرثر.
كما أن الفريد معروف بأنه لا يحس بالأجواء من حوله بوجود الآخرين هذا لا يعني أنه لا يقدر على تخمين الأوضاع بل إنه لا يريد فحسب.
هواياته الألعاب وصناعة الأفلام الرسم السريع وعلم الآثار والمغامرات.
يظهر على أنه جاهل بالجغرافيا خارج منزله، معتقدا أن خريطة الولايات المتحدة هي خريطة العالم وأنه يمكنه الوصول للبلدان الأخرى بالسيارة ألفريد مهووس بالأبطال والنهايات السعيدة ويأمل أن يكون مستقبله كذلك.
مع أنه يصادق مخلوق فضائي يدعى توني، إلا أنه لا يؤمن بأصدقاء آرثر السحريين الجن والحصان وحيد القرن.
نمسا سلطة عظمى محايدة.
بأناقة ولدت من عائلة هابسبورغ يفتخر بأيامه المجيدة الفائتة.
مبدئيا كان منعزلا إلى أن حمل أعباء كثيرة.
فقد ربي كسيد منذ صغره لا ينسجم أبدا مع فرنسا لأنه يتحرش ويستخف به دوما.
شخصيته متفائلة وهادئة أكثر من لودفيج ألمانيا ولأنه عنيد قليلا فقد وضع على الهامش.
يحب الفنون والموسيقى والكيك خاصة أطباق بلده.
يعطي الأولوية لهواياته أكثر من أعماله، مقارنة بألمانيا فهو أيضا متحدث لبق وفصيح العبارة هو من النوع الذي لا يحب الخروج في الهواء الطلق ويخشى الحيوانات البحرية كالسرطان ونجم البحر  إسبانيا مملكة في جنوب أوروبا ربتها الشمس، لديها طبيعة وافرة ومناخ دافئ.
كان أمة ذات سلطة عظيمة جابت العالم بسفنها التجارية، لكن بعد ذلك عذبتها إنجلترا وضربت من قبل أمريكا الصغيرة، فغمرها الفقر و الحرب منذ أن جردت من منصبها كقوة عظمى لكنه اجتاز تلك المصاعب بتفاؤل إسباني شخصيته بشوشة يحب الناس وينشر أجواء الريف في كل مكان، أطباقه المفضلة الطماطم ثم الطماطم ثم الطماطم والحلوى أنطونيو ودود وحنون على لوفينو فارجاس رومانو الجزء الجنوبي لإيطاليا والأخ الأكبر لفليتشيانو فارجاس الجزء الشمالي لإيطاليا حيث رباه منذ صغره وأصبح تحت حكمه.
أصدقائه المقربين والذين يمرح معهما دوما هما فرنسا وبروسيا.
أما رودرتش النمسا فقد استولى عليه قبل الحرب الإيطالية وأصبح جزء من عائلة هابسبورغ من خلال اتحاد متفق عليه فأصبحا حليفين مقربين في حرب الخلافة الإسبانية، بعدها أصبح أنطونيو حليف فرنسا وبروسيا في حرب الخلافة النمساوية.
أوكرانيا كتيوشا هي الأخت الكبرى لإيفان روسيا وبيلاروس.
تتورط بالمشاكل باستمرار يصفها أخوها بالطيبة والأمومة فهي التي اعتنت به وبأخته الصغرى حينما كانوا صغارا ويشير بأنها بكاءة بعض الشئ، هي التي منحت إيفان الوشاح الذي يرتديه للآن.
ليثوانيا أكبر البلطيقيين الثلاثة، سيطر توريس على وسط وشرق أوروبا في العصور القديمة إلى أن اخذه إيفان.
بعد انهيار الاتحاد السوفيتي حصل على استقلاله وذهب ليستعيد تقويمه مع فيليكس بولندا إنه شخص ودود يحب الاعتناء بالآخرين.
انطوائي لكن بمجرد أن يعتاد على أحد يدخله إلى قلبه يستغله الآخرون بسهولة، ويحزن نفسه إلى حد أن يصاب بالمغص يحب الفنون القتالية والأدب، دقيق بالنكهات ومعروف باستخدامه لعدة نكهات من الكاتشاب والمايونيز في اليوم الواحد.
إستونيا كتلميذ متفوق بين ولايات البلطيق فإنه يعتبر الأوفر حظا بين الثلاثة فقد نهض من لهيب الحرب وهو الآن يستقطب الكثير من السياح حول العالم بمناظر شوارعه الجميلة إنه لطيف ودمث الخلق يمشي بشكل حسن، لذا فقد أسس علاقات جيدة مع الأمم الأخرى.
كما أنه ماهر في جبهة الاقتصاد والمال.
لكن بما أنه يعمل على مقياسه ولا ينتبه لما حوله، فهو لا يثير الكثير من الانتباه بالرغم من أنه تلميذ متفوق.
لاتفيا الأصغر بين ولايات البلطيق الثلاثة، عمل بجد بارادته المستميتة بالرغم من استيلاء الألمان الصليبيين عليه، عاش مع رابطة لثوانيا بولندا وقسم لنصفين، ووقوع بحوزة إيفان شخصيته متسامحة، لكنه خجول وهادئ ومنغلق قليلا يحب الشعر والروايات الرومانسية.
غالبا ما يفعل ويقول أشياء ممنوعة فيتسلط عليه إيفان.
هنغاريا منذ زمن بعيد كانت هنغاريا بلاد بدوية تطارد الخيول بالسهول.
بعد أن استقرت أصبحت بلد يرثى لها ويحتلها الآخرون بشكل مستمر.
لأن الأمم الأخرى لم تكن لطيفة معها، تحب النمسا لأنه كان البلد ألأكثر لطفا معها.
النظام الملكي للنمسا وهنغاريا وصلا لتسوية بأن يدعمان بعضهما في القتال.. بمعنى آخر طلب المساعدة من النمسا على الأرجح تفتخر هنغاريا بالاتحاد الذي كان بينها وبين النمسا مع أنه لم يدم إلا لفترة قصيرة.
بولندا كان قوة عظمى سيطرت على وسط وشرق أوروبا مع شريكه ليثوانيا خلال القرون الوسطى بسبب انحطاط وفساد الملكية، خسر منصبه كأمة عظمى وانقسم لأجزاء مع ذلك كان ينتعش باستمرار ويقف على قدميه مجددا، وهو مشهور بنشيده الوطني الرائع من المدهش أنه خجل، ومن العسير محاولة التقرب منه.
لكن بمجرد أن يعتاد عليك وتعتاد عليه يصبح الأمر أكثر مشقة.
هو في موضع استغلال للبلدان الأخرى والسبب في الغالب لأنه يتصرف قبل أن يفكر لكن بسبب علاقته الجيدة مع ليثوانيا فلا محل للتساؤل والشك حين يلتقيان معا.
كندا شاب رقيق القلب سهل الانقياد ولطيف يكره القتال، الدب القطبي كوماجيرو يرافقه دائما.
لقد كانا معا لزمن طويل من دون أن يعرفا بعضهما لذا فماثيو لا يذكر اسم الدب والدب لا يذكر صاحبه يكره أن يشتبهه أحد بألفريد أمريكا لتعرضه للمتاعب بسبب حوادث تسبب بها ألفريد يحاول أن يظهر جاذبية وتميز كندا بطرق مختلفة ليعرفه الآخرون الذين ينسون وجوده دائما لكن حين يضطر للقتال يصبح شرسا، حتى أنه تمكن مرة من جعل ألفريد يبكي بعد مجادلة دامت أكثر من ساعات منتقدا ومشيرا لكل واحدة من غلطاته وعيوبه.
بيلاروس هي أخت إيفان الصغرى، شابة مرعبة قاسية مفتونة بروسيا أخوها الأكبر لكنه لا يشعر نحوها إلا بالاضطراب من تواجدها تظهر نتاليا وهي تحمل سكينا في بعض الأحيان وبشكل ملحوظ في الاجتماع العالمي حيث كانت تسلطها على رقبة لاتفيا حين كان إيفان يفزعه.
سويسرا دولة محايدة تبدو منعزلة اجتماعيا عن العالم، محاطة بجبال الألب مع أن لدى سويسرا وجه مسالم، فهي أكبر منتج للأسلحة في العالم، ولديها أكبر قوة عسكرية والمحفظة المالية للعالم أجمع، بهذا تصبح دولة محايدة للأبد فلن تتمكن الأمم الأخرى من لمسها.
ولدت بالأصل من اتحادات ومعاهدات قوية، ولأنه ليس له الكثير من العلاقات مع الأمم الأخرى فهو يكره الدخلاء الأجانب يعمل بمهمة بكل جد حتى ينهيها، وله انجازات ماضية كونه مستأجر من قبل الفاتيكان.
اليونان مصدر الحضارة اليونانية.
يفتخر بأطباق زيتونه وبالمنظر الساحر الذي يحييه بحر إيجه الدافئ أحتل عدة مرات من قبل جاره تركيا.
فالعلاقة بينهما سيئة جدا لحد أنهما لم يتفقا على الهدنة إلا مؤخرا شخصيته رزينة، لكنه يبدو بالعادة مرتاح البال.
يحب أن يغفو كثيرا ويحب النوم.
ومع أنه يبدو أن رأسه فارغ فهو يعشق الفلسفة والتاريخ، وغالبا ما يشاهد مع القطط إشارة إلى كثرة القطط الشاردة في اليونان.
فنلندا بلاد تملئها الطبيعة ومعروفة بالشفق القطبي الشمالي مختصة بالزراعة وعلم الجراحة والآليات ذات التقنية العالية وبالعديد من ذوو المواهب المختلفة صادق وهادئ وحاليا هو في قتال مع إنجلترا من ناحية الذوق، كان تابعا للسويد وروسيا لكنه تمكن من الحصول على استقلاله بعد أن كافح ضد هذين البلدين ويعمل الآن بجد ويحب المهرجانات، فكل سنة يفكر بمهرجانات غريبة لا تتخيلها البلدان الأخرى.
لايشتن ستاين توصف بأنها ذات تقنيات عالية، بشخصية متواضعة وناضجة، وذات وجهة نظر واضحة تناقلتها العديد من الأمم، وعانت حياة عصيبة وصعبة إلى أن تبنيت من قبل سويسرا.
بيتر كيرك لاند أصغر بلد في العالم، فهو نتيجة لخروج إنجلترا إلى المحيط.
من واقع أنه لا يعتبر بلد حقيقي فلا أحد من الأمم يأخذه على محمل الجد هو في الأصل مصنوع من الفولاذ ويمكنه إطلاق الصواريخ التي يعتبرها مهولة بقوتها لكن بيتر يؤمن بأنه يوما ما سيصبح إمبراطورية ضخمة حتى أخوه إنجلترا سينحني له مؤخرا أصبح يبيع مراتب النبالة لأمريكا واليابان.
لوفينو فارجاس، رومانو النصف الجنوبي لإيطاليا.
بلد مرح ونشيط تحول من روما الإمبراطورية العظمى إلى بلد أخرق في هيتاليا يعرف باسم رومانو.
لا ينسجم كثيرا مع أخيه فليتشيانو النصف الشمالي ربما بسبب الانفصال عنه لفترة طويلة حتى بعد الاتحاد ودود مع الفتيات لكنه صارم وغير اجتماعي مع الرجال، وهو صادق مع نفسه يكره ألمانيا وفرنسا، هواياته تشمل الزراعة والطبخ والنوم، شخصيته وثقافته و ذوقه موروثة من أسبانيا ويعشق الطماطم والباستا.
جيلبيرت بيلشميتد بلد ولد ليقاتل نفس المعركة التي يقاتلها النمسا، لكن بعكس النمسا فقد استطاع أن يتحاشى أي زيجات ولا يفعل شيء سوى القتال فهو كقاطع طريق.
مخلص لقادته ويحب فريدريك الثاني كثيرا.
يفعل أي شيء ليصبح قويا ويعتقد أنه الأفضل مع أنه لم يفلح في تحقيق هدفه.
عادة ما يشير لأخيه الأصغر لودفيج بالغرب ويكره إيفان ولا ينسجم مع رودريتش النمسا لكنه يستمتع مع فليتشيانو.
روما القديمة كان الحاكم للبحر المتوسط والإمبراطورية الرومانية العظمى.
لديه الكثير من الأحفاد الأغبياء يحب الرسم والنحت الموسيقى والفنون بإفراط وأيضا الطعام والغادات الحسناوات حين يرى رجلا قويا يثار حماسه، وقع بحب أما مصر واليونان مصر القديمة واليونان القديمة من أول وهلة، أحفاده شمال إيطاليا فليتشيانو فارجاس وجنوب إيطاليا لوفينو فارجاس.
جيرمانيا يمثل القبائل الجرمانية أو المنطقة الجرمانية لا يعرف عنه الكثير إلا أنه قليل الكلام وقيل أنه محارب قاسي كان حارسا لروما، أو كما قيل أنهما كانا حليفين في أيام ما قبل الميلاد ومفترض أنهما أصبحا عدوين بعد الميلاد فقد سدد جرمانيا ضربة قاضية لروما ومات بعد فترة من ذلك أحفاده هم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وبروسيا وألمانيا وبافاريا والنمسا.
الإمبراطورية الرومانية المقدسة حفيد جيرمانيا.
يبدو قويا لكن بنيانه ضعيف عاش لمئة سنة تقريبا كان يحب إيطاليا إلى حد أن بيته قد انهار ولم يهتم لذلك بفضل النمسا تمكن من أن ينهض ويجتاز المحنة لكن بسبب خوضه في حرب الثلاثون عاما انهار بعد فترة طويلة من القتال.
إيطاليا الصغيرة إيطاليا عندما كان صغيرا، لا يعرف شيئا كما هو كبير.
كان فنان مبدع و دائما جائع، كان تحت سلطة النمسا.
من منظره الظريف واللطيف كان يعتقده البعض بنتا.
الآلام الجسدية الأمم تشعر بالألم حين يحدث صراع سلطة في حكوماتهم أو أراضيهم، وأيضا حين تصاب بكارثة.
الرئيس الزعيم السياسي للبلد.
مع أن البلدان لها سلطتها إلا أنها تذعن لرؤسائها ولا أو لا تستطيع التدخل بقرارات ومخططات الرئيس.
مثال على ذلك رئيس غير واضح الهوية لأمريكا ماريا تريزا ملكة النمسا أدولف هتلر تعرض صورته في خلفية معاهدة الفولاذ فردريك الثاني كملك بروسيا باستثناء الصين الذي يصور رئيسها تنين عملاق.
الإصابة بالزكام حين يصاب اقتصاد بلد ما بالركود أو بأزمة، يتسبب ذلك بإصابته بالزكام إنجلترا أول شخصية تصاب بذلك، بينما أمريكا لا يعلم حتى ما هو الزكام إلى أن يصاب به يوما و تنتشر عدواه بسرعة للأمم الأخرى كناية عن أزمة الكساد الذي اجتاح أمريكا.
العائلة إن اشتركت أمم بتاريخ أو ثقافة معا، تصور أحيانا وكأن بينهم صلة قرابة بشكل ما.
الأصدقاء الأمم التي شكلت حلف تاريخي بطرقة ما تصور على أنهم أصدقاء مثلا:  الزواج استخدم للدلالة على اتحاد أمتين لتصبحان أمة واحدة بمثل حالة النمسا وهنغاريا اللذان اتحدا بالمعاهدة النمساوية الهنغارية لكن اتحادهما لم يدم إ لا لفترة قصيرة و في حالة عرض فرنسا الذي مزقته الحرب لإنجلترا بالاتحاد، لكنه رفض.
المشاركة بالمنزل أمة تلحق أو توضع تحت سلطة أمة أخرى مثل:  المرض أوضاع سياسية شديدة تسبب المرض للأمم، وكوارث في أراضيهم.
إحداها لعنة روسيا لليابان التي جعلته يمرض في نفس وقت حدوث زلزال كانتو العظيم و في حالة إنجلترا الذي أصابه المرض إلى حد الموت بعد فشل تجربته للبانجن درم الذي انفجر.
كلمات أخيرة قد يبدو المسلسل مملا للبعض لكنه بدون شك ممتع ومفيد ومسلي خاصة للذين لديهم خلفية ولو بسيطة عن تاريخ البلدان والسياسة فقد حصل على تقييم عالي جدا من المتابعين، كما أنه استطاع أن يستدرج الإناث لعالم السياسة الذي لطالما اعتقدن أنه موضوع جاف ويثير الملل.
هذا العمل انتج منه للآن موسمين أي حلقة، الحلقة و ستصدران في شهر مارس.
كما أنه قد أعلن أن الموسم الثالث وفيلم هيتاليا سيتم إنتاجهما خلال عام بدء من شهر مارس.

الموت ، ولا طففوا الكيل إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين ، ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم القطر وعن علي رضي الله عنه : أنه مر برجل يزن الزعفران وقد أرجح فقال له : أقم الوزن بالقسط ، ثم أرجح بعد ذلك ما شئت .
كأنه أمره بالتسوية أولا ليعتادها ويفصل الواجب من النفل .
وعن ابن عباس : إنكم معشر الأعاجم وليتم أمرين : بهما هلك من كان قبلكم : المكيال والميزان ؛ وخص الأعاجم لأنهم يجمعون الكيل والوزن جميعا وكانا مفرقين في الحرمين : كان أهل مكة يزنون وأهل المدينة يكيلون ، وعن ابن عمر أنه كان يمر بالبائع فيقول له : اتق الله وأوف الكيل ، فإن المطففين يوقفون يوم القيامة لعظمة الرحمن حتى إن العرق ليلجمهم .
وعن عكرمة : أشهد أن كل كيال ووزان في النار .
فقيل له : إن ابنك كيال أو وزان ؛ فقال : أشهد أنه في النار .
وعن أبي رضي الله عنه : لا تلتمس الحوائج ممن رزقه في رؤوس المكاييل وألسن الموازين لما كان اكتيالهم من الناس اكتيالا يضرهم ويتحامل فيه عليهم : أبدل على مكان من للدلالة على ذلك .
ويجوز أن يتعلق على بيستوفون ، ويقدم المفعول على الفعل لإفادة الخصوصية ، أي : يستوفون على الناس خاصة ؛ فأما أنفسهم فيستوفون لها ؛ وقال الفراء من و على يعتقبان في هذا الموضع ، لأنه حق عليه ؛ فإذا قال اكتلت عليك ، فكأنه قال : أخذت ما عليك ؛ وإذا قال : اكتلت منك ، فكقوله : استوفيت منك .
والضمير في كالوهم أو وزنوهم ضمير منصور راجع إلى الناس .
وفيه وجهان : أن يراد كالوا لهم أو وزنوا لهم ؛ فحذف الجار وأوصل الفعل ، كما قال : ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ولقد نهيتك عن نبات الأوبر والحريص يصيدك لا الجواد ، بمعنى : جنيت لك ، ويصيد لك ، وأن يكون على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، والمضاف هو المكيل أو الموزون ، ولا يصح أن يكون ضميرا مرفوعا للمطففين ، لأن الكلام يخرج به إلى نظم فاسد ؛ وذلك أن المعنى : إذا أخذوا من الناس استوفوا ، وإذا أعطوهم أخسروا ؛ وإن جعلت الضمير للمطففين انقلب إلى قولك : إذا أخذوا من الناس استوفوا ، وإذا تولوا الكيل أو الوزن هم على الخصوص أخسروا ، وهو كلام متنافر لأن الحديث واقع في الفعل لا في المباشر ، والتعلق في إيطاله بخط المصحف ، وأن الألف التي تكتب بعد واو الجمع غير ثابتة فيه : ركيك ؛ لأن خط المصحف لم يراع في كثير منه حد المصطلح عليه في علم الخط ، على أني رأيت في الكتب المخطوطة بأيدي الأئمة المتقنين هذه الألف مرفوضة لكونها غير ثابتة في اللفظ والمعنى جميعا ؛ لأن الواو وحدها معطية معنى الجمع ، وإنما كتبت هذه الألف تفرقة بين واو الجمع وغيرها في نحو قولك : هم لم يدعوا ، وهو يدعو ؛ فمن لم يثبتها قال : المعنى كاف في التفرقة بينهما .
وعن عيسى بن عمر وحمزة : أنهما كانا يرتكبان ذلك ، أي يجعلان الضميرين للمطففين ، ويقفان عند الواوين وقيفة يبينان بها ما أرادا فإن قلت : هلا قيل : أو اتزنوا ، كما قيل أو وزنوهم ؟ قلت : كأن المطففين كانوا لا يأخذون ما يكال ويوزن إلا بالمكاييل دون الموازين لتمكنهم بالاكتيال من الاستيفاء والسرقة ، لأنهم يدعدعون ويحتالون في الملء ، وإذا أعطوا كالوا أو وزنوا لتمكنهم من البخس في النوعين جميعا يخسرون ينقصون يقال : خسر الميزان وأخسره ألا يظن إنكار وتعجيب عظيم من حالهم في الاجتراء على التطفيف ، كأنهم لا يحظرون ببالهم ولا يخمنون تخمينا أنهم مبعوثون ومحاسبون على مقدار الذرة والخردلة .
وعن قتادة : أوف يا ابن آدم كما تحب أن يوفى لك ، وأعدل كما تحب أن يعدل لك .
وعن الفضيل : بخس الميزان سواد الوجه يوم القيامة .
وعن عبد الملك بن مروان : أن أعرابيا قال له : قد سمعت ما قال الله في المطففين : أراد بذلك أن المطفف قد توجه عليه الوعيد العظيم الذي سمعت به ، فما ظنك بنفسك وأنت تأخذ أموال المسلمين بلا كيل ولا وزن وفي هذا الإنكار والتعجيب وكلمة الظن ، ووصف اليوم بالعظم ، وقيام الناس فيه لله خاضعين ، ووصفه ذاته برب العالمين : بيان بليغ لعظم الذنب وتفاقم الإثم في التطفيف وفيما كان في مثل حاله من الحيف وترك القيام بالقسط ، والعمل على السوية والعدل في كل أخذ وإعطاء ، بل في كل قول وعمل ، وقيل : الظن بمعنى اليقين ، والوجه ما ذكر ؛ ونصب يوم يقوم بمبعوثون .
وقرىء بالجر بدلا من يوم عظيم وعن ابن عمر أنه قرأ هذه السورة فلما بلغ قوله : يوم يقوم الناس لرب العالمين بكى نحيبا وامتنع من قراءة ما بعده .
كلا إن كتاب الفجار لفى سجين ومآ أدراك ما سجين كتاب مرقوم المطففين : كلا إن كتاب .
.
.
.
.
كلا ردعهم عما كانوا عليه من التطفيف والغفلة عن ذكر البعث والحساب ، ونبههم على أنه مما يجب أن يتاب عنه ويندم عليه ، ثم أتبعه وعيد الفجار على العموم .
وكتاب الفجار : ما يكتب من أعمالهم .
فإن قلت : قد أخبر الله عن كتاب الفجار بأنه في سجين ، وفسر سجينا بكتاب مرقوم ؛ فكأنه قيل : إن كتابهم في كتاب مرقوم .
فما معناه : قلت سجين كتاب جامع هو ديوان الشر : دون الله فيه أعمال الشياطين وأعمال الكفرة والفسقة من الجن والإنس ، وهو كتاب مرقوم مسطور بين الكتابة .
أو معلم يعلم من رآه أنه لا خير فيه فالمعنى أن ما كتب من أعمال الفجار مثبت في ذلك الديوان ، وسمى سجينا : فعيلا من السجن ، وهو الحبس والتضييق .
لأنه سبب الحبس والتضييق في جهنم ، أو لأنه مطروح كما روي تحت الأرض السابعة في مكان وحش مظلم ، وهو مسكن إبليس وذريته استهانة به وإذالة ، وليشهده الشياطين المدحورون ، كما يشهد ديوان الخير الملائكة المقربون .
فإن قلت : فما سجين ، أصفة هو أم اسم ؟ قلت : بل هو اسم علم منقول من وصف كحاتم .
وهو منصرف لأنه ليس فيه إلا سبب واحد وهو التعريف .
ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به إلا كل معتد أثيم إذا تتلى عليه ءاياتنا قال أساطير الا ولين كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هاذا الذى كنتم به تكذبون المطففين : ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون مما وصف به للذم لا للبيان ، كقولك فعل ذلك فلان الفاسق الخبيث كلا ردع للمعتدي الأثيم عن قوله : ران على قلوبهم ركبها كما يركب الصدأ وغلب عليها : وهو أن يصر على الكبائر ويسوف التوبة حتى يطبع على قلبه ، فلا يقبل الخير ولا يميل إليه .
وعن الحسن : الذنب بعد الذنب حتى يسود القلب .
يقال : ران عليه الذنب وغان عليه ، رينا وغينا ، والغين : الغيم ، ويقال : ران فيه النوم رسخ فيه ، ورانت به الخمر : ذهبت به .
وقرىء بإدغام اللام في الراء وبالإظهار ، والإدغام أجود .
وأميلت الألف وفخمت كلا ردع عن الكسب الرائن على قلوبهم .
وكونهم محجوبين عنه : تمثيل للاستخفاف بهم وإهانتهم ، لأنه لا يؤذن على الملوك إلا للوجهاء المكرمين لديهم ، ولا يحجب عنهم إلا الأدنياء المهانون عندهم .
قال : إذا اعتروا باب ذي عبية رجبوا والناس من بين مرجوب ومحجوب عن ابن عباس وقتادة وابن أبي مليكة : محجوبين عن رحمته .
وعن ابن كيسان : عن كرامته .
كلا إن كتاب الا برار لفى عليين ومآ أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون المطففين : كلا إن كتاب .
.
.
.
.
كلا ردع عن التكذيب .
وكتاب الأبرار : ما كتب من أعمالهم .
وعليون : علم لديوان الخير الذي دون فيه كل ما عملته الملائكة وصلحاء الثقلين ، منقول من جمع علي فعيل من العلو كسجين من السجن ، سمى بذلك إما لأنه سبب الارتفاع إلى أعالي الدرجات في الجنة ، وإما لأنه مرفوع في السماء السابعة حيث يسكن الكروبيون ، تكريما له وتعظيما .
روى إن الملائكة لتصعد بعمل العبد فيستقلونه ، فإذا انتهوا به إلى ما شاء الله من سلطانة أوحى إليهم إنكم الحفظة على عبدي وأنا الرقيب على ما في قلبه ، وأنه أخلص عمله فاجعلوه في عليين ، فقد غفرت له ؛ وإنها لتصعد بعمل العبد فيزكونه ، فإذا انتهوا به إلى ما شاء الله أوحي إليهم : أنتم الحفظة على عبدي وأنا الرقيب على ما في قلبه ، وإنه لم يخلص لي عمله فاجعلوه في سجين .
إن الا برار لفى نعيم على الا رآئك ينظرون تعرف فى وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون المطففين : إن الأبرار لفي .
.
.
.
.
الارائك الأسرة في الحجال ينظرون إلى ما شاؤا مد أعينهم إليه من مناظر الجنة ، وإلى ما أولاهم الله من النعمة والكرامة ، وإلى أعدائهم يعذبون في النار ، وما تحجب الحجال أبصارهم عن الإدراك نضرة النعيم بهجة التنعم وماءه ورونقه ، كما ترى في وجوه الأغنياء وأهل الترفه ، وقرىء تعرف على البناء للمفعول ونضرة النعيم بالرفع .
الرحيق الشراب الخالص الذي لا غش فيه مختوم تختم أوانيه من الأكواب والأباريق بمسك مكان الطينة .
وقيل ختامه مسك مقطعه رائحة مسك إذا شرب .
وقيل : يمزج بالكافور ، ويختم مزاجه بالمسك .
وقرىء خاتمه ، بفتح التاء وكسرها ، أي : ما يختم به ويقطع فليتنافس المتنافسون فليرتغب المرتغبون تسنيم علم لعين بعينها : سميت بالتسنيم الذي هو مصدر سنمه إذا رفعه : إما لأنها أرفع شراب في الجنة وإما لأنها تأتيهم من فوق ، على ما روى أنها تجري في الهواء متسنمة فتنصب في أوانيهم .
و عينا نصب على المدح .
وقال الزجاج : نصب على الحال .
وقيل : هي للمقربين ، يشربونها صرفا ، وتمزج لسائر أهل الجنة .
إن الذين أجرموا كانوا من الذين ءامنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هاؤلاء لضآلون ومآ أرسلوا عليهم حافظين المطففين : إن الذين أجرموا .
.
.
.
.
هم مشركو مكة : أبو جهل والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل وأشياعهم : كانوا يضحكون من عمار وصهيب وخباب وبلال وغيرهم من فقراء المؤمنين ويستهزؤن بهم .
وقيل : جاء علي ابن أبي طالب رضي الله عنه في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون وضحكوا وتغامزوا ، ثم رجعوا إلى أصحابهم فقالوا : رأينا اليوم الأصلع فضحكوا منه ، فنزلت قبل أن يصل علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغامزون يغمز بعضهم بعضا ، ويشيرون بأعينهم فكهين ملتذين بذكرهم والسخرية منهم ، أي : ينسبون المسلمين إلى الضلال وما أرسلوا على المسلمين حافظين موكلين بهم يحفظون عليهم أحوالهم ، ويهيمنون على أعمالهم ، ويشهدون برشدهم وضلالهم ؛ وهذاتهكم بهم .
أو هو من جملة قول الكفار ، وإنهم إذا رأوا المسلين قالوا : إن هؤلاء لضالون ؛ وإنهم لم يرسلوا عليهم حافظين إنكارا لصدهم إياهم عن الشرك ، ودعائهم إلى الإسلام وجدهم في ذلك .
فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون على الا رآئك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون المطففين : فاليوم الذين آمنوا .
.
.
.
.
على الارائك ينظرون حال من يضحكون أي : يضحكون منهم ناظرين إليهم وإلى ما هم فيه من الهوان والصغار بعد العزة والكبر ومن ألوان العذاب بعد النعيم والترفه : وهم على الأرائك آمنون .
وقيل : يفتح للكفار باب إلى الجنة فيقال لهم : اخرجوا إليها ؛ فإذا وصلوا إليها أغلق دونهم ، يفعل ذلك بهم مرارا ، فيضحك المؤمنون منهم ثوبه وأثابه : بمعنى ، إذا جازاه قال أوس : سأجزيك أو يجزيك عنى مثوب وحسبك أن يثنى عليك وتحمدى وقرىء بإدغام اللام في الثاء .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة المطففين سقاه الله من الرحيق المختوم يوم القيامة .
سورة الانشقاق مكية ، وآياتها نزلت بعد الانفطار بسم الله الرحمن الرحيم إذا السمآء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الا رض مدت وألقت ما فيها وتخلت وأذنت لربها وحقت الإنشقاق : إذا السماء انشقت حذف جواب إذا ليذهب المقدر كل مذهب أو اكتفاء بماعلم في مثلها من سورتي التكوير والانفطار .
وقيل : جوابها ما دل عليه فملاقيه أي إذا السماء انشقت لاقى الإنسان كدحه .
ومعناه : إذا انشقت بالغمام ، كقوله تعالى : ويوم تشقق السماء بالغمام الفرقان : ، وعن علي رضي الله عنه : تنشق من المجرة أذن له : استمع له .
ومنه قوله عليه السلام : ما أذن الله لشيء كأذنه لشيء يتغنى بالقرآن وقول حجاف بن حكيم : أذنت لكم لما سمعت هريركم والمعنى : أنها فعلت في انقيادها لله حين أراد انشقاقها فعل المطواع الذي إذا ورد عليه الأمر من جهة المطاع أنصت له وأذعن ولم يأب ولم يمتنع ، كقوله : أتينا طائعين فصلت : ، وحقت من قولك هو محقوق بكذا وحقيق به ، يعني : وهي حقيقة بأن تنقاد ولا تمتنع .
ومعناه الإيذان بأن القادر الذات يجب أن يتأتى له كل مقدور ويحق ذلك مدت من مد الشيء فامتد : وهو أن تزال جبالها وآكلمها وكل أمت فيها ، حتى تمتد وتنبسط ويستوي ظهرها ، كما قال تعالى : قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا طه : ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : مدت مد الأديم العكاظي ؛ لأن الأديم إذا مد زال انثناء فيه وأمت واستوى أو من مده بمعنى أمده ، أي : زيدت سعة وبسطة وألقت ما فيها ورمت بما في جوفها مما دفن فيها من الموتى والكنوز وتخلت وخلت غاية الخلو حتى لم يبق شيء في باطنها ، كأنها تكلفت أقصى جهدها في الخلو ، كما يقال : تكرم الكريم ، وترحم الرحيم : إذا بلغا جهدهما في الكرم والرحمة ، وتكلفا فوق ما في طبعهما وأذنت لربها في إلقاء ما في بطنها وتخليها .
ياأيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتى كتابه ورآء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان فى أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا الإنشقاق : يا أيها الإنسان .
.
.
.
.
الكدح : جهد النفس في العمل والكد فيه حتى يؤثر فيها ، من كدح جلده : إذا خدشه ومعنى كادح إلى ربك جاهد إلى لقاء ربك ، وهو الموت وما بعده من الحال الممثلة باللقاء فملاقيه فملاق له لا محالة لا مفر لك منه ، وقيل : الضمير في ملاقيه للكدح يسيرا سهلا هينا لا يناقش فيه ولا يعترض بما يسوءه ويشق عليه ، كما يناقش أصحاب الشمال .
وعن عائشة رضي الله عنها : هو أن يعرف ذنوبه ، ثم يتجاوز عنه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يحاسب يعذب فقيل يا رسول الله : فسوف يحاسب حسابا يسيرا .
قال ذلكم العرض ، من نوقش في الحساب عذب إلى أهله إلى عشيرته إن كانوا مؤمنين .
أو إلى فريق المؤمنين .
أو إلى أهله في الجنة من الحور العين وراء ظهره قيل : تغل يمناه إلى عنقه ، وتجعل شماله وراء ظهره ، فيؤتى كتابه بشماله من روءا ظهره .
وقيل تخلع يده اليسرى من وراء ظهره ، يدعو ثبورا يقول : يا ثبوراه .
والثبور : الهلاك .
وقرىء ويصلى سعيرا كقوله : وتصلية جحيم الواقعة : ، ويصلى : بضم الياء والتخفيف ، كقوله : ونصله جهنم النساء : ، فى أهله فيما بين ظهرانيهم : أو معهم ، على أنهم كانوا جميعا مسرورين ، يعني أنه كان في الدنيا مترفا بطرا مستبشرا كعادة الفجار الذين لا يهمهم أمر الآخرة ولا يفكرون في العواقب .
ولم يكن كئيبا حزينا متفكرا كعادة الصلحاء والمتقين وحكاية الله عنهم إنا كنا قبل فى أهلنا مشفقين الطور : ظن أن لن يحور لن يرجع إلى الله تعالى تكذيبا بالمعاد .
يقال : لا يحور ولا يحول ، أي : لا يرجع ولا يتغير .
قال لبيد : يحور رمادا بعد إذ هو ساطع وعن ابن عباس : ما كنت أدري ما معنى يحور حتى سمعت أعرابية تقول لبنية لها : حورى ، أي : أرجعي بلى إيجاب لما بعد النفي في لن يحور أي : بلى ليحورن إن ربه كان به بصيرا وبأعماله لا ينساها ولا تخفى عليه ، فلا بد أن يرجعه ويجازيه عليها .
وقيل : نزلت الآيتان في أبي سلمة بن عبد الأشد وأخيه الأسود بن عبد الأشد .
فلا أقسم بالشفق واليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا عن طبق الإنشقاق : فلا أقسم بالشفق الشفق : الحمرة التي ترى في المغرب بعد سقوط الشمس ، وبسقوطه يخرج وقت المغرب ويدخل وقت العتمة عند عامة العلماء ، إلا ما يروي عن أبي حنيفة رضي الله عنه في إحدى الروايتين : أنه البياض .
وروى أسد بن عمرو : أنه رجع عنه ، سمى لرقته .
ومنه الشفقة على الإنسان : رقة القلب عليه وما وسق وما جمع وضم ، يقال : وسقه فاتسق واستوسق .
قال : مستوسقات لو يجدن سائقا ونظيره في وقوع افتعل واستفعل مطاوعين : اتسع واستوسع .
ومعناه : وما جمعه وستره وآوى إليه من الدواب وغيرها إذا اتسق إذا اجتمع واستوى ليلة أربع عشرة .
قرىء : لنركبن على خطاب الإنسان في القرءان خلق الإنسان ولنركبن ، بالضم على خطاب الجنس ، لأن النداء للنجنس ؛ ولتركبن بالكسر على خطاب النفس ، وليركبن بالياء على : ليركبن الإنسان .
والطبق : ما طابق غيره .
يقال : ما هذا بطبق لذا ، أي : لا يطابقه .
ومنه قيل للغطاء الطبق .
وإطباق الثرى : ما تطابق منه ، ثم قيل للحال المطابقة لغيرها : طبق .
ومنه قوله عز وعلا طبقا عن طبق أي حالا بعد حال : كل واحدة مطابقة لأختها في الشدة والهول : ويجوز أن يكون جمع طبقة وهي المرتبة ، من قولهم : هو على طبقات .
ومنه : طبق الظهر لفقاره الواحدة : طبقة ، على معنى : لتركبن أحوالا بعد أحوال هي طبقات في الشدة بعضها أرفع من بعض وهي الموت وما بعده من مواطن القيامة وأهوالها .
فإن قلت : ما محل عن طبق ؟ قلت : النصب على أنه صفة لطبقا ، أي : طبقا مجاوزا لطبق .
أو حال من الضمير في لتركبن ، أي : لتركبن طبقا مجاوزين لطبق .
أو مجاوزا أو مجاوزة ، على حسب القراءة : وعن مكحول : كل عشرين عاما تجدون أمرا لم تكونوا عليه .
فما لهم لا يؤمنون وإذا قرىء عليهم القرءان لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون الإنشقاق : فما لهم لا .
.
.
.
.
لا يسجدون لا يستكينون ولا يخضعون .
وقيل : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم واسجد واقترب فسجد هو ومن معه من المؤمنين وقريش تصفق فوق رؤسهم وتصفر ، فنزلت وبه احتج أبو حنيفة رضي الله عنه على وجوب السجدة ، وعن ابن عباس ليس في المفصل سجدة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أنه سجد فيها وقال : والله ما سجدت فيها إلا بعد أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .
وعن أنس : صليت خلف أبي بكر وعمر وعثمان فسجدوا وعن الحسن : هي غير واجبة الذين كفروا إشارة إلى المذكورين بما يوعون بما يجمعون في صدورهم ويضمرون من الكفر والحسد والبغي والبغضاء .
أو بما يجمعون في صحفهم من أعمال السوء ويدخرون لأنفسهم من أنواع العذاب إلا الذين ءامنوا استثناء منقطع .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة انشقت أعاذه الله أن يعطيه كتابه وراء ظهره .

أبو الفضل ، محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي ، حافظ فقيه مؤرخ ت ، الضوء اللامع .
/ فهذه الأحاديث : منها ما هو صريح في التحريم ، ومنها ما هو ظاهر فيه .
والذي لم نذكره من الأحاديث أضعاف أضعاف ما ذكرناه .
قال بعض العلماء لما ذكر بعضا من أحاديث هذا الباب : وإذا لم تفد هذه الأدلة التحريم فما في الدنيا محرم .
انتهى .
وقد أجمع المسلمون على تحريم الحرير في الجملة على الرجال دون النساء إلا ما ذكر عن ابن الزبير أنه نهى عنه النساء ، مستدلا بعموم النهي .
وحكى غير واحد من الأئمة : الإجماع بعد ابن الزبير على تحريمه على الرجال ، دون النساء .
قال أبو عمر بن عبد البر : أجمع المسلمون على تحريم الحرير .
وقال القاضي عياض : حكي عن قوم إباحته .
وقال غيره : الخلاف في ذلك منسوب إلى ابن علية ، وقد انعقد الإجماع بعده على التحريم .
انتهى .
قال في الفروع عن هذا القول ، وقول ابن الزبير : هما شاذان .
وما أخرجه البخاري ، ومسلم ، عن المسور بن مخرمة : أنها قدمت للنبي صلى الله عليه وسلم أقبية ، فذهب هو وأبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لشيء منها ، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء مزرور ، وقال : يا مخرمة خبأنا لك هذا وجعل يريه محاسنه .
أخرجه مسلم في الصحيح رقم ، والنسائي في المجتبى .
يوسف بن عبد الله النمري ، حافظ فقيه إمام ت سير أعلام النبلاء .
عياض بن موسى اليحصبي ، فقيه محدث ت وفيات الأعيان .
أبو بشر ، إسماعيل بن إبراهيم الأسدي مولاهم ، حافظ ثبت ت سير أعلام النبلاء .
ينظر فتح الباري ونيل الأوطار .
صحيح البخاري الشهادات صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي الأدب سنن النسائي الزينة سنن أبو داود اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
/ فقد أجيب عنه : بأنه فعل ، والأقوال صريحة بالتحريم فلا أ يعارضها .
وبأن النبي صلى الله عليه وسلم : لبس الحرير ثم نزعه ونهى عنه ؛ كما في حديث جابر : لبس النبي صلى الله عليه وسلم قباء من ديباج أهدي له ، ثم أوشك .
أخرجه أحمد والنسائي .
ولأحمد ، والبخاري ، ومسلم ، وابن حبان ، عن عقبة بن عامر ، قال : أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فروج .
وأخرج أحمد أيضا عن أنس بن مالك ، أن أكيدر دومة أو ديباج قبل أن ينهى عن الحرير فلبسها ، فتعجب الناس منها ، فقال : والذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ صحيح مسلم اللباس والزينة سنن النسائي الزينة مسند أحمد بن حنبل / .
علق في هامش ض ما نصه : قوله : أوشك .
أي : قرب نهيه ، لأنها من أفعال المقاربة .
اه .
وفي شرح المجتبى : قوله : أوشك أن نزعه : أي : قارب نزعه لبسه .
أن نزعه ، وأرسل به إلى عمر بن الخطاب .
فقيل : قد أوشكت ما نزعته يا رسول الله .
قال : نهاني جبرائيل عليه السلام .
فجاءه عمر يبكي ، فقال : يا رسول الله كرهت أمرا فأعطيتنيه ، فمالي ؟ فقال : ما أعطيتكه لتلبسه ، إنما أعطيتك تبيعه فباعه بألفي درهم أحمد في المسند ، والنسائي في المجتبى ، وأخرجه مسلم في الصحيح رقم .
صحيح البخاري الصلاة صحيح مسلم اللباس والزينة سنن النسائي القبلة مسند أحمد بن حنبل / .
ما بينهما معلق في هامش ض وبجواره كلمة صح .
علق في هامش ض ما نصه : الفروج : كتنور ، القباء الذي شق من خلفه .
قاموس .
اه .
القاموس المحيط .
حرير ، فلبسه ثم صلى فيه ، ثم انصرف فنزعه نزعا عنيفا شديدا ، كالكاره له ، ثم قال : لا ينبغي هذا للمتقين صحيح البخاري الهبة وفضلها والتحريض عليها صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة مسند أحمد بن حنبل / .
أكيدر بن عبد الملك الكندي ، ملك دومة الجندل مدينة تابعة لإمارة الجوف في شمال المملكة العربية السعودية أسره خالد بن الوليد خارج حصنه ، ثم قدم به إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في تبوك سنة تسع من الهجرة ، فحقن دمه وصالحه على الجزية ، ثم خلى سبيله ، فرجع إلى قريته .
السيرة لابن هشام .
: أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جبة سندس في الأصل و ض : سندك .
تحريف .
أبو عمر ، ابن النعمان بن امرئ القيس ، سيد الأوس ، جرح يوم الخندق سنة خمس ، ومات من جراحته تلك وهو يومئذ ابن سبع وثلاثين سنة ، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم واستبشر أهل السماء بموته .
طبقات ابن سعد .
/ في الجنة أحسن منها .
فهذه الأحاديث مصرحة بالنهي عن الحرير ، وقد وقع بعد ذلك فيكون هذا الاستعمال منسوخا بأحاديث النهي المصرحة بالتحريم .
على أن من العلماء من قال : إن الذي استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل النهي ليس حريرا كله ، وإنما فيه اليسير منه .
قال أبو حاتم ، ابن حبان ، لما ذكر حديث عقبة : فروج الحرير .
هو الثوب الذي يكون على دروزه حرير ، دون أن يكون الكل من الحرير .
ولو كان الكل حريرا ما لبسه ولا صلى فيه ، وهذا معنى خبر عمر : إلا إصبعين أو ثلاث أو أربع انتهى كلام ابن حبان رحمه الله تعالى .
فتبين بهذا أنه لا متمسك لمن قال : يجوز استعمال الحرير للذكور .
وأن قول ابن الزبير ، وما نسب إلى ابن علية : قولان متقابلان ، شاذان مردودان ، بالسنة والإجماع .
مطموس في الأصل وساقط من ض وهو مما يقتضيه السياق .
أي : وقع في النهي عنه بعد لبسه .
ساقط من الأصل .
محمد بن حبان بن أحمد التميمي ، البستي ، حافظ فقيه مجود ت .
تذكرة الحفاظ .
في الأصل و ض : دروفره .
تحريف ، والدروز : واحدة الدرز ، فارسي معرب .
وهو ما يعلو الثوب الجديد كما يعلو الخز .
ينظر التاج ، .
ض : هذا .
سيأتي تخريجه .
صحيح ابن حبان .
/ ثم اعلم أنه قد وقع الاختلاف بين العلماء في مقدار ما يحل من الحرير .
فذهب كثير ب من الحنابلة والشافعية وغيرهم في المختلط بالحرير / إلى أن الاعتبار بالقلة والكثرة .
ولهم طريقان : أحدهما : اعتبار القلة والكثرة بالظهور .
فإذا كان الحرير أكثر ظهورا حرم ، وإن كان غيره أكثر ظهورا لم يحرم .
وهذا هو المعتمد عند الحنابلة ، واختاره بعض الحنفية ، وجزم به الزيلعي في شرح الكنز ، واختاره القفال في جمع من الشافعية .
الثاني : أن الاعتبار بالوزن ، واعتمده كثير من متأخري الشافعية .
وإن استويا ظهورا : فوجهان ، اختلف الترجيح فيهما عندهم .
أحدهما : أنه جائز والثاني : هو حرام .
قال ابن عقيل ، والشيخ تقي الدين ابن تيمية : الأشبه أنه محرم ؛ لعموم الخبر .
قال : والأشبه بكلام أحمد التحريم .
وقال ابن عقيل : لأن النصف كثير ، وليس تغليب التحليل بأولى من التحريم .
انتهى .
هذا إذا كان الحرير أو بعضه ظاهرا في اللحمة .
أما إذا كان في السدى دون اللحمة ، فإنه جائز عند جمهور العلماء .
نص عليه الإمام أحمد رحمه الله .
ض : أو .
وهو الصحيح من المذهب الإنصاف .
عثمان بن علي بن محجن ، فقيه حنفي ت .
الدرر الكامنة .
تبيين الحقائق في شرح كنز الدقائق .
أبو بكر ، محمد بن أحمد بن الحسين الشاشي ، فقيه شافعي ت .
وفيات الأعيان .
وهو المذهب .
الإنصاف .
ينظر في فتح الباري .
أبو الوفاء ، علي بن عقيل البغدادي ، فقيه حنبلي مفرط الذكاء ، قوي العارضة ، صاحب جدل ، مطعون في عقيدته .
ت .
تأريخ ابن كثير .
من كتاب الفصول لابن عقيل ، وشرح العمدة لابن تيمية ، كما في الإنصاف .
خيوط النسيج العرضية التي بلحم بها السدى .
ينظر القاموس ، والإكمال لابن مالك .
ما يمد في النسيج طولا .
ينظر القاموس والخزانة للبغدادي .
/ وهو الخز ، قال المجد في شرحه : الخز : ما سدي بالإبريسم ، وألحم بوبر أو صوف أو نحوه ، لغلبة اللحمة على الحرير .
انتهى .
قال في الإنصاف وغيره : فرق الإمام ، بأنه لبس الصحابة ، وبأنه لا سرف فيه ولا خيلاء وذهب ابن حزم رحمه الله : إلى أنه لا يجوز لبس الخز .
وأجاب عما ذكره أصحابنا رحمهم الله تعالى : بأنه قد جاء تحريمه عن بعض الصحابة كابن عمر ، فإنه قال : اجتنبوا من الثياب ما خالطه الحرير وذكر عن بعض الصحابة نحو هذا .
ثم قال : ولا يصح في الرخصة في ثوب سداه حرير خبر أصلا ، لأن الرواية فيه عن ابن عباس ، انفرد بها خصيف وهو ضعيف .
انتهى قلت : وممن قال بقول ابن عمر هنا من التابعين : الحسن ، وابن سيرين قاله في فتح الباري .
أبو البركات ، عبد السلام بن عبد الله بن تيمية النميري ، فقيه محدث ت .
تأريخ ابن رجب .
نقله المرداوي في الإنصاف .
في الإنصاف : قد لبسه الصحابة .
المصدر السابق .
أبو محمد ، علي بن أحمد بن سعيد الأموي مولاهم ، فقيه محدث ، إمام أهل الظاهر ، مختل العقيدة ، والله أعلم بما ختم له .
ت الصلة .
أخرجه أحمد في المسند وصالح بن أحمد في مسائله رقم ، والطحاوي في شرح معاني الآثار .
ساقط من الأصل .
أبو عون ، ابن عبد الرحمن الجزري ت .
تقريب .
المحلى .
الحسن بن يسار البصري ، الأنصاري مولاهم ، ثقة فقيه ، فاضل مشهور ، وكان يرسل كثيرا ويدلس ت .
تقريب .
أبو بكر ، محمد بن سيرين الأنصاري مولاهم ، ثقة ، ثبت عابد كبير القدر ت تقريب .
الأصل : قال .
فتح الباري .

ثم سار شبيب من سورا فنزل حمام أعين، فدعا الحجاج الحارث بن معاوية الثقفي فوجهه في ناس من الشرط لم يشهدوا يوم عتاب وغيرهم، فخرج في نحو ألف فنزل زرارة، فبلغ ذلك شبيبا فعجل إلى الحارث بن معاوية، فلما انتهى إليه حمل عليه فقتله وانهزم أصحابه، وجاء المنهزمون فدخلوا الكوفة، وجاء شبيب فعسكر بناحية الكوفة وأقام ثلاثا، فلم يكن في اليوم الأول غير قتل الحارث.
فلما كان اليوم الثاني أخرج الحجاج مواليه فأخذوا بأفواه السكك، وجاء شبيب فنزل السبخة وابتنى بها مسجدا، فلنا كلن اليوم الثالث أخرج الحجاج أبا الورد مولاه عليه تجفاف ومعه غلمان له وقالوا: هذا الحجاج، فحمل عليه شبيب فقتله، وقال: إن كان هذا الحجاج فقد أرحتكم منه.
ثم أخرج الحجاج غلامه طهمان في مثل تلك العدة والحالة، فقتله شبيب وقال: إن كان هذا الحجاج فقد أرحتكم منه.
ثم أن الحجاج خرج ارتفاع النهار من القصر فطلب بغلا يركبه إلى السبخة فأتي ببغل، فركبه ومعه أهل الشام، فخرج، فلما رآى الحجاج شبيبا وأصحابه نزل، وكان شبيب في ستمائة فارس، فأقبل نحو الحجاج، وجعل الحجاج، وجعل الحجاج سبرة بن عبد الرحمن بن مخنف على أفواه السكك في جماعة الناس، ودعا الحجاج بكرسي فقعد عليه ثم نادى: يا أهل الشام أنتم أهل السمع والطاعة والصبر واليقين فلا يغلبن باطل هؤلاء الأرجاس حقكم، غضوا الأبصار واجثوا على الركب واستقبلوهم بأطراف الأسنة.
ففعلوا وأشرعوا الرماح، وكأنهم حرة سوداء، وأقبل شبيب في ثلاثة كراديس، كتيبة معه وكتيبة مع سويد بن سليم وكتيبة مع المحلل بن وائل، وقال لسويد: احمل عليهم في خيلك، فحمل عليهم، فثبتوا له ووثبوا في وجهه بأطراف الرماح فطعنوه حتى انصرف هو وأصحابه.
وصاح الحجاج: هكذا فافعلوا، وأمر كرسيه فقدم، وأمر شبيب المحلل فحمل عليهم ففعلوا به كذلك، فناداهم الحجاج: هكذا فافعلوا، وأمر بكرسيه فقدم.
ثم إن شبيبا حمل عليهم في كتيبته فثبتوا له وصنعوا به كذلك، فقاتلهم طويلا، ثم إن أهل الشام طاعنوه حتى ألحقوه بأصحابه.
فلما رأى صبرهم نادى: يا سويد احمل عليهم بأصحابك على أهل السكة لعلك تزيل أهلها وتأتي الحجاج من ورائه ونحمل نحن عليه من أمامه.
فحمل سويد فرمي من فوق البيوت وأفواه السكك فرجع.
وكان الحجاج قد جعل عروة بن المغيرة بن شعبة في ثلاثمائة رجل من أهل الشام ردءا له لئلا يؤتوا من خلفهم، فجمع شبيب أصحابه ليحمل بهم، فقال الحجاج: اصبروا لهذه الشدة الواحدة ثم هو الفتح، فجثوا على الركب.
وحمل عليهم شبيب بجميع أصحابه، فوثبوا في وجهه، وما زالوا يطاعنونه ويضاربونه قدما ويدفعونه وأصحابه حتى أجازوهم مكانهم، وأمر شبيب أصحابه بالنزول، فنزل نصفهم، وجاء الحجاج حتى انتهى إلى مسجد شبيب ثم قال: يا أهل الشام هذا أول الفتح، وصعد المسجد ومعه جماعة معهم النبل ليرموهم إن دنوا منه، فاقتتلوا عامة النهار أشد قتال رآه الناس حتى أقر كل واحد من الفريقين لصاحبه.
ثم إن خالد بن عتاب قال للحجاج: ائذن لي في قتالهم فإني موتور، فأذن له، فخرج ومعه جماعة من أهل الكوفة وقصد عسكرهم من ورائهم فقتل مصادا أخا شبيب وقتل إمرأته غزالة وحرق في عسكره.
وأتى الخبر الحجاج وشبيبا، فكبر الحجاج وأصحابه، وأما شبيب فركب هو وأصحابه، وقال الحجاج لأهل الشام: احملوا عليهم فإنهم قد أتاهم ما أرعبهم.
فشدوا عليهم فهزموهم، وتخلف شبيب في حامية الناس.
فبعث الحجاج إلى خيله: أن دعوه، فتركوه ورجعوا، ودخل الحجاج إلى الكوفة فصعد المنبر ثم قال: والله ما قوتل شبيب قبلها، ولى والله هاربا وترك امرأته يكسر في استها القصب.
ثم دعا حبيب بن عبد الرحمن الحكمي فبعثه في ثلاثة آلاف فارس من أهل الشام في أثر شبيب، وقال له: احذر بياته وحيث لقيته فانزل له، فإن الله تعالى قد فل حده وقصم نابه.
فخرج في أثره حتى نزل الأنبار، وكان الحجاج قد نادى عند انهزامهم: من جاءنا منكم فهو آمن.
فتفرق عن شبيب ناس كثير من أصحابه.
فلما نزل حبيب الأنبار أتاهم شبيب، فلما دنا منهم نزل فصلى المغرب، وكان حبيب قد جعل أصحابه أرباعا، وقال لكل ربع منهم: ليمنع كل ربع منكم جانبه، فإن قاتل هذا الربع فلا يعنهم الربع الآخر، فإن الخوارج قريب منكم، فوطنوا أنفسكم على أنكم مبيتون ومقاتلون.
فأتاهم شبيب وهم على تعبية، فحمل على ربع فقاتلهم طويلا، فما زالت قدم إنسان عن موضعها، ثم تركهم وأقبل إلى ربع آخر فكانوا كذلك، ثم أتى ربعا آخر فكانوا كذلك، ثم الربع الرابع فما برح يقاتلهم حتى ذهب ثلاثة أرباع الليل، ثم نازلهم راجلا فسقطت منهم الأيدي وكثرت القتلى وفقئت الأعين وقتل من أصحاب شبيب نحو ثلاثين رجلا، ومن أهل الشام نحو مائة، واستولى التعب والإعياء على الطائفتين حتى إن الرجل ليضرب بسيفه فلا يصنع شيئا، وحتى إن الرجل ليقاتل جالسا فما يستطيع أن يقوم من التعب.
فلما يئس شبيب منهم تركهم وانصرف عنهم.
ثم قطع دجلة وأخذ في أرض جوخى، ثم قطع دجلة مرة أخرى عند واسط ثم أخذ نحو الأهواز ثم إلى فارس ثم إلى كرمان ليستريح وهو ومن معه.
وقيل في هزيمته غير ذلك، وهو أن الحجاج كان قد بعث إلى شبيب أميرا فقتله، ثم أميرا فقتله، أحدهما أعين صاحب حمام أعين، ثم جاء شبيب حتى دخل الكوفة ومعه زوجته غزالة، وكانت نذرت أن تصلي في جامع الكوفة ركعتين تقرأ فيهما البقرة وآل عمران، واتخذ في عسكره اخصاصا، فجمع الحجاج ليلا بعد أن لقي من شبيب الناس ما لقوا فاستشارهم في أمر شبيب، فأطرقوا، وفصل قتيبة من الصف فقال: أتأذن لي في الكلام؟ قال: نعم.
قال: لأنك تبعث الرجل الشريف وتبعث معه رعاعا فينهزمون ويستحيي أن ينهزم فيقتل.
فقال: فما الرأي؟ قال: الرأي أن تخرج إليه فتحاكمه.
قال: فانظر لي معسكرا.
فخرج الناس يلعنون عنبسة بن سعيد لأنه هو الذي كلم الحجاج فيه حتى جعله من صحابته، وصلى الحجاج من الغد الصبح واجتمع الناس وأقبل قتيبة وقد رأى معسكرا حسنا، فدخل إلى الحجاج ثم خرج ومعه لواء منشور، وخرج الحجاج يتبعه حتى خرج إلى السبخة وبها شبيب، وذلك يوم الأربعاء، فتواقفوا، وقيل للحجاج: لا تعرفه مكانك، فأخفى مكانه، وشبه له أبا الورد مولاه، فنظر إليه شبيب فحمل عليه فضربه بعمود فقتله، وحمل شبيب على خالد بن عتاب ومن معه وهو على ميسرة الحجاج فبلغ بهم الرحبة، وحمل على مطر بن ناجية وهو على ميمنة الحجاج فكشفه، فنزل عند ذلك الحجاج ونزل أصحابه وجلس على عباءة ومعه عنبسة بن سعيد، فإنهم على ذلك إذ تناول مصقلة بن مهلهل الضبي لجام شبيب وقال: ما تقول في صالح.
فقال له مصقلة: برئ الله منك، وفارقه إلا أربعين فارسا.
فقال الحجاج: قد اختلفوا، وأرسل إلى خالد بن عتاب فأتى بهم في عسكرهم فقاتلهم فقتلت غزالة، ومر برأسها إلى الحجاج مع فارس، فعرفه شبيب فأمر رجلا فحمل على الفارس فقتله وجاء بالرأس، فأمر به فغسل ثم دفنه.
ومضى القوم على حاميتهم ورجع خالد فأخبر الحجاج بانصرافهم، فأمره باتباعهم، فاتبعهم يحمل عليهم، فرجع إليه ثمانية نفر فقاتلوه حتى بلغوا به الرحبة، وأتي شبيب بخوط بن عمير السدوسي فقال: يا خوط لا حكم إلا الله.
فقال: إن خوطا من أصحابكم ولكنه كان يخاف، فأطلقه؛ وأتي بعمير بن القعقاع فقال: يا عمير لا حكم إلا الله.
فقال: في سبيل الله شبابي، فردد عليه شبيب: لا حكم إلا الله، فلم يفقه ما يريد، فقتله.
وقتل مصاد أخو شبيب، وجعل شبيب ينتظر الثمانية الذين اتبعوا خالدا، فأبطأوا ولم يقدم أصحاب الحجاج على شبيب هيبة له، وأتى إلى شبيب أصحابه الثمانية فساروا واتبعهم خالد وقد دخلوا إلى دير بناحية المدائن فحصرهم فيه، فخرجوا عليه فهزموه نحو فرسخين فألقوا أنفسهم في دجلة منهزمين وألقى خالد بن عتاب.
فقال: معرق له في الشجاعة، ولو عرفته لأقحمت خلفه ولو دخل النار.
ثم سار إلى كرمان، على ما تقدم ذكره، وكتب الحجاج إلى عبد الملحك يستمده ويعرفه عجز أهل الكوفة عن قتال شبيب، فسير سفيان بن الأبرد في جيش إليه.
ذكر مهلك شبيب وفي هذه السنة هلك شبيب.
وكان سبب ذلك أن الحجاج أنفق في أصحاب سفيان بن الأبرد مالا عظيما بعد أن عاد شبيب عن محاربتهم وقصد كرمان بشهرين، وأمر سفيان وأصحابه بقصد شبيب، فسار نحوه، وكتب الحجاج إلى الحكم بن أيوب زوج ابنته، وهو عامله على البصرة، يأمره أن يرسل أربعة آلاف فارس من أهل البصرة إلى سفيان، فسيرهم مع زياد بن عمرو العتكي، فلم يصل إلى سفيان حتى التقى سفيان مع شبيب، وكان شبيب قد أقام بكرمان، فاستراح هو وأصحابه ثم أقبل راجعا فالتقى مع سفيان بجسر دجيل الأهواز، فعبر شبيب الجسر إلى سفيان، فوجد سفيان قد نزل في الرجال، وجعل مهاصر بن سيف على الخيل.
واقبل شبيب في ثلاثة كراديس فاقتتلوا أشد قتال، ورجع شبيب إلى المكان الذي كان فيه، ثم حمل عليهم هو وأصحابه أكثر من ثلاثين حملة، ولا يزول أهل الشام، وقال لهم سفيان: لا تتفرقوا وليزحف إليهم الرجال زحفا.
فما زالوا بضاربونهم ويطاعنونهم حنى اضطروهم إلى الجسر.
فلما انتهى شبيب إلى الجسر نزل ونزل معه نحو مائة فقاتلوهم حتى المساء وأوقعوا بأهل الشام من الضرب والطعن ما لم يروا مثله.
فلما رأى سفيان عجزه عنهم وخاف أن ينصروا عليه أمر الرماة أن يرموهم، وذلك عند المساء، وكانوا ناحية، فتقدموا ورموا شبيبا ساعة، فحمل هو وأصحابه على الرماة فقتلوا منهم أكثر من ثلاثين رجلا، ثم أعطف على سفيان ومن معه فقاتلهم حتى اختلط الظلام، ثم انصرف، فقال سفيان لأصحابه: لا تتبعوهم.
فلما انتهى شبيب إلى الجسر قال لأصحابه: اعبروا وإذا أصبحنا باكرناهم إن شاء الله.
فعبروا أمامه وتخلف في آخرهم، وجاء ليعبر وهو على حصان، وكانت بين يديه فرس أنثى، فنزا فرسه عليها وهو على الجسر فاضطربت الحجر تحته ونزل حافر فرس شبيب على حرف السفينة فسقط في الماء، فلما سقط قال: ذاك تقدير العزيز العليم الانعام: ،وغرق.
وقيل في قتله غير ذلك، وهو أنه كان مع جماعة من عشيرته ولم تكن لهم تلك البصيرة النافذة، وكان قد قتل من عشائرهم رجالا، فكان قد أوجع قلوبهم، وكان منهم رجل اسمه مقاتل من بني تيم بن شيبان، فلما قتل شبيب من بني تيم أغار هو على بني مرة بن همام رهط شبيب فقتل منهم، فقال له شبيب: ما حملك على قتلهمبغير أميري؟ فال: له: قتلت كفار قومي فقتلت كفار قومك، ومن ديننا قتل من كان على غير رأينا، وما أصبت من رهطي أكثر مما أصبت من رهطك، وما يحل لك يا أمير المؤمنين أن تجد على قتل الكافرين.
قال: لا أجد.
وكان معه أيضا رجال كثير قد قتل من عشائرهم، فلما تخلف في آخر الناس قال بعضهم لبعض: هل لكم أن تقطع به الجسر فندرك ثأرنا؟ فقطعوا الجسر، فمالت به السفن، فنفر به الفرس فوقع في الماء فغرق.
والأول أصح وأشهر.
وكان أهل الشام يريدون الانصراف، فاتاهم صاحب الجسر فقال لسفيان: إن رجلا منهم وقع في الماء، فنادوا بينهم: غرق أمير المؤمنين ثم إنهم انصرفوا راجعين وتركوا عسكرهم ليس فيه أحد، فكبر سفيان وكبر أصحابه، وأقبل حتى انتهى إلى الجسر، وبعث إلى العسكر وإذا ليس فيه أحد وإذا هو أكثر العساكر خيرا، ثم استخرجوا شبيبا فشقوا جوفه وأخرجوا قلبه، وكان صلبا كأنه صخرة، فكان يضرب به الصخرة فيشبب عنها قامة الإنسان.
قيل: وكان شبيب ينعى إلى أمه، فيقال: قتل، فلا تقبل ذلك، فلما قيل لها غرق صدقت ذلك وقالت: إني رأيت حين ولدته أنه خرج مني شهاب نار فعلمت أنه لا يطفئه إلا الماء.
وكانت أمه جارية رومية قد استراها أبوه فأولدها شبيبا منه سنة خمس وعشرين يوم النحر، وقالت: إني رأيت فيما يرى النائم أنه خرج من قلبي شهاب نار فذهب ساطعا في السماء وبلغ الآفاق كلها، فبينما هو كذلك إذ وقع في ماء كثير فخبا، وقد ولدته في يومكم هذا الذي تهريقون فيه الدماء، وقد أولت ذلك أن ولدي يكون صاحب دماء، وأن أمره سيعلو فيعظم سريعا.
وكان أبوه يختلف به إلى اللصف أرض قومه، وهو من بني شيبان.
ذكر خروج مطرف بن المغيرة بن شعبة قيل: إن بني المغيرة بن شعبة كانوا صلحاء أشرافا بأنفسهم مع شرف أبيهم ومنزلتهم من قومهم، فلما قدم الحجاج ورآهم علم أنهم رجال قومهم، فاستعمل عروة على الكوفة، ومطرفا على المدائن، وحمزة على همدان، وكانوا في أعمالهم أحسن الناس سيرة، وأشدهم على المريب، وكان مطرف على المدائن عند خروج شبيب وقربه منها، كما سبق، فكتب إلى الحجاج يستمده، فأمده بسبرة بن عبد الرحمن بن مخنف وغيره، وأقبل شبيب حتى نزل بهرسير، وكان مطرف بالمدينة العتيقة، وهي التي فيها إيوان كسرى، فقطع مطرف الجسر وبعث إلى شبيب يطلبه إليه أن يرسل بعض أصحابه لينظر فيما يدعون، فبعث إليه عدة منهم، فسألهم مطرف عما يدعون إليه، فقالوا: ندعو إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإن الذي نقمنا من قومنا الاستئثار بالفيء وتعطيل الحدود والتسلط بالجبرية.
فقال لهم مطرف: ما دعوتم إلا إلى حق، وما نقمتم إلا جورا ظاهرا، أنا لكم متابع فبايعوني على ما أدعوكم إليه ليجتمع أمري وأمركم.
فقالوا: اذكره فإن يكن حقا نجبك إليه.
قال: أدعوكم إلى أن نقاتل هؤلاء الظلمة على إحداثهم وندعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه وأن يكون هذا الأمر شورى بين المسلمين يؤمرون من يرتضون على مثل هذه الحال التي تركهم عليها عمر بن الخطاب، فإن العرب إذا علمت أن ما يراد بالشورى الرضى من قريش رضوا وكثر تبعكم وأعوانكم.
فقالوا: هذا مالا نجيبك إليه، وقاموا من عنده وترددوا بينهم أربعة أيام، فلم تجتمع كلمتهم، فساروا من عنده.
وأحضر مطرف نصحاءه وثقاته فذكر لهم ظلم الحجاج وعبد الملك وأنه ما زال يؤثر مخالفتهم ومناهضتهم وأنه يرى ذلك دينا لو وجد عليه أعوانا، ذكر لهم ما جرى بينه وبين أصحاب شبيب وأنهم لو تابعوه على رأيه لخلع عبد الملك والحجاج، واستشارهم فيما يفعل.
فقالوا له: أخف هذا الكلام ولا تظهره لأحد.
فقال له يزيد بن أبي زياد، مولى أبيه المغيرة بن شعبة: والله لا يخفى على الحجاج مما كان بينك وبينهم كلمة واحدة وليزادن على كل كلمة عشر أمثالها، ولو كنت في السحاب لالتمسك الحجاج حتى يهلكك، فالنجاء النجاء فوافقه أصحابه على ذلك، فسار عن المدائن نحو الجبال، فلقيه قبيصة بن عبد الرحمن الخثعمي بدير يزدجرد فأحسن إليه وأعطاه نفقة وكسوة، فصحبه ثم عاد عنه، ثم ذكر مطرف لأصحابه بالدسكرة ما عزم عليه ودعاهم إليه، وكان رأيه خلع عبد الملك والحجاج والدعاء إلى كتاب الله وسنة نبيه وأن يكون الأمر شورى بين المسلمين يرتضون لأنفسهم من أحبوه.
فبايعه البعض على ذلك ورجع عنه البعض.
وكان ممن رجع عنه سبرة بن عبد الرحمن بن مخنف، فجاء إلى الحجاج وقاتل شبيبا مع أهل الشام.
وسار مطرف نحو حلوان، وكان بها سويد بن عبد الرحمن السعدي من قبل الحجاج، فأراد هو والأكراد منعه ليعذر عند الحجاج، فجازه مطرف بمواطأة منه وأوقع مطرف بالأكراد فقتل منهم وسار، فلما دنا من همذان وبها أخوه حمزة بن المغيرة تركها ذات اليسار وقصد ماه دينار وأرسل إلى أخيه حمزة يستمده بالمال والسلاح، فأرسل إليه سرا ما طلب .
وسار مطرف حتى بلغ قم وقاشان وأصبهان وبعث عماله على تلك النواحي، وأتاه الناس، وكان ممن أتاه: سويد بن سرحان الثقفي، وبكير بن هارون النخعي، من الري في نحو مائة رجل.
وكتب البراء بن قبيصة، وهو عامل الحجاج على أصبهان، غليه يعرفه حال مطرف ويستمده، فأمدة بالرجال بعد الرجال على دواب البريد، وكتب الحجاج إلى عدي من الري فاجتمع هو والبراء بن قبيصة، وكان عدي هو المير، فاجتمعوا في نحو ستة آلاف مقاتل، وكان حمزة بت المغيرة قد أرسل إلى الحجاج يعتذر، فأظهر قبول عذره وأراد عزله وخاف أن يمتنع عليه، فكتب إلى قيس بن سعد العجلي، وهو على شرطة حمزة بهمذان، بعهده على همذان ويأمره أن يقبض على حمزة بن المغيرة.
وكان بهمذان من عجل وربيعة جمع كثير، فسار قيس بن سعد إلى حمزة في جماعة من عشيرته فأقراه العهد بولاية همذان وكتاب الحجاج بالقبض عليه، وقال: سمعا وطاعة.
فقبض قيس على حمزة وجعله في السجن، وتولى قيس همذان، وتفرغ قلب الحجاج من هذه الناحية لقتال مطرف، وكان يخاف مكان حمزة بهمذان لئلا يمد أخاه بالمال والسلاح ولعله ينجده بالرجال.
فلما قبض عليه سكن قلبه وتفرغ باله، ولما اجتمع عدي بن زياد الإيادي والبراء بن قبصة سارا نحو مطرف فخندقا عليه، فلما دنوا منه اصطفوا للحرب واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب مطرف وقتل مطرف وجماعة كثيرة من أصحابه، قتله عمير بن هبيرة الفزاري، وحمل رأسه فتقدم بذلك عند بني أمية، وقاتل ابن هبيرة ذلك اليوم وأبلى بلاء حسنا وقتل يزيد بن أبي مولى المغيرة، وكان صاحب راية مطرف، وقتل من أصحابه عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف الأزدي، وكان ناسكا صالحا.
وبعث عدي بن زياد إلى الحجاج أهل البلاء، فأكرمهم وأحسن إليهم، وآمن عدي بكير بن هارون وسويد بن سرحان وغيرهما، وطلب منه الأمان للحجاج بن حارثة حتى عزل عدي، ثم ظهر في إمارة خالد بن عتاب بن ورقاء.
وكان الحجاج يقول: إن مطرفا ليس بولد للمغيرة بن شعبة إنما هو ولد مصقلة بن سبرة الشيباني، وكان مصقلة والمغيرة يدعيانه، فألحق بالمغيرة وجلد مصقلة الحد، فلما أظهر رأي الخوارج قال الحجاج ذلك لأن كثيرا من ربيعة كانوا من خوارج ولم يكن منهم أحد من قيس عيلان ذكر الإختلاف بين الأزارقة قد ذكرنا مسير المهلب إلى الأزارقة ومحاربتهم إلى أن فارقه عتاب بن ورقاء الرياحي ورجع إلى الحجاج، وأقام المهلب بعد مسير عاب عنه يقاتل الخوارج، فقاتلهم على سابور نحو سنة قتالا شديدا.
ثم إنه زاحفهم يوم البستان فقاتلهم أشد قتال، وكانت كرمان بيد الخوارج، وفارس بيد الهلب.
فضاق على الخوارج مكانهم لا يأتيهم من فارس مادة، فخرجوا حتى أتوا كرمان، وتبعهم المهلب بالعساكر حتى نزل بجيرفت، وهي مدينة كرمان، فقاتلهم قتالا شديدا.
فلما صارت فارس كلها في يد المهلب أرسل الحجاج العمال عليها، فكتب إليه عبد الملك يأمره أن يترك بيد المهلب فسا ودار ابجرد وكورة إصطخر تكون له معونة على الحرب، فتركا له، وبعث الحجاج إلى المهلب البراء بن قبيصة ليحثه على قتال الجوارج ويأمره بالجد وأنه لا عذر له عنده فخرج المهلب بالعساكر فقاتل الخوارج من صلاة الغداة إلى الظهر، ثم انصرفوا والبراء على مكان عال يراهم، فجاء إلى المهلب فقال: ما رأيت كتيبة ولا فرسانا أصبر ولا أشد من الفرسان الذين يقاتلونك.
ثم إن المهلب رجع العصر فقاتلهم كقتالهم أول مرة لا يصد كتيبة عن كتيبة، وخرجت كتيبة من كتائب الخوارج لكتيبة من أصحاب المهلب، فاشتد بينهم القتال إلى أن حجز بينهم الليل، فقالت إحداهما للأخرى: من أنتم؟ فقال هؤلاء: نحن من بتي تميم.
وقال هؤلاء: نحن من بني تميم.
وانصرفوا عند المساء.
فقال المهلب للبراء بن قبيصة: كيف رأيت قوما ما يعينك عليهم إلا الله جل ثناؤه؟ فأحسن المهلب إلى البراء وأمر له بعشرة آلاف درهم.
وانصرف البراء إلى الحجاج وعرفه عذر المهلب.
ثم إن المهلب قاتلهم ثمانية عشر شهرا لا يقدر منهم على شيء.
ثم إن عاملا لقطري على ناحية كرمان يدعى المقعطر الضبي قتل رجلا منهم، فوثبت الخوارج إلى قطري وطلبوا منه أن يقيدهم من المقعطر، فلم بفعل وقال: إنه تأول فأخطأ التأويل، ما رأى أن تقتلوه وهو من ذوي السابقة فيكم، فوقع بينهم الإختلاف.
وقيل: كان سبب اختلافهم أن رجلا كان في عسكرهم يعمل النصول المسمومة فيرمي بها أصحاب المهلب، فشكا أصحابه منها، فقال: أكفيكموه، فوجه رجلا من أصحابه ومعه كتاب وأمره أن يلقيه في عسكر قطري ولا يراه أحد، ففعل ذلك، ووقع الكتاب إلى قطري، فرأى فيه؛ أما بعد فإن نصالك قد وصلت وقد أنفذت إليك ألف درهم.
فأحضر الصانع فسأله فجحد، فقتله قطري، فأنكر عليه عبد ربه الكبير قتله واختلفوا.
ثم وضع المهلب رجلا نصرانيا وأمره أن يقصد قطريا ويسجد له، ففعل ذلك، فقال له الخوارج: إن هذا قد اتخذك إلها.
ووثب بعضهم إلى النصراني فقتله، فزاد اختلافهم وفارق بعضهم قطريا، ثم ولوا عبد ربه الكبير وخلعوا قطريا وبقي مع قطري منهم نحو من ربعهم أو خمسهم، واقتتلوا فيما بينهم نحوا من شهر.
وكتب المهلب إلى الحجاج بذلك.
فكتب إليه الحجاج يأمره أن يقاتلهم على حال اختلافهم قبل أن يجتمعوا، فكتب إليه المهلب: إني لست أرى أن أقاتلهم ما دام يقتل بعضهم بعضا، فإن تموا على ذلك فهو الذي نريد وفيه هلاكهم، وإن اجتمعوا لم يجتمعوا إلا وقد رقق بعضهم بعضا فأناهضهم حينئذ وهم أهون ما كانوا وأضعفه شوكة إن شاء الله تعالى، والسلام.
فسكت عنه الحجاج، وتركهم المهلب يقتتلون شهرا لا يحركهم، ثم إن قطريا خرج بمن اتبعه نحو طبرستان، وبايع الباقون عبد ربه الكبير.
ذكر مقتل عبد ربه الكبير لما سار قطري إلى طبرستان وأقام عبد ربه الكبير بكرمان نهض إليهم المهلب فقاتلوه قتالا شديدا وحصرهم بجيرفت وكرر قتالهم وهو لا ينال منهم حاجته.
ثم إن الخوارج طال عليهم الحصار فخرجوا من جيرفت بأموالهم وحرمهم فقاتلهم المهلب قتالا شديدا حتى عقرت الخيل وتكسر السلاح وقتل الفرسان فتركهم، فساروا، ودخل المهلب جيرفت، ثم سار يتبعهم إلى أن لحقهم على أربعة فراسخ من جيرفت فقاتلهم من بكرة إلى نصف النهار وكف عنهم، وأقام عليهم.
ثم إن عبد ربه جمع أصحابه وقال: يا معشر المهاجرين إن قطريا ومن معه هربوا طلب البقاء ولا سبيل إليه، فالقوا عدوكم وهبوا أنفسكم لله.
ثم عاد للقتال، فاقتتلوا قتالا شديدا أنساهم ما قبله، فبايع جماعة من أصحاب المهلب على الموت، ثم ترجلت الخوارج وعقروا دوابهم واشتد القتال وعظم الخطب حتى قال المهلب: ما مربي مثل هذا ثم إن لله تعالى أنزل نصره على المهلب وأصحابه وهزم الخوارج وكثر القتلى فيهم، وكان فيمن قتل: عبد ربه الكبير، وكان عدد القتلى أربعة آلاف قتيل، ولم ينج منهم إلا قليل، وأخذ عسكرهم وما فيه وسبوا لأنهم كانوا يسبون نساء المسلمين.
وقال الطفيل بن عامر بن واثلة يذكر قتل عبد ربه الكبير وأصحابه: لقد مس منا عبد رب وجنده ... عقاب فأمسى سبيهم في المقاسم سما لهم بالجيش حتى أزاحهم ... بكرمان عن مثوى من الأرض ناعم وما قطري الكفر إلا نعامة ... طريد يدوي ليله غير نائم إذا فر منا هاربا كان وجهه ... طريقا سوى قصد الهدى والمعالم فليس بمنجيه الفرار وإن جرت ... به الفلك في لج من البحر دائم وهي أكثر من هذا تركناها لشهرتها.
وأحسن الحجاج إلى أهل البلاء وزادهم، وسير المهلب إلى الحجاج مبشرا، فلما دخل عليه أخبره عن الجيش وعن الخوارج وذكر حروبهم وأخبره عن بني المهلب فقال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفى بيزيد فارسا شجاعا، وجوادهم وسخيهم قبيصة، ولا يستحيي الشجاع أن يفر من مدركه، وعبد الملك سم ناقع، وحبيب موت ذعاف، ومحمد ليث غاب، وكفاك بالمفضل نجدة قال: فكيف خلفت الناس؟ قال: خلفتهم بخير، قد أدركوا ما أملوا، وأمنوا ما خافوا، قال: كيف كان بنو المهلب فيهم؟ قال: كانوا حماة السرح نهارا، فإن أليلوا ففرسان البيات، قال: فأيهم كان أنجد؟ قال: كانوا كالحلقة المفرغة لا يعرف طرفها.
فاستحسن قوله وكتب إلى المهلب يشكره ويأمره أن يولي كرمان من يثق به ويجعل فيها من يحميها ويقدم إليه.
فاستعمل على كرمان يزيد ابنه، وسار إلى الحجاج، فلما قدم عليه أكرمه وأجلسه إلى جانبه وقال: يا أهل العراق أنتم عبيد المهلب.
ثم قال له: أنت كما قال لقيط بن يعمر الإيادي في صفة أمراء الجيوش: وقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عض مكروه به خشعا مسهد النوم تعنيه ثغوركم ... يروم منها إلى الأعداء مطلعا ما انفك يحلب هذا الدهر أشطره ... يكون متبعا طورا ومتسعا وليس يشغله مال يثمره ... عنكم ولا ولد يبغي له الرفعا حتى استمرت على شزر مريرته ... مستحكم السن لا قحما ولا ضرعا وهي قصيدة طويلة هذا هو الأجود منها.
ذكر قتل قطري بن الفجاءة وعبيدة بن هلال قيل: وفي هذه السنة كانت هلكة قطري وعبيدة بن هلال ومن معهما من الأزارقة.
وكان السبب في ذلك أن أمرهم لما تشتت بالاختلاف الذي ذكرنا، وسار قطري نحو طبرستان، وبلغ خبره الحجاج، سير إليه سفيان بن الأبرد في جيش عظيم.
وسار سفيان واجتمع معه إسحاق بن محمد بن الأشعث في جيش لأهل الكوفة بطبرستان، فأقبلوا في طلب قطري فلحقوه في شعب طبرستان فقاتلوه، فتفرق عنه أصحابه ووقع عن دابته فتدهدى إلى أسفل الشعب، وأتاه علج من أهل البلد، فقال له قطري: اسقني الماء.
فقال العلج: أعطني شيئا.
فقال: ما معي إلا سلاحي وأنا أعطيكه إذا أتيتني بالماء.
فانطلق العلج حتى أشرف على قطري، ثم حدر عليه حجرا من فوقه فأصاب وركه فأوهنه، فصاح بالناس، فاقبلوا نحوه، ولم يعرفه العلج، غير أنه يظن أنه من أشرافهم لكمال سلاحه وحسن هيئته، فجاء إليه نفر من أهل لكوفة فقتلوه، منهم: سورة بن الحر التميمي، وجعفر بن عبد الرحمن بن مخنف، والصباح بن محمد بن الأشعث، وباذان مولاهم، وعمر بن أبي الصلت، وكل هؤلاء ادعى قتله.
فجاء إليهم أبو الجهم بن كنانة فقال لهم: ادفعوا رأسه إلي حتى تصطلحوا، فدفعوه إليه، فأقبل به إلى إسحاق بن محمد وهو على الكوفة فأرسله معه إلى سفيان، فسير سفيان الرأس مع أبي الجهم إلى الحجاج، فسيره الحجاج إلى عبد الملك، فجعل عطاءه في ألفين.
ثم إن سفيان سار إليهم فأحاط بهم، ثم أمر مناديه فنادى: من قتل صاحبه وجاء إلينا فهو آمن؛ فقال عبيدة بن هلال في ذلك: لعمري لقد قام الأصم بخبة ... لذي الشك منها في الصدور غليل لعمري لئن أعطيت سفيان بيعتي ... وفارقت ديني أنني لجهول إلى الله أشكو ما ترى بجيادنا ... تساوك هزلى مخهن قليل تعاورها القذاف من كل جانب ... بقومس حتى صعبهن ذلول فإن يك أفناها الحصار فربما ... تشحط فيما بينهن قتيل وقد كن مما إن يقدن على الوجى ... لهن بأبواب القباب صهيل وحصرهم سفيان حتى أكلوا دوابهم، ثم خرجوا إليه فقاتلوه فقتلهم وبعث برؤوسهم إلى الحجاج.
ثم دخل سفيان دنباوند وطبرستان فكان هناك حتى عزله الحجاج قبل الجماجم.
وقال بعض العملاء: وانقرضت الأزارقة بعد مقتل قطري وعبيدة، إنما كانوا دفعة متصلة أهل عسكر واحد، وأول رؤسائهم نافع بن الأزرق، وآخرهم قطري وعبيدة، واتصل أمرهم بضعا وعشرين سنة، إلا أني أشك في صبيح المازني التميمي مولى سوار بن الأشعر الخارج أيام هشام، قيل: هو من الأزارقة أو الصفرية، إلا أنه لم تطل أيامه بل قتل عقيب خروجه.
ذكر قتل بكير بن وشاح في هذه السنة قتل أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بكير بن وشاح.
وكان سبب ذلك أن أمية بن عبد الله، وهو عامل عبد الملك بن مروان على خراسان، أمر بكيرا بالتجهيز لغزو ما وراء النهر، وقد كان قبل ذلك ولاه طخارستان، فتجهز له، فوشى به بحير بن ورقاء إلى أمية، فمنعه عنها، فلما أمره بغزو ما وراء النهر تجهز وأنفق نفقة كثيرة وادان فيها، فقال بحير لأمية: إن صار بينك وبينه النهر خلع الخليفة.
فأرسل إليه أمية: أن أقم لعلي أغزو فتكون معي.
فغضب بكير وقال: كأنه يضارني.
وكان عقاب ذو القوة الغداني استدان ليخرج مع بكير، فأخذه غرماؤه فحبس حتى أدى عنه بكير.
ثم إن أمية تجهز للغزو إلى بخارى ثم يعود منها إلى موسى بن عبد الله بن خازم بترمذ، وتجهيز الناس معه وفيهم بكير، وساروا، فلما بلغوا النهر وأرادوا قطعه قال أمية لبكير: إني قد استخلفت ابني على خراسان وأخاف أنه لا يضبطها لأنه غلام حدث، فارجع إلى مرو فاكفنيها فإني قد وليتكها، فقم بأمر ابني.
فانتخب بكير فرسانا كان عرفهم ووثق بهم ورجع، ومضى أمية إلى بخارى للغزاة.
فقال عقاب ذو اللقوة لبكير: إنا طلبنا أميرا من قريش فجائنا أمير يلعب بنا ويحولنا من سجن إلى سجن، وإني أرى آت تحرق هذه السفن ونمضي إلى مرو ونخلع أمية ونقيم بمرو ونأكلها إلى يوم ما.
ووافقه الأحنف بن عبد الله العنبري على هذا.
قال بكير: أخاف أن يهلك هؤلاء الفرسان الذين معي.
قال: إن هلك هؤلاء فأنا آتيك من أهل مرو بما شئت.
قال: يهلك المسلمون.
قال: إنما يكفيك أن ينادي مناد: من أسلم رفعنا عنه الخراج، فيأتيك خمسون ألفا أسمع من هؤلاء وأطوع.
قال: فيهلك أمية ومن معه.
قال: ولم يهلكون ولهم عدد وعدة ونجدة وسلاح ظاهر ليقاتلوا عن أنفسهم حتى يبلغوا الصين فحرق بكير السفن ورجع إلى مرو، فأخذ ابن أمية فحبسه وخلع أمية.

وثقه النسائي وغيره.
وأشار بعضهم إلى لين فيه، وهو قليل الرواية.
مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائة.
منصور بن عبد الرحمن الغداني م د البصري الأشل.
روى عن الحسن والشعبي.
روى عنه شعبة وبشر بن المفضل وابن علية.
وثقه ابن معين وغيره.
وأشار أبو حاتم إلى لين ما فيه.
منصور بن المعتمر اسلمي ع الإمام العلم أبو عتاب الكوفي.
روى عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي وربعي بن حراش وسعيد بن جبير وعبد الله بن مرة وأبي حازم الأشجعي وأبي الضحى وهلال بن يساف والزهري وعمرو بن مرة والحكم ومجاهدة وخلق.
وما علمت له رواية عن أحد من الصحابة.
روى عن شعبة وسفيان وشيبان النحوي وشريك وفضيل بن عياض وأبو الأحوص وابن عيينة وجرير ومعتمر بن سليمان وعبيدة بن حميد وخلق سواهم.
وكان من كبار الحفاظ الأثبات.
قال شعبة: قال منصور: ما كتبت حديثا قط.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم يكن بالكوفة أحد أحفظ من منصور.
وقال زائدة: صام منصور أربعين سنة وقام ليلها وكان يبكي الليل كله فإذا أصبح كحل عينيه وبرق شفتيه ودهن رأسه فتقول له أمه: قتلت قتيلا؟ فيقول: أنا أعلم بما صنعت بنفسي.
وقد أخذه يوسف بن عمر أمير العراق ليوليه قضاء الكوفة فامتنع فدخلت عليه وقد جيء بالقيد يقيدونه ثم خلي عنه يعني لما أيسوا منه.
وقال أحمد العجلي: كان منصور أثبت أهل الكوفة لا يختلف فيه أحد، صالح متعبد أكره على القضاء فقضى شهرين، وفيه تشيع يسير، وكان قد عمش من البكاء، قالت فتاة لأبيها: يا أبه الأسطوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت؟ قال: يا بنية ذاك منصور كان يصلي بالليل فمات.
قال ابن عيينة: كان منصور في الديوان فكان إذا دارت نوبته لبس ثيابه وذهب فحرس يعني في الرباط.
وقال أبو نعيم: سمعت حماد بن زيد يقول: قد رأيت منصور بن المعتمر صاحبكم وكان من هذه الخشبية ما أراه كان يكذب.
وقال يحيى القطان: كان منصور من أثبت الناس.
وقال سفيان الثوري: كنت إذا رأيت منصورا قلت: الساعة يموت.
كان في خده خال مما ظهر من البكاء.
قال أبو داود: طلب منصور الحديث قبل الجماجم، يعني في حدود الثمانين، قال والأعمش طلب بعده.
وقال أبو حاتم: هو أتقن من الأعمش لا يخلط ولا يدلس بخلاف الأعمش.
قال ابن مهدي: كان منصور أثبت أهل الكوفة.
وقال شعبة: قال منصور: وددت أني كتبت وأن علي كذا وكذا فقد ذهب مني مثل علمي.
وقال أبو عوانة: لما ولي منصور القضاء كان يأتيه الخصمان فيقص ذا قصة ويقص ذا قصة، فيقول: قد فهمت ما قلتما ولست أدري ما أرد عليكما.
فبلغ ذلك خالد بن عبد الله أو ابن هبيرة الذي كان ولاه فقال: هذا أمر لا ينفع إلا من أعان عليه بشهوة، قال يعني فعزله.
وقال أبو بكر بن عياش: ربما كنت مع منصور جالسا في منزله فتصيح به أمه وكانت فظة عليه فتقول: يا منصور يريدك ابن هبيرة على القضاء فتأبى وهو واضع لحيته على صدره ما يرفع طرفه إليها.
وكان رحمه الله صواما قواما.
قال ابن معين: لم يكن أحد أعلم بحديث منصور من سفيان الثوري.
وقال هشيم: سئل حصين: أنت أكبر أم منصور؟ قال: إني لأذكر ليلة أهديت أم منصور إلى أبيه.
قلت: توفي منصور سنة اثنتين وثلاثين بعد ظهور المسودة.
منصور بن أبي الهياج حيان م د ن الأسدي الكوفي.
روى عن أبي الطفيل وعمرو بن ميمون الأودي وسعيد بن جبير.
وعنه سفيان وشعبة وأبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون وجماعة.
قال أبو حاتم: كان ثبتا.
مهاجر بن مخلد ت ن ق .
روى عن أبي العالية الرياحي وعبد الرحمن بن أبي بكر.
وعنه حماد بن زيد ووهيب وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم.
قال ابن معين: هو صالح.
موسى بن أيوب د ت ن ويقال ابن أبي أيوب الحمصي أبو الفيض المهري.
عن سليم بن عامر الخبايري وعبد الله بن مرة الزرقي وأرسل عن معاذ بن جبل ومعاوية.
وعنه زيد بن أبي أنيسة وشعبة لقيه بواسط.
قال ابن معين: هو من أبناء جند الحجاج ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
موسى بن أبي تميم م ن مدني.
عن سعيد بن يسار.
وعنه مالك وسليمان بن بلال.
وثقه أبو حاتم.
موسى بن جبير المدني د ق الحذاء مولى الأنصار.
عن أبي أمامة بن سهل وعبد الله بن كعب بن مالك ومعاذ بن رفاعة الزرقي.
ونزل مصر.
روى عنه عمرو بن الحارث وزهير بن معاوية والليث وبكر بن مضر.
موسى بن سالم أبو جهضم مولى آل العباس.
روى عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس.
وعنه الثوري والحمادان والليث وعبد الوارث وابن علية.
وثقه أحمد وابن معين.
له حديث أو حديثان.
موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي م د ق الأنصاري الكوفي.
عن أبيه وعن امرأة صحابية من بني عبد الأشهل وعن عبد الرحمن بن هلال.
وعنه الأعمش ومسعر ومعتمر بن سليمان.
وثقه ابن معين.
موسى بن أبي عائشة الهمداني الكوفي ع العابد أحد الأعلام.
روى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وجماعة.
وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وأبو إسحاق الفزاري وعبيدة بن حميد وآخرون.
وثقه ابن عيينة.
وقال جرير بن عبد الحميد: كنت إذا رأيته ذكرت الله لرؤيته.
وقال القطان: كان سفيان يحسن الثناء عليه.
وقال سفيان بن عيينة: قال جار لموسى بن أبي عائشة: ما رفعت رأسي قط إلا رأيته قائما يصلي.
حرف النون نافع بن مالك ع بن أبي عامر أبو سهيل الأصبحي المدني.
روى عن ابن عمر وأنس بن مالك وسهل بن سعد وسعيد بن المسيب، وأكثر عن أبيه.
روى عنه ابن أخيه مالك بن أنس والزهري مع تقدمه وسليمان بن بلال والدراوردي وإسماعيل بن جعفر.
وثقه أحمد وغيره.
نصر بن سيار، الأمير أبو الليث المروزي.
متولي خراسان لمروان الخمار.
روى عن عكرمة وأبي الزبير.
وعنه ابن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية وغيرهما.
وخطب بنيسابور لما قدمها غير مرة.
خرج عليه أبو مسلم الخراساني وحاربه فعجز نصر عنه واستصرخ بمروان غير مرة فبعد عن إنجاده واشتغل عنه باختلال الجزيرة وأذربيجان، فتقهقر قدام أبي مسلم فأدركه الموت على فاقه إليه بناحية ساوة.
وقيل: بل مرض بالري وحمل إلى ساوة فمات بها في ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين.
وقد ولي خراسان عشرة أعوام وفي أول سنة اثنتين وثلاثين خطب للسفاح بمرو.
نصر بن علقمة الحضرمي ن ق أبو علقمة الحمصي.
روى عن أخيه محفوظ وجبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود العنسي.
وعنه الوضين بن عطاء وصدقة السمين ويحيى بن حمزة وبقية بن الوليد وابن ابن أخيه خزيمة بن جنادة بن محفوظ.
قال دحيم: هو وأخوه ثقتان.
النعمان بن راشد م أبو إسحاق الرقي.
عن ميمون بن مهران والزهري وزيد بن أبي أنيسة.
وعنه ابن جريح وحماد بن سلمة ووهيب وحماد بن زيد وغيرهم.
ضعفه ابن معين وغيره، وحسن أمره أبو حاتم.
وقال البخاري: في حديثه وهم كثير.
النعمان بن المنذر د ن أبو الوزير الغساني الدمشقي.
عن عطاء بن أبي رباح ومكحول ونافع وجماعة.
وعنه الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة وابن شابور وجماعة.
وثقه أبو زرعة: وقال أبو مسهر: كان قدريا.
قال خليفة: توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وقال ابن سعد: في أول خلافة بني العباس.
نوح بن ذكوان البصري ق .
عن أخيه أيوب بن ذكوان والحسن البصري وعطاء ويحيى بن أبي كثير.
وعنه يوسف بن أبي كثير وسويد بن عبد العزيز.
قال أبو حاتم: ليس بشيء.
حرف الهاء هاشم بن بلال د ق أبو عقيل الشامي.
قاضي واسط.
روى عن أبي سلام الأسود وسابق بن ناجية.
وعنه مسعر وشعبة وهشيم.
وثقه ابن معين.
هاشم بن يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي.
قد ذكر في الحوادث أنه خرج بدمشق.
هلال بن خباب أبو العلاء البصري.
ياتي في الطبقة الآتية.
همام بن منبه ع ابن كامل بن سيج اليماني الأبناوي الصنعاني أبو عقبة.
صاحب الصحيفة التي كتبها عن أبي هريرة.
وروى عن ابن عباس ومعاوية أيضا.
وعنه أخوه وهب ومات قبله بدهر وابن أخيه عقيل بن معقل ومعمر بن راشد وعلي بن الحسن بن اتش الصنعاني.
وثقه يحيى بن معين وغيره.
وقال الميموني: سمعت أحمد يقول في صحيفة همام أدركه معمر أيام السودان فقرأ عليه همام حتى إذا مل أخذ معمر فقرأ عليه الباقي وعبد الرزاق لم يكن يعرف ما قريء عليه مما هو قرأه وهي نحو من مائة وأربعين حديثا.
وقال أحمد: كان يغزو ويشتري الكتب لأخيه فجالس أبا هريرة بالمدينة، وكان قد عاش حتى أدرك ظهور المسودة وسقط حاجباه على عينيه من الكبر.
وقال ابن عيينة: كنت أتوقع قدوم همام مع الحجاج عشر سنين.

مما لا يختلف فيه: أن الفكر الصوفي حادث في الإسلام.. .
فقد مر عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وجيل الصحابة رضوان الله عليهم، والتابعين، وتابعيهم رحمهم الله، دون أن يكون لهذا الفكر أثر واضح، حتى حدث وظهر في نهاية القرن الثاني، والصوفية يقرون بهذا، لكن من جهة اللفظ دون المعنى، يقول النواوي: فأما كلمة التصوف، فقد أجمع الكاتبون في هذا المقام على: أنها من الكلمات الاصطلاحية، التي طرأت في أواخر القرن الثاني للهجرة .
فالصوفية يقرون بأن مصطلح الصوفية حادث.
لكنهم يقولون: الأحوال الصوفية موجودة منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم، تمثلت في أهل الصفة.
ولأجله ذهب بعضهم إلى أن أصل التصوف مشتق من الصفة ، وهو مكان كان يأوي إليه الفقراء في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن ترجم منهم لأئمة التصوف: جعل أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضوان الله عليهم أوائل الصوفية، ونسب إليهم كلمات في المقامات والأحوال.
والوصف المشترك بين جميع من نسبوا إلى التصوف من أئمة القرون الثلاثة الأولى هو: الزهد، والمجاهدة.
الزهد في متاع الحياة الدنيا، ومجاهدة النفس لتهذيبها، ونفي عيوبها.
ونتيجة هذا: تمثل التصوف في الزهد والمجاهد.
فكل زاهد مجاهد متصوف، ومن له حال في الزهد والمجاهدة فهو: صوفي.
هكذا قال بعضهم .
لكنهم لم يتفقوا على رأي واحد في أصل كلمة صوفية واشتقاقها، فما قرره بعضهم نقضه آخرون، وقد رجعوا بالكلمة إلى أصول ستة أو سبعة، هي: الصفة.
وبهذا قال أبو عبد الرحمن السلمي: التصوف مأخوذ من أهل الصفة .
وقال الكلاباذي: وقال قوم: إنما سموا: صوفية.
لقرب أوصافهم من أوصاف أهل الصفة، الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال السهروردي: وقيل: سموا صوفية.
نسبة إلى الصفة.. وهذا وإن كان لا يستقيم من حيث الاشتقاق اللغوي، ولكنه صحيح من حيث المعنى، لأن الصوفية يشاكلهم حال أولئك، لكونهم مجتمعين متألفين، متصاحبين لله، وفي الله، كأصحاب الصفة .
الصفاء.
قال الكلاباذي: قالت طائفة: إنما سميت الصوفية صوفية لصفاء أسرارها، ونقاء آثارها.
وقال بشر بن الحارث: الصوفي من صفا قلبه لله .
وقال السهروردي: قيل: كان الاسم في الأصل صفوي، فاستثقل ذلك فجعل صوفيا .
وذكر نيكولسون: أن جمهور الصوفية ذهبوا إلى أن الصوفي مشتق من الصفاء، وأنه أحد خاصة الله، الذين طهر الله قلوبهم من كدورات الدنيا .
الصف الأول.
قال الكلاباذي: وقال قوم: إنما سموا صوفية.
لأنهم في الصف الأول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم إليه، وإقبالهم عليه، ووقوفهم بسرائرهم بين يديه .
وقال السهروردي: سموا صوفية، لأنهم في الصف الأول بين يدي الله عز وجل، بارتفاع هممهم، وإقبالهم على الله تعالى بقلوبهم، ووقوفهم بسرائرهم بين يديه ، كقول الكلاباذي.
الصوف.
يقول الطوسي: نسبوا إلى ظاهر اللبس، ولم ينسبوا إلى نوع من أنواع العلوم والأحوال التي هم بها مترسمون، لأن لبس الصوف كان دأب الأنبياء عليهم السلام، والصديقين، وشعار المساكين المتنسكين .
ويقول السهروردي: ذهب قوم إلى أنهم سموا صوفية نسبة لهم إلى ظاهر اللبسة، لأنهم اختاروا لبس الصوف لكونه أرفق، ولكونه كان لباس الأنبياء عليهم السلام فكان اختيارهم للبس الصوف لتركهم زينة الدنيا، وقناعتهم بسد الجوعة، وسترة العورة، واستغراقهم في أمر الآخرة، فلم يتفرغوا لملاذ النفوس وراحتها، لشدة شغلهم بخدمة مولاهم، وانصراف همهم إلى أمر الآخرة، وهذا الاختيار يلائم ويناسب من حيث الاشتقاق، لأنه يقال: تصوف؛ إذا لبس الصوف، كما يقال: تقمص؛ إذا لبس القميص .
صوفة.
ذكر ابن طاهر المقدسي القيسراني بسنده إلى الحافظ أبي محمد عبد الغني بن سعيد المقدسي قال: سألت وليد بن القاسم: إلى أي شيء نسب الصوفي؟، فقال: كان قوم في الجاهلية يقال لهم صوفة، انقطعوا إلى الله عز وجل، وقطنوا الكعبة، فمن تشبه بهم فهم الصوفية.
قال عبد الغني: هؤلاء المعروفون بصوفة، هم ولد الغوث بن مر .
قال ابن الجوزي: كانت النسبة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان والإسلام، فيقال: مؤمن مسلم.
ثم حدث اسم زاهد وعابد، ثم نشأ أقوام تعلقوا بالزهد والتعبد، فتخلوا عن الدنيا، وانقطعوا إلى العبادة، واتخذوا في ذلك طريقة تفردوا بها، وأخلاقا تخلقوا بها، ورأوا أن أول من انفرد به بخدمة الله سبحانه وتعالى عند بيته الحرام، رجل يقال له: صوفة.
واسمه الغوث بن مر، فانتسبوا إليه، لمشابهتهم إياه في الانقطاع إلى الله سبحانه وتعالى، فسموا بالصوفية .
ثم ذكر أثر عبد الغني المقدسي الآنف الذكر، ثم قال: وبالإسناد إلى الزبير بن بكار قال: كانت الإجازة بالحج للناس من عرفة إلى الغوث بن مر بن أد بن طابخة، ثم كانت في ولده، وكان يقال لهم: صوفة.
وكان إذا حانت الإجازة قالت العرب: أجز صوفة.
قال الزبير: قال أبو عبيدة: وصوفة وصوفان.
يقال: لكل من ولي من البيت شيئا من غير أهله، أو قام بشيء من أمر المناسك، يقال لهم: صوفة وصوفان.
قال الزبير حدثني أبو الحسن الأثرم عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي قال: إنما سمي الغوث بن مر صوفة؛ لأنه ما كان يعيش لأمه ولد، فنذرت لئن عاش لتعلقن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيط الكعبة، ففعلت، فقيل له صوفة، ولولده من بعده .
صوفانة.
قال ابن الجوزي: وقد ذهب إلى أنه من الصوفانة، وهي بقلة رعناء قصيرة، فنسبوا إليها لاجتزائهم بنبات الصحراء، وهذا أيضا غلط، لأنه لو نسبوا إليها لقيل: صوفاني.
وقال: آخرون: هو منسوب إلى صوفة القفا.
وهي الشعيرات النابتة في مؤخره، كأن الصوفي عطف به إلى الحق، وصرفه عن الخلق .
النسبة إلى جميع ما سبق: الصف الأول، والصفة، والصوف، والصفاء.
نحا إلى هذا الرأي الكلاباذي، حيث صحح نسبة الصوفية إلى جميع ما ذكر باعتبار المعنى، وإن كان يقر باستحالة ذلك لغة، قال: وأما من نسبهم إلى الصفة والصوف، فإنه عبر عن ظاهر أحوالهم، وذلك أنهم قوم قد تركوا الدنيا... ومن نسبهم إلى الصفة والصف الأول، فإنه عبر عن أسرارهم وبواطنهم... فقد اجتمعت هذه الأوصاف كلها، ومعاني هذه الأسماء كلها في أسامي القوم وألقابهم، وصححت هذه العبارات، وقربت هذه المآخذ.
وإن كانت هذه الألفاظ متغيرة في الظاهر، فإن المعاني متفقة: لأنها إن أخذت من الصفاء والصفوة كانت: صفوية.
وإن أضيفت إلى الصف والصفة، كانت: صفية، وصفية.
ويجوز أن يكون تقديم الواو على الفاء في لفظ الصوفية ، وزيادتها في لفظ: الصفية.
والصفية إنما كانت من تداول الألسن.
وإن جعل مأخذه من الصوف، استقام اللفظ، وصحت العبارة من حيث اللغة.
وجميع المعاني كلها من التخلي عن الدنيا، وعزوف النفس عنها، وترك الأوطان ولزوم الأسفار .
وصنيع الكلاباذي ليس بغريب على النهج الصوفي، فقد رأيناه في كلام السهروردي حينما قال: قيل: كان الاسم في الأصل صفوي، فاستثقل ذلك فجعل صوفيا .
والملاحظ في كلامه ؟؟ .. افتراض أن أصل الكلمة هي: صفية من الصف.
وصفية من الصفة.
وصفوية من الصفاء.
وإنما انقلبت إلى صوفية بسبب تداول الألسن، حيث زادت الواو في: صفية، وصفية.
وتبادل الواو والفاء المواقع في:صفوية.. .
وهذا قول يحتاج إلى دليل، ولم يستند إلى شيء، ولم أره لغيره.
نقد الصوفية لهذه التعريفات.
أكثر هذه الأقوال رواجا: النسبة إلى الصفاء.
فقد ذكر نيكلسون: أن مقابل كل تعريف ينسب الصوفية إلى الصفة: اثني عشر تعريفا ينسبها إلى الصفاء، وذلك بالنظر في تعريفات الأئمة الصوفية، في الفترة الممتدة بين عام إلى ه، وقد نقلها في كتابه، ثم قال: يتبين من النظر في التعريفات أن الزمن الذي وضعت فيه يكاد يقرب من قرنين ونصف؛ لأن أولها هو تعريف معروف الكرخي المتوفى سنة ه، وآخرها تعريف أبي سعيد بن أبي الخير المتوفى سنة ه.
ويتبين أيضا أنها تعريفات من أنواع مختلفة: إذ منها الثيوسوفي المتصل بأحوال الصوفية.
ومنها المتصل بوحدة الوجود.
كما أن منها الأخلاقي اللغوي، وهو ما أشبه بالحكم.
وليس في عصرنا الحاضر من ينكر اشتقاق كلمة الصوفي من الصوف، ولكن الناظر في التعريفات التي ذكرناها، سيظهر له في وضوح، أن الصوفية أنفسهم لم يأخذوا بهذا الرأي، فإنا نجد في مقابل كل تعريف، ينسب الصوفية إلى لبس الصوف، اثني عشر تعريفا، يشير إلى اشتقاق كلمة الصوفي من الصفاء .
فهذا ما اشتهر في تعريفات من تقدم من الأئمة المتصوفة: النسبة إلى الصفاء.
فهو التعريف الشائع المشهور، أما من بعدهم، فقد صاروا إلى ترجيح النسبة إلى الصوف، على الرغم من أن أئمة الصوفية لم يأبهوا لهذا الرأي، كما ذكر نيكلسون آنفا، وكما يذكر القشيري والهجويري.
ثم تأتي في المرتبة بعدهما النسبة إلى الصفة وإلى الصف الأول، فقد قال بها جمع من المتقدمين، لكن يبدو أن القائلين بالنسبة إلى الصفة أكثر.
وأما النسبة إلى الصوفة، فهي تأتي على معنيين: الأول: نسبة إلى رجل يدعى: صوفة.
وهو الغوث بن مر بن أد.
الثاني: نسبة إلى صوفة القفا، وهي: شعيرات مهملة في قفا الرأس.
فهذه النسبة، والنسبة إلى الصوفانة: بقلة تنبت في الصحراء.
قد ذكرت، لكن ليس على ألسنة المتصوفة، وليس لها ثقل يوازي الأربعة الأولى، وإن كانت الأربعة فيما بينها متفاوتة، على ما سبق تفصيله.
ويلاحظ أن جميع النسب السابقة لا تصح لغة، باعتراف أئمة التصوف، وإن كان ثبوتها أو بطلانها لغة لا تشترط فيها شهادتهم، بل يرجع إلى اللغة، غير أن إقرارهم مفيد في كل حال.
يقول القشيري: هذه التسمية غلبت على هذه الطائفة، فيقال: رجل صوفي.
وللجماعة: صوفية.
ومن يتوصل إلى ذلك، يقال له: متصوف.
وللجماعة: المتصوفة.
وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية: قياس ولا اشتقاق.
والأظهر فيه: أنه كاللقب.
فأما قول من قال: إنه من الصوف.
ولهذا يقال: تصوف.
إذا لبس الصوف.
كما يقال: تقمص.
إذا لبس القميص.
فذلك وجه، لكن القوم لم يختصوا بلبس الصوف.
ومن قال: إنهم منسوبون إلى صفة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالنسبة إلى الصفة لا تجيء على نحو الصوفي.
ومن قال إنه مشتق من الصفاء، فاشتقاق الصوفي من الصفاء بعيد في مقتضى اللغة.
وقول من قال: إنه مشتق من الصف.
فكأنهم في الصف الأول بقلوبهم، فالمعنى صحيح، ولكن اللغة لا تقتضي هذه النسبة إلى الصف.
ثم إنه هذه الطائفة أشهر من أن يحتاج في تعيينهم إلى قياس لفظ، واستحقاق اشتقاق .
يلخص القشيري رأيه في كلمات: وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية: قياس ولا اشتقاق.
والأظهر فيه: أنه كاللقب .
لقد رفض هذه النسب جميعا لغة واشتقاقا، ولم يأبه للنسبة إلى الصفة والصفاء من حيث المعنى، إلا الصف، فصحح المعنى، ورد الاشتقاق.
وأما الصوف فقد صحح الاشتقاق منه لغة، لكنه حكم ببطلان النسبة إليه .. علل ذلك: بأن القوم لم يختصوا بلبس الصوف.
فالنسب كلها باطلة لغة إذن، يستثنى منها: النسبة إلى الصوف.
والنسبة إلى صوفة.
فهاتان النسبتان صحيحتان لغة، لكن الثانية منها غير مشهورة، فأئمة التصوف، كالطوسي، والكلاباذي، والقشيري، والسهروردي وغيرهم، لم يذكروها ألبتة، فهي مطرحة عندهم إذن، ويشكل عليها: أن لقب صوفية لم يعرف ولم يشتهر إلا في القرن الثاني، بينما هؤلاء الزهاد والعباد ظهروا في فترة مبكرة في القرن الأول في عهد الصحابة رضوان الله عليهم، فلو كان هذا اللقب مستمدا من هذا الاسم صوفة فلم لم يطلق عليهم في ذلك الوقت؟، ولم تأخر حتى منتصف القرن الثاني إلى نهايته؟.
فالاسم صوفة موجود منذ الجاهلية، والمنقطعون الزهاد العباد موجودون، ومع ذلك لم يطلق عليهم اسم صوفية حتى حل القرن الثاني، ومر نصفه، ثم بدأ هذا الاسم بالظهور، كما ثبت بالبحث التاريخي، فهذا مما يضعف هذه النسبة.
فلم تبق نسبة صحيحة منها، من حيث اللغة، سوى النسبة إلى الصوف.
فهذه مقبولة لغة، أما من حيث المعنى فقد ردت كذلك بأقوال أقطاب التصوف، كالقشيري والهجويري، وإن كانت مقبولة عند غيرهما كالطوسي والسهروردي.
والنتيجة التي نخرج بها من هذا العرض: أن الصوفية لم يتفقوا على نسبة معينة، فإذا اطرحنا ما ثبت بطلانه لغة، وهو الواجب، لأنه لا وجه لإثبات نسبة خاطئة لغة إلا سفسطة، بقيت النسبة الصحيحة لغة: الصوف .
وهذه أيضا لم تسلم من النقد والرد، وكان علة ذلك، كما ذكر القشيري: أن القوم لم يختصوا ولم يشتهروا به.
قال: القوم لم يختصوا بلبس الصوف .
وهذه شهادة خطيرة، فيها نقض لقول من ادعى أن الصوفية اشتهروا بلباس الصوف، شهد بها إمام عارف من أئمة الصوفية المتقدمين، العارفين بأحوال بدايات التصوف، حيث عاش في القرنين الرابع والخامس ، فهو من الجيل الثالث أو الرابع، والتصوف إنما نشأ في هذه الأجيال الممتدة ما بين القرن الثالث إلى الخامس، وكل ما لم يكن في هذه الفترة فليس من التصوف قطعا؛ لأن أهلها هم أئمة المذهب، وواضعوا أسسه، لا يختلف على هذا أحد.
ومما يعطي الشهادة قيمة أكبر، أنا لم نسمع بإمام صوفي انبرى للرد عليه وإبطال زعمه هذا، فسكوتهم دليل موافقتهم له، ويبعد أن يكونوا غير مطلعين على كتابه، بل يستحيل، فكتابه الرسالة من أشهر كتب التصوف، فمن الذي لا يعرفه من الصوفية؟ .
بل سايره على هذا الرأي، ووافقه: إمام آخر معاصر له هو الهجويري ، حيث قال: واشتقاق هذا الاسم لا يصلح على مقتضى اللغة، من أي معنى، لأن هذا الاسم أعظم من أن يكون له جنس يشتق منه، وهم يشتقون الشيء من شيء مجانس له، وكل ما هو كائن ضد الصفاء، ولا يشتق الشيء من ضده، وهذا المعنى أظهر من الشمس عند أهله، ولا يحتاج إلى العبارة .
القول الراجح في نسبة الصوفية.
بقيت نسبة أخيرة لم يذكرها أحد من المتصوفة.. .. فقد رجع بعض الباحثين والمؤرخين، المختصين بعلوم الديانات القديمة: الهندية والفلسفية.
من غير المتصوفة، بالكلمة إلى أصل يوناني، هو كلمة: سوفيا ، ومعناها: الحكمة.
وأول من عرف بهذا الرأي: البيروني في كتابه: تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة ، وتبعه عليه جمع، خصوصا الباحثين المعاصرين، وفيما يلي أقوال الذين يقررون أجنبية المصطلح والفكرة عن البيئة الإسلامية: يقول أبو الريحان البيروني مبينا أصول التصوف في الفكر الفلسفي الهندي: ومنهم من كان يرى الوجود الحقيقي للعلة الأولى فقط، لاستغنائها بذاتها فيه، وحاجة غيرها إليها، وأن ما هو مفتقر في الوجود إلى غيره فوجوده كالخيال غير حق، والحق هو الواحد الأول فقط.
وهذا رأي السوفية وهم الحكماء، فإن سوف باليونانية الحكمة، وبها سمي الفيلسوف بيلاسوبا ، أي محب الحكمة.
ولما ذهب في الإسلام قوم إلى قريب من رأيهم، سموا باسمهم، ولم يعرف اللقب بعضهم فنسبهم للتوكل إلى الصفة ، وأنهم أصحابها في عصر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صحف بعد ذلك، فصير من صوف التيوس .
وبهذا قال كل من: المستشرق الألماني فون هامر، ومحمد لطفي جمعة، وعبد العزيز إسلامبولي، ذهبوا إلى ما ذكره البيروني آنفا.
المستشرق نيكلسون في كتابه: الصوفية في الإسلام قال: وكلمة التي انحدرت من الديانة الإغريقية إلى الآداب الأوروبية، يقابلها في العربية والفارسية والتركية، لغات الإسلام الثلاث الرئيسة، كلمة صوفي ، واللفظان على كل حال ليسا مترادفين تماما، لأن للفظة الصوفي مدلول ديني خاص، وقد قيدها بالصوفية الذين يدينون الدين الإسلامي، والكلمة العربية وإن اكتسبت على مدى الأيام مدلول الكلمة الإغريقية الواسع: شفاه مقفلة بالأسرار القدسية، وعيون مغمضة على النشوة الحالمة؛ إلا أن مدلولها كان متواضعا، يوم جرت على الألسنة لأول مرة، حوالي نهاية القرن الثاني الهجري .
الشاهد من كلامه: أن الكلمة اكتسبت مدلول الكلمة الإغريقية على مدى الأيام، فهذا الرأي يرجع بمضمون الفكرة إلى جهة إغريقية، وهذا هو المهم.
إبراهيم هلال قال: على أن الأصل في تسمية هذا المذهب بالتصوف، وأصحابه بالصوفية، يوقفنا على أن التصوف في أصله إنما هو استيراد أجنبي، ليس للإسلام فيه شيء، لا في نشأته، ولا في طريقته المتزيدة، ولا في غايته أو غاياته المتعددة .

وسلطانه .
والظاهر أن الضمير في وعده عائد على اليوم ، فهو من إضافة المصدر إلى المفعول ، أي أنه تعالى وعد عباده هذا اليوم ، وهو يوم القيامة ، فلا بد من إنجازه .
ويجوز أن يكون عائدا على الله تعالى ، فيكون من إضافة المصدر إلى الفاعل ، وإن لم يجر له ذكر قريب ، لأنه معلوم أن الذي هذه مواعيده هو الله تعالى .
المزمل : إن هذه تذكرة .
.
.
.
.
إن هاذه : أي السورة ، أو الأنكال وما عطف عليه ، والأخذ الوبيل ، أو آيات القرآن المتضمنة شدة القيامة ، تذكرة : أي موعظة ، فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا بالتقرب إليه بالطاعة ، ومفعول شاء محذوف يدل عليه الشرط ، لأن من شرطية ، أي فمن شاء أن يتخذ سبيلا اتخذه إلى ربه ، وليست المشيئة هنا على معنى الإباحة ، بل تتضمن معنى الوعد والوعيد .
المزمل : إن ربك يعلم .
.
.
.
.
إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى : تصلي ، كقوله : قم اليل .
لما كان أكثر أحوال الصلاة القيام عبر به عنها ، وهذه الآية نزلت تخفيفا لما كان استمرار استعماله من أمر قيام الليل ، إما على الوجوب ، وإما على الندب ، على الخلاف الذي سبق ؛ إن ربك يعلم أنك : أي زمانا هو أقل من ثلثي الليل ، واستعير الأدنى ، وهو الأقرب للأول ، لأن المسافة بين الشيئين إذا دنت قل ما بينهما من الأحياز ، وإذا بعدت كثر ذلك .
وقرأ الجمهور : من ثلثى بضم اللام ؛ والحسن وشيبة وأبو حيوة وابن السميفع وهشام وابن مجاهد ، عن قنبل فيما ذكر صاحب الكامل : بإسكانها ، وجاء ذلك عن نافع وابن عامر فيما ذكر صاحب اللوامح .
وقرأ العربيان ونافع : ونصفه وثلثه ، بجرهما عطفا على إن ربك ؛ وباقي السبعة وزيد بن علي : بالنصب عطفا على أدنى ، لأنه منصوب على الظرف ، أي وقتا أدنى من ثلثي الليل .
فقراءة النصب مناسبة للتقسيم الذي في أول السورة ، لأنه إذا قام الليل إلا قليلا صدق عليه إن ربك يعلم أنك ، لأن الزمان الذي لم يقم فيه يكون الثلث وشيئا من الثلثين ، فيصدق عليه قوله : إلا قليلا .
وأما قوله : ونصفه فهو مطابق لقوله أولا : نصفه .
وأما ثلثه فإن قوله : أو انقص منه قليلا قد ينتهي النقص في القليل إلى أن يكون الوقت ثلث الليل .
وأما قوله : أو زد عليه ، فإنه إذا زاد على النصف قليلا ، كان الوقت أقل من الثلثين ، فيكون قد طابق قوله : إن ربك يعلم أنك ، ويكون قوله تعالى : نصفه أو انقص منه قليلا شرحا لمبهم ما دل عليه قوله : قم اليل إلا قليلا ، وعلى قراءة النصب .
قال الحسن وابن جبير : معنى تحصوه : تطيقوه ، أي قدر تعالى أنهم يقدرون الزمان على ما مر في أول السورة ، فلم يطيقوا قيامه لكثرته وشدته ، فخفف تعالى عنهم فضلا منه ، لا لعلة جهلهم بالتقدير وإحصاء الأوقات .
وأما قراءة الجر ، فالمعنى أنه قيام مختلف ؛ مرة أدنى من الثلثين ، ومرة أدنى من النصف ، ومرة أدنى من الثلث ، وذلك لتعذر معرته البشر مقادير الزمان مع عذر النوم .
وتقدير الزمان حقيقة إنما هو لله تعالى ، والبشر لا يحصون ذلك ، أي لا يطيقون مقادير ذلك ، فتاب عليهم ، أي رجع بهم من الثقل إلى الخفة وأمرهم بقيام ما تيسر .
وعلى القراءتين يكون علمه تعالى بذلك على حسب الوقوع منهم ، لأنهم قاموا تلك المقادير في أوقات مختلفة قاموا أدنى من الثلثين ونصفا وثلثا ، وقاموا أدنى من النصف وأدنى من الثلث ، فلا تنافي بين القراءتين .
وقرأ الجمهور : وثلثه بضم اللام ؛ وابن كثير في رواية شبل : بإسكانها ؛ وطائفة : معطوف على الضمير المستكن في تقوم ، وحسنة الفصل بينهما .
وقوله : وطائفة من الذين معك دليل على أنه لم يكن فرضا على الجميع ، إذ لو كان فرضا ، لكان التركيب : والذين معك ، إلا إن اعتقد أنهم كان منهم من يقوم في بيته ، ومنهم من يقوم معه ، فيمكن إذ ذاك الفرضية في حق الجميع .
والله يقدر اليل والنهار : أي هو وحده تعالى العالم بمقادير الساعات .
قال الزمخشري : وتقديم اسمه عز وجل مبتدأ مبنيا عليه يقدر هو الدال على معنى الاختصاص بالتقدير .
انتهى .
وهذا مذهبه ، وإنما استفيد الاختصاص من سياق الكلام لا من تقديم المبتدأ .
لو قلت : زيد يحفظ القرآن أو يتفقه في كتاب سيبويه ، لم يدل تقديم المبتدأ على الاختصاص .
وأن مخففة من الثقيلة ، والضمير في نحصوه ، الظاهر أنه عائد على المصدر المفهوم من يقدر ، أي أن لن تحصوا تقدير ساعات الليل والنهار ، لا تحيطوا بها على الحقيقة .
وقيل : الضمير يعود على القيام المفهوم من قوله : بارئكم فتاب عليكم .
قيل : فيه دليل على أنه كان فيهم من ترك بعض ما أمر به .
وقيل : رجع بكم من ثقل إلى خف ، ومن عسر إلى عسر ، ورخص لكم في ترك القيام المقدر .
فاقرءوا ما تيسر من القرءان : عبر بالقراءة عن الصلاة لأنها بعض أركانها ، كما عبر عنها بالقيام والركوع والسجود ، أي فصلوا ما تيسر عليكم من صلاة الليل .
وقيل : وهذا ناسخ للأول ، ثم نسخا جميعا بالصلوات الخمس .
وهذا الأمر بقوله : فاقرؤا ، قال الجمهور : أمر إباحة ، وقال ابن جبير وجماعة : هو فرض لا بد منه ، ولو خمسين آية .
وقال الحسن وابن سيرين : قيام الليل فرض ، ولو قدر حلب شاة .
وقيل : هو أمر بقراءة القرآن بعينها ، لا كناية عن الصلاة .
وإذا كان المراد : فاقرؤا في الصلاة ما تيسر ، فالظاهر أنه لا يتعين ما يقرأ ، بل إذا قرأ ما تيسر له وسهل عليه أجزأه وقدره ، وأبو حنيفة بآية ، حكاه عنه الماوردي ؛ وبثلاث .
حكاه ابن العربي ؛ وعين مالك والشافعي ما تيسر ، قالا : هو فاتحة الكتاب ، لا يعدل عنها ولا يقتصر على بعضها .
القرءان علم أن سيكون منكم مرضى : بيان لحكمة النسخ ، وهي تعذر القيام على المرضى ، والضاربين في الأرض للتجارة ، والمجاهدين في سبيل الله ، فاقرءوا ما تيسر منه ، كرر ذلك على سبيل التوكيد .
ثم أمر بعمودي الإسلام البدني والمالي ، ثم قال : وأقرضوا الله قرضا حسنا : العطف يشعر بالتغاير ، فقوله : وإذ أخذنا أمر بأداء الواجب ، وأقرضوا الله : أمر بأداء الصدقات التي يتطوع بها .
وقرأ الجمهور : هو خيرا وأعظم أجرا بنصبهما ، واحتمل هو أن يكون فصلا ، وأن يكون تأكيدا لضمير النصب في تجدوه .
ولم يذكر الزمخشري والحوفي وابن عطية في إعراب هو إلا الفصل .
وقال أبو البقاء : هو فصل ، أو بدل ، أو تأكيد .
فقوله : أو بدل ، وهم لو كان بدلا لطابق في النصب فكان يكون إياه .
وقرأ أبو السمال وابن السميفع : هو خير وأعظم ، برفعهما على الابتداء أو الخبر .
قال أبو زيد : هو لغة بني تميم ، يرفعون ما بعد الفاصلة ، يقولون : كان زيد هو العاقل بالرفع ، وهذا البيت لقيس بن ذريح وهو : نحن إلى ليلى وأنت تركتها وكنت عليها بالملا أنت أقدر قال أبو عمرو الجرمي : أنشد سيبويه هذا البيت شاهدا للرفع والقوافي مرفوعة .
ويروى : أقدر .
وقال الزمخشري : وهو فصل وجاز وإن لم يقع بين معرفتين ، لأن أفعل من أشبه في امتناعه من حرف التعريف المعرفة .
انتهى .
وليس ما ذكر متفقا عليه .
ومنهم من أجازه ، وليس أفعل من أحكام الفصل ومسائله ، والخلاف الوارد فيها كثير جدا ، وقد جمعنا فيه كتابا سميناه بالقول الفصل في أحكام الفصل ، وأودعنا معظمه شرح التسهيل من تأليفنا .
سورة المدثر مكية بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر فإذا نقر فى الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير ذرنى ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لا ياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هاذآ إلا سحر يؤثر إن هاذآ إلا قول البشر سأصليه سقر ومآ أدراك ما سقر لا تبقى ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين ءامنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين فى قلوبهم مرض والكافرون ماذآ أراد الله بهاذا مثلا كذلك يضل الله من يشآء ويهدى من يشآء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هى إلا ذكرى للبشر كلا والقمر واليل إذ أدبر والصبح إذآ أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين فى جنات يتسآءلون عن المجرمين ما سلككم فى سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخآئضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الا خرة كلا إنه تذكرة فمن شآء ذكره وما يذكرون إلا أن يشآء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر : يا أيها المدثر تدثر : لبس الدثار ، وهو الثوب الذي فوق الشعار ، والشعار : الثوب الذي يلي الجسد ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : الأنصار شعار والناس دثار .
النقر : الصوت ، قال الشاعر : أخفضه بالنقر لما علوته ويرفع طرفا غير خاف غضيض وقال الراجز : أنا ابن ماوية إذ جد النقر يريد النقر ، فنقل الحركة ، فالناقور فاعول منه ، كالجاسوس مأخوذ من التجسس .
عبس يعبس عبسا وعبوسا : قطب ، والعبس : ما تعلق بأذناب الإبل من أبعارها وأبوالها .
قال أبو النجم : كأن في أذنابهن الشول من عبس الضيف قرون الإبل بسر : قبض ما بين عينيه وأربد وجهه ، قال : صحبنا تميما غداة الجفار بشهبا ملومة باسره وأهل اليمن يقولون : بسر المركب وأبسر إذا وقف ، وقد أبسرنا ، وتقول العرب : وجه باسر بين البسور ، إذا تغير واسود ، لاحه البسر : غير خلقته ، قال : تقول ما لاحك يا مسافر يا ابنة عمي لاحنى الهواجر وقال آخر : وتعجب هند إن رأتني شاحبا تقول لشيء لوحته السمائم وقال الأخفش : اللوح : شدة العطش ، لاحه العطش ولوحه غيره .
وقال الشاعر : سقتني على لوح من الماء شربة سقاها به الله الرهام الغواديا ويقال : التاح ، أي عطا .
القسورة : الرماة والصيادون ، قاله ابن كيسان ؛ أو الأسد ، قاله جماعة من اللغويين ، قال مضمر تحدره الأبطال كأنه القسورة الريبال أو الرجال الشداد ، قال لبيد : إذا ما هتفنا هتفة في ندينا أتانا الرجال الصائدون القساور أو ظلمة أول الليل لا ظلمة آخره ، قاله ابن الأعرابي وثعلب .
رحيم يأيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر فإذا نقر فى الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير ذرنى ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لاياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هاذا إلا سحر يؤثر إن هاذا إلا قول البشر سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقى ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا ملئكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين ءامنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين فى قلوبهم .
هذه السورة مكية ، قال ابن عطية بإجماع .
وفي التحرير ، قال مقاتل : إلا آية وهي : وما جعلنا عدتهم إلا فتنة .
ومناسبتها لما قبلها أن في ما قبلها ذرنى والمكذبين ، وفيه إن هاذه تذكرة ، فناسب رحيم يأيها المدثر قم فأنذر ، وناسب ذكر يوم القيامة بعد ، وذكر بعض المكذبين في قوله : ذرنى ومن خلقت وحيدا .
قال الجمهور : لما فزع من رؤية جبريل على كرسي بين السماء والأرض ورعب منه ، رجع إلى خديجة فقال : زملوني دثروني ، نزلت رحيم يأيها المدثر .
قال النخعي وقتادة وعائشة : نودي وهو في حال تدثره ، فدعى بحال من أحواله .
وروي أنه كان تدثر في قطيفة .
قيل : وكان يسمع من قريش ما كرهه ، فاغتم وتغطى بثوبه مفكرا ، فأمر أن لا يدع إنذارهم وإن أسمعوه وآذوه .
وقال عكرمة معناه : يا أيها المدثر للنبوة وأثقالها ، كما قال في المزمل .
وقرأ الجمهور : المدثر بشد الدال .
وأصله المتدثر فأدغم ، وكذا هو في حرف أبي على الأصل .
وقرأ عكرمة : بتخفيف الدال ، كما قرىء بتخفيف الزاي في المزمل ، أي دثر نفسه .
وعن عكرمة أيضا : فتح التاء اسم مفعول ، وقال : دثرت هذا الأمر وعصب بك .
المدثر : قم فأنذر قم فأنذر : أي قم من مضجعك ، أو قم بمعنى الأخذ في الشيء ، كما تقول : قام زيد يضرب عمرا ، أي أخذ ، وكما قال : علام قام يشتمني لئيم أي أخذ ، والمعنى قم قيام تصميم وجد ، فأنذر : أي حذر عذاب الله ووقائعه ، والإنذار عام بجميع الناس وبعثه إلى الخلق .
المدثر : وربك فكبر وربك فكبر : أي فعظم كبرياءه .
وقال الزمخشري : واختص ربك بالتكبير ، وهو الوصف بالكبرياء ، وأن يقال : الله أكبر .
انتهى .
وهذا على مذهبه من أن تقديم المفعول على الفعل يدل على الاختصاص ، قال : ودخلت الفاء لمعنى الشرط ، كأنه قيل : وما كان فلا تدع تكبيره .
انتهى .
وهو قريب مما قدره النحاة في قولك : زيدا فاضرب ، قالوا تقديره : تنبه فاضرب زيدا ، فالفاء هي جواب الأمر ، وهذا الأمر إما مضمن معنى الشرط ، وإما الشرط بعده محذوف على الخلاف الذي فيه عند النحاة .
المدثر : وثيابك فطهر وثيابك فطهر : الظاهر أنه أمر بتطهير الثياب من النجاسات ، لأن طهارة الثياب شرط في صحة الصلاة ، ويقبح أن تكون ثياب المؤمن نجسة ، والقول بأنها الثياب حقيقة هو قول ابن سيرين وابن زيد والشافعي ، ومن هذه الآية ذهب الشافعي إلى وجوب غسل النجاسة من ثياب المصلي .
وقيل : تطهيرها : تقصيرها ، ومخالفة العرب في تطويل الثياب وجرهم الذيول على سبيل الفخر والتكبر ، قال الشاعر : ثم راحوا عبق المسك بهم يلحفون الأرض هداب الأزر ولا يؤمن من أصابتها النجاسة وفي الحديث : أزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه ، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ، ما كان أسفل من ذلك ففي النار .
وذهب الجمهور إلى أن الثياب هنا مجاز .
فقال ابن عباس والضحاك : تطهيرها أن لا تكون تتلبس بالقذر .
وقال ابن عباس وابن جبير أيضا : كنى بالثياب عن القلب ، كما قال امرؤ القيس : فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي أي قلبي من قلبك وعلى الطهارة من القذر ، وأنشد قول غيلان بن سلمة الثقفي : إني بحمد الله لا ثوب غادر لبست ولا من خزية أتقنع وقيل : كناية عن طهارة العمل ، المعنى : وعملك فأصلح ، قاله مجاهد وابن زيد .
وقال ابن زيد : إذا كان الرجل خبيث العمل قالوا : فلان خبيث الثياب ؛ وإذا كان حسن العمل قالوا : فلان طاهر الثياب ، ونحو هذا عن السدي ، ومنه قول الشاعر : لا هم إن عامر بن جهم أو ذم حجا في ثياب دسم أي : دنسة بالمعاصي ، وقيل : كنى عن النفس بالثياب ، قاله ابن عباس .
قال الشاعر : فشككت بالرمح الطويل ثيابه وقال آخر : ثياب بني عوف طهارى نقية وأوجههم بيض سافر غران أي : أنفسهم .
وقيل : كنى بها عن الجسم .
قالت ليلى وقد ذكرت إبلا : رموها بأثواب خفاف فلا نرى لها شبها إلا النعام المنفرا أي : ركبوها فرموها بأنفسهم .
وقيل : كناية عن الأهل ، قال تعالى : هن لباس لكم ، والتطهر فيهن اختيار المؤمنات العفائف .
وقيل : وطئهن في القبل لا في الدبر ، في الطهر لا في الحيض ، حكاه ابن بحر .
وقيل : كناية عن الخلق ، أي وخلقك فحسن ، قاله الحسن والقرطبي ، ومنه قوله : ويحيى ما يلائم سوء خلق ويحيى طاهر الأثواب حر أي : حسن الأخلاق .
المدثر : والرجز فاهجر وقرأ الجمهور : والرجز بكسر الراء ، وهي لغة قريش ؛ والحسن ومجاهد والسلمي وأبو جعفر وأبو شيبة وابن محيصن وابن وثاب وقتادة والنخعي وابن أبي إسحاق والأعرج وحفص : بضمها ، فقيل : هما بمعنى واحد ، يراد بهما الأصنام والأوثان .
وقيل : الكسر للبين والنقائص والفجور ، والضم لصنمين أساف ونائلة .
وقال عكرمة ومجاهد والزهري : للأصنام عموما .
وقال ابن عباس : الرجز : السخط ، أي اهجر ما يؤدي إليه .
وقال الحسن : كل معصية ، والمعنى في الأمر : اثبت ودم على هجره ، لأنه صلى الله عليه وسلم كان بريئا منه .
وقال النخعي : الرجز : الإثم .
وقال القتبي : العذاب ، أي اهجر ما يؤدي إليه .
المدثر : ولا تمنن تستكثر وقرأ الجمهور : ولا تمنن ، بفك التضعيف ؛ والحسن وأبو السمال : بشد النون .
قال ابن عباس وغيره : لا تعط عطاء لتعطي أكثر منه ، كأنه من قولهم : من إذا أعطى .
قال الضحاك : هذا خاص به صلى الله عليه وسلم ، ومباح ذلك لأمته ، لكنه لا أجر لهم .
وعن ابن عباس أيضا : لا تقل دعوت فلم أجب .
وعن قتادة : لا تدل بعملك .
وعن ابن زيد : لا تمنن بنبوتك ، تستكثر بأجر أو كسب تطلبه منهم .
وقال الحسن : تمنن على الله بجدك ، تستكثر أعمالك ويقع لك بها إعجاب ، وهذه الأقوال كلها من المن تعداد اليد وذكرها .
وقال مجاهد : ولا تمنن تستكثر ما حملناك من أعباء الرسالة ، أو تستكثر من الخير ، من قولهم : حبل متين : أي ضعيف .
وقيل : ولا تعط مستكثرا رائيا لما تعطيه .
وقرأ الجمهور : تستكثر برفع الراء ، والجملة حالية ، أي مستكثرا .
قال الزمخشري : ويجوز في الرفع أن تحذف أن ويبطل عملها ، كما روي : أحضر الوغى بالرفع .
انتهى ، وهذا لا يجوز أن يحمل القرآن عليه ، لأنه لا يجوز ذلك إلا في الشعر ، ولنا مندوحة عنه مع صحة الحال ، أي مستكثرا .
وقرأ الحسن وابن أبي عبلة : بجزم الراء ، ووجهه أنه بدل من تمنن ، أي لا تستكثر ، كقوله : يضاعف له العذاب في قراءة من جزم ، بدلا من قوله : يلق ، وكقوله : متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا تجد حطبا جزلا ونارا تأججا ويكون من المن الذي في قوله تعالى : لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذى ، لأن من شأن المان أن يستكثر ما يعطي أن يراه كثيرا ويعتد به ؛ وأجاز الزمخشري فيه وجهين ، أحدهما : أن تشبه ثرو بعضد فتسكن تخفيفا ؛ والثاني : أن يعتبر حال الوقف ، يعني فيجري الوصل مجرى الوقف ، وهذان لا يجوز أن يحمل القرآن عليهما مع وجود ما هو راجح عليهما ، وهو المبدل .
وقرأ الحسن أيضا والأعمش : تستكثر بنصب الراء ، أي لن تحقرها .
وقرأ ابن مسعود : أن تستكثر ، بإظهار أن .

النظام القزويني صدر كبير قدم دمشق رسولا من التتار على الملك الصالح إسماعيل، وركب الصالح لتلقيه، وكان في صحبته غلام، شراؤه عليه ألف دينار.
فذبحه الغلام ودفن بقاسيون بعد أن أدى الرسالة.
حرف الياء يونس السلطان الملك الجواد مظفر الدين ابن الأمير مظفر الدين ممدود ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب.
كان في خدمة عمه الملك الكامل فوقع بينهما واقع، فغضب وسار إلى عمه الملك العظيم، فأقبل عليه وأحسن إليه.
ثم عاد إلى مصر واصطلح مع الكامل.
فلما مات الملك الأشرف جاء مع الكامل إلى دمشق، فلم يلبث الكامل أن مات، وتملك الملك الجواد دمشق.
وكان جوادا كلقبه، ولكن كان حوله ظلمة.
وهو مبذر لما في الخزائن.
قصد الناصر داود والتقاه فانهزم الناصر.
وكان المصاف على مكان يقال له ظهر حمار، فاحتوى الجواد على خزائن الناصر وذخائره، ثم دخل نابلس ونزل بدار المعظم، واحتوى على ما فيها.
وولى نوابه بالقدس وأعمالها.
فلما بلغ العادل بن الكامل ذلك خاف منه وأمره برد بلاد الناصر إليه وبالرجوع إلى دمشق.
فترحل ودخل دمشق في تجمل عظيم، وزينت دمشق زينة ما سمع بمثلها، وتمكن واستقل بالسلطنة، إلا أن الخطبة للعادل قبل الجواد، فانتدب له عماد الدين ابن شيخ الشيوخ.
/ وفي وقعة ظهر الحمار يقول الحماد بن عبد، وأجاد: يا فقيها قد ضل سبيل الرشاد ... ليس يغني الجدال يوم الجلاد كيف ينجي ظهر الحمار هزيما ... من جواد يكر فوق جواد وكان يحب الصالحين والفقراء.
وتقلبت به الأحوال وعجز عن مملكة دمشق وتقلقل، فكاتب الملك الصالح نجم الدين ابن الكامل فقدم وسلم إليه دمشق وعوضه بسنجار وعانة.
وسار إلى الشرق فلم يتم له الأمر وأخذت منه سنجار وبقي في عانة.
وسار إلى بغداد وأنعم عليه، وباع عانة للخليفة بجملة من الذهب.
ثم سار إلى الديار المصرية وافدا على الملك الصالح، فهم بالقبض عليه، فتسحب إلى الكرك إلى عند الملك الصالح، فقبض عليه، ثم انفلت منه وقدم على الملك الصالح إسماعيل صاحب دمشق، فلم يبش له.
فقصد ملك الفرنج الذي بالساحل، صيدا وبيروت، فأكرموه وشهد معهم وقعة قلنسوة، وهي من أعمال نابلس، قتلوا فيها ألف مسلم.
فنعوذ بالله من مكر الله.
وما أمكنه أن يدفع عن المسلمين بكلمة.
ثم بعث إليه إسماعيل الأمير ناصر الدين ابن يغمور ليحتال في القبض عليه بخديعة، فيقال إنه اتفق معه على إسماعيل.
ثم إن إسماعيل ظفر بالجواد وسجنه بحصن عزتا، وسجن ابن يغمور بقلعة حلب.
فطلب الفرنج الملك الجواد من إسماعيل وقالوا: لا بد لنا منه.
فأظهر أنه قد مات، وأهله يقولون إنه خنقه، فالله أعلم.
ودفن في شوال بقاسيون بتربة المعظم.
ويقال كانت أمه إفرنجية.
يونس بن منصور بن إبراهيم بن عبد الصمد بن معالي.
أبو بكر السقباني المؤذن كان شيخا صالحا يؤذن احتسابا.
سمع من: الحافظ القاسم بن عساكر.
كتب عند ابن الحاجب، والضياء ابن البالسي، وجماعة.
وحدث عنه: ابن الحلوانية.
وأبو علي بن الخلال.
وبالحضور أبو المعالي بن البالسي.
حدث في هذه السنة، وتوفي فيها أو بعدها.
يونس بن يوسف بن سليمان بن محمد بن محمود بن أيوب.
المحدث أبو سهل الجذامي الأندلسي القصري، قصر عبد الكريم.
كان يعرف بابن طربجة.
له مشاركة جيدة في فنون من العلم.
ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: سمع من أبي الحسن نجية بن علي، وأبي ذر بن أبي ركب الخشني، وأبي محمد بن عبيد الله، وجماعة.
وأجاز له أبو بكر بن الجد، وغيره.
وطوف ونزل تونس ثم ولي قضاء طرابلس الغرب.
ثم انتقل إلى القاهرة في سنة سبع وعشرين فحظي هناك، وخلف أبا الخطاب بن الجميل يعني ابن دحية بعد وفاته.
قال: وكان يتمسح كثيرا فيما يحدث به.
وتوفي في آخر سنة إحدى وأربعين.
قلت: روى عنه الدمياطي، وقال: كان قليل الرواية.
كتبت عنه أناشيد للمغاربة.
وتوفي في الثامن والعشرين من رمضان.
وقال الشريف عز الدين: روى عن: الحافظ ابن عبد الواحد الغافقي، وغيره.
وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية دار الحديث الكاملية مدة.
واختصر صحيح مسلم.
الكنى أبو شكر الشعيبي الزاهد، أحد الأولياء بميافارقين.
والشعيبية من قرى ميافارقين.
قال سعد الدين الجويني: كان من صلحاء الأبدال.
صاحب علم وعمل ورياضات ومجاهدات.
سألني السلطان الملك المظفر أن أقول له أن يأذن له في زيارته فلم يجب، وقال: أنا أدعو له أن يصلحه الله لنفسه ولرعيته ليجتهد أن لا يظلم.
قال: وكان أكثر أوقاته يتكلم على الخاطر.
وكان كثيرا ما يقول عقيب كلامه: اللهم ارحمنا.
وسألته عن التتار قبل أن يطرقوا البلاد فزفر زفرة ثم أنشد: وما كل أسرار النفوس مذاعة ... وما كل حل الفؤاد يقال خرج إلى قريته الشعيبية وقال لأولاده: احفروا لي قبرا فأنا أموت بعد يومين.
فحفروا له، ثم مات في اليوم الذي عينه، رحمه الله ورضي عنه.
وفيها ولد: وجيه الدين يحيى بن أحمد القونوي المقرىء، وصفي الدين أبو بكر بن أحمد السلامي، وأحمد بن محمد بن الرشيد أحمد بن محمد الأصبهاني المصري، سمع السبط وغيره، والمحدث شهاب الدين أحمد بن يونس بن أحمد بن بركة الإربلي، بالقاهرة؛ والشرف أبو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن البشر القرشين بالقرافة؛ والتاج محمد بن أحمد بن محمد بن النصيبي، بحلب؛ وطاهر بن عبد الله بن عمر بن العجمي الحلبي، والشمس محمد بن علي بن أبي الفتح بن السنجاري المؤدب / وعبد الرحمن بن عبد الولي الفلاح سبط اليلداني، والجمال عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن شكر المقدسي.
وعلي بن النصير بن الدفوفي المصري، ووالدي أحمد بن عثمان الذهبي.
سنة اثنتين وأربعين وستمائة حرف الألف أحمد بن علي بن بختيار أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي.
من أولاد الأمراء.
له شعر حسن، فمنه: مل بي إلى الدير من نجران مصطبحا ... يا صاح قبل التفاف الساق على الساق أما ترى الورق تشدوا في الغصون وكم ... من ساق حر يغنينا على ساق والنور يضحكه باكي الغمام فقم ... مشمرا لارتشاف الكأس عن ساق وهاتها كشعاع الشمس صافية ... تغشى العيون رعاك الله من ساق ضعف وافتقر ولزم رباط أبيه إلى أن مات في جمادى الآخرة.
وكان أبوه أستاذ دار الخلافة.
أحمد بن القاضي أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد.
القاضي الرئيس تاج الدين أبو المعالي بن الشيرازي، الدمشقي.
سمع من: جده، وأبي المجد الفضل بن البانياسي، وعبد الرزاق النجار، وابن صدقة الحراني.
وأجاز له أبو طاهر السلفي.
وكان صدرا رئيسا مبجلا معدلا، وافر الحرمة.
روى عنه: الجمال محمد بن الصابوني، وابنه الشهاب أحمد، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه عبد المنعم بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، والزين إبراهيم بن عبد الرحمن حفيده، والمجد عبد الرحمن بن محمد الإسفرائيني، وأبو علي بن برة الخلال، وآخرون.
ولد في صفر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
وتوفي في خامس رمضان.
أحمد بن محمد ابن الوزير الكبير نصير الدين أبو الأزهر بن الناقد البغدادي.
كان أبوه من كبار التجار.
وولد في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
واشتغل وقرأ العربية وعانى الكتابة، وتقلب في المناصب.
وتنقلت به الأحوال.
وكان بينه وبين الخليفة الظاهر رضاع شرف به قبيل وفي زمانه.
ثم ولي أستاذ دارية الخلافة في سنة سبع وعشرين بعد وفاة عضد الدين المبارك بن الضحاك، ثم ولي الوزارة في سنة تسع وعشرين.
وكان في شبيبته متعبدا كثير التلاوة، ربما قرأ القرآن في ركعتين فنفعه ذلك.
وعرض له في سنة أربع وثلاثين ألم المفاصل منعه عن القيام وعجز عن الحركة والخط.
وهو محترم معظم إلى الغاية.
واستناب من يكتب عنه.
ولما كان يوم البيعة المستعصمية حضر في محفة وجلس بين يدي السدة، وإنما العادة أن يقف الوزير، فاغتفر ذلك لعجزه، وأقر على رتبته.
وبقي في الوزارة إلى أن مات، فوليها بعده المشؤوم الطلعة ابن العلقمي.
توفي في سادس ربيع الأول، وغسله الإمام نجم الدين عبد الله البادرائي مدرس النظامية يومئذ، وشيعه عامة الدولة.
وكان من رجالات العالم رأيا وحزما وأدبا وكتابة وترسلا وحسن سيرة، يرجع إلى دين وخير، فالله يرحمه ويسامحه.
وولي في منصب ابن العلقمي الأستاذ دارية الصاحب محيي الدين ابن الجوزي.
أحمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن المندائي.
الواسطي، أبو العباس المذكور في السنة الماضية، ثم أنبأني ابن البزوري أنه توفي راجعا من الحج في ثامن عشر محرم سنة اثنتين.
وأنه خدم في خدم آخرها نيابة صدرية واسط.
إبراهيم بن إسحاق بن محمد بن علي أبو إسحاق العبدري الميورقي، المعروف ابن عائشة قال الأبار: روى عن: أبي عبد الله ختن فقل وتفقه به، ومال إلى علم الرأي.
وكان دينا نزها.
أسره العدو في الحادثة الكائنة على ميورقة، ثم خلص وقدم بلنسية.
ثم ولي قضاء دانية.
وسمعت منه بتونس، وبها توفي في ذي الحجة، وله بضع وستون سنة.
إبراهيم بن صالح بن خلف بن أحمد الجهني، القاضي، الشاب الصالح الإمام جمال الدين أبو إسحاق.
توفي وله ست، وثلاثون سنة.
وهو أخو شيخنا محمد.
قرأ القرآن على الفقيه زيادة، وبرع في مذهب الشافعي.
وسمع من جماعة.
وكان أحد الأذكياء.
ولي قضاء بلبيس، ثم قضاء البهنسا فأدركه أجله بها في ربيع الأول، رحمه الله.
إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن قسوم.
أبو إسحاق اللخمي الإشبيلي / قال الأبار: روى عن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي عمرو بن عظيمة صاحب شريح وأخذ عنه القراءآت.
وروى أيضا عن: أبي محمد بن عبيد الله، وأبي الحسن نجبة بن يحيى.
وكان فقيها أصوليا ناسكا، صادعا بالحق.
تغلب عليه العبادة.
وهو أخو أبي بكر المتوفي قبل الأربعين.
توفي هذا في شوال عن سن عالية.
إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي.
القاضي شهاب الدين، أبو إسحاق الهمذاني الحموي الشافعي، المعروف بابن أبي الدم، قاضي حماة.
ولد بها في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ورحل فسمع ببغداد من: عبد الوهاب ابن سكينة.

صندوق رعاية الطفولة التابع ل الصندوق العربي للإنماء الاقت صندوق سوق المال صندوق سوق المال اعتماد متبادل يستثمر فقط في ضمانات قصيرة الأجل.
ويشير مصطلح سوق المال إلى شراء مثل هذه الضمانات وبيعها.
ويعرف صندوق سوق المال أيضا، باعتمادات الأصول النقدية أو الاعتمادات النقدية أو الاعتمادات المالية.
تحتاج كثير من المؤسسات إلى اقتراض الأموال لفترات زمنية قصيرة لمدة عام أو أقل وتشمل هذه المؤسسات الحكومة، والمصارف، وبعض الشركات والمؤسسات المالية.
فالضمانات التي تبيعها هذه المؤسسات في السوق المالي تثمر عن عائدات مربوطة إلى حد كبير بمعدلات الربح الحالي، وتتضمن الأنواع الشائعة لضمانات السوق المالي سندات الخزانة، وشهادات الرصيد .
ومثل جميع الاعتمادات المتبادلة الأخرى، فإن صندوق سوق المال يجمع أموالا كثيرة من المستثمرين، ويدفع لهم أرباحا تتفاوت نسبتها، اعتمادا على أحوال السوق، ولكنها وعلى وجه العموم تزيد عن النسبة التي يحصل عليها صغار المستثمرين في حسابات توفيرهم المقيدة لنسب الأرباح المدفوعة.
إن الحكومات لا تضمن المال في صندوق سوق المال، ولذلك تستثمر اعتمادات صندوق سوق المال، أساسا في الضمانات القليلة المخاطر، والتي تعد مأمونة.
أدخلت صناديق أسواق المال عام م في الولايات المتحدة، واشتهرت عام م؛ وذلك عندما جنت الاستثمارات الأولية المنخفضة أرباحا عالية أدت إلى ضمان نموها المضطرد في أستراليا، وكندا، والولايات المتحدة، ولكن تم وقف هذا الاتجاه في عام م، عندما بدأت بعض مؤسسات التوفير الأخرى تعرض أرباحا حصيلتها مثل تلك التي تقدمها صناديق أسواق المال.
انظر أيضا : الاستثمار.
صندوق النقد العربي الصنعاني، أبو بكر صنعاء جانب من مدينة صنعاء ويظهر فيها جامع الملكة أروى صنعاء عاصمة الجمهورية اليمنية.
تقع في حوض جبلي محاط بمرتفعات أهمها جبل نقم في الشرق وجبلا عصر وعبيان في الغرب، وتتقاطع عند دائرة شمالا وبخط عرض شرقا.
يبلغ ارتفاعها فوق سطح البحر حوالي م.
موقعها الجغرافي المتوسط جعل مناخها معتدلا، حيث إن متوسط حرارة أشهر الصيف م في حين أن حرارة أشهر الشتاء م.
وتتراوح كمية الأمطار بين ملم في العام.
وهي كميات قليلة نسبيا إذا ما قورنت بكميات الأمطار في منطقة إب التي تزيد على ملم في العام.
وصنعاء مدينة عريقة، ومن أقدم المدن في العالم، فقد اختلفت الكتابات والاجتهادات حول تاريخها وسبب التسمية والمؤسس الحقيقي لها.
وقد أشار الرازي أن بانيها الأول هو سام بن نوح عليه السلام.
ومهما تباينت الاجتهادات فإن مدينة صنعاء من بين أقدم مدن العالم.
وكان لمدينة صنعاء حتى عام م عشرة أبواب لم يبق منها حتى الآن سوى باب واحد هو باب اليمن الجنوبي في المدينة القديمة.
ولايزال يميز المدينة القديمة منازلها وأسواقها وحماماتها ومساجدها العامرة التي يزيد عددها على ثمانين مسجدا.
يتوسط الجامع الكبير المدينة القديمة، وقد بناه وير بن يحنس الأنصاري بأمر من الرسول في السنة السادسة للهجرة، وتم توسيعه وتجديد بنائه مرارا.
والأسواق في صنعاء القديمة عديدة تصل إلى أربعين سوقا، وهي دكاكين صغيرة لم تتبدل خلال مئات السنين إلا القليل، عندما ادخلت عليها السلع المستوردة.
وهذه الأسواق كثيرا ما تسمى تبعا للحرفة أو السلعة المباعة.
ويميز مدينة صنعاء القديمة والجديدة مبانيها ذات البناء التقليدي المتكيف مع البيئة.
فالمنازل تبنى بالأحجار الملونة والمنحوتة، وبعضها بالآجر المحروق.
وللخصائص التاريخية، سجلت منظمة اليونسكو صنعاء القديمة تراثا حضاريا إنسانيا ينبغي الحفاظ عليه، وحماية نسيجه العمراني وصيانة عناصره المختلفة.
وقد تم بالفعل رصف معظم شوارعها بالأحجار لكي تنسجم مع البيئة المحيطة وإكمال شبكة الصرف الصحي وبعض المرافق الأخرى.
وقد شهدت العاصمة صنعاء نموا متزايدا في عدد سكانها ومساحتها خلال العقدين الماضيين، حيث تشير الأرقام الحديثة إلى أن مساحتها تصل إلى كم بما في ذلك أمانة العاصمة.
وتعتبر هذه المساحة كبيرة جدا بالمقارنة مع مساحتها عام م عندما كانت مساحتها لا تتعدى كم يطوقها السور الترابي القديم.
أما عدد سكانها فقد وصل إلى نسمة طبقا لتقديرات عام م.
وقد زاد هذا العدد بحوالي بعد قيام الوحدة اليمنية، وعودة عشرات الآلاف من اليمنيين من البلدان المجاورة عقب حرب الخليج، واستقرار كثير منهم في العاصمة؛ ولعل وجود فرص العمل وتركز الخدمات والتعليم الجامعي في العاصمة؛ كان له الأثر الأكبر في جذب عدد كبير من السكان.
وكان لوسائل النقل البري والجوي دور مهم في عملية التغيير الاقتصادي والاجتماعي والثقافي، حيث أسهمت تلك الوسائل في تهيئة ظروف أفضل لخدمة العاصمة وربطها بإقليمها الواسع، وكذلك بمعظم محافظات الجمهورية مما عزز مكانتها بوصفها عاصمة للجمهورية اليمنية.
انظر أيضا: اليمن؛ اليمن، تاريخ؛ أسواق العرب؛ عدن.
الصنعاني، همام الصنهاجي، شهاب الدين صنغي، دولة صنغي، دولة.
دولة صنغي ه، م .
من أطول الدول عمرا في نيجيريا، بدأت بعض قبائل لمطة البربرية المغربية الوثنية تحرز نفوذا سياسيا على المزارعين الصنغيين الذين استقروا على الضفة اليسرى لنهر النيجر عند مدينة دندي، وذلك في منتصف القرن الأول الهجري، السابع الميلادي.
واستطاع هؤلاء البربر أن يؤسسوا أسرة حاكمة ظلت تحكم البلاد حتى سنة ه، م من عاصمتها كوكيا.
وقد قدر لشعب هذه الدويلة أن يؤدي الدور نفسه الذي أداه شعب الماندينجو، وأن يؤسس دولة تشبه الدولة السابقة في كثير من مظاهر قيامها ثم توسعها، ثم دورها في الحياة الإسلامية، ثم انحدارها.
كانت من أطول الدول عمرا في هذه المنطقة.
فقد بدأت بذورها في القرون الميلادية الأولى، وعاصرت دولتي غانا ومالي، وبقيت بعدهما دولة قوية إلى سنة ه، م.
تغلغل الإسلام وسط شعب هذه الدولة، وأصبح ملكها ضياء كوسوس مسلما في سنة ه، م.
كانت صنغي جارة لإمارة كانجابا، ولذا حدث احتكاك بين صنغي وكانجابا، أدى إلى امتداد نفوذ مالي على صنغي.
وعندما ضعفت مالي استقلت صنغي في عهد سلطانها سني علي، حوالي سنة ه، م، ودخلت في صراع مع مالي، وأسست إمبراطورية كبرى سنة ه، م على أنقاض دولة مالي، بقيادة ملكها سني علي الكبير، المؤسس الحقيقي لدولة صنغي.
وكان بين سني علي الصغير وسني علي الكبير اثنا عشر ملكا، آخرهم أسكيا نوح.
لم تكتف صنغي بوراثة أملاك دولة مالي، بل تجاوزتها إلى الاستيلاء على أراض جديدة، مثل احتلال مدينة جني التجارية الثقافية عام ه، م.
تولى السلطة بعد سني علي الكبير ملك لا ينحدر من الأسرة المالكة، هو أسكيا الحاج محمد، الذي امتدحه مؤرخو الإسلام في غربي إفريقيا، فقد كان إماما تقيا عادلا محبا للعلم والعلماء ونشر الحضارة الإسلامية.
وقد بدت الحركة التوسعية ظاهرة في عهده.
وهو الذي أعلن الجهاد على مملكة الموشي الوثنية الواقعة جنوب بلاده، وتمكن من إخضاعها لسلطانه، وأخضع إمارات الهوسا.
وكان ذلك بداية لظهور الثقافة الإسلامية في هذه الجهات.
وبسط نفوذه غربا إلى بلاد الماندينجو والفولاني وشمالا حتى بلاد الطوارق.
أخذت أركان هذه الدولة تتصدع بعد موت أسكيا محمد، فقد تآمر عليه أولاده في أواخر حياته، ووجد القواد في هذا الجو فرصة للوثوب على الحكم.
وسارع سلطان مراكش للتدخل في شؤون هذه الدولة، ظنا منه أن سبب قوتها وثروتها كان لوجود الذهب فيها، فأرسل حملة لإخضاعها له، وانتصر على صنغي في معركة توريبي عسكريا، وفشل في تحقيق أغراضه السياسية والاقتصادية.
وكان سببا مباشرا في تقطيع أوصال الدولة، وأدخل البلاد في فوضى أكبر، ولذا قامت الثورات في البلاد، ولم تدخل سنة ه، م إلا وكانت دولة صنغي ذكرى من الذكريات.
ووجد الاستعمار فوضى ضاربة سهلت عليه السيطرة على هذه المنطقة.
انظر أيضا: أسكيا محمد؛ سني علي؛ والاتا؛ إفريقيا؛ إفريقيا الغربية الفرنسية؛ نيجيريا؛ النيجر.
الصنوبر الصنوبر التشيلي صنوبر البينون صنوبرالبينون اسم لأربعة أنواع صغيرة من أشجار الصنوبر، التي تنمو في المناطق شبه الجافة، جنوب غربي الولايات المتحدة.
وتحتوي مخاريط صنوبر البينون الصغيرة على بذور تسمى حب الصنوبر لها نكهة الجوز اللطيفة.
وتشكل حبوب الصنوبر جزءا مهما من النظام الغذائي لهنود الجنوب الغربي.
وللبينون أوراق إبرية قصيرة تنمو منفردة أو في تجمعات مثنى وثلاث ورباع، تبعا للنوعيات.
وتنمو الأشجار غالبا على هيئة شجيرات زاحفة، ولكن قليلا منها هو الذي يصل طوله إلى م.
وتترعرع في قوائم مستقلة، أو مختلطة بأشجار العرعر والبلوط الصغير.
وخشب البينون جيد الأنسجة وقوي إلى حد كبير.
وقد يستخدم الخشب في أعمدة الأسوار أو مساند السكك الحديدية أو الوقود.
انظر أيضا: الصنوبر المخروطي.
الصنوبر التشيلي صنوبر المخاريط الإبرية صنوبر الروتنست صنوبر الروتنست ويسمى أحيانا صنوبر نهر سوان، من بين أشجار الصنوبر القليلة ذات الأصل الأسترالي.
وهذا النوع من صنوبر السرو يمكن أن ينمو حتى ارتفاع مترين إلى أربعة أمتار.
ولكن معظمه أصغر حجما وينمو بغير انتظام، في مساحات مكشوفة، حيث ينتشر وجوده.
ولهذه الأنواع من الصنوبر أوراق صغيرة كقشور السمك، تنمو في مجموعات ثلاثية، وعليها ثمار مخروطية ثؤلولية وحاملة للبذور.
وتنمو أشجار صنوبر الروتنست على جزيرة روتنست وغيرها من الجزر البعيدة عن ساحل أستراليا الغربي.
صنوبر الروتنست الصنوبر المخروطي صنوبر المخاريط الإبرية صنوبر المخاريط الإبرية الحوضي الضخم يعد من بين أقدم الكائنات الحية.
وتصل أعمار بعض هذه الأشجار إلى عام.
توضح الرسومات العلوية الأوراق الإبرية ومخروط الصنوبر والقلف لهذا النبات.
صنوبر المخاريط الإبرية ويسمى أيضا صنوبر المخاريط الهلبية، شجرة دائمة الخضرة تنمو في أعلى المرتفعات بغرب الولايات المتحدة.
هناك نوعان من أشجار صنوبر المخاريط الإبرية.
الأول، يسمى صنوبر المخاريط الهلبية الحوضي الضخم، يعيش لفترة أطول من أي نوع آخر من الأشجار.
وتوجد هذه الأشجار في أريزونا وكاليفورنيا وكولورادو ونيفادا ونيومكسيكو ويوتا بالولايات المتحدة الأمريكية.
ويعيش بعض هذه الأشجار أكثر من عام.
يوجد النوع الآخر من هذه الأشجار ويسمى صنوبر المخاريط الهلبية لجبال الروكي، في أريزونا وكولورادو ونيومكسيكو.
وتعيش هذه الأشجار مايزيد على عام.
يصل ارتفاع بعض هذه الأشجار إلى م، أما الأنواع الأخرى فهي شجيرات ملتوية.
وللأشجار الصغيرة قلف لين، رفيع لونه رمادي فاتح، أما النوع الكبير فله قلف سميك لونه بني يميل إلى الحمرة.
تعمر أشجار الصنوبر مدة طويلة جدا وذلك لأنها تنمو ببطء، وتعيش في جو بارد ومساحات جافة حيث تقل الحشرات والأمراض الضارة.
كما تستطيع شجرة الصنوبر الاحتفاظ بحيويتها حتى ولو تعرضت أوراقها أو جذورها للموت.
وتتصل الجذور بالأغصان القليلة المنتعشة الباقية فوق الشجرة من خلال شريط رفيع من اللحاء المليء بالحياة وذلك في معظم الأشجار القديمة.
وبالإضافة إلى ذلك، تظل الأوراق الإبرية لشجرة الصنوبر فوق الشجرة من إلى عاما.
ويساعد بقاء الأوراق الإبرية طويلا الشجرة على الحياة سنوات طويلة في ظروف الجفاف أو البرد القارس حتى تنمو أوراق إبرية جديدة مرة ثانية.
الصنوبر المخروطي صنوبر هون صنوبر الهوب صنوبر الهوب ويسمى أيضا صنوبر المستعمرات أو صنوبريات خليج مورتون، وهو من الأنواع الأكثر ضخامة من أشجار الصنوبر الأسترالي، التي يصل طولها إلى م.
تنمو هذه الأشجار طويلة ومستقيمة في نطاقات ومساحات صغيرة بين أشجار أخرى في مواطن الغابات، وأحيانا تنمو على أراض مسطحة أو تلية على الساحل الجنوبي لكوينزلاند والساحل الشمالي لنيوساوث ويلز.
تستعمل أخشاب الصنوبر هذه بكثرة في أعمال النجارة والأثاث وعمل الأرضيات والرفوف والخشب الرقائقي، كما تستعمل في كسو الخشب بقشرة زينية.
صنوبر الهوب الصهارة صنوبر هون صنوبر هون أشجار تنمو على طول الأنهار أو بالقرب منها في الغابات الباردة ذات الأمطار المتوسطة التي تقع في الجزءين الغربي والجنوبي الغربي من تسمانيا بأستراليا.
وبها أفضل أنواع الخشب الذي يسهل تقطيعه في شكل ألواح تستخدم في أغراض شتى، إذ إنه خشب شديد التحمل وناعم الملمس وزيتي وينمو نموا مستقيما.
وقد قطعت أعداد كبيرة من هذه الأشجار لبناء المراكب وصناعة الأثاث.
ولذلك فإن أشجار صنوبر هون أصبحت نادرة في الوقت الحاضر.
الصهيرة الصهيونية صهيون صهيون جبل يطل على الجزء الشرقي من مدينة القدس بفلسطين.
ورد ذكر هذا الجبل في العهد القديم إشارة إلى جزء من المدينة التي كان يعيش فيها العرب اليبوسيون، أصحاب مدينة يبوس التي ورد ذكرها في العهد القديم أيضا.
ولما انتزع داود، عليه السلام، مدينة يبوس من أهلها استولى على حصنها، الذي كان قائما على جبل، وأطلق عليه اسم صهيون.
انظر أيضا: الصهيونية.
الصوت الصوتي، المنهج صوت الكائن الحي صوت الإنسان تنويع الصوت صوت الكائن الحي صوت يصدر عن الكائنات الحية الإنسان ومعظم الحيوانات لغرض الاتصال أو للتعبير عن أحاسيسها أو فكرها.
كل الحيوانات تقريبا لديها أصوات.
وهناك القليل من الحيوانات مثل الزرافة، نادرا ما تستخدم صوتها.
ولكن معظم الحيوانات يمكن أن تنبح، أو تصرخ، أو تعوي، أو تئن، أو تدمدم، أو تزقزق أو تخرج أصواتا أخرى.
هناك العديد من الحيوانات في حديقة الحيوان، مثل القرد الشمبانزي، يصدر أيضا أصواتا لتعبر عن أحاسيس مختلفة.
وعلى أية حال ليس هناك صوت مثل صوت الإنسان.
كيف تنتج الأوتار الصوتية الصوت.
يصدر الكائن البشري الصوت بوساطة الأوتار الصوتية.
وهي حزم صغيرة من النسيج على امتداد الحنجرة.
وتقوم الحنجرة بعملية شد الأوتار الصوتية وإرخائها في طرفي فتحة موجودة في القصبة الهوائية.
فعندما يتكلم الشخص تضغط عضلات الحنجرة على الأوتار فتضيق الفتحة، ويهز الهواء الخارج من الرئتين الأوتار المشدودة فينتج عن ذلك الصوت.
أوتار صوتية مشدودة أوتار صوتية مرتخية صوت الإنسان.
يمكن للإنسان أن يعبر عن أفكاره من خلال أصوات ساكنة ومتحركة.
ويمكن أن يستخدم صوته أيضا للغناء.
ويمكن أن يجمع الكلام مع الموسيقى فيغني الكلمات.
وبسبب تميز صوته بدرجة عالية من آلية الانتظام، استطاع الإنسان أن ينطق لغات محكمة.
وهذه اللغات تمكن الناس من أن يخبر أحدهم الآخر بأدق أفكاره وأفعاله.

ظلموا يعني لمشركي مكة يوم القيامة ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء يعني من شدة العذاب يوم القيامة وبدا لهم يعني وظهر لهم حين بعثوا من الله ما لم يكونوا يحتسبون آية : في الدنيا أنه نازل بهم في الآخرة .
الزمر : وبدا لهم سيئات .
.
.
.
.
وبدا لهم سيئات ما كسبوا يعني وظهر لهم حين بعثوا في الآخرة الشرك الذي كانوا عليه حين شهدت عليهم الجوارح بالشرك لقولهم ذلك في سورة الأنعام : والله ربنا ما كنا مشركين الآية : وحاق بهم يعني وجب لهم العذاب بتكذيبهم واستهزائهم بالعذاب أنه غير كائن ، فذلك قوله : ما كانوا به بالعذاب يستهزءون آية : .
الزمر : فإذا مس الإنسان .
.
.
.
.
فإذا مس يعني أصاب الإنسان يعني أبا حذيفة بن المغيرة ضر يعني بلاء أو شدة دعانا يعني دعا ربه منيبا يعني مخلصا بالتوحيد أن يكشف ما به من الضر ثم إذا خولناه نعمة منا يقول : ثم إذا آتيناه ، يعني أعطيناه الخير قال إنما أوتيته يعني إنما أعطيت الخير على علم عندي يقول : على علم عندي ، يقول : على علم علمه الله مني ، يقول الله عز وجل : بل هي فتنة يعني بل تلك النعمة بلاء ابتلى به ولكن أكثرهم لا يعلمون آية : ذلك .
الزمر : قد قالها الذين .
.
.
.
.
قد قالها الذين من قبلهم يقول : قد قالها قارون في القصص قبل أبي حذيفة : إنما أوتيته على علم عندي الآية : يقول : على خير علمه الله عندي يقول الله تبارك وتعالى : فما أغني عنهم من العذاب يعني الخسف ما كانوا يكسبون آية : .
تفسير الزمر من الآية إلى الآية .
الزمر : فأصابهم سيئات ما .
.
.
.
.
فأصابهم سيئات ما كسبوا يعني عقوبة ما كسبوا من الشرك والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين آية : يعني وما هم بسابقي الله عز وجل بأعمالهم الخبيثة حتى يجزيهم بها ، ثم وعظوا ليعتبروا في توحيده ، وذلك حين مطروا بعد سبع سنين فقال : الزمر : أولم يعلموا أن .
.
.
.
.
أولم يعلموا أن الله يبسط يعني يوسع الرزق لمن يشاء ويقدر يعني ويقتر على من يشاء إن في ذلك لآيات يعني لعلامات لقوم يؤمنون آية : يعني يصدقون بتوحيد الله عز وجل .
الزمر : قل يا عبادي .
.
.
.
.
قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم نزلت في مشركي مكة وذلك أن الله عز وجل أنزل في الفرقان : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الآية : فقال وحشي ، مولى المطعم بن عدي بن نوفل : إني قد فعلت هذه الخصال فكيف لي بالتوبة فنزلت فيه : إلا من تاب وآمن وعملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان : فأسلم وحشي ، فقال مشركو مكة قد قبل من وحشي توبته ، وقد نزل فيه ولم ينزل فينا فنزلت في مشركي مكة : ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم يعني بالإسراف : الشرك والقتل والزنا فلا ذنب أعظم إسرافا من الشرك لا تقنطوا يقول : لا تيأسوا من رحمة الله لأنهم ظنوا ألا توبة لهم إن الله يغفر الذنوب جميعا يعني الشرك والقتل والزنا الذي ذكر في سورة الفرقان إنه هو الغفور الرحيم آية : لمن تاب منها ثم دعاهم إلى التوبة .
الزمر : وأنيبوا إلى ربكم .
.
.
.
.
فقال سبحانه : وأنيبوا إلى ربكم يقول : وارجعوا من الذنوب إلى الله وأسلموا له يعني وأخلصوا له بالتوحيد ، ثم خوفهم فقال : من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون آية : يعني لا تمنعون من العذاب .
الزمر : واتبعوا أحسن ما .
.
.
.
.
واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من القرآن من ربكم يعني ما ذكر من الطاعة من الحلال والحرام من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة يعني فجأة وأنتم لا تشعرون آية : حين يفجؤكم من قبل الزمر : أن تقول نفس .
.
.
.
.
أن تقول نفس ياحسرتي يعني يا ندامتا على ما فرطت يعني ما ضيعت في جنب الله يعني في ذات الله يعني من ذكر الله وإن كنت لمن الساخرين آية : يعني لمن المستهزئين بالقرآن في الدنيا .
الزمر : أو تقول لو .
.
.
.
.
أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين الزمر : أو تقول حين .
.
.
.
.
أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة يعني رجعة إلى الدنيا فأكون من المحسنين آية : يقول : فأكون من الموحدين لله عز وجل يقول الله تبارك وتعالى رد عليه الزمر : بلى قد جاءتك .
.
.
.
.
بلى قد جاءتك ءاياتي يعني آيات القرآن فكذبت بها أنها ليست من الله واستكبرت يعني وتكبرت عن إيمان بها وكنت من الكافرين آية : ثم أخبر بما لهم في الآخرة ، فقال سبحانه : الزمر : ويوم القيامة ترى .
.
.
.
.
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله بأن معه شريكا وجوههم مسودة أليس لهذا المكذب بتوحيد الله في جهنم مثوى يعني مأوى للمتكبرين آية : عن التوحيد .
تفسير سورة الزمر من الآية إلى الآية .
الزمر : وينجي الله الذين .
.
.
.
.
وينجي الله من جهنم الذين اتقوا بمفازتهم يعني بنجاتهم بأعمالهم الحسنة لا يمسهم السوء يقول : لا يصيبهم العذاب ولا هم يحزنون الزمر : الله خالق كل .
.
.
.
.
الله خلق كل شيء وهو على كل شء وكيل آية : يقول : رب كل شئ من الخلق الزمر : له مقاليد السماوات .
.
.
.
.
له مقاليد السماوات والأرض والذين كفروا من أهل مكة بآيات الله يعني بآيات القرآن أؤلئك هم الخاسرون آية : في العقوبة الزمر : قل أفغير الله .
.
.
.
.
قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون آية : وذلك أن كفار قريش دعوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى دين آبائه فحذر الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم أن يتبع دينهم فقال : الزمر : ولقد أوحي إليك .
.
.
.
.
ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك من الأنبياء لئن أشركت بعد التوحيد ليحبطن يعني ليبطلن عملك الحسن إضمار الذي كان ولتكونن من الخاسرين آية : في العقوبة .
الزمر : بل الله فاعبد .
.
.
.
.
ثم أخبر بتوحيده ، فقال تعالى : بل الله فاعبد يقول : فوحد : وكن له من الشاكرين آية : في نعمه في النبوة والرسالة .
الزمر : وما قدروا الله .
.
.
.
.
قوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره نزلت في المشركين ، يقول : وما عظموا الله حق عظمته والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه مطويات يوم القيامة بيمنه فيها تقديم فيهما كلاهما في يمينه يعني في قبضته اليمنى ، قال ابن عباس : يقبض على الأرض والسموات جميعا فما يرى طرفهما من قبضته و يده

في سنة م، أقام الاتحاد السوفييتي سابقا سور برلين لمنع الناس من مغادرة ألمانيا الشرقية إلى الغرب.
طوال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، قيدت الهجرة من الاتحاد السوفييتي سابقا ودول أوروبا الشرقية، بيد أن سنوات الثمانينيات من القرن العشرين شهدت بزوغ حرية أوسع في كل من بولندا والمجر.
والدليل على ذلك حدوث هجرة ضخمة في شهر سبتمبر من سنة م، بلغت أكثرمن مهاجر ألماني شرقي إلى المجر عن طريق تشيكوسلوفاكيا سابقا ، عبر كثير منهم الحدود إلى ألمانيا الغربية عن طريق النمسا.
وفي أوائل تسعينيات القرن العشرين، هاجر مئات الآلاف من شرق أوروبا وشمال إفريقيا والشرق الأوسط إلى غرب أوروبا لأسباب اقتصادية أو سياسية.
هجرة البشر هجرة الطيور هجرة الحيوانات مقالات ذات صلة الحيوان الطائر الفراشة الحشرة الفقمة الحوت أنواع الهجرة لماذا تهاجر الحيوانات ما الذي يدفع للهجرة كيف تحدد الحيوانات المهاجرة طريقها هجرة الحيوانات.
في مفهوم علم الأحياء، تنقل الكائنات الحية إلى الأماكن التي توفر لها ظروفا معيشية أفضل.
وتهاجر كثير من الطيور والأسماك والحشرات والثدييات بصورة منتظمة لتتجنب التغيرات غير المواتية سواء في المناخ أو مصادر الغذاء.
كما يهاجر الناس أيضا ولكن هجرتهم غالبا ماتكون لأسباب سياسية أو اجتماعية وقد يهاجرون كذلك لأسباب بيولوجية.
انظر:هجرة البشر.
يستخدم علماء الأحياء مصطلح الهجرة لوصف العديد من التحركات.
ويعتبر بعض علماء الأحياء خاصة علماء الحشرات الرحيل بدون عودة هجرة، حيث ترحل بعض الحيوانات من مكان ما باحثة عن ظروف معيشية أفضل وليس بالضرورة أن تعود مع أولادها إلى الأماكن التي هاجرت منها.
ويصف آخرون من علماء الأحياء التغيرات التاريخية بأنها هجرات.
ولكن يعرف غالبية علماء الأحياء الهجرات بأنها تحركات دائرية منتظمة تقوم بها الحيوانات بين منطقتين، توفر كل منهما لمرحلة من مراحل حياة تلك الحيوانات ظروفا معيشية أفضل من الأخرى.
وهذا النوع من الهجرات هو موضوع هذه المقالة.
تتم هذه الهجرات على الأرض أو في الماء أو في الهواء.
تهاجر بعض الحيوانات لمسافات قصيرة فقط، حيث يهاجر العديد من الضفادع والعلاجيم سنويا بانتظام لمسافة كيلومترات بين أماكن تكاثرها والأماكن الأخرى، بينما تهاجر طيور أخرى آلاف الكيلومترات سنويا.
وأطول الطيور هجرة هو الخطاف القطبي الذي يهاجر لمسافة حوالي كم سنويا.
أنواع الهجرة.
تقوم معظم الحيوانات المهاجرة بنوعين من الهجرات: هجرة يومية هجرات موسمية، بينما تقوم حيوانات مهاجرة أخرى بهجرة دائرية واحدة أو بهجرات دائرية قليلة خلال حياتها.
الهجرات اليومية.
تقوم العوالق المائية الحيوانية في المحيطات بهذا النوع من الهجرة حيث تسبح لمئات الأمتار تحت الماء خلال اليوم وتعود خلال الليل إلى السطح.
الهجرات الموسمية.
تحدث هذه الهجرات مرتين في العام.
فهي مرتبطة بالتغييرات الموسمية في درجة الحرارة أو مستوى هطول الأمطار.
وهنالك ثلاثة أنواع من الهجرة الموسمية: الهجرات عبر خطوط العرض، الهجرات الرأسية على المرتفعات، الهجرات المحلية.
يهاجر عبر خطوط العرض الخفافيش والفقمات وكثير من الطيور المهاجرة.
وهي تهاجر أساسا في اتجاه شمالي جنوبي، بينما يقوم بالهجرة الرأسية بعض الحيوانات الجبلية إلى أعلى وإلى أسفل الجبال عبر المنحدرات الجبلية.
فعلى سبيل المثال، يقضي حجل الثلوج الألبي والغزال الأحمر الصيف في أعالي الجبال وينزلان إلى الوديان في الشتاء.
وتقوم غالبية الطيور والثدييات المدارية بالهجرات المحلية حيث تهاجر إلى الأماكن الأكثر رطوبة في أوقات الجفاف وتعود إلى ديارها الأصلية عند بداية موسم الأمطار.
الهجرات الأقل حدوثا.
يقوم بهذا النوع بعض الحيوانات على فترات متباعدة؛ فأسماك السالمون مثلا، تولد في أعالي مجاري الأنهار ولكنها سرعان ماتهاجر إلى المحيطات.
وبعد سنوات عديدة، تعود إلى الأماكن التي ولدت فيها في أعالي مجاري الأنهار للتكاثر.
وتموت أسماك سالمون المحيط الهادئ مباشرة بعد وضع البيض، ولكن تعود بعض أسماك سالمون المحيط الأطلسي مرة أخرى للمحيط للتكاثر، وتفعل ذلك ثلاث مرات خلال حياتها.
وكذلك تقوم بمثل هذه الهجرات لوضع البيض إناث السلاحف البحرية وذلك لعدة مرات خلال حياتها.
وتسبح إناث السلاحف المائية الخضراء وإناث السلاحف المائية ضخمة الرأس كل عامين أو ثلاثة أعوام لمسافة قد تبلغ كم إلى الشواطئ الرملية التي فقست فيها لوضع بيضها.
لماذا تهاجر الحيوانات.
تمكن الهجرة كثيرا من أنواع الحيوانات من استغلال مناطق ذات طقس ملائم ووفرة في الغذاء في أوقات معينة من العام.
فمثلا يكثر الغذاء في بعض مناطق العالم في فصل الصيف ولكنه يقل أو ينعدم خلال أشهر الشتاء الباردة.
وعليه تهاجر كثير من الحيوانات التي تعيش في تلك الأماكن إلى المناطق الأكثر دفئا خلال فصل الخريف، ولكنها تعود في الربيع حين يصير الجو أكثر دفئا.
وتهاجر كثير من الحيوانات للتكاثر في أماكن معينة توفر لصغارها أفضل فرص الحياة خلال أوقات معينة من العام.
تتكاثر الطيور المهاجرة في ملاجئها الصيفية حيث الغذاء المتوفر، بينما تهاجر الحيتان الحدباء من مناطق تغذيتها القطبية لتلد في المياه المدارية أو شبه المدارية الدافئة.
وهذه المياه توفر القليل من الطعام للحيتان الكبيرة ولكن الصغار لاتتحمل برد المياه القطبية.
ما الذي يدفع للهجرة.
تبدأ الهجرة عند معظم الحيوانات مع بداية حلول الظروف البيئية غير المواتية، إلا أن من الصعوبة تفسير دواعي الهجرة في بعض أنواع الحيوانات الأخرى.
فقد تغادر كثير من الطيور المهاجرة مشاتيها في المناطق المدارية رغم أن الظروف مازالت ملائمة لبقائها هناك.
وقد يكون الدافع للهجرة عند تلك الطيور هو التغييرات البيئية المرتبطة ببداية الجو الدافئ والزيادة في الغذاء في مناطق تكاثرها الشمالية.
وتوضح التجارب أن الزيادة في طول ساعات النهار سبب في هجرة العديد من أنواع الطيور، حيث تؤدي تلك الزيادة في ساعات النهار في الربيع إلى إطلاق هورمونات معينة في أجسام تلك الطيور تدفعها للاستعداد الحيوي للهجرة شمالا.
وبجانب المؤشرات البيئية فقد يكون لكثير من الحيوانات المهاجرة موسميا تقويم مبرمج أودعه الله أجسامها يخبرها متى تهاجر.
وتبدي بعض الطيور سلوكا للهجرة الموسمية حتى عند بقائها تحت ظروف بيئية ثابتة في المختبر.
وقد يتحكم توقيت مبرمج في أجسام أسماك السالمون والحيوانات الأخرى التي تهاجر في أوقات مختلفة في حياتها ينبئها بموعد بداية تلك الهجرات.
كيف تحدد الحيوانات المهاجرة طريقها.
أثبتت الأبحاث أن الحيوانات المهاجرة تستعمل العديد من الطرق في جمع معلومات تعينها على تحديد اتجاهاتها أثناء الهجرة حيث يستعين العديد من الحيوانات المهاجرة بالشمس والقمر والنجوم في تحديد مسار هجرتها.
وتستطيع تلك الحيوانات رصد حركات تلك الأجرام السماوية في تحديد مسارها، بينما تستعمل حيوانات أخرى الظواهر الأرضية مثل الخطوط الساحلية والأنهار وسلاسل الجبال.
تعتمد الحيوانات في هجراتها على خواص أخرى بجانب حاسة البصر في تحديد مسار تلك الهجرات، حيث تعتمد أسماك السالمون على رائحة الأنهار التي ولدت فيها في تحديد طريق عودتها إلى نفس تلك الأماكن لتتكاثر فيها.
وتهتدي حيوانات أخرى بالتغييرات التي تحدث في درجات الحرارة أو الرطوبة أو في اتجاه الرياح أو في مجال الأرض المغنطيسي.
بينما تستعمل الحيوانات البحرية تيارات المحيطات.
تستعمل الحيوانات المهاجرة أكثر من بوصلة في تحديد اتجاهاتها أثناء الهجرة.
فقد تهتدي بعض أنواع الطيور المهاجرة بالشمس خلال النهار وبالنجوم أثناء الليل.
ويعتقد كثير من علماء الأحياء أنها تستعمل المجال المغنطيسي للأرض في تحديد مسارها في الأيام والليالي الملبدة بالغيوم.
وفي بعض الأحيان، تجبر الحيوانات المهاجرة على تغيير مسارها الطبيعي إلى أماكن غريبة عليها.
وقد تتمكن بعض تلك الحيوانات الضالة من تحديد الأماكن التي توجد فيها وكيفية الوصول إلى أماكنها الأصلية.
وتسمى تلك العملية الملاحة.
وهنالك العديد من سبل الملاحة لدى الحيوانات المهاجرة التي يعرف العلماء القليل عنها.
وقد أثبتت التجارب التي أجريت على العصافير الدورية والحمام الزاجل وقصاص الماء بما لايدع مجالا للشك وجود الملاحة لدى الحيوانات المهاجرة، حيث اصطاد العلماء تلك الطيور من مواقع معينة وأخذوها إلى مناطق أخرى تبعد آلاف الكيلومترات عن أماكنها الطبيعية، وقد تمكنت غالبية تلك الطيور من العودة إلى نفس الأماكن التي اصطادها العلماء منها.
ولقد برهنت تجارب أخرى على أن الحيوانات صغيرة السن يمكنها الهجرة، ولكنها قد لاتستطيع الملاحة من الأماكن الغريبة عليها.
فمثلا عادة ما يهاجر الزرزور الأوروبي باتجاه جنوبي غربي من مناطق توالده حول بحر البلطيق إلى مشتاه حول القنال الإنجليزي.
وقد اصطاد العلماء بعض كبار وصغار الزرازير التي وصلت إلى هولندا خلال هجرتها، وحملوها إلى سويسرا حيث أطلقوها.
وقد تمكنت الطيور الكبيرة من الوصول إلى مشاتيها حول القنال الإنجليزي، بينما استمرت الزرازير التي تهاجر للمرة الأولى في الطيران باتجاه جنوبي غربي، حيث وصل بعضها للبرتغال وبعضها لأسبانيا وبعضها الآخر إلى جنوبي فرنسا.
هجرة الحيوانات هجرة العقول هجرة الطيور انظر:الطائر.
هجرة الطيور الهجرة النبوية هجرة العقول انظر:هجرة البشر.
الهجين هدبيات الذيل، رتبة هدبيات الأجنحة، رتبة انظر:التريبس، حشرة ؛الحشرة جدول .
هدبيات الأجنحة، رتبة الهدرجة هدبيات الذيل، رتبة انظر:الحشرة جدول .
الهدرجة الهدرون هدرزفيلد هدرزفيلد مدينة في غربي يوركشاير بإنجلترا، وتقع جنوب غربي مدينة ليدز بحوالي كم، وهي المركز الإداري للحكومة المحلية لمنطقة كيركليز.
وهدرزفيلد مركز مهم لصناعة المنسوجات.
وتشتهر هدرزفيلد بالصناعات الهندسية والمواد الكيميائية والأصباغ.
وشيد برج فكتوريا على كاسل هيل الذي يبلغ ارتفاعه حوالي م.
وتعتبر جمعية هدرزفيلد بجوقات المنشدين التي تأسست في م من أشهر الجوقات في المملكة المتحدة، وقد قاد السير مالكوم سارجنت الجمعية في وقت ما.
وتقيم مدينة هدرزفيلد مهرجانا سنويا للموسيقى الحديثة.
انظر أيضا:كيركليز ؛يوركشاير.
الهدرون هدسون، جورج هدريان، جدار هدريان، جدار.
جدار هدريان بناه الإمبراطور هدريان حوالي عشرينيات القرن الثاني الميلادي ، في شمال بريطانيا، بين مصب سولوي ومصب نهر التاين.
وقد تم بناء الجدار، لرسم حدود الإمبراطورية الرومانية، ولصد الهجمات، والتهريب من قبل البقط والأسكتلنديين.
وقد بني جزء من الجدار بالحجارة، وجزء آخر ليكون متراسا من المرج.
كما بنيت على الحائط قلاع صغيرة، تسمى الواحدة قلعة الميل، تبعد إحداها عن الأخرى مسافة ميل كم .
كما بنيت قلعة كبيرة.
بالإضافة إلى هذا، حفر خندق مواز للجدار يسمى فالوم.
وقد بقيت أجزاء طويلة من الجدار حتى هذا اليوم.
هدريان، جدار هدسون، خليج هدسون، جورج هدسون، جورج م .
رجل أعمال وسياسي بريطاني اشتهر في بريطانيا باسم ملك السكك الحديدية ويرجع ذلك لملكيته الخاصة للسكك الحديدية.
واستطاع في فترة زمنية أن يسيطر على أكثر من كم من طرق السكك الحديدية.
ثم بدأ يعمل في المضاربة في السكك الحديدية في عام م ، بعد أن ورث جنيه إسترليني.
وفي منتصف أربعينيات القرن التاسع عشر، اشترى خطين حديديين كانا سببا في خسارته المالية.
وسرعان ما تعرضت كل سككه الحديدية للمشاكل ثم أشهر إفلاسه في عام م.
ولد هدسون بالقرب من يورك.
ولثلاث مرات اعتلى منصب عمدة يورك، ثم أخذ يقدم خدماته عضوا في البرلمان ممثلا عن سندرلاند.
هدسون، جورج هدسون، نهر هدسون، خليج موقع خليج هدسون هدسون، خليج.
خليج هدسون حوض كبير من ماء البحر في شمال شرق كندا مساحتها حوالي كم .
ويبلغ طول الخليج مع ذراعه الجنوبي، خليج جيمس حوالي كم وعرضه كم، ومتوسط عمقه م.
ويتصل خليج هدسون بالمحيط الأطلسي بوساطة مضيق هدسون كما يتصل بالمحيط القطبي الشمالي بوساطة قناة فوكس.
والأرض حول شاطئ الخليج الشمالي هي جزء من مساحة باردة مسطحة عديمة الأشجار تسمى تندرا تنمو الغابات إلى الجنوب، بينما ترتفع أجراف صخرية عالية في الشرق.
أما في الغرب فهناك مساحات مسطحة مبللة تعرف بالمناقع.
يعتبر شحن السفن وتفريغها النشاط التجاري الهام الوحيد.
في خليج هدسون.
ويبلغ هذا النشاط ذروته في الفترة بين منتصف يوليو ومنتصف أكتوبر، عندما يخلو الخليج بنسبة كبيرة من الجليد.
يقع ميناء تشرتشل بولاية مانيتوبا عند مصب نهر تشرتشل، وهي ميناء الخليج الرئيسي وأكبر تجمع سكاني بالمنطقة ومركز تصدير الحبوب.
وترتبط بمناطق تربية الأبقار وزراعة الحبوب في غرب كندا بخط سكة حديد خليج هدسون.
كان الإسكيمو والهنود أول من سكن المنطقة.
أما الآن فإنهم يعيشون في قرى صغيرة متفرقة بمنطقة التندرا.
وسمي الخليج باسم المكتشف الإنجليزي هنري هدسون، الذي وصل إليه عام م.
وفي عام م شيدت شركة خليج هدسون، التي يمتلكها بعض التجار الإنجليز، واحدا من أوائل مراكز تجارة الفراء وأكبرها في أمريكا الشمالية على شواطئ الخليج.
وحصلت الشركة على أراض وامتيازات تجارية بالمنطقة.
وفي م، اشترت الحكومة الكندية هذه المنطقة من الشركة وضمتها إلى كندا.

نسبة إلى غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
النعم بفتح العين وقد تسكن الإبل والشاء، أو خاص بالإبل.
الفيروز آبادي: القاموس المحيط / .
وقع عند مسلم وأحمد من طريق السميط، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: افتتحنا مكة، ثم إنا غزونا حنينا فجاء المشركون بأحسن صفوف رأيت، قال: فصفت الخيل ثم صفت المقاتلة ثم صفت النساء من وراء ذلك، ثم صفت الغنم ثم صفت النعم، قال: ونحن بشر كثير قد بلغنا ستة آلاف.
الحديث.
قال النووي: الرواية الأولى أصح؛ لأن المشهور في كتب المغازي أن المسلمين كانوا اثني عشر ألفا، عشرة آلاف شهدوا الفتح، وألفان من أهل مكة ومن انضاف إليهم، وهذا معنى قوله: ومعه عشرة آلاف ومعه الطلقاء .
قال القاضي عياض: قوله: ستة آلاف وهم من الراوي عن أنس.
والله أعلم.
انظر: صحيح مسلم / كتاب الزكاة، ومسند أحمد / ، وشرح صحيح مسلم للنووي / .
وعند مسلم من هذه الطريق ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف ومعه الطلقاء .
وعند البخاري من طريق أزهر عن بن عون لما كان يوم حنين التقى هوازن ومع النبي صلى الله عليه وسلم ، عشرة آلاف والطلقاء .
وعند أحمد من طريق: سليم بن أخضر عن ابن عون: لما يوم حين وجمعت هوازن وغطفان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جمعا كثيرا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف أو أكثر ومعه الطلقاء .
البخاري: الصحيح / ، كتاب المغازي، باب غزوة الطائف، واللفظ له.
ومسلم: الصحيح / كتاب الزكاة.
وأحمد: المسند / ، .
ومنتخب كنز العمال / مع مسند أحمد.
ورمز له ب ش عبارة على أن الحديث عند ابن أبي شيبة .
سيرة ابن هشام / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
تاريخ الرسل والملوك / ، وتقدم برقم .
وأخرج الطبري أيضا بسنده عن السدي، وابن زيد في قوله تعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ، سورة التوبة، من الآية: .
قالا: كانوا اثني عشر ألفا .
وكلا الإسنادين مقطوع .
ورواه أيضا عن عروة بن الزبير، وعن قتادة .
وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق ابن إسحاق قال: حدثنا الزهري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين في ألفين من مكة وعشرة آلاف كانوا معه فسار بهم الحديث .
وساق بسنده أيضا عن الحاكم فقال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أبو بكر ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة التيمي المدني، ثقة من الخامسة /م عم.
التقريب / .
حنين: قال ياقوت: يجوز أن يكون تصغير الحنان، وهو الرحمة تصغير ترخيم.
ويجوز أن يكون تصغير الحن، وهو حي من الجن.
قال السهيلي: سمي بحنين بن قانية بن مهلائيل، قال وأظنه من العماليق.
وهو يذكر ويؤنث.
فإن قصدت به البلد ذكرته وصرفته، كما في قوله تعالى ويوم حنين .
وإن قصدت به البلدة والبقعة أنثته ولم تصرفه، وهو واد قريب من مكة.
معجم البلدان / .
قلت: تصغير الترخيم عبارة عن تصغير الاسم بعد تجريده من الزوائد التي فيه، فإن كانت أصوله ثلاثة صغر على فعيل وإن كانت أربعة صغر على فعيعل انظر: شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك / ووادي حنين يسمى الآن الشرائع وهو يبعد عن مكة بنحو عشرين كيلا شرقي مكة.
معجم المعالم الجغرافية لعاتق البلادي ص ، وحمد الجاسر: التعليق على كتاب المناسك للحربي ص ، وباشميل: غزوة حنين ص ، وفؤاد حمزة: قلب جزيرة العرب ص .
جامع البيان / ، .
الخبر المقطوع ما أضيف إلى التابعي أو من دونه من قول أو فعل.
تدريب الراوي للسيوطي ص .
وفي سند السدي: أسباط بن نصر، وهو صدوق كثير الخطأ يغرب.
والسدي هو إسماعيل بن عبد الرحمن، صدوق يهم ورمي بالتشيع.
التقريب / و .
وفي سند ابن زيد انقطاع بينه وبين عبد الله بن وهب.
جامع البيان / .
دلائل النبوة / ب أ .
القاضي قالا: نا أبو العباس محمد بن يعقوب قال: أنا أحمد بن عبد الجبار، قال: نا يونس بن بكير عن أبي جعفر عيسى الرازي، عن الربيع أن رجلا قال يوم حنين لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم ، سورة التوبة، من الآية: .
قال الربيع: وكانوا اثني عشر ألفا، منهم ألفان من أهل مكة .
والحديث فيه: أ يونس بن بكير صدوق يخطئ ب أبو جعفر الرازي التميمي عيسى بن أبي عيسى صدوق سيئ الحفظ .
ج الربيع بن أنس البكري صدوق له أوهام، ورمي بالتشيع .
قال ابن حبان: والناس يتقون من حديثه ما كان من رواية أبي جعفر الرازي عنه، لأن في أحاديثه عنه اضطرابا كثيرا د الإرسال، فإن الربيع لم يدرك هذه الوقعة.
وروى ابن سعد قال: أخبرنا الضحاك بن مخلد الشيباني، أبو عاصم النبيل، قال: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي، أخبرني هو أحمد بن الحسن القاضي، هكذا ذكر البيهقي غي دلائل النبوة / .
وتقدمت تراجم رجال بقية الحديث في حديث رقم .
دلائل النبوة / ب، والنظر المواهب اللدنية للقسطلاني / .
التقريب / .
المصدر السابق / ، والمجروحين لابن حبان / .
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
هو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني، أبو عاصم النبيل، البصري، ثقة ثبت، من التاسعة ت أو بعدها.
/ع.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب بن يعلى، أبو يعلى الثقفي، عن عمرو ابن شعيب، وعطاء بن أبي رباح وغيرهم، وعنه الثوري، ومعتمر بن سليمان، ومروان بن معاوية، ووكيع، وابن مهدي، وابن المبارك، وأبو عاصم وغيرهم.
صدوق يخطيء ويهم، من السابعة /بخ م د تم س ق.
قال المزي، وتبعه ابن حجر: وقع عند ابن ماجة في التكبير في صلاة العيد سبع أو خمس عبد الرحمن بن يعلى وهو خطأ، والصواب هو عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي، وكذلك سماه أبو داود في روايته.
ثم قال المزي: وقد روى ابن ماجة غير هذا الحديث على الصواب.
انظر: تهذيب الكمال للمزي / ، والتقريب / ، ، وتهذيب التهذيب / ، / .
قلت: والحديث الذي أشار إليه المزي وابن حجر عند ابن ماجة في التكبير في صلاة العيد من طريق أبي كريب، وأنه قال فيه عن عبد الرحمن بن يعلى، فإن الحديث في سنن ابن ماجة الموجودة بين أيدينا عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى .
انظر سنن ابن ماجة / كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في كم يكبر الإمام في صلاة العيدين، و باب ما جاء في الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها، وسنن أبي داود / كتاب الصلاة، باب التكبير في العيدين .
عبد الله بن عياض، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى هوازن في اثني عشر ألفا، فقتل من أهل الطائف يوم حنين مثل من قتل يوم بدر، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ترابا من البطحاء فرمى به وجوهنا فانهزمنا والحديث رواه الطبراني من طريق زيد بن الحريش، والعباس ابن عبد العظيم العنبري، قالا: ثنا أبو عاصم به .
ورواه الحاكم من طريق أبي قلابة ، ثنا أبو عاصم به .
ثم قال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي.
ومن طريق الحاكم أخرجه البيهقي .
عبد الله بن عياض روى عن أبيه وعنه أبو يعلى عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى ابن كعب الثقفي الطائفي.
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
ووقع في طبقات ابن سعد وأخبرني عبد الله بن عباس ، والصواب عبد الله بن عياض.
وإسقاط حرف العطف .
عياض بن عبد الله الثقفي، وقال ابن عبد البر: عياض الثقفي.
وقال البخاري: عياض له صحبة.
قال ابن حجر: فرق ابن الأثير بين عياض الثقفي، وعياض بن عبد الله الثقفي، وهو وهم.
الإصابة / و ، وأسد الغابة / و ، والاستيعاب / ، وتاريخ البخاري الكبير / .
الطبقات الكبرى لابن سعد / .
زيد بن الحريش الأهوازي، نزيل البصرة، روى عن عمران بن عيينة وروى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
العباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبري، أبو الفضل البصري، ثقة حافظ، من كبار الحادية عشرة ت /خت م عم.
التقريب / ،وتهذيب التهذيب / .
المعجم الكبير / .
عبد الملك بن محمد الرقاشي بفتح الراء وتخفيف القاف ثم معجمة أبو قلابة البصري، يكنى أبا محمد، وأبو قلابة لقب، صدوق يخطيء، تغير حفظه لما سكن بغداد، من الحادية عشرة، ت /ق.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / ، ولسان الميزان / كلها لابن حجر .
المستدرك / .
دلائل النبوة / أ .
وأورده الهيثمي ثم قال: رواه الطبراني وفيه: عبد الله بن عياض، ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه، وبقية رجاله ثقات .
وبهذا فإن تصحيح الحاكم لهذا الحديث، وموافقة الذهبي لهن فيه نظر.
والخلاصة في هذا أن الأحاديث الصحيحة نصت على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى غزوة حنين بعشرة آلاف مقاتل، و الطلقاء ولفظ الطلقاء شيء زائد على العشرة الآلاف، وقد بينت هذه الأحاديث بأن الطلقاء كانوا ألفين من اهل مكة، وهي وإن كان كل حديث منها لا يسلم من مقال، إلا أنها بمجموعها يقوي بعضها بعضا، ولها أصل في الأحاديث الصحيحة، وهو لفظ الطلقاء الزائد على عشرة الآلاف، وأطبق أهل المغازي وغيرهم على أن الطلقاء كانوا ألفين من مسلمة الفتح انضافوا إلى الجيش الإسلامي القادم من المدينة لفتح مكة، وذهبوا جميعا إلى غزوة حنين وكان عددهم اثني عشر ألفا .
هذا على ما جاء في الروايات الصحيحة بأن الجيش القادم من المدينة المنورة كان عشرة آلاف.
وأما على رأي عروة بن الزبير، وموسى بن عقبة، والزهري، بأن الجيش القادم من المدينة اثني عشر ألفا، فيكون مجموع الجيش الخارج إلى حنين أربعة عشر ألفا، وقد تقدم توجيه ذلك .
وقال عطاء: كان المسلمون يوم حنين ستة عشر ألفا .
مجمع الزوائد / .
انظر: سيرة ابن هشام / ، وتاريخ الرسل والملوك للطبري / ، وتاريخ خليفة بن خياط ص ، وجوامع السيرة لابن حزم ص ، والكامل لابن الأثير / ، وزاد المعاد لابن قيم الجوزية / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، والمواهب اللدنية للقسطلاني / ، والسيرة الحلبية لبرهان الدين الحلبي / .
تقدم تحت حديث .
تفسير البغوي / ، مع الخازن .
المبحث الرابع: استعداد هوازن العسكري: من المعلوم أن هوازن قبيلة قوية في عددها وعددها، وقد أقامت حولا كاملا تعد العدة لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد انضم إليها بعض القبائل الأخرى من انظر: شرح المواهب اللدنية للزرقاني / ، ، .
غطفان وغيرهم، فأحكموا خطتهم ووقف الجميع صفا واحدا في وجه المسلمين يريدون القضاء عليهم.
فقد جاء في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال: لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم، ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف ومن الطلقاء.
الحديث .
وعند مسلم وأحمد من طريق السميط ، عن انس بن مالك.
قال: افتتحنا مكة، ثم أنا غزونا حنينا، فجاء المشركون بأحسن صفوف رأيت، قال: فصفت الخيل، ثم صفت المقاتلة، ثم صفت النساء من وراء ذلك، ثم صفت الغنم، ثم صفت النعم .
الحديث .
وأخرج أبو داود الطيالسي وأحمد وغيرهما من طريق حماد بن سلمة أنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك: أن هوازن جاءت يوم حنين بالصبيان والنساء والإبل والنعم فجعلوهم صفوفا يكثرون على رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث .
وأخرجه ابن حبان والحاكم، كلاهما من طريق حماد بن سلمة به.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وسكت عنه الذهبي.
وأخرج أبو داود وأحمد كلاهما من طريق نافع أبي غالب الباهلي مطولا

وقال عامر بن فهيرة: لقد وجدت الموت قبل دنوه وقال الأصمعى: الأحماء من قبل الزوج، والأختان من قبل المرأة، والصهر يجمعهما، والحماة أم الزوج، والختنة أم المرأة، وفى الحمو لغات.
قال صاحب العين: الحما على مثال قفا: أبو الزوج وجميع قرابته، والجمع أحماء، تقول: رأيت حماه ومررت بحماها، وتقول فى هذه اللغة إذا أفرد: هذا حما، وفيه لغة أخرى حموك مثل أبوك، تقول: هذا حموها، ومررت بحميها ورأيت حماها، فإذا لم تضفه سقطت الواو، فتقول: حم، كما تقول: أب، وفيه لغة أخرى: حمء، بالهمز مثل خبء، ودفء، عن الفراء، وحكى الطبرى لغة رابعة: حمها بترك الهمز.
وفى حديث ابن عباس إباحة الرجوع عن الجهاد إلى إحجاج امرأته؛ لأن فرضا عليه سترها وصيانتها، والجهاد فى ذلك الوقت كان يقوم به غيره، فلذلك أمره عليه السلام أن يحج معها إذ لم يكن لها من يقوم بسترها فى سفرها ومبيتها.
/ فيه: أنس، قال: جاءت امرأة من الأنصار إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فخلا بها، فقال: والله إنكن لأحب الناس إلى .
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: فيه من الفقه أنه لا بأس للعالم والرجل المعلوم بالصلاح أن يخلو بالمرأة إلى ناحية عن الناس وتسر إليه بمسائلها وتسأله عن بواطن أمرها فى دينها، وغير ذلك من أمورها، فإن قيل: ليس فى الحديث أنه خلا بها عند الناس كما ترجم، قيل: قول انس: فخلا بها، يدل أنه كان مع الناس، فتنحى بها ناحية، ولا أقل من أن يكون مع أنس راوى الحديث وناقل القصة، ولم يرد بقوله: فخلا بها، أنه غاب عن أبصارهم، وإنما خلا بها حيث لا يسمع الذين بحضرته كلامها ولا شكواها إليه، ألا ترى أنهم سمعوا قوله لها: أنتم أحب الناس إلى يريد الأنصار قوم المرأة.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا وكيع ح وابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا الحميدى.
سمع سفيان ح وحدثنا محمود.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة.
وفى / قال: حدثنا مالك بن إسماعيل.
قال: حدثنا زهير.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا جرير.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا أبو كريب أيضا.
قال: حدثنا ابن نمير.
وأبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن آدم، عن عبدة.
ح وعن أحمد بن حرب الطائى، عن أبى معاوية.
= =ثمانيتهم سفيان، وأبو معاوية، ووكيع، وعبد الله بن نمير، وأبو أسامة، وعبدة، وزهير بن معاوية، وجرير عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أبى سلمة، فذكرته.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن مخنثا كان عند أم سلمة.
مرسل.
/ / فيه: أم سلمة، أن النبى، عليه السلام، كان عندها وفى البيت مخنث، فقال المخنث لأخى أم سلمة عبدالله بن أبى أمية: إن فتح الله لكم الطائف غدا، أدلك على بنت غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يدخلن هذا عليكن .
قال المهلب: أصل هذا الحديث قوله عليه السلام: لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها حتى كأنه يراها ، فلما سمع النبى صلى الله عليه وسلم وصف المخنث للمرأة بهذه الصفة التى تهيم نفوس الناس، منع أن يدخل عليهن؛ لئلا يصفهن للرجال فيسقط معنى الحجاب.
قال غيره: وفيه من الفقه أنه لا ينبغى أن يدخل على النساء من المؤنثين من يفطن لمحاسنهن ويحسن وصفهن، وأن من علم محاسنهن لا يدخل فى معنى قوله تعالى: غير أولى الإربة من الرجال النور: ، وإنما غير أولى الإربة الأبله العنين الذى لا يفطن لمحاسنهن، ولا إرب له فيهن، وهذا الحديث أصل فى نفى كل من يتأذى به وإبعاده بحيث يؤمن أذاه.
قال المهلب: قال ابن حبيب: والمخنث هو المؤنث من الرجال وإن لم تعرف فيه الفاحشة، وهو مأخوذ من تكسر الشىء، ومنه حديثه الآخر أنه نهى عليه السلام عن اختناث الأسقية، وهو أن تكسر أفواه الأسقية ليشرب منها.
وكان يدخل على أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه كان عندهن من غير ذوى الإربة.
حدثنى ابن حبيب، عن مالك فى قوله: تقبل بأربع وتدبر بثمان ، أنه أراد أعكانها؛ لأن العكن هى أربع طوابق فى بطنها بعضها فوق بعض، فإذا بلغت خصريها صارت أحواقها ثمانيا أربعا من هاهنا، وأربعا من هاهنا، وقوله: تدبر بثمان ، ولم يقل: بثمانية، وإن كان يقع ذلك على الأطراف، والأطراف مذكرة، فإنما أراد العطن التى هى مؤنثة، واحدها عكنة؛ لأن كل جزء من العطن يلزمه من التأنيث ما يلزم جمعه، وهذا من التأنيث المحمول على المعنى.
/ وقال ابن الكلبى: هذا المؤنث يسمى: هيت، وهو مولى لعبد الله بن أبى أمية أخى أم سلمة لأمها، وكان طوس مولى عبد الله بن أبى أمية ومن قبله سرى إلى طوس الخنث.
قال المهلب: وفى وصف المخنث لمحاسن المرأة حجة لمن أجاز بيع الأعيان الغائبة على الصفة كما قاله مالك خلافا للشافعى، ولو لم تكن الصفة فى هذا الحديث بمعنى الرؤية لم ينه النبى، عليه السلام، المؤنث عن الدخول على النساء، والله أعلم، وقد تقدمت هذه المسألة فى كتاب البيوع.
/ فيه: عائشة، قالت: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يسترنى بردائه، وأنا أنظر إلى الحبشة يلعبون فى المسجد، حتى أكون أنا التى أسأم، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو.
وفى هذا الحديث: حجة لمن أجاز النظر إلى اللعب فى الوليمة وغيرها.
وفيه: جواز نظر النساء إلى اللهو واللعب، لاسيما الحديثة السن، فإن النبى عليه السلام قد عذرها لحداثة سنها.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أنه لا بأس بنظر المرأة إلى الرجل من غير ريبة، ألا ترى إلى ما اتفق عليه العلماء فى الشهادة على المرأة أن ذلك لا يكون إلا بالنظر إلى وجهها، ومعلوم أنها تنظر إليه حينئذ كما ينظر إليها، وإنما أراد البخارى بهذا الحديث، والله أعلم، الرد لحديث ابن شهاب، عن نبهان مولى أم سلمة، عن أم سلمة، أنها قالت: كنت أنا وميمونة جالستين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستأذن عليه ابن أم مكتوم الأعمى، فقال: احتجبا منه ، فقلنا: يا رسول الله، أليس أعمى لا يبصرنا؟ قال: أفعمياوان أنتما؟ ، وحديث عائشة أصح منه؛ لأن نبهان ليس بمعروف بنقل العلم ولا يروى إلا حديثين، أحدهما هذا، والثانى فى المكاتب إذا كان معه ما يؤدى احتجبت منه سيدته، فلا يشتغل بحديث نبهان لمعارضة الأحاديث الثابت له وإجماع العلماء.
/ / فيه: عائشة، قالت: خرجت سودة بنت زمعة ليلا، فرآها عمر فعرفها، فقال: إنك والله يا سودة ما تخفين علينا، فرجعت إلى النبى، عليه السلام، فذكرت ذلك له، وهو فى حجرتى يتعشى، وإن فى يده لعرقا، فأنزل الله عليه فرفع عنه، وهو يقول: قد أذن الله لكن أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب ثنا.وفى / قال: حدثنا= يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
قال: قال ابن شهاب.
و البخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث.
قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / و / قال: حدثنى زكرياء بن يحيى.
قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة.
وفى / قال حدثنا فروة بن أبى المغراء.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن هشام.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا يعمر بن إبراهيم.قال: حدثنا أبى، عن صالح، عن ابن شهاب.
و مسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو أسامة، عن هشام.
ح وحدثناه أبو كريب.
قال: حدثنا بن نمير.
قال: حدثنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعد.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن هشام.
ح وحدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد، عن ابن شهاب.
ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح، عن ابن شهاب.
و ابن خزيمة قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن الطفاوي، قال: حدثنا هشام بن عروة.
ح وحدثنا أبو بكر قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة، وابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير.
/ أن تخرجن لحوائجكن .
فى هذا الحديث دليل على جواز خروج النساء لكل ما أبيح لهن الخروج فيه من زيارة الآباء والأمهات وذوى المحارم والقرابات، وغير ذلك مما بهن الحاجة إليه، وذلك فى حكم خروجهن إلى المساجد.
قال المهلب: وفيه جواز مكالمة المرأة من وراء الستر.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد فلا يمنعها .
قد تقدم هذا الباب فى كتاب الصلاة، ومذاهب العلماء فيه.
/ فيه: عائشة، جاء عمى من الرضاعة، فاستأذن على، فأبيت أن آذن له حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألته عن ذلك، فقال: إنه عمك، فأذنى له... ، الحديث.
فائدة هذا الباب أنه أصل فى أن الرضاع يحرم من النكاح ما يحرم النسب، ويبيح من الولوج على ذوات المحارم منه مثل ما يبيح من النسب، وقد تقدم ذلك.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: ابن مسعود، قال النبى، عليه السلام: لا تباشر المرأة المرأة، فتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها .
قال أبو الحسن بن القابسى: هذا من أبين ما تحمى به الذرائع، فإن وصفتها لزوجها بحسن خيف عليه الفتنة، فيكون ذلك سببا لطلاق زوجته، ونكاحها إن كانت ثيبا، وإن كانت ذات بعل كان ذلك سببا لبغضه زوجته ونقصان منزلتها عنده، وإن وصفتها بقبح، كان ذلك غيبة، وقد جاء عن النبى، عليه السلام، أنه نهى الرجل عن مباشرة الرجل مثل نهيه للمرأة سواء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، والأعمش.
وفى / و / و / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن أبى النجود.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن منصور.
ح وحدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الأعمش.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم، عن عيسى بن يونس، عن الأعمش.
وفى عن إبراهيم بن يوسف البلخي، عن أبى الأحوص، عن منصور ح وعن إسحاق بن إبراهيم، عن جرير، عن منصور.
ثلاثتهم سليمان الأعمش، ومنصور، وعاصم بن أبى النجود عن شقيق بن سلمة أبى وائل، فذكره.
/ قال الطبرى: وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يباشر الرجل الرجل، ولا المرأة المرأة .
قال الطبرى: وفيه من البيان أن مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة مفضيا كل واحد منهما بجسده إلى جسد صاحبه غير جائز.
فإن قال قائل: هذه الأخبار هى على العموم أم على الخصوص؟ قيل: على العموم فيما عنيت به، وعلى الخصوص فيما يحتمله ظاهرها.
فإن قيل: وكيف كان ذلك؟ قيل: لقيام الحجة بجواز مصافحة الرجل الرجل والمرأة المرأة، وذلك مباشرة من كل واحد منهما صاحبه ببعض جسده، فكان معلوما بذلك، إذ لم يكن فى قوله عليه السلام: لا يباشر الرجل الرجل ولا المرأة المرأة استثناء مقرون به فى الخبر، وكانت المصافحة مباشرة وهى من الأمور التى ندب المسلمون إليها كالذى حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا بكر أبو عبيدة الناجى، حدثنا الحسن، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المسلمين إذا التقيا فتصافحا تحاتت ذنوبهما .
وحدثنا أبو كريب، حدثنا ابن المبارك، حدثنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن على بن يزيد، عن القاسم، عن أبى أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمام تحيتكم بينكم المصافحة ، ونحو ذلك من الأخبار الدالة على أن المسلمين مندوبون إلى مباشرة بعضهم بعضا بالأكف مصافحة عند الالتقاء، وكان محالا اجتماع الأمر بفعل الشىء والنهى عنه فى حالة واحدة، علم أن الذى ندب العبد إلى المباشرة به من جسم أخيه غير الذى نهى عنه من مباشرته به.
وقال ابن القاسم: سئل مالك عن الخدم يبيتون عراة فى لحاف واحد فى الشتاء، فكرهه وأنكر أن تبيت النساء عراة لا ثياب عليهن؛ لأن ذلك إشراف على العورات، وذلك غير جائز لنهى النبى، عليه السلام، عن مباشرة الرجال والنساء بعضهم بعضا.
/ / فيه: أبو هريرة، قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة بمائة امرأة، تلد كل امرأة غلاما، يقاتل فى سبيل الله، فقال له الملك: قل إن شاء الله، فلم يقل ونسى، فأطاف بهن، ولم تلد منهن إلا امرأة نصف إنسان، قال النبى، عليه السلام: لو قال إن شاء الله، لم يحنث، وكان أرجى لحاجته .
قد تقدم معنى هذا الباب فى باب من طاف على نسائه فى غسل واحد، وأنه لا يجوز أن يجمع الرجل جماعه زوجاته، ولا يطوف عليهن كلهن فى ليلة إلا إذا لم يبدأ القسم بينهن، أو إذا أذن له فى ذلك، أو إذا قدم من سفره، ولعله لم يكن فى شريعة سليمان بن داود من فرض القسمة بين النساء والعدل بينهن ما أخذه الله على أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

 وقعت لصالح دبليو دبليو إي في عام ، وظهرت لاول مرة في أتحادهم التطويري التابع أن أكس تي في .
في أصبحت بطلة أن أكس تي للسيدات وصنفتها مجلة برو رسلينق أليستريتد كصاعدة هذه السنة.
بعد صعودها إلى العروض الرئيسية في ، أصبحت آخر بطلة لبطولة لديفاز وأول بطلة لبطولة سيدات دبليو دبليو إي في راسلمينيا الذي تم تغيير اسمه إلى بطولة سيدات الراو بعد إنشاء بطولة سيدات سماك داون في أربع مناسبات قياسية.
مباراتها أمام ساشا بانكس في عرض هيل أن سيل في أكتوبر كانت أول مباراة تتصدر عرض شهري لدبليو دبليو إي، بالإضافة لكونها أول مباراة نساء تلعب داخل هيل أن سيل.
الاثنتين في ، ايضا تصدرتا عرض راو لأول مرة منذ .
وأصبحت أول أمراة تفوز بجائزة برو رسلينق أليستريتد لعداوة السنة.
كما سجلوا أيضا الرقم القياسي لأطول مباراة نساء في دبليو دبليو إي وذلك في عرض رودبلوك: أند أوف ذا لاين في ديسمبر في أكثر من دقيقة.
أيضا في ، تم منحها جائزة أفضل مصارعة لهذه السنة، في حين تصدرت قائمة أفضل مصارعة لهذا العام بالمرتبة الأولى.
ولدت أشلي فلير في شارلوت، كارولاينا الشمالية لريك فلير وزوجته في ذلك الوقت أليزابيث.
لديها أخت كبيرة غير شقيقة ميغان، وأخ غير شقيق ديفيد، بينما توفي شقيقها ريد في مارس .
فلير حملت مرتين بطولة لكرة الطائرة ذلك الوقت في مدرسة بروفيدس الثانوية، بما في ذلك كونها قائدة الفريق وأفضل لاعبة في السنة من .
دخلت جامعة أبالاشيان في بون كارولاينا الشمالية قبل أن تنتقل لجامعة ولاية كارولاينا الشمالية، حيث تخرجت مع بكالوريوس العلوم في العلاقات عامة في ربيع .
أيضا كانت مدربة شخصية معتمدة قبل أن تصبح مصارعة.
فلير ظهرت لاول مرة في مصارعة المحترفين عندما كان عمرها سنة، ظهرت مع والدها في بطولة العالم للمصارعة باسم أشلي فلير وكان في عرض ذا أميركان باش تاريخ يونيو ، حينما كانت بجوار الحلبة في مباراة أعتزال بين والدها وأخوها ديفيد.
بعد أن حاول فينس روسو التدخل في المباراة قامت هي وشقيقها ريد بمهاجمته وتقييد يديه، مما مكن والدهما من المضي قدما لهزيمة أخيها الغير شقيق ديفيد.
وبعدها في الحلقة التالية من دبليو سي دبليو مونداي نايترو واجه ديفيد جنبا إلى جنب مع فينس روسو والدها ريك فلير في مباراة اثنان ضد واحد مع عائلة فلير بجوار الحلبة.
حاولت أن تتدخل ولكن تم منعها من قبل رجال الامن أتباع روسو.
والدها خسر تلك المباراة وتمت حلاقة شعره من قبل ديفيد وروسو.
في مايو ، فلير وقعت عقد تطويري مع دبليو دبليو إي وتم أرسالها الأتحاد التطويري التابع لهم أن أكس تي.
أعتمدت أسم لها في الحلبة وهو شارلوت أول مباراة متلفزة لها كانت تاريخ يوليو في عرض أن أكس تي وأنتصرت على بايلي.
في أواخر عام ، شارلوت شكلت فريق مع بايلي، الأثنتان أنتصرتا على أكسانا وأليشا فوكس في عرض أن أكس تي يوم سبتمبر.
في أكتوبر عرض أن أكس تي، بايلي رافقت شارلوت للحلبة لمباراة أمام سانتانا قاريت وأنتصرت بالمباراة،خلال المباراة فريق ساشا بانكس وسمر راي أتوا للحلبة وحاولوا أقناع بايلي للأنضمام لفريقهم وإزعاج شارلوت.
ومع ذلك، في نوفمبر عرض أن أكس تي، شارلوت هاجمت بايلي وأنضمت لفريق وبذلك أصبحت بالشخصية الشريرة.
وبعد غياب شهرين بسبب الأصابة شارلوت عادت في يناير ، وبدأت ترافق ساشا بانكس وسمر راي لمبارياتهم.
في فبراير، شارلوت واجهت وتحدت بطلة بطولة سيدات ان اكس تي بايج خلال مقابلة لها مع رينيه يونغ.
بعد صعود راي إلى العروض الرئيسية، شارلوت وساشا بانكس أصبحوا في عداوة مع بايلي، التي شكلت فريق مع ناتاليا التي هزمت شارلوت بالأقصاء بعد تدخل ساشا بانكس في حلقة مارس من عرض أن أكس تي.
العداوة بين شارلوت وبايج أنتهت في أبريل حين شارلوت وساشا بانكس أنتصروا على بايج وأيما بتثبيت شارلوت لبايج.
في أوائل مايو، شارلوت نافست في مسابقة سيدات أن أكس تي، أنتصرت على أيما في الجولة الاولى اليكسا بليس في نصف النهائي، ناتاليا في النهائي لتصبح بطلة بطولة سيدات ان اكس تي لأول مرة بعرض أن أكس تي تيك أوفر تاريخ مايو.
وبعد غياب شهور كاملين عن العرض، سمر راي عادت لعرض أن أكس تي تاريخ يونيو، وقامت بتشتيت بايلي لتمنح شارلوت الأنتصار، وبعد ذلك هاجموا فريق بايلي ولكن العائدة بايج وأيما قاموا بانقاذها.
مما دفع ذلك لأقامة مباراة فرق نساء سداسية والتي خسرها فريق بعد تثبيت بايلي لشارلوت.
في يوليو عرض أن أكس تي، شارلوت حضت بأنتقامها من بايلي في مباراة فرق، حين فازت شارلوت وساشا بانكس على بايلي وبيكي لينش، بعدها شارلوت تركت ساشا بانكس وحدها في الحلبة لتهاجم من قبل بايلي، بعد المباراة ساشا بانكس قامت بشكل رسمي بحل فريق في فقرة كانت خلف الكواليس في تلك الليلة.
في يوليو عرض أن أكس تي، شارلوت دافعت عن بطولة سيدات ان اكس تي بنجاح أمام سمر راي.
شارلوت بعدها تمكنت من الفوز على بايلي في عرض أن أكس تي تايك أوفر : فيتال واي تاريخ سبتمبر لتحتفظ ببطولة سيدات ان اكس تي، بعد ذلك قامت بأيقاف ساشا بانكس من مهاجمت بايلي، وبعد هزيمة بايلي في مباراة الأعادة تاريخ أكتوبر في عرض أن أكس تي، قامت برفع يد بايلي قبل ان تحضنها وتصافحها مما أدى إلى تحول شارلوت إلى الشخصية المحبوبة.
بعد ذلك، شارلوت وبايلي بدؤوا عداوة مع ساشا بانكس ورفيقتها بيكي لينش طوال الأسابيع القليلة التالية.
شارلوت ظهرت لأول مرة في العروض الرئيسية في مناسبة جوائز السلامي في عرض راو تاريخ ديسمبر، حين خسرت أمام ناتاليا في مباراة ليست على اللقب.
شارلوت حافظت على بطولة سيدات ان اكس تي أمام ساشا بانكس في عرض أن أكس تي تايك أوفر : أر أيفلوشن تاريخ ديسمبر وفي مباريات الأعادة التي كانت بتاريخ ديسمبر و يناير في عرض أن أكس تي،على التوالي.
وفي عرض أن أكس تي تايك أوفر : ريفل، شارلوت خسرت البطولة لصالح ساشا بانكس في مباراة كانت رباعية على اللقب التي شارك فيها أيضا كل من بايلي وبيكي لينش، منهية فترة حملها للبطولة ب يوم.
وفشلت بأستعادة البطولة في مباراة الأعادة أمام ساشا بانكس التي وقعت تاريخ مارس بعرض أن أكس تي.
في عرض أن أكس تي تايك أوفر : أنستوبيبل تاريخ مايو، شارلوت أتحدت مع بايلي لهزيمة أيما ودانا بروك، وبعد هزيمة أيما ودانا بروك مرة أخرى في عرض أن أكس تي تاريخ يوليو، هذه المرة اتحدت مع عدوتها ساشا بانكس، شارلوت قامت بتحدي ساشا بانكس على بطولة سيدات ان اكس تي وقبلت ساشا بانكس التحدي.
خاضوا مباراتهم في الأسبوع التالي من عرض أن أكس تي تاريخ يوليو، وحافظت ساشا بانكس على البطولة، بعد المباراة الأثنتان حضنتا بعضيمها وقامت ساشا بانكس برفع يد شارلوت كعلامة على الأحترام.
شارلوت ظهرت لأول مرة بشكل رسمي في العروض الرئيسية في يوليو عرض راو، مع كل من بيكي لينش وساشا بانكس، بعد أن بدأت ستيفاني مكمان ثورة في قسم النساء الخاص بالدبليو دبليو إي وأتحدت شارلوت وبيكي لينش مع بايج التي كانت في عداوة مع فريق البيلا أليشا فوكس وبري ونيكي بيلا ، ساشا بانكس أتحدت مع كل من نايومي وتامينا وبدا شجار بين الفرق الثلاثة.
الثلاثي شارلوت وبيكي لينش وبايج قاموا بإطلاق على فريقهم أسم بي سي بي أول حرف من أسمائهم شارلوت ظهرت لأول مرة في العروض الشهرية الخاصة بال في يوليو بعرض باتل غراوند، شارلوت أنتصرت على بري وساشا في مباراة ثلاثية.
الثلاثة فرق تواجهوا في سمرسلام في مباراة ثلاثية أقصائية، وأنتصر فريق بعد أن قامت بيكي لينش بتثبيت بري بيلا.
في أغسطس، شارلوت تغلبت على فريقها و بقيت النساء في أول تحدي أهزم الوقت خاص بالنساء وبذلك أصبحت المنافسة الأولى على بطولة الديفاز أمام نيكي بيلا .
تم الأعلان عن المباراة لعرض ليلة الأبطال.
في سبتمبر عرض الراو ، لعبت المباراة وفازت شارلوت بالمباراة ولكن لم تفز باللقب وذلك بسبب أنها قامت بتثبيت بري بدل من تثبيت نيكي لانهم قاموا بالتبديل خلال المبارة وبذلك تمكنت نيكي من كسر رقم إيه جاي لي كأطول بطلة تحمل بطولة الديفاز.
في سبتمبر عرض ليلة الأبطال، شارلوت لعبت مباراة الأعادة وتمكنت من هزيمة نيكي بيلا وأصبحت لأول مرة بطلة بطولة الديفاز .
خلال أحتفال شارلوت بالأنتصار ، في الليلة التالية في عرض الراو، بايج أنقلبت على صديقاتها .
خلال شهر أكتوبر ، بدا ان بايج تصالحت مع شارلوت و بيكي لينش .
شارلوت حافظت على البطولة أمام نيكي بيلا في عرض هيل أن ذا سيل .
شارلوت نجحت بالحفاظ على البطولة في ثلاث مناسبات أمام بايج ، في عرض سرفايفر سيريس تاريخ نوفمبر ، وفي الليلة التي تليها في عرض الراو ، وفي عرض تي إل سي تاريخ ديسمبر.
في نوفمبر عرض الراو ، بدأت شارلوت بالتلميح على انها بالشخصية المكروهة وذلك عندما أنتصرت على بيكي لينش عندما قام بتزيف أصابة لها فركبتها وذلك بعد تدخل والدها .
خلال شهر ديسمبر ، العلاقة بين شارلوت و بيكي لينش أستمرت بالتوتر .
وبعد أن خسرت لها في عرض يناير ، شارلوت قامت بمهاجمتها وتحولت بذلك للشخصية المكروهة .
شارلوت نجحت بالحفاظ على البطولة بعد ثلاثة أيام في عرض سماك داون و عرض رويال رامبل تاريخ يناير .
في فبراير عرض الراو ، بعد أن خسرت شارلوت لصالح بري بيلا في مباراة لست على البطولة ، الأثنتان تواجها في عرض فاستلاين تاريخ فبراير وأنتصرت شارلوت بتلك المباراة .
هي أيضا حافظت على البطولة في عرض رودبلوك أمام ناتاليا تاريخ مارس.
وأستكملت عداوتها مع ساشا بانكس و بيكي لينش الأثنتان لعبتا مباراتان لتحديد المنافسة الأولى لشارلوت في عرض راسلمينيا .
المباراة الأولى أنتهت بتعادل بسبب تثبيت ثنائي الأثنان يثبتا بعضهم في نفس الوقت والمباراة الثانية انتهت بعد أن تدخلت شارلوت وضربت الأثنتان .
ونتيجة لذلك تم تحديد مباراة ثلاثية بين ساشا بانكس و بيكي لينش و شارلوت على بطولة الديفاز في عرض راسلمينيا تاريخ أبريل .
حين نافسوا الثلاثة على بطولة النساء الجديدة الذي حل بديلا لبطولة الديفاز .
بمساعدة والدها ، تمكنت شارلوت من التغلب على ساشا بانكس و بيكي لينش لتصبح أول بطلة للبطولة في أول رسلمينيا لها.
بعد أن قاطعت ناتاليا شارلوت خلال أحتفالها في عرض الراو التالي ، شارلوت نجحت لاول مرة في الحفاظ على البطولة أمامها في أبريل بعرض الراو .
في أبريل بعرض الراو ، شارلوت قوطعت من قبل ناتاليا والتي قالت أن شين مكمان حدد مباراة أعادة على بطولة السيدات بينهم في عرض بايباك وأن خالها بريت هارت بيكون متواجد بجانبها في تلك المباراة .
في مايو ، أنتصرت فلير على ناتاليا بعد أن انهئ الحكم شارلز روبنسون خلال تنفيذ شارلوت لحركة الأستسلام شاربشوتر على ناتاليا والتي هي حركتها الخاصة وحركة خالها وناتاليا لم تستلم في أعادة منه لحادثة مونتريال سكرو جوب .
بعد المباراة ناتاليا و بريت هارت نفذوا حركتهم الخاصة شاربسوتر على شارلوت و ريك فلير .
في عرض إكستريم رولز ، شارلوت مرة اخرى أنتصرت على ناتاليا وأستعادت البطولة في مباراة أستسلام وكان ريك فلير ممنوع من التواجد بجوار الحلبة ، ولكن تدخلت دانا بروك بينما كانت ترتدي لباس ريك فلير كتشتيت .
في الليلة التالية، شارلوت أنقلبت على والدها بزعم منها انه لم بعد له حاجة وضمت نفسها لدانا بروك .
في عرض موني ان ذا بانك تاريخ يونيو ، شارلوت و دانا بروك أنتصرتا على ناتاليا و بيكي لينش .
وبعد خسارتين ليست على البطولة لصالح بايج ، شارلوت أنتصرت عليها في يونيو بعرض الراو بمساعدة من دانا بروك التي ساعدت شارلوت فالهجوم على بايج بعد المباراة حتى أتت ساشا بانكس وساعدتها وأشعلت العداوة بينهم .
مما أدى على إلى مباراة فرق في الأسبوع التالي بعرض الراو ، بانكس و بايج أنتصروا.
وبعد هجوم متعدد و مباريات بين بروك و بانكس .
تم تحديد مباراة فرق في عرض باتلقراوند تاريخ يوليو، حيث هزمت شارلوت و بروك من قبل ساشا بانكس و شريكها الغامض بايلي .
بعد أن تم نقلها إلى عرض الراو في كجزء من مشروع تبادل النجوم في يوليو.
شارلوت ظهرت لاول مرة في العرض تاريخ يوليو ، حين خسرت بطولة السيدات إلى ساشا بانكس ، بعد حملها للبطولة لمدة يوما .
وتم تحديد مباراة اعادة في سمر سلام .
في أغسطس بعرض الراو ، شارلوت تلقت المساعدة من قبل دانا بروك لتنتصر في المباراة أمام ساشا بانكس ، مما أدى إلى ان تنتصر ساشا بانكس في مباراة ليست على البطولة أمام دانا بروك في الأسبوع التالي فعرض الراو تاريخ أغسطس مما منعا من التواجد بجوار الحلبة في سمر سلام .
في العرض تاريخ أغسطس ، نجحت شارلوت في أسعادة البطولة من ساشا بانكس ، وبذلك أصبحت بطلة للمرة الثانية .
في عرض كلاش أوف شامبيونز تاريخ سبتمبر ، شارلوت نجحت فالحفاظ على البطولة الذي أصبح أسمه بطولة سيدات الراو بعد أختراع بطولة سيدات سماك داون في مباراة ثلاثية أمام ساشا بانكس و بايلي .
ومع ذلك ، في مباراة واحد ضد واحد أمام ساشا بانكس في المباراة الرئيسية المين أيفنت بعرض الراو ، شارلوت خسرت البطولة مرة أخرى .
خلال هذه الفترة شارلوت بدأت تستخدم أسم شارلوت فلير .
في عرض هيل أن سيل في أكتوبر ، فلير أستعادت البطولة من ساشا بانكس في أول مباراة هيل أن سيل للنساء لتصبح بذلك بطلة للمرة الثالثة .
كذلك هذه المباراة هي أول مباراة نساء تتصدر عرض شهري ل .
في الليلة التالية بعرض الراو ، تم الكشف ان فلير هي قائدة فريق نساء الراو لعرض سرفايفر سيريس تاريخ نوفمبر ، حيث أنتصر فريق الراو على فريق سماكداون وكانت فلير و بايلي هم الناجيان من فريق الراو .
بعد المباراة ، شارلوت هاجمت بايلي .
في الليلة التالية بعرض الراو ، فلير قالت انها هاجمت بايلي بسبب ان بايلي لم تعد زميلتها فالفريق .
ساشا بانكس طالبت بمباراة الأعادة الخاصة بها ، وافقت شارلوت ولكن بشرط ان تكون المباراة في في مسقط رأسها .
المباراة أنتهت بدون فائز ولكن أستكملت كمباراة تثبيت في أي مكان وأنتصرت ساشا بانكس في المباراة .
بعد المباراة ، ريك فلير أتئ للحلبة وأحتفل مع ساشا بانكس بالفوز .
مباراة دقيقة أيرون مان تم تحديدها بين الأثنتان في عرض رودبلوك تاريخ ديسمبر.
والتي أنتهت كتعادل ولكن فلير أنتصرت على ساشا بانكس وأصبحت بعد منحهما وقت أضافي وبذلك أصبحت بطلة لبطولة سيدات الراو لأربع مرات ، وكذلك أنتهاء عداوتها مع ساشا بانكس ولا يسمح لها بالمطالبة بمبارة أعادة.
في عرض الراو التالي، فلير أطلقت على نفسها أعظم مصارعة على الأطلاق ولكن تمت مقاطعتها من قبل بايلي وبدات عداوة بين الأثنتان، مما أدى إلى أن تصبح بايلي المنافسة الاولى على البطولة في عرض رويال رامبل تاريخ يناير حيث نجحت فلير بالحفاظ على البطولة.
في عرض فبراير عرض الراو ، فلير خسرت بطولة سيدات الراو في المين أيفنت لصالح بايلي ، وفشلت في محاولة أستعادة البطولة بمباراة الأعادة في عرض فاستلاين تاريخ مارس ومسجلة الخسارة الأولى لها في العروض الشهرية بعد أنتصار متتالي.
في راسلمينيا ، فلير شاركت في مباراة رباعية أقصائية على بطولة سيدات الراو مع كل من نايا جاكس و بايلي و ساشا بانكس ، حيث تمكنت بايلي من الحفاظ على البطولة بعد أن أقصائها شارلوت .
في أبريل ، شارلوت أنتقلت إلى عرض سماكداون لايف خلال فترة سوبرستارز شيك أب خلط النجوم وقدمت من قبل شين مكمان .
في أبريل ، في عرض سماكداون لايف ، بعد أن واجهت ناتاليا تامينا و كارميلا خلف الكواليس ، فلير خرجت للحلبة وطالبت بمباراة على بطولة سيدات سماك داون و هوجمت من قبل نايومي قبل أن يعلن شين مكمان عن مباراة بين الأثنتان .
حيث أن أنتصرت فلير تحصل على فرصتها .
لاحقا في تلك الليلة أنتصرت فلير على نايومي .
في الأسبوع التالي من عرض سماكداون لايف ، خلال مباراة فلير و نايومي لبطولة سيدات سماك داون أنتهت بدون فائز بسبب تدخل كل من ناتاليا تامينا و كارميلا .
وبذلك أحتفظت نايومي بالبطولة .
هذه المباراة جعلت شارلوت فلير تصبح أول امرأة في تاريخ تتصدر كل من عرض الراو و عرض سماكداون و عرض شهري ل .
فلير ظهرت في عدد يناير من مجلة اللياقة والعضلات مجلة .
فلير ظهرت لاول مرة في ألعاب الفيديو كشخصية قابلة للعب في لعبة .
فلير هي أساس شخصية الملكة أليزابيث في أنمي النمر المقنع دبليو.
تم القبض على فلير في سبتمبر في تشابل هيل بولاية كارولاينا الشمالية للأعتداء على ضابط شرطة بعد معركة شاركت فيها فلير وحبيبها ووالدها.
أعترفت بالذنب في تهمة أقل وحكم عليها بالسجن لمدة يوما والتي تم تعليقها للمراقبة تحت الإشراف مع غرامة دولار.
تزوجت ريكي جونسون في مايو .
في عام ، فلير تزوجت للمرة الثانية لتوماس لاتمير مصارع زميل معروف بأسمه في الحلبة برام.
تم الانتهاء من طلاقهم في أكتوبر ، في ولاية فلوريدا.
فلير لديها عدة وشوم ، بما في ذلك قلب ن فوق خصرها وقلب على معصمها الأيسر أقتباس من الكتاب المقدس الأنجيل على الجانب الأيسر من جذعها أحرس قلبك فوق كل شي ، لأنه سيحدد مسار حياتك صليب على جذعها الأيمن أقتباس على ساعدها الأيمن قليل من الصبر من أغنية الفرقة المشهورة غنز آن روزز أغنية صبر الوشمان الأخيران هم تكريم لأخوها الراحل ريد فلير الذي توفي في مارس .

ومن يقرأ القرآن يجد أن الله قد ركز على اعتبار رسالة الأنبياء تذكرة، وفي هذا دلالة على اعتبار اللغة أداة توصيل واتصال: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته فصلت: من الآية .
إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف: .
فذكر بالقرآن من يخاف وعيد سورة ق: من الآية .
هذه الآيات وغيرها كثير تبين هذا المعنى، أي تعتبر اللغة أداة اتصال بين البشر.
وقد نزداد عجبا إذا علمنا أن الإسلام يذهب إلى نفي اللغة المقدسة كلية إذ لا يوجب على الناس اختيار لغة معينة للتوجه إلى الله، بل لا يوجب عليهم الكلام في ذلك أصلا.
وإن قراءة القرآن في الصلاة بلغة عربية لا يغير من هذا شيئا، الأمر الذي يجعلنا نستيقن أن القرآن يعتبر اللغات على حد سواء، وأن استعمال اللغة إنما هو من طبيعة الإنسان.
/ لم يطلع مارتينه على القرآن، لذا فهو لا يستطيع أن يبني أحكاما صائبة.
ونعتقد أنه أراد أن يندد بمفهوم تقليدي للغة، فسار على عادة بعض الغربيين في النظر إلى الأمور، أي أنه استوحى مما يعرفه عن الإنجيل ليحكم على العربية.
ولكن العجيب عند هذا اللساني أنه قد حمل حكما على اللغة ذاتها لا على الفكرة أو على المفهوم اللغوي، وكل يدري أنه بين اللغة وبين جملة المفاهيم التي نبنيها حول اللغة فرقا وبعدا، أو على الأقل هما شيئان لا شيء واحد.
لو عمدنا إلى حصر الأخطاء التي وردت في قوله فإننا نستطيع أن نبرز ثلاثة: لقد وضع اللغة العربية تحت ما سماه ب اللغة المقدسة حتى يتمكن من تضييق مجالاتها فلا تكون مستعملة إلا في الصلاة والشعائر الدينية.
وهذا خطأ شنيع يكذبه أو يصححه الواقع.
فاللغة العربية مستعملة في الصلاة وفي كل مجالات الحياة.
لقد أطلق حكمه على اللغة وكان أولى به أن يطلق حكمه على المفهوم اللغوي.
وهذا يعني أن مارتينه لم يفرق بين ما يسمى بالنظرية اللغوية واللغة.
لقد أغفل مارتينه الواقع اللساني للغة العربية.
ومن البديهي أننا إذا أنكرنا وجود لغة ما، فإننا ننكر وجود الشعب الذي يتكلمها.
فكيف تأتى له ذلك؟ وهل للعرب وجود أو لا؟.
ج إن اللغة تحتفظ بسيطرتها كاملة على المجموعة الاجتماعية مادامت تملك القدرة على تسجيل المشاعر وأداء أغراض من يستعملها ويتكلمها.
وإن قدرة اللغة تدل على حيويتها.
وتتجلى هذه القدرة في احتواء اللغة كلما دعت الحاجة للعناصر الجديدة التي تنبع من حاجة الأمة وتطورها، لذلك فإن اللغة عندما تكون حية لا تشكل نظاما مقفلا يحول بينها وبين التأقلم.
وإن ما نعنيه بالتأقلم هنا هو مجموع الإمكانات اللغوية التي تسمح.
/ إن اللغة ليست انعكاسا للفكر.
ومن العبث أن نظن أن مثل هذا القول يضفي على اللغة أهمية خاصة.
فاللغة تستمد أهميتها الاجتماعية أولا وأخيرا من الدور الذي تضطلع به ضمن المجتمع كأداة للتوصيل والتفاهم، والتعبير والتخاطب، إلى آخر ذلك من الأغراض التي تلبيها.
نود أن نضيف عنصرا جديدا إلى جملة ما قلناه سابقا، ألا وهو دور الجماعة في إغناء اللغة: إنه مما لا جدال فيه، أن الجماعة التي تؤلف أمة تعطي اللغة قوة الثبات وتدفع بها نحو التجديد في آن واحد.
وما دامت هناك جماعة فهناك لغة.
ومن المعروف أن كل جماعة تبحث لنفسها عن مثل لغوي أعلى ينطوي تحته كل الأفراد الراغبين في العيش ضمن مجتمع واحد.
وإن من شأن هذا البحث عن المثل اللغوي الأعلى أن يقوي وحدة الأمة، وانطلاقا من هذه النظرة نستطيع أن ندرس أثر اللغة في الحدث القومي، كما لا نريد أن تكون مفاهيمنا مستوحاة من هذه النظرة.
وذلك لأن مفهوم القومية، أو قومية اللغة لا يفيد في دراسة اللغة باعتبارها مجموعة من القواعد التي تؤلف نظاما.
ونحن حين نقف على دراسة لغة من اللغات، فإنه لا يدخل في حسابنا موضوعيا الشعب الذي يتكلمها، لأن هذه الناحية لا تدخل في مجال الدراسات اللسانية، ومن الأفضل إحالة مثل هذه النواحي إلى ميادين علمية أخرى تعنى بمثل هذه الدراسات كالعلوم السياسية والاجتماعية مثلا.
إن العلم يقتضي منا أن نقف إزاء اللغة موقفا مجردا دون خلط بين عدة ميادين.
وكما يقف الكيميائي من المواد التي يحللها ويجري تجاربه عليها بمعزل عن الأفكار غير الكيميائية، فإن على اللساني أن يقف هذا الموقف من مادته، وأن لا يستعير من الميادين الأخرى إلا ما يسمح به موضوع البحث نفسه.
قبل أن نغادر هذا الأمر إلى أمر آخر نحدد فيه موضوع اللسانية، نرى أن نقدم الأسباب التي تدفعنا إلى اتخاذ هذا الموقف: / إن مفهوم قومية اللغة في رأينا مفهوم خاطئ تماما.
فاللغة ككل أداة تمتاز بخصال ثلاث: اللغة هي حصيلة لتجربة إنسانية عاشها الأفراد ضمن جماعة وليست حصيلة لتجربة قومية بالمعنى الحديث لهذا المصطلح.
اللغة كتجربة لا تختلف عن باقي التجارب، يشارك فيها المجتمع الذي يتكلمها بشكل مباشر، وتشارك فيها الإنسانية جمعاء بشكل غير مباشر.
إذا كانت اللغات كلها إنسانية، فهي ملك لمن يتكلمها لا ملك لقوم بالذات.
ألم يقل الرسول صلى الله عليه وسلم: من تكلم العربية فهو عربي .
يدرس اللسان في اللغة مجموع الرموز الصوتية والبنى القواعدية، ويعني بدراسة المعاني، وهذا هو موضوع اللسانية، وإذا كنا نلح على هذه الناحية فلأن اللسانية تريد أن تكون علما أولا وأخيرا.
أما إذا تدخلت الأهواء القومية، والنزعات المذهبية، فإن العلم مهما كان نوعه يفقد أهم خصائصه الموضوعية، ونعني التجرد والبحث الدقيق للوقوف على القوانين التي يسير بموجبها الأحياء والأشياء.
ولو نظرنا في تاريخ الفكر الإنساني لوجدنا أن هذه الأهواء وهذه النزعات قد اتخذت طريقها في بعض الأحيان ضمن البحث اللغوي حتى كادت أن تودي بمفاهيمه العلمية الأصيلة.
ونستطيع أن نضرب مثلا بأحد أعلام الفكر الغربي من المتعصبين لنرى بعد ما يقوله عن التجرد والبحث الدقيق والحقائق العلمية، يقول ديورو الفرنسي في حديث عن لغته وعن باقي اللغات ما يلي: إن الحكمة تقضي باختيار الفرنسية لغة.
ويجب استعمال الفرنسية في المجتمعات الراقية، والمدارس الفلسفية.
وإن لغتنا ستكون لغة الحقيقة إذا قدر لها أن تعود إلى الأرض، على حين أن اليونانية واللاتينية واللغات الأخرى ستكون لغات الخرافة والكذب.
/ لقد جعلت الفرنسية للتثقيف والإيضاح والإقناع، وأما لمخاطبة الشعب فلا بأس من استعمال اليونانية واللاتينية والإيطالية، ولكن لمخاطبة الحكماء يجب استعمال الفرنسية .
إن مثل هذه الأقوال توجد في كل الحضارات وعند كل الشعوب، ولكن هل يمكن اعتبارها براهين علمية؟ ولكي ننتهي من هذه الفقرة، نعود مرة أخرى إلى مارتينه ونقول: إذا كانت اللغة الفرنسية مستعملة بنجاح، فإن كل اللغات الحية، ومن ضمنها العربية، مستعملة بنجاح أيضا.
وحول هذا الأمر يقول : إن لكل اللغات وظائف منتظمة وقوانين عامة للكلام، وإن كل اللغات الواقعة تحت الملاحظة منتظمة ومباشرة، ولكن بشكل مختلف.
لذا فإنه من غير الصحيح أن نقول بأن هناك لغات غنية وأخرى فقيرة، وأن هناك لغات متطورة وأخرى بدائية، كما أنه لا توجد لغة قريبة من الاتصال الحيواني وأخرى بعيدة.
إن كل لغة تنطبق على حضارة الشعب الذي يستعملها وعلى أنماط حياته وعاداته .
اللغة العربية نظرة من الداخل: موقف سلبي: لقد ذكرنا سابقا في بداية هذا المقال، أن الدراسات اللسانية العربية ما تزال غريبة على فهم بعض الناس.
وقد يكون قولنا هذا من قبيل المبالغة، فهناك من الأعمال والمؤلفات ما هو جدير بالذكر، ولكن مجموع هذه المؤلفات ما زال قليلا ولا يسد الحاجة.
وإذا أردنا أن نبحث عن الأسباب التي أدت إلى هذا، فإننا نستطيع أن نحصرها في سببين: السبب الأول خاص بالبحاث العرب.
السبب الثاني خاص بظروف الاحتلال.
البحاث العرب: / أ تتجلى أولى سلبيات البحاثة العرب في العصر الحديث في وقوفهم على ما أبدعه القواعديون العرب القدماء دون السعي إلى تطويره ومتابعته وتعميقه.
وإذا كان القدماء قد فجروا عبقريات لغوية، فلأن حضارتهم الإسلامية كانت وراء ذلك، وكان الباحث منهم يستفيد منهجيا وذهنيا من تلك الحضارة.
وعندما وصل إلينا ما تركوه لنا، أخذناه نريد درسه، غير أننا لم ننجح تمام النجاح، وظل هذا العلم مغلقا على أفهامنا في معظم نواحيه.
وللحقيقة نقول بأن هذا الفشل يعود إلى أننا قد عزلنا هذا العلم عن الحضارة التي أنشأته وولدته، فإذا هو يصبح في أيدينا جثثا هامدة لا حياة فيها، أو أوراقا تلقى على الأسماع دون أن تعيها العقول، وتحفظ عن ظهر قلب لتردد في بعض المحافل أو في امتحانات آخر السنة الدراسية.
ب وإذا كنا لم ننفذ إلى أعماق التراث إلا من رحم ربي وهم قليل فإننا لم نتابع بفهم جيد ما جد في ميدان البحث العلمي.
وربما يكون الأمر كذلك لنفس السبب الذي ذكرناه آنفا، أي لأننا لا نعير العنصر الحضاري اهتماما في دراستنا، مع العلم أن كل تقدم مهما كان نوعه إنما هو حصيلة للحضارة التي أنشأته.
ونحن إذا لم نعتمد العنصر الحضاري كأساس في كل أبحاثنا العلمية فسنبقى عالة على غيرنا لا نتاج لنا ولا عطاء.
ظروف الاحتلال: من الأسباب التي أدت إلى خلق السلبيات عند البحاث العرب، نجد الاستعمار بمختلف أشكاله.
وباعتبار أن الغرب هو مصدر الاستعمار فقد وقفوا منه موقف العداء.
لقد رأى القواعديون العرب في العصر الحديث، وغيرهم من العلماء، ما أنزله الغرب المستعمر ببلادهم من البلاء، حيث انطمست الحركة العلمية، وخمد النشاط الذهني الخلاق.
وشاهدوا أيضا مدى ما ألحقه باللغة العربية من ضرر عند متكلميها، حتى كان من عاقبة ذلك: أ الابتعاد عن منبع اللغة ومصدرها الحضاري.
ب الابتعاد عن اللغة نفسها وذلك عن طريق: / إغلاق المدارس ومنع التعليم باللغة العربية في كثير من مناطق العالم الإسلامي.
إحلال لغة المستعمر وفرضها في الدوائر الرسمية والتعليم كبديل للغة العربية.
العمل على توليد طبقة متأثرة بثقافة المستعمر، تتكلم لغته وتحتقر أصولها الثقافية واللغوية.
ت انقطاع الصلة في بعض البلدان بين اللغة المتكلمة واللغة العربية الفصحى مما أدى إلى فقر الأولى واختفاء الثانية بعد أن كانت مصدرا يغنيها ويثريها باستمرار.
ث احتجاب اللغة الأم، فصحى ومتكلمة، في بلدان المغرب عند معظم المثقفين.
ولقد قامت حركة التبشير، والاستشراق بدور هام في دعم خطة المستعمر: أما البعثات التبشيرية فقد تجلى دورها في الإلحاح على قطع صلة الشعوب المستعمرة بماضيها الحضاري الإسلامي.
وأما حركة الاستشراق فقد سعت حثيثا لتحريف وتشويه تاريخ الفكر الإسلامي والتشكيك فيه، كما أنها ركزت جهودا جبارة للتقليل من أهمية اللغة العربية ودورها الحضاري حتى بدت هذه في عيون بعض المثقفين العرب كلغة ميتة لا علاقة لها بالعصر الحاضر، ولا تفي بحاجات التطور العلمي.
موقف إيجابي.
اتجاه نحو التراث: أ لقد اتجه بعض البحاث العرب في العصر الحديث إلى نقل التراث.
وكانت هذه خطوة إيجابية بحد ذاتها، لأنها أيقظت حماسة كثير من العلماء.
وينقسم هذا الاتجاه حسب اعتقادنا أربعة أقسام رئيسية: اتجاه عني بنقل التراث ونشره.
اتجاه عني بشرح المنقول وتفسيره والتعليق عليه.
اتجاه عني بتأليف الكتب على غرار كتب الأقدمين.
اتجاه اعتمد التراث، فألف كتبا مبسطة حتى يسهل على أبناء الجيل الجديد تناول المادة المطروحة واستيعابها.
/ ب إذا كان هذا الاتجاه قد نجح نسبيا، فإنه قد أخفق نسبيا أيضا.
وإذا كان من أهداف هذا الاتجاه نقل التراث، فإن هذا لا يعني أن الإفادة من التراث ستتم بطريقة آلية.
والتفسير الممكن لهذا هو أن الذهنية التي أنتجت التراث هي غير الذهنية التي تلقته.
وإننا لا نملك، بالإضافة إلى ذلك، لا الاستعدادات العقلية لذلك، ولا الاستعدادات النفسية، ومناهج التربية وأساليب البحث العلمي عندنا تحول بيننا في معظم الأحيان وعند معظم المثقفين وبين بلوغ النضج العقلي الذي يسمح بالإفادة الكلية.
وإذا كنا نحكم بأن إفادتنا جزئية، فمن الأفضل أن نعدد الأسباب بشكل أوضح: ا إن المكونات الحضارية التي ولدت هذا الفكر تختلف عن المكونات الحضارية للمجتمع الذي نعيش فيه، والتي من خلالها ننظر إلى التراث.
إذا كان هذا التراث هو نتاجا حضاريا لمجتمع متحضر، فإن المجتمع الذي نؤلفه لا يمت إلى الحضارة بصلة، هذا إذا اعتبرنا الحضارة فكرا وروحا.
إن مجتمعنا في أحسن أحواله مجتمع متقدم ماديا وتقنيا .
ولو عدنا إلى العلامة ابن خلدون لرأيناه يربط تطور الذهنية العلمية بالحضارة ربطا لا انفصام فيه، إنه يقول: وأما العلوم العقلية أيضا فلم تظهر في الملة إلا بعد أن تميز حملة العلم ومؤلفوه .
وهو يعزو ذلك كما قلنا إلى الحضارة: فلم يزل كل ذلك في الأمصار ما دامت الحضارة.
فلما ضربت تلك الأمصار وذهبت منها الحضارة التي هي سر الله في حصول العلم والصنائع ذهب العلم .
/ إن هذا التراث يقوم على الديمومة لأنه يتمثل في المجتمع المتحضر الذي أبدى لسان الحقيقة.
وهذا يعني أن جوهر التصور الذهني والفكري للذين أوجدوه كان مبنيا على اليقين.
أما المجتمع الذي نعيش فيه، فيقوم على عكس ذلك تماما: لا ديمومة تمثل الحقيقة، ولا ثبات يرافق النمو الفكري والإبداع العقلي، ولقد حل الشك محل اليقين.
إن مجتمعنا كتصور ذهني، قد بني على الفرضية ونقيضها في نفس الوقت.
كان المجتمع العلمي الذي ولد هذا التراث، في كل ميادين أبحاثه، يعمد إلى تفكيك العناصر ثم تركيبها وفق قوانين مستقاة من سنن صدرت عنها هذه العناصر.
والاتجاه العلمي المعاصر يعمد فقط إلى تفكيك العناصر إلى وحدات، ثم يعمد إلى هذه الوحدات فيفككها إلى وحدات أخرى أصغر، ثم أصغر حتى تفقد كل صلة لها بأصولها الأولى، أو بالقوانين التي بنيت عليها والنظم التي جمعت بينها.
ولقد عبر ابن خلدون عن الرؤية العلمية التي كانت عند أصحاب هذا التراث فقال: وأما العلوم التي هي آلة لغيرها ..... ، فلا ينبغي أن ينظر فيها إلا من حيث هي آلة لذلك الغير فقط ولا يوسع فيها الكلام، ولا تفرع المسائل لأن ذلك مخرج لها من المقصود، إذ المقصود منها ما هي آلة له لا غير.
فكلما خرجت عن ذلك خرجت عن المقصود .
نستخلص من كل ما سلف أن الإفادة من التراث تستدعي منا تأمين شروط معينة بدونها لا نستطيع استيعاب كل الأبعاد الحضارية لهذا الفكر.
وقد تثير هذه النظرة حفيظة المغتربين أي الذين طوتهم معايير المقاييس الغربية، ولكن لا بأس علينا منهم.
/ أخيرا نستطيع القول أن الذين نقلوا التراث بصورة عامة والذين علقوا عليه أو ألفوا وكتبوا على غراره لم يكونوا على مستوى الشروط الحضارية، أي لم يكونوا عقليا وذهنيا مشبعين بها هناك استثناءات قليلة ولذا فإنهم لم يستطيعوا أن يثيروا بالتراث ما كان يثيره في بيئته الطبيعية.
وهذا ما قصدنا عندما عزونا إليهم الإخفاق النسبي.
اتجاه نحو الغرب: إلى جانب الاتجاه الأول، نجد اتجاها ثانيا يكاد يكون معزولا عنه.
فهو لا يؤمن بالتراث ولا يعيره أي اهتمام إنه اتجاه نحو الغرب.
ومن العجيب الغريب في هذا الاتجاه هو ما يضفيه عليه أصحابه من صفة العلمية دون أن يكلفوا أنفسهم أي جهد علمي للتحقق من ذلك أو النظر إلى التراث قبل رفضه.
إذا أنعمنا النظر في هذا الاتجاه، فإننا سنقف فيه على حركتين تسيران معا بآن واحد، وفي نفس الاتجاه: أ أما الحركة الأولى فتعنى بترجمة ونقل المؤلفات الغربية إلى العربية.
ب وأما الحركة الثانية، فتستلهم من المؤلفات الغربية وتحاول أن تزرع المفاهيم المستوردة في حقل الذهنية العربية.
إن النقد الذي وجهناه للاتجاه الأول يصلح، في بعض نواحيه، أن يكون موجها للاتجاه الثاني.
وإذا كان الاتجاه الأول قد أخفق نسبيا كما بينا، فإن الاتجاه الثاني لم يحقق في مقابل ذلك، نجاحا يذكر.
ومع ذلك، نريد أن نبين ما حققه من خلال نقطتين: أ لقد مكن هذا الاتجاه الباحث العربي من الإطلاع على ما يجري في الغرب، وكشف له عن التقدم العلمي الهائل الذي تم إحرازه.
وهذا الأمر إيجابي في ظاهره، سلبي في حقيقته وجوهره كما سنرى.
لقد أدى تضاعف هذا النشاط إلى تغريب في الحياة العقلية لبعض البحاث العرب وبعض المثقفين، فنتج عن ذلك انفصال بين ذهنية هؤلاء والمجتمع الذي يعيشون فيه.

.
تجميع الجهود الفردية للعلماء المسلمين الذين بحثوا في الشبهات المثارة حول القرآن الكريم، والتعريف بها، والاستفادة منها.
أهمية علم الانتصار للقرآن الكريم لهذا العلم أهمية كبيرة للفرد والمجتمع ومن يطلب الحق من غير المسلمين.. والأهم من ذلك: خدمة كتاب الله جل جلاله ، وصيانته، والانتصاف له من الشبهات المثارة حوله.. ومن فوائد تخصيص علم خاص بالانتصار للقرآن الكريم: .
لفت أنظار العلماء وطلاب العلم والباحثين الجدد إلى هذا العلم؛ لتخصيصه بالعناية والتأليف وتحقيق المخطوطات المتصلة به.
.
تقعيد قواعد وأسس للعلم حتى لا يدخله من ليس أهلا له، فيفسد أكثر مما يصلح.
كما لا يقبل أن يبحث في علوم التفسير والقراءات والتجويد.. من ليس من أهلها.
.
كي ينال هذا العلم نصيبه اللائق به من البحث وخاصة في أطروحات الماجستير والدكتوراة والأبحاث المحكمة .. مثل غيره من باقي مباحث علوم القرآن الكريم التي كثرت الدراسات والأبحاث حولها كالناسخ والمنسوخ وأسباب النزول والمحكم والمتشابه.. وهذا لا يعني عدم البحث في تلك العلوم والمباحث، ولكن من المهم أن تكون الأولوية لعلم الانتصار للقرآن الكريم، بما يتناسب مع طبيعة الهجوم عليه من شتى الاتجاهات في عصرنا الحالي.
.
تجميع جهود العلماء السابقين واللاحقين، فيبني اللاحق على جهد السابق.
ويلتقي العاملون فيه في ندوات ومنتديات خاصة بهم؛ ليتبادلوا الأفكار في الشؤون المختلفة لهذا العلم.
.
أعداء القرآن يهاجمونه بمنهجية منسقة واضحة المعالم.
بينما الردود عليها فردية، بحاجة إلى تجميع وتنظيم، ولا سبيل لتجميعها إلا بإيجاد علم يختص بشؤونها.
.
توفير الردود العلمية الصحيحة للعاملين في الدعوة الإسلامية، وخاصة في هذا الزمان.
حيث للإعجاز القرآني الدور الأبرز في الدعوة الإسلامية في أوساط علماء العالم المتقدم.
مما جعل الإسلام أسرع الأديان انتشارا في هذا الزمان، زمن العلم.
.
الدفاع عن الإعجاز القرآني فرض كفاية على الأمة، ويجب تحديد أسس واضحة علمية لمنهجية البحث فيه.
.
يضم هذا العلم ويشمل مؤلفات سابقة للعلماء ككتاب الانتصارات الإسلامية لسليمان الطوفي ، والانتصار للقرآن للباقلاني .. فهي لا تدخل تحت أي علم من علوم القرآن الكريم الحالية كالناسخ والمنسوخ والمكي والمدني.. رغم أنها تتناول دراسة موضوعات في القرآن الكريم.
موقع علم الانتصار للقرآن الكريم بين باقي علوم القرآن الكريم وعلوم الشريعة علوم القرآن الكريم: هي الأبحاث التي تتعلق بهذا الكتاب المجيد الخالد من حيث النزول والجمع والتدوين.. وغير ذلك من الأبحاث الكثيرة التي تتعلق بالقرآن العظيم، أو لها صلة به.
والغرض منه: فهم كلام الله عز وجل.
فعلوم القرآن الكريم هي: كل علم يخدم القرآن، أو يستند إليه.
وقد تنوعت علوم القرآن الكريم، وتعددت المباحث المتعلقة بها بحسب اجتهاد الباحث واهتماماته.. وحتى زمن التدوين.
وحتى تتوضح مكانة علم الانتصار للقرآن الكريم بين باقي مباحث علوم القرآن الكريم، سيتم استعراض أبزر مباحث علوم القرآن الكريم، التي أثارت اهتمام الباحثين المعاصرين: مناع القطان في مباحث في علوم القرآن وهو أكثر من توسع من المعاصرين في ذكر أنواع مباحث علوم القرآن ، والمباحث التي ذكرها: المكي والمدني، أول وآخر ما نزل، أسباب النزول، تنزلات القرآن، جمع القرآن وترتيبه ورسمه، الأحرف السبعة والقراءات، المحكم والمتشابه، العام والخاص، الناسخ والمنسوخ، المطلق والمقيد، المنطوق والمفهوم، إعجاز القرآن، أمثال القرآن، أقسام القرآن، جدل القرآن ، قصص القرآن، ترجمة القرآن، التفسير والتأويل، مناهج المفسرين.
وتميز الدكتور صبحي الصالح بالحديث عن مبحث آخر منها في كتابه مباحث في علوم القرآن وهو: بلاغته من تشبيه واستعارات.
والدكتور أمير عبد العزيز في دراسات في علوم القرآن ب: التوافق والترابط بين السور والآيات، والآيات وخواتيمها، والسور وخواتيمها.
والدكتور نور الدين عتر في علوم القرآن الكريم ب: دلالة حروف فواتح السور، وختم ببيان حقوق القرآن على بني الإنسان.
والدكتور فضل حسن عباس في إتقان البرهان في علوم القرآن : ختم كتابه بفصل تحدث عن: أنماط من شبهاتهم حول القرآن الكريم .
ناقش فيها عددا من شبهات المستشرقين والكتاب العرب.
والدكتور عبد الرسول الغفار في الميسر في علوم القرآن : ختم كتابه بفصل عنوانه تحريف القرآن ، ذكر فيها الروايات الموهمة لوقوع التحريف في القرآن الكريم ونقدها سندا ومتنا، عند السنة والشيعة.
وموسى شاهين لاشين في اللآلئ الحسان في علوم القرآن : تحدث عن المفاضلة بين القرآن الكريم والكتب السماوية الأخرى، وفضل سماع القرآن الكريم وحكم نسيانه.
ومن الملفت تقسيم الدكتور محمد نبيل غنايم لكتابه بحوث في علوم القرآن إلى قسمين: الأول بعنوان: علوم القرآن ، ويشمل: تعريفه، ونزوله، وكتابته، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وإعجاز القرآن، وفضائل وآداب خاصة بالقرآن.
الثاني: من أساليب الغزو الفكري الطعن في القرآن الكريم : ذكر فيه بعض الطعون المثارة حول القرآن الكريم، والرد عليها.
وهذا التقسيم للدكتور محمد غنايم يبين أن بعض الباحثين المسلمين قد فصلوا بين دراسة ونقد الطعن في القرآن الكريم، وباقي علوم القرآن الكريم، كأنه علم مستقل غريب عنها.
بينما الحق والعدل أن يكون هذا العلم مبحثا أساسيا من مباحث علوم القرآن الكريم كما بينته هذه الدراسة.
وهذا ما تميز به كتاب مناهل العرفان في علوم القرآن للزرقاني، حين كان يذكر أبرز الشبهات المثارة حول بعض علوم القرآن الكريم، ويتوسع في الرد عليها.
وعلم الانتصار للقرآن الكريم يستفيد مما كتب العلماء في شتى علوم القرآن الكريم، وبخاصة علوم القراءات والنسخ وتاريخ جمع وتدوين ورسم القرآن الكريم؛ فقد أثيرت حولها كثير من الشبهات.
مثلا: لا يمكن الرد على شبهة وجود تناقضات بين آيات القرآن الكريم، دون فهم علم الناسخ والمنسوخ، والحكمة من النسخ، والفرق بين النسخ وتخصيص العام أوتقييد المطلق.. كما لعلم الانتصار للقرآن الكريم علاقة وثيقة بالإعجاز القرآني، فهو يضع المنهجية العلمية الضابطة لاستنباط شواهد الإعجاز القرآني، بمختلف وجوهه، ويرد على الشبهات المثارة حول الصحيح منها.
وعلم الانتصار للقرآن الكريم يظهر مميزات تلك العلوم بلغة يفهمها الباحثون عن الحق من غير المسلمين، ويقرب فهمها لعوام المسلمين.
مستخدما تلك العلوم لخدمة هدف: الانتصاف للقرآن الكريم.
شرف هذا العلم المشتغل بعلم الانتصار للقرآن الكريم يكون جنديا من جند الله جل جلاله ، الذين وعدهم الله سبحانه وتعالى بالنصروالتمكين والتأييد، كما قال في سورة الصافات: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
كما يكون داعية إلى الله تعالى، فكم من شخص شكلت الشبهات المثارة حول القرآن الكريم سدا في سبيل هدايته.
فلما يتبين له الحق، تجده يقبل على الإسلام مقتنعا مصدقا مؤمنا، ولا أقوى من إيمان من آمن بعد العلم والاقتناع.
وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم.. الحج: .
عندها يجمع المشتغل بعلم الانتصار للقرآن الكريم بين خدمة كتاب الله تعالى، والدعوة إلى دينه دين الإسلام ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
وذلك حين تكون جهود وأبحاث العلماء المشتغلين بهذا العلم بين أيدي الدعاة وكل متشكك ومتسائل.
فهداية الناس فيها خير كثير لا يعلمه إلا الله جل جلاله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من أن يكون لك حمر النعم .
إن العاملين بهذا العلم هم الدعاة العلماء، الذين أجرهم دائم بعد موتهم، قال رسول الله : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.. .
وهذا يعطي الداعية الحافز والدافعية للعمل والدعوة مع أكبر عدد ممكن من الناس، ليحصل أعلى الدرجات.
ويكفي الدعاة فخرا أن الله تبارك وتعالى يختارهم لدعوته اختيارا، فهي دعوة له وإليه، ولذلك فهو سبحانه لا يريد أن يسير في طريقها ويحمل رايتها من ليس أهلا لها؛ لأن دين الإسلام أشرف وأسمى من أن يتصدى للدعوة إليه غير الجديرين بهذا الشرف العظيم.
تساؤلات بين يدي الموضوع : قد يتساءل متسائل: لماذا كل هذا الجهد، وأكثر الشبهات حول القرآن الكريم متهافتة، لا يقبلها العقل السليم.
وجواب ذلك أنه ينبغي عدم الركون إلى ضعف شبهاتهم، والدعوة إلى إماتتها بالسكوت عنها.
فهذا محمد رشيد رضا لم تمنعه تهافت شبهة دعوى اقتباس القرآن الكريم عن شعر امرئ القيس من نقدها علميا فقال: لولا أن في القراء بعض العوام، لما كنت في حاجة إلى التنبيه على أن هذه القصيدة يستحيل أن تكون لعربي .
قارن علو همته رحمه الله مع تثبيط سعد زغلول من طالب مواجهة شبهات طه حسين حول القرآن الكريم: إن مسألة كهذه لا يمكن أن تؤثر في هذه الأمة المتمسكة بدينها، هبوا أن رجلا مجنونا يهذي في الطريق، فهل يضير العقلاء شيء من ذلك ؟ إن هذا الدين متين، وليس الذي شكك فيه زعيما أو إماما فليشك كما شاء ومن يومها، انطلق طه حسين تحت اسم الرحمة لرجل كفيف، أو التجاهل لرجل يهذي.
ولكن طه حسين كان يقطع الطريق من مرحلة إلى مرحلة، مؤثرا في المناهج الجامعية ثم المدرسية، وفي مناهج الثقافة والأدب والتاريخ.. ففي كل ما تناوله سموم مدسوسة، وآراء للاستشراق منشورة، وشبهات مثارة، وكتب تدرس في الجامعات، تتناول الرسول والإسلام بعبارات فاحشة، وحفلات رقص في الجامعة.. وفوق كل ذلك: أراؤه مسروقة، أخذها من هذا المستشرق أو ذاك، دافع عن الإلحاد، وعن الشك، ونافق الغربيين، وهاجم الأزهر، وأدخل الأساطير إلى سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم.
كلاهما محمد رشيد رضا وسعد زغلول انتقل إلى الحكم العدل جل جلاله، فأين أثر وعمل هذا وأين ذاك ؟ وقد يتساءل آخر: لا مسوغ يدعو إلى إنشاء موقع على شبكة الإنترنت يخاطب الناس بمختلف أصنافهم، ينبغي أن يجمع بين قوة المادة العلمية، وجمال التصميم، وغزارة الموضوعات، والدعاية الواسعة.. وهذا يتطلب بذل كثير من المال؛ لأن أكثر المواقع الإسلامية الموجودة حاليا، تأثيرها محدود جدا، لضعف الموارد المالية.. لم لا تكتفون بموقع عادي، لا تكلف فيه، فالإسراف حرام، والزهد مطلوب ؟ وجوابه أخذ العبرة مما جاء في معجم البلدان لياقوت الحموي / : لما ولي عمر بن عبد العزيز قال: إني أرى في أموال مسجد دمشق كثرة، فقد أنفقت في غير حقها، فأنا مستدرك ما استدركت منها فردت إلى بيت المال، أنزع هذا الرخام والفسيفساء، وأنزع هذه السلاسل وأصير بدلها حبالا.. فاشتد على أهل دمشق.
حتى وردت عشرة رجال من ملك الروم إلى دمشق فسألوا أن يؤذن لهم في دخول المسجد، فأذن لهم أن يدخلوا من باب البريد، فوكل بهم رجلا يعرف لغتهم ويسمع كلامهم وينهي قولهم إلى عمر من حيث لا يعلمون، فمروا في الصحن حتى استقبلوا القبلة فرفعوا رؤوسهم إلى المسجد، فنكس رئيسهم رأسه واصفر لونه، فقالوا له في ذلك، فقال: إنا كنا معاشر أهل رومية نتحدث أن بقاء العرب قليل، فلما رأيت ما بنوا علمت أن لهم مدة لا بد أن يبلغوها، فلما أخبر عمر قال: إني أرى مسجدكم هذا غيظا على الكفار، وترك ما هم به .
رضي الله تعالى عن عمر، ما أحكمه خاتمة علم الانتصار للقرآن الكريم يبحث في تأكيد ربانية مصدر القرآن الكريم وتثبيت ذلك في النفوس، فزعم أن القرآن الكريم من اختراع سيدنا محمد وصف له بالكذب والاختلاق وحاشاه .
وبما أنه لا يمكن لإنسان بناء كتاب يحوي شتى العلوم كالقرآن الكريم ويكون في الوقت ذاته خاليا من الزلل؛ الناشئ عن طبيعة النقص البشري.
فضلا عن كونه مليئا بالإشارات الدالة على إعجازه وتفرده.. فمهمة هذا العلم، إثبات إحكام القرآن الكريم وعصمته من الزلل، كما يسهم في إظهار شتى الوجوه الصحيحة لإعجازه.
وكتاب الله جل جلاله يستحق منا مزيدا من البحث والدراسة والعناية في جوانب جديدة، تشتد الحاجة إلى الاعتناء بها في هذا الزمن، زمن الغربة عن الدين.
ولتلبية الأمر الإلهي الذي طالب بالجهاد بكتابه الحكيم، أكبر الجهاد فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: .
ولا سبيل لتجميع جهود العاملين بهذا الفن، وتوجيه الأنظار لمزيد من العناية بموضوعاته دراسة ونقدا وتحقيقا لمخطوطاته.. إلا بتخصيصه، كأي علم له قواعده وأسسه الناظمة للتأليف والبحث فيه.
المراجع : .
القرآن الكريم.
.
أبجد العلوم، صديق بن حسن القنوجي، تحقيق: عبد الجبار زكار، دار الكتب العلمية، بيروت، م. .
إتقان البرهان في علوم القرآن، د.
فضل حسن عباس، دار الفرقان، عمان، ط ، م. .
الإتقان في علوم القرآن، جلال الدين السيوطي، تحقيق: فواز أحمد زمرلي، دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، م. .
آراء المستشرقين حول القرآن الكريم وتفسيره / دراسة ونقد، عمر رضوان، دار طيبة، الرياض، م. .
الاستشراق /دراسة تحليلية تقويمية، محمد الشرقاوي، دار الفكر العربي، القاهرة، م. .
إعجاز القرآن، أبي بكر الباقلاني، دار إحياء العلوم، بيروت، ط ، م. .
مباحث في إعجاز القرآن، ا.د.
مصطفى مسلم، دار القلم، دمشق، ط ، م. .
الأعلام، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، ط ، م. .
بحوث في علوم القرآن، محمد نبيل غنايم، دار الهداية، القاهرة، ط ، م. .
البرهان في علوم القرآن، بدر الدين الزركشي، تحقيق: د.
يوسف المرعشلي وآخرون، دار المعرفة، بيروت، ط ، م. .
تاج العروس من جواهر القاموس، محمد الزبيدي، تحقيق: علي شيري، دار الفكر، بيروت، م. .
تاريخ بغداد، أحمد بن علي الشهير بالخطيب البغدادي، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، م. .
التبيان في علوم القرآن، محمد علي الصابوني، دار الإرشاد، بيروت، ط ، م. .
التعريفات، علي بن محمد الجرجاني، دار الكتب العلمية، ط ، بيروت، م. .
جامع بيان العلم وفضله، ابن عبد البر القرطبي، تحقيق: أبو الأشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، الدمام، م. .
الحدود الأنيقة، زكريا بن محمد الأنصاري، تحقيق: مازن المبارك، مركز جمعة الماجد للثقافة، دبي، م. .
دراسات في علوم القرآن، د.
أمير عبد العزيز، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط ، م. .
سير أعلام النبلاء، شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي، تحقيق: عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت، ط ، م. .
شذرات الذهب، عبد الحي بن أحمد الحنبلي، تحقيق: عبد القادر الأرناؤوط، دار ابن كثير، دمشق، ط ، م. .
طبقات المفسرين، محمد بن علي الداودي، تحقيق: علي محمد، مكتبة وهبة، القاهرة، م. .
الطعن في القرآن الكريم، والرد على الطاعنين في القرن الرابع عشر الهجري، عبد المحسن المطيري، أطروحة دكتوراه غير منشورة، جامعة القاهرة، م. .
علوم القرآن الكريم، د.
نور الدين عتر، دار الخير، دمشق، ط ، م. .
العين، الخليل بن أحمد الفراهيدي، تحقيق مهدي المخزومي، دار الرشيد، بغداد، د / ت.ط.
.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ابن حجر العسقلاني، دار الفكر، بيروت، ط ، م. .
الفهرست، محمد بن إسحق الشهير بابن النديم، تحقيق: إبراهيم رمضان، دار المعرفة، بيروت، م. .
القاموس المحيط، محمد بن يعقوب الفيروزآبادي، دار الكتب العلمية، ط ، بيروت، م. .
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون، حاجي خليفة، دار الكتب العلمية، بيروت، م. .
اللآلئ الحسان في علوم القرآن، موسى شاهين لاشين، مطبعة دار التأليف، القاهرة، م. .
لسان العرب، محمد بن مكرم الشهير بابن منظور، دار صادر، بيروت، م. .
لسان الميزان، ابن حجر العسقلاني، تحقيق: محمد عبد الرحمن المرعشلي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط ، م. .
مباحث في إعجاز القرآن، أ.د.
مصطفى مسلم، دار القلم، دمشق، ط ، م.

وقرأ حمزة ، ويزيد ، وخلف ، ورويس ، بكسر الصاد ، وباقي السبعة بالضم .
وهما لغتان ، كما تقدم : صار يصور ويصير ، بمعنى أمال .
وقرأ ابن عباس وقوم فصرهن ، بتشديد الراء وضم الصاد وكسرها من صره يصره ويصره ، إذا جمعه ، نحو : ضره يضره ويضره ، وكونه مضاعفا متعديا جاء على يفعل بكسر العين قليل ، وعنه : فصرهن ، بفتح الصاد وتشديد الراء وكسرها من التصرية ، ورويت هذه القراءة عن عكرمة .
وعنه أيضا : فصرهن إليك ، بضم الصاد وتشديد الراء .
وإذا تؤول : فصرهن ، بمعنى القطع فلا حذف ، أو بمعنى : الإمالة فالحذف ، وتقديره : وقطعهن واجعلهن أجزاء ، وعلى تفسير : فصرهن بمعنى أملهن وضمهن إلى نفسك ، فإنما كان ذلك ليتأمل أشكالها وهيئاتها وحلاها لئلا يلتبس عليه بعد الإحياء ولا يتوهم أنها غير تلك .
ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا العموم في كل جبل مخصص بوصف محذوف أي : يليك ، أو : بحضرتك ، دون مراعاة عدد .
قاله مجاهد .
وروي عن ابن عباس أنه أمر أن يجعل على كل ربع من أرباع الدنيا ، وهو بعيد .
وخصصت الجبال بعدد الأجزاء ، فقيل : أربعة ، قاله قتادة ، والربيع ، وقيل : سبعة ، قاله السدي ، وابن جريج ، قيل : عشرة ، قاله أبو عبد الله الوزير المغربي ، وقال عنه في رجل أوصى بجزء من ماله : إنه العشر ، إذ كانت أشلاء الطيور عشرة .
والظاهر أنه أمر أن يجعل على كل جبل ثلاثة مما يشاهده بصره ، بحيث يرى الأجزاء ، وكيف تلتئم إذا دعا الطيور .
وقرأ الجمهور جزءا باسكان الزاي وبالهمز ، وضم أبو بكر : الزاي ، وقرأ أبو جعفر ، جزا ، بحذف الهمزة وتشديد الزاي ، ووجهه أنه حين حذف ضعف الزاي ، كما يفعل في الوقف ، كقولك : هذا فرج .
ثم أجرى مجرى الوقف .
و : اجعل ، هنا يحتمل أن تكون بمعنى : ألق ، فيتعدى لواحد ، ويتعلق على كل جبل .
باجعل ، ويحتمل أن يكون بمعنى : صير ، فيتعدى إلى اثنين ، ويكون الثاني على كل جبل ، فيتعلق بمحذوف .
ثم ادعهن يأتينك سعيا أمره بدعائهن أموات ، ليكون أعظم له في الآية ، ولتكون حياتها متسببة عن دعائه ، ولذلك رتب على دعائه إياهن إتياهن إليه ، والسعي هو الإسراع في الشيء .
وقال الخليل : لا يقال سعى الطائر ، يعنى على سبيل المجاز ، فيقال : وترشيحه هنا هو أنه لما دعاهن فأتينه تنزلن منزلة العاقل الذي يوصف بالسعي ، وكان إتيانهن مسرعات في المشي أبلغ في الآية ، إذ اتيانهن إليه من الجبال يمشين مسرعات هو على خلاف المعهود لهن من الطيران ، وليظهر بذلك عظم الآية ، إذ أخبره أنهن يأتين على خلاف عادتهن من الطيران ، فكان كذلك .
وجعل سيرهن إليه سعيا ، إذ هو مشية المجد الراغب فيما يمشي إليه ، لإظهار جدها في قصد إبراهيم ، وإجابة دعوته .
وانتصاب : سعيا ، على أنه مصدر في موضع الحال من ضمير الطيور ، أي : ساعيات ، وروي عن الخليل : أن المعنى يأتينك وأنت تسعى سعيا .
فعلى هذا يكون مصدر الفعل محذوف ، هو في موضع الحال من الكاف ، وكان المعنى : يأتينك وأنت ساع إليهن ، أي يكون منهن إتيان إليك ، ومنك سعي إليهن ، فتلتقي بهن .
والوجه الأول أظهر ، وقيل : انتصب : سعيا ، على أنه مصدر مؤكد لأن السعي والإتيان متقاربان .
وروي في قصص الآية أن إبراهيم أخذ هذه الطيور وذكاها وقطعها قطعا صغارا ، وجمع ذلك مع الدم والريش ، وجعل من ذلك المجموع المختلط جزءا على كل جبل ، ووقف هو من حيث يرى الأجزاء ، وأمسك رؤوس الطير في يده ثم قال : تعالين بأذن الله فتطايرت .
تلك الأجزاء وصار الدم إلى الدم ، والريش إلى الريش ، حتى التأمت كما كانت أولا ، بقيت بلا رؤوس ، ثم كرر النداء فجاءته سعيا حتى وضعت أجسادها في رؤوسها ، وطارت بإذن الله .
زاد النحاس : أن إبراهيم : كان إذا أشار إلى واحد منها بغير رأسه تباعد الطائر ، وإذا أشار إليه برأسه قرب منه حتى لقي كل طائر رأسه .
وقال أبو عبد الله : ذبحهن ونحز أجزاءهن في المنحاز ، يعني الهاون إلا رؤوسهن ، وجعل ذلك المختلط عشرة أجزاء على عشرة جبال ، ثم جعل مناقيرهن بين أصابعه ، ثم دعاهن فأتين سعيا يتطاير اللحم إلى اللحم ، والريش إلى الريش ، والجلد إلى الجلد ، بقدرة الله تعالى .
وأجمع أهل التفسير أن إبراهيم قطع أعضاءها ولحومها وريشها وخلط بعضها ببعض مع دمائها ، وأنكر ذلك أبو مسلم ، وقال : لما طلب إبراهيم احياء الميت من الله ، أراه مثالا قرب به الأمر عليه ، والمراد : يصرهن إليك : أملهن ، ومر بهن على الإجابة بحيث يصرن إذا دعوتههن أجبنك ، فاذا صرن كذلك فاجعل على كل جبل منهن واحدا منها حال حياته ، ثم ادعهن يأتينك سعيا .
والغرض منه ذكر مثال محسوس في عود الأرواح إلى الأجساد على سبيل السهولة ، وأنكر القول بالتقطيع ، قال : لأن المشهور في اللغة في : فصرهن ، أملهن وأما التقطيع والذبح ، فليس في اللفظ ما يدل عليه ، وبأنه لو كان المعنى : قطعهن ، لم يقل : إليك ، وتعليقه : بخذ ، خلاف الظاهر ، وبأن الضمير في ثم ادعهن ، وفي يأتينك عائد اليها لا إلى الأجزاء وعودة على الاجزاء المتفرقة خلاف الظاهر ، ولا دليل فيما ذكر ، واحتج الأول بإجماع المفسرين الذين كانوا قبل أبي مسلم على التقطيع ، وبأن ما ذكره غير مختص بابراهيم ، فلا مزية له .
وبأنه سأله أن يريه كيف يحي الموتى ، ولا إراءة فيما ذكره أبو مسلم .
واحتج للقول الأول باجماع المفسرين الذين كانوا قبل ذلك .
والظاهر أنه أجيب بأن ظاهر : ثم اجعل ، على كل جبل منهن جزى ، يدل على أن تلك الطيور جعلت جزءا جزءا ، لأن الواحد منها سمي جزءا ، وجعل كل واحد على جبل .
واعلم أن الله عزيز حكيم عزير لا يمتنع عليه ما يريد ، حكيم فيما يريد ويمثل ، والعزة تتضمن القدرة ، لأن الغلبة تكون عن العزة .
وقيل : عزيز منتقم ممن ينكر بعث الأموات ، حكيم في نشر العظام الرفات .
وقد تضمنت هذه القصص الثلاث ، من فصيح المحاورة بذكر : قال ، سؤالا وجوابا ، وغير ذلك من غير عطف ، إذ لا يحتاج إلى التشريك بالحرف إلا إذا كان الكلام بحيث لو لم يشرك لم يستقل ، فيؤتى بحرف التشريك ليدل على معناه .
أما إذا كان المعنى يدل على ذلك ، فالأحسن ترك الحرف إذا كان أخذ بعضه بعنق بعض ، ومرتب بعضه من حيث المعنى على بعض ، وقد أشرنا إلى شيء من هذا في قوله : وإذ قال ربك للملائكة إنى جاعل فى الارض خليفة ومما جاء ذلك كثيرا محاورة موسى وفرعون في سورة الشعراء وسيأتي تفسير ذلك إن شاى الله تعالى .
مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشآء والله واسع عليم الذين ينفقون أموالهم فى سبيل الله ثم لا يتبعون مآ أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعهآ أذى والله غنى حليم ياأيها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والا ذى كالذى ينفق ماله رئآء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الا خر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شىء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغآء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فأتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجرى من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفآء فأصابهآ إعصار فيه نار فاحترقت كذالك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون ياأيها الذين ءامنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم وممآ أخرجنا لكم من الا رض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بأخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم يؤتى الحكمة من يشآء ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب ومآ أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار إن تبدوا الصدقات فنعما هى وإن تخفوها وتؤتوها الفقرآء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير البقرة : مثل الذين ينفقون .
.
.
.
.
الحبة : اسم جنس لكل ما يزرعه ابن آدم ويقتاته ، وأشهر ذلك البر ، وكثيرا ما يراد بالحب .
ومنه قول المتلمس : آليت حب العراق الدهر أطعمه والحب يأكله في القرية السوس وحبة القلب سويداؤه ، والحبة بكسر الحاء بذور البقل مما ليس بقوت ، والحبة بالضم الحب والحب الحبيب .
الإنبات : الإخراج على سبيل التولد .
السنبلة : معروفة ، ووزنها فنعله ، فالنون زائدة بذلك على قولهم : أسبل الزرع أرسل ما فيه كما ينسبل الثوب ، وحكى بعض اللغويين سنبل الزرع .
قال بعض أصحابنا النون أصلية ، ووزنه فعلل ، لأن فنعل لم يثبت فيكون مع أسبل كسبط وسبطر .
المن : ما يوزن به ، والمن قدر الشيء ووزنه ، والمن والمنة النعمة ، من عليه أنعم .
ومن أسمائه تعالى : المنان ، والمن النقص من الحق والبخس له ، ومنه المن المذموم ، وهو ذكر المنة للمنعم عليه على سبيل الفخر عليه بذلك ، والاعتداد عليه باحسانه ، وأصل المن القطع ، لأن المنعم يقطع قطعة من ماله لمن ينعم عليه .
الغني : فعيل للمبالغة من غنى وهو الذي لا حاجة له إلى أحد كما قال الشاعر : كلانا غني عن أخيه حياته ويقال غني أقام بالمكان ، والغانية هي التي غنيت بحسنها عن التحسن .
الرئاء : فعال مصدر من راء من الرؤية ، ويجوز إبدال همزته ياء لكسرة ما قبلها ، وهو أن يرى الناس ما يفعله من البر حتى يثنوا عليه ويعظموه بذلك لا نية له غير ذلك .
الصفوان : الحجر الكبير الأملس ، وتحريك فائه بالفتح لغة ، وقيل : هو اسم جنس واحده صفوانة .
وقال الكسائي : الصفوان واحده صفي ، وانكره المبرد ، وقال : صفي جمع صفا نحو : عصا وعصي ، وقفا وقفي .
وقال الكسائي أيضا : صفوان واحد ، وجمعه صفوان بكر الصاد .
وقاله النحاس : يجوز أن يكون المكسور الصاد واحدا .
وما قاله الكسائي غير صحيح ، بل صفوان جمع لصفا .
كورل وورلان ، وأخ وإخوان .
وكرى وكروان .
التراب : معروف ويقال فيه توراب ، وترب الرجل افتقر ، واترب استغنى ، الهمزة فيه للسلب ، أي : زال عنه الترب وهو القر ، وإذا زال عنه كان غنيا .
الوابل : المطر الشديد ، وبلت السماء تبل ، والأرض موبولة .
وقال النضر : أول ما يكون المطر رشا ، ثم طسا ، ثم طلا ، ورذاذا ، ثم نضحا وهو قطرتين قطرتين ، ثم هطلا وتهتانا ثم وابلا وجودا .
والوبيل : الوخيم ، والوبيل : العصا الغليظة ، والوبيلة حزمة الحطب .
الصلد : الأجرد الأملس النقي من التراب الذي كان عليه ، ومنه صلد جبين الأصلع برق .
يقال : صلد يصلد صلدا .
بتحريك اللام فهو صلد بالإسكان .
وقال النقاش : الصلد الأجرد بلغة هذيل .
وحكى أبان بن تغلب : أن الصلد هو اللين من الحجارة .
وقال علي بن عيسى : الصلد ، الخالي من الخير من الحجارة والأرضين وغيرهما ، ومنه : قدر صلود : بطيئة الغليان .
الربوة : قال الخليل : أرض مرتفعة طيبة ، ويقال فيها : الرباوة ، وتثلث الراء في اللغتين ، ويقال : رابية .
قال الشاعر : وغيث من الوسمي جو تلاعه أجابت روابيه النجا وهواطله وقال الأخفش : ويختار الضم في ربوة لأنه لا يكاد يسمع في الجمع إلا الربا ، وأصله من ربا الشيء زاد وارتفع .
وتفسير السدي بأنها : ما انخفض من الأرض ليس بشيء .
الطل : المستدق من القط الخفيف ، هذا مشهور اللغة .
وقال قوم ، منهم مجاهد : الطل الندى ، وهذا تجوز .
وفي الصحاح : الطل أضعف المطر ، والجمع طلال ، يقال : طلت الأرض وهو مطلوب .
قال الشاعر : ولما نزلنا منزلا طله الندى ويقال أيضا : أطلها الندى ، والطلة الزوجة .
النخيل : اسم جمع أو جمع تكسير ، كنخل إسم الجنس ، كما قالوا كلب وكليب .
قال الراغب : سمي بذلك لأنه منخول الأشجار وصفوها ، وذلك أنه أكرم ما ينبت ، لكونه مشبها للحيوان في احتياج الأنثى منه إلى الفحل في التذكير .
أي التلقيح ، وأنه إذا قطع رأسه لم يثمر .
العنب : ثمر الكرم ، وهو اسم جنس ، واحده عنبة ، وجمع على أعناب .
ويقال : عنباء بالمدغير منصرف على وزن سيراء في معنى العنب .
الإعصار : ريح شديدة ترتفع فيرتفع معها غبار إلى السماء يسميها العامة الزوبعة ، قاله الزجاج ، وقيل : الريح السموم التي تقتل ، سميت بذلك لأنها تعصر السحاب ، وجمعها أعاصير .
الاحتراق : معروف وفعله لا يتعدى ، ومتعديه رباعي ، تقول : أحرقت النار الحطب والخبز ، وحرق ناب الرجل ثلاثي لازم إذا احتك بغيره غيظا ، ومتعد تقول : حرق الرجل نابه ، حكه بغيره من الغيظ .
قال الشاعر : أبى الضيم والنعمان يحرق نابه عليه فأفضى والسيوف معاقله قرأناه برفع الناب ونصبه .
مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة مناسبة هذه الآية لما قبلها هي أنه لما ذكر قصة المار على قرية وقصة إبراهيم ، وكانا من أدل دليل على البعث ، ذكر ما ينتفع به يوم البعث ، وما يجد جدواه هناك .
وهو الإنفاق في سبيل الله ، كما أعقب قصة الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت بقوله : من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا وكما أعقب قتل داود جالوت ، وقوله : ولو شاء الله ما اقتتلوا بقوله : ما يريد يأيها الذين ءامنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتى يوم فكذلك أعقب هنا ذكر الإحياء والإماتة بذكر النفقة في سبيل الله ، لأن ثمرة النفقة في سبيل الله إنما تظهر حقيقة يوم البعث : يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا واستدعاء النفقة في سبيل الله مذكر بالبعث ، وخاض على اعتقاده ، لأنه لو لم يعتقد وجوده لما كان ينفق في سبيل الله ، وفي تمثيل النفقة بالحبة المذكورة إشارة أيضا إلى البعث ، وعظيم القدرة ، إذ حبة واحدة يخرج الله منها سبعائة حبة ، فمن كان قادرا على مثل هذا الأمر العجاب ، فهو قادر على إحياء الموات ، وبجامع ما اشتركا فيه من التغذية والنمو .
ويقال : لما ذكر المبدأ والمعاد ، ودلائل صحتها ، أتبع ذلك ببيان الشرائع والأحكام والتكاليف ، فبدأ بإنفاق الأموال في سبيل الله ، وأمعن في ذلك ، ثم انتقل إلى كيفية تحصيل الأموال بالوجه الذي جوز شرعا .
ولما أمل في ذكر التضعيف في قوله : أضعافا كثيرة وأطلق في قوله : أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتى يوم فصل في هذه الآية ، وقيد بذكر المشبه به ، وما بين الآيات دلالة على قدرته على الإحياء والإماتة ، إذا لولا ذلك لم يحسن التكليف كما ذكرناه ، فهذه وجوه من المناسبة والمثل هنا الصفة ، ولذك قال : كمثل حبة أي كصفة حبة ، وتقدير زيادة الكاف ، أو زيادة مثل .
قول بعيد .
وهذه الآية شبيهة في تقدير الحذف بقوله : ومثل الذين كفروا كمثل الذى ينعق فيحتمل أن يكون الحذف من الأول ، أي : مثل منفق الذين ، أو من الثاني : أي كمثل زارع حتى يصح التشبيه ، أو من الأول ومن الثاني باختلاف التقدير ، أي : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ومنفقهم .
كمثل حبة وزارعها .
وقد تقدم الكلام في تقرير هذا الوجه في قصة الكافر والناعق ، فيطالع هناك .
وهذا المثل يتضمن التحريض على الإنفاق في سبيل الله جميع ما هو طاعة ، وعائد نفعه على المسلمين ، وأعظمها وأغناها الجهاد لإعلاء كلمة الله وقيل : المراد : بسبيل الله ، هنا الجهاد خاصة ، وظاهر الإنفاق في سبيل الله يقتفي الفرض والنفل ، ويقتضي الإنفاق على نفسه في الجهاد وغيره ، والإنفاق على غيره ليتقوى به على طاعة من جهاد أو غيره .
وشبه الإنفاق بالزرع ، لأن الزرع لا ينقطع .
وأظهر تاء التأنيث عند السين : الحرميان ، وعاصم ، وابن ذكوان ، وأدغم الباقون .
ولتقارب السين من التاء أبدلت منها : النات ، والأكيات في : الناس ، والأكياس .
ونسب الإنبات إلى الحبة على سبيل المجاز ، إذ كانت سببا للإنبات ، كما ينسب ذلك إلى الماء والأرض والمنبت هو الله ، والمعنى : أن الحبة خرج منها ساق ، تشعب منها سبع شعب ، في كل شعبة سنبلة ، في كل سنبلة مائة حبة ، وهذا التمثيل تصوير للأضعاف كأنها ماثلة بين عيني الناظر ، قالوا : والممثل به موجود ، شوهد ذلك في سنبلة الجاورس .
وقال الزمخشري : هو موجود في الدخن والذرة وغيرهما ، وربما فرخت ساق البرة في الأراضي القوية المغلة ، فبلغ حبها هذا المبلغ ، ولم لم يوجد لكان صححيحا في سبيل الفرض والتقدير ؛ إنتهى كلامه .
وقال ابن عيسى : ذلك يتحقق في الدخن ، على أن التمثيل يصح بما يتصور ، وإن لم يعاين .
كما قال الشاعر : فما تدوم على عهد تكون به كما تلون في أثوابها الغول إنتهى كلامه .
وكما قال امرؤ القيس : أيقتلني والمشرفي مضاجعي ومسنونة زرق كأنياب أغوال وخص سبعا من العدد لأنه كما ذكر ، وأقصى ما تخرجه الحبة من الأسؤق .
وقتال ابن عطية : قد يوجد في سنبل القمح ما فيه مائة حبة ، وأما في سائر الحبوب فأكثر ، ولكن المثال وقع بمائة ، وقد ورد القرآن بأن الحسنة في جميع أعمال البر بعشرة أمثالها ، واقتضت هذه الآية أن نفقة الجهاد بسبعمائة ضعف ، ومن ذلك الحديث الصحيح .
إنتهى ما ذكره .
وقيل : واختص هذا العدد لأن السبع أكثر أعداد العشرة ، والسبعين أكثر أعداد المائة ، وسبع المائة أكثر أعداد الألف ، والعرب كثيرا ما تراعي هذه الأعداد .
قال تعالى : سبع سنابل و سبع ليال و سبع سنبلات و سبع بقرات و سبع سماوات و سبع سنين و ءان تستغفر لهم سبعين مرة ذرعها سبعون ذراعا وفي الحديث : إلى سبطعمائة ضعف ، إلى سبعة آلاف إلى ما لا يحصي عدده إلا الله وأتى التميير هنا بالجمع الذي لا نظير له في الآحاد ، وفي سورة يوسف بالجمع بالألف والتاء في قوله : وسبع سنبلات خضر .
قال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل : سبع سنبلات على حقه من التمييز لجمع القله ، كما قال : وسبع سنبلات خضر ؟ قلت : هذا لما قدمت عند قوله : ثلاثة قروء من وقوع أمثلة الجمع متعاورة مواقعها إنتهى كلامه .
فجعل هذا من باب الاتساع ، ووقوع أحد الجمعين موقع الآخر على سبيل المجاز ، إذ كان حقه أن يميز بأقل الجمع ، لأن السبع من أقل العدد ، وهذا الذي قاله الزمخشري ليس على إطلاقه ، فنقول جمع السلامة بالواو والنون ، أو بالألف والتاء ، لا يميز به من ثلاثة إلى عشرة إلا إذا لم يكن لذلك المفرد جمع غير هذا الجمع ، أو جاور ما أهمل فيه هذا الجمع ، وإن كان المجاور لم يهمل فيه هذا الجمع .
فمثال الأول : قوله تعالى : سبع سماوات فلم يجمع سماء هذه المظلة تسوى هذا الجمع وأما قوله : فوق سبع سمائيا فنصوا على شذوذه ، وقوله تعالى : سبع بقرات عليهم ءايات وخمس صلوات لأن البقرة والآية والصلاة ليس لها سوى هذا الجمع ، ولم يجمع على غيره .
ومثال الثاني : قوله تعالى : وسبع سنبلات خضر لما عطف على : سبع بقرات وجاوره حسن فيه جمعه بالألف والتاء ، ولو كان لم يعطف ولم يجاور لكان : سبع سنابل ، كما في هذه الآية ، ولذلك إذا عرى عن المجاور جاء على مفاعل في الأكثر ، وألاولى ، وإن كان يجمع بالألف والتاء ، مثال ذلك قوله تعالى : سبع طرائق و سبع ليال ولم يقل : طريقات ، ولا : ليلات ، وإن كان جائزا في جمع طريقة وليلة ، وقوله تعالى : عشرة مساكين ، وإن كان جائزا في جمعه أن يكون جمع سلامة .
فتقول : مسكينون ومسكينين ، وقد آثروا ما لا يماثل مفاعل من جموع الكثرة على جمع التصحيح ، وإن لم يكن هناك مجاور يقصد مشاكلته لقوله تعالى : ثمانى حجج وإن كان جائزا فيه أن يجمع بالألف والتاء ، لأن مفرده حجة ، فتقول : حجات ، فعلى هذا الذي تقرر إذا كان للاسم جمعان : جمع تصحيح ، وجمع تكسير ، فجمع التكسير إما أن يكون للكثرة أو للقلة ، فإن كان للكثرة ، فإما أن يكون من باب مفاعل ، أو من غير باب مفاعل ، إن كان من باب مفاعل أوثر على جمع التصحيح ، فتقول : جاءني ثلاثة أحامد ، وثلاث زيانب ، ويجوز التصحيح على قلة ، فتقول : جاءني ثلاثة أحامد ، وثلاث زينبات ، وإن لم يكن من باب مفاعل .
فإما أن يكثر فيه غير التصحيح ، وغير جمع الكثرة ، فلا يجوز التصحيح ، ولا جمع الكثرة إلا قليلا ، مثال ، ذلك : جاءني ثلاثة زيود ، وثلاث هنود ، وعندي ثلاثة أفلس ، ولا يجوز : ثلاثة زيدين ، و ، لا : ثلاث هندات ، ولا : ثلاثة فلوس ، إلا قليلا .
وإن قل فيه غير التصحيح ، وغير جمع الكثرة أوثر التصحيح وجمع الكسرة ، مثال ذلك : ثلاث سعادات ، وثلاثة شسوع ، ويجوز على قلة : ثلاث سعائد ، وثلاثة أشسع .

أحدهما: أن النجاسات تطهر بالإحراق... قاله الدردير فى شرح بلغة السالك على الشرح الصغير ، وقاله ابن رشد كذلك .
والثانى: أن النجاسات لا تطهر بالإحراق وذلك مفهوم من قال بنجاسة دخان النجاسات المحترقة ورمادها.
مذهب الشافعية: وقال الشافعية بالتفرقة بين ما هو نجس لعينه، وما هو نجس لمعنى فيه.
فأما الأشياء النجسة لعينها كالعذرة والسرجين وعظام الميتة ونحوها فقالوا لا تطهر بالإحراق، وأما إذا كانت نجاستها لمعنى كالخمر فإنها بإحراقها يزول هذا المعنى، فتطهر بالإحراق.
فإذا طبخ اللبن الطوب النىء الذى خلط بطينة السرجين لم يطهر لأن النار لا تطهر النجاسة.
مذهب الحنابلة: وقال الحنابلة : لا تظهر النجاسة بالإحراق ولا بالاستحالة ولو أحرق السرجين النجس فصار رمادا لم تطهر لأنها نجاسة لم تحصل بالاستحالة فلم تطهر بها كالدم إذا صار قيحا أو صديدا.
وعلى هذا الأساس اعتبر الخمر كأن تتحول إلى خل فإنها نجسة بالاستحالة، فجاز أن تطهر بها.
وقالوا لا تطهر الأرض بشمس ولا ريح ولا جفاف، وقالوا لا تطهر نجاسة بنار فرمادها ودخانها وبخارها وغبارها نجس.
مذهب الظاهرية: وقال الظاهرية : تطهر الأعيان النجسة بإحراقها، فإذا أحرقت العذرة أو الميتة أو تغيرت فصارت رمادا أو ترابا فكل ذلك طاهر ويتيمم به.
مذهب الزيدية: وقال الزيدية : إن النار تطهر النجاسات وذلك بالاستحالة التامة وهى تغير اللون والريح والطعم إلى غير ما كانت عليه.
مذهب الإمامية: وقال الإمامية : إذا أحالت النار النجاسة رمادا أو دخانا طهرت، أما إذا أحالتها خزفا أو آجرا فلا تطهر.
مذهب الإباضية: وللإباضية فى النجس إذا صار جمرا أو رمادا قولان: أحدهما: أنه يطهر بالإحراق.
والثانى: أنه لا يصير طاهرا به، فهو ذات واحدة تغير لونها.
أما ما تنجس أى أصابته نجاسة من غيره فإنه يطهر بالاحتراق، فيكون جمره ورماده ولهبه طاهرا، لأن ما تنجس بغيره تزول نجاسته بمزيل كالنار، ونصوا على أن النجاسة تزال بالنار، وقالوا: إنها أقوى من الشمس والريح فى إزالة عين النجاسة فيما يتحملها كالأرض والفخار بأن يحمى عليه حتى تطيقه اليد سواء جعلت النار على موضع النجاسة أو تحته أو وصلته الحرارة التى لا تطيقها اليد حتى ولو لم تترك أثرا.
دخان النجاسات ورمادها الرأى فى دخان النجاسات ورمادها على وجهين.
أحدهما: مبنى على القول بأن الإحراق يطهر النجاسات فيكون دخانها ورمادها طاهرين.
والآخر: مبنى على أنه لا يطهرها، والدخان هو أجزاء من النجاسات فلا يكون طاهرا ولا رمادها.
مذهب الحنفية: قال الأحناف تبعا لرأيهم الراجح: إن دخان النجاسة ورمادها طاهران، فإذا أصاب الثوب أو البدن دخان نجاسة لا ينجسه.
وإذا أحرقت العذرة فى بيت فعلا، دخانها وبخارها إلى السقف، وانعقد وذاب أو عرق فأصاب ماؤه ثوبا، لا ينظر استحسانا.
قيل ما لم يظهر أثر النجاسة.
مذهب المالكية: قال المالكية ممن رأوا نجاسة الأشياء النجسة المحروقة، أن دخان النجاسات عند حرقها نجس.
وقيل إن دخانها أشد نجاسة من رمادها، وأن رمادها نجس كذلك.
وكذلك عرق الحمام من الرطوبات التى به من بول، وعرق، و نجاسات.
فإذا كان الدخان ينعكس على طعام يطهى على نجاسات يوقد بها، فإن كان دخانها ينعكس فى الطعام، فيصل إليه فإن الطعام يكون نجسا فلا يؤكل.
وإن كان لا ينعكس فلا بأس به.
ولذلك فلا يؤكل الخبز الذى يوقد عليه بأرواث الحمير.
ولا يوقد بعظام الميتة على طعاما أو شراب.
وقيل ينبغى أن يرخص فى مصر فى الخبز بالزبل ومثله الجلة لعموم البلوى ومراعاة لمن يرى أن النار تطهر النجاسات وإن رماد النجاسة طاهر، وللقول بطهارة زبل الخيل.
وقيل لا ينجس بالملاقاة أو العلوق، وهو أن يظهر أثر الدخان فيما أصابه، لا مجرد رائحته.
مذهب الشافعية: وقال الشافعية فى رماد النجاسات لعينها أنه نجس، فلا يطهر السرجين والعذرة وعظام الميتة بالإحراق ورمادها المتخلف عنها نجس.
أما دخانها ففيه وجهان: أحدهما: أنه نجس لأنه أجزاء متحللة من النجاسة فهو كالرماد.
والثانى: أنه ليس بنجس لأنه بخار نجاسة كالبخار الذى يخرج من الجوف.
وقالوا : إن النار المتصاعدة من الوقود بأعيان نجسة ليست نجسة لأنها ليست من نفس الوقود، وإنما هى تأكل الوقود.
فالنار المتصاعدة طاهرة ما لم تختلط بالدخان.
وقيل: يعفى عن القليل من دخان النجاسة.
وقيل لا يعفى عنه، فإذا قيل ذلك، فإذا مسح التنور مما علق به من دخان بخرقة يابسة طهر.
وإذا مسح بخرقة رطبة يطهر وإلا غسل بالماء.
وقالوا فيما علق بالثوب من دخان النجاسات: إن كان قليلا عفى عنه، وإن كان كثيرا لم يعفه عنه ولم يطهر إلا بالغسل وإذا اسود الرغيف مما لصق به من دخان وقود نجس، كان أسفله نجسا.
مذهب الحنابلة: وقال الحنابلة : لا تطهر نجاسة بنار.
فرمادها ودخانها وبحارها وغبارها نجس.
مذهب الظاهرية: وقال الظاهرية : إن تراب النجاسات المحروقة طاهر، وذلك تبعا لقولهم بطهارة المحروقات النجسة.
مذهب الزيدية: وقال الزيدية : إن العذرة والروث والميتة ونحوها إذا صارت رمادا، فالمذهب أن الاستحالة توجب الطهارة، وفى الدخان وجهان.
مذهب الإمامية: وقال الإمامية : إذا أحالت النار النجاسة رمادا أو دخانا طهرت.
مذهب الإباضية: وللإباضية قولان فى غبار النجس ورماده.
أحدهما: أنه يطهر بالإحراق.
والراجح عندهم أنه لا يطهر بالإحراق لأن غبرة الشىء جزء لطيف منه.
أما دخانه فقد قالوا بطهارته لأنه لا توجد فيه ذات النجس ولا طعمه ولا لونه ولا رائحة يحكم على النجاسة بها.
أما المتنجس بغيره فلا خلاف عندهم فى طهارة غباره ورماده وجمره ودخانه.
استعمال المحروقات لا خلاف بين فقهاء المذاهب فى جواز استعمال الرماد المتخلف من محروق طاهر غير أن التيمم بالرماد أو بما خالطه الرماد من تراب الأرض أو بمدفون المحروق فموضعه الكلام على التيمم، انظر تيمم .
وفيما يحرق من أجل التجمير تبخير ، فموضعه مصطلح تجمير .
الإحراق بأمر الإمام أو ولى الأمر هناك أحوال شتى يكون فيها للإمام أو ولى الأمر استعمال النار فى الإحراق كما أن ثمة قيودا على استعمال النار فى نواح أخرى.
نتكلم فيما يلى على الفروض التى قيل بجواز الإحراق فيها، وما لا يجوز من المثلة والتعذيب بالنار.
إحراق رحال الغال للغنيمة ومتاعه نص الحنابلة : على إحراق رحال الغال للغنيمة ومتاعه، واكتفى الحنفية والمالكية والشافعية بالقول بأنه يؤدب، وقال الإمام الشافعى: لا يرجل الغال عن دابته فيحرق سرجه ومتاعه، لأن الرجل لا يعاقب فى ماله، وإنما يعاقب فى بدنه.
وإنما جعل الله الحدود على الأبدان، وكذلك العقوبات.
وأما المال فلا توقع العقوبة عليه.
وقال الحنابلة: إن حكم الغال وهو الذى يكتم ما يأخذه من الغنيمة فلا يطلع الإمام عليه ولا يضعه فى الغنيمة أن يحرق رحله كله.
وقال ابن قدامة: وبهذا قال الحسن وفقهاء الشام، ومنهم مكحول والأوزاعى وأن سعيد بن عبد الملك أتى بغال فجمع ماله وأحرقه وعمر بن عبد العزيز حاضر ذلك فلم يعبه.
وقال يزبد بن يزيد بن جابر: إن السنة فى الذى يغل أن يحرق رحله.
وقد رواه سعيد فى سننه.
والدليل ما روى صالح بن محمد بن زرارة قال: دخلت مع مسلمة أرض الروم فأتى برجل قد غل فسأل سالما عنه فقال: سمعت أبى يحدث عن عمر ابن الخطاب رضى الله عنه، عن النبى صلى الله عليه سلم قال: إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه ... قال: فوجدنا فى متاعه، مصحفا فسأل سالما عنه فقال: بعه وتصدق بثمنه.
فالمصحف لا يحرق إذا غل، وكذلك لا ينبغى أن تحرق كتب العلم والحديث، ولا يحرق الحيوان لنهى النبى صلى الله عليه وسلم أن يعذب بالنار إلا ربها، ولحرمة الحيوان فى نفسه ولأنه لا يدخل فى اسم المتاع المأمور بإحراقه.
قال ابن قدامة: وهذا لا خلاف فيه.
ولا تحرق كذلك آلة الدابة أى سرج الدابة ونحوه أيضا، نص عليه أحمد، لأنه يحتاج إليها للانتفاع بها ولأنها تابعة لما لا يحرق، فأشبه جلد المصحف وكيسه قال ابن قدامة: قال الأوزاعى: ويحرق سرجه وأكافه البرذعة ، ولا تحرق ثياب الغال التى عليه لأنه لا يجوز تركه عريانا، ولا ما غل من غنيمة المسلمين ويرفع إلى المغنم كما قال الإمام أحمد بن حنبل، ولا يحرق سلاحه لأنه يحتاج إليه فى القتال، ولا تحرق نفقته لأن ذلك مما لا يحرق عادة، وجميع ذلك أو ما أبقت عليه النار من حديد أو غيره فهو لصاحبه لأن ملكه ثابت عليه ولم يوجد ما يزيله عنه، وإنما عوقب بإحراق متاعه فما لم يحترق يبقى على ما كان.
قال الإمام أحمد: وإذا استحدث الغال متاعا غير ما كان معه عند الغلول بعد أن رجع إلى بلده، أحرق ما كان معه حال الغلول فقط.
كما قال: وإن مات قبل إحراق رحله لم يحرق لأنها عقوبة فتسقط بالموت كالحدود ولأنه بالموت انتقل إلى ورثته فإحراقه عقوبة لغير الجانى وإن باع رحله أو وهبه احتمل ألا يحرق لأنه صار لغيره.
فأشبه ما لو انتقل عنه بالموت، واحتمل أن ينقض البيع والهبة ويحرق لأنه تعلق به حق سابق على البيع أو الهبة فوجب تقديمه.
وإن كان الغال صبيا لم يحرق متاعه لأن الإحراق عقوبة وهو ليس أهلا للعقوبة.
وإن كان عبدا لم يحرق متاعه أيضا لأن المتاع لسيده فلا يعاقب سيده بجناية عبده وإن غلت امرأة أو ذمى أحرق متاعهما لأنهما من أهل العقوبة، وإن أنكر الغلول وذكر أنه ابتاع ما بيده لم يحرق متاعه حتى يثبت غلوله ببينة أو إقرار.
الإحراق فى القتال إحراق حصون الكفار وإرسال النار عليهم بالمجانيق وغيرها: مذهب الحنفية: قال الحنفية : لا بأس بأن يحرق المسلمون حصون الكافرين وأن ينصبوا المجانيق عليهم لقول الله تعالى يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين ، و لأن كل ذلك من باب القتال لما فيه من قهر العدو والنكاية فيه وغيظه، ولأن حرمة الأموال لحرمة أربابها، فكذلك لا تكون ثمة حرمة لأموالهم.
وكذلك لما ذكره الزهرى من أن النبى صلى الله عليه وسلم أمر بقطع نخيل بنى النضير وتحريقها فأنزل الله قوله: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله ، أى أن القطع جائز بإذن الله، ففى هذا بيان أنه كان فيه غيظ لهم وقد أمرنا به لقوله تعالى: ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح .
وكذلك فقد أمر بحرق قصر عوف بن مالك النضرى بأوطاس.
وكره بعض الحنفية ذلك لما ذكره أبو بكر فى وصيته ليزيد بن أبى سفيان ألا يقطعوا شجرة ولا يخربوا ولا يفسدوا، لقوله تعالى: و إذا تولى سعى فى الأرض ليفسد فيها .
وقال ابن عابدين: أن الإحراق فى الأصل ممنوع لأنه لا يعذب بالنار إلا ربها.
ولكن تحرق الدابة إذا شق نقلها وكانوا ينتفعون لا لو عقرت أو ذبحت، كما تحرق الأسلحة والأمتعة إن تعذر حملها، ويدفن ما لا يحرق بموضع خفى.
مذهب المالكية: وقال المالكية بجواز التخريب وقطع النخل والحرق إن أنكأ العدو.
وأنه لا بأس أن ترمى حصونهم بالمجانيق وأن تحرق فى قراهم وحصونهم بالنار، وذلك إذا لم يكن غير النار وسيلة، وكنا إذا تركناهم خفنا على المسلمين، وأما إذا لم نخف، فقد اختلف الرأى فى جواز إحراق المحاربين بالنار إذا انفردوا ولم يمكن قتلهم إلا بالنار.
فقال رأى بجواز ذلك.
وقال رأى بعدم جوازه، ما دام لا خوف عليهم من المسلمين.
وقال ابن رشد: أنه يجوز أن يرمى من فى الحصون بالنار إذا لم يكن فيها إلا المقاتلة.
والرأى الظاهر: أن ذلك مندوب لما فيه من غيظ العدو، فقد روى أن النبى صلى الله عليه وسلم أمر بقطع نخل بنى النضير فأنزل الله: ما قطعتم من لينة فهى دالة على إباحة القطع، ولا حرج فى الترك.
وقال مالك: الظاهر الأفضل أن القطع أولى من الترك لما فيه من إذلال العدو وصغارهم ونكايتهم لقوله تعالى: ولا ينالون من عدو نيلا .
مذهب الشافعية: وقال الشافعية : فى ذلك أنه يجوز حصار الكفار فى البلاد والقلاع ورميهم بنار أو منجنيق أو غيرهما.
وقالوا: إنه يجوز إحراق ما لا روح له.
أما ما له روح من حيوان فإن قتله محرم لأنه يألم مما أصابه، إلا أن يذبح فيؤكل ولا يحل قتله لمغايظة العدو لقوله صلى الله عليه وسلم: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها، سأله الله عنها ، ولا تحرق حشرة النحل لأنها ذات روح.
وإذا تحصن أهل الحرب بحرم مكة امتنع قتالهم بما يعمهم وغيرهم، وكذا حصارهم تعظيما للحرم، فإذا قامت ضرورة لذلك جاز.
وإذا رموا بالمنجنيق فارتد الرمى ورجع وأصاب أحد رجال جيش المسلمين ممن يرمون به، أو غيرهم، فقتله فديته على عواقل الذين رموا بالمنجنيق.
فإن كان المصاب أحد الرماة الذين رموا به رفعت حصته من الدية.
مذهب الحنابلة: وقال الحنابلة : إذا قدر على العدو فلا يجوز تحريقه بالنار بغير خلاف، وإن أمكن أخذ العدو بدون رميهم بالنار لم يجز رميهم، لأنهم فى معنى المقدور عليهم، وأما عند العجز عنهم بغيرها فجائز فى قول أكثر أهل العلم، ويجوز نصب المنجنيق عليهم، لأن النبى صلى الله عليه وسلم فعل ذلك بالطائف.
مذهب الظاهرية: وقال الظاهرية : يجوز تحريق أشجار المشركين وأطعمتهم وزروعهم ودورهم وهدمها.
وقال الله تعالى: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وقد أحرق رسول الله صلى الله عليه وسلم نخل بنى النضير.
مذهب الزيدية: وقال الزيدية : يجوز للإمام ومن يوليه من قبله أن يحرق من حاربه، وأن يرميه بالمنجنيق بشرطين: أحدهما: أن يتعذر إيقاع السيف فيهم لتحصنهم فى قلاع أو بيوت مانعة أو فى سفينة فى البحر.
الثانى: أن يكونوا فى تلك الحال قد خلوا مما لا يجوز أن يقتل من الصبيان أو النسوة ونحوهم.
فإذا اجتمع هذان الشرطان جاز قتلهم بما أمكن، فلا يجوز الإحراق إلا لضرورة ملجئة وهى تعذر دفعهم عن المسلمين أو تعذر قتلهم.
ويجوز تخريب بيوت المشركين وقطع شجرهم إن لم يمكن إحراقها لقوله تعالى: ما قطعتم من لينة .
وقد أحرق النبى صلى الله عليه وسلم شجر الطائف وبنى النضير.
وقالوا: إن ما تعذر حمله إلى دار الإسلام، حيث يكون جمادا، كالثياب والطعام ونحوهما يجوز إحراقه.
أما الحيوان فلا يحرق إلا بعد الذبح فإن كان مما يستبيحون أكله، أو ينتفعون به بعد الذبح يحرق وأما ما لا يأكلونه ولا ينتفعون به وهو ميتة فلا وجه لإحراقه.
مذهب الإمامية: وقال الإمامية : يجوز محاربة العدو بكل ما يرجى به الفتح كهدم الحصون والرمى بالمجانيق، ويكره رميهم بالنار إلا لضرورة، فإن أدى ذلك إلى قتل نفس محترمة فيحرم الرمى بالنار إن أمكن بدونه، وأما إذا توقف الفتح عليه فوجب الإحراق فى القتال إذا وجد فى العدو مسلم أو من لا يقتل مذهب الحنفية: قال الحنفية : إذا كان فى الحصن ونحوه نساء أو صبيان أو أسرى من المسلمين أو تجار مسلمون، فلو قدر على التمييز فعلا بين المحاربين وبين هؤلاء لزمنا ذلك فلا يحل إذن رمى النساء والصبيان والأسارى، فإذا كانوا يقصدون المشركين ولا يمكنهم التمييز جاز الرمى بالنار والإحراق.
قالوا: و ذلك حتى لا ينسد باب الجهاد بأن يعمد العدو إلى الاحتفاظ معه بمن لا يجوز قتلهم ليعرقل الحرب، وكذلك إذا تترسوا بأطفال المسلمين فلا بأس بالرمى إليهم بضرورة إقامة الفرض، فإن أصابوا مسلما فلا دية ولا كفارة.
وقال الحسن بن زياد: تجب الدية والكفارة، لأن دم المسلم معصوم، والضرورة فى رفع المؤاخذة لا لنفى الضمان كتناول مال الغير فى مخمصة رخص فيه، ولكن مع الضمان.
مذهب المالكية: وقال المالكية : إذا كان فى الحصن مع المقاتلين أسرى مسلمون فلا يرمون بالنار، وإذا كان فى الحصن نساء وصبية من المشركين فقد قيل فى المدونة أنه يجوز أن يرموا بالمجانيق ولا يجوز أن يحرقوا.
وقال ابن رشد فى السفن فيها الأسارى المسلمون أو النساء أو الصبيان قولان: قول أنه يجوز رميهم بالنار وقول أنه لا يجوز ذلك.
وإن تترسوا بمسلم لم يقصد الترس إذ لا يستباح دم المسلم، إلا إذا خيف أن يؤدى تركهم إلى انهزام المسلمين واستئصال قاعدة الإسلام، فإنه يجب الدفع وتسقط حرمة الترس.
وقد قال المالكية أنه إذا اضطر الجيش إلى التخلى عن الخيل أو الحيوان فى أرض العدو، فإنها تعرقب اى تقطع عراقيبها فإن خيف أكلها فإنها تحرق، وذلك إذا كانوا يأكلون الميتة.
مذهب الشافعية: وقال الشافعية : إذا كان فى المشركين الذين يجرى قتالهم مسلم أو أسير أو تاجر مسلم جاز حصارهم وقتلهم بما يعم، فإن الأمر محمول على ما فيه مصلحة المسلمين لئلا يعطلوا الجهاد علينا بحبسهم مسلما عندهم.
ولكن يجب توقى ذلك ما أمكن ويكره عند عدم الاضطرار إليه تحرزا من إيذاء المسلم ما أمكن، ومثله فى ذلك الذمى.

الصافات : سلام على نوح .
.
.
.
.
سلام على نوح في العالمين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ثم أغرقنا الآخرين وإن من شيعته : أهل دينه وسنته لإبراهيم الصافات : إذ جاء ربه .
.
.
.
.
إذ جاء ربه بقلب سليم : مخلص من الشرك والشك ، وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا الفربابي قال : حدثنا محمد بن العلا قال : حدثنا عصام بن علي عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال : يا بني لا تكونوا لعانين أو لم يروا إلى إبراهيم لم يلعن شيئا قط فقال الله سبحانه : إذ جاء ربه بقلب سليم ؟ الصافات : إذ قال لأبيه .
.
.
.
.
إذ قال لأبيه وقومه ماذا : ماالذي تعبدون أإفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين إذا لقيتموه وقد عبدتم غيره ؟ فنظر نظرة في النجوم ، قال ابن عباس : كان قومه يتعاطون علم النجوم فعاملهم حيث كانوا ؛ لئلا ينكروا عليه ؛ وذلك أنه كان لهم من الغد عيد ومجمع ، وكانوا يدخلون على أصنامهم ويقربون لهم القرابين ويصنعون بين أيديهم الطعام قبل خروجهم إلى عيدهم زعموا التبرك عليه ، فإذا انصرفوا من عيدهم أكلوه .
قال مقاتل : وكانت الأصنام اثنين وسبعين صنما من خشب وحديد ورصاص وشبه وفضة وذهب ، وكان كبيرهن من ذهب في عينيه ياقوتتان ، وقالوا لإبراهيم عليه السلام : لا تخرج غدا معنا إلى عيدنا .
فنظر إلى النجوم ، الصافات : فقال إني سقيم فقال إني سقيم ، قال ابن عباس : مطعون ، وقال الحسن : مريض ، وقال الضحاك : سأسقم ؛ لقوله سبحانه إنك ميت وإنهم ميتون .
وقيل : سقيم بما في عنقي من الموت ، وقيل : سقيم بما أرى من أحوالكم القبيحة ، وقيل : سقيم بعلة عرضت له ، وإنه إنما نظر في النجوم مستدلا بها على وقت حمى كانت تأتيه ، والصحيح أنه لم يكن سقيما ؛ لما روي عن النبي عليه السلام أنه قال : لقد كذب إبراهيم ثلاث كذبات ، ما منها واحدة إلا وهو بماحل وناصل بها عن دينه : قوله : إني سقيم ، وقوله : بل فعله كبيرهم وقوله لسارة : هذه أختي .
الصافات : فتولوا عنه مدبرين فتولوا عنه مدبرين إلى عيدهم ، فدخل إبراهيم إلى الأصنام فكسرها ووضع الفأس على عاتق الصنم الكبير ، وكانوا إذا رجعوا من عيدهم دخلوا على أصنامهم قبل أن يرجعوا إلى منازلهم ، فدخلوا عليها فإذا هي مكسورة ، فذلك قوله سبحانه : الصافات : فراغ إلى آلهتهم .
.
.
.
.
فراغ : فمال إلى آلهتهم فقال إظهارا لضعفهم وعجزهم : ألا تأكلون الصافات : ما لكم لا .
.
.
.
.
مالكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين ؛ لأنها أقوى على العمل من الشمال ، وهذا قول الربيع بن أنس قال : يعني يده اليمنى ، وقيل : بالقسم الذي سبق منه ، وذلك قوله : وتالله لأكيدن أصنامكم وقال الفراء : بالقوة الصافات : فأقبلوا إليه يزفون فأقبلوا إليه : إلى إبراهيم يزفون ، أي يسرعون عن الحسن .
مجاهد : يزفون زفيف النعام وهو حال بين المشي والطيران .
الضحاك : يسعون ، وقرأ يحيى والأعمش وحمزة يزفون بضم الياء ، وهما لغتان : الصافات : قال أتعبدون ما .
.
.
.
.
فقال لهم إبراهيم على وجه الحجاج : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون ؟ وفي هذه الآية دليل على أن أفعال العباد مخلوقة لله سبحانه وتعالى حيث قال : وما تعملون على أنها مكتسبة للعباد حيث أثبت لهم عملا ، فأبطل مذهب القدرية والجبرية بهذه الآية ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله خالق كل صانع وصنعته .
الصافات : قالوا ابنوا له .
.
.
.
.
قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم : معطم النار .
قال مقاتل : بنوا له حائطا من الحجر طوله ثلاثون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا وملؤوه من الحطب وأوقدوا فيه النار .
الصافات : فأرادوا به كيدا .
.
.
.
.
فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين : المقهورين .
وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنىأرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنىإن شآء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين الصافات : وقال إني ذاهب .
.
.
.
.
وقال إبراهيم : إني ذاهب إلى ربي ، أي إلى مرضاة ربي ، وهو المكان الذي أمر بالذهاب إليه .
نظيره قوله : وقال إني مهاجر إلى ربي ، وقيل : ذاهب إلى ربي بنفسي وعملي سيهدين الصافات : رب هب لي .
.
.
.
.
رب هب لي من الصالحين مختصر .
أي رب هب لي ولدا صالحا من الصالحين .
الصافات : فبشرناه بغلام حليم فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي ذلك الغلام ، قال يابني إني أرى في المنام أني أذبحك الآية ، واختلف السلف من علماء المسلمين في الذي أمر إبراهيم بذبحه من ابنيه بعد إجماع أهل الخاص على أنه كان إسحاق ، فقال قوم : الذبيح إسحاق ، وإليه ذهب من الصحابة عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود والعباس بن عبد المطلب ، ومن الباقين وأتباعهم كعب الأحبار وسعيد بن جبير وقتادة ومسروق وعكرمة والقاسم بن أبي بزة وعطاء ومقاتل وعبد الرحمن بن سابط والزبيري والسدي .
وهي رواية عكرمة وابن جبير عن ابن عباس .
أخبرني الحسن بن محمد بن عبد الله قال حدثنا طلحة بن محمد ، وعبيد الله بن أحمد قالا : حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال : حدثنا أحمد ابن حرب قال : حدثنا سنيد بن داود قال : حدثني حجاج عن ليث بن سعد عن صفوان بن عمرو عن عمر بن الخطاب ح قال : هو إسحاق .
وأخبرني الحسن قال : حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب قال : حدثنا رضوان بن أحمد الصيدلاني قال : حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي قال : حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن القاسم بن نافع عن أبي الطفيل ، عن علي قال : الذي أراد إبراهيم عليه السلام ذبحه إسحاق .
وروى شبعة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال : افتخر رجل عند ابن مسعود فقال : أنا فلان ابن فلان ابن الأشياح الكرام .
فقال عبد الله : ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله عليه السلام .
وأخبرنا الحسين محمد قال : حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال : حدثنا يوسف بن عبد الله قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا المبارك عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال : الذي فداه الله بذبح عظيم إسحاق .
وأخبرنا الحسين قال : حدثنا ابن حبيش قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن بكار قال : حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن داود ابن أبي هند عن عكرمة ، عن ابن عباس أنه قال : الذي أراد إبراهيم ذبحه إسحاق عليهما السلام .
وأخبرنا الحسن قال : أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله قال : حدثنا يوسف بن عبد الله قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد قال : أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : الذي أراد إبراهيم ذبحه هو إسحاق .
وأخبرني الحسن قال : حدثنا طلحة بن محمد وعبيد الله بن أحمد قالا : حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال : حدثنا عباس الدوري قال : حدثنا أبو سلمة يعني المنقري قال : حدثنا محمد بن ثابت العبدي عن موسى مولى أبي بكر الصديق عن سعيد بن جبير قال : لما أري إبراهيم ذبح إسحاق في المنام سار به مسيرة شهر في غداة واحدة حتى أتى به المنحر بمنى ، فلما صرف الله عنه الذبح وأمره أن يذبح الكبش فذبحه فسار به مسيرة شهر في روحة واحدة ، طويت له الأودية والجبال .
وروى سفيان عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : قال موسى : يا رب يقولون : إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، فبم قالوا ذلك ؟ قال : إن إبراهيم لم يعدل بي شيئا قط إلا اختارني عليه ، وإن إسحاق جاد لي بالذبح وهو بغير ذلك أجود ، وإن يعقوب كلما زدته بلاء زاد بي حسن ظن .
وروى حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال : قال يوسف : للملك : ترغب أن تأكل معي أو تنكف وأنا والله يوسف بن يعقوب نبي الله ابن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله عليهم السلام ؟ .
وقال الآخرون : هو إسماعيل ، وإلى هذا القول ذهب عبد الله بن عمر وأبو الطفيل عامر ابن واثلة وسعيد بن المسيب والشعبي والحسن البصري ويوسف بن مهران ومجاهد والربيع بن أنس ومحمد بن كعب القرظي وهي رواية عطاء بن أبي رباح وأبي حمرة نصر بن عمران الضبعي ويوسف بن ماهك عن ابن عباس قال : المفدى إسماعيل ، وزعمت اليهود أنه إسحاق ، وكذبت اليهود .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كلا القولين ، ولو كان فيهما صحيح بالإجماع لم يعزه إلى غيره ، وأما الرواية التي رويت عنه صلى الله عليه أن الذبيح إسحاق ما أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا طلحة بن محمد وعبيد الله بن أحمد قالا : حدثنا ابن مجاهد قال : حدثنا موسى بن إسحاق قال : حدثنا عبد الله بن أبي شنبه قال : أخبرنا الأشيب قال : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أراد إبراهيم أن يذبح إسحاق .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن علي بن لؤلؤ قال : أخبرنا الهيثم بن خلف قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم قال : حدثنا حجاج عن ابن جريح قال : أخبرت عن صفوان بن سليم وزيد بن أسلم عن النبي عليه السلام أنه قال : إن إسحاق الذي أراد إبراهيم أن يذبحه .
وأخبرنا أبو طاهر بن خزيمة في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة فأقرأنيه قال : أخبرنا جدي قال : حدثنا علي بن حجر قال : حدثنا عمر بن حفص عن أبان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه : يشفع إسحاق بعدي فيقول : يا رب صدقت نبيك وجدت بنفسي للذبح فلا تدخل النار من لم يشرك بك شيئا .
قال : فيقول تبارك وتعالى : وعزتي لا أدخل النار من لا يشرك بي شيئا .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن أحمد بن نصرويه قال : حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن عيسى الجوهري قال : حدثنا عيسى بن مساور الجوهري قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل خيرني بين أن يغفر لنصف أمتي أو شفاعتي فاخترت شفاعتي ورجوت أن تكون أعم لأمتي ، ولولا الذي سبقني إليه العبد الصالح لتعجلت منها دعوتي ؛ إن الله سبحانه لما فرج عن إسحاق كرب الذبح قيل : يا إسحاق سل تعط .
فقال : أما والذي نفسي بيده لأتعجلنها قبل نزغة الشيطان ، اللهم من مات لا يشرك بك شيئا فاغفر له وأدخله الجنة .
وأما ما روي عنه صلى الله عليه أن الذبيح إسماعيل فروى عمر بن عبد الرحمن ، عن عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن أبي سفيان عن أبيه قال : حدثني عبد الله بن سعيد عن الصنايجي قال : كنا عند معاوية بن أبي سفيان فذكروا الذبيح إسماعيل أو إسحاق ، فقال : على الخبير سقطتم ، كنت عند النبي صلى الله عليه فجاء رجل فقال : يا رسول الله عد علي مما أفاء الله عليك يابن الذبيحين فضحك رسول الله صلى الله عليه ، فقيل له : يا أمير المؤمنين وما الذبيحان ؟ فقال : إن عبد المطلب لما حفر بئر زمزم نذر لله عز وجل لئن سهل الله عز وجل له أمرها ليذبحن أحد ولده ، قال : فخرج السهم على عبد الله ، فمنعه أخواله وقالوا : افد ابنك بمئة من الإبل ففداه بمئة من الإبل والثاني إسماعيل عليه السلام .
فهذا ما ورد من الأخبار في هذا الباب ، فأما حجة القائلين بإنه إسحاق من القرآن فهو أن الله سبحانه أخبر عن خليله إبراهيم عليه السلام حين فارق قومه مهاجرا إلى الشام مع امرأته سارة وابن أخيه لوط وقال : إني ذاهب إلى ربي سيهدين إنه دعا فقال : رب هب لي من الصالحين وذلك أنه قبل أن يعرف هاجر ، وقبل أن تصير له أم إسماعيل .
ثم اتبع ذلك الخبر عن إجابته ودعوته وتبشيره أتاه بغلام حليم ثم عن رؤيا إبراهيم أن يذبح ذلك الغلام الذي بشر به حين بلغ معه السعي وليس في كتاب الله بشير لإبراهيم بولد ذكر إلا بإسحاق .
واحتج من قال : إنه إسماعيل من القرآن بما روى محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي أنه كان يقول : إن الذي أمر الله سبحانه إبراهيم بذبحه من ابنيه إسماعيل ، وإنا لنجد ذلك في كتاب الله سبحانه ، وذلك أن الله عز وجل يقول حين فرغ من قصة المذبوح : وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
وقال عز من قائل : فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب يقول : بابن وبابن ابن ، فلم يكن يأمره بذبح إسحاق وله فيه من الله سبحانه وتعالى الموعود .
فلما لم يذكر الله تعالى إسحاق إلا بعد انقضاء قصة الذبح ، ثم بشره بولد إسحاق علمنا أن الذبيح إسماعيل .
قال القرظي : فذكرت ذلك لعمر بن عبد العزيز وهو خليفة ، إذ كنت معه بالشام ، فقال لي عمر : إن هذا الشيء ما كنت أنظر فيه ، وإني لأراه كما قلت .
ثم أرسل إلى رجل كان عنده بالشام ، وكان يهوديا فأسلم وحسن إسلامه ، وكان يرى أنه من علماء اليهود ، فسأله عمر بن عبد العزيز عن ذلك وأنا عنده فقال : أي ابني إبراهيم أمر بذبحه ؟ فقال : إسماعيل .
ثم قال : والله يا أمير المؤمنين إن اليهود لتعلم ذلك ولكنهم ليحسدونكم معشر العرب على أن يكون أن أباكم الذي كان من أمر الله سبحانه وتعالى فيه والفضل الذي ذكره الله سبحانه منه لصبره على ما أمر به ، فهم يجحدون ذلك ويزعمون أنه إسحاق ؛ لأن إسحاق أبوهم .
واحتجوا أيضا بأن قرني الكبش كانا منوطين بالكعبة في أيدي بني إسماعيل إلى أن احترق البيت واحترق القرنان في أيام ابن الزبير والحجاج ، قال الشعبي : رأيت قرني الكبش منوطين بالكعبة ، وكان القرنان ميراثا لولد إساعيل عن أبيهم ، فلم يزاحمهم على ذلك ولد إسحاق وهم الروم ، وكانوا أكبر وأعز وأمنع من العرب : وهذا أدل دليل على أن الذبيح إسماعيل .
وقال الأصمعي : سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح إسحاق كان أو إسماعيل ؟ فقال لي : يا أصمع أين ذهب عنك عقلك ؟ ومتى كان إسحاق عليه السلام بمكة ؟ وإنما كان إسماعيل بمكة ، وهو الذي بنى البيت مع أبيه إبراهيم عليهما السلام ، كما قال الله سبحانه وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ، والمنحر بمكة لا شك فيه .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا بكر محمد بن المنذر الضرير يقول : سمعت أبا محمد الزنجاني المؤدب يقول : سئل أبو سعيد الضرير عن الذبيح فأنشد : إن الذبيح هديت إسماعيل نطق الكتاب بذاك والتنزيل شرف به خص الإله نبينا وأتى به التفسير والتأويل إن كنت أمته فلا تنكر له شرفا به قد خصه التفضيل وأما قصة الذبح فقال السدي بإسناده : لما فارق إبراهيم الخليل عليه السلام قومه مهاجرا إلى الشام هاربا بدينه ، كما قال الله سبحانه وتعالى : وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين دعا الله سبحانه وتعالى أن يهب له ابنا صالحا من سارة فقال : رب هب لي من الصالحين .
فلما نزل به أضيافه من الملائكة المرسلين إلى المؤتفكة وبشروه بغلام حليم ، قال إبراهيم لما بشر به : فهو إذن لله ذبيح .
فلما ولد الغلام وبلغ معه السعي ، قيل : أوف بنذرك الذي نذرت .
فكان هذا هو السبب في أمر الله تعالى رسوله إبراهيم بذبح ابنه ، فقال إبراهيم عند ذلك لإسحاق : انطلق نقرب قربانا لله تعالى ، وأخذ سكينا وحبلا ثم انطلق معه حتى إذا ذهب به بين الجبال قال له الغلام : يا أبت أين قربانك ؟ فقال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذاترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين .
وقال محمد بن إسحاق بن يسار : كان إبراهيم إذا زار هاجر وإسماعيل حمل على البراق فيغدو من الشام فيصلي بمكة ، ويروح من مكة فيبيت عند أهله بالشام .
حتى إذا بلغ إسماعيل معه السعي وأخذ بنفسه ورجاه لما كان يأمل فيه من عبادة ربه وتعظيم حرماته ، أري في المنام أن يذبحه ، فلما أمر بذلك قال لابنه : يا بني خذ الحبل والمدية ثم انطلق بنا إلى هذا الشعب لنحتطب .
فلما خلا إبراهيم بابنه في شعب ثبير ، أخبره بما أمر ، كما ذكر الله تعالى ، قالوا : فقال له ابنه الذي أراد أن يذبحه : يا أبت اشدد رباطي حتى لا أضطرب ، وأكفف عني ثيابك حتى لا ينضح عليها من دمي شيء ، فينقص أجري وتراه أمي فتحزن ، واشحذ شفريك ، وأسرع مر السكين على حلقي ليكون أهون للموت علي ، فإن الموت شديد ، وإذا أتيت أمي فاقرأ عليها السلام مني ، وإن رأيت أن ترد قميصي على أمي فافعل فإنه عسى أن يكون أسلى لها عني .
فقال له إبراهيم عليه السلام : نعم العون أنت يا بني على أمر الله .
ففعل إبراهيم ما أوصاه به ابنه ، ثم أقبل عليه يقبله ، وقد ربطه وهو يبكي والابن يبكي حتى استنقع الدموع تحت خده ، ثم إنه وضع السكين على حلقه فلم تنحر السكين .
قال السدي : ضرب الله صفحة من النحاس على حلقه .
قالوا : فقال الابن عند ذلك : يا أبت كبني لوجهي على جبيني ، فإنك إذا نظرت في وجهي رحمتني ، وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر الله وأنا لا أنظر إلى الشفرة فأجزع .
ففعل ذلك إبراهيم ، ووضع السكين على قفاه فانقلب السكين ، ونودي : يا إبراهيم مه ، قد صدقت الرؤيا ، هذه ذبيحتك فداء لابنك فاذبحها دونه ، فنظر إبراهيم فإذا هو بجبرائيل ومعه كبش أقرن أملح فكبر جبرائيل فكبر الكبش فكبر إبراهيم فكبر ابنه وأخذ إبراهيم الكبش وأتى به المنحر من منى فذبحه

المعجم الكبير / ح .
هو خلاد بن عيسى الصفار أبو مسلم الكوفي.
قال العقيلي: مجهول بالنقل.
قال الذهبي: بل هو ثقة مشهور حسن الحديث الضعفاء للعقيلي / ، المغني في الضعفاء / / .
وحديثه عند أحمد المسند / ح ، ومن طريقه البيهقي / ووقع فيهما: خالد الصفار، قال الحافظ هو تحريف صوابه خلاد الصفار تعجيل المنفعة ص والطبري في التفسير / ، والطبراني في المعجم الكبير / ح .
يكنى أبا المهلب.
قال الذهبي: مجمع على ضعفه ميزان الاعتدال / ، وانظر ترجمته في تهذيب الكمال / .
وحديثه عند ابن ماجه السنن / ح لكن وقع الحديث فيه معضلا ليس فيه علي بن يزيد ولا القاسم والحميدي المسند ح ، والطبري التفسير / ، والطبراني المعجم الكبير / ح .
قال فيه ابن حجر: ثقة ثبت التقريب .
وحديثه عند الترمذي الجامع / ح ، وأحمد المسند / ح ، والبيهقي السنن الكبرى / .
قال فيه أحمد: ضعيف الحديث جدا كثير الخطأ المجروحين / .
وتركه يحيى القطان، وابن مهدي، وأحمد، وابن معين.
قاله ابن حبان المجروحين / .
وحديثه عند الطبراني / ح ، والروياني المسند / ح لكن قال فيه: عن عائشة أو أبي أمامة.
وقد رواه عن عبد الرحمن بن سابط عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أشار إليه البيهقي وذكر أن هذا من تخليط ليث بن أبي سليم السنن الكبرى / .
أخرجه المسند / ح ، والطبراني / ح ، والقعيلي / .
رواه يحيى بن الحارث عن القاسم ، وهي رواية غير صالحة للاعتبار بها لعدم صحة الإسناد إلى يحيى بن الحارث .
أما وفي الإسناد من هو أضعف من يحيى فيظهر ذلك بالرجوع إلى من فوقه: وهو عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، وهذه سلسلة روي بها أحاديث مناكير تكلم عليها الإمام أحمد وجعل ذلك من قبل القاسم.
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: القاسم أبو عبد الرحمن، هو ابن عبد الرحمن، هو مولى لعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية.
قال: يروى له أحاديث مناكير، كان جعفر بن الزبير أولا رواها بالبصرة، فترك الناس حديثه، ثم جاء بشر بن نمير فروى بعض تلك الأحاديث، فترك أهل البصرة حديثه... يجيئنا بعد من عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد .
أخرجه الطبراني المعجم الكبير / ح ، وابن عدي في الكامل / .
لأن في إسناد الطبراني الوليد بن الوليد وهو العنسي، قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: منكر الحديث المجروحين / ، المغني في الضعفاء / .
وفي إسناد ابن عدي: مسلمة بن علي الخشني، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث.
قال الذهبي: تركوه الكامل في الضعفاء الرجال / ، المغني في الضعفاء / .
ولذلك قال العقيلي: لا يعرف الحديث إلا به الضعفاء / .
ضعفه أحمد في رواية حرب، وقال ابن معين في رواية ابن أبي خيثمة: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: لين الحديث، وقال أبو زرعة: لا بأس به صدوق الجرح والعديل / .
هو الألهاني.
قال البخاري: ذاهب الحديث علل الترمذي الكبير / .
وقال النسائي: متروك الحديث الضعفاء والمتروكون / .
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، فلا أدري التخليط في روايته ممن؟ المجروحين / .
وفي رواية حرب عن أحمد: كأنه ضعفه الجرح والتعديل / .
القاسم بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الشامي، تكلم فيه الإمام أحمد كما سيأتي.
ووثقه البخاري، والترمذي، ويعقوب الفسوي.
وقال ابن حبان: يروي عن الصحابة المعضلات ويأتي عن الثقات بالأشياء المقلوبات حتى يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد لها علل الترمذي الكبير / ، المجروحين / ، تهذيب التهذيب / .
سؤالات أبي داود للإمام أحمد بن حنبل ص .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: وذكر القاسم أبا عبد الرحمن، فقال: قال بعض الناس: هذه الأحاديث المناكير التي يرويها عنه جعفر بن زبير، وبشر بن نمير، ومطرح قال أبي: علي بن يزيد من أهل دمشق حدث عنه مطرح، ولكن يقولون هذه من قبل القاسم، في حديث القاسم مناكير مما يرويها الثقات يقولون من قبل القاسم .
وقال الأثرم: سمعت أحمد حمل على القاسم وقال: يروي عنه علي بن يزيد أعاجيب، وتكلم فيها، وقال: ما أرى هذا إلا من قبل القاسم .
وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل وذكر القاسم مولى يزيد بن معاوية فقال: منكر الحديث، ما أرى البلاء إلا من قبل القاسم.ا.ه .
وتكلم ابن حبان على هذه السلسلة أيضا، قال: وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم أبو عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الخبر إلا مما عملت أيديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة، بل التنكب عن رواية عبيد الله بن زحر على الأحوال أولى .
وبعد هذا يتضح أن ما ذكره الإمام أحمد في هذه المسألة من إعلال الحديث بيحيى بن أيوب الغافقي مع وجود هذه السلسلة التي قد تكلم عليها وجعل الحمل فيها على القاسم بن عبد الرحمن يدل على أنه لم يستحضر كلامه عليه حين سئل عن الحديث، وأما الإمام البخاري فجعل الحمل على الراوي عن القاسم وهو علي ابن يزيد الألهاني، لأنه وثق كلا من عبيد الله بن زحر، والقاسم بن عبد الرحمن، العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
الجرح والتعديل / ، الضعفاء للعقيلي / ، وانظر: تهذيب التهذيب / .
المجروحين / .
المصدر نفسه / .
وجرح علي بن يزيد فتعين أن الحمل عليه، وكلام أبي حاتم يحتمل ذلك أيضا .
محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: قال عبد الله: سألته أي أحمد عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى؟ فقال: مضطرب الحديث.
قال أبي: فقه ابن أبي ليلى أحب إلينا من حديثه، حديثه فيه اضطراب .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى مضطرب الحديث سيء الحفظ .
وعن أحمد بن أصرم المزني : سمعت أحمد بن حنبل يقول: ابن أبي ليلى مضطرب الحديث جدا .
وقال أحمد بن حفص السعدي عن أحمد بن حنبل: ابن أبي ليلى ضعيف، وعن عطاء أكثر خطأ .
قال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، قال: سمعت أحمد بن حنبل احتج بحديث ابن أبي ليلى؟ فقال: لا، قال: وسألته عن حديث ابن أبي ليلى حديث البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم فإنه قال: علي بن يزيد ضعيف الحديث، حديثه منكر، فإن كان ما روى على بن يزيد عن القاسم على الصحة فيحتاج أن ننظر في أمر علي بن يزيد.ا.ه الجرح والتعديل / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
الضعفاء للعقيلي / .
أحمد بن أصرم بن خزيمة المزني ت ه.
سمع أحمد بن حنبل، وابن معين وغيرهما، وحدث عنه أبو عوانة، وابن أبي حاتم.
قال ابن أبي حاتم: سمعت موسى بن إسحاق يعظم شأنه ويرفع منزلته.
ووثقه أبو بكر الخلال طبقات الحنابلة / ، سير أعلام النبلاء / .
الضعفاء للعقيلي / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
لا يعود، فقال: ليس هذا بشيء، قد رواه وكيع عن ابن ليلى، فيكون مثل هذا عن الحكم ولا يرويه الناس عن الحكم .
هذا الحديث قد سبق وأن أشار إليه الإمام أحمد في كلامه على يزيد بن أبي زياد المتقدم، وقال: روى وكيع عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عيسى ابن أبي ليلى، والحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء فذكره، وقد رواه من هذا الوجه أبو داود ، وابن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، والطحاوي ، وذكره البخاري تعليقا في جزء رفع اليدين .
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله الإمام أحمد بسوء حفظ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال ابن أبي ليلى سيء الحفظ .
وبين خطأه من وجهين: الأول: ذكر الإمام أحمد أن محمد بن عبد الله بن نمير قد رأى كتاب محمد الضعفاء للعقيلي / .
السنن / ح .
لكن وقع عنده: عن عيسى عن الحكم، وكذلك في تحفة الأشراف / ح .
وذكر ابن التركماني أن أبا داود رواه من جهة عيسى والحكم الجوهر النقي بهامش السنن الكبرى / ، فلعل ذلك من اختلاف نسخ الكتاب.
وقد ذكر البيهقي أن الحديث قد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء، ورواه أيضا عن الحكم، عن ابن أبي ليلى انظر: السنن الكبرى / .
فقد يكون هذا الاختلاف راجعا إلى اختلاف نسخ السنن، وإلا فاجتماع رواية أحمد، وابن أبي شيبة، وأبي يعلى، والطحاوي يقضي بخطأ ما في نسخة سنن أبي داود.
ومن أجل هذا لما ذكر المزي الحكم بن عتيبة في شيوخ عيسى بن أبي ليلى قال: إن كان محفوظا تهذيب الكمال / ، و / .
المصنف / ح .
مسند أبي يعلى / ح .
شرح معاني الآثار / .
رفع اليدين في الصلاة ص ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / .
ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى ورأى أنه يروي الحديث عن يزيد بن أبي زياد لا عن عيسى والحكم، يعنى أنه حدث بالحديث من حفظه فحدث به مخالفا لما في أصل كتابه لسوء حفظه.
قال البخاري: وإنما روى ابن أبي ليلى هذا من حفظه، فأما من حدث عن ابن أبي ليلى من كتابه فإنه عن ابن أبي ليلى عن يزيد فرجع الحديث إلى تلقين يزيد .
وهذا الوجه هو الذي ورد ذكره في رواية عبد الله المتقدمة.
الثاني: أن الحديث لو كان عند الحكم بن عتيبة لرواه الناس عنه، فلا يحتمل تفرد محمد بن أبي ليلى عنه لسوء حفظه.
وذكر هذا الوجه العقيلي عن الحسن بن علي عن أحمد كما في هذه المسألة.
وفائدة هذا الإعلال أن رواية ابن أبي ليلى هذه لا تصلح للاعتبار بها، فلا يقال إن عيسى بن أبي ليلى، والحكم بن عتيبة قد تابعا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى حتى يتقوى الحديث بذلك، لأن الخطأ فيها متحقق.
عطاء بن مسلم الخفاف: قال المروذي: قلت تعرف عن عطاء بن مسلم الخفاف عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: يحشر المتكبرون في صور الذر يطأهم الناس ، فأنكره وقال: ما أعرفه، عطاء بن مسلم مضطرب الحديث .
هذا الحديث أخرجه البزار قال: حدثنا محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا محمد بن راشد، عن محمد بن عمر كذا، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة به.
وقال البزار: لم أسمعه إلا من العقيلي عن محمد بن راشد .
قال الهيثمي: وفيه من لم أعرفه .
رفع اليدين في الصلاة ص .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص ح .
كشف الأستار / ح .
مجمع الزوائد / .
وأخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد على ما ذكره المباركفوري .
وينظر في سنده.
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله الإمام أحمد بالنكارة، لأنه من رواية عطاء بن مسلم الذي وصفه بأنه مضطرب الحديث، وهذا أمر ناشئ من سوء الحفظ، وفي قوله في الجواب: ما أعرفه، إشارة إلى تفرد عطاء بن مسلم بالحديث، لأنه نفى معرفته بالحديث من غير طريقه، وكونه مع سوء حفظه يتفرد بحديث من حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة ولا يعرف إلا من طريقه، مع شهرة هذا الإسناد وكثرة دواعي الناس إلى روايته دليل على نكارة الحديث، فأنكره الإمام أحمد من أجل هذا، والله أعلم.
وعطاء بن مسلم وثقه ابن معين في رواية الدارمي ، وقال في رواية معاوية بن صالح: ليس به بأس، وأحاديثه منكرات .
وقال أبو حاتم: كان شيخا صالحا، وكان دفن كتبه وليس بقوي فلا يثبت حديثه.
وقال أبو زرعة: دفن كتبه ثم روى من حفظه فيهم فيه، وكان رجلا صالحا .
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال الطبراني: تفرد بأحاديث .
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به .
وقال ابن حبان: كان شيخا صالحا، دفن كتبه ثم جعل يحدث، فكان يأتي بالشيء على التوهم فيخطيء، فكثر المناكير في أخباره وبطل تحفة الأحوذي / .
الجرح والتعديل / .
الضعفاء للعقيلي / .
الجرح والتعديل / .
انظر القولين في تهذيب التهذيب / .
الضعفاء للعقيلي / .
الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات .
من نهى عن الكتابة عنهم وأمر بالضرب على حديثهم: فمنهم:

وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا عوف، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلاس، ومحمد، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن موسى كان رجلا حييا ستيرا، لا يكاد يرى من جلده شيء استحياء منه .
ثم ساق الحديث كما رواه البخاري مطولا ورواه في تفسيره .
عن روح، عن عوف، به.
ورواه ابن جرير من حديث الثوري، عن جابر الجعفي، عن عامر الشعبي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو هذا .
وهكذا رواه من حديث سليمان بن مهران الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن الحارث، عن ابن عباس في قوله: لا تكونوا كالذين آذوا موسى قال: قال قومه له: إنك آدر.
فخرج ذات يوم يغتسل، فوضع ثيابه على صخرة، فخرجت الصخرة تشتد بثيابه، وخرج يتبعها عريانا حتى انتهت به مجالس بني إسرائيل، قال: فرأوه ليس بآدر، فذلك قوله: فبرأه الله مما قالوا .
وهكذا رواه العوفي، عن ابن عباس سواء.
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا روح بن حاتم وأحمد بن المعلى الآدمي قالا حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان موسى، عليه السلام، رجلا حييا، وإنه أتى أحسبه قال: الماء ليغتسل، فوضع ثيابه على صخرة، وكان لا يكاد تبدو عورته، فقال بنو إسرائيل: إن موسى آدر أو: به آفة، يعنون: أنه لا يضع ثيابه صحيح البخاري برقم .
المسند / .
في أ: ورواه عنه في تفسيره .
تفسير الطبري / .
في ف، أ: فقالت .
فاحتملت الصخرة ثيابه حتى صارت بحذاء مجالس بني إسرائيل، فنظروا إلى موسى كأحسن الرجال، أو كما قال، فذلك قوله: فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها .
وقال ابن أبي حاتم، حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، حدثنا الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم، في قوله: فبرأه الله مما قالوا قال: صعد موسى وهارون الجبل، فمات هارون، عليه السلام، فقال بنو إسرائيل لموسى، عليه السلام: أنت قتلته، كان ألين لنا منك وأشد حياء.
فآذوه من ذلك، فأمر الله الملائكة فحملته، فمروا به على مجالس بني إسرائيل، فتكلمت بموته، فما عرف موضع قبره إلا الرخم، وإن الله جعله أصم أبكم.
وهكذا رواه ابن جرير، عن علي بن موسى الطوسي، عن عباد بن العوام، به .
ثم قال: وجائز أن يكون هذا هو المراد بالأذى، وجائز أن يكون الأول هو المراد، فلا قول أولى من قول الله، عز وجل.
قلت: يحتمل أن يكون الكل مرادا، وأن يكون معه غيره، والله أعلم.
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قسما، فقال رجل من الأنصار: إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله.
قال: فقلت: يا عدو الله، أما لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قلت.
قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاحمر وجهه، ثم قال: رحمة الله على موسى، فقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
أخرجاه في الصحيحين من حديث سليمان بن مهران الأعمش، به .
طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، سمعت إسرائيل بن يونس، عن الوليد بن أبي هاشم مولى الهمداني، عن زيد بن زائد، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: لا يبلغني أحد من أصحابي عن أحد شيئا، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مال فقسمه، قال: فمررت برجلين وأحدهما يقول لصاحبه: والله ما أراد محمد بقسمته وجه الله ولا الدار الآخرة.
قال: فتثبت حتى سمعت ما قالا ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إنك قلت لنا: لا يبلغني أحد عن أصحابي شيئا ، وإني مررت بفلان وفلان، وهما يقولان كذا وكذا.
فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وشق عليه، ثم قال: دعنا منك، لقد أوذي موسى بأكثر من هذا، فصبر .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بإسناده .
في أ: فمرت .
تفسير الطبري / .
في ت: وروى .
في أ: لقسمة .
في ت، أ: فذكرت .
في ت: أخرجه البخاري ومسلم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: هشام .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في أ: فقلت حين سمعت .
المسند / .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما وقد رواه أبو داود في الأدب، عن محمد بن يحيى الذهلي، عن محمد بن يوسف الفريابي، عن إسرائيل عن الوليد بن أبي هاشم به مختصرا: لا يبلغني أحد من أصحابي عن أحد شيئا؛ إني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر وكذا رواه الترمذي في المناقب ، عن الذهلي سواء، إلا أنه قال: زيد بن زائدة .
ورواه أيضا عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن عبيد الله بن موسى وحسين بن محمد كلاهما عن إسرائيل، عن السدي، عن الوليد بن أبي هاشم، به مختصرا أيضا، فزاد في إسناده السدي، ثم قال: غريب من هذا الوجه .
وقوله: وكان عند الله وجيها أي: له وجاهة وجاه عند ربه، عز وجل.
قال الحسن البصري: كان مستجاب الدعوة عند الله.
وقال غيره من السلف: لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه.
ولكن منع الرؤية لما يشاء الله، عز وجل.
وقال بعضهم: من وجاهته العظيمة عند الله : أنه شفع في أخيه هارون أن يرسله الله معه، فأجاب الله سؤاله، وقال: ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا مريم: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين بتقواه، وأن يعبدوه عبادة من كأنه يراه، وأن يقولوا قولا سديدا أي: مستقيما لا اعوجاج فيه ولا انحراف.
ووعدهم أنهم إذا فعلوا ذلك، أثابهم عليه بأن يصلح لهم أعمالهم، أي: يوفقهم للأعمال الصالحة، وأن يغفر لهم الذنوب الماضية.
وما قد يقع منهم في المستقبل يلهمهم التوبة منها.
ثم قال: ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما : وذلك أنه يجار من النار، ويصير إلى النعيم المقيم.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد، عن ليث، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فلما انصرف أومأ إلينا بيده فجلسنا، فقال: إن الله أمرني أن آمركم، أن تتقوا الله وتقولوا قولا سديدا .
ثم أتى النساء فقال: إن الله أمرني أن آمركن: أن تتقين الله وتقلن قولا سديدا .
وقال ابن أبي الدنيا في كتاب التقوى : حدثنا محمد بن عباد بن موسى، حدثنا عبد زيادة من ت، ف، أ، وأبي داود.
في ف، أ: هشام .
زيادة من ت، ف، أ، وأبي داود.
سنن أبي داود برقم .
سنن الترمذي برقم .
زيادة من ت.
في ت: وروى .
ورواه أحمد في مسنده / من طريق شيبان عن ليث، به.
في ت: وروى .
إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما العزيز بن عمران الزهري، حدثنا عيسى بن سمرة، عن هشام بن عروة، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: ما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر إلا سمعته يقول: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا الآية.
غريب جدا.
وروى من حديث عبد الرحيم بن زيد العمي، عن أبيه، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس موقوفا ، من سره أن يكون أكرم الناس، فليتق الله.
قال عكرمة: القول السديد: لا إله إلا الله.
وقال غيره: السديد: الصدق.
وقال مجاهد: هو السداد.
وقال غيره: هو الصواب.
والكل حق.
إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما قال العوفي، عن ابن عباس: يعني بالأمانة: الطاعة، وعرضها عليهم قبل أن يعرضها على آدم، فلم يطقنها ، فقال لآدم: إني قد عرضت الأمانة على السموات والأرض والجبال فلم يطقنها ، فهل أنت آخذ بما فيها؟ قال: يا رب، وما فيها؟ قال: إن أحسنت جزيت، وإن أسأت عوقبت.
فأخذها آدم فتحملها، فذلك قوله: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، الأمانة: الفرائض، عرضها الله على السموات والأرض والجبال، إن أدوها أثابهم.
وإن ضيعوها عذبهم ، فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية، ولكن تعظيما لدين الله ألا يقوموا بها، ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها، وهو قوله: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا يعني: غرا بأمر الله.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها قال: عرضت على آدم فقال: خذها بما فيها، فإن أطعت غفرت لك، وإن عصيت عذبتك.
قال: قبلت، فما كان إلا قدر ما بين العصر إلى الليل من ذلك اليوم، حتى أصاب الخطيئة.
وقد روى الضحاك، عن ابن عباس، قريبا من هذا.
وفيه نظر وانقطاع بين الضحاك وبينه، والله أعلم.
وهكذا قال مجاهد، وسعيد بن جبير، والضحاك، والحسن البصري، وغير واحد: في ت: بسنده .
في ت: مرفوعا .
في ت: يطقها وفي أ: يطعنها .
في أ: يطعنها .
في ت، أ: عذبهم الله .
في أ: وهي .
في أ : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر .
في ت: وروى ابن جرير بسنده إلى .
ألا إن الأمانة هي الفرائض.
وقال آخرون: هي الطاعة.
وقال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال : قال أبي بن كعب: من الأمانة أن المرأة اؤتمنت على فرجها.
وقال قتادة: الأمانة: الدين والفرائض والحدود.
وقال بعضهم: الغسل من الجنابة.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم قال: الأمانة ثلاثة: الصلاة، والصوم، والاغتسال من الجنابة.
وكل هذه الأقوال لا تنافي بينها، بل هي متفقة وراجعة إلى أنها التكليف، وقبول الأوامر والنواهي بشرطها، وهو أنه إن قام بذلك أثيب، وإن تركها عوقب، فقبلها الإنسان على ضعفه وجهله وظلمه، إلا من وفق الله، وبالله المستعان.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد العزيز بن المغيرة البصري ، حدثنا حماد بن واقد يعني: أبا عمر الصفار سمعت أبا معمر يعني: عون بن معمر يحدث عن الحسن يعني: البصري أنه تلا هذه الآية: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال قال: عرضها على السبع الطباق الطرائق التي زينت بالنجوم، وحملة العرش العظيم، فقيل لها: هل تحملين الأمانة وما فيها؟ قالت: وما فيها؟ قال: قيل لها: إن أحسنت جزيت، وإن أسأت عوقبت.
قالت: لا.
ثم عرضها على الأرضين السبع الشداد، التي شدت بالأوتاد، وذللت بالمهاد، قال: فقيل لها: هل تحملين الأمانة وما فيها؟ قالت: وما فيها؟ قال: قيل لها: إن أحسنت جزيت، وإن أسأت عوقبت.
قالت: لا.
ثم عرضها على الجبال الشم الشوامخ الصعاب الصلاب، قال: قيل لها: هل تحملين الأمانة وما فيها؟ قالت: وما فيها؟ قال: قيل لها: إن أحسنت جزيت، وإن أسأت عوقبت.
قالت: لا.
وقال مقاتل بن حيان: إن الله حين خلق خلقه، جمع بين الإنس والجن، والسموات والأرض والجبال، فبدأ بالسموات فعرض عليهن الأمانة وهي الطاعة، فقال لهن: أتحملن هذه الأمانة، ولكن على الفضل والكرامة والثواب في الجنة ...؟ فقلن: يا رب، إنا لا نستطيع هذا الأمر، وليست بنا قوة، ولكنا لك مطيعين.
ثم عرض الأمانة على الأرضين، فقال لهن: أتحملن هذه الأمانة وتقبلنها مني، وأعطيكن الفضل والكرامة ؟ فقلن: لا صبر لنا على هذا يا رب ولا نطيق، ولكنا لك سامعين مطيعين، لا نعصيك في شيء تأمرنا به.
ثم قرب آدم فقال له: أتحمل هذه الأمانة وترعاها حق رعايتها؟ فقال عند ذلك آدم: ما لي عندك؟ قال: يا آدم، إن أحسنت وأطعت ورعيت الأمانة، فلك عندي الكرامة والفضل وحسن الثواب في الجنة.
وإن عصيت ولم ترعها حق رعايتها زيادة من أ.
زيادة من أ.
في ت: وهي .

عن عمرة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن ال محمد صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، بقرة واحدة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا ابن السرح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري أبو طاهر .
قال : انبانا ابن وهب .
قال : انبانا يونس .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يونس بن عبد الاعلى ، عن ابن وهب ، عن يونس ح وعن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق ، عن معمر.
كلاهما يونس ، ومعمر عن ابن شهاب الزهري ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
أخرجه أحمد / .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يعقوب بن إبراهيم.
كلاهما أحمد ، ويعقوب عن عثمان بن عمر .
قال : حدثنا يونس ، عن الزهري .
وجدت في موضع: عن عروة .
وفي موضع اخر : عن عمرة كلاهما قاله عثمان ، عن عائشة ، فذكرته.
/ عن القاسم ، عن عائشة .
قالت : ذبح عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حججنا بقرة بقرة.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرنا أحمد بن سليمان .
قال : حدثنا عبيد الله .
قال : اخبرنا اسرائيل ، عن عمار ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ انها ساقت بدنتين فاضلتهما ، فارسل اليها ابن الزبير بدنتين فنحرتهما ، ثم وجدت البدنتين الاوليين فنحرتهما ايضا ، ثم قالت : هكذا السنة في البدن.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة .
قال : حدثنا ابومعاوية ، عن هشام ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ؛ انها ساقت بدنتين ، فضلتا ، فارسل اليها ابن الزبير بدنتين مكانهما .
قال : فنحرتهما ، ثم وجدت البدنتين الاوليين ، فنحرتهما .
وقالت : هكذا السنة في البدن.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا سعد بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شىء الا النساء.
ورواية الزهرى : اذا رمى احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شىء الا النساء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا الحجاج ، عن ابي بكر بن محمد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد .
قال : حدثنا الحجاج ، عن الزهري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا يزيد بن هارون .
قال : اخبرنا الحجاج بن ارطاة ، عن ابي بكر بن محمد.
كلاهما أبو بكر بن محمد ، والزهري عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
قال أبو داود : هذا حديث ضعيف ، الحجاج لم ير الزهرى ، ولم يسمع منه.
/ عن القاسم ، عن عائشة قالت: افاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلى الظهر ، ثم رجع الى منى فمكث بها ليالى ايام التشريق ، يرمى الجمرة اذا زالت الشمس ، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ، ويقف عند الاولى والثانية فيطيل القيام ويتضرع ، ويرمى الثالثة ولا يقف عندها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن بحر .
و أبو داود قال : حدثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج.
كلاهما علي بن بحر ، وعبد الله بن سعيد الاشج عن ابي خالد الاحمر سليمان بن حيان ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة .
قالت: نزول الابطح ليس بسنة انما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم لانه كان اسمح لحروجه اذا خرج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم .
قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قالا : حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثناه أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا حفص بن غياث ح وحدثنيه أبو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثناه أبو كامل .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا حبيب المعلم .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا هناد بن السري .
قال : حدثنا ابن ابي زائدة وعبدة ووكيع وابو معاوية ح وحدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع وابو معاوية ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا حفص بن غياث .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدشا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا جيب المعلم ح وحدثنا ابن ابي عمر .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا يحيى .
وفي قال : حدثنا سلم بن جنادة .
قال : حدثنا وكيع.
جميعهم عبدة بن سليمان ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وابو معاوية ، وسفيان الثوري ، وعبد الله بن نمير ، وحفص بن غياث ، وحماد بن زيد ، وحبيب المعلم ، ويحيى بن زكريا بن ابي زائدة ، وسفيان بن عيينة ، وعيسى بن يونس عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن الزهرى ، عن سالم ، ان ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلون الابطح .
قال الزهرى : واحبرنى عروة ، عن عائشة ، انها لم تكن تفعل ذالك .
وقالت : انما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم لانه كان منزلا اسمح لخروجه.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن اسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع.
اربعتهم أحمد ، وعبد ، واسحاق ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: ادلج رسول الله صلى الله عليه وسلم من البطحاء ليلة النفر ادلاجا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو الجواب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا معاوية بن هشام.
كلاهما أبو الجواب ، ومعاوية بن هشام عن عمار بن رزيق ، عن الاعمش ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن الاسود .
قال : قالت عائشة: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مدلجا من الابطح وهو يصعد وانا انزل ، او ينزل وانا اصعد.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أبو هاشم زياد بن ايوب .
قال : حدثنا زياد ، يعني ابن عبد الله ، قال : حدثنا منصور ، عن إبراهيم .
قال : قال الاسود ، فذكره.
/ حديث ابي الزبير ، عن ابن عباس وعائشة .
قالا: افاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى ليلا.
سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/ حديث ابي الزبير ، عن عائشة وابن عباس ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم زار البيت ليلا.
تقدم في مسند عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، الحديث رقم .
وفاتنا هناك ان نذكر : أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابي الزبير ، فذكره.
/ حديث ابي الزبير ، عن عائشة وابن عمر ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم زار ليلا.
سبق في مسند عبد الله بن عمررضي الله عنهما حديث رقم .

/ عن امراة .
انها سالت أم سلمة عن النبيذ .
فقالت : كل مسكر حرام .
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزفت وعن الدباء والحنتم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد ، قال : حدثنا اسرائيل ، عن عمار الدهني ، عن امرأة منهم .
فذكرته.
/ عن كبشة بنت أبي مريم .
قالت : سالت أم سلمة : ماكان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنه ؟ قالت : كان ينهانا أن نعجم النوى طبخا ، او نخلط الزبيب والتمر.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومسدد عن يحيى بن سعيد ، عن ثابت بن عمارة ، قال : حدثتني ريطة ، عن كبشة بنت أبي مريم ، فذكرته.
/ عن عبد الله بن زمعة ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت : قال رسول اللهصلى الله عليه وسلم: إذا شربتم اللبن فمضمضوا ، فإن له دسما.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا خالد بن مخلد ، عن موسى بن يعقوب ، قال : حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، عن أبيه ، فذكره.
/ اللباس والزينة عن سليمان بن يسار ، عن أم سلمة ، قالت: قلت : يارسول الله ، كيف بالنساء ؟ قال : يرخين شبرا .
قلت : إذا ينكشف عنهن يارسول الله ، قال : فذراغ .
لايزدن عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وأبوداود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال : أخبرنا عيسى .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان .
و النسائي / ، وفي الكبرى الورقة ب قال : أخبرنا محمد بن عبد الاعلى ، قال : حدثنا المعتمر ، وهو ابن سليمان .
وفي الكبرى الورقة ب قال : أخبرني محمد بن ادم المصيصي ، عن عبد الرحيم بن سليمان.
خمستهم ابن نمير ، ومحمد بن عبيد ، وعيسى ، والمعتمر ، وعبد الرحيم عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سليمان بن يسار ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى الوررقة ب قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن سليمان بن يسار ؛ ان أم سلمة ذكرت ذيول النساء ، مرسل.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى الورقة ب قال : أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ، قال : أخبرني أبي ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير .
وفي الكبرى الورقة ب قال : أخبرني عبد الله بن الهيثم بن عثمان البصري ، قال : حدثنا حماد ، وهو ابن مسعدة ، عن حنظلة ، هو ابن أبي سفيان.
كلاهما يحيى ، وحنظلة عن نافع ، عن أم سلمة ، نحوه .
ليس فيه سليمان بن يسار.
وأخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : أخبرني محمود بن خالد الدمشقي ، عن الوليد بن مسلم ، عن أبي عمرو ، عن نافع ، عن أم سلمة ، نحوه ليس فيه سليمان بن يسار ولا يحيى بن أبي كثير.
/ وأخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : أخبرني عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا الوليد ، عن حنظلة ، هو ابن أبي سفيان ، قال : سمعت نافعا يحدث ، قال : حدثني بعض نسوتنا ، عن أم سلمة ، نحوه.
وأخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا شعيب ببن الليث ، عن أبيه ، عن محمد بن عبد الرحمان ، هو ابن غنج ، عن نافع ، ان أم سلمة ذكرت ذيول النساء ، مرسل.
/ عن صفية بنت أبي عبيد ، عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذيل المراة .
فقال : شبرا .
فقلت : يارسول الله اذا تبدو اقدامهن ، قال : فذراعا .
لايزدن عليه.
أخرجه مالك الموطأ عن أبي بكر بن نافع .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : حدثنا حمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا يعلى ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ح ويزيد ، قال : أخبرنا محمد إسحاق .
و الدارمي قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، قال : حدثنا محمد ، هو ابن إسحاق .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي بكر بن نافع .
و النسائي / قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار ، عن سفيان ، قال : حدثني أيوب بن موسى .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن عمار بن خالد الواسطي ، عن محمد بن يزيد ، عن محمد بن إسحاق.
ثلاثتهم أبو بكر بن نافع ، ومحمد بن إسحاق ، وأيوب بن موسى عن نافع ، مولى ابن عمر ، عن صفية بنت أبي عبيد فذكرته.
/ عن أم الحسن ، أن أم سلمة حدثتهم ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم شبر لفاطمة شبرا من نطاقها.
أخرجه أحمد / .
الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن منصور.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن منصور عن عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن أم الحسن ، فذكرته.
/ عن وهب مولى أبي أحمد ، عن أم سلمة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر .
فقال : لية لا ليتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع وعبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا عبد الرحمان ح وحدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى.
ثلاثتهم وكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، ويحيى بن سعيد عن سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن وهب مولى أبي أحمد ، فذكره.
/ عن صفية بنت شيبة ، عن أم سلمة ، قالت : لما نزلت : يدنين عليهن من جلأبيبهن خرج نساء الانصار كان على رؤوسهن الغربان من الاكسية.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا ابن ثور ، عن معمر ، عن ابن خثيم ، عن صفية بنت شيبة .
فذكرته.
/ عن أم ولد إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف .
انها سالت أم سلمة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت : إني امراة اطيل ذيلي .
فامشي في المكان القذر .
فقالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يطهره ما بعده.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن ادريس .
وفي / قال : حدثنا صفوان بن عيسى .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، قال : حدثنا مالك بن انس .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا مالك بن انس .
و الترمذي قال : حدثنا أبو رجاء قتيبة ، قال : حدثنا مالك بن انس .
ثلاثتهم مالك بن انس ، وعبد الله بن ادريس .
وصفوان بن عيسى عن حمد بن عمارة بن عمرو بن حزم ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ، فذكرته.
في رواية صفوان بن عيسى : عن أم ولد لابن عبد الرحمان بن عوف.
وفي رواية قتيبة عن أم ولد لعبد الرحمان بن عوف.
/ عن عطاء ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ انها سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذهب يربط به ، او يربط به المسك ، قال : اجعليه فضة وصفريه بشيء من زعفران.
ورواية ابن جريج : جعلت شعائر من ذهب في رقبتها ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فاعرض عنها .
فقلت : الا تنظر إلى زينتها .
فقال : عن زينتك اعرض ، قال : زعموا انه قال : ماضر احداكن لو جعلت خرصا من ورق ثم جعلته بزعفران.
ورواية ليث : لبست قلادة فيها شعرات من ذهب .
قالت : فراها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاعرض عني .
فقال : مايؤمنك أن يقلدك الله .
مكانها يوم القيامة شعرات من نار .
قالت : فنزعتها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن خصيف ح وحدثنا مروان ، قال : حدثنا خصيف .
وفي / و قال : حدثنا معتز بن سليمان الرقي ، قال : حدثنا خصيف .
وفي / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا ليث .
ثلاثتهم خصيف ، وابن جريج ، والليث عن عطاء ، فذكره.
/ عن أم عبد الله بن بريدة ، عن أم سلمة ، قالت: كان احب الثياب إلى النبي صلى الله عليه وسلم القميص.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا زياد بن أيوب .
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
و الترمذي قال : حدثنا زياد بن أيوب البغدادي.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وزياد بن أيوب ، ويعقوب بن إبراهيم عن أبي تميلة يحيى بن واضح ، عن عبد المؤمن بن خالد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أمه ، فذكرته.
وأخرجه عبد بن حميد ا قال : أخبرنا زيد بن الحباب العكلي .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال : حدثنا الفضل بن موسى .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال : حدثنا أبو تميلة والفضل بن موسى وزيد بن حباب .
وفي قال : حدثنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا الفضل بن موسى .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي حجر ، عن الفضل بن موسى.
ثلاثتهم زيد بن الحباب ، والفضل بن موسى ، وأبو تميلة عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أم سلمة ، فذكره .
ليس فيه : عن أمه.
/

حاشية ابن عابدين / ، / ، وكشاف القناع / .
أحكام أهل الذمة لابن قيم الجوزية / ، الطبعة الأولى مطبعة جامعة دمشق .
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج / .
وكره المالكية والحنابلة لهم سعة ثيابهم وطولها ، وطول أكمامهم ، والكبر الخارج عن عادة الناس لما في ذلك من إضاعة للمال المنهي عنها ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعته ، فقد يفصل من ذلك الكم ثوب غيره وروى مالك رحمه الله تعالى في موطئه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إزرة المسلم إلى أنصاف ساقيه .
لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين .
ما أسفل من ذلك ففي النار .
ما أسفل من ذلك ففي النار .
لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا فهذا نص صريح منه عليه الصلاة والسلام أنه لا يجوز للإنسان أن يجر ثوبه بقصد التكبر .
إذ أن ما تحت الكعبين ليس للإنسان به حاجة فمنعه منه .
وأباح ذلك للنساء ، فللمرأة أن تجر ثوبها خلفها شبرا أو ذراعا للحاجة الداعية إلى ذلك ، وهي التستر والإبلاغ فيه ، إذ أن المرأة كلها عورة إلا ما استثني ، وذلك فيها بخلاف الرجال .
لباس أهل الذمة : اتفق الفقهاء على وجوب أخذ أهل الذمة بما يميزهم عن المسلمين في لباسهم ، فلا يتشبهون بهم ، لأنهم لما كانوا مخالطين لأهل الإسلام كان لا بد من تمييزهم عنهم ، كي تكون معاملتهم مختلفة عن معاملة المسلمين من التوقير والإجلال ، وذلك المدخل لابن الحاج / ، ، ، والحطاب / ، وكشاف القناع / ، والآداب الشرعية / ، والإنصاف / .
حديث : إزرة المسلم إلى أنصاف ساقيه .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وإسناده صحيح فيض القدير / ط المكتبة التجارية .
لا يجوز لهم .
وإذا وجب التمييز وجب أن يكون بما فيه صغارهم لا إعزازهم ، وفي ذلك تفصيل ينظر في مصطلح أهل الذمة .
الألبسة التي تجزئ في النفقة الواجبة : يجب للزوجة والأولاد والوالدين ومن تجب لهم النفقة كسوة مقدرة على حسب حال من تجب عليه ، على خلاف في ذلك ينظر في مصطلح نفقة .
ما يجزئ من الألبسة في كفارة اليمين : في كفارة الأيمان إن اختار الحانث أن يكفر بالكسوة كسا عشرة مساكين بما يطلق عليه اسم الكسوة ، وتفصيل ذلك في مصطلح كفارة .
شراء الألبسة أو استئجارها للصلاة فيها : أجاز الحنفية والشافعية شراء الألبسة أو استئجارها للصلاة .
وقال الحنابلة : إن وجد من يبيعه ثوبا بثمن مثله ، أو يؤجره بأجرة مثله ، أو زيادة يتغابن الناس بمثلها ، وقدر على ذلك العوض لزمه قبوله .
وإن كانت كثيرة لا يتغابن الناس بمثلها لم يلزمه ، وقال المالكية : إذا كان بثمن معتاد لزمه وإلا فلا .
: ر : صلاة ، وإجارة .
ما يترك للمفلس من الألبسة : إذا حجر على المفلس يترك له من اللباس الفتاوى الهندية / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ، وروضة الطالبين / ط المكتب الإسلامي ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة .
أقل ما يكفيه ، وما لا غنى له عنه : قميص وسراويل وشيء يلبسه على رأسه ، إما عمامة أو قلنسوة أو غيرهما مما جرت به عادته ولرجله حذاء ، وإن احتاج إلى جبة أو فروة أو نحوهما ترك له ذلك .
وإن كان له ثياب رفيعة لا يلبس مثله مثلها بيعت واشتري له كسوة مثله ، ورد الفضل على الغرماء .
فإن كانت إذا بيعت واشتري له كسوة لا يفضل منها شيء تركت له ، فإنه لا فائدة في بيعها .
وفي قول للحنفية : يترك له مثل ما هو لابسه ، لأنه إذا غسل ثيابه لا بد له من ملبس يلبسه .
وتزاد المرأة ما لا غنى لها عنه ، كمقنعة وغيرها مما يليق بها .
ويترك لعياله من الملابس والثياب مثل ما يترك له .
ر : إفلاس .
سلب القتيل من الألبسة : إذا قال الإمام : من قتل قتيلا فله سلبه ، فسلب القتيل من الألبسة مباح لمن حارب الكفار دفاعا عن الإسلام والمسلمين ، وقتل منهم من يجوز قتله ، وذلك اتفاقا ، وكذلك إذا لم يقل الإمام ذلك عند الحنابلة .
والأصل فيه قوله صلى الله عليه وسلم من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
حاشية ابن عابدين / ، وشرح روض الطالب من أسنى المطالب / ط المكتبة الإسلامية ، وجواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل / ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة .
حديث : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
وسلب القتيل ما كان لابسا له من ثياب وعمامة وقلنسوة ومنطقة ودرع ومغفر وبيضة وتاج وأسورة وران وخف بما فيه من حلية ونحو ذلك .
وفي إعطائه لمن قتله تفصيل يرجع إليه في مصطلح غنيمة .
سنن اللبس وآدابه وأدعيته المأثورة : من السنة أن يبدأ المسلم وهو يلبس ثوبه أو نعله أو سراويله وشبهها باليمين ، بإدخال اليد اليمنى في كم الثوب ، والرجل اليمنى في كل من النعل والسراويل ، وفي الخلع بالأيسر ثم الأيمن .
فعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شأنه كله ، في طهوره وتنعله وترجله وفي رواية أخرى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله وفي شأنه كله .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لبس قميصا بدأ بميامنه وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا لبستم رد المحتار على الدر المختار / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ، جواهر الإكليل / ، والمهذب / ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض الحديثة .
حديث : كان يعجبه التيمن .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / واللفظ للبخاري .
عن عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في شأنه كله .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث : كان إذا لبس قميصا بدأ بميامنه .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وإسناده صحيح .
فيض القدير / ط المكتبة التجارية .
وإذا توضأتم فابدءوا بميامنكم وعن حفصة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه ، ويجعل شماله لما سوى ذلك رواه أبو داود وأحمد ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا نزع فليبدأ بالشمال .
ولهذا اتفق العلماء على استحباب التيامن في الأمور الشريفة ، والتياسر فيما سوى ذلك .
فالتيامن كلبس الثوب والخف والمداس والسراويل وغير ذلك ، والتياسر كخلع الثوب والسراويل والخف وما أشبه ذلك ، فيستحب التياسر فيه ، وذلك لكرامة اليمين وشرفها .
ويستحب لمن لبس ثوبه سواء أكان قميصا أم إزارا أم عمامة أم رداء أن يقول : بسم الله ، وأن يدعو بما ورد .
فعن معاذ بن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، حديث : إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بميامنكم .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وصححه النووي في رياض الصالحين ص ط الرسالة .
حديث : كان يجعل يمينه .
.
.
أخرجه أحمد وأبو داود واللفظ له ، وفي إسناده أبو أيوب الإفريقي ، لينه أبو زرعة ووثقه ابن حبان ، وقال النووي : إسناده جيد ، وقال ابن سيد الناس : هو معلل .
عون المعبود / ، ط الهند ، وفيض القدير / ط المكتبة التجارية .
حديث : إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا نزع فليبدأ بالشمال .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة أو قميصا أو رداء ثم يقول : اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه ، أسألك خيره وخير ما صنع له ، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له .
وعن عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمد لله الذي كساني ما أداري به عورتي ، وأتجمل به في حياتي ، ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به ، كان في حفظ الله وفي كنف الله عز وجل وفي سبيل الله حيا وميتا .
ذلك هو سنن اللبس وآدابه ، وما في ذلك من أدعية مأثورة .
حديث معاذ بن أنس : من لبس ثوبا جديدا .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وحسنه ابن حجر كما في الفتوحات / ط .
المنيرية .
حديث : أبي سعيد الخدري : كان إذا استجد ثوبا سماه باسمه .
.
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وحسنه ابن حجر كما في الفتوحات / ط المنيرية .
حديث : : من لبس ثوبا .
.
.
أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وفي إسناده علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف .
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج / ، والمجموع شرح المهذب / ط المكتبة السلفية ، والأذكار المنتخبة من كلام سيد الأبرار صلى الله عليه وسلم ص ، والشرح الكبير / ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / ط النصر الحديثة ، ومجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي ، وفتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني / .
التباس التعريف : الالتباس في اللغة من اللبس ، وهو الخلط .
ويأتي بمعنى الاشتباه والإشكال .
يقال : التبس عليه الأمر ، أي : اشتبه وأشكل .
ولا يخرج استعمال الفقهاء لهذا اللفظ عن هذا المعنى اللغوي ، حتى إن بعضهم سوى بين الاشتباه والالتباس ، وعرف أحدهما بالآخر ، كما جاء في كتب المالكية : قال ابن عبد السلام : الاشتباه الالتباس .
ويظهر من تتبع عبارات الفقهاء أن المالكية قد انفردوا باستعمال لفظ الالتباس ، وغير المالكية أكثروا من استعمال لفظي اشتباه وشك بدلا من كلمة التباس ، كما هو الملاحظ في بحث خفاء القبلة ، ونكاح الأجنبية التي اشتبهت بأخته ، وطهارة الماء والثياب والأواني الملتبسة وغيرها .
الحكم الإجمالي : يختلف حكم الالتباس تبعا لاختلاف متعلقه ، فإذا التبس الحلال بالحرام يرجح جانب الحرمة احتياطا ، كمن التبست عليه الأجنبية بأخته ، بأن المصباح المنير ولسان العرب مادة : لبس .
مواهب الجليل / .
الاختيار / ، والفروق للقرافي / ، والشرح الكبير للدردير / ، ونهاية المحتاج / ، ، والإقناع / .

سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة في ربيع الأول أو الآخر سنة ه .
خرج ابن مسلمة في عشرة رجال إلى ذي القصة في ديار بني ثعلبة، فكمن القوم لهم وهم مائة فلما ناموا قتلوهم إلا ابن مسلمة فإنه أفلت منهم جريحا .
سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة في ربيع الآخر سنة ه، وقد بعثه النبي صلى الله عليه وسلم على إثر مقتل أصحاب محمد بن مسلمة، فخرج ومعه أربعون رجلا إلى مصارعهم، فساروا ليلتهم مشاة، ووافوا بني ثعلبة مع الصبح فأغاروا عليهم، فأعجزوهم هربا في الجبال، وأصابوا رجلا واحدا فأسلم، وغنموا نعما وشاء .
سرية زيد بن حارثة إلى الجموم في ربيع الآخر سنة ه والجموم ماء لبني سليم في مر الظهران خرج إليهم زيد فأصاب امرأة من مزينة يقال لها : حليمة، فدلتهم على محلة من بني سليم أصابوا فيها نعما وشاء وأسري، فلما قفل زيد بما أصاب وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم للمزينية نفسها وزوجها .
سرية زيد إلى العيص في جمادي الأولي سنة ه في سبعين ومائة راكب، وفيها أخذت أموال عير لقريش كان قائدها أبو العاص ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأفلت أبو العاص، فأتي زينب فاستجار بها، وسألها أن تطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم رد أموال العير عليه ففعلت، وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس برد الأموال من غير أن يكرههم، فردوا الكثير والقليل والكبير والصغير حتى رجع أبو العاص إلى مكة، وأدي الودائع إلى أهلها، ثم أسلم وهاجر، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بالنكاح الأول بعد ثلاث سنين ونيف، كما ثبت في الحديث الصحيح ردها بالنكاح الأول ؛ لأن آية تحريم المسلمات على الكفار لم تكن نزلت إذ ذاك، وأما ما ورد من الحديث من أنه رد عليه بنكاح جديد، أو رد عليه بعد ست سنين فلا يصح معني، كما أنه ليس بصحيح سندا .
والعجب ممن يتمسكون بهذا الحديث الضعيف فإنهم يقولون : إن أبا العاص أسلم في أواخر سنة ثمان قبيل الفتح .
ثم يناقضون أنفسهم، فيقولون : إن زينب ماتت في أوائل سنة ثمان، وقد بسطنا الكلام شيئا في تعليقنا على بلوغ المرام .
وجنح موسي بن عقبة إلى أن هذا الحادث وقع في سنة ه من قبل أبي بصير وأصحابه، ولكن ذلك لا يطابق الحديث الصحيح ولا الضعيف .
سرية زيد أيضا إلى الطرف أو الطرق في جمادي الآخر سنة ه .
خرج زيد في خمسة عشر رجلا إلى بني ثعلبة فهربت الأعراب، وخافوا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إليهم، فأصاب من نعمهم عشرين بعيرا، وغاب أربع ليال .
سرية زيد أيضا إلى وادي القري في رجب سنة ه .
خرج زيد في اثني عشر رجلا إلى وادي القري؛ لاستكشاف حركات العدو إن كانت هناك، فهجم عليهم سكان وادي القري ؛ فقتلوا تسعة، وأفلتت ثلاثة فيهم زيد بن حارثة .
سرية الخبط تذكر هذه السرية في رجب سنة ه، ولكن السياق يدل على أنها كانت قبل الحديبية قال جابر : بعثنا النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثمائة راكب، أميرنا أبو عبيدة بن الجراح، نرصد عيرا لقريش، فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط، فسمي جيش الخبط، فنحر رجل ثلاث جزائر، ثم نحر ثلاث جزائر، ثم نحر ثلاث جزائر، ثم إن أبا عبيدة نهاه، فألقي إلينا البحر دابة يقال لها : العنبر، فأكلنا منه نصف شهر، وادهنا منه حتى ثابت منه أجسامنا، وصلحت، وأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه، فنظر إلى أطول رجل في الجيش وأطول جمل، فحمل عليه، ومر تحته، وتزودنا من لحمة وشائق، فلما قدمنا المدينة، أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك، فقال : هو رزق أخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمة شيء تطعمونا ؟ فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه .
وإنما قلنا : إن سياق هذه السرية يدل على أنها كانت قبل الحديبية؛ لأن المسلمين لم يكونوا يتعرضون لعير قريش بعد صلح الحديبية .
غزوة بني المصطلق أو غزوة المريسيع في شعبان سنة أو ه وهذه الغزوة وإن لم تكن طويلة الذيل، عريضة الأطراف من حيث الوجهة العسكرية، إلا أنها وقعت فيها وقائع أحدثت البلبلة والاضطراب في المجتمع الإسلامي، وتمخضت عن افتضاح المنافقين، والتشريعات التعزيرية التي أعطت المجتمع الإسلامي صورة خاصة من النبل والكرامة وطهارة النفوس .
ونسرد الغزوة أولا، ثم نذكر تلك الوقائع .
كانت هذه الغزوة في شعبان سنة خمس عند عامة أهل المغازي، وسنة ست على قول ابن إسحاق .
وسببها أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن رئيس بني المصطلق الحارث بن أبي ضرار سار في قومه ومن قدر عليه من العرب يريدون حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي لتحقيق الخبر، فأتاهم، ولقي الحارث بن أبي ضرار وكلمه، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر .
وبعد أن تأكد لديه صلى الله عليه وسلم صحة الخبر ندب الصحابة، وأسرع في الخروج، وكان خروجه لليلتين خلتا من شعبان، وخرج معه جماعة من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قبلها، واستعمل على المدينة زيد بن حارثة، وقيل : أبا ذر، وقيل : نميلة بن عبد الله الليثي، وكان الحارث بن أبي ضرار قد وجه عينا ؛ ليأتيه بخبر الجيش الإسلامي، فألقي المسلمون عليه القبض وقتلوه .
ولما بلغ الحارث بن أبي ضرار ومن معه مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتله عينه، خافوا خوفا شديدا وتفرق عنهم من كان معهم من العرب، وانتهي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع بالضم فالفتح مصغرا، اسم لماء من مياههم في ناحية قديد إلى الساحل فتهيأوا للقتال .
وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، وراية المهاجرين مع أبي بكر الصديق، وراية الأنصار مع سعد بن عبادة، فتراموا بالنبل ساعة، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحملوا حملة رجل واحد، فكانت النصرة وانهزم المشركون، وقتل من قتل، وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء والذراري والنعم والشاء، ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد، قتله رجل من الأنصار ظنا منه أنه من العدو .
كذا قال أهل المغازي والسير، قال ابن القيم : هو وهم، فإنه لم يكن بينهم قتال، وإنما أغار عليهم على الماء فسبي ذراريهم وأموالهم، كما في الصحيح أغار رسول صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون، وذكر الحديث .
انتهي .
وكان من جملة السبي : جويرية بنت الحارث سيد القوم، وقعت في سهم ثابت ابن قيس، فكاتبها، فأدي عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها، فأعتق المسلمون بسبب هذا التزويج مائة أهل بيت من بني المصطلق قد أسلموا، وقالوا : أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما الوقائع التي حدثت في هذه الغزوة، فلأجل أن مبعثها كان هو رأس النفاق عبد الله بن أبي وأصحابه، نري أن نورد أولا شيئا من أفعالهم في المجتمع الإسلامي .
دور المنافقين قبل غزوة بني المصطلق قدمنا مرارا أن عبد الله بن أبي كان يحنق على الإسلام والمسلمين، ولاسيما على رسول الله صلى الله عليه وسلم حنقا شديدا ؛ لأن الأوس والخزرج كانوا قد اتفقوا على سيادته، وكانوا ينظمون له الخرز ليتوجوه إذ دخل فيهم الإسلام، فصرفهم عن ابن أبي، فكان يري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي استلبه ملكه .
وقد ظهر حنقه هذا وتحرقه منذ بداية الهجرة قبل أن يتظاهر بالإسلام، وبعد أن تظاهر به .
ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة على حمار ليعود سعد بن عبادة، فمر بمجلس فيه عبد الله بن أبي فخمر ابن أبي أنفه، وقال : لا تغبروا علينا .
ولما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المجلس القرآن، قال : اجلس في بيتك، ولا تؤذنا في مجالسنا .
وهذا قبل أن يتظاهر بالإسلام، ولما تظاهر به بعد بدر لم يزل إلا عدوا لله ولرسوله وللمؤمنين، ولم يكن يفكر إلا في تشتيت المجتمع الإسلامي وتوهين كلمة الإسلام .
وكان يوإلى أعداءه، وقد تدخل في أمر بني قينقاع كما ذكرنا، وكذلك جاء في غزوة أحد من الشر والغدر والتفريق بين المسلمين، وإثارة الارتباك والفوضي في صفوفهم بما مضي .
وكان من شدة مكر هذا المنافق وخداعه بالمؤمنين أنه كان بعد التظاهر بالإسلام، يقوم كل جمعة حين يجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم للخطبة، فيقول : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم، أكرمكم الله وأعزكم به، فانصروه وعزروه، واسمعوا له وأطيعوا، ثم يجلس، فيقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخطب .
وكان من وقاحة هذا المنافق أنه قام في يوم الجمعة التي بعد أحد مع ما ارتكبه من الشر والغدر الشنيع قام ليقول ما كان يقوله من قبل، فأخذ المسلمون بثيابه من نواحيه، وقالوا له : اجلس أي عدو الله، لست لذلك بأهل وقد صنعت ما صنعت، فخرج يتخطي رقاب الناس، وهو يقول : والله لكأنما قلت بجرا أن قمت أشدد أمره، فلقيه رجل من الأنصار بباب المسجد .
.
.
فقال : ويلك، ارجع يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال : والله ما أبتغي أن يستغفر لي .
وكانت له اتصالات ببني النضير يؤامر معهم ضد المسلمين حتى قال لهم : لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم الحشر : .
وكذلك فعل هو وأصحابه في غزوة الأحزاب من إثارة القلق والاضطراب وإلقاء الرعب والدهشة في قلوب المؤمنين ما قصه الله تعالى في سورة الأحزاب : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا إلى قوله : يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا الأحزاب : : .
بيد أن جميع أعداء الإسلام من اليهود والمنافقين والمشركين كانوا يعرفون جيدا أن سبب غلبة الإسلام ليس هو التفوق المادي وكثرة السلاح والجيوش والعدد، وإنما السبب هي القيم والأخلاق والمثل التي يتمتع بها المجتمع الإسلامي وكل من يمت بصلة إلى هذا الدين، وكانوا يعرفون أن منبع هذا الفيض إنما هو رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو المثل الأعلى إلى حد الإعجاز لهذه القيم، كما عرفوا بعد إدارة دفة الحروب طيلة خمس سنين، أن القضاء على هذا الدين وأهله لا يمكن عن طريق استخدام السلاح، فقرروا أن يشنوا حربا دعائية واسعة ضد الدين من ناحية الأخلاق والتقاليد، وأن يجعلوا شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم أول هدف لهذه الدعاية الكاذبة الخاطئة .
ولما كان المنافقون هم الطابور الخامس في صفوف المسلمين، ولكونهم سكان المدينة، كان يمكن لهم الاتصال بالمسلمين واستفزاز مشاعرهم كل حين .
تحمل فريضة الدعاية هؤلاء المنافقون، وعلى رأسهم ابن أبي .
وقد ظهرت خطتهم هذه جلية حينما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم المؤمنين زينب بنت جحش، بعد أن طلقها زيد بن حارثة، فقد كان من تقاليد العرب أنهم كانوا يعتبرون المتبني مثل الابن الصلبي، فكانوا يعتقدون حرمة حليلة المتبني على الرجل الذي تبناه، فلما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم بزينب وجد المنافقون ثلمتين حسب زعمهم لإثارة المشاغب ضد النبي صلى الله عليه وسلم .
الأولى : أن زوجته هذه كانت زوجة خامسة، والقرآن لم يكن أذن في الزواج بأكثر من أربع نسوة، فكيف صح له هذا الزواج ؟ الثانية : أن زينب كانت زوجة ابنه متبناه فالزواج بها من أكبر الكبائر، حسب تقاليد العرب .
وأكثروا من الدعاية في هذا السبيل، واختلقوا قصصا وأساطير، قالوا : إن محمدا رآها بغتة، فتأثر بحسنها وشغفته حبا، وعلقت بقلبه، وعلم بذلك ابنه زيد فخلي سبيلها لمحمد، وقد نشروا هذه الدعاية المختلقة نشرا بقيت آثاره في كتب التفسير والحديث إلى هذا الزمان، وقد أثرت تلك الدعاية أثرا قويا في صفوف الضعفاء حتى نزل القرآن بالآيات البينات فيها شفاء لما في الصدور، وينبئ عن سعة نشر هذه الدعاية أن الله استفتح سورة الأحزاب بقوله : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما الأحزاب : .
وهذه إشارات عابرة، وصور مصغرة لما اقترفه المنافقون قبل غزوة بني المصطلق، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكابد كل ذلك بالصبر واللين والتلطف، وكان عامة المسلمين يحترزون عن شرهم، أو يتحملونه بالصبر ؛ إذ كانوا قد عرفوهم بافتضاحهم مرة بعد أخري حسب قوله تعالى : أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون التوبة : .
دور المنافقين في غزوة بني المصطلق ولما كانت غزوة بني المصطلق وخرج فيها المنافقون مثلوا قوله تعالى : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة التوبة : فقد وجدوا متنفسين للتنفس بالشر، فأثاروا الارتباك الشديد في صفوف المسلمين، والدعاية الشنيعة ضد النبي صلى الله عليه وسلم، وهاك بعض التفصيل عنها : قول المنافقين : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفراغ من الغزوة مقيما على المريسيع، ووردت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجير يقال له : جهجاه الغفاري، فازدحم هو وسنان بن وبر الجهني على الماء فاقتتلا، فصرخ الجهني : يا معشر الأنصار، وصرخ جهجاه : يا معشر المهاجرين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبدعوي الجاهلية وأنا بين أظهركم ؟ دعوها فإنها منتنة ، وبلغ ذلك عبد الله بن أبي بن سلول فغضب وعنده رهط من قومه، فيهم زيد بن أرقم غلام حدث وقال : أو قد فعلوها، قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله ما نحن وهم إلا كما قال الأول : سمن كلبك يأكلك، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، ثم أقبل على من حضره فقال لهم : هذا ما فعلتم بأنفسكم، أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو أمسكتم عنهم ما بأيديكم لتحولوا إلى غير داركم .
فأخبر زيد بن أرقم عمه بالخبر، فأخبر عمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عمر، فقال عمر : مر عباد بن بشر فليقتله .
فقال : فكيف يا عمر إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ؟ لا ولكن أذن بالرحيل ، وذلك في ساعة لم يكن يرتحل فيها، فارتحل الناس، فلقيه أسيد بن حضير فحياه، وقال : لقد رحت في ساعة منكرة ؟ فقال له : أو ما بلغك ما قال صاحبكم ؟ يريد ابن أبي، فقال : وما قال ؟ قال : زعم أنه إن رجع إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، قال : فأنت يا رسول الله، تخرجه منها إن شئت، هو والله الذليل وأنت العزيز، ثم قال : يا رسول الله، ارفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك، وإن قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فإنه يري أنك استلبته ملكا .
ثم مشي بالناس يومهم ذلك حتى أمسي، وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس، فلم يلبثوا أن وجدوا مس الأرض فوقعوا نياما .
فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث .
أما ابن أبي فلما علم أن زيد بن أرقم بلغ الخبر جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحلف بالله ما قلت ما قال، ولا تكلمت به، فقال من حضر من الأنصار : يا رسول الله عسي أن يكون الغلام قد أوهم في حديثه، ولم يحفظ ما قال الرجل .
فصدقه، قال زيد : فأصابني هم لم يصبني مثله قط، فجلست في بيتي، فأنزل الله : إذا جاءك المنافقون إلى قوله : هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا إلى ليخرجن الأعز منها الأذل المنافقون : ، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها علي .
ثم قال : إن الله قد صدقك .
وكان ابن هذا المنافق وهو عبد الله بن عبد الله بن أبي رجلا صالحا من الصحابة الأخيار، فتبرأ من أبيه، ووقف له على باب المدينة، واستل سيفه، فلما جاء ابن أبي قال له : والله لا تجوز من هاهنا حتى يأذن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه العزيز وأنت الذليل، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أذن له فخلي سبيله، وكان قد قال عبد الله ابن عبد الله بن أبي : يا رسول الله، إن أردت قتله فمرني بذلك، فأنا والله أحمل إليك رأسه .
حديث الإفك وفي هذه الغزوة كانت قصة الإفك، وملخصها : أن عائشة رضي الله عنها كانت قد خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في هذه الغزوة بقرعة أصابتها، وكانت تلك عادته مع نسائه، فلما رجعوا من الغزوة نزلوا في بعض المنازل، فخرجت عائشة لحاجتها، ففقدت عقدا لأختها كانت أعارتها إياه، فرجعت تلتمسه في الموضع الذي فقدته فيه في وقتها، فجاء النفر الذين كانوا يرحلون هودجها فظنوها فيه فحملوا الهودج، ولا ينكرون خفته؛ لأنها رضي الله عنها كانت فتية السن لم يغشها اللحم الذي كان يثقلها، وأيضا فإن النفر لما تساعدوا على حمل الهودج لم ينكروا خفته، ولو كان الذي حمله واحدا أو اثنين لم يخف عليهما الحال، فرجعت عائشة إلى منازلهم، وقد أصابت العقد، فإذا ليس به داع ولا مجيب، فقعدت في المنزل، وظنت أنهم سيفقدونها فيرجعون في طلبها، والله غالب على أمره، يدبر الأمر من فوق عرشه كما يشاء، فغلبتها عيناها، فنامت، فلم تستيقظ إلا بقول صفوان بن المعطل : إنا لله وإنا إليه راجعون، زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وكان صفوان قد عرس في أخريات الجيش ؛ لأنه كان كثير النوم، فلما رآها عرفها، وكان يراها قبل نزول الحجاب، فاسترجع وأناخ راحلته، فقربها إليها، فركبتها، وما كلمها كلمة واحدة، ولم تسمع منه إلا استرجاعه، ثم سار بها يقودها، حتى قدم بها، وقد نزل الجيش في نحر الظهيرة، فلما رأي ذلك الناس تكلم كل منهم بشاكلته، وما يليق به، ووجد الخبيث عدو الله ابن أبي متنفسا، فتنفس من كرب النفاق والحسد الذي بين ضلوعه، فجعل يستحكي الإفك، ويستوشيه، ويشيعه، ويذيعه، ويجمعه ويفرقه، وكان أصحابه يتقربون به إليه، فلما قدموا المدينة أفاض أهل الإفك في الحديث، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لايتكلم، ثم استشار أصحابه لما استلبث الوحي طويلا في فراقها، فأشار عليه علي رضي الله عنه أن يفارقها، ويأخذ غيرها، تلويحا لاتصريحا، وأشار عليه أسامة وغيره بإمساكها، وألا يلتفت إلى كلام الأعداء .
فقام على المنبر يستعذر من عبد الله ابن أبي، فأظهر أسيد بن حضير سيد الأوس رغبته في قتله فأخذت سعد بن عبادة سيد الخزرج، وهي قبيلة ابن أبي الحمية القبلية، فجري بينهما كلام تثاور له الحيان، فخفضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سكتوا وسكت .
أما عائشة فلما رجعت مرضت شهرا، وهي لاتعلم عن حديث الإفك شيئا، سوي أنها كانت لا تعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كانت تعرفه حين تشتكي، فلما نقهت خرجت مع أم مسطح إلى البراز ليلا، فعثرت أم مسطح في مرطها، فدعت على ابنها، فاستنكرت ذلك عائشة منها، فأخبرتها الخبر، فرجعت عائشة واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لتأتي أبويها وتستيقن الخبر، ثم أتتهما بعد الإذن حتى عرفت جلية الأمر، فجعلت تبكي، فبكت ليلتين ويوما، لم تكن تكتحل بنوم، ولا يرقأ لها دمع، حتى ظنت أن البكاء فالق كبدها، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فتشهد وقال : أما بعد يا عائشة، فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنبه، ثم تاب إلى الله تاب الله عليه .
وحينئذ قلص دمعها، وقالت لكل من أبويها أن يجيبا، فلم يدريا ما يقولان .
فقالت : والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في أنفسكم، وصدقتم به، فلئن قلت لكم : إني بريئة والله يعلم أني بريئة لا تصدقونني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة لتصدقني، والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا قول أبي يوسف، قال : فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف : .
ثم تحولت واضطجعت، ونزل الوحي ساعته، فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك .
فكانت أول كلمة تكلم بها : يا عائشة، أما الله فقد برأك ، فقالت لها أمها : قومي إليه .
.
فقالت عائشة إدلالا ببراءة ساحتها، وثقة بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله .
والذي أنزله الله بشأن الإفك هو قوله تعالي : إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم .
.
.
النور : : .
العشر الآيات .
ثم تحولت واضطجعت، ونزل الوحي ساعته، فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك، فكانت أول كلمة تكلم بها : يا عائشة، أما الله فقد برأك ، فقالت لها أمها : قومي إليه .
فقالت عائشة إدلالا ببراءة ساحتها، وثقة بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله .
والذي أنزله الله بشأن الإفك هو قوله تعالى : إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم .
.
.
العشر الآيات النور : : .
وجلد من أهل الإفك مسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، جلدوا ثمانين ثمانين، ولم يحد الخبيث عبد الله بن أبي مع أنه رأس أهل الإفك، والذي تولي كبره ؛ إما لأن الحدود تخفيف لأهلها، وقد وعده الله بالعذاب العظيم في الآخرة، وإما للمصلحة التي ترك لأجلها قتله .
وهكذا وبعد شهر أقشعت سحابة الشك والارتياب والقلق والاضطراب عن جو المدينة، وافتضح رأس المنافقين افتضاحا لم يستطع أن يرفع رأسه بعد ذلك، قال ابن إسحاق : وجعل بعد ذلك إذا أحدث الحدث كان قومه هم الذين يعاتبونه ويأخذونه ويعنفونه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر : كيف ترى يا عمر ؟ أما والله لوقتلته يوم قلت لي : اقتله، لأرعدت له آنف، ولو أمرتها اليوم بقتله لقتلته .
قال عمر : قد والله علمت، لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم بركة من أمري .
البعوث والسرايا بعد غزوة المريسيع سرية عبد الرحمن بن عوف إلى ديار بني كلب بدومة الجندل، في شعبان سنة ه .
أقعده رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه وعممه بيده، وأوصاه بأحسن الأمور في الحرب، وقال له : إن أطاعوك فتزوج ابنة ملكهم ، فمكث عبد الرحمن بن عوف ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام، فأسلم القوم وتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الأصبغ، وهي أم أبي سلمة، وكان أبوها رأسهم وملكهم .
سرية على بن أبي طالب إلى بني سعد بن بكر بفدك، في شعبان سنة ه .
وذلك أنه بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بها جمعا يريدون أن يمدوا اليهود .
فبعث إليهم عليا في مائتي رجل، وكان يسير الليل ويكمن النهار، فأصاب عينا لهم، فأقر أنهم بعثوه إلى خيبر يعرضون عليهم نصرتهم على أن يجعلوا لهم تمر خيبر .
ودل العين على موضع تجمع بني سعد، فأغار عليهم علي، فأخذ خمسمائة بعير وألفي شاة، وهربت بنو سعد بالظعن، وكان رئيسهم وبر بن عليم .
سرية أبي بكر الصديق أو زيد بن حارثة إلى وادي القري، في رمضان سنة ه .
كان بطن من فزارة يريد اغتيال النبي صلى الله عليه وسلم، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق .
قال سلمة بن الأكوع : وخرجت معه حتى إذا صلينا الصبح أمرنا فشننا الغارة، فوردنا الماء، فقتل أبو بكر من قتل، ورأيت طائفة وفيهم الذراري، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل فأدركتهم، ورميت بسهم بينهم وبين الجبل، فلما رأوا السهم وقفوا، وفيهم امرأة هي أم قرفة، عليها قشع من أديم، معها ابنتها من أحسن العرب، فجئت بهم أسوقهم إلى أبي بكر، فنفلني أبو بكر ابنتها، فلم أكشف لها ثوبا، وقد سأله رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت أم قرفة، فبعث بها إلى مكة، وفدي بها أسري من المسلمين هناك .
وكانت أم قرفة شيطانة تحاول اغتيال النبي صلى الله عليه وسلم، وجهزت ثلاثين فارسا من أهل بيتها لذلك، فلاقت جزاءها، وقتل الثلاثون .
سرية كرز بن جابر الفهري إلى العرنيين، في شوال سنة ه، وذلك أن رهطا من عكل وعرينة أظهروا الإسلام، وأقاموا بالمدينة فاستوخموها، فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذود في المراعي، وأمرهم أن يشربوا من ألبانها وأبوالها، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستاقوا الإبل، وكفروا بعد إسلامهم، فبعث في طلبهم كرزا الفهري في عشرين من الصحابة، ودعا على العرنيين : اللهم أعم عليهم الطريق، واجعلها عليهم أضيق من مسك ، فعمي الله عليهم السبيل فأدركوا، فقطعت أيديهم وأرجلهم، وسملت أعينهم، جزاء وقصاصا بما فعلوا، ثم تركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا ، وحديثهم في الصحيح عن أنس .
ويذكر أهل السير بعد ذلك سرية عمرو بن أمية الضمري مع سلمة بن أبي سلمة، في شوال سنة ه .
أنه ذهب إلى مكة لاغتيال أبي سفيان ؛ لأن أبا سفيان كان أرسل أعرابيا لاغتيال النبي صلى الله عليه وسلم، بيد أن المبعوثين لم ينجحا في الاغتيال، لاهذا، ولا ذاك .
ويذكرون أن عمرا قتل في الطريق ثلاثة رجال، ويقولون : إن عمرا أخذ جثة الشهيد خبيب في هذا السفر، والمعروف أن خبيبا استشهد بعد الرجيع بأيام أو أشهر، ووقعة الرجيع كانت في صفر سنة ه، فلا أدري هل اختلط السفران على أهل السير، أو كان الأمران في سفر واحد في السنة الرابعة، وقد أنكر العلامة المنصورفوري أن تكون هذه السرية سرية حرب أو مناوشة .
والله أعلم .
هذه هي السرايا والغزوات بعد الأحزاب، وبني قريظة، لم يجر في واحدة منها قتال مرير، وإنما وقعت فيما وقعت مصادمة خفيفة، فليست هذه البعوث إلا دوريات استطلاعية، أو تحركات تأديبية ؛ لإرهاب الأعراب والأعداء الذين لم يستكينوا بعد .
ويظهر بعد التأمل في الظروف أن مجري الأيام كان قد أخذ في التطور بعد غزوة الأحزاب، وأن أعداء الإسلام كانت معنوياتهم في انهيار متواصل، ولم يكن بقي لهم أمل في نجاح كسر الدعوة الإسلامية وخضد شوكتها، إلا أن هذا التطور ظهر جليا بصلح الحديبية، فلم تكن الهدنة إلا الاعتراف بقوة الإسلام، والتسجيل على بقائها في ربوع الجزيرة العربية .
عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ه سبب عمرة الحديبية ولما تطورت الظروف في الجزيزة العربية إلى حد كبير لصالح المسلمين، أخذت طلائع الفتح الأعظم ونجاح الدعوة الإسلامية تبدو شيئا فشيئا، وبدأت التمهيدات لإقرار حق المسلمين في أداء عبادتهم في المسجد الحرام، الذي كان قد صد عنه المشركون منذ ستة أعوام .
أري رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وهو بالمدينة، أنه دخل هو وأصحابه المسجد الحرام، وأخذ مفتاح الكعبة، وطافوا واعتمروا، وحلق بعضهم وقصر بعضهم، فأخبر بذلك أصحابه ففرحوا، وحسبوا أنهم داخلو مكة عامهم ذلك، وأخبر أصحابه أنه معتمر فتجهزوا للسفر .
استنفار المسلمين واستنفر العرب ومن حوله من أهل البوادي ليخرجوا معه، فأبطأ كثير من الأعراب، أما هو فغسل ثيابه، وركب ناقته القصواء، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم أو نميلة الليثي .
وخرج منها يوم الإثنين غرة ذي القعدة سنة ه، ومعه زوجته أم سلمة، في ألف وأربعمائة، ويقال : ألف وخمسمائة، ولم يخرج معه بسلاح، إلا سلاح المسافر : السيوف في القرب .
المسلمون يتحركون إلى مكة وتحرك في اتجاه مكة، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره، وأحرم بالعمرة؛ ليأمن الناس من حربه، وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش، حتى إذا كان قريبا من عسفان أتاه عينه، فقال : إني تركت كعب بن لؤي قد جمعوا لك الأحابيش ، وجمعوا لك جموعا، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، واستشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، وقال : أترون نميل إلى ذراري هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم ؟ فإن قعدوا قعدوا موتورين محزونين، وإن نجوا يكن عنق قطعها الله، أم تريدون أن نؤم هذا البيت فمن صدنا عنه قاتلناه ؟ فقال أبو بكر : الله ورسوله أعلم، إنما جئنا معتمرين، ولم نجئ لقتال أحد، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فروحوا ، فراحوا .

فخص بيحيى بعدما خص بعده ... بيحيى أمير المؤمنين محمد وهي طويلة.
ومن قصيدة لأبي علي بن الفلاس الشاعر أولها: الحب يهجر والطيوف تزور ... وكأنما أصل الصبابة زور ظلت الملوك وقصروا عن غاية ... ما نالها كسرى ولا سابور وعدلت حتى لم تدع من ظالم ... يده على المستضعفين تجور فالأرض مشرقة بعدلك والندى ... وصباح عدلك ما له ديجور قد روضت بالمكرمات كأنما ... كل البلاد خوريق وسدير ولنصر النميري: أعلقت من يحيى رجائي لمن ... تحتكم الآمال في وفره وكان عون الدين أحرى الورى ... بنصرة الحر على دهره وزير صدق عم إحسانه ... فأجمع الناس على شكره أبهة الملك على وجهه ... وخشية الرحمن في سره يربى على الغيث ندى كفه ... ونائل المرء على قدره قال ابن الجوزي: كان الوزير يتأسف على ما مضى من زمانه، ويندم على ما دخل فيه.
ثم صار يسأل الله عز وجل الشهادة، ويتعرض بأسبابها.
وكان الوزير ليس به قلبة في يوم السبت ثاني عشر جمادى الأولى سنة ستين وخمسمائة ونام ليلة الأحد في عافية فلما كان الوقت السحر قاء فحضر طبيب كان يخدمه، فسقاه شيئا، فيقال: إنه سمه فمات، وسقي الطبيب بعده بنحو ستة أشهر سما، فكان يقول: سقيت كما سقيت، فمات.
قال: وكنت في تلك الليلة رأيت في النوم مع انشقاق الفجر والوزير كأنه في داره، ودخل رجل بيده حربة فضربه بها، فخرج الدم كالفوار فضرب الحائط، ورأيت هناك خاتما من ذهب ملقى.
فلما استيقظت أخبرت من معي بالحديث، فما استتممته حتى جاء الخبر بموت الوزير ونفذ إلي من داره، فحضرت أمرني ولداه أن أغسله فغسلته، فرفعت يده ليدخل الماء في مغابنه، فسقط الخاتم من يده حيث رأيت ذلك الخاتم، فتعجبت من وجهه، ورأيت في وقت غسله آثارا بوجهه وجسده، تدل على أنه مسموم، وحملت جنازته يوم الأحد إلى جامع القصر، وصلى عليه، ثم حمل إلى مدرسته التي أنشأها بباب البصره، فدفن بها.
وغلقت يومئذ أسواق بغداد، وخرج جمع لم نره لمخلوق قط في الأسواق وعلى السطوح وشاطىء دجلة، وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر، ويظهره من العدل.
وذكر مصنف سيرته: أنه كان ثار به بلغم وهو في قصره بالخالص، ثم خرج مع المستنجد للصيد، فسقى مسهلا لأجل البلغم، فاستأذن الخليفة في الدخول إلى بغداد للتداوي، فأذن له، فدل يوم الجمعة في موكب عظيم.
وصلى الجمعة وحضر الناس عنده يوم السبت.
فلما كان وقت صلاة الصبح يوم الأحد عاوده البلغم، فوقع مغشيا عليه، فصرخ الجوار، فأفاق فسكتهن.
وقيل له: إن أستاذ الدار ابن رئيس الرؤساء، قد بعث جماعة ليستعلم ما هذا الصياح؟ فتبسم الوزير على ما هو عليه من تلك الحال، وأنشد متمثلا: وكم شامت بي عند موتي جاهل ... بظلم يسل السيف بعد وفاتي ولو علم المسكين ماذا يناله ... من الضر بعدي مات قبل مماتي قلت: وكذا وقع، فإن البليدي الذي تولى الوزارة بعده لم يبق من الأذى لبيت رئيس الرؤساء ممكنا.
قال: ثم تناول مشروبا فاستفرخ به، ثم استدعى بماء فتوضأ للصلاة، وصلى قاعدا فسجد فأبطأ عن القعود من السجود، فحركوه فإذا هو ميت.
رحمه الله.
ورثاه جماعة من شعرائه منهم: النميري بقصائد.
منها قوله: ألمم على جدث حوى تاج الملوك وقل: سلام ... واعقر سويد الضمير فليس يقنعني السوام وتوق أن يثني حيا دمع عينيك أو ملام ... إن التماسك والوقار بمن أصيب به حرام فإذا ارتوت تلك الجنادل من دموعك والرغام ... فأقم صدور اليعملات فبعد يحيى لا مقام ذهب الذي كانت تقيدني مواهبه الجسام ... وإذا نظرت إليه لم يخطر على قلبي السآم غاض الثدي الفياض عن راحتيه واشتد الأوام ... وتفرقت تلك الجموع وقوضت تلك الخيام ولقد عهدت أبا المظفر ذا علا لا يستضام ... يثب القعود إذا بدا ويقبل الأرض القيام ما للنفوس من الحمام إذا ألم بها اعتصام ... عجبا لمن يغتر بالدنيا وليس لها دوام عقبى مسرتها الأسى، وعقيب صحتها السقام ... انظر إلى أبواب عن الدين يعلوها القتام وكان عون الدين لم يك للزمان به ابتسام ... لله ما عدمت به الدنيا وما حوت الرجام لا غرو أن أدمى الجفون لفقدك الدمع الجسام ... إن المكارم بعد موتك ما لفرقتها التئام ما مت وحدك يوم مت، وإنما مات الأنام ... حياك رقراق النسيم وجاد مثواك الغمام بأبي لك الإحسان إن أنساك والشيم الكرام ... وببعض حقك إن حزني فيك ليس له انصرام وأنشد بعض الشعراء يوم موته: مات يحيى ولم نجد بعد يحيى ... ملكا ماجدا به يستعان وإذا مات من زمان كريم ... مثل يحيى به يموت الزمان قال مصنف سيرته: حدثني أبو حامد أحمد بن عيسى الفقيه الحنبلي ابن الشيخ الصالح أبو عبد اللهبن زفر، قال: رأيت في المنام وأنا بأرض جزيرة ابن عمر كأن جماعة من الملائكة يقولون لي: قد مات في هذه الليلة ببغداد ولي من أولياء الله تعالى فاستيقظت منزعجا فحدثت بالمنام الجماعة الذين كانوا معي وأرخنا تلك الليلة فلما قدمت بغداد سألت: من مات في تلك الليلة.
فقيل لي: مات بها الوزير عون الدين بن هبيرة.
قال: وحدثني الشيخ الصالح محمود بن النعالي المقرىء الزاهد، قال: كنت دائما إذا ذكرت الوزير عون الدين بن هبيرة أقول: اللهم هبه، واستوهب له.
قال: ومضى على ذلك زمان، فرأيت في النوم كأنني قد دخلت إلى مدرسته لزيارة قبره، وإذا هو نائم على القبر، فقال: يا محمود، إن الله وهبني واستوهب لي.
وحدثني الوزير أبو شجاع محمد ابن الوزير أبي منصور محمد ابن الوزير أبي شجاع محمد قال: كنت كثير الوقوع في الوزير ابن هبيرة، فرأيته في المنام في بستان لم أر له في الدنيا شبيها، ومعه ملك يجني له من ثماره، ويترك في فمه، فهممت بدخول البستان، فصاح الملك علي، وقال: هذا البستان قد وهبه الله تعالى لهذا بعد أن غفر له، فلا سبيل لأحد أن يدخله إلا بإذنه.
فاستيقظت مرعوبا، وتبت إلى الله عز وجل من ذكره، إلا بالرحمة عليه، والاستغفار له.
قال.
وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الواحد المقرىء قال: رأيت الوزير ابن هبيرة في النوم، فسألته عن حاله؟ فأجابني بهذين البيتين: قد سألنا عن حالنا فأجبنا ... بعد ما حاك حالنا وحجبنا فوجدنا مضاعفا ما كسبنا ... ووجدنا ممحصا ما اكتسبنا وهذه الأبيات رواها ابن النجار عن ابن الدبيثي عن أبي شجاع محمد بن علي المؤدب، قال: سمعت أبا القاسم السلاحي، قال رأيت الوزير في النوم فذكرها.
قال صاحب سيرته: ولو استقصيت ما ذكر له من المنامات الصالحة لجاءت بمفردها كتابا ضخما.
أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد الرزاق بن أحمد الشيباني الزاهد بقراءتي عليه ببغداد سنة تسع وأربعين وسبعمائة أخبرنا الحافظ أبو عبد الله أحمد بن محمد الأنجب بن الكسار سماعا أخبرنا العلامه أستاذ دار الخلافة أبو محمد يوسف بن الحافظ أبي الفرج بن الجوزي، أخبرنا أمير المؤمنين المستعصم بالله أبو محمد عبد الله بن المستنصر بالله أبي جعفر منصور بن الظاهر بن الناصر، أخبرنا أبو علي الحسن بن المبارك الزبيدي وأخبرناه عاليا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم المصري بها، أخبرنا سفير الخلافة أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم، أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ قالا: أخبرنا الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة قال: قرأت على الإمام المقتفي لأمر الله أمير المؤمنين أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله بن المقتدي، قلت له: حدثكم أبو البركات أحمد بن عبد الله الشيبي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الصيرفي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا حفص بن عمرو الربالي، أخبرنا المبارك بن سحيم، حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزداد الأمر إلا شدة، ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس .
وفي هذا الإسناد سلسلة عجيبة بالخلفاء والملوك.
عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطر الوزان العطار، الأزجي، أبو المعمر: كان اسمه خريفة، فغير وسار يكتب عبد الله.
قرأ القرآن بالروايات على أبي الخطاب بن الجراح، وغيره.
وسمع الحديث من أبي الفضل بن خيرون، وأبي الحسن بن أيوب، وأبي عبد الله بن طلحة بن البطر، وأبي القاسم الربعي، وغيرهم.
وتفقه على أبي الخطاب الكلوذاني، وحدث.
روى عنه أبو حفص السهروردي في مشيخته، وغيره.
قال الشريف أبو الحسن الزبيدي الحافظ: كان محبا للرواية صحيح السماع.
قال: وتوفي يوم الإثنين ثامن عشر رجب سنة ستين وخمسمائة، وصلى عليه الشيخ عبد القادر من الغد بمدرسته.
ودفن بباب حرب.
وكذا أرخه القطيعي في تاريخه.
ووقع في مشيخة السهروردي: أنه توفي يوم الأربعاء تاسع عشر رجب.
إسماعيل بن أبي طاهر بن الزبير الجيلي، الفقيه، أبو المحاسن: حدث بيسير عن أبي الحسن علي بن سعد الخباز، وهو حي.
سمع منه بعض الطلبة في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وخمسمائة.
عبد القادر بن أبي صالح بن عبد الله بن جنكي دوست بن أبي عبد الله بن عبد الله الجيلي ثم البغدادي، الزاهد: شيخ العصر، وقدوة العارفين، وسلطان المشايخ، وسيد أهل الطريقة في وقته، محيي الدين أبو محمد، صاحب المقامات والكرامات، والعلوم والمعارف، والأحوال المشهورة.
وبعض الناس يذكر نسبه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فيزيد بعد أبي عبد الله: ابن يحيى الزاهد بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ولد سنة تسعين وأربعمائة أو سنة إحدى وتسعين بكيلان.
وفد بغداد شابا، فسمع بها الحديث من أبي غالب بن الباقلاني، وجعفر السراج وأبي بكر بن سوسن، وابن بيان، وأبي طالب بن يوسف، وابن خشيش، وأبي الزيني، وتفقه على القاضي أبي سعد المخرامي وأبي الخطاب الكلوذاني.
وقيل: إنه قرأ أيضا على ابن عقيل، والقاضي أبي الحسين وبرع في المذهب والخلاف في الأصول، وغير ذلك.
وقرأ الأدب على زكريا التبريزي.
وصحب الشيخ حماد الدباس الزاهد، ودرس بمدرسة شيخه المخرمي، وأقام بها إلى أن مات، ودفن بها.
قال ابن الجوزي: كانت هذه المدرسة لطيفة، ففوضت إلى عبد القادر، فتكلم على الناس بلسان الوعظ، وظهر له صيت بالزهد.
وكان له سمت وصمت، وضاقت المدرسة بالناس.
وكان يجلس عند سور بغداد مستندا إلى الرباط، ويتوب عنده في المجلس خلق كثير، فعمرت المدرسة ووسعت، وتعصبت في ذلك العوام.
وأقام في مدرسته يدرس ويعظ إلى أن توفي.
وذكره ابن السمعاني فقال: إمام الحنابلة وشيخهم في عصره، فقيه صالح، دين خير، كثير الذكر، دائم الفكر.
سريع الدمعة، كتبت عنه.
وكان يسكن بباب الأزج في المدرسة التي بنوا له.
وسمعت أبا الحسين بن التبان الفقيه البغدادي يقول: إن مدرسة عبد القادر كانت للقاضي المخرمي، فلما فوضت إلى عبد القادر أراد أن يوسعها ويعمرها.
فكان الرجال والنساء يأتونه بشيء فشيء إلى أن عمرها، فاتفق أن امرأة مسكينة جاءت بزوجها.
وكان زوجها من الفعلة الروزجارية، وقالت لعبد القادر: هذا زوجي،، ولي عليه من المهر قدر عشرين دينارا، ووهبت له النصف بشرط أن يعمل في مدرستك بالنصف الباقي، وقد تراضينا على هذا.
فقبل الزوج ذلك وأحضرت المرأة الخط وسلمته إلى عبد القادر.
فكان يستعمل الزوج في المدرسة، وكان يعطيه يوما الأجرة، ويوما لا يعطيه لعلمه بأن الرجل محتاج فقير، ولا يملك شيئا، إلى أن علم أن الزوج عمل بخمسة دنانير، فأخرج عبد القادر الخط، ودفعه إلى الزوج، وقال: أنت في حل من الباقي.
قلت: ظهر الشيخ عبد القادر للناس، وجلس للوعظ بعد العشرين وخمسمائة وحصل له القبول التام من الناس، واعتقدوا ديانته وصلاحه، وانتفعوا به وبكلامه ووعظه، وانتصر أهل السنة بظهوره، واشتهرت أحواله، وأقواله وكراماته ومكاشفاته وهابه الملوك فمن دونهم.
قال الشيخ موفق الدين صاحب المغني: لم أسمع عن أحد يحكي عنه من الكرامات أكثر مما يحكي عن الشيخ عبد القادر، ولا رأيت أحدا يعظم من أجل الدين أكثر منه.
وذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام شيخ الشافعية: أنه لم تتواتر كرامات أحد من المشايخ إلا الشيخ عبد القادر، فإن كراماته نقلت بالتواتر.
قرأت بخط الإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الدمشقي قال: حكى شيخنا أبو الحسن بن غريبة الفقيه: أن الوزير ابن هبيرة رحمه الله، قال له الخليفة يريد: المقتفي لأمر الله قد شكى من الشيخ عبد القادر، وقال إنه يستخف بي، ويذكرني وله نخلة في رباطه يتكلم ويقول: يا نخيلة لا تتعدي أقطع رأسك وإنما يشير إلي.
تمضي إليه وتقول له في خلوة: ما يحسن بك أن تتعرض بالإمام أصلا وأنت تعرف حرمة الخلافة.
قال الشيخ أبو الحسن فذهبت إليه، فوجدت عنده جماعة، فجلست أنتظر منه خلوة، فسمعته يتحدث، ويقول في أثناء كلامه: نعم.
اقطع رأسها، فعلمت أن الإشارة إلي، فقمت وذهبت، فقال لي الوزير: بلغت، فأعدت عليه ما جرى، فبكى الوزير، وقال: لا شك في صلاح الشيخ عبد القادر.
وقرأت بخط ابن الحنبلي أيضا: أن خاله أبا الحسن بن نجا الواعظ اجتمع بالشيخ عبد القادر، وكان يحكي عنه.
قال: سبقت يوم العيد إلى المصلى إلى المكان الذي يصلي فيه الشيخ عبد القادر.
قال: فجاء الشيخ عبد القادر، ومعه خلق كثير، والناس يقبلون يده، فصلى ركعتين قبل الصلاة.
فقلت، في نفسي: ما هذه الصلاة.
فمن السنة أن لا يتنفل قبلها.
قال: فلما سلم التفت إلي وقال: لها سبب.
ونقلت من خط الإمام صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي.
قال: قرأت بخط الإمام أبي أحمد عبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش.
قال: حدثني أحمد بن مطيع الباجسرائي.
قال: كنت أجيء من مدرسة الوزير ابن هبيرة من باب البصرة إلى الشيخ عبد القادر، فجئت في بعض الأيام، وهو كأنه ضجران، فانتهرني.
وقال: قم، فمضيت، فبينا أنا في بعض الطريق أنفذ خلفي، فجئت.
فقال: لما حردت عليك، ومشيت نمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أنت معلم الخير لا تضجر.
أنت معلم الخير لا تضجر.
أنت معلم الخير لا تضجر ثلاث مرات قال: ثم أخذ علي، وأقرأني.
وكان الشيخ عبد القادر، رحمه الله في عصره معظما، يعظمه أكثر مشايخ الوقت من العلماء والزهاد.
وله مناقب وكرامات كثيرة.
ولكن قد جمع المقرىء أبو الحسن الشطنوفي المصري، في أخبار الشيخ عبد القادر ومناقبه ثلاث مجلدات، وكتب فيها الطم والرم، وكفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع.
وقد رأيت بعض هذا الكتاب، ولا يطيب على قلبي أن أعتمد على شيء مما فيه، فأنقل منه إلا ما كان مشهورا معروفا من غير هذا الكتاب، وذلك لكثرة ما فيه من الرواية عن المجهولين، وفيه من الشطح، والطامات، والدعاوى.
والكلام الباطل، ما لا يحصى ولا يليق نسبة مثل ذلك إلى الشيخ عبد القادر رحمه الله.
ثم وجدت الكمال جعفر الأدفوي قد ذكر: أن الشطنوفي نفسه كان متهما فيما يحكيه في هذا الكتاب بعينه.
ومن أحسن ما في هذا الكتاب: ما ذكره المصنف عن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي، قال: سمعت شيخنا الشيخ موفق الدين بن قدامة يقول: دخلنا بغداد سنة إحدى وستين وخمسمائة فإذا الشيخ عبد القادر ممن انتهت إليه الرئاسة بها علما وعملا ومالا واستفتاء.
وكان يكفي طالب العلم عن قصد غيره من كثرة ما اجتمع فيه من العلوم، والصبر على المشتغلين، وسعة الصدر.
وكان ملء العين، وجمع الله فيه أوصافا جميلة، وأحوالا عزيزة، وما رأيت بعده مثله.
وذكر فيه أيضا بإسناده عن موسى ابن الشيخ عبد القادر، وقال: سمعت والدي يقول: خرجت في بعض سياحاتي إلى البرية ومكثت أياما لا أجد ماء، فاشتد بي العطش فأظلتني سحابة، ونزل علي منها شيء يشبه الندى.
فترويت به.
ثم رأيت نورا أضاء به الأفق، وبدت لي صورة، ونوديت منها: يا عبد القادر أنا ربك، وقد أحللت لك المحرمات أو قال: ما حرمت على غيرك فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
اخسأ يا لعين، فإذا ذلك النور ظلام، وتلك الصورة دخان، ثم خاطبني، وقال: يا عبد القادر، نجوت مني بعلمك بحكم ربك وفقهك في أحوال منازلاتك.
ولقد أضللت بمثل هذه الواقعة سبعين من أهل الطريق.
فقلت: لربي الفضل والمنة.
قال: فقيل له: كيف علمت أنه شيطان.
قال: بقوله: وقد أحللت لك المحرمات.
وهذه الحكاية مشهورة عن الشيخ عبد القادر، فلي الاعتماد فيها على نقل مصنف هذا الكتاب.
وذكر في هذا الكتاب أيضا من طريق نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر عن أبيه، قال: جاءت فتيا من العجم إلى بغداد، بعد أن عرضت على علماء العراقيين، فلم يتضح لأحد فيها جواب شاف.
وصورتها: ما يقول السادة العلماء في رجل حلف بالطلاق الثلاث: أنه لا بد أن يعبد الله عز وجل عبادة ينفرد بها دون جميع الناس في وقت تلبسه بها.
فما يفعل من العبادات؟ قال: فأتى بها إلى والدي، فكتب عليها على الفور: يأتي مكة، ويخلي له المطاف، ويطوف أسبوعا وحده، وتنحل يمينه.
قال: فما بات المستفتي ببغداد.
فأما الحكاية المعروفة عن الشيخ عبد القادر أنه قال: قدمي هذه على رقبة كل ولي لله، فقد ساقها هذا المصنف عنه من طرق متعددة.
وأحسن ما قيل في هذا الكلام: ما ذكره الشيخ أبو حفص السهروردي في عوارفه: أنه من شطحات الشيخ التي لا يقتدي بهم فيها، ولا يقدح في مقاماتهم ومنازلهم، فكل أحد يؤخذ عليه من كلامه ويترك، إلا المعصوم صلى الله عليه وسلم.

إنها المرأة التي هي سكن الزوج والأسرة واستقرارهما، ناهيكم عن كونها نصف المجتمع، ثم هي تلد النصف الآخر، فكأنها بذلك مجتمع بأكمله.
إن الحديث عن المرأة عباد الله حديث ذو شجون، لا غنى للمجتمع المسلم المعاصر عنه، وهو في الوقت نفسه حديث محفوف بالمخاطر وعرضة للزلل والانزلاق جراء الأهواء والقوة البيئية المؤثرة والهجوم الكاسح والاختلاف الموضوعي تجاهها بنوعيه، أعني اختلاف التنوع واختلاف التضاد.
إنه لمن الغبن حقا أن نحصر الحديث عن قضية المرأة من كافة جوانبها في اقتضاب وعجالة كمثل هذه الخطبة القصيرة ونحوها، غير أن ما لا يدرك كله لا يترك كله، وأن القلادة والسوار يكفي منهما ما أحاط بالعنق والمعصم.
نقول ذلك في الوقت الذي أصبحت فيه قضية المرأة الشغل الشاغل للكثيرين والهاجس الأول في الوقت الذي تشهد فيه الأمة صنوفا من الظلم والقهر والبطالة والفقر والانحراف والتضليل وتسلط الأعداء من الداخل والخارج، ولا نجد لها أطروحات في الواقع المرئي والمسموع والمقروء إلا ما رحم ربي.
ومع ذلك كله فإننا نقول لكل من يسهم في مناقشة قضية المرأة أن يلحظ المحاور الآتية في طريقه لئلا تزل به القدم ويقع في أتون البخس والتطفيف وخلق ما لم يأذن به الله وما لم يأت به الأولون من سلف هذه الأمة.
أما المحور الأول فإنه يتمثل في الاعتقاد الجازم بأن المصدر الوحيد في تحديد هوية الجنسين الذكر والأنثى وتحديد معايير كل واحد منهما وبيان أوجه الاشتراك والاختلاف بينهما في باب الخلقة وباب التكليف أن ذلك كله يرجع إلى كتاب الله وسنة رسوله ، لا لآراء الرجال وأهوائهم، كما أن الاعتراض على أي شيء من ذلكم إنما هو اعتراض على واضع الشريعة وهو القائل: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
فلا اعتبار إذا لانقلاب المقاييس الشرعية في أسماء الأشياء والتي تورث المهازل العجيبة جينما تنقلب المعاني رأسا على عقب، كتسمية حياء المرأة وحشمتها وحجابها كبتا لا مسوغ له وموروثا تقليديا عفا عليه الزمن.
والمحور الثاني عباد الله أن يقف كل ناصح ومخلص وغيور على أمة الإسلام في وجه كل صاحب قلم يريد أن يعبث بمقومات الأمة أو يجعلها علكا ملتصقا في أحذية عباد الشهوة أو من الذين كرهوا ما نزل الله، أو يسعى بقلمه إلى خرق سفينة الأمة الماخرة ممن يلوكون بألسنتهم ويسطرون بأقلامهم أنه لا سبيل لنا إلى أي تقدم في العلم والصناعة والحضارة إلا من خلال خوض غمار تجارب الغرب في رسومهم وفجاجهم تجاه المرأة، والحق الأبلج في هذا الإطار هو أن الدول الراعية لمناهج التحرر للمرأة في دول غير مسلمة أو دول تنحى منحاها تجد أن تلك الدول رغم طنطنتها وبهرجتها فيما تزعم من حرية للمرأة أنها لم تبلغ بها مبلغا يكافئ الدعاية المبذولة في تحريرها، بل إننا لا نجد لها في حقائبهم الوزارية إلا النزر اليسير، ولا في البرلمانات والنيابات إلا امرأة أو امرأتين، ما يؤكد أن ذلك ما هو إلا مجرد رمز يقنعون به السذج بأن المرأة بلغت شأوا عظيما عندهم.
والأعجب من ذلك عباد الله أن بعض تلك الدول العظمى الراعية لتحرير المرأة ينص دستورها على أن لا تتولى المرأة منصب رئاسة الدولة، فهل بعد هذا تصبح تلك الدول مثالا يشنشن حوله أدعياء تحرير المرأة؟ ولا غرو عباد الله فلعل تلك الدول الكافرة كانوا أفهم لمغزى حديث رسول الله من بعض دعاة تحرير المرأة من المسلمين، وذلك حينما بلغ النبي أن دولة كافرة نصبت امرأة عليها، فقال رسول الله : ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة رواه البخاري في صحيحه ، وفي لفظ عند أحمد في المسند بسند صحيح أن النبي قال: الآن هلكت الرجال إذا أطاعت النساء .
والواقع المشاهد عباد الله أن غاية ما حققته تلك الدول لتحرير المرأة أن جعلتها سلعة ممتهنة في دور البغي والفحش أو صورا مبتذلة في ثنايا مقطوعات غنائية أو أجسادا للإغراء في ترويج السلع ونحوها عبر الدعايات التي لا تروج إلا من خلال جسد المرأة.
والمحور الثالث عباد الله يتمثل في أن إطلاق الحرية والتحرر في كل قضية للمرأة إنما هو مطية يركبها جهلة مغرورون أو مغرضون مشوشون لإحداث ثغرة في التكامل الاجتماعي لدى الدولة المسلمة.
وإنما تقذف القنابل الموقوتة من هذه النافذة، بل هذا هو الباب التي تطل منه تفاحة الشيطان؛ لأن اسم الحرية له وقع سحري في غرور عامة الناس، لا سيما المراهقين والمراهقات.
وإن تعجبوا عباد الله فعجب تلك المراحل الثلاث التي يسطرها ويقررها أدعياء تحرير المرأة وانتشالها من سجنها النفسي المتمثل في التمسك بالشريعة زعموا.
فالمرحلة الأولى عندهم هي تقرير أنهم مكلفون فحص كل ما يعترضنا من مشاكل في الوسط الإسلامي، فلا يقبلون أية فكرة إلا بعد أن يسمح لها العقل بالمرور، وحجتهم في ذلك الفارق العلمي والثقافي بينهم وبين رجل الشارع البسيط.
يلي ذلك المرحلة الثانية، وهي أنهم بأطروحاتهم تلك يدعون أنهم مخلصون مشفقون على واقع الأمة، طالبون للحق والعلم، ولكنهم يؤكدون أن العلم إنما هو نتيجة الحرية، فما لم يتحرروا من كل فكرة سابقة لم يسعهم الحصول على المراد المطلوب.
ثم تأتي الداهية في المرحلة الثالثة التي يقررون من خلالها أن كل شيء ينبغي أن يخضع للبحث الحر، وكلمة كل شيء لا تستثني شيئا عندهم حتى عقائدنا وتعاليمنا وموروثات الفضيلة عندنا.
ومما لا شك فيه أن هذه المراحل فيها من البروق المغرية للسذج ما يكفي لإلقاء بذور الشك في كل شيء، فضلا عن قضية المرأة ذاتها، وأنى لمثل هؤلاء الأغرار من المجتمعات المسلمة أن يدركوا بأن ذلك إنما هو كستار الدخان الذي يطلقه المحاربون عادة لتغطية الزحف.
أما المحور الرابع فإنه ما مس مجتمع قط قضية المرأة وعبث بها وبمقوماتها وشكك في الأطر الشرعية التي وضعت كسياج حماية لها والمهام التي امتازت بها عن الرجل وامتاز الرجل بها عنها إلا أوقعهم الله في شر مما فروا منه، وجروا على أنفسهم من الويلات والشرور ما لم يكونوا على حذر منه، ولقد صدق رسول الله إذ يقول: ما تركت بعدي فتنة أضر على أمتي من النساء رواه البخاري ومسلم ، وعند مسلم في صحيحه: فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وليس غريبا عنا عباد الله ما كشفه التاريخ لنا عن معركة ذي قار المشهورة، وقد كانت من أشد حروب الجاهلية حيث نشبت بسبب امرأة أرادها كسرى وأباها النعمان عليه .
ومثل ذلك أيضا التآمر الذي وقع من قبل يهود على نزع حجاب المرأة المسلمة وكشف سوأتها في سوق بني قينقاع في عهد النبي .
والمحور الخامس عباد الله وهو أن الشريعة الإسلامية في الحقيقة لا ترضى بمسلك الغلو في النظرة للمرأة، بحيث تحتقر وتمتهن وتهمش عن واقع الحياة، ولا هي في الوقت نفسه ترضى بمسلك التحرر والانطلاق، فكلا طرفي قصد الأمور ذميم.
فالأمة كذلك ينبغي أن لا تسمع للمتشائمين المتنطعين، وأن لا تتابع المتهورين العابثين؛ إذ الأمة ليست محل تأثير الغلاة في كبت حق المرأة وما يجلبونه ضدها من مبررات وإن خلطوها بأحاديث موضوعة مكذوبة، كإيرادهم حيث: طاعة المرأة ندامة وهو حديث موضوع مكذوب ، كما أن الأمة أيضا ليست محل تأثير المفرطين الزاجين بالمرأة خارج السياج، وإن أجلبوا على باطلهم بالمبررات المغشوشة والأحاديث المكذوبة أيضا كحديث: خذوا نصف دينكم من هذه الحميراء يعنون بذلك عائشة رضي الله عنها، وهو حديث موضوع مكذوب أيضا .
والحق في ذلك كله هو الوسط الذي هو العدل والخيار والإنصاف، فما دل عليه الدليل الشرعي فهو الحق وإن لم يتبعه إلا شخص واحد، وما خالف الدليل الشرعي فهو الباطل وإن اتبعه جمهور الناس.
وإنه لمن الغلط الفاحش والمفهوم المقلوب أن يدعي بعض الناس إمكانية جمع الفرقاء والمختلفين في قضية المرأة، فيريدون أن يوفقوا بين الداعين إلى الحجاب الشرعي المتكامل والداعين إلى سفور المرأة وتبرجها من خلال تنصيف الحجاب وتنصيف الحشمة وتنصيف الحياء، فيصيرون بذلك مذبذبين بين ذلك، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، ومن يضلل الله فما له من هاد الرعد: .
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فاتقوا الله أيها المسلمون.
واعلموا أن ثمة محورا سادسا يخص قضية المرأة، وهو أن وظيفتها في الحياة والمجتمع ليست مبنية على عقد استرقاق ولا ارتفاق لجسدها، بل المرأة لها حق في المجتمع والأسرة، إذ لها حق أن تحضر المساجد في غير فتنة، وأن ترفع عنها الأمية، وأن يكون لها قصب في النصح والتوجيه والتربية والتعليم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن حقها أيضا أن تسعى إلى الأفضل عند توفر فرص العمل الملائم لوضعها خلقيا وشرعيا، في ميدان العلم النافع والعمل الصالح ودعوة الخير، فالأمة المسلمة بحاجة ماسة إلى المربية المسلمة والمعلمة المسلمة والممرضة المسلمة والطبيبة المسلمة والكاتبة المسلمة، والمرأة ذاتها بحاجة ماسة إلى أن تملأ رأسها بالعلم والمعرفة الصالحة، لا أن تعري رأسها وجسدها وتتجهم لدينها.
ووظيفة المرأة في المجتمع ستبقى خطيرة وحساسة، لا تقبل التفريط فيها ولا التجارب المرة عليها.
كما أن المجتمع كله مطالب بصيانة الأعراض ومنع أي عبث بها.
والأمة الموفقة هي التي تستطيع أن تلائم بين هذه الأهداف النبيلة للمرأة وبين احتياطات المجتمع في ظل حمايتها وصيانتها، فلا هي تضعها في قفص الاتهام، ولا تطلقها لتكون مصيدة للآثام والبغي، ولا تجور على غيرة الرجل وتمتهن حقوق الله.
وأما آخر المحاور عباد الله فهو ما ينبغي إيضاحه بأن دعوى التساوي بين الجنسين الذكر والأنثى من جميع الوجوه إنما هي كمثل دعوى إمكانية العقد بين شعيرتين، فالمسلم الحق ينبغي أن لا يشك في أن الله جل وعلا اختص كل جنس بخصائص امتاز بها عن الآخر، وزاد الرجال على النساء درجة، فقال سبحانه: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم البقرة: .
فجعل الله التفضيل للرجال بالنبوة والإمامة العظمى والقضاء وإمامات الصلاة والجهاد في سبيل الله وتزويج الرجل نفسه دون ولي والطلاق بيد الرجل وأنه يأخذ ضعفها في الميراث في كثير من الحالات وأن الولد ينسب لأبيه وأنه يتزوج أربعة من النساء ويتسرى بالجواري وأن شهادة امرأتين تعدل شهادته وغير ذلك كثير.
وقد روى الإمام أحمد في مسنده أن أم سلمة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، تغزو الرجال ولا نغزو، ولنا نصف الميراث فأنزل الله تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله النساء: .
يقول القرطبي رحمه الله: ولا يخفى على لبيب فضل الرجال على النساء، ولو لم يكن إلا أن المرأة خلقت من الرجل فهو أصلها، وله أن يمنعها من التصرف إلا بإذنه .
غير أن هذا الاختصاص والتفضيل عباد الله لا يعني ازدراء المرأة ولا إقامة العنصرية ضدها، ولا يعني ذلك بداهة أن يكون كل رجل أفضل من كل امرأة، فإن القاعدة المقررة أن تفضيل الشيء لا يلزم منه إهانة المفضول أو سقوطه، فالقرآن كله كلام الله، ومع ذلك صح عند مسلم أن النبي ذكر أن آية الكرسي هي أفضل آية في كتاب الله ، والأنبياء والرسل يفضل بعضهم بعضا كما قال تعالى: ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض الإسراء: ، ولا يعني ذلك البتة انتقاص المفضول من الآيات والأنبياء والرسل.
وبعد: عباد الله، فإننا مع هذا التفضيل المذكور آنفا لنؤكد بالدليل الشرعي أن النساء شقائق الرجال، وأنهم والرجال في العقائد والأخلاق سواء، وأنهم سواء في استحقاق الثواب والعقاب في مقابل تعاليم الإسلام سلبا وإيجابا.
كما أن الزعم بأن الذكورة تقدم صاحبها في الميزان وأن الأنوثة تؤخر صاحبتها ليعد لونا من ألوان الافتراء والظلم، فالله جل وعلا يقول: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
بل إن الواقع ليشهد أن المرأة قد تفوق كثيرا من الرجال كما كان لأمهات المؤمنين ومن بعدهن، فالذكورة والأنوثة ليست هي مقام الميزان يوم القيامة، فكما أن تأنيث الشمس لم يكن عيبا لها، فكذلك تذكير الهلال لم يكن فخرا له، وفي المثل المطروق: أنثى الأسد في غابها خير وأقوى من الديك بين دجاجه.
وأما الأصل العام في النظرة والقاعدة المجملة في هذه القضية فهي قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فقد أمركم الله بذلك بقوله: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... صحيح البخاري: كتاب المغازي عن أبي بكرة رضي الله عنه بلفظ: لن يفلح قوم... .
مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا بهذا اللفظ الطبراني في الأوسط ، وصححه الحاكم ، لكن في سنده أبو بكرة بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة متكلم فيه، انظر: السلسلة الضعيفة .
صحيح البخاري: كتاب ، صحيح مسلم: كتاب الذكر عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما بلفظ: أضر على الرجال من النساء .
صحيح مسلم: كتاب الذكر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
انظر: تاريخ الطبري / وما بعدها.
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / ، قال البيهقي في السنن الكبرى / : قال الشافعي في رواية أبي عبد الرحمن البغدادي عنه: لم يختلف أهل السيرة عندنا ابن إسحاق وموسى بن عقبة وجماعة ممن روى السيرة أن بني قينقاع كان بينهم وبين رسول الله موادعة وعهد، فأتت امرأة من الأنصار إلى صائغ منهم ليصوغ لها حليا، وكانت اليهود معادية للأنصار، فلما جلست عند الصائغ عمد إلى بعض حدائده فشد به أسفل ذيلها وجيبها وهي لا تشعر، فلما قامت المرأة وهي في سوقهم نظروا إليها منكشفة، فجعلوا يضحكون منها ويسخرون، فبلغ ذلك رسول الله فنابذهم وجعل ذلك منهم نقضا للعهد .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ، / من حديث عائشة ومن حديث زيد بن ثابت رضي الله عنهما، وحكم عليه بالوضع ابن الجوزي / ، والشوكاني ، والألباني في السلسلة الضعيفة ، وغيرهم.
جاء في مرقاة المفاتيح / : قال الحافظ ابن حجر: لا أعرف له إسنادا ولا رواية في شيء من كتب الحديث إلا في النهاية لابن الأثير ولم يذكر من خرجه.
وذكر الحافظ عماد الدين بن كثير أنه سأل المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه.
وقال السخاوي: ذكره في الفردوس بغير إسناد وبغير هذا اللفظ، ولفظه: خذوا ثلث دينكم من بيت الحميراء وبيض له صاحب مسند الفردوس ولم يخرج له إسنادا.
وقال السيوطي: لم أقف عليه .
أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير / وغيرهم عن مجاهد قال: قالت أم سلمة وذكر القصة، وأخرجه الترمذي في التفسير عن مجاهد عن أم سلمة رضي الله عنها، وقال: هذا حديث مرسل أي: منقطع ، ورواه بعضهم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مرسل أن أم سلمة قالت كذا وكذا ، وقال الحاكم / : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين إن كان سمع مجاهد من أم سلمة ، قال أحمد شاكر في تعليقه على جامع البيان / : الروايتان بمعنى واحد، وإنما هو اختلاف في اللفظ من تصرف الرواة، وكلها بمعنى: مجاهد عن أم سلمة... وأما حكم الترمذي بأنه حديث مرسل فإنه جزم بلا دليل؛ ومجاهد أدرك أم سلمة يقينا وعاصرها، فإنه ولد سنة ه، وأم سلمة ماتت بعد سنة ه على اليقين، والمعاصرة من الراوي الثقة تحمل على الاتصال إلا أن يكون الراوي مدلسا، ولم يزعم أحد أن مجاهدا مدلس... فثبت عندنا اتصال الحديث وصحته ، والحديث في صحيح سنن الترمذي .
الجامع لأحكام القرآن / .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها عن أبي بن كعب رضي الله عنه.
أخلاق المجتمع المسلم الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تكالب الأعداء على المسلمين.
ضرورة مراجعة منهج مدرسة الإسلام الأخلاقية.
رابطة المؤمنين في المجتمع المسلم.
قاعدة أخلاقية نبوية.
سعي الأعداء في بث العداوة بين المسلمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهي سبب كل سعادة ونجاح وطريق كل فوز وفلاح.
معاشر المؤمنين، إن المسلمين اليوم تتقاذف بهم أمواج الفتن، وتحيط بهم أسباب التفرق والشرور والإحن، يسعى الأعداء لتفريق صفوفهم، ويبذلون كل جهد لبذر أسباب العداء بين أبنائهم، يفرحون بخرق صف المسلمين وتفريق كلمتهم، ويسعدون ببث روح التباغض في مجتمعاتهم وفشو الكراهية بين شبابهم.
وحينئذ فما أحوج المسلمين اليوم للالتزام بالمنهج الذي تصفو به قلوبهم، وتسلم معه صدورهم، وتنشر من خلاله مبادئ المحبة والوئام في مجتمعاتهم.
إن المسلمين اليوم بحاجة لمراجعة منهج المدرسة الأخلاقية العظمى، وفي ضرورة لتحقيق مدرسة قواعد الفضائل العليا.
تلك المدرسة التي تضمنت المبادئ الكبرى للمحبة والوئام والأصول العظمى للخصال الكرام، إنه منهج مدرسة الإسلام التي حرصت على تأصيل أسباب المحبة بين المسلمين، وبذر قواعد الأخوة والألفة بين المؤمنين، يقول ربنا جل وعلا: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، ويقول نبينا : وكونوا عباد الله إخوانا .
ذلكم أن تلك المبادئ الكريمة وهذه الفضائل العظيمة تقود الأمة إلى كل خير، وتحقق لهم كل منفعة.
مبادئ هي أساس استقامة مجتمعاتهم وسعادة حياتهم وتحقيق مصالحهم، ولهذا يقول الحكماء: وكل قوم إذا تحابوا تواصلوا، وإذا تواصلوا تعاونوا، وإذا تعاونوا عملوا، وإذا عملوا عمروا، وإذا عمروا عمروا وبورك لهم .
ولهذا ففي أفضل عصر وأعظم دولة صلاحا وازدهارا يقول المولى جل وعلا في شأن الأنصار مع المهاجرين: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر: .
ومن هذا المنطلق وجه نبينا وسيدنا محمد ، وجه رسالته الخالدة لهذه الأمة حيث يقول: لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا.
المسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره.
كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه متفق عليه .
أمة الإسلام، وفي ظل هذا المنهج العظيم يجب أن يعيش المسلم في مجتمعه، يزاول حياته، ويقوم بنشاطاته، وهو مرتبط بإخوانه المسلمين برابطة هي أعظم الروابط، وآصرة هي أوثق الأواصر، يقول الحبيب المصطفى : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه.
متفق عليه .
إخوة الإسلام، في ظل منهج سيد البشرية وخير البرية يجب أن يعيش الفرد المسلم متصفا بصفات فضلى متحليا بمعاني كبرى، قاعدتها وأصلها الجامع أن يعيش في مجتمعه المسلم محبا لإخوانه المسلمين ما يحب لنفسه، كارها لهم ما يكره لنفسه، يقول : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه متفق عليه ، ويقول موجها أمته بهذه الوثيقة الخالدة العظيمة: وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها، وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها، وتجيء فتنة فيرقق بعضها بعضا، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه هذه، فمن أحب أن يدخل الجنة ويزحزح عن النار فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه الحديث أخرجه الشيخان .
قاعدة نبوية محمدية تتضمن كل المعاني الخيرة والمبادئ الطيبة والأخلاق الكريمة، قاعدة يوجهها أكمل الناس خلقا وبرا وفضلا، تقتضي هذه القاعدة الثابتة على مر الأزمان واختلاف الأحوال، تقتضي وتتضمن لزوم الاتصاف والالتزام بمعاني الألفة والإخاء والرأفة والرحمة والرفق والعطف وحسن العشرة والمعاملة والإيثار والمواساة وتفريج الكربات وقضاء الحاجات، وفي هذه المعاني السامية والفضائل العالية يقول حبيبنا وسيدنا عليه أفضل الصلاة والسلام واصفا ما ينبغي أن يكون عليه المجتمع، يقول عليه الصلاة والسلام: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى متفق عليه ، ويقول عليه الصلاة والسلام وهو الرحيم المشفق: ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة متفق عليه .
قاعدة نبوية تقضي بوجوب البعد عن التحاسد والتباغض في مجتمعات المسلمين، وتقضي بتحريم الإضرار والإيذاء للمؤمنين، يقول ربنا جل وعلا: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: ، ونبينا يقول: لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا.
المسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره.
بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه رواه مسلم ، ويقول مؤصلا قواعد المجتمع المسلم: لا ضرر ولا ضرار .
معاشر المسلمين، هذه ثوابتنا الإسلامية، وتلك أصول بناء المجتمعات المحمدية، أصول تحارب العبث بالأمن، وتصادم الإضرار بالبلاد والعباد، وتمنع الإفساد والفساد.
ألا فليكن كل مسلم ملتزما بهذه المعاني السامية، متصفا بهذه التوجيهات الكريمة، ليحيا في مجتمعه محبا محبوبا، رحيما مرحوما، عندئذ يحيا حياة طيبة ويعيش عيشة مرضية، فربنا جل وعلا يقول: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله التوبة: ، ونبينا يقول: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما في السنة والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ولي الصالحين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب العالمين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله سيد الأنبياء والمرسلين، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فيا أيها المؤمنون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهي وصية الله جل وعلا للأولين والآخرين.
عباد الله، إن أعداء هذا الدين لا يألون في الفساد والإفساد لأهل الإسلام، فهم في عمل دؤوب لزرع روح التباغض بين المسلمين، وبذر أسباب التدابر بين المؤمنين.
وإن الواجب على المسلمين في كل مكان وقد أصل لهم دينهم طرق الخيرات وأسباب الفلاح والمسرات أن يثبتوا على وصايا هذا الدين كالجبال الراسيات، وأن يلزموا أنفسهم بتلك التوجيهات المباركات.
وإن أهل هذه البلاد بلاد الحرمين وهم يعيشون نعما عظمى وخيرات جلى، فهم محسودون من أعداء الإسلام والمسلمين، لذا حري بأهلها وحري بأهل الإسلام في كل مكان الاجتماع على السنة والهدى، والتعاون على البر والتقوى، وواجب على المسلمين في هذه البلاد أن يكونوا يدا واحدة مع ولاة أمورهم ومع علمائهم لتحقيق المنافع الخيرة والمصالح المرجوة، وأن يحذر الجميع أسباب التدابر والتباغض وطرق التنازع والتفرق؛ حتى يسلم للناس دينهم، وتسلم لهم دنياهم، ويعيشوا في ظل أمن وأمان ورغد ورخاء.
ثم إن الله جل وعلا أمرنا بأمر عظيم تزكو به حياتنا وتسعد به أخرانا، ألا وهو الصلاة والسلام على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين... أخرجه البخاري في الأدب ، ، ، ، ومسلم في البر ، ، من حديث أبي هريرة ومن حديث أنس رضي الله عنهما.
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، واللفظ لمسلم.
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب البر من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الإمارة من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ولم يخرجه البخاري.
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب البر من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب المظالم ، صحيح مسلم: كتاب البر من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
صحيح مسلم: كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في الأحكام من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : فيه جابر الجعفي وقد اتهم .
وللحديث شواهد كثيرة لا تخلو من مقال، ولكن بعضها يقوي بعضا كما قال النووي في الأربعين، ووافقه ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص وقال: وقد قال البيهقي في بعض أحاديث كثير بن عبد الله المزني: إذا انضمت إلى غيرها من الأسانيد التي فيها ضعف قوتها... وقد استدل الإمام أحمد بهذا الحديث وقال: قال النبي : لا ضرر ولا ضرار ، وقال أبو عمرو بن الصلاح: هذا الحديث أسنده الدارقطني من وجوه، ومجموعها يقوي الحديث ويحسنه، وقد تقبله جماهير أهل العلم واحتجوا به، وقول أبي داود: إنه من الأحاديث التي يدور الفقه عليها يشعر بكونه غير ضعيف، والله أعلم ، وأورده الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
صحيح مسلم: كتاب الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.

الأدب مع أمهات المؤمنين : ورد الثناء في الكتاب والسنة على الصحابة من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ذكورا وإناثا ، وأوضح الله بأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في مرتبة علية ومنزلة رفيعة قال تعالى النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم ففي هذه الآية فضيلة عظيمة ومنقبة رفيعة لجميع أزواجه عليه الصلاة والسلام .
وأوجب الله لهن حكم الأمومة على كل مؤمن ما لهن من شرف صحبة النبي صلى الله عليه وسلم .
قال القرطبي رحمه الله : شرف الله أزواج نبيه صلى الله عليه وسلم بأن جعلهن أمهات المؤمنين أي : وجوب التعظيم والمبرة والإجلال وحرمة النكاح على الرجال ، وحجبهن رضي الله عنهن بخلاف الأمهات التفسير / .
قال ابن كثير رحمه الله : وقوله وأزواجه أمهاتهم أي في الحرمة والاحترام والتوقير والإكرام والإعظام ولكن لا تجوز الخلوة بهن ولا ينتشر التحريم إلى بناتهن وأخواتهن بالإجماع التفسير / .
والذي دفعني للكلام عن أمهات المؤمنين رضي الله عنهن أجمعين ما يلي : أولا : امتثالا لقول النبي ووصية النبي صلى الله عليه وسلم كما في صحيح مسلم : وأنا تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله.
واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه.
ثم قال وأهل بيتي.
أذكركم الله في أهل بيتي.
أذكركم الله في أهل بيتي.
أذكركم الله في أهل بيتي .
فقال له حصين: ومن أهل بيته؟ يا زيد أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: نساؤه من أهل بيته.
ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده.
قال: وهم؟ قال: هم آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل عباس.
قال: كل هؤلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم .
ونساء النبي من آل بيته قال تعالى إنما يريد ليذهب عنكم .
لذلك أقر المجلسي بأن السياق هو في شأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقال في بحار الأنوار / : فلعل آية التطهير أيضا وضعوها في موضع زعموا أنها تناسبه أو أدخلوها في سياق مخاطبة الزوجات لبعض مصالحهم الدنيوية وقد ظهر من الأخبار عدم ارتباطهن بقصتهن فالاعتماد في هذا على النظم والترتيب ظاهر البطلان ولو سلم عدم التغيير في الترتيب فنقول سيأتي أخبار مستفيضة بأنه سقط في القرآن آيات كثيرة فلعله سقط مما قبل الآية وما بعدها آيات لو ثبتت لم يفت الربط الظاهري .
والأهل في اللغة تطلق على الزوجة قال تعالى وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا وبإجماع المفسرين أنه كان مع موسى زوجته .
وقالت هاجر زوج إبراهيم قالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد وقال النبي : أيها الناس من يعذرني في رجل قد بلغ أذاه في أهلي .
وكذلك جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ما شبع آل رسول الله من خبز بر أخرجه الإمامان البخاري ومسلم وقول عائشة ما شبع آل رسول الله .
تريد نفسها وأزواج النبي .
والسبب الثاني : قوله صلى الله عليه وسلم : المرء مع من أحب مسلم .
والسبب الثالث : كما قال الصديق رضي الله عنه ارقبوا محمدا في أهل بيته رواه البخاري ، ولقول الصديق : والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن اصل قرابتي البخاري .
ومن مناقبهن : أنهن اخترن الله ورسوله والدار الآخرة إيثارا منهن لذلك على الدنيا وزينتها فأعد الله لهن على ذلك ثوابا جزيلا وأجرا عظيما قال تعالى يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ففي البخاري بإسناده إلى عائشة رضي الله عنها قالت : لما أمر رسول الله بتخيير أزواجه بدأ بي فقال : إني ذاكر لك أمرا، ولا عليك أن لا تعجلي حتى تستأمري أبويك.
قالت: قد أعلم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقك، ثم قال: إن الله قال: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما قلت: أفي هذا أستأمر أبوي، فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة، ثم خير نساءه، فقلن مثل ما قالت عائشة البخاري .
ومن مناقبهن العامة : أن الله تعالى أخبر عباده أن ثوابهن على الطاعة والعمل الصالح ضعف أجر غيرهن ، قال تعالى ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما .
ففي هذه الآية أن التي تطيع الله ورسوله منهن وتعمل صالحا فإن الله يعطيها ضعف ثواب غيرها من سائر نساء المسلمين ، وأعد الله لها في الآخرة عيشا هنيئا في الجنان .
قال الحافظ ابن كثير : نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما أي : في الجنة فإنهن في منازل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعاى عليين فوق منازل جميع الخلائق في الوسيلة التي هي أقرب منازل الجنة إلى العرش .
ومن مناقبهن : ومن المناقب التي شرفهن بها رب العالمين وأخبر بها عباده في كتابه العزيز أنهن لسن كأحد من النساء في الفضل والشرف وعلو المنزلة قال تعالى يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا فقد بين المولى جل وعلا في هذه الآية أنه لا يلحقهن من نساء الناس في الشرف والفضل ، كما بين أن هذا الفضل إنما يتم لهن بشرط التتقوى لما منحهن الله من صحبة الرسول وعظيم المحل منه ونزول القرآن في حقهن ومن مناقبهن : أن الله أخبر أنه طهرهن من الرجس تطهيرا قال تعالى وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا والسؤال الذي يطرح نفسه هل قولنا أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مجاملة من الله ؟ هل هذه محاباة من الله لرسوله ؟ هل هن اللاتي فرضن هذه الأمومة على المؤمنين بسبب قربهن من رسول الله ؟ والحق : أنهن لم يتطلعن يوما من الأيام للحصول على هذه الميزات بسبب ارتباطهن بالرسول الكريم بصلة الزواج .
ولكن الله وحده هو الذي من عليهن بهذا الفضل وفرض هذه الأمومة وقررها على جميع المؤمنين قال تعالى النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
وفي هذه الآية يتقرر شيئين : الأول : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، ولا يكمل إيمان العبد حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه التي بين جنبيه .
الثاني : أن زوجات النبي رضي الله عنهن هن أمهات للمؤمنين .
فهذه الأمومة التي يقررها القرآن لزوجات النبي صلى الله عليه وسلم ويعممها على جميع المؤمنين ، تفرض على من شرفوا بهذه الأمومة واجبات والتزامات يجب أن تؤدى .
ولكن قبل الخوض في بيان هذه الحقوق فإننا يجب أن نؤكد بأن هذا الفضل وذلك التكريم لهن رضي الله عنهن لم يكن ليستقر تاجا فوق رؤسهن إلا بعد أن نجحن فيما اختبرن به من أوامر .
وسنتكلم عن بعض الاختبارات ليتبين لنا بوضوح وجلاء أنهن رضي الله عنهن كن جديرات بهذا التكريم وأهلا لهذا الفضل .
فأول هذه الاختبارات ما جاء في قوله تعالى يأيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما وهذا الاختبار الصعب شكين إليه خشونة العيش وقلة حظهن من متاع الدنيا فماذا حدث ؟ في البخاري : عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم، منذ قدم المدينة، من طعام البر ثلاث ليال تباعا، حتى قبض .
وفي البخاري عن أمنا عائشة رضي الله عنها قالت : كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم وحشوه من ليف .
وفي البخاري قال قتادة كنا نأتي أنس بن مالك رضي الله عنه : وخبازه قائم فقال : كلوا فما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله .
وفي البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت لابن أختها عروة بن الزبير : إن كنا لننظر إلى الهلال ثلاثة أهلة وما أوقدت في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نارا فقلت : ما كان عيشكم قالت : الأسودان التمر والماء .
لذلك لما دخلت حفصة رضي الله عنها على عمر عندما كان خليفة للمؤمنين ، فتراه في شدة العيش والزهد في الملبس والمطعم فتقول له : إن الله أكثر من الخير ، وأوسع عليك من الرزق ، فلو أكلت طعاما أطيب من ذلك ، ولبست ثيابا ألين من ثوبك ؟ قال : سأخصمك إلى نفسك ، فذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان يلقى من شدة العيش ، فلم يزل يذكرها ما كان فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان يلقى من شدة العيش ، فلم يزل يذكرها ما كان فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت معه حتى أبكاها خبر صحيح أخرجه ابن المبارك في الزهد .
اعتزلهن النبي صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا حتى تهامس المسلمون أنه طلق أزواجه ثم جاء الاختبار الصعب من الله عز وجل بين العيش مع رسول الله على هذه الحال وبين تطليقهن وتسريحهن .
فما كان منهن رضي الله عنهن إلا أن اخترن العيش مع النبي صلى الله عليه وسلم مع خشونة العيش وقلة حظهن من متاع الدنيا ابتغاء ما عند الله وحب لله ولرسوله .
ثم جاء الاختبار الثاني : وليس بأقل مما سبق ، وهو أنه إذا ارتكبت إحداهن ذنبا أو إثما فإن عقابها مضاعف ، وإن آمن واتقين الله ورسوله وخشعن لله تعالى وخضعن لرسوله فإن الله يؤتيهن أجرهن مضاعفا .
قال تعالى يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما .
فما كان منهن إلا التسليم والإقرار بذلك .
================== أخلاق الرسول صلى الله عليه وسلم للشيخ عبد المحسن العباد المدرس في الجامعة الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مبارك فيه كما يحب ربنا ويرضى، نحمده سبحانه ولا نحصي ثناء عليه أرسل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله فارتضى له الإسلام دينا، وجعل القرآن له خلقا، أمتن عليه بالصفات الفاضلة، ثم أثنى عليه قائلا: وإنك لعلى خلق عظيم .ونشهد أن لا إ له إلا الله وحده لا شريك له، له الخلق والأمر وبيده الخير وهو على كل شيء قدير، يعطي من يشاء بفضله ويمنع من يشاء بعدله، قسم بينهم أخلاقهم كما قسم بينهم أرزاقهم فجعل نصيب المصطفى صلى الله عليه وسلم من الرزق كفافا ومن الأخلاق أكملها وأحسنها وأوفاها، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله وخليله وخيرته من خلقه بعثه الله إلى أهل المعمورة ليجدد به صلة السماء بالأرض، فأنزل عليه الكتاب مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه، ختم به الرسل وختم بكتابه الكتب وجعله معجزته الخالدة، فهدى الناس به إلى الصراط المستقيم وحذرهم السبل التي تنتهي بهم إلى الجحيم، وأخرجهم به من الظلمات إلى النور، ومن وحشة القلوب وتقلباتها في أنواع المعبودات إلى انسها وثباتها على عبادة فاطر السموات والأرض، قد أعظم الله عليه المنة وأتم به وعليه النعمة إذ بعثه ليتم مكارم الأخلاق.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا محمد وعلى آله وأصحابه الذين اختارهم الله لصحبته ونشر سنته، فجعلهم طليعة الخيار، وصفوة الأبرار، وعلى من سلك سبيلهم وسار على منوالهم مترسما خطاهم، مقتفيا آثارهم، عامر القلب بحبهم، رطب اللسان بذكرهم بالجميل اللائق بهم بالثناء عليهم بما هم أهله والدعاء لهم بما علمنا الله في قوله: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم .
أما بعد: فموضوع هذه المحاضرة موضوع حبيب إلى النفوس المؤمنة هو أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة وبعدها وكيف لا يكون حبيبا إلى النفوس الحديث عن أخلاق نبي بعثة الله رحمة للعالمين، نبي لا نكون مؤمنين حتى يكون أحب إلينا من أنفسنا ووالدينا والناس أجمعين، نبي لا يؤمن أحدنا حتى يكون هواه تبعا لما جاء به صلى الله عليه وسلم، نبي رغم أنف ثم رغم أنف ثم رغم أنف من ذكره عنده فلم يصل عليه صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه واتباعه إلى يوم الدين.
وهذا الموضوع العظيم الذي اخترته وآثرت الحديث فيه اعتذر مقدما عن تقصيري في توفيته حقه واعتقد أن توفيته حقه على الحقيقة نادر إن لم يكن متعذرا لكن كما يقولون .. ما لا يدرك كثيرة لا يترك قليلة.
نعم إن جهد المقل أعرضه في هذه السوق التي أتاحت لي رئاسة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة أن أساهم فيها، وأسأل الله العظيم رب كل شئ ومليكه أن يوفقنا جميعا للتأدب بآداب هذا النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه، وأن يحينا على دين الإسلام الذي ارتضاه لنا دينا حتى يتوفانا عليه إنه ولي ذلك والقادر عليه ولا حول ولا قوة إلا به.
وقبل الشروع في نفس الموضوع أرى أن أتحدث بين يديه إجمالا عن شدة الحاجة إلى بعثته صلى الله عليه وسلم، واختيار الله له واعتزاز المشركين على ذلك، والامتنان على الناس ببعثته، وضرب أمثلة للأمور والخصال التي حصلت بين يدي بعثته توطئة وتمهيدا لها.
شدة الحاجة إلى بعثته صلى الله عليه وسلم: ما أكثر نعم الله على عباده وما أحوجهم دائما وأبدا إلى شكره سبحانه على هذه النعم التي أمتن عليهم بها في قوله: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها وقوله: وما بكم من نعمة فمن الله وأعظم نعمة أنعم بها على هذه الأمة أن بعث فيها رسولها الكريم محمد صلى الله عليه وسلم ليرشد إلى كل نافع في الحاضر والمستقبل، ويحذر من كل ضار في العاجل والآجل، أرسله على حين فترة من الرسل، واند راس من الكتب في وقت انتشرت فيه الضلالة وعمت فيه الجهالة وبلغت البشرية منتهى الانحطاط في العقائد والعادات والأخلاق فانتشلهم به من هوة الضلالة ورفعهم إلى صرح العلم والهداية، فأزاح به عن النفوس تعلقها بغير خالقها وفاطرها سبحانه وتعالى، ووجهها إليه بقلبها وقالبها حتى لا يكون فيها محل لغيره سبحانه، بل تكون معمورة بحبة وخوفه ورجائه والتوكل عليه والإنابة إليه تستسلم لأوامره، وترعوي عن زواجره ونواهيه.
شيء من أمراض القلوب التي انتشرت قبيل بعثته صلى الله عليه وسلم، وكيف عالجها صلوات الله وسلامه عليه.
خلق الله الإنسان مركبا من شيئين بدون وروح، وجعل لكل منهما ما يغذيه وينميه، وأرشد إلى طرق العلاج التي يعالج بها كل منهما عندما يطرأ عليه مرض أو سقم فقد أغدق نعمه على عباده وقال: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
أما الروح فقد استحكمت أمراضها قبل بعثته صلوات الله وسلامه عليه حتى كانت من قبيل الأموات فأحياها الله بما بعث به نبيه صلى الله عليه وسلم من الهدى والنور: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها .
وأرشد سبحانه إلى أن شفاء أمراضها وجلاء أسقامها إنما هو بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم فقال سبحانه وتعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين وقال: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء .
نعم لقد بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم في مجتمع انتشرت فيه الأمراض القلبية على اختلافها وتنوعها وأعظم هذه الأمراض على الإطلاق تعلق القلوب بغير الله وصرف خالص حقه سبحانه إلى غيره من مخلوقاته، فعالج صلى الله عليه وسلم هذا المرض الخطير والداء العضال باستئصاله وتطهير القلوب من أدرانه أولا، ثم شغلها وعمارتها بحب الله وخوفه ورجائه وإفراده بالعبادة وحده لا شريك له لكونه سبحانه المتفرد بالخلق والإيجاد، فهو بحق المستحق لأن يعبد وحده لا يعبد معه غيره كائنا ما كان، وقد لقي صلوات الله وسلامه عليه من المشركين في هذا السبيل ألوانا مختلفة من الإيذاء، فصبر حتى ظفر بنصر الله وتأييده وكانت العاقبة له صلى الله عليه وسلم وأنصاره والعزة لله ولرسوله وللمؤمنين والعاقبة للمتقين والعاقبة للتقوى، ولقي أيضا منهم ألوانا من المعارضة والتعنت أوضحها الله في كتابه العزيز في سورة الحجر والإسراء وغيرها من سور القرآن ومن ذلك ما ذكره الله عنهم في سورة ص أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أأنزل عليه الذكر من بيننا .
وقد حملهم على هذه المقالة الكبر والحسد، ومثل هذه المقالة التي حكاها الله عن كفار قريش ما ذكره الله سبحانه في سورة القمر عن قوم صالح بقوله: كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر أألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر وأبرز الطرق التي عالج بها صلى الله عليه وسلم ذلك الداء الذي هو أعظم الأدواء على الإطلاق إلزام الكفار بأن يفردوا الله في العبادة لما كانوا معترفين بانفراده سبحانه بالربوبية، وأكتفي بالتمثيل لذلك بما ذكره الله سبحانه في سورة النمل من الآيات التي أوضحت تلك الطريقة غاية الإيضاح وذلك قوله سبحانه: آلله خير أما أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أإله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
وبما ذكره الله سبحانه في سورة الحج من التصوير العجيب والتمثيل البليغ لعجز المعبودات التي أشركوها مع الله حيث قال سبحانه: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب.
ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز.. .
ومن الأمراض التي عالجها صلى الله عليه وسلم بحكمته الظلم والجور، وازدراء المساكين، والتفاخر بالأحساب والأنساب.
فنشر فيهم العدل، وعمهم الاطمئنان والاستقرار، وصار مقياس الفضل بينهم تقوى الله بدلا من اعتبار ذلك بالحسب والنسب، وقد أعلنها صلى الله عليه وسلم صريحة في حجة الوداع في أعظم جمع شاهده عليه الصلاة والسلام حيث قال: ألا لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى، الناس لآدم، وآدم من تراب، إن أكرمكم عند الله اتقاكم أو كما قال.
ولما بلغه صلى الله عليه وسلم شأن المخزومية التي سرقت أمر بقطع يدها فراجعه أسامه بن زيد فأنكر صلى الله عليه وسلم عليه ذلك وقال صلى الله عليه وسلم المقالة التي برهن بها عن مدى تحقيق العدالة: و أيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
وقد أشار صلى الله عليه وسلم في جوابه لأسامة ابن زيد بأن العدول عن العدل سبب هلاك الأمم المتقدمة حيث قال: إنما هلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.. ولما قسم صلى الله عليه وسلم غنائم حنين وأكثر العطاء للمؤلفة قلوبهم وجد الأنصار رضي الله عنهم في أنفسهم شيئا إذا لم يصبهم ما أصاب الناس، فأتى إليهم صلى الله عليه وسلم وقال: ألم آتكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فألفكم بي، وعالة فأغناكم الله بي وقد ذكرهم الله سبحانه في كتابه العزيز بهذه النعمة وأنها من أعظم النعم عليهم فقال: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .
وقال سبحانه: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم .
هذه بعض الأمراض التي انتشرت قبل بعثته صلى الله عليه وسلم، من الله سبحانه وتعالى على البشرية بإرسال رسوله الكريم محمد صلى الله عليه وسلم لينقلها من ذل عبادة المخلوق إلى عز طاعة الخالق جل وعلا، ومن الظلم والجور وسفك الدماء إلى ساحة العدل والأمن والاطمئنان، من الفرقة والاختلاف إلى الاجتماع والائتلاف، من التعاون على الإثم والعدوان إلى التعاون على البر والتقوى، من الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، من الغش والخيانة إلى النصح والأمانة، من الجزع والهلع والاعتراض على قضاء الله إلى الصبر والثبات والرضى بما قدره الله وقضاه، وفي الجملة: من كل ضار عاجلا وآجلا إلى كل نافع في الحال والمآل.
وقد أرشد الله سبحانه إلى شكره على ذلك بعبادته وحده لا شريك له في قوله سبحانه: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف .
اختيار الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: يقول الله سبحانه: وربك يخلق ما يشاء ويختار .
هذه الآية الكريمة تدل على أن الله سبحانه وتعالى منفرد بالخلق يقول للشيء الذي أراده كن فيكون، وتدل أيضا على أن تلك المخلوقات التي أوجدها من العدم لم يسوها أختار منها ما شاء وله الحكمة البالغة فخصه بالتفضيل، فقد اختار من أرضه مكة حرسها الله فجعلها مقر بيته الحرام من دخله كان آمنا وصرف قلوب الناس إليه وأوجب على المستطيع منهم حجة، وحرم صيده، وقطع شجره، وضاعف الأعمال الصالحة فيه، وحذر من الخروج عن طاعته سبحانه وأشار إلى عقوبة إرادة السوء في الحرم بقوله سبحانه: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
ويلي ذلك مهاجر رسوله صلى الله عليه وسلم هذه المدينة المباركة حرم رسول الله صلى عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
واختار سبحانه من الشهور شهر رمضان ففضله على سائر الشهور، واختار منه ليلة القدر ففضلها على سائر الليالي، واختار من الأيام يوم عرفه فجعله أفضل الأيام، واختار من أيام الأسبوع يوم الجمعة فجعله أفضلها، وأختار من الملائكة جبريل وإسرافيل وميكائيل فوكلهم بأسباب الحياة، واختار من البشر أنبياءه ورسله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ففضلهم على غيرهم وجعل أفضلهم أولي العزم منهم، واختار الخليلين إبراهيم ومحمدا صلوات الله وسلامه عليهما فجعلهما أفضلهم، وجعل محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل الخليلين، وأمته خير الأمم فهو عليه الصلاة والسلام إمام المتقين وسيد المرسلين وخليل رب العالمين وخاتم النبيين، أقام الله به الحجة على الثقلين الجن والإنس، وأول قبر ينشق عند النفخ في الصور قبره، ولا يدخل الجنة أحد قبله، واختصه سبحانه بالمقام المحمود الذي يحمده فيه الأولون والآخرون وهو الشفاعة العظمى في فصل القضاء التي يتخلى عنها أولو العزم من الرسل كل واحد يقول نفسي نفسي أذهبوا إلى غيري حتى تنتهي إليه صلوات الله وسلامه عليه فيقول: أنا لها ثم يشفع فيشفعه الله وصدق الله العظيم حيث يقول: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وقد أشار سبحانه في كتابة العزيز إلى اختياره من يشاء بقوله سبحانه: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير .
وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم فهو صلى الله عليه وسلم بنص هذا الحديث الشريف خلاصة خلاصة خلاصة باعتبار شرف النسب كما كان خلاصة باعتبار الفضل وعلو المنزلة عند الله.
اعتراض المشركين على اختيار الله له صلى الله عليه وسلم ولما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة ليهديهم به إلى الصراط المستقيم قابله المشركون بما يستطيعونه من الأذى والمناوأة وتأليب الناس عليه وتحذيرهم منه، فوصفوه بأشنع الأوصاف فقالوا: أنه ساحر وقالوا: أخرى أنه كاهن وقالوا: مجنون هذا وهم أعلم الناس بماضيه المشرق الوضاء، ولكن الذي حملهم على ذلك الكبر والحسد.
فقد أخبر الله عنهم في كتابه العزيز أنهم أقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم، فلما جاءهم نذير مازا دهم إلا نفورا استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله.
وقال سبحانه وتعالى مخبرا عنهم: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب .
إلى أن قال مشيرا إلى حسدهم له صلوات الله وسلامه عليه: أأنزل عليه الذكر من بيننا .
وقال سبحانه وتعالى: ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون .
ثم قال مخبرا عن اعتراضهم على الله في اختياره لهذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
فأنكر عليهم ذلك وبين أن الأمر أمره، والخلق خلقه، والفضل فضله يؤتيه من يشاء فهو أعلم حيث يجعل رسالته فقال سبحانه: أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
ونظير هذا قوله سبحانه: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين .
وقال سبحانه: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين.
أم يقولون افتراه إلى أن قال قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .
وقال: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين وقد روى الحاكم بسند على شرط الشيخين أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نكذبك ولكن نكذب ما جئت به فأنزل الله قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
وروي أن الأخنس بن شريق دخل على أبي جهل فقال: يا أبا الحكم أخبرني عن محمد أصادق هو أم كاذب؟ فإنه ليس ههنا من قريش غيري وغيرك يسمع كلامنا فقال أبو جهل: ويحك والله إن محمدا لصادق وما كذب محمد قط، ولكن إذا ذهبت بنو قصي بالسقاية والحجابة والنبوة فماذا يكون لسائر قريش ، وقال: تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، أطعموا فأطعمنا، وحملوا فحملنا، وأعطوا فأعطينا، حتى إذا تجاثينا على الركب وكنا كفرسي رهان قالوا منا نبي ينزل عليه الوحي من السماء فمتى ندرك هذه، والله لا نؤمن به ولا نصدقه .
وهكذا يبلغ الكبر والحسد بهؤلاء القوم الذين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما فيه سعادتهم في الدنيا والآخرة، حملهم ذلك على تجاهل الحقيقة وإبداء خلاف المستقر في القلوب، يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم متبعين في ذلك إمامهم في الضلال والحسد إبليس اللعين حيث فسق عن أمر ربه له بالسجود لآدم كبرا وحسدا استنادا منه لعنة الله على أنه أفضل منه على زعمه، لكونه خلق من نار وآدم عليه الصلاة والسلام خلق من طين.. امتنان الله سبحانه على الثقلين برسالته صلى الله عليه وسلم من رحمة الله سبحانه بعباده أن أرسل فيهم رسله يبشرون وينذرون كلما ذهب نبي خلفه نبي حتى ختمهم نبي الرحمة محمدا صلى الله عليه وسلم.
وفي ذلك يقول سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة .
ولقد اختار منهم سيدهم وإمامهم فجعله خاتم النبيين واختصه بخصائص ومزايا لم يشاركه فيها أحد منهم، كما اختص أمته بخصائص ليست لغيرهم من الأمم السالفة، ومن تلك المزايا التي أمتاز بها على غيره من المرسلين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين أن بعثه إلى الأسود والأحمر بل إلى الجن والإنس جميعا كما قال الله سبحانه عن الجن الذين استمعوا لقراءته صلى الله عليه وسلم ثم ولوا إلى قومهم منذرين: يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين .
وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي فذكر من بينها وكان النبي يبعث إلى قومه خاص وبعثت إلى الناس عامة .
وفي ذلك يقول سبحانه: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ويقول: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
وقد أوضح ذلك صلوات الله وسلامه عليه في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحة حيث قال: والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولا يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار.. قال سعيد بن جبير رحمه الله مصداق ذلك في كتاب الله عز وجل قال الله سبحانه: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده .
ولا شك أن أعظم نعمة أنعم الله بها على أهل الأرض هي إرسال هذا النبي الكريم الذي أكمل الله به الدين وجعله حجة على الناس أجمعين.
وقد أخبر الله في كتابه العزيز عن إبراهيم بأدعية من بينها: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم .وقد أجاب الله دعائه فبعث في الأمين وفي غيرهم محمدا صلى الله عليه وسلم أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، وتلك النعمة العظمى والمنة الجسيمة نوه الله بها في معرض الثناء على نفسه سبحانه في آيات كثيرة منها قوله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
ومنها قوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
ومنها قوله: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون .
ومنها قوله سبحانه: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
وإنما كان إرساله صلى الله عليه وسلم إلى الناس أعظم منة أمتن بها على عباده لأن في ذلك تخليص من وفقه الله وهداه منهم من العذاب السرمدي بسبب الإيمان بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم، والابتعاد عن الشرك الذي لا يغفره الله كما قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
وقال: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار .
التمهيد لبعثته صلى الله عليه وسلم

 الغزل هو فن نسيج قديم يتم فيه جدل نبات، أو حيوان، أو ألياف صناعية مع بعضها البعض لتكون خيطا.
وقد استمر غزل النسيج باستخدام الأدوات البسيطة لآلاف السنين، مثل استخدام: المغزل، وفلكة المغزل العرناس .
ولم يتمكن عجلة المغزل من زيادة إنتاج الغزالين الفرديين إلا في العصور الوسطى المتوسطة، كما لم يزدد الإنتاج الكلي إلا في القرن الثامن عشر، مع بدايات الثورة الصناعية.
ويظل الغزل اليدوي حرفة يدوية رائجة.
تختلف صفات الخيط المنسوج وفقا للمادة المستخدمة، وطول النسيج واستقامته، وكمه، ودرجة الانفتال.
تعتبر أصول غزل النسيج لصنع الحبال أو الخيوط غير معروفة في التاريخ، ولكن يوجد دليل أثري متمثلا في صورة نموذج ل تنورة من الخيط يرجع تاريخها إلى العصر الحجري القديم العلوي منذ عام مضت.
وكان يتم برم خصل من شعر الحيوانات ،أو من ألياف النباتات على الفخذ يدويا في أكثر أنواع الغزل بدائية، كما تتم إضافة المزيد من الخصل على حسب الحاجة حتى يتم الوصول إلى الطول المطلوب للنسيج المغزول.
بعد ذلك، يتم ربط النسيج في حجر وتدويره حوله حتى ينفتل بنجاح، وهكذا تتكرر العملية مرات ومرات.
أما الخطوة التالية فتتم باستخدام المغزل، وهي عبارة عن عصا مستقيمة يبلغ طولها من ثمان إلى اثنتي عشرة بوصة، يتم لف الخيط عليها بعد برمه.
في البداية، كان يوجد شق أو ثقب أعلى العصا ليتم تثبيت الخيط عليه.
ولكن، تم لاحقا إضافة صنارة من العاج إلى الطرف العلوي.
يتم الإمساك بحزمة الصوف أو الألياف النباتية في اليد اليسرى.
وفي اليد اليمنى، يتم سحب النسيج لعدة بوصات ويثبت الطرف جيدا في الثقب أو الصنارة الموجودة في أعلى المغزل.
ويتم تحريك المغزل ببطء على الفخذ أو على أي جزء ملائم من الجسم، ثم يتم لف الخيط المبروم على الجزء العلوي من المغزل، ويتم سحب حزمة أخرى من النسيج، ولف المغزل مرة ثانية، ثم لف الخيط على المغزل، وهكذا.
واستخدم العرناس فلكة المغزل لحمل حزمة الصوف، الكتان، أو أية أنسجة أخرى.
حيث كانت عبارة عن عصا قصيرة ،يتم لف المادة الخام عليها على نحو غير محكم.
أما الطرف الآخر من فلكة المغزل، فيتم حمله في اليد، تحت الذراع، أو يتم دفعه في حزام الغزال.
وبهذه الطريقة، تتبقى يد واحدة حرة لسحب النسيج.
يدور المغزل الذي يحتوي على كمية من الخيط بشكل أسهل وأكثر ثباتا، ويستمر في الغزل مدة أطول من المغزل الفارغ، ومن ثم، تتمثل الخطوة التالية والأكثر تقدما في إضافة حمولة إلى أسفل المغزل تسمى بفلكة المغزل.
تلك الفلكات عبارة عن أسطوانات من الخشب،أو حجر، أو الطمي، أو المعدن، بها ثقب يوجد في وسط المغزل، حيث يجعل المغزل مستقيما ويدعم دورانه.
وقد ظهرت فلكات المغزل في العصر الحجري الحديث.
وهي تسمح للغزال بأن يخفض ،أو يسقط المغزل ببطء أثناء تدويره، مما يتيح نسج كمية أكبر من الخيط قبل لفه على المغزل، ومن ثم، جاء اسم مخفض المغزل ، الذي يشيع استخدامه حاليا للإشارة إلى المغزل اليدوي الذي يحتوي على فلكة.
في العصور الوسطى، كانت الأسر الفقيرة بحاجة إلى توفير الخيط لكي يقوموا بصنع الأقمشة والملابس التي تنشغل جميع البنات والسيدات غير المتزوجات بغزلها، ومن هنا اقترن لفظ الغزالة العانس بالمرأة غير المتزوجة.
لقد جعلت التحسينات التالية المرتبطة بعجلة الغزل،ومن بعدها الوسائل الميكانيكية، الغزل اليدوي غير اقتصادي بشكل كبير، ولكنه ظل منتشرا بشكل كبير في البلاد الفقيرة مع نهايات القرن العشرين: ومع الرفض المتعمد للتصنيع العالمي، كانغانديمؤيدا بارزا.
تعد العجلة الكبيرة تسمى أيضا بعجلة الصوف، أو العجلة العالية، أو عجلة المشي مفيدة عند تطبيق نظام نظام السحب الطويل في لف الصوف أو القطن، نظرا لأن النسبة الكبيرة بين العجلة الضخمة والفلكة البكرة تسمح للغزال بلف البكرة أسرع مما يزيد الإنتاج بشكل ملحوظ.
أما العجلة الساكسونية وتسمى أيضا بعجلة الكتان ، أو العجلة العمودية تسمى كذلك بكاسل وييل ، فيمكن استخدامها للف الصوف أو القطن، ولكنها شديدة القيمة عند استخدامها للف الكتان.
تميل أطراف الأنسجة الكتانية للخروج من الخيط إذا لم يتم بلها أثناء اللف.
لذلك، يحتفظ الغزال بإناء مياه في متناول يديه عند غزل الكتان، ومع استخدام هذه الأنواع من العجل، تكون كلتا اليدان حرة نظرا لأنه يتم تشغيل العجلة باستخدام المدوس، وليس باليد ، وبذلك يمكن للغزال أن يستخدم يدا واحدة فقط لسحب النسيج، والأخرى لبلها.
يعد الغزل الحديث أسرع بكثير من الغزل اليدوي، وكان يتم تدويره في الأصل عن طريق المياه أو قوة البخار، أما الآن، فيتم استخدام الكهرباء.
لقد أدى استخدام المغزلة، وهي عجلة غزل متعددة البكر، تم اختراعها عام تقريبا على يد جيمس هارجريفز ، إلى تقليل الجهد المبذول لإنتاج خيوط متناسقة بشكل كبير، حيث يصبح بإمكان عامل واحد أن يقوم بتشغيل ثمان بكرات أو أكثر في الوقت ذاته.
وفي نفس الفترة تقريبا، قام ريتشارد آركرايت وفريق من الحرفيين باختراع إطار الغزل، الذي أنتج خيطا أقوى من ذلك الذي تنتجه المغزلة.
وقد تحول إطار الغزل الذي يتم تشغيله باستخدام الناعورة إلى إطار الغزل المائي، نظرا لأنه ضخم جدا بالنسبة إلى تشغيله يدويا.
في عام ، قام صاموئيل كرومبتون بجمع مكونات المغزلة وإطار الغزل المائي معا لعمل مغزل آلي.
وأنتج ذلك خيطا أقوى، كما أنه أنسب للميكنة على نطاق كبير.
ويعد الغزل الحلقي من بين التطورات اللاحقة، منذ عام / .
وفي القرن العشرين، تم اختراع تقنيات جديدة تتضمن الغزل المفتوح أو الغزل الدوار لإنتاج الخيوط بمعدلات تزيد عن أربعين مترا في الثانية.
يمكن أن يتم نسج الخيوط، حيث تنسج بالفعل، من خامات عديدة، بما في ذلك الألياف الطبيعية، مثل: حيوان، ونبات ،والأليافالمعدنية، والألياف الصناعية.في البداية، كان يتم تصنيعها على الأرجح من الألياف النباتية، ولكن سرعان ما تلتها الألياف الحيوانية.
يسمى الاتجاه الذي يتم لف الخيط فيه ب الجديلة .
وتأخذ الخيوط شكل أو وفقا لاتجاه الجدل انظر الشكل .
وتقاس درجة ضيق الجديلة ب عدد الجدائل أو الثنيات في كل بوصة .
يمكن أن يتم جدل أو ثني خيطين مغزولين معا لعمل خيط أكثر سمكا.
وبشكل عام، يتم غزل الثنايا اليدوية المفردة على شكل ، ويتم الثني على شكل .
ويختلف الاختيار الثقافي في بعض المناطق، ولكنها مشتركة بشكل لافت للنظر.
يمكن عمل الخيوط من اثنتين أو ثلاث أو أربع ثنايا، وربما أكثر، ويمكن أن تستخدم كوحدات مفردة دون ثنيها.
ويمكن أيضا ثني الخيط ذي الثنيتين من كلا الطرفين الذين يوجد بهما حبل من الخيوط المفردة، وذلك باستخدام طريقة الأنديز في الثني، حيث يتم لف الخيط حول يد واحدة بطريقة معينة تسمح بفك كلا الطرفين في الحال ودون تشابك.
ويعتبر اتباع طريقة نافاجو من وسائل إنتاج الخيط ذي الثلاث ثنايا، حيث يتم لف سلسلة واحدة من الخيط حول نفسها بطريقة تشبه الكروشيه، ويتم جدل السلاسل المتوازية التي تم جدلها مع بعضها البعض.
يتم اتباع هذه الطريقة غالبا للحفاظ على الألوان الموجودة على الخيط بشكل متتابع.
وعادة ما تكون الخيوط المتصلة ذات أربع ثنايا يتم عملها بثني سلسلتين من الخيط ذي الثنيتين معا بعكس اتجاه الخيط الأصغر ذي الثنيتين.
لا يزال الغزل اليدوي مهارة هامة في كثير من المجتمعات التقليدية.
ويقوم الهواة أو صغار الحرفيين من الغزالين بغزل خيوطهم للتحكم في جودة هذه الخيوط، وإنتاج خيوط لا تتوفر تجاريا بشكل واسع.
وتتاح هذه الخيوط أحيانا لغير الغزالين على الإنترنت وفي متاجر الخيوط المحلية.
كما يمكن أن يغزل الغزالون اليدويون من أجل الشعور بالرضا عن الذات، أو تحقيق إنجاز، أو الشعور بالارتباط بالتاريخ والأرض.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يقوموا بالغزل نظرا لصفاته التأملية.
لقد انضم العديد من الغزالين الجدد إلى هذه العملية القديمة خلال الماضي القريب، حيث قاموا بعمل ابتكارات في الحرفة وإيجاد تقنيات جديدة.
وتعتبر هذه الحرفة في تطور وتغير دائمين؛ بدءا من استخدام طرق جديدة للصباغة قبل الغزل، مرورا بمزج عناصر الحداثة التي لا توجد عادة في الخيوط التقليدية، مثل: زينة الكريسماس، والخرز الغريب، والنقود ، وانتهاء بإيجاد وتوظيف تقنيات جديدة مثل اللف.
بجانب إضافة عناصر حديثة، يمكن أن ينوع الغزالين بين الأشياء المتشابهة، مثل: النسيج، والإعداد، واللون، وتقنية الغزل، واتجاه الجدل، وما إلى ذلك لعمل خيوط مختلفة، تماما مثل الخيوط المميكنة.
يعد الاعتقاد بأن الخيوط المغزولة من الرول أداة لنسج الخيط قد لا تكون قوية؛ من الأفكار الشائعة والخاطئة، حيث أن قوة الخيط تعتمد في الواقع على طول النسيج ودرجة الجدل.
وقد يقوم الغزال بدمج الخيوط الطويلة، مثل: المخير، عند التعامل مع اللاما أو الأنغورة أرنب ، حتى يمنع تلف الخيوط.
ويتم أيضا جدل الخيوط ذات الأنسجة القصيرة أكثر من الخيوط ذات الأنسجة الطويلة، كما يتم غزلها باستخدام تقنية السحب القصير بشكل عام.
يمكن صباغة الأنسجة في أي وقت، ولكن غالبا ما يتم صبغها قبل التمشيط، أو بعد غزل الخيط.
يمكن غزل الصوف قبل أو بعد الغسيل، بالرغم من أن كمية اللانولين قد تؤدي إلى صعوبة الغزل، خاصة مع استخدام خشبة المغزل.
وقد يؤدي الغسيل بغير إتقان إلى التلبد.
حيث يؤدي غالبا الغسيل قبل الغزل إلى عدم صلاحية نسيج الصوف للاستخدام.
إن أهم ما يجب تجنبه عند غسل الصوف هو التهييج الشديد وتغيير الحرارة المفاجئ من ساخن إلى بارد.
ويتم الغسيل بشكل عام عقدة وراء الأخرى في الماء الدافئ باستخدام صابون الأطباق.
هناك عددا من النقابات والمؤسسات التعليمية التي تقدم برامج معتمدة في الغزل.
تمنح مؤسسة النساجين اليدويين بأمريكا شهادة الامتياز في الغزل.
وتقدم مؤسسة أولدز في ألبرتا، كندا، برنامج الغزال الماهر داخل الجامعة ومن خلال التعليم عن بعد.
كما تمنح مؤسسة النساجين والغزالين اليدويين بأونتاريو كلا من شهادة الغزل، و شهادة الغزل العليا.
تتناول تلك البرامج دراسة موضوعات الغزل بعمق، بالإضافة إلى المهام المتعددة وتقييم المهارات.
يسمى خيط الصوف المغزول بقوة والذي تم صنعه من أنسجة بها مسمار طويل ب نسيج من الغزل الصوفي .
ويتم غزله يدويا من الطرف الممشط، وتكون كل الأنسجة في نفس اتجاه الخيط.
وعلى العكس، يتم غزل الخيط الصوفي من الرول أداة لنسج الخيط ، أو نسيج ممشط مثل: حزمة النسيج، وحشوة الصوف أو القطن ، حيث لا تكون الأنسجة مصفوفة في الخيط بدقة.
وبالتالي، يجتذب الخيط الصوفي المزيد من الهواء، فينتج خيطا أكثر نعومة وضخامة.
هناك تقنيتان رئيسيتان لعمل الخيوط المختلفة فينتج: السحب القصير خيطا من نوع ، أما السحب الطويل ينتج خيوطا صوفية.
وسوف يقوم الغزال غالبا باستخدام كلتا التقنيتين، ومن ثم، ينتج خيطا شبه مغزول.
يستخدم السحب القصير لعمل الخيوط المغزولة.
يتم نسجه عن طريق الممشطة حزمة النسيج، الفضي أو الصوف المعالج.
يجب أن يجعل الغزال يديه متقاربتين جدا.
يتم حمل الأنسجة ونشرها في يد واحدة، أما اليد الأخرى؛ فتمسك عددا صغيرا من الكمية، وتترك الجديلة بين اليد الثانية والعجلة.
فلا يجب أن توجد أي جديلة أبدا بين اليدين.
يتم عملالسحب الطويل من الممشط الرول.
يتم نسج الرول دون مد الأنسجة بشدة من الترتيب الأسطواني.
ويتم ذلك عن طريق عمل جديلة في الجزء القصير من الرول، ثم سحبها، دون تغيير مكان الرول في اليد، وهكذا حتى يصل الخيط إلى السمك المطلوب.
سوف تتركز الجديلة في الجزء الأكثر نحافة من حزمة النسيج، ومن ثم، سوف تصبح الأجزاء السميكة أكثر نحافة عند سحب الخيط.
وعند وصول الخيط إلى السمك المطلوب، تتم إضافة جدائل كافية لجعله أقوى.
ثم يتم لف الخيط حول البكرة، وتبدأ العملية مرة أخرى.
ينقسم الغزالون اليدويون حول ما إذا كان من الأفضل غزل الصوف مع وجود المادة الدهنية مع وجود اللانولين به ، أو بعد غسله.
ويميل الكثير من الغزالين التقليديين إلى الغزل مع وجود المادة الدهنية، حيث إن غسل الصوف بعد غزله يستهلك جهدا أقل.
قد يفضل الغزالون الذين يغزلون خيطا دقيقا أن يقوموا بذلك مع وجود المادة الدهنية، لأنها تتيح لهم نسج خيوط أدق وبصورة أسهل.
إن القيام بالغزل مع وجود المادة الدهنية التي تغطي يدي الغزال باللانولين، يساعد على تنعيم يديه.
ويتم الغزل مع وجود المادة الدهنية بصورة أفضل إذا كان قد تم قص الصوف حديثا.
بعد عدة أشهر، يصبح اللانولين ملتصقا، مما يؤدي إلى صعوبة غزل الصوف باتباع طريقة السحب القصير، واستحالة الغزل بطريقة السحب الطويل.
وبشكل عام، لا يقوم الغزالون الذين يتبعون طريقة السحب الطويل بالغزل مع وجود المادة الدهنية.
يشتري أولئك الغزالون الألياف مغسولة مسبقا وممشطة، في صورة حزمة نسيج، أو حشوة الصوف.
ذلك يعني بذل جهدا أقل بالنسبة للغزالين، حيث لا يحتاجون لإزالة اللانولين.
وتتوافر لديهم أنسجة مصبوغة مسبقا، أو مزيج من الأنسجة، والتي يصعب عملها عندما يكون الصوف محتويا على المادة الدهنية.
بما أن ماكينات التمشيط لا يمكنها تمشيط الصوف مع احتوائه على المادة الدهنية، فلا يتم غزل الخيط الممشط مسبقا مع وجود المادة الدهنية.
يستخدم بعض الغزالون بخاخا على المنتجات التي تحتوي على اللانولين للحصول على نفس نتيجة الغزل مع وجود المادة الدهنية في النسيج الممشط.

فأجاب : قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمر : ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك وثبت أيضا في الصحيح : أن حكيم بن حزام سأله فأعطاه ثم سأله فأعطاه ثم سأله فأعطاه ثم قال : يا حكيم ما أكثر مسألتك إن هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه فكان كالذي يأكل ولا يشبع فقال له حكيم : والذي بعثك بالحق لا أرزأ بعدك من أحد شيئا .
فكان أبو بكر وعمر يعطيانه فلا يأخذ .
فتبين بهذين الحديثين أن الإنسان إذا كان سائلا بلسانه ، أو / مشرفا إلى ما يعطاه فلا ينبغي أن يقبله إلا حيث تباح له المسألة والاستشراف .
وأما إذا أتاه من غير مسألة ؛ ولا إشراف فله أخذه إن كان الذي أعطاه أعطاه حقه كما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عمر من بيت المال فإنه قد كان عمل فأعطاه عمالته وله أن لا يقبله كما فعل حكيم بن حزام ما لا يستحقه عليه فإن قبله وكان من غير إشراف له عليه فقد أحسن .
وأما الغني فينبغي له أن يكافئ بالمال من أسداه .
إليه لخبر من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا له ما تكافئوه .
فادعوا حتى تعلموا أن قد كافأتموه .
/ وقال رحمه الله : فصل : في الأخذ من غير سؤال .
في الصحيح حديث حكيم بن حزام : لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم مرة بعد مرة ثم قال : يا حكيم : إن هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلى .
قال حكيم : فقلت : يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا .
فكان أبو بكر رضي الله عنه يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيأبى أن يقبل منه شيئا ثم إن عمر دعاه ليعطيه فأبى أن يقبله .
فقال : يا معشر المسلمين وفي رواية إني أشهدكم يا معشر المسلمين أني أعرض على حكيم حقه الذي قسم الله له في هذا الفيء فيأبى أن يأخذه فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم .
/ قوله : لم يرزأ : أي لم ينقص لا لم يسأل كما يدل عليه السياق .
ففيه أن حكيما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يقبل من أحد شيئا وأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك وكذلك الخلفاء بعده .
وهذا حجة في جواز الرد وإن كان عن غير مسألة ولا إشراف .
وقوله : اليد العليا خير من اليد السفلى تنبيه له على أن يد الآخذ سفلى .
وقد سئل أحمد عن حجة لذلك من الآية فلم يعرفها .
وهذه حجة جيدة .
وقد روي فيه زيادات مثل قوله : إن خيرا لك أن لا تأخذ من أحد شيئا لكن ينظر إسناده فهو صريح في تفضيل عدم الأخذ مطلقا .
/ كتاب الصيام سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن صوم يوم الغيم هل هو واجب أم لا ؟ وهل هو يوم شك منهي عنه أم لا ؟ فأجاب : فصل : وأما صوم يوم الغيم إذا حال دون رؤية الهلال غيم أو قتر فللعلماء فيه عدة أقوال وهي في مذهب أحمد وغيره .
أحدها : أن صومه منهي عنه .
ثم هل هو نهي تحريم ؟ أو تنزيه ؟ على قولين وهذا هو المشهور في مذهب مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايات عنه .
واختار ذلك طائفة من أصحابه : كأبي الخطاب / وابن عقيل وأبي القاسم بن منده الأصفهاني وغيرهم .
والقول الثاني : أن صيامه واجب كاختيار القاضي والخرقي وغيرهما من أصحاب أحمد وهذا يقال إنه أشهر الروايات عن أحمد لكن الثابت عن أحمد لمن عرف نصوصه وألفاظه أنه كان يستحب صيام يوم الغيم اتباعا لعبد الله بن عمر وغيره من الصحابة ولم يكن عبد الله بن عمر يوجبه على الناس بل كان يفعله احتياطا وكان الصحابة فيهم من يصومه احتياطا ونقل ذلك عن عمر وعلي ومعاوية وأبي هريرة وابن عمر وعائشة وأسماء وغيرهم .
ومنهم من كان لا يصومه مثل كثير من الصحابة ومنهم من كان ينهى عنه .
كعمار بن ياسر وغيره فأحمد رضي الله عنه كان يصومه احتياطا .
وأما إيجاب صومه فلا أصل له في كلام أحمد ولا كلام أحد من أصحابه ؛ لكن كثير من أصحابه اعتقدوا أن مذهبه إيجاب صومه ونصروا ذلك القول .
والقول الثالث : أنه يجوز صومه ويجوز فطره وهذا / مذهب أبي حنيفة وغيره وهو مذهب أحمد المنصوص الصريح عنه وهو مذهب كثير من الصحابة والتابعين أو أكثرهم .
وهذا كما أن الإمساك عند الحائل عن رؤية الفجر جائز .
فإن شاء أمسك وإن شاء أكل حتى يتيقن طلوع الفجر وكذلك إذا شك هل أحدث ؟ أم لا ؟ إن شاء توضأ وإن شاء لم يتوضأ .
وكذلك إذا شك هل حال حول الزكاة ؟ أو لم يحل ؟ وإذا شك هل الزكاة الواجبة عليه مائة ؟ أو مائة وعشرون ؟ فأدى الزيادة .
وأصول الشريعة كلها مستقرة على أن الاحتياط ليس بواجب ولا محرم ثم إذا صامه بنية مطلقة أو بنية معلقة بأن ينوي إن كان من شهر رمضان كان عن رمضان وإلا فلا .
فإن ذلك يجزيه في مذهب أبي حنيفة وأحمد في أصح الروايتين عنه وهي التي نقلها المروذي وغيره وهذا اختيار الخرقي في شرحه للمختصر واختيار أبي البركات وغيرهما .
والقول الثاني : أنه لا يجزئه إلا بنية أنه من رمضان كإحدى الروايتين عن أحمد اختارها القاضي وجماعة من أصحابه .
وأصل هذه المسألة أن تعيين النية لشهر رمضان : هل هو واجب ؟ فيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد .
/ أحدها : أنه لا يجزئه إلا أن ينوي رمضان فإن صام بنية مطلقة أو معلقة أو بنية النفل أو النذر لم يجزئه ذلك كالمشهور من مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايات .
والثاني : يجزئه مطلقا كمذهب أبي حنيفة .
والثالث : أنه يجزئه بنية مطلقة لا بنية تعيين غير رمضان وهذه الرواية الثالثة عن أحمد وهي اختيار الخرقي وأبي البركات .
وتحقيق هذه المسألة : أن النية تتبع العلم فإن علم أن غدا من رمضان فلا بد من التعيين في هذه الصورة .
فإن نوى نفلا أو صوما مطلقا لم يجزئه ؛ لأن الله أمره أن يقصد أداء الواجب عليه وهو شهر رمضان الذي علم وجوبه فإذا لم يفعل الواجب لم تبرأ ذمته .
وأما إذا كان لا يعلم أن غدا من شهر رمضان فهنا لا يجب عليه التعيين ومن أوجب التعيين مع عدم العلم فقد أوجب الجمع بين الضدين .
فإذا قيل إنه يجوز صومه وصام في هذه الصورة بنية مطلقة أو معلقة أجزأه .
وأما إذا قصد صوم ذلك تطوعا ثم تبين أنه كان / من شهر رمضان فالأشبه أنه يجزئه أيضا كمن كان لرجل عنده وديعة ولم يعلم ذلك فأعطاه ذلك على طريق التبرع ثم تبين أنه حقه فإنه لا يحتاج إلى إعطائه ثانيا بل يقول ذلك الذي وصل إليك هو حق كان لك عندي والله يعلم حقائق الأمور .
والرواية التي تروى عن أحمد أن الناس فيه تبع للإمام في نيته على أن الصوم والفطر بحسب ما يعلمه الناس كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون .
وقد تنازع الناس في الهلال : هل هو اسم لما يطلع في السماء وإن لم يره أحد ؟ أو لا يسمى هلالا حتى يستهل به الناس ويعلموه ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .
وعلى هذا ينبني النزاع فيما إذا كانت السماء مطبقة بالغيم أو في يوم الغيم مطلقا .
هل هو يوم شك .
على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
أحدها : أنه ليس بشك بل الشك إذا أمكنت رؤيته وهذا قول كثير من أصحاب الشافعي وغيرهم .
والثاني : أنه شك لإمكان طلوعه .
/ والثالث : أنه من رمضان حكما فلا يكون يوم شك وهو اختيار طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم .
وقد تنازع الفقهاء في المنفرد برؤية هلال الصوم والفطر هل يصوم ويفطر وحده ؟ أو لا يصوم ولا يفطر إلا مع الناس ؟ أو يصوم وحده ويفطر مع الناس ؟ على ثلاثة أقوال معروفة في مذهب أحمد وغيره .
وقال رحمه الله : فصل : مسألة رؤية بعض البلاد رؤية لجميعها : فيها اضطراب فإنه قد حكى ابن عبد البر الإجماع على أن الاختلاف فيما يمكن اتفاق المطالع فيه فأما ما كان مثل الأندلس وخراسان فلا خلاف أنه لا يعتبر .
قلت : أحمد اعتمد في الباب على حديث الأعرابي الذي شهد أنه أهل الهلال البارحة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس على هذه الرؤية مع أنها كانت في غير البلد وما يمكن أن تكون فوق مسافة القصر ولم يستفصله وهذا الاستدلال لا ينافي ما ذكره ابن عبد البر ؛ لكن ما حد ذلك ؟ / والذين قالوا : لا تكون رؤية لجميعها كأكثر أصحاب الشافعي منهم من حدد ذلك بمسافة القصر ومنهم من حدد ذلك بما تختلف فيه المطالع : كالحجاز مع الشام والعراق مع خراسان وكلاهما ضعيف ؛ فإن مسافة القصر لا تعلق لها بالهلال .
وأما الأقاليم فما حدد ذلك ؟ ثم هذان خطأ من وجهين : أحدهما : أن الرؤية تختلف باختلاف التشريق والتغريب فإنه متى رئي في المشرق وجب أن يرى في المغرب ولا ينعكس ؛ لأنه يتأخر غروب الشمس بالمغرب عن وقت غروبها بالمشرق فإذا كان قد رئي ازداد بالمغرب نورا وبعدا عن الشمس وشعاعها وقت غروبها فيكون أحق بالرؤية وليس كذلك إذا رئي بالمغرب لأنه قد يكون سبب الرؤية تأخر غروب الشمس عندهم فازداد بعدا وضوءا ولما غربت بالمشرق كان قريبا منها .
ثم إنه لما رئي بالمغرب كان قد غرب عن أهل المشرق فهذا أمر محسوس في غروب الشمس والهلال وسائر الكواكب ولذلك إذا دخل وقت المغرب بالمغرب دخل بالمشرق ولا ينعكس وكذلك الطلوع إذا طلعت بالمغرب طلعت بالمشرق ولا ينعكس فطلوع الكواكب وغروبها بالمشرق سابق .
/ وأما الهلال فطلوعه ورؤيته بالمغرب سابق ؛ لأنه يطلع من المغرب وليس في السماء ما يطلع من المغرب غيره وسبب ظهوره بعده عن الشمس فكلما تأخر غروبها ازداد بعده عنها فمن اعتبر بعد المساكن مطلقا فلم يتمسك بأصل شرعي ولا حسي .
وأيضا فإن هلال الحج : ما زال المسلمون يتمسكون فيه برؤية الحجاج القادمين وإن كان فوق مسافة القصر .
الوجه الثاني : أنه إذا اعتبرنا حدا : كمسافة القصر أو الأقاليم فكان رجل في آخر المسافة والإقليم فعليه أن يصوم ويفطر وينسك وآخر بينه وبينه غلوة سهم لا يفعل شيئا من ذلك وهذا ليس من دين المسلمين .
فالصواب في هذا والله أعلم ما دل عليه قوله : صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون فإذا شهد شاهد ليلة الثلاثين من شعبان أنه رآه بمكان من الأمكنة قريب أو بعيد وجب الصوم .
وكذلك إذا شهد بالرؤية نهار تلك الليلة إلى الغروب فعليهم إمساك ما بقي سواء كان من إقليم أو إقليمين .
/ والاعتبار ببلوغ العلم بالرؤية في وقت يفيد فأما إذا بلغتهم الرؤية بعد غروب الشمس فالمستقبل يجب صومه بكل حال لكن اليوم الماضي : هل يجب قضاؤه ؟ فإنه قد يبلغهم في أثناء الشهر أنه رئي بإقليم آخر ولم ير قريبا منهم الأشبه أنه إن رئي بمكان قريب وهو ما يمكن أن يبلغهم خبره في اليوم الأول فهو كما لو رئي في بلدهم ولم يبلغهم .
وأما إذا رئي بمكان لا يمكن وصول خبره إليهم إلا بعد مضي الأول فلا قضاء عليهم لأن صوم الناس هو اليوم الذي يصومونه ولا يمكن أن يصوموا إلا اليوم الذي يمكنهم فيه رؤية الهلال وهذا لم يكن يمكنهم فيه بلوغه فلم يكن يوم صومهم وكذلك في الفطر والنسك لكن هؤلاء هل يفطرون إذا ثبت عندهم في أثناء الشهر أنه رئي بناء على تلك الرؤية ؟ لكن إن بلغتهم بخبر واحد لم يفطروا ؛ لأنه قد ثبت عندهم في أثنائه ما يفطرون به ولا يقضون اليوم الأول فيكون صومهم تسعة وعشرين كما يقوله من يقول بالمطالع إذا صام برؤية مكان ثم سافر إلى مكان تقدمت رؤيتهم فإنه يفطر معهم ولا يقضي اليوم الأول .
وإن تأخرت رؤيتهم فهنا اختلفت نقول أصحابنا إن قالوا يفطر / وحده فهو كما لو رآه عندهم لم يفطر وحده عندنا على المشهور وإن صام معهم فقد صام إحدى وثلاثين يوما .
والأشبه أن هذه المسألة يخرج فيها لأصحابنا قولان كالمنفرد برؤيته في الفطر لأن انفراد الرجل بالفطر هو المحذور في الموضعين ورؤية أهل بلد دون غيرهم كرؤيته ورؤية طائفة معه دون غيرهم .
وأما هلال الفطر فإذا ثبتت رؤيته في اليوم عملوا بذلك وإن كان بعد ذلك لم يكن فيه فائدة بل العيد هو اليوم الذي عيده الناس ولكن نقل التاريخ .
فالضابط أن مدار هذا الأمر على البلوغ لقوله صوموا لرؤيته فمن بلغه أنه رئي ثبت في حقه من غير تحديد بمسافة أصلا وهذا يطابق ما ذكره ابن عبد البر في أن طرفي المعمورة لا يبلغ الخبر فيهما إلا بعد شهر فلا فائدة فيه بخلاف الأماكن الذي يصل الخبر فيها قبل انسلاخ الشهر فإنها محل الاعتبار .
فتدبر هذه المسائل الأربعة : وجوب الصوم والإمساك ووجوب القضاء ووجوب بناء العيد على تلك الرؤية ورؤية البعيد والبلاغ في وقت بعد انقضاء العبادة .
ولهذا قالوا : إذا أخطأ الناس كلهم فوقفوا في غير يوم عرفة / أجزأهم اعتبارا بالبلوغ وإذا أخطأه طائفة منهم لم يجزئهم لإمكان البلوغ فالبلوغ هو المعتبر سواء كان علم به للبعد أو للقلة وهذا الذي ذكرته هو الذي ذكره أصحابنا إلا وجوب القضاء إذا لم يكن مما يمكنهم فيه بلوغ الخبر .
والحجة فيه أنا نعلم بيقين أنه ما زال في عهد الصحابة والتابعين يرى الهلال في بعض أمصار المسلمين بعد بعض فإن هذا من الأمور المعتادة التي لا تبديل لها ولا بد أن يبلغهم الخبر في أثناء الشهر فلو كانوا يجب عليهم القضاء لكانت هممهم تتوفر على البحث عن رؤيته في سائر بلدان الإسلام كتوفرها على البحث عن رؤيته في بلده ولكان القضاء يكثر في أكثر الرمضانات ومثل هذا لو كان لنقل ولما لم ينقل دل على أنه لا أصل له وحديث ابن عباس يدل على هذا .
وقد أجاب أصحابنا بأنه إنما لم يفطر لأنه لم يثبت عنده إلا بقول واحد فلا يفطر به ولا يقال أصحابنا كذلك أيضا لم ينقل أنهم كانوا إذا بلغهم الهلال في أثناء الشهر بنوا فطرهم عليه .
قلنا لأن ذاك أمر لا تتعلق الهمم بالبحث عنه لأن فيه ترك / صوم يوم فإن ثبت عندهم وإلا فالاحتياط الصوم ؛ لأن ذاك الخبر قد يكون ضعيفا مع أن هذه المسألة فيها نظر .
ولو قيل : إذا بلغهم الخبر في أثناء الشهر لم يبنوا إلا على رؤيتهم بخلاف ما إذا بلغهم في اليوم الأول لكان له وجه بل الرؤية القليلة لو لم تبلغ الإنسان إلا في أثناء الشهر ففي وجوب قضاء ذلك اليوم نظر وإن كان يفطر بها ؛ لأن قوله : صومكم يوم تصومون دليل على أن ذلك لم يكن يوم صومنا ولأن التكليف يتبع العلم ولا علم ولا دليل ظاهر فلا وجوب وطرد هذا أن الهلال إذا ثبت في أثناء يوم قبل الأكل أو بعده أتموا وأمسكوا ولا قضاء عليهم كما لو بلغ صبي أو أفاق مجنون على أصح الأقوال الثلاثة .
فقد قيل : يمسك ويقضي .
وقيل : لا يجب واحد منهما .
وقيل : يجب الإمساك دون القضاء .
فإن الهلال مأخوذ من الظهور ورفع الصوت فطلوعه في السماء إن لم يظهر في الأرض فلا حكم له لا باطنا ولا ظاهرا واسمه مشتق من فعل الآدميين يقال : أهللنا الهلال واستهللناه فلا هلال إلا ما استهل فإذا استهله الواحد والاثنان فلم يخبرا به فلم يكن ذاك هلالا فلا يثبت به حكم حتى يخبرا به فيكون خبرهما هو الإهلال الذي هو رفع الصوت / بالإخبار به ولأن التكليف يتبع العلم فإذا لم يمكن علمه لم يجب صومه .
ووجوب القضاء إذا كان الترك بغير تفريط يفتقر إلى دليل ولأنه لو وجب القضاء أو استحب إذا بلغ رؤيته المكان البعيد أو رؤية النفر القليل في أثناء الشهر لاستحب الصوم يوم الشك مع الصحو بل يوم الثلاثين مطلقا لأنه يمكن أن يخبر القليل أو البعيد برؤيته في أثناء الشهر فيستحب الصوم احتياطا وما من شيء في الشريعة يمكن وجوبه إلا والاحتياط مشروع في أدائه .
فلما لم يشرع الاحتياط في أدائه قطعنا بأنه لا وجوب مع بعد الرائي أو خفائه حتى يكون الرائي قريبا ظاهرا فتكون رؤيته إهلالا يظهر به الطلوع .
وقد يحتج بهذا من لم يحتط في الغيم .
ولكن يجاب عنه بأن طلوعه هذا مثال ظاهر أو مساو وإنما الحاجب مانع كما لو كانوا ليلة الثلاثين في مغارة أو مطمورة وقد تعذر الترائي .
ولأن الذين لم يوجبوا التبييت : أصل مأخذهم إجزاء يوم الشك فإن بلوغ الرؤية قبل الزوال كثير كيوم عاشوراء وإيجاب القضاء فيه عسر لكثرة وقوع مثل ذلك وعدم شهرة وجوب القضاء في السلف .
وجواب هذا أنه لا يلزم من وجوب الإمساك وجوب القضاء / فإنه لا وجوب إلا من حين الإهلال والرؤية ؛ لا من حين الطلوع ولأن الإجماع الذي حكاه ابن عبد البر يدل على هذا ؛ لأن ما ذكره إذا لم يبلغ الخبر إلا بعد مضي الشهر لم يبق فيه فائدة إلا وجوب القضاء فعلم أن القضاء لا يجب برؤية بعيدة مطلقا .
فتلخص : أنه من بلغه رؤية الهلال في الوقت الذي يؤدي بتلك الرؤية الصوم أو الفطر أو النسك وجب اعتبار ذلك بلا شك والنصوص وآثار السلف تدل على ذلك .
ومن حدد ذلك بمسافة قصر أو إقليم فقوله : مخالف للعقل والشرع .
ومن لم يبلغه إلا بعد الأداء وهو مما لا يقضى كالعيد المفعول والنسك فهذا لا تأثير له وعليه الإجماع الذي حكاه ابن عبد البر .
وأما إذا بلغه في أثناء المدة : فهل يؤثر في وجوب القضاء ؟ وفي بناء الفطر عليه وكذلك في بقية الأحكام : من حلول الدين ومدة الإيلاء وانقضاء العدة ونحو ذلك .
والقضاء يظهر لي أنه لا يجب وفي بناء الفطر عليه نظر .
فهذا متوسط في المسألة : وما من قول سواه إلا وله لوازم شنيعة / لا سيما من قال بالتعدد فإنه يلزمه في المناسك ما يعلم به خلاف دين الإسلام إذا رأى بعض الوفود أو كلهم الهلال وقدموا مكة ولم يكن قد رئي قريبا من مكة ولما ذكرناه من فساده صار متنوعا والذي ذكرناه يحصل به الاجتماع الشرعي كل قوم على ما أمكنهم الاجتماع عليه وإذا خالفهم من لم يشعروا بمخالفته لانفراده من الشعور بما ليس عندهم لم يضر هذا وإنما الشأن من الشعور بالفرقة والاختلاف .
وتحقيق ذلك العلم بالأهلة فقال : هي مواقيت للناس والحج .
وهذا يدل على أنه أراد المعلوم ببصر أو سمع ولهذا ذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين : إلى أنه إذا كانت السماء مصحية ولم يحصل أحد على الرؤية أنه ليس بشك لانتفاء الشك في الهلال وإن وقع شك في الطلوع .
وذلك من وجهين : أحدهما : أن الهلال على وزن فعال .
وهذا المثال في كلام العرب لما يفعل به كالإزار لما يؤتزر به والرداء : لما يرتدى به والركاب : لما يركب به والوعاء : لما يوعى فيه وبه والسماد لما تسمد به الأرض والعصاب : لما يعصب به والسداد لما يسد به وهذا كثير مطرد في الأسماء .
/ فالهلال اسم لما يهل به : أي يصات به والتصويت به لا يكون إلا مع إدراكه ببصر أو سمع ويدل عليه قول الشاعر : يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر أي : يصوتون بالفرقد فجعلهم مهلين به فلذلك سمي هلالا .
ومنه قوله : وما أهل به لغير الله أي صوت به وسواء كان التصويت به رفيعا أو خفيضا فإنه مما تكلم به وجهر به لغير الله .
ونطق به .
الوجه الثاني : أنه جعلها مواقيت للناس ولا تكون مواقيت لهم إلا إذا أدركوها ببصر أو سمع فإذا انتفى الإدراك انتفى التوقيت فلا تكون أهلة وهو غاية ما يمكن ضبطه من جهة الحس إذ ضبط مكان الطلوع بالحساب لا يصح أصلا وقد صنفت في ذلك شيئا .
وهذه المسألة تنبني عليه أيضا فإنه ليس في قوى البشر أن يضبطوا للرؤية زمانا ومكانا محدودا وإنما يضبطون ما يدركونه بأبصارهم أو ما يسمعونه بآذانهم فإذا كان الواجب تعليقه في حق من رأى بالرؤية ففي حق من لم ير بالسماع ومن لا رؤية له ولا سماع فلا إهلال له والله هو المسئول أن يتم نعمته علينا وعلى المسلمين .

وفيها قدم المنصور الشام، وزار بيت المقدس، ثم جهز يزيد بن حاتم في خمسين ألفا لحرب الخوارج بإفريقة، وأنفق على ذلك الجيش مع شحه بالمال ستين ألف ألف درهم وزيادة.
وذكر الواقدي أن صاعقة نزلت بالمسجد الحرام فأهلكت خمسة نفر.
وفيها هلك الوزير أبو أيوب المورياني، كان المنصور قد غضب عليه في عام أول، فسجنه وأخاه خالدا، وبني أخيه وصادرهم.
وسبب غضبه عليهم أن كاتب سر الوزير سعى به إلى المنصور، فهلك أبو أيوب وضرب أعناق بني أخيه.
وقال مروان بن محمد الطاطري: قدم المنصور دمشق، فاستعمل على قضائها يحيى بن حمزة، فاعتل بأنه شاب، فقال: إني أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإياك والهدية، فبقي على القضاء ثلاثين سنة.
احداث سنة خمس وخمسين ومائة.
فيها توفي زبان بن فائد المصري، وصفوان بن عمرو بن عمرو الحمصي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية التجيبي، وعثمان بن أبي العاتكة الدمشقي، وعثمان بن عطاء الخراساني بالشام، ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع ظنا، ومسعر بن كدام على الصحيح والمفضل بن لاحق، وأبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح في قول.
وفيها استنفذ يزيد بن حاتم المغرب من الخوارج بعد حروب عظيمة، وقتل أبا عاد وأبا حاتم ملكي الخولرج، ومهد الإقليم وبقي على إمرته خمسة عشر عاما.
وفيها سار المهدي إلى الرافقة، فنزل هناك، وأنشأ المدينة.
وفيها أمر الخليفة بعمل سور على البصرة، وسور على الكوفة، فعملا من أموال أهل البلدين، وولي البصرة الهيثم بن معاوية العتكي.
وفيها عزل المنصور أخاه العباس بن محمد عن الجزيرة، وحسبه مدة وأغرمه أموالا، واستعمل عليها موسى بن كعب.
وفيها عزل عن المدينة الحسين بن زيد بن الحسن العلوي بعبد الصمد عم المنصور وجعل معه فليح بن سليمان معينا له.
وفيها كانت غزوة ذاذقشة بناحية بحر الخزر، ومقدم الإسلام متولي أرمينية يزيد بن أسيد السلمي، وكان أحد الأبطال الموصوفين فجرح، وقد كان من بقايا أمراء بني على أرمينية، وله موعظة بليغة يوم المصاف، رواها الوليد بن مسلم.
ولربيعة الشاعر فيه، وفي يزيد بن قبيصة المهلبي متولي إفريقية: لشتان ما بين اليزيدين في الندى ... يزيد سليم والأغر ابن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله ... وهم الفتى القيسي جمع الدراهم ولا يحسب التمام أني هجوته ... ولكنني فضلت أهل المكارم احداث سنة ست وخمسين ومائة.
توفي فيها أفلح بن سعيد القبائي، وأفلح بن حميد المدني في قول، وحماد الراوية بالعراق، وحمزة بن حبيب الزيات.
وسوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن شوذب البلخي بالشام، وعبد الحكيم بن أبي فروة، وعبد الرحيم بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعلي بن أبي حملة الشامي، وعمر بن ذر الهمذاني، وعيسى بن عمر الهمذاني المقرئ، وقباث بن رزين اللخمي، وهشام بن غاز في قول، وأبو بكر بن أبي مريم الغساني والهيثم بن معاوية العتكي الأمير.
وفيها كان الهيثم المذكور أمير البصرة قد ظفر بعمرو بن راشد الذي كان ولاه إبراهيم بن عبد الله بن حسن، إذ خرج على إقليم فارس فصلب بالبصرة بعد قطع أربعته، ثم عزل الهيثم واستعمل سوار بن عبد الله على الصلاة مضافا إلى القضاء، فمات الهيثم فجأة ببغداد على صدر سريته.
وولي شرطة البصرة سعيد بن دعلج.
احداث سنة سبع وخمسين ومائة.
توفي فيها قاضي مرو الحسين بن واقد، وسعيد بن أبي عروبة في قول، وطلحة بن سعيد الإسكندري، وعامر بن إسماعيل الحارثي الأمير، وفقيه الشام عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وعمر بن صهبان، ومحمد بن عبد الله ابن أخي الزهري، ومصعب بن ثابت بن الزبير في قول، ويوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو مخنف لوط في قول.
وفيها أنشأ المنصور قصره الذي سماه الخلد.
وفيها عرض جيوشه في السلاح والخيل، وخرج هو وعليه درع وقلنسوة سوداء مضربة، وفوقها الخوذة، ونقل الأسواق من بغداد، وعملت بظاهرها بباب الكرخ، وأمر بعمل ذلك من ماله، ووسع شوارع بغداد، وهدم دورا لذلك.
وفيها استعمل على البصرة بعد موت سوار عبيد الله بن الحسن العنبري، واستعمل على السند معبد بن خليل،و صرف هشام بن عمرو.
وفيها غزا الروم يزيد بن أسيد السلمي فوجه على بعض جيشه سنانا مولى البطال، فسبى وغنم.
احداث سنة ثمان وخمسين ومائة.
فيها مات أفلح بن حميد على الصحيح، وحيوة بن شريح المصري، وسعيد بن عبد الجبار، وأمير المؤمنين أبو جعفر عبد الله بن محمد المنصور، وعبد الله بن عياش الأخباري المشهور بالمنتوف، وجبير القصاب، وحاجب ابن عمر، وزفر بن الهذيل الفقيه وعوانة بن الحكم أخباري علامة، والقاسم بن مبرر الأيلي، ومخرمة بن بكير، ومالك بن مغول الكوفي، ومعاوية بن صالح قاضي الأندلس.
وفيها وجه المنصور ولده إلى الرقة، فعزل موسى بن كعب عن الجزيرة، ووليها يحيى بن خالد بن برمك، فروى الحسن بن وهب عن سعيد عن صالح بن عطية قال: كان المنصور قد الزم خالد بن برمك بثلاثة آلاف ألف درهم نذر دمه، وأجله ثلاثة أيام، فقال خالد لابنه: يا بني قد ترى ما حل بنا فانصرف إلى أهلك، فما كنت فاعلا بهم بعد موتي فافعل، والق إخواننا، ومر بعمارة بن حمزة، وصالح صاحب المصلى، ومبارك التركي، فأعلمهم حالنا.
قال ابن عطية: فحدثني يحيى قال: أتيتهم فمنهم من تجهمني وأرسل المال سرا، زاستأذنت على عمارة، فدخلت وسلمت، فرد ردا ضعيفا وقال: كيف أبوك؟ قلت: بخير، يستسلفك لما نزل به، فسكت، فضاق بي موضعي ولعنته على تيهه وكبره، فلم ألبث أن بعث عمارة مع رسوله مائة ألف، وجمعنا في يومين ألفي ألف وسبعمائة ألف.
فوالله إني لعلى الجسر مارا وأنا مهموم، إذ وثب إلي زاجر فقال فرخ الطائر أخبرك، فلم ألتفت إليه، فتعلق باللجام، فقال: أنت والله مهموم، وليفرجن الله همك ولتمرن غدا هنا واللواء بين يديك، فأقبلت أعجب منه، فقال: فإن تم ذلك فلي خمسة آلاف درهم، قلت: نعم، ومضيت، فورد المسيب بن زهير كان صديقنا: عندي يا أمير المؤمنين رأي، إنك لا تنتصحه وستلقاني برده، قال: قل فلست أستغشك، قال: ما رميتها بمثل خالد بن برمك، قال: ويحك ويصلح لنا بعدما أتينا إليه؟ قال: نعم وأنا ضامن له، فأمر بإحضاره، وصفح عن الثلاثمائة ألف الباقية، وعقد له، وأعطيت الزاجر خمسة آلاف، وامرني على هيئة من البأو والكبر، فسلمت، فما رد، بل قال: كيف أبوك؟ فأخبرته، وذكرت له رد المال، فاستوى جالسا، ثم قال: أكنت صيرفيا لأبيك يأخذ مني إذا شاء ويرد إذا شاء، قم عني لا قمت فرجعت إلى أبي فأعلمته فقال: أي بني إنه عمارة، ومن لا يعترض عليه.
وعن بعض الواصلة قال: ما هبنا أميرا قط ما هبنا ابن برمك.
واستعمل المهدي على أذربيجان يحيى بن خالد بن برمك، واتصلت ولايته بولاية أبيه، وكان المنصور يقول: ولد الناس أبناء وولد خالد أبا.
وفيه نزل المنصور قصره الخلد، وسخط على صاحب شرطته المسيب بن زهير وقيده وسجنه لكونه قتل أبان بن بشر الكاتب تحت السياط، ثم شفع المهدي فيه فرد إلى منصبه.
وفيها سقط المنصور عن فرسه، فشج بين حاجبيه.
وفيها أمر المنصور نائب مكة محمد بن إبراهيم الهاشمي بحبس سفيان الثوري، وعباد بن كثير، فحبسهما، وكان يسامرهما خفية، ثم أهمه أمرهما، وخاف أن يحج المنصور فيقتلهما، فنذر راحلة وذهبا في السر إلى عباد وسفيان، وإلى شخص علوي ليهربوا أو يختفوا.
وقدم المنصور بآخر رمق، فمات ووقى الله شره، تمرض في أثناء الدرب وحمي مزاجه، وتم الربيع الحاجب موته، ومنع النساء من البكاء، فلما أصبح جمع الأمراء وأخذ البيعة للمهدي.
وأقام الموسم إبراهيم بن يحيى بن محمد العباسي ابن أخي المنصور، وهو شاب أمرد.
وفيها مات طاغية الروم لعنه الله.
احداث سنة تسع وخمسين ومائة.
مات فيها أصبغ بن زيد الواسطي، وحميد بن قحطبة الأمير، وعبد العزيز بن أبي رواد بمكة، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمار بن زريق الضبي، ومالك ابن مغول قيل في أولها، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو بكر الهذلي واسمه سلمى.
وفيها غزا الصائفة العباس أخو المنصور، فوصل إلى أنقرة بأرض الروم.
وافتتح مدينة.
وهلك نائب خراسان ابن قحطبة، فولي بعده ابنه عبد الله، وقيل: مليها أبو عون عبد الملك بن يزيد.
وولي حمزة بن مالك سجستان.
وولي جبريل بن يحيى سمرقند وتلك الناحية.
وتوجه عبد الملك بن شهاب المسمعي في البحر لغزو الهند، وفرض معه الألفين، وخرج معه خلق من المطوعة، فمضوا حتى وافوا مدينة باربد من الهند، في سنة ستين ومائة.
واستعمل المهدي على السند روح بن حاتم، بإشارة وزيره أبي عبيد الله.
وفيها أطلق من السجن يعقوب بن داود، والحسن ولد إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وسلم الحسن إلى أمير يتحفظ به، فهرب الحسن، فتلطف المهدي حتى وقع به بعد مدة.
وفيها عزل عن الكوفة إسماعيل الثقفي بعثمان بن لقمان الجمحي، وقيل بغيره.
وعزل عن قضاء البصرة عبيد الله العنبري، وعن شرطتها سعيد بن دعلج، وولي حربها عبد الملك بن أيوب النميري ثم عزل، وولي عمارة بن حمزة بن واقد الفهري على الصلاة.
وفيها عزل يزيد بن المنصور خال المهدي عن اليمن، ووليها رجاء بن روح، وعزل عن مصر مطر مولى المنصور بأبي ضمرة محمد سليمان.
وفيها تحرك الأمراء والخراسان في خلع ولي العهد عيسى بن موسى، وجعلها أعني ولاية العهد لموسى ولد المهدي، فكتب المهدي لما تبين ذلك إلى الكوفة إلى عيسى ليقدم عليه، فأحس فلم يأت، فاستعمل المهدي على الكوفة روح بن حاتم بن قبيصة المهلبي، فجعل عيسى يتردد إلى قرية له، ولا يقيم بالكوفة إلا شهرين في العام، وأخذ النهدي يلح على عيسى في النزول عن العهد ويرغبه ويرهبه، فأجابه مكرها، وبايع لموسى الهادي، ثم من بعده لهارون الرشيد.
فأمر المهدي لعيسى بعشرة آلاف ألف درهم، وأقطعه عدة قرى.
وقدم من اليمن يزيد بن منصور فحج بالناس.
احداث سنة ستين ومائة.
توفي فيها الأسود بن شيبان، وأيوب بن عتبة، وبحر بن كنيز السقاء، والحسن بن أبي جعفر الجفري قول، وحرملة بن عمران التجيبي، وخليفة بن خياط الكبير جد شباب، والخليل بن مرة البصري، والربيع بن صبيح، وسفيان بن حسين الواسطي، وشعبة بن الحجاج العتكي، وعبد الله بن صفوان الجمحي أمير المدينة، وعباس بن عقبة الحضرمي، ومجمع بن يعقوب المدني، وعيسى بن علي الهاشمي الأمير.
وفيها كان خروج يوسف البرم بخراسان، منكرا على المهدي الحالة التي هو عليها من الانهماك على اللهو واللذات وغير ذلك، فاجتمع معه خلق، فتوجه لحربه يزيد بن مزيد الشيباني فأسره، وأسر جماعة من جماعة من جنده، وبعث بهم إلى الحضرة، فقطعت أطراف يوسف، ثم قتل هو وأصحابه، وصلبوا.
زفيها قدم بغداد عيسى بن موسى فتلقي بالإكرام، ثم إنه حضر يوما قبل جلوس المهدي، فدخل عليه طائفة من أمراء الوقت، فأغلقوا عليه باب المجلس، أو هو أغلق على نفسه خوفا منهم، فكادوا أن يكسروا الباب بالدبابيس، وشتموه وحصروه، فجاء المهدي وأنكر ذلك، فلم ينتهوا، إلى أن كاشفه ذوو الأسنان من أهل بيته بحضرة المهدي، وأغلظوا له وعنفوه ليخلع نفسه، وكان أشدهم عليه محمد بن سليمان بن علي، فاعتذر بأن عليه أيمانا مشددة في أمواله ونسائه، فأحضروا له القضاة والعلماء فأفتوه بما رأوا من المصلحة، وكفر عنه المهدي، وأعطاه أموالا كما قدمنا.
وكان خلعه في أثناء المحرم، ثم صعد المهدي المنبر وخطب، وصعد عيسى فبايع أول الناس بالعهد لموسى الهادي.
وكتب بخلعه ما صورته: هذا كتاب لعبد الله المهدي محمد أمير المؤمنين، ولأهل بيته وجنده وعامة المسلمين، كتبه عيسى بن موسى فيما كان جعله له من العهد إذ كان أبى حتى اجتمعت كلمة المسلمين واتسق أمرهم على الرضا بولاية موسى، وخلعت نفسي مما كان في رقابهم من البيعة لي، وجعلتكم في حل وسعة من ذلك، فليس في ذلك لي دعوى ولا طلبة ولا حجة ولا مقالة ولا طاعة على أحد، ولا بيعة في حياتهما، ولا ما دمت حيا، والتمام عليه عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله وذمة آبائي، واعظم ما اخذ الله واعتهد على أحد من خلقه من عهد أو ميثاق، أو تغليظ على السمع والطاعة والنصيحة لهما، والموالاة لهما، ولمن والاهما، والمعاداة لمن عاداهما في هذا الأمر الذي خرجت منه، فإن أنا نكثت أو غيرت أو أدغلت، فكل زوجة لي أو أتزوجها إلى ثلاثين سنة طالق ثلاثا البتة، وكل مملوك لي أو أملكه إلى ثلاثين سنة أحرار، وكل ملك لي من نقد أو عرض أو قرض أو أرض أو أستفيده إلى ثلاثين سنة صدقة على المساكين، وعلي المشي من العراق حافيا إلى بيت الله نذرا واجبا ثلاثين سنة لا كفارة لي ولا مخرج إلا الوفاء به، والله علي بالوفاء بذلك راع كفيل شهيد.
وشهد عليه بذلك أربعمائة وثلاثون.
وفيها نازل عبد الملك المسمعي باربد من الهند، ونصب المجانيق عليها وافتتحها عنوة، حتى ألجأهم المسلمون في المدينة إلى بدهم، فأشعلوا فيها التيران والنفط، فاحترق منهم طائفة، وقتل خلق، واستشهد من المسلمين بضعة وعشرون رجلا، ولبث المسلمون مدة لهيجان البحر، فأصابهم في أفواههم داء يقال له قر، فمات منهم نحو ألف، منهم الربيع بن صبيح المحدث، ثم ركبوا البحر، فلما قاربوا بلاد فارس عصفت عليهم ريح عظيمة كسرت أكثر المراكب، فلله الأمر.
وفيها جعل أبان بن صدقة وزيرا لهارون ولد المهدي.
وفيها عزل أبو عون عن خراسان ووليها معاذ بن مسلم.
وحج بالناس المهدي، فأحضر إليه الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن، فعفى عنه وأحسن صلته، وأقطعه بالحجاز، ونزع المهدي كسوة البيت وكساه كسوة جديدة، فقيل: إن حجبة الكعبة أنهوا إليه أنهم يخافون على الكعبة أن تتهدم لكثرة ما عليها من الأستار، فأمر بها فجردت، ولما انتهوا إلى كسوة هشام بن عبد الملك وجدوها ديباجا غليظا إلى الغاية.
ويقال: إن المهدي قسم في حجته هذه في أهل الحرمين ثلاثين ألف ألف درهم، ثم وصل إليه من اليمن أربعمائة ألف دينار فقسمهما أيضا، وفرق من الثياب الخام مائة ألف ثوب وخمسين ألف ثوب، ووسع في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقرر في حرسه خمسمائة رجل من الأنصار، ورفع أقدارهم وأرزاقهم.
وفي هذا العام حمل الثلج للمهدي حتى وصلوا به إلى مكة، وهذا شيء لم يتهيأ لملك قط، نهض بحمله ومداراته محمد بن سليمان الأمير.
تراجم أهل هذه الطبقة على الحروف.
حرف الألف.
أشعب الطمع، هو أشعب بن جبير، ويعرف بابن أم حميدة المدني الذي يضرب به المثل.
روى عن عكرمة وأبان بن عثمان وسالم بن عبد الله.
وعنه معدي بن سليمان وأبو عاصم النبيل وغيرهما.
وله نوادر وتطفيل ولكنه كذب عليه وألصق به أشياء، ومن أصح ذلك ما روى الأصمعي قال: عبث الصبيان بأشعب فقال: ويحكم اذهبوا سالم يقسم تمرا، فعدوا فعدا معهم وقال: وما يدريني لعله حق.
وأم حميد كانت مولاة لأسماء بنت الصديق.
وقيل: إن أشعب من موالي عثمان.
وقيل: ولاؤه لسعيد بن العاص الأموي.
وقيل: مولى فاطمة بنت الحسين.
وقيل: مولى ابن الزبير.
وقيل: إنه لقي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فالله أعلم وقد وفد على الوليد بن يزيد.
قال سليمان ابن بنت شرحبيل: نا عثمان بن فائد نا أشعب مولى عثمان بن عفان عن عبد الله ابن جعفر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه مرة أو مرتين.
عثمان ذو مناكير.
وقال أبو أمية الطرسوسي: ثنا ابن عاصم النبيل عن أبيه قال: قلت لأشعب الطامع أدركت فما كتبت شيئا؟ فقال: ثنا عكرمة عن ابن عباس قال: لله على عبادة نعمتان، ثم سكت، فقلت: اذكرهما، فقال: الواحدة نسيها عكرمة والأخرى نسيتها أنا.
ويقال: إن أشعب كان خال الأصمعي.
وقال مصعب الزبيري بن عثمان، قال أشعب: كان عبد الله بن عمرو بن عثمان ينفعني وكنت ألهيه فمرض ولهوت عنه في بعض خرباتي أياما ثم جئت منزلي فقالت لي زوجتي: ويحك أين كنت؟ عبد الله بن عمرو يطلبك وهو يقلق لتلهيه، قلت: إنا لله، ثم فكرت فقلت: هاتوا قارورة دهن خلوقية ومئزر الحمام فخرجت فمررت بسالم بن عبد الله فقال: يا أشعث هل لك في هريسة؟ قلت: نعم جعلت فداك، فأكلت حتى عجزت فقال لي: ويحك لا تقتل نفسك فما فضل بعثناه إلى بيتك، ثم خرجت فدخلت الحمام وصببت علي الدهن، فصار لوني كالزعفران، فلبست أطماري وعصبت رأسي وأخذت عصا أمشي عليها حتى جئت باب ابن عمرو فلما رآني حاجبه قال: ويحك يا أشعب ظلمناك وأنت هكذا فقلت أدخلني على سيدي، فأدخلني، فإذا عنده سالم، فقال لي عبد الله ظلمناك وغضبنا عليك وقد بلغت ما أرى من العلة، فتضاعفت وقلت: يا سيدي كنت عند بعض من أغشاه فأصابني البطن والقيء فما حملت إلى بيتي إلا جنازة فبلغتني علتك فخرجت أدب.
قال: فنظر إلي سالم وقال: أشعب؟ قلت: أشعب، قال: ألم تكن عندي آنفا؟ قلت: ومن أين أكون عندك جعلت فداك وأنا أموت، فجعل يمسح عينيه ويقول: ألم تأكل الهريس آنفا قال فأقول: وهل بي أكل جعلت فداك فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، والله إني لأرى الشيطان يتمثل على صورتك ما أرى مجالستك تحل، ووثب ففطن بي عبد الله فقال: مالك أشعب تخدع قال: أصدقني، قلت: بالأمان، قال: نعم، فحدثته، فضحك ضحكا شديدا.
ورواها أبو داود السنجي عن الأصمعي عن أشعب.
قال الزبير بن بكار: قيل لأشعب في امرأة يتزوجها، فقال: ابغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع، وتأكل فخذ جرادة فتتخم.
وروى أن أمه أسلمته في البزازين فقالت له: ما تعلمت؟ قال: نصف الشغل، قالت: وما هو؟ قال: النشر وبقي الطي.
وقال الزبير: حدثني عمر ومحمد بن الضحاك والموؤلي قالوا: كان زياد نهما على الطعام وكان له جدي في رمضان يوضع بين يديه فلا يمسه أحد، فجعل إسماعيل بن جعفر بن محمد عشرين دينارا لأشعب على أن يأكل مع زياد من الجدي، فلما مد يده إلى الجدي فقال زياد لصاحب الشرطة: بلغني أن المحبوسين لا قارئ لهم، وهم قوم من المسلمين فاحبس أشعب في هذا الشهر عندهم يؤمهم، وكان أشعب قارئا فقال: أو غير ذلك أصلحك الله، قال: وما هو؟ قال: أحلف أن لا آكل جديا.
وعن أشعب: أن رجلا شوى دجاجة ثم ردها فسخنت، ثم ردها أيضا فقال أشعب: هذه كآل فرعون، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا .
وفي المجالسة الدينورية عن النضر بن عبد الله الحلواني أنه سمع الأصمعي يقول: أصاب أشعب دينارا بمكة فاشترى به قطيفة وأتى منى فجعل يقول: يا من ذهبت منه قطيفة.
وقيل: إن رجلا دعاه فقال: ما أجيبك أن أخبر بكثرة جموعك، فقال: على أن لا أدعو سواك، فأجابه، فبينا هم كذلك، إذ طلع صبي فصاح أشعب: من هذا؟ ألم أشرط عليك؟ قال: يا أبا العلاء هو ابني زفيه عشر خصال ما هي في صبي قال: وما هن؟ قال: لم يأكل مع ضيف، قال: حسبي، التسع لك.
وقال محمد بن الحسين بن سماعة: حدثني محمد بن أحمد عمن حدثه: قال أشعب: جاءني جاريتي بدينار فجعلته تحت المصلى، ثم جاءت بعد أيام تطلبه، فقلت: ارفعي المصلى، فإن كان قد ولد فخذي ولده ودعيه، وكنت قد جعلت معه درهما.
فتركه، وعادت الجمعة الأخرى، وقد أخذته، فبكت، فقلت: مات دينارك في النفاس، فصاحت، فقلت: صدقت بالولادة ولا تصدقين بالموت في النفاس .
وقال الشافعي: ولع الصبيان بأشعب، فقال: ويحكم، سالم يقسم جوزا، فعدوا مسرعين، فعدا معهم.
وقد مرت هذه، لكنه قال تمرا.
وقال أبو عاصم: أخذ بيدي ابن جريج فأوقفني على أشعب، فقال له: حدثه بما بلغ من طمعك، فقال: ما زفت امرأة بالمدينة إلا كنست بيتي رجاء أن تهدى إلي.
وروي عن الهيثم بن عدي وعن أبي عاصم قال: مر أشعب برجل يعمل طبقا فقال: وسعه لعلهم يهدون لنا فيه.

 تعد سياسة الغذاء هي الجوانب السياسية لعمليات الإنتاج والرقابة والتنظيم والتفتيش والتوزيع والاستهلاك المتعلقة بالمواد الغذائية.
ويمكن لهذه السياسات أن تتأثر بالنزاعات التي لها علاقة بالزراعة من الناحية الأخلاقية والثقافية والطبية والبيئية واللوائح والأساليب الزراعية والتجارية المناسبة.
تؤثر السياسات الحكومية المتعلقة بإنتاج الأغذية وتوزيعها واستهلاكها على تكلفة وتوافر وسلامة الإمدادات الغذائية محليا وعالميا.
على المستوى الوطني، تؤثر الأعمال السياسية الغذائية على المزارعين، ومصنعي الأغذية، وتجار الجملة، وتجار التجزئة والمستهلكين.
وغالبا ما تكون محاصيل السلع الأساسية، مثل الذرة والأرز والقمح والصويا، هي السبب الرئيسي في صناعة السياسات الزراعية.
حينما يتم البدء في معظم السياسات الغذائية محليا، يكون هناك عواقب دولية.
على الصعيد العالمي، تعد السياسات التجارية الحمائية، واتفاقيات التجارة الدولية، والمجاعة، وعدم الاستقرار السياسي، والمساعدات التنموية من بين التأثيرات الأساسية على سياسة الغذاء.
وتأخذ الشواغل والتنبؤات المتعلقة بتغير المناخ اهتماما متزايدا من جانب أولئك بتوفير إمدادات غذائية كافية في جميع أنحاء العالم.
ظهرت في الولايات المتحدة عدد من القضايا المعاصرة حول مشاكل المتعلقة بالسياسات الغذائية بسبب التغيرات في إنتاج الغذاء والمخاوف المتعلقة بالجودة الغذائية للأطعمة المعدة تجاريا.
وكما هو الحال في العديد من الصناعات، شهدت صناعة الأغذية نموا في القدرة على إنتاج الغذاء باستخدام التقنيات الحديثة.
هناك عدد من التوجهات الهامة النشطة في الدول المتقدمة حيث زادت كمية الغذاء المحصودة لكل فدان من الأراضي الزراعية، بنسبة أقل من واحد في المائة سنويا منذ عام ، كما تنخفض كمية الأراضي المخصصة لاستخدام المحاصيل بسبب ضغوط التطوير الخاصة بالإسكان وغيرها من المخاوف اقتصادية.
في الولايات المتحدة وحدها، يتم فقدان حوالي فدان من الأراضي الزراعية المنتجة كل يوم.
لقد استبدلت الأساليب التقليدية لتربية الخنازير والماشية والدواجن والأسماك بالأشكال الأكثر كثافة للإنتاج الحيواني وذلك لتناسب الاستهلاك البشري في الولايات المتحدة  ارتبط التطور المتزايد لعمليات التغذية الحيوانية المركزة بزيادة مخاطر الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء وتدهور البيئة، وزيادة انبعاثات الأمونيا، وثاني أكسيد الكربون، والميثان في الهواء  بالإضافة إلى سلامة الأغذية والاهتمامات البيئية، قامت منظمات متعددة مثل جمعية الرفق بالحيوان والمجتمع الإنساني في الولايات المتحدة بالتركيز على مجموعة من الممارسات التي تسمح بزيادة كفاءة تربية الحيوانات بسبب كثرة استهلاك اللحوم  لكن هذه الممارسات تسبب ضغط على الحيوانات والأرض التي تربى عليها وعلى إمدادات الغذاء التي تقدم للاستهلاك البشري  في تقرير حديث عن الزراعة الحيوانية الصناعية، دعت جمعية الرفق بالحيوان والمجتمع الإنساني في الولايات المتحدة الناس في الدول الغربية إلى التحول إلى نظام غذائي نباتي لأن نصف محصول الحبوب في العالم يستخدم لتربية الحيوانات من أجل اللحوم والبيض والحليب.
تعرضت تربية الأسماك للفحص الدقيق نظرا للتركزات العالية من السمك في مساحات أصغر عن تلك التي تعيش بها في الطبيعة.
أما بالنسبة للحيوانات التي تعيش في كل من البر والماء، فإن الاستخدام الوقائي للمضادات الحيوية لتشجيع النمو ومنع انتشار العدوى بين الحيوانات قد تعرض للمساءلة نظرا لاعتبارات تخص مساهمة تلك الممارسات في صالح سلالة من البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية.
إن استخدام البذور المعدلة وراثيا لزيادة السلع وغيرها من المحاصيل في الولايات المتحدة قد أثار انتقادات من منظمات متعددة مثل منظمة ، و ، ورابطة المستهلكين العضويين وغيرهم.
إن كل الاهتمامات حاليا على سلامة الأغذية وتآكل التنوع البيولوجي الزراعي.
حيث ينظم الاتحاد الأوروبي، على عكس الولايات المتحدة، الأغذية المعدلة وراثيا، حيث يتطلب إطلاق منتج جديد اختبارا موسعا لتوفيره آمنا للاستهلاك.
تعتبر إدارة الغذاء والدواء عموما أن الغذاء الذي يحتوي على مكونات معدلة وراثيا آمنة مثل نظيره التقليدي.
دعمت دراسات عديدة ادعاءات الصناعة التي تقول بأن الأطعمة المعدلة وراثيا تبدو آمنة للاستهلاك البشري، وتشمل هذه الإدعاءات فحص أكثر من مشروع بحث أجري في الاتحاد الأوروبي قبل عام والعمل الذي تم نشره بواسطة مجلس الجمعية الطبية الأمريكية للعلوم والصحة العامة.
في الولايات المتحدة، يركز النقاش السياسي في المقام الأول على ما إذا كان يجب وضع علامات على المنتجات ذات المنشأ المعدل وراثيا ليعلم الناس جيدا بمحتوى الأطعمة التي يشترونها، في عام هزمت مسألة الاقتراع على مستوى الولاية والتي كان من المفترض أن تقوم بوضع علامات على المنتجات المعدلة وراثيا في كاليفورنيا.
كان هذا الإجراء، المعروف باسم ، مدفوعا بهامش واسع في الاستطلاعات المبكرة  لكنه هزم بعد حملة إعلانية ممولة من مونسانتو، أكبر مورد للبذور المعدلة وراثيا، كرافت فودز، كوكاكولا، بيبسي وغيرها من مصالح الأعمال الغذائية الكبيرة.
وقد تمت مراقبة نتائج الاستطلاع عن كثب في جميع أنحاء البلاد، حيث كان المدافعون عن هذا الإجراء يأملون في تمريرها وتحفيز الحكومة الفيدرالية على تفويض وضع علامات على الأغذية المعدلة وراثيا أيضا.
في أعقاب هزيمة اقتراح قانون وضع العلامات، تم تشكيل منظمة تدعى ضد مونسانتو لمواصلة الحفاظ على الجدل العام حول تصنيف المنتجات الغذائية المعدلة وراثيا.
في عام ، ولقد هزمت من قبل الناخبون مبادرة الاقتراع التي كانت تتطلب تسميات على الأغذية المعدلة وراثيا التي تباع في ولاية واشنطن، مرة أخرى بعد حملة ضد المبادرة كانت تقودها شركات الأغذية الرئيسية.
إن انتشار التقدم التكنولوجي في تطوير المبيدات الحشرية وذلك لضمان أعلى إنتاجية من المحاصيل كان من بين التأثيرات التي أثارت الكثير من الثورة الخضراء  وقد أدت الآثار الصحية لمبيدات الآفات إلى عدد من الجهود التنظيمية وغير التنظيمية للسيطرة على الضرر المحتمل لصحة الإنسان من هذه المواد الكيميائية في الإمدادات الغذائية.
تتمتع وكالة حماية البيئة الأمريكية باختصاص استخدام مبيدات الآفات في إدارة المحاصيل وتضع التحمل مقابل كميات ضئيلة من مبيدات الآفات التي يمكن العثور عليها في إمدادات الغذاء.
يتم جمع حوالي عينة من الفواكه والخضراوات للمستهلكين الأمريكيين كل عام ويتم اختبارها للحصول على نتائج وجود بقايا من المبيدات في هذه المنتجات ويتم نشر النتائج في برنامج بيانات مبيدات الآفات السنوي الذي ترعاه وزارة الزراعة الأمريكية  تنشر منظمة العمل البيئي، وهي منظمة غير هادفة للربح، قائمة سنوية تسمى المجموعة القذرة تهدف إلى توجيه انتباه المستهلكين إلى الفواكه والخضروات الأكثر تلوثا بمخلفات المبيدات الحشرية.
في الدليل السنوي للمتسوقين لمبيدات الآفات، تحث المنظمة المتسوقين على الاستمرار في تناول المنتجات الطازجة، ولكن يعتبر شراء النسخ المزروعة عضويا من أكثر عنصر ملوث.
التصنيع الغذائي والتجهيز هو صناعة مركزة بشكل كبير.
تسيطر شركات الأغذية العشرة الكبرى في الولايات المتحدة على أكثر من نصف مبيعات الأغذية محليا ونسبة متزايدة من منتجات الأغذية والمشروبات المعبأة على رفوف المتاجر في جميع أنحاء العالم.
لقد تم تصنيف شركة ، .، حسب مبيعات المواد الغذائية، على أنها أكبر شركة مصنعة للمواد الغذائية في الولايات المتحدة، يليها و و و ، وفقا لقائمة عام التي نشرتها مجلة معالجة الأطعمة وطبقا لمؤشرات مكتب الإحصاء في الولايات المتحدة في عام ، فإن الصناعات الغذائية الأكثر تركيزا في الدولة هي تكرير قصب السكر وصناعة حبوب الإفطار وتعبئة المياه في زجاجات وتصنيع الكعك والمكسرات المحتوية على نسبة عالية من التركيزات حدث توحيد لهذه الصناعة في المدة ما بين و من خلال سلسلة من عمليات الدمج والاستحواذ.
تمت مقارنة التسويق والاستراتيجيات الأخرى لصناعة المواد الغذائية باستراتيجيات صناعة التبغ في ذروة تأثيرها في السوق الاستهلاكية.
وردا على ذلك، شاركت الصناعات الغذائية في بعض الجهود الطوعية لتحسين المحتوى الغذائي لأطعمتها.
في عام ، أعلنت جنرال ميلز عن خطة لضمان احتواء جميع حبوب الإفطار فيها على ما لا يقل عن ثمانية غرامات من الحبوب الكاملة لكل حصة.
في عام ، أعلنت شركة عن مبادرة لخفض الصوديوم في منتجاتها بنسبة على الأقل.
بسبب انخفاض المبيعات، اعترف كامبل بأنه كان يضيف المزيد من الصوديوم إلى بعض من الحساء في عام .
لقد اتخذت ردود أفعال ثقافية ضد صناعة أغذية آلية بشكل متزايد في عدد من الأشكال المختلفة.
الغذاء الإقليمي هو تداول لتحويل النفقات الغذائية من قبل الأفراد والأسر والمنظمات المجتمعية والمدارس والمطاعم وغيرها من المؤسسات إلى أغذية يتم إنتاجها وشحنها لمسافات طويلة بواسطة الشركات الأكبر للمزارعين الإقليميين وغيرهم من المنتجين المحليين للأغذية  تميز الفوائد الزراعية الصغيرة، والمنتجات غير المتجانسة نسبيا وسلاسل التوريد القصيرة أسواق الأغذية المحلية، على الرغم من أنه لا يوجد مقياس متفق عليه للمسافات التي تعين محليا الزراعة المدعومة من المجتمع فهي آلية لربط المستهلكين بالمزارعين المحليين.
كما أن الجهود الأصلية المبذولة هي جزء من حركة الأغذية المحلية.
اثنين بلا لحم هي حملة توعية صحية عامة لتشجيع الأفراد والأسر على اتباع نظام غذائي خال من اللحوم على الأقل مرة واحدة في الأسبوع.
أطلقت في عام من خلال مركز جونز هوبكنز لمستقبل صالح للمعيشة، وتركز على الأمراض التي يمكن الوقاية منها والمرتبطة بالاستهلاك المفرط للحوم ولكن تم أيضا دعم هذه الحملة من قبل العديد من المهتمين بالزراعة المستدامة والبيئة.
هي حركة دولية تأسست في إيطاليا عام ، مع شركة التي تأسست عام .
وتقف المنظمة في مواجهة توحيد المذاق والثقافة، والقوة غير المقيدة للصناعات الغذائية متعددة الجنسيات والزراعة الصناعية.
ومن بين أولئك المؤثرين في حركة الغذاء في الولايات المتحدة الكتاب، بما في ذلك مايكل بولان وماريون نستله، ومشاهير الشيفات مثل أليس ووترز، ماريو باتالي وجيمي أوليفر.
تتضمن الكتب والأفلام الشعبية حول الموضوعات المعاصرة في الطعام الوجبات السريعة ، ومعضلة آمنيفور ، والمحتوى الوثائقي فوود إنك .
في عام ، أشار رئيس الاتحاد الأمريكي للمزارع إلى هذه المجموعة المؤثرة على أنها نخبة من الطعام النخبويين .ولقد نشرت صحيفة واشنطن بوست مقالة رأي من إيريك شلوسر، مؤلف كتاب الوجبات السريعة ، يدافع عن العمل الذي قام به هو وزملاؤه لتحسين أنظمة الأغذية في الولايات المتحدة.
في حين أن إنتاج الأغذية وتوزيعها هو في المقام الأول نشاط اقتصادي، فإن المدافعين عن مجموعة متنوعة من المهتمين بالعدالة الاجتماعية يتزايد إدراكهم للدور الذي تلعبه السياسات الغذائية في المواضيع التي تثير القلق الأكبر للقضايا التي يعتنقونها.
إن مصالح القطاعات المختلفة في الصناعة الزراعية لا تتوافق على نحو دائم كما يتضح من التوترات الناجمة عن الجفاف في عام الذي أثر على إنتاج الذرة المحلي.
يوصف الجفاف الأكثر حدة وشدة في الولايات المتحدة في السنوات ال الماضية من قبل دائرة الأبحاث الاقتصادية التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية، وقد تضررت أو دمرت آلاف الأفدنة من حقول الذرة وفول الصويا في الغرب الأوسط.
أدى هذا إلى زيادة الضغط على الحكومة الفيدرالية من بعض المزارعين المحليين والمنظمات الدولية المناهضة للجوع لتخفيف معيار الوقود المتجدد الذي يدعو إلى تخصيص جزء من إمدادات الذرة المزروعة في الولايات المتحدة لإنتاج الإيثانول.
.يخشى منتجو اللحوم والدواجن الذين يعتمدون على الذرة لتغذية الحيوانات ارتفاع الأسعار بسبب ظروف الجفاف ولقد اتهمت الحكومة الفيدرالية ب انتقاء الفائزين والخاسرين بسبب سياستها الخاصة بالإيثانول في حين أن منتجي الإيثانول الذين يعتبر العديد منهم من مزارعي الذرة، قالوا إن ارتفاع الأسعار قد يؤثر عليهم أيضا وأن إنتاج الإيثانول قد تراجع  تقديم المساعدات الغذائية الحكومية إلى الأميركيين الأدني دخلا يعود إلى الرئيس فرانكلين دي روزفلت واستمر إدارتها في القرن الواحد والعشرين.
في السنة المالية ، كانت ميزانية وزارة الزراعة والغذاء والدواء، المسؤولة عن برامج التغذية الرئيسية، تبلغ مليار دولار.
يعد أكبر برنامج للمساعدة الغذائية الفردية في البلاد هو برنامج المساعدة الغذائية التكميلية، وترد الاعتمادات الخاصة به في مشروع قانون الزراعة الذي يعيد الكونغرس ترخيصه ويوقعه الرئيس كل خمس سنوات.
تبلغ تكلفة المستفيدين من برنامج حوالي مليار دولار أمريكي في عام .
وقد كان برنامج مستهدفا بشكل كبير، حيث تم استهدافه من أجل تخفيضات كبيرة من قبل أعضاء مجلس النواب في محاولة إعادة تفويض قانون الزراعة لعام .
سعى قادة مجلس النواب أيضا لفصل برنامج من مشروع قانون بيل، وتقسيم ائتلاف طويل المدى من المشرعين الحضريين والريفيين الذين يدعمون عادة تجديد تمويل مشروع قانون الزراعة كل خمس سنوات.
ارتبطت الزيادة في حجم مجموعة مشكلات خلال أوائل العقد الأول من القرن الحالي بارتفاع معدل البطالة وبعدد من التغييرات في السياسات التي تم إدخالها على البرنامج في العديد من الولايات.
طور مكتب إحصائيات العمل سلسلة من ستة مقاييس لفهم متطلبات العمالة على شكل أفضل  ثلاثة منها هي تقديرات أكثر تحفظا للبطالة وثلاثة منها تم تحديدها على نطاق أوسع، وأظهرت جميعها ارتباطها بمشاركة  وعلى وجه الخصوص، تم اقتراح أن البطالة طويلة الأجل تؤدي إلى الاستفادة القصوى من مزايا برنامج  بالإضافة إلى المخاوف بشأن تكلفة البرنامج من المحافظين الماليين، اقترح قادة الحركة لتحسين المحتوى الغذائي للنظام الغذائي الأمريكي تغييرات في البرنامج للحيلولة دون شراء المشروبات الغازية المحلاة بالسكر أو غيرها من أشكال الوجبات السريعة منخفضة القيمة الغذائية.
في الواقع، حظرت نسخة مجلس النواب من قانون القواطع الغذائية الأولية لعام استخدام طوابع الغذاء لشراء المشروبات الغازية، ولكن لم يتم اعتماد هذا الحكم.
لقد سخرت المنظمات المناهضة للجوع الجهود الرامية إلى تحديد مشتريات الأغذية من برنامج الأغذية العالمي بشكل أكثر دقة وقد أسفر إعادة تفويض قانون الزراعة لعام عن تأسيس برنامج الحوافز الصحية، وهو جهد قدره مليون دولار في خمس ولايات لمعرفة ما إذا كان يقدم قروضا اختيارية مستلمة من برنامج على المشتريات الجديدة من الفواكه والخضروات الطازجة والمجمدة والمعلبة أو المجففة مع عدم إضافة السكر والملح والدهون أو الزيت سيؤدي إلى زيادة المشتريات من هذه الأطعمة.
وكانت نتائج الدراسة التجريبية متوقعة في عام .
وبالإضافة إلى أعمال الدعوة في واشنطن العاصمة، نيابة عن من هم في حالة فقر، أطلقت حملات توعية عامة حول القيود التي تواجهها الأسر التي تتلقى برنامج .
إن التحدي الذي يواجه طوابع الغذاء أو تحدي هو إحدى الآليات التي يستخدمها المؤيدون مثل .
يتم تحدي الأفراد لتقييد الإنفاق على الطعام لمدة أسبوع إلى مستويات نموذجية للعائلات التي تتلقى مساعدات .
يعتبر عمال المزارع المستأجرين من بين الفئات الأكثر حرمانا اقتصاديا في الولايات المتحدة.
تنشر إحصاءات العمل الزراعي مرتين سنويا من قبل دائرة الإحصاء الزراعية الوطنية، وهي قسم من وزارة الزراعة الأمريكية وتتم مقارنتها ببيانات مماثلة من العام السابق.
في أبريل ، كان عدد العمال الذين تم توظيفهم من قبل مشغلي المزارع .
وتلقى العاملون الميدانيون أجر متوسط قدره .
دولار في الساعة وحصل العاملون في مجال الثروة الحيوانية على .
دولار في الساعة.
متوسط المعدلات بالساعة للأعمال الحقلية والحيوانية آخذ في الارتفاع منذ عام .
أصبح اعتماد الصناعة الزراعية على العمال غير الأصليين جزءا من الجدل السياسي حول سياسات الهجرة والتطبيق في البلاد.
أشارت إحصاءات وزارة العمل الأمريكية لعام إلى أن حوالي بالمائة من عمال المحاصيل المستأجرين لم يكونوا مخولين قانونا للعمل في الولايات المتحدة، وهو رقم ظل دون تغيير إلى حد كبير على مدار العقد السابق.
خلال تلك الفترة الزمنية نفسها، حدث جدل حاد في عاصمة البلاد فيما يتعلق بسياسات الهجرة وتطبيقها.
عملت مصالح المزارع، المعنية بالوصول إلى قوة عاملة ثابتة، في كابيتول هيل لتأمين مصالحهم في قانون أمن الحدود والفرص الاقتصادية وتحديث الهجرة لعام .
وشملت الأحكام التي فضلها لوبي المزارع التعديلات المكتسبة التي ستسمح حالة الهجرة القانونية المؤقتة على أساس الخبرة السابقة مع إمكانية التقدم للحصول على الإقامة الدائمة من خلال الاستمرار في العمل في الزراعة لفترة زمنية محددة ؛ وبرنامج عمالة أكثر مرونة للعمال الزراعيين.
بالإضافة إلى العمالة الزراعية، اكتسب العاملون في قطاع الخدمات الغذائية في البلاد الاهتمام في عامي و بسبب سلسلة من الإضرابات ضد منافذ الوجبات السريعة مطالبين بأجور أعلى، وظروف عمل أفضل، والحق في تشكيل النقابات.
أظهرت دراسة قام بها مركز العمل في جامعة كاليفورنيا في بيركلي في أكتوبر أن من عائلات عمال الوجبات السريعة يتلقون مساعدة عامة، مقارنة بنسبة من القوة العاملة ككل.
وفقا للدراسة، لم تكن ساعات الدوام الكامل كافية للتعويض عن الأجور المنخفضة.
في الماضي، تم استخدام الحرمان من توصيل الطعام كسلاح في الحرب.
على سبيل المثال، خلال الحربين العالميتين، كان المقصود من الحصار البحري البريطاني هو تجويع ألمانيا واضطرارها للخضوع.
إن الأمن الغذائي قضية سياسية مهمة حيث يحاول القادة الوطنيون الحفاظ على الإمدادات الغذائية الكافية لأمتهم.
ويمكن لهذه القضية أن تقود السياسة الوطنية، وتشجع على استخدام الإعانات لتحفيز الزراعة، أو حتى تؤدي إلى الصراع.
وهذا في الغالب سياسة وطنية لأن الدول قد أدركت فقط أن هناك واجبا محايدا بعدم تعطيل إمدادات الغذاء للدول الأخرى ولا تتطلب أن يساعدها المرء في الحصول على مثل هذا الوصول الآمن من خلال حمايته من التهديدات الأخرى.
في عام ، حدد مؤتمر القمة العالمي للأغذية الأمن الغذائي على النحو التالي  توافر إمدادات غذائية عالمية كافية من المواد الغذائية الأساسية في جميع الأوقات لمواصلة التوسع المطرد في استهلاك الأغذية وللتغلب على التقلبات في الإنتاج والأسعار  الأمن الغذائي وسيادة الغذاء في سياسات منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا  هناك ثلاثة طرق تقليدية للأمن الغذائي الوطني الإنتاج المحلي، الذي يساهم في الاكتفاء الذاتي ؛ الواردات الغذائية التجارية ؛ و المساعدات الغذائية الدولية .
لذلك، نحتاج إلى توضيح أنه يوجد تمييز بين الاكتفاء الذاتي والأمن الغذائي، حيث أن الأول هو سبيل واحد ممكن للأمن الغذائي على المستوى الوطني .
منذ عام / ، بدأت حكومات متعددة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في النظر في زيادة إنتاج الأغذية المحلية كجزء من قوانينها الوطنية للأمن الغذائي.
على الرغم من أن وجهة النظر السياسية تبرر هذا النهج بسبب مساعدته في استقرار أسعار الغذاء المحلية ومنع التعرض للهجوم على الأسواق الدولية والاعتماد على بلدان أخرى، إلا أنها تأتي بتكلفة اقتصادية هائلة.
لا يزال سوء التغذية والجوع مشكلة مستمرة في بعض مناطق العالم.
يمكن أن تتفاقم تأثيرات انخفاض الإنتاج الزراعي بسبب الصراعات الداخلية، مثل ظروف المجاعة التي حدثت في الصومال خلال التسعينات.
ولكن حتى في ظل ظروف أكثر استقرارا، يستمر الجوع في بعض الدول.
يمكن لصور المجاعة أن يكون لها تأثير قوي، مما يؤدي إلى التدخل الخيري وحتى العسكري.
خلال أواخر التسعينيات وأوائل القرن الحادي والعشرين، تطور قدر كبير من النقاشات والمناظرات حول دور محلات السوبر ماركت في تجارة التجزئة للأغذية وتأثير المتاجر الكبرى على كل من توريد وإنتاج الغذاء.
.
بسبب القوة الشرائية لسلاسل محلات السوبرماركت الكبيرة، فإنها يمكن أن تضع طلبات ضخمة على المنتجين، وغالبا ما تدفع الأسعار بشكل منخفض بشكل مصطنع، بينما لا تزال تحقق أرباحا كبيرة على الطعام نفسه، مع بيع بعض المنتجات بأكثر من من السعر المدفوع، في حين أن المزارعين قد يحققون أرباحا بقيمة لكل منتج حيواني يتم إنتاجه محليا  هذه القوة الشرائية تسمح أيضا محلات السوبر ماركت لتتجاوز الحدود القومية في مصادر الغذاء.
على سبيل المثال، في المملكة المتحدة، حيث تهيمن محلات السوبر ماركت بشكل كبير على سوق المواد الغذائية، يتم إنتاج فقط من التفاح الذي يتم بيعه في الأسواق المركزية محليا، حيث يتم نقل تفاح كوكس خارج الموسم على بعد ميل من نيوزيلندا، على الرغم من أن المملكة المتحدة من المنتجين للتفاح الطبيعي  وعلاوة على ذلك، ونظرا للطبيعة الوطنية لشبكات الإمداد التي تستخدمها محلات السوبرماركت، فإن هذا غالبا ما ينطوي على نقل المواد الغذائية المنتجة محليا في جميع أنحاء البلاد قبل تسليمها إلى تجار التجزئة، مما يخلق تأثيرا كبيرا على كل من حركة المرور والتلوث.

هو في معجم الطبراني الكبير / برقم ، وذكره الهيثمي في المجمع / وقال .
وفيه سلمة العبسي عن رجل من أهل بيته .
ولم أجد من ذكرهما .
انظر ألفاظها في مجمع الزوائد / وقد تكلم عليها .
الفصل الرابع في تنزيه المساجد وصيانتها عن الأقذار الحسية لما كانت هذه البيوت أمكنة العبادة والتقرب إلى الله تعالى بالطاعة ، ورد الأمر بصيانتها ، وحفظها عن الأقذار والنجاسات والفضلات ، حتى تحظى بالنظافة والحسن والجمال ، وقد تقدم حديث المرأة التي كانت تقم المسجد فماتت فصلى النبي صلى الله عليه وسلم على قبرها ، وقد ثبت في الصحيح عن أنس رضي الله عنه قال : جاء أعرابي فبال في طائفة المسجد ، فزجره الناس فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى بوله أمر بذنوب من ماء فأهريق عليه .
زاد مسلم في رواية : ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له : إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول والقذر ، إنما فهي لذكر الله تعالى والصلاة وقراءة القرآن .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قام أعرابي فبال في المسجد ، فتناوله الناس ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه واهريقوا على بوله سجلا من ماء ، فإنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين رواه البخاري .
هو في صحيح البخاري ، .
وصحيح مسلم برقم ، .
رواه البخاري رقم .
ورواه أهل السنن وغيرهم .
ولا خلاف أن البول ونحوه من النجاسات التي تصان عنها المساجد التي تشترط طهارتها ، فتصان المساجد وفرشها وما يلحق بها من رحبات وأسطحة ونحوها عن جميع النجاسات ، وتطهر متى وقع فيها شيء من ذلك .
وهكذا ورد تطهيرها عن الأقذار كالنخام ، والمخاط ، واللعاب ، والدم ، والقيح ونحوها ، فقد روى البخاري ومسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في القبلة فشق ذلك عليه ، حتى رؤي ذلك في وجهه ، فقام فحكه بيده ، فقال : إن أحدكم إذا قام في الصلاة فإنما يناجي ربه ، فإن ربه بينه وبين القبلة ، فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ، ولكن عن يساره أو تحت قدمه ثم أخد طرف ردائه فبزق فيه ثم رد بعضه على بعض فقال : أو يفعل هكذا .
وفي رواية للنسائي : رأى رسول الله .
صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد ، فغضب حتى احمر وجهه ، فقامت امرأة من الأنصار فحكتها ، وجعلت مكانه خلوقا ، قال رسول صلى الله عليه وسلم : ما أحسن هذا .
هو في صحيح البخاري برقم .
ومسلم برقم .
هو في سنن النسائي / في باب تحليق المساجد .
وفي الصحيحين أيضا عن ابن عمر رضي الله عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه ، ثم أقبل على الناس فقال : إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه ، فإن الله قبل وجهه إذا صلى .
وفي رواية : فتغيظ على الناس ثم حكها ، ودعا بزعفران فلطخه به .
وفي الصحيحين نحوه عن أبي سعيد الخدري ولأبي داود عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعد ما حكها : أيسر أحدكم أن يبصق في وجهه ؟ فإن أحدكم إذا استقبل القبلة فإنما يستقبل ربه عز وجل ، والملك عن يمينه ، فلا يتفل عن يمينه ولا في قبلته .
.
إلخ .
وفي رواية لأبي داود : من دخل هذا المسجد فبزق فيه أو تنخم فليحفر فليدفنه ، فإن لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به .
وفي الصحيحين عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : البصاق في المسجد خطيئة ، وكفارتها في دفنها .
وروى الإمام أحمد والطبراني نحوه عن أبي أمامة ، ولأحمد وأبي يعلى عن سعد بن أبي وقاص قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا تنخم أحدكم في المسجد فليغيب بنخامته أن تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فتؤذيه ورجاله موثوقون .
هو للبخاري برقم .
ومسلم برقم ، الرواية الثانية عند أبي داود برقم .
هو للبخاري برقم ، .
ومسلم برقم .
وأبي داود برقم مطولا ومختصرا هو في سنن أبي داود برقم .
رواه البخاري برقم .
ومسلم برقم .
هو في المسند / برقم .
وفي المعجم الكبير للطبراني برقم نحوه هو في مسند أحمد / برقم ومسند أبي يعلى / برقم قال المحقق إسناده صحيح .
ورواه أيضا البزار كما في الكشف برقم .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / .
ورجاله ثقات .
وهناك أحاديث كثيرة تدل على النهي عن البصاق والتنخم في المسجد ، وفي بعضها النهي بأن يبصق في القبلة أو عن اليمين ، والإذن في البصاق عن اليسار أو تحت القدم اليسرى ، ثم دلكها بالقدم ، ولا شك أن البصاق والنخامة مما يستقذر في الطباع ، ولذلك غضب النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى البصاق في قبلة المسجد ، حتى أحمر وجهه ، وسارع إلى حكه ثم لطخ مكانه بخلوق أو زعفران .
وقد علم أن المسجد إذا كان مبنيا من الطين ، فحكه يسير ، وأن الأرض ترابية يمكن دفن ما يقع فيها ، أو إخراج ترابه المستقذر ، وحيث إن المساجد في هذه الأزمنة قد أصبحت مبلطة ، ومفروشة في الغالب بفرش نظيفة ، تتأثر بالوسخ والقذر ، ويظهر فيها أثر النخامة والدم والصديد ونحو ذلك ، تعين المنع من البصاق فيها على الأرض مطلقا ، سواء على الفرش أو في الحيطان ، أو على البلاط فمن بدره البصاق أو نخام فعليه أن يخرج لذلك ، أو يبصق في منديل ويخرجه ، أو في طرف ثوبه ويرد بعضه على بعض كما ذكر في الحديث ، حتى يبقى المسجد نظيفا طيبا .
وقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أخرج أذى من المسجد بنى الله له لمجتا في الجنة رواه ابن ماجه عن أبي سعيد ، وفي إسناده لين .
وفى السنن عن عائشة رضي الله عنها قالت : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، وأن تنظف وتطيب .
قال سفيان : بناء المساجد في الدور يعني : في القبائل .
وإسناده صحيح .
وعن سمرة بن جندب أنه كتب إلى بنيه : أما بعد ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصنع المساجد في ديارنا ، ونصلح صنعتها ونطهرها رواه أبو داود وهو حديث حسن .
فيدخل في تنظيفها إزالة الأقذار عنها ، وكذا الروائح الخائسة ، فإنها مما تنفر المصلين ، وكذا تؤذي الملائكة ، وقد وردت الأحاديث في مثل ذلك .
هو في سننه برقم عن محمد بن صالح المدني وفيه لين عن أبي مريم عن أبي سعيد وهو لم يسمع منه .
قاله البوصيري في الزوائد .
هو في سنن أبي داود برقم .
وجامع الترمذي كما في التحفة / برقم .
وسنن ابن ماجه ثم رواه الترمذي بعده مرسلا ، وقال : وهذا أصح من الأول ، ثم رواه بعده مرسلا من طريق سفيان بن عيينة وذكر تفسيره للدور .
هو في سنن أبي داود برقم ، وسكت عنه .
وذكره المنذري في التهذيب برقم ، وسكت عنه وحسنه محقق جامع الأصول برقم .
ففي الصحيحين من حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا ، أو ليعتزل مساجدنا وليقعد في بيته وفي رواية : من أكل البصل والثوم والكرات فلا يقربن مسجدنا ، فإن الملائكة تتأذى بما يتأذى منه بنو آدم .
قال ابن الأثير في جامع الأصول : ليس البصل والثوم من باب الأعذار في الانقطاع عن المساجد ، وإنما أمرهم بالاعتزال عقوبة لهم ونكالا ، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يتأذى بريحها ا ه.
ولا شك أن الصحابة لم يجعلوا أكل البصل والثوم عذرا لهم ، ويتوسلوا به إلى هجر المساجد ، بل فهموا النهي عن أكل هذه البقول ، ولسان حالهم يقول : نترك كل شيء يحول بيننا وبين المساجد والتي يتنافس بالصلاة فيها ، وإن احتيج إليها أكلوها في الوقت الطويل كبعد الفجر أو بعد العشاء ، بحيث يزول ريحها قبل وقت الصلاة ، أو أكلوها بعدما تطبخ ويذهب ريحها .
ويلحق بها كل ماله رائحة منتنة مؤذية كدخان التبغ والجراك ، لكن لا يكون تعاطيه عذرا للمدخنين في ترك الجماعة ، وإنما ينهون عن تعاطيه قرب وقت الصلاة ، حتى يتأذى المصلون والملائكة والله أعلم .
هو في صحيح البخاري برقم ، .
وصحيح مسلم برقم .
ورواه البخاري مسلم أيضا عن ابن عمرو وأبي سعيد وأنس وغيرهم .
ومما تنزه عنه المساجد الحذاء المتسخة والتي تحمل قذرا أو نجاسة ، أو لوثا ووسخا تتسخ بها فرش المسجد وسجاده ، وأرضه النظيفة ، مع العلم أنه يجوز أن يصلي بالنعال النظيفة ، فقد روى أبو داود عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا جاء أحدكم المسجد فلينظر ، فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه وليصل فيهما وإسناده صحيح .
وعن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم رواه أبو داود والحاكم ، وصححه ووافقه الذهبي .
وفي الصحيح عن أنس أنه سئل : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في نعليه ؟ قال : نعم .
هو في سننه برقم ، وسكت عنه .
وذكره في التهذيب للمنذري برقم ، وسكت عنه .
وذكر ابن الأثير في جامع الأصول برقم ، وصحح المحقق إسناده .
هو في سنن أبي داود برقم ، وسكت عنه .
وكذا المنذري في تهذيبه رقم ، ورواه الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي .
رواه البخاري برقم .
ومسلم برقم .
ونقل الحافظ عن أبي بطال أنه للإباحة لا للاستحباب .
ولعل السبب كان مشقة اللبس والخلع ، لحاجتهم إلى ربط الشسع والشراك ، فأما في هذه الأزمنة فتوجد أحذية لا تحتاج إلى الحزام والربط ، فيسهل خلعها ولبسها من قيام ، فيفضل خلعها ، حيث إن المساجد قد فرشت غالبا ، وتتلوث بالغبار والتراب الذي لا تخلو منه الأحذية ، وكذا ما يوجد في الطرق من المستنقعات والمياه العكرة ، وقد هيئ غالبا للأحذية أماكن مخصصة توضع فيها إذا خلعت ، مع جواز الصلاة فيها إذا تحققت نظافتها للأحاديث المذكورة.
الفصل الخامس في صيانة المساجد عن الأمور الدنيوية أولا : نشد الضالة في المسجد : ورد النهي عنه ، فعن بريدة رضي الله عنه أن رجلا نشد في المسجد فقال : من دعا إلى الجمل الأحمر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا وجدت ، إنما بنيت المساجد لما بنيت له رواه مسلم .
ومعناه : من وجد هذا الجمل فدعا إليه صاحبه ليأخذه .
وعن جابر رضي الله عنه قال : جاء رجل ينشد ضالة في المسجد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا وجدت رواه النسائي بإسناد صحيح .
هو في صحيح مسلم برقم .
هو في سنه / ، وذكره في جامع الأصول برقم وصححه المعلق .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا ردها الله عليك ، فإن المساجد لم تبن لهذا رواه مسلم وغيره .
ولعل السبب أن ذلك ذريعة إلى أن تتخذ المساجد أماكن للأمور الدنيوية ، فترتفع فيها الأصوات ويكثر فيها اللغط الذي ينافي احترامها ، وحيث إن الضوال من بهيمة الأنعام ، وكذا المفقودات من الأمتعة والأموال قد تكثر فيتوسع أصحابها في السؤال عنها في المساجد وقت اجتماع المصلين ، مما ينافي العبادة ، لذلك يدعى على من سأل عن ضالة أو مفقودة ، بأن يقال له : لا وجدت ضالتك ، أو عسى أن لا تجدها ، فإن المساجد أعدت للعبادة .
هو في صحيح مسلم برقم .
ورواه أبو داود برقم .
والترمذي برقم ، وعنده زيادة ذكر البيع في المساجد .
ثانيا : تعاطي التجارة في المسجد : فقد روى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد ، فقولوا : لا أربح الله تجارتك وقال : حسن غريب .
ورواه أحمد والدارمي وابن خزيمة والحاكم وصححه .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن الشراء والبيع في المسجد .
رواه أحمد وأهل السنن بإسناد حسن .
ولعل ذلك لأجل صيانة بيوت الله عن أمور الدنيا ، وما يشغل عن الطاعة ، وذلك لأن التجارة لا بد معها من مماكة ومماكسة ، ورفع أصوات ، مما قد نهى عنه في المساجد ، ولأن التجارة مما تتعلق بالدنيا ومتاعها ، فلا تناسب في المساجد والتي بنيت لذكر الله تعالى ، والصلاة وأنواع العبادة .
هو المشار إليه آنفا رواه في آخر كتاب البيوع وقال : حسن غريب .
ورواه الدرامي / .
والحاكم / وقال .
على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي .
هو في المسند / برقم .
وسنن أبي داود برقم .
والترمذي كما في التحفة / برقم .
والنسائي / .
وابن ماجه .

حديث علي رضي الله عنه : كنت رجلا مذاء رواه البخاري ومسلم وأبو داود والبيهقي ، وتفرد أبو داود بلفظ وأنثييه فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم / بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ، وسنن أبي داود / ط السعادة ، وسنن البيهقي / ط دار المعرفة .
الطحطاوي على الدر / ، والذخيرة للقرافي / .
الودي : الودي خارج نجس ، ويجزي فيه الاستنجاء بالماء أو بالأحجار عند فقهاء المذاهب الأربعة .
الريح : لا استنجاء من الريح .
صرح بذلك فقهاء المذاهب الأربعة .
فقال الحنفية : هو بدعة ، وهذا يقتضي أنه عندهم محرم ، ومثله ما قاله القليوبي من الشافعية ، بل يحرم ، لأنه عبادة فاسدة .
ويكره عند المالكية والشافعية .
قال الدسوقي : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من استنجى من ريح والنهي للكراهة .
وقال صاحب نهاية المحتاج من الشافعية : لا يجب ولا يستحب الاستنجاء من الريح ولو كان المحل رطبا .
وقال ابن حجر المكي : يكره من الريح إلا إن خرجت والمحل رطب .
والذي عبر به الحنابلة : أنه لا يجب منها ، ومقتضى استدلالهم الآتي الكراهة على الأقل .
قال صاحب المغني : للحديث من استنجى من ريح فليس منا رواه الطبراني في معجمه الصغير .
وعن زيد بن أسلم في قوله تعالى : إذا قمتم إلى حاشية الطحطاوي على الدر / ، وحاشية القليوبي / .
حديث ليس منا من استنجى من ريح ، أخرجه ابن عساكر في تاريخه من حديث جابر بن عبد الله بلفظ من استنجى من الريح فليس منا وفيه شرفي بن قطامي .
قال في الميزان : له نحو عشرة أحاديث فيها مناكير وساق هذا منها .
وقال الساجي : شرفي ضعيف .
وفي اللسان عن النديم : فيض القدير / ط المكتبة التجارية ه .
الصلاة فاغسلوا وجوهكم .
الآية إذا قمتم من النوم .
ولم يأمر بغيره ، يعني فلو كان واجبا لأمر به ، لأن النوم مظنة خروج الريح ، فدل على أنه لا يجب ، ولأن الوجوب من الشرع ، ولم يرد بالاستنجاء هاهنا نص ، ولا هو في معنى المنصوص عليه ، لأن الاستنجاء شرع لإزالة النجاسة ، ولا نجاسة هاهنا .
الاستنجاء بالماء : يستحب باتفاق المذاهب الأربعة الاستنجاء بالماء .
وقد ورد عن بعض الصحابة والتابعين إنكار الاستنجاء به ، ولعل ذلك لأنه مطعوم .
والحجة لإجزاء استعمال الماء ما روى أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء ، فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء وعنزة ، فيستنجي بالماء متفق عليه .
وعن عائشة أنها قالت : مرن أزواجكن أن يستطيبوا بالماء فإني أستحييهم ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله .
سورة المائدة / البحر الرائق / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، وحاشية القليوبي / ، والمغني / .
حديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء .
.
.
رواه البخاري ومسلم واللفظ له فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم / بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ط البابي الحلبي .
حديث مرن أزواجكن أن يستطيبوا بالماء .
.
.
رواه الترمذي عن عائشة رضي الله عنها واللفظ له ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي وأحمد في مسنده سنن الترمذي / بتحقيق أحمد شاكر ط البابي الحلبي ، وسنن النسائي / بشرح السيوطي وبحاشية السندي ط الأولى ه المطبعة المصرية بالأزهر ، والفتح الرباني / ط مطبعة الإخوان المسلمين .
وقد حمل المالكية ما ورد عن السلف من إنكار استعمال الماء بأنه في حق من أوجب استعمال الماء .
وحمل صاحب كفاية الطالب ما ورد عن سعيد بن المسيب من قوله : وهل يفعل ذلك إلا النساء ؟ على أنه من واجبهن .
الاستنجاء بغير الماء من المائعات : لا يجزئ الاستنجاء بغير الماء من المائعات على قول الجمهور : المالكية والشافعية والحنابلة ، وهو رواية عن محمد بن الحسن تعد ضعيفة في المذهب .
قال المالكية : بل يحرم الاستنجاء بمائع غير الماء لنشره النجاسة .
وذهب أبو حنيفة وأبو يوسف إلى أنه يمكن أن يتم الاستنجاء كما في إزالة النجاسة بكل مائع طاهر مزيل ، كالخل وماء الورد ، دون ما لا يزيل كالزيت ، لأن المقصود قد تحقق ، وهو إزالة النجاسة .
ثم قد قال ابن عابدين : يكره الاستنجاء بمائع غير الماء ، لما فيه من إضاعة المال بلا ضرورة .
أفضلية الغسل بالماء على الاستجمار : إن غسل المحل بالماء أفضل من الاستجمار ، لأنه أبلغ في الإنقاء ، ولإزالته عين النجاسة وأثرها .
وفي رواية عن أحمد : الأحجار أفضل ، ذكرها المغني / ، والذخيرة / ، وكفاية الطالب / ، والمجموع / .
البحر الرائق / ، وحاشية الدسوقي / ، والمجموع / .
صاحب الفروع .
وإذا جمع بينهما بأن استجمر ثم غسل كان أفضل من الكل بالاتفاق .
وبين النووي وجه الأفضلية بقوله : تقديم الأحجار لتقل مباشرة النجاسة واستعمال الماء ، فلو استعمل الماء أولا لم يستعمل الحجارة بعده ، لأنه لا فائدة فيه .
وعند الحنابلة الترتيب بتقديم الاستجمار على الغسل مستحب ، وإن قدم الماء وأتبعه الحجارة كره ، لقول عائشة : مرن أزواجكن أن يتبعوا الحجارة الماء فإني أستحييهم ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله .
وعند الحنفية قيل : الغسل بالماء سنة ، وقيل : الجمع سنة في زماننا .
وقيل : سنة على الإطلاق ، وهو الصحيح وعليه الفتوى كما في البحر الرائق .
هذا وقد احتج الخرشي وغيره على أفضلية الجمع بين الماء والحجر بأن أهل قباء كانوا يجمعون بينهما ، فمدحهم الله تعالى بقوله : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وحقق النووي أن الرواية الصحيحة في ذلك ليس فيها أنهم كانوا يجمعون بينهما ، وإنما فيها أنهم يستنجون بالماء .
ما يستجمر به : الاستجمار يكون بكل جامد إلا ما منع منه وسيأتي تفصيله ، وهذا قول جمهور العلماء ، ومنهم حديث مرن أزواجكن أن يتبعوا الحجارة الماء .
.
.
سبق تخريجه ف / .
سورة البقرة / .
البحر الرائق / ، والمجموع / ، وحاشية الدسوقي / ، ، والخرشي / ، وكشاف القناع ، والفروع / .
الإمام أحمد في الرواية المعتمدة عنه ، وهو الصحيح من مذهب الحنابلة .
وفي رواية عن أحمد اختارها أبو بكر : لا يجزئ في الاستجمار شيء من الجوامد من خشب وخرق إلا الأحجار ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالأحجار ، وأمره يقتضي الوجوب ، ولأنه موضع رخصة ورد فيها الشرع بآلة مخصوصة ، فوجب الاقتصار عليها ، كالتراب في التيمم .
والدليل لقول الجمهور : ما روى أبو داود عن خزيمة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال : بثلاثة أحجار ليس فيها رجيع فلولا أنه أراد الحجر وما في معناه لم يستثن الرجيع ، لأنه لا يحتاج لذكره ، ولم يكن لتخصيص الرجيع بالذكر معنى .
وعن سلمان قال : قيل له : قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراء قال : فقال : أجل ، لقد نهانا أن نستقبل القبلة لغائط أو بول ، أو أن نستنجي باليمين .
أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار ، أو أن نستنجي برجيع أو عظم .
الرجيع : الروث والعذرة ، كما في المصباح مادة رجع .
وحديث : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال : بثلاثة أحجار .
.
.
.
رواه أبو داود وابن ماجه والبغوي عن خزيمة بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصححه الشوكاني وكذلك شعيب الأرناؤوط الأم / ط الكليات الأزهرية ، وسنن ابن ماجه / تحقيق فؤاد عبد الباقي ، وشرح السنة بتحقيق شعيب الأرناؤوط / ط المكتب الإسلامي ه ، ونيل الأوطار / ط دار الجيل ، وعون المعبود / ط الهند .
حديث سلمان أنه قال : قيل له : قد علمكم نبيكم .
.
.
أخرجه مسلم صحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
وفارق التيمم ، لأن القصد هنا إزالة النجاسة ، وهي تحصل بغير الأحجار ، أما التيمم فهو غير معقول المعنى .
الاستجمار هل هو مطهر للمحل ؟ اختلف الفقهاء في هذا على قولين : الأول : أن المحل يصير طاهرا بالاستجمار ، وهو قول عند كل من الحنفية والمالكية والحنابلة .
قال ابن الهمام : والذي يدل على اعتبار الشرع طهارته أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بروث أو عظم ، وقال : إنهما لا يطهران فعلم أن ما أطلق الاستنجاء به يطهر ، إذ لو لم يطهر لم يطلق الاستنجاء به لهذه العلة .
وكذلك قال الدسوقي المالكي : يكون المحل طاهرا لرفع الحكم والعين عنه .
والقول الثاني : وهو القول الآخر لكل من الحنفية والمالكية ، وقول المتأخرين من الحنابلة : أن المحل يكون نجسا معفوا عنه للمشقة .
قال ابن نجيم : ظاهر ما في الزيلعي أن المحل لا يطهر بالحجر .
وفي كشاف القناع للحنابلة : أثر الاستجمار نجس يعفى عن يسيره في محله للمشقة .
وفي المغني : وعليه لو عرق كان عرقه نجسا .
وجمهور الفقهاء على أن الرطوبة إذا أصابت المحل بعد الاستجمار يعفى عنها .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بروث .
.
.
رواه الدارقطني عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وقال إسناده صحيح سنن الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية المتحدة ، ونصب الراية / .
البحر الرائق / ، وفتح القدير / ، وحاشية الدسوقي / ، والمغني / .
قال ابن نجيم من الحنفية : بناء على القول بأن المحل بعد الاستجمار نجس معفو عنه ، يتفرع عليه أنه يتنجس السبيل بإصابة الماء .
وفيه الخلاف المعروف في مسألة الأرض إذا جفت بعد التنجس ثم أصابها الماء ، وقد اختاروا في الجميع عدم عود النجاسة ، فليكن كذلك هنا .
ثم نقل عن ابن الهمام قوله : أجمع المتأخرون أي من الحنفية على أنه لا ينجس المحل بالعرق ، حتى لو سال العرق منه ، وأصاب الثوب والبدن أكثر من قدر الدرهم لا يمنع أي لا يمنع صحة الصلاة .
ونقل القرافي عن صاحب الطراز وابن رشد : يعفى عنه لعموم البلوى .
قال : وقد عفي عن ذيل المرأة تصيبه النجاسة ، مع إمكان شيله ، فهذا أولى ، ولأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يستجمرون ويعرقون .
والقول الآخر : قاله الشافعية ، وابن القصار من المالكية : لا ينجس إن لم تتعد الرطوبة محل الاستجمار ، وينجس إن تعدت النجاسة محل العفو .
المواضع التي لا يجزئ فيها الاستجمار : أ النجاسة الواردة على المخرج من خارجه : إن كان النجس طارئا على المحل من خارج أجزأ فيه الاستجمار في المشهور عند الحنفية .
وصرح الشافعية والحنابلة بأن الحجر لا يجزئ فيه ، بل لا بد من غسله بالماء .
وهو قول آخر للحنفية .
ومثله عند الشافعية ، ما لو طرأ على البحر الرائق / ، والذخيرة / ، وحاشية الشبراملسي على النهاية / .

قال ابن عساكر: كان أبو عبيد الله من أهل طبرية، سمع أيضا من الزهري، وعاصم بن رجاء الكندي.
حكى عنه: ابنه هارون، ومبارك الطبري، ومنصور بن أبي مزاحم.
ومربعة أبي عبيد الله بالجانب الشرقي منسوبة إليه.
ويقال: وصف رجل أبا عبيد الله الوزير فقال: ما رأيت أوفر من حلمه، ولا أغزر من قلمه.
وقال الزبير: نا عبد الله بن نافع بن ثابت بعث أبو عبيد الله الوزير إلى والد مصعب الزبيري بألفي دينار، فردها وقال: لا اقبل صلة إلا من خليفة أو من ولي عهد.
عمر بن شبة، عن سعيد بن حزم: أن جعفر بن يحيى البرمكي حدثه، أن الفضل بن الربيع أخبره، أن أباه حج مع المنصور في العام الذي مات فيه المنصور، فلما قدم ذهب إلى أبي عبيد قبل أن يأتي منزله، فلم يقم له، ولا رفع له رأسا، فغضب الربيع وقال لي: يا بني لأجهدن في أذاه، وذكر القصة،ومضت في الحوادث سنة إحدى وستين ومائة.
مات أبو عبد الله في الحبس سنة سبعين ومائة.
أبو عزة الدباغ.
اسمه الحكم بن طهمان، وهو الحكم بن أبي القاسم البصري.
عن أبي الرباب.
وعنه: مسلم، والتبوذكي.
أبو العطوف الجزري، الحراني.
روى عن: الحكم بن عتيبة، والزهري، وأبي الزبير، وغيرهم.
وعنه: يزيد بن هارون، وشبابة، وبقية بن الوليد، ويحيى بن صالح الوحاظي.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن معين: أبو العطوف الجزري: ليس بشيء.
شبابة بن سوار، أنا العطوف، عن أبي الزبير، عن جابر قال: إنما كانت بيعة الرضوان في عثمان خاصة، لما احتبس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قتلوه لأنابذنهم فبايعناه على أن لا نفر، ونحن ألف وثلاثمائة.
هذا منكر لم يتابع عليه.
أبو المثنىالخزاعي، الكعبي، المدني.
ت.ق .
اسمه سليمان بن يزيد.
ويقال: روى عن أنس، روى عن سالم بن عبد الله، وسعيد المقبري، وربيعة الرأي، وهشام بن حسان.
وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع الصائغ، وابن أبي فديك، ويحيى بن حسان، والتنيسي، وآخرون.
قال أبو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث.
وذكره ابن حبان في تاريخ الثقات.
أبو معشر.
ع هو نجيج بن عبد الرحمن السندي، المدني.
كان من أوعية العلم والأيام والمغازي، وقد كاتب مولاة له مخزومية فأدى، فاشترت أم موسى بنت منصور ولاءه فيما قيل.
رأى أبا أمامة بن سهل.
وحدث عن: محمد بن كعب القرظي، وموسى بن يسار، ونافع العمري، وسعيد المقبري، ومحمد بن المنكدر، وطائفة سواهم.
وفي جامع الترمذي له عن سعيد بن المسيب، وذلك منقطع، أو هو عن سعيد المقبري، فتصرف فيه الرواة فوهموا.
روى عنه: ابنه محمد بن أبي معشر، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، ومحمد بن بكار، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومنصور بن أبي مزاحم، وطائفة.
قال عبد الرحمن بن مهدي: يعرف وينكر.
وقال ابن معين: هو ليس بقوي.
وقال أحمد: كان بصيرا بالمغازي صدوقا، ولكنه لا يقيم الإسناد.
وقال ابن معين أيضا: كان أميا ينتقي من حديثه المسند.
وقيل: كان أبو معشر أبيض أزرق سمينا، أشخصه معه المهدي إلى العراق، وأمر له بألف دينار وقال: تكون بحضرتنا فتفقه من حولنا.
قال الخطيب: كان من أعلم الناس بالمغازي، أصله يماني سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين.
قال ابنه محمد: كان أبي أبيض.
وأما أبو مسهر الغساني فقال: كان أسود.
وذكر ابنه محمد أن أباه كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال، فسرق فبيع بالمدينة، فاشتراه قوم من بني أسد، فسموه نجيحا، فاشتري لأم موسى الهادي فأعتقته، فصار ميراثه لبني هاشم.
قال: وكان ينتسب إلى حنظلة بن مالك.
قال أبو نعيم: كان أبو معشر كيسا حافظا.
وقال الفلاس: كان القطان لا يحدث عن أبي معشر.
وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت محمد بن بكار يقول: تغير أبو معشر قبل أن يموت حتى كان يخرج منه الريح ولا يشعر.
قلت: مات في رمضان سنة سبعين.
وقال أبو أمية الطرسوسي: نا أبو نعيم، أن أبا معشر كان رجلا ألكن، وكان سنديا يقول: ثنا محمد بن قعب يعني ابن كعب.
قلت: ومن مناكيره: روايته عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تعبد اللات والعزى ، قال أبو هريرة: كأني أنظر إلى نساء دوس يصطففن بألياتهن على صنم يقال له ذو الخلصة.
قال أبو رزعة: أبو معشر صدوق، ليس بالقوي.
أبو هلال.
ع هو محمد بن سليم، الراسبي، البصري.
نزل في بني راسب، فنسب إليهم، وولاه أسامة بن لؤي.
روى عن: الحسن، وابن سيرين، وابن أبي مليكة، وحميد بن هلال، ومطر الوراق.
وعنه: أسد بن موسى، وعبد الرحمن بن مهدي، والحوضي، وشيبان بن فروخ، وطائفة.
وثقه أبو داود.
وقال ابن معين: لم يكن له كتاب، وهو ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
قلت: علق له البخاري.
وتوفي سنة سبع وستين ومائة.
أبو يحيى، صاحب السقط.
ق بصري معروف، اسمه رجاء بن صبيح.
روى عن: مسافع بن شيبة، والحسن، ومحمد بن سيرين.
وعنه: يزيد بن زريع، وعارم، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وضعفه ابن معين.
تمت الطبقة ولله الحمد.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثامنة عشرة الأحداث من سنة إلى احداث سنة إحدى وسبعين ومائة فيها مات: إبراهيم بن سويد المديني، وحبان بن علي، بخلف، وخديج بن معاوية، فيها أو بعدها، وأبو المنذر سلام القاري، وعبد الله بن عمر العمري المدني، وعبد الرحمن بن الغسيل، وعدي بن الفضل البصري، وعمر بن ميمون الرماح، ومهدي بن ميمون البصري، بخلف، ويزيد بن حاتم المهلبي، في قول، وأبو شهاب الحناط عبد ربه، فيها أو في الآتية.
عزل الفضل بن سليمان ووفاته وفيها قدم الأمير أبو العباس الفضل بن سليمان الطوسي معزولا عن نيابة خراسان، فصيره الرشيد على ختم الخلافة، ولم ينشب أن مات، فدفع الخاتم إلى يحيى بن خالد بن برمك مع الوزارة.
ضرب عنق أمير الجزيرة وفيها أمر الرشيد أبا حنيفة بن قيس فضرب عنق أمير الجزيرة أبي هريرة محمد بن فروخ.
اخراج الرشيد العلويين من بغداد إلى المدينة المنورة وفيها أخرج هارون الرشيد من كان ببغداد من العلويين إلى المدينة النبوية، سوى العباس بن حسن بن عبد الله بن العباس ابن الإمام علي بن أبي طالب.
وكان أبوه حسن في من أخرج.
سفر الخيزران للحج وفي رمضان سارت السدة الخيزران للحج، وكان أمير الموسم عبد الصمد بن علي.
وأقامت الخيزران بمكة نحو الشهر.
احداث سنة اثنتين وسبعين ومائة فمات فيها: الحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش بالكوفة، وروح بن مسافر البصري، وسليمان بن بلال، وصالح المري، بخلف، وصاحب الأندلس عبد الرحمن الداخل الأموي، وابن عم المنصور علي بن سليمان بن علي، وابن عمه الآخر الفضل بن صالح بن علي، ومهدي بن ميمون، بخلف.
والوليد بن أبي ثور، والوليد بن مغيرة المصري، ويحيى بن سلمة بن كهيل، بخلف.
إمارة عبيد الله بن المهدي على أرمينية وفيها عزل الرشيد عن أرمينية يزيد بن مزيد الشيباني، وأمر عليها عبيد الله بن المهدي.
الحج هذا الموسم وحج بالناس يعقوب بن المنصور.
احداث سنة ثلاث وسبعين ومائة مات فيها: إسماعيل بن زكريا الخلقاني، وجويرية بن أسماء الضبعي، موت أم الرشيد الخيزران، وسعيد بن عبد الله المعافري، وسلام بن أبي مطيع، والسيد الحميري الشاعر، وزهير بن معاوية، وطليب بن كامل اللخمي المصري، وعبد الرحمن بن أبي الموالي مول بني هاشم، والأمير محمد بن سليمان بن علي، وقاضي مرو نوح الجامع.
الحج هذا الموسم وفيها حج بالناس هارون الرشيد.
إمارة العباس بن جعفر على خراسان وعزل عن إمرة خراسان جعفر بن محمد بن أشعث، وأمر ولد المعزول العباس بن جعفر.
احداث سنة أربع وسبعين ومائة فممات: بكر بن مضر المصري، والأمير روح بن حاتم المهلبي، وقاضي مصر وعالمها عبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ونعيم بن ميسرة، ويعقوب القمي، بخلف.
الحج هذا الموسم وفيها حج بالناس أيضا أمير المؤمنين.
احداث سنة خمس وسبعين ومائة فمات فيها: حرم بن أبي حرم القطعي، والحكم بن فضيل الواسطي، والخليل بن أحمد، فيما قيل، وقد مر، وخشاف الكوفي فقيه مصر، والقاسم بن معن المسعودي الكوفي، والليث بن سعد فقيه مصر، والهقل بن زياد، في قول.
عقد البيعة لمحمد الأمين وفيها كان عقد البيعة بولاية العهد لابن أمير المؤمنين الرشيد محمد، ولقب بالأمين، وله يومئذ خمس سنين.
فكان هذا أول وهن جرى في دولة الإسلام من حيث الإمامة.
حرصت أمه زبيدة بنت جعفر بن المنصور حتى تم ذلك.
وأرضوا العسكر بأموال عظيمة، فسكتوا.
ظهور يحيى بن عبد الله العلوي بالديلم وفيها صار يحيى بن عبد الله بن حسن العلوي إلى بلاد الديلم، ثم تحرك هناك، وقويت شوكته وطلب الخلافة.
وأسرع إليه الشيعة من الأمصار، فاغتم لذلك الرشيد وأبلس، واشتغل عن الشرب واللهو، وندب لحربه الفضل بن يحيى البرمكي في خمسين ألفا من الخراسانية وغيرهم، وفرق عليهم الذهب العظيم، فانحلت عزائم يحيى المذكور، وطلب الصلح والأمان، فسر بذلك الرشيد وكتب له أمانا، وأشهد عليه الكبار، ونفذه مع تحف وهدايا ومال جليل، ففرح يحيى وأطمأن، ووفد على الرشيد، فبالغ في إكرامه وعطاياه.
ثم إنه بعد سجنه، فاعتل، فقيل سقي السم، ولم يصح.
ويقال: حبسه مرة بعد أخرى ويطلقه.

أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال.
أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين ومعه امرأته أم سلمة.
وقال أبو أمامة بن سهل بن حنيف: أول من قدم علينا المدينة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم للهجرة أبو سلمة.
وشهد أبو سلمة بدرا وجرح بأحد فمكث شهرا يداوي جراحه، ثم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فلما قدم انتقض جرحه، ثم توفي، فحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاته أو أغمضه بيده.
توفي في سنة ثلاث من الهجرة.
الأرقم بن أبي الأرقم بن أسد.
يكنى أبا عبد الله، أسلم بعد ستة نفر وكانت داره على الصفا بمكة، وفيها استتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا الناس فيها إلى الإسلام، وتصدق بها الأرقم على ولده.
فلم يزل المنصور يرغب ولده في المال حتى باعوه إياها ثم أعطاها المهدي الخيزران.
وشهد الأرقم بدرا وأحدا والمشاهد كلها، وتوفي ابن بضع وثمانين سنة في سنة خمس وخمسين بالمدينة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص.
عمار بن ياسر بن عمار بن مالك وأمه سمية.
أسلم قديما وكان من المستضعفين الذين يعذبون بمكة ليرجعوا عن دينهم.
أحرقه المشركون بالنار وشهد بدرا ولم يشهدها ابن مؤمنين غيره.
وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسماه الطيب المطيب .
صحيح: أخرجه الترمذي في المناقب حديث .
زيد بن الخطاب أخو عمر رضي الله عنه يكنى أبا عبد الرحمن.
كان أسن من أخيه عمر، وأسلم قبل عمر، وكان طوالا أسمر شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن ابن عمر قال: قال عمر بن الخطاب لأخيه زيد يوم أحد: أقسمت عليك إلا لبست درعي.
فلبسها ثم نزعها.
فقال له عمر: مالك؟ فقال: إني أريد بنفسي ما تريد بنفسك.
وعنه قال: قال عمر لأخيه زيد يوم أحد: خذ درعي.
قال: إني أريد الشهادة كما تريد فتركاها جميعا.
وعن الجحاف بن عبد الرحمن، من ولد زيد بن الخطاب، عن أبيه قال: كان زيد بن الخطاب يحمل راية المسلمين يوم اليمامة وقد انكشف المسلمون حتى غلبت بنو حنيفة عن الرحال، فجعل زيد يقول أما الرحال فلا رحال، وأما الفرار فلا فرار.
ثم جعل يصيح بأعلى صوته: اللهم إني أعتذر إليك من فرار أصحابي وأبرأ اليك مما جاء به مسيلمة.
وجعل يشتد بالراية ينفذ بها في نحر العدو ثم ضارب بسيفه حتى قتل ووقعت الراية، فأخذها سالم مولى أبي حذيفة فقال المسلمون: يا سالم إنا نخاف أن نؤتى من قبلك فقال: بئس حامل القرآن أنا إن أتيتم من قبلي.
عامر بن ربيعة بن مالك.
أسلم قديما قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين جميعا ولم يقدم إلى المدينة للهجرة قبله غير أبي سلمة وشهد بدرا والمشاهد كلها.
عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: قام عامر بن ربيعة يصلي من الليل، وذلك حين نشب الناس في الطعن على عثمان.
فصلى من الليل ثم نام فأتي في المنام فقيل له: قم فسل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالح عباده فقام فصلى ثم اشتكى فما خرج إلا على جنازة.
قال ابن سعد: قال الواقدي: كان موت عامر بن ربيعة بعد قتل عثمان بأيام، وكان قد لزم بيته فلم يشعر الناس إلا بجنازته قد أخرجت رضي الله عنه.
عثمان بن مظعون.
ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
يكنى أبا السائب.
أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وهاجر إلى الحبشة الهجرتين وحرم الخمر في الجاهلية وقال: لا أشرب شيئا يذهب عقلي ويضحك بي من هو أدنى مني، ويحملني على أن أنكح كريمتي من لا أريد.
وشهد بدرا وكان متعبدا.
توفي في شعبان على رأس ثلاثين شهرا من الهجرة وقبل النبي صلى الله عليه وسلم خده وسماه السلف الصالح .
وهو أول من قبر بالبقيع، وكان له من الولد: عبد الله والسائب، أمهما خولة بنت حكيم.
عن عثمان قال: لما رأى عثمان بن مظعون ما فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من البلاء، وهو يغدو ويروح في أمان من الوليد بن المغيرة، قال: والله إن غدوي ورواحي آمنا بجوار رجل من أهل الشرك، وأصحابي وأهل ديني يلقون من الأذى والبلاء مالا يصيبني، لنقص كبير في نفسي.
فمشى إلى الوليد بن المغيرة فقال له: يا أبا عبد شمس وفت ذمتك قد رددت إليك جوارك.
قال: لم يا بن أخي؟ لعله آذاك أحد من قومي.
قال: لا، ولكني أرضى بجوار الله عز وجل ولا أريد أن أستجير بغيره.
قال: فانطلق إلى المسجد فاردد علي جواري علانية كما أجرتك علانية.
حسن أخرجه الطبراني في الكبير حديث .
وقال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله ثقات.
قال: فانطلقنا ثم خرجنا حتى أتينا المسجد فقال لهم الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري.
قال: قد صدق وقد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد أحببت أن لا أستجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره.
ثم انصرف عثمان ولبيد بن ربيعة في مجلس من مجالس قريش ينشدهم، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد وهو ينشدهم: ألا كل شيء ما خلا الله باطل فقال عثمان: صدقت فقال: وكل نعيم لا محالة زائل فقال عثمان: كذبت، نعيم الجنة لا يزول.
فقال لبيد: يا معشر قريش والله ما كان يؤذى جليسكم فمتى حدث فيكم هذا؟ فقال رجل من القوم: إن هذا سفيه في سفهاء معه قد فارقوا ديننا فلا تجدن في نفسك من قوله.
فرد عليه عثمان حتى شري أمرهما.
فقام إليه ذلك الرجل فلطم عينه فخضرها والوليد بن المغيرة قريب يرى ما بلغ.
فقال: أما والله يا بن أخي إن كانت عينك عما أصابها لغنية، لقد كنت في ذمة منيعة.
فقال عثمان: بلى والله إن عيني الصحيحة لفقيرة إلى ما أصاب أختها في الله، وإني في جوار من هو أعز منك وأقدر .
وعن عائشة قالت: دخلت علي امرأة عثمان بن مظعون وهي باذة الهيئة، فسألتها عن ذلك فقالت: زوجي يصوم النهار ويقوم الليل.
فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له.
فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عثمان إن الرهبانية لم تكتب علينا، أفما لك في أسوة؟ فوالله إن أخشاكم لله وأحفظكم لحدوده لأنا .
وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عثمان بن مظعون وهو ميت.
قال: فرأيت دموع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسيل على خد عثمان بن مظعون.
وعن خارجة بن زيد الأنصاري أن أم العلاء امرأة من نسائهم قد بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته أنه اقتسم المهاجرون قرعة، قالت: فطار لنا عثمان بن مظعون.
فاشتكى فمرضناه، حتى إذا توفي وجعلناه في ثيابه دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: رحمة الله عليك أبا السائب، فشهادتي عليك لقد أكرمك الله.
فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: وما يدريك أن الله أكرمه؟ فقلت: لا أدري، بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما عثمان فقد جاءه والله اليقين، إني لأرجو له الخير، والله ما أدري وإني رسول الله ما يفعل ضعيف: أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
في ترجمة عثمان بن مظعون.
بي ، قالت: فوالله لا أزكي أحدا بعده أبدا، فأحزنني ذلك.
قالت: فنمت فأريت لعثمان عينا تجري، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: ذلك عمله انفرد باخراجه البخاري .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الشهادات حديث .
عبد الله بن سهيل بن عمرو.
هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدم مكة أخذه أبوه فأوثقه وفتنه.
قال ابن سعد: قال محمد بن عمر بن عطاء: خرج عبد الله ابن سهيل إلى نفير بدر مع المشركين، مع أبيه سهيل: ولا يشك أبوه أنه قد رجع إلى دينه.
فلما التقوا انحاز عبد الله إلى المسلمين حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل القتال، فشهد بدرا مسلما وهو ابن سبع وعشرين فغاظ ذلك أباه غيظا شديدا.
قال عبد الله فجعل الله لي وله في ذلك خيرا كثيرا.
قال ابن سعد: وشهد عبد الله أحدا والخندق والمشاهد كلها وقتل باليمامة شهيدا وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.
فلما حج أبو بكر في خلافته أتاه سهيل بن عمرو فعزاه أبو بكر بعبد الله، فقال سهيل: لقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يشفع الشهيد لسبعين من أهله .
فأنا أرجو أن لا يبدأ ابني بأحد قبلي.
حسن أخرجه أبو داود في الجهاد حديث .
سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس.
ابن زيد بن عبد الأشهل.
يكنى أبا عمرو، وأمه كبشة بنت رافع من المبايعات.
أسلم سعد على يد مصعب بن عمير، فأسلم بإسلامه بنو عبد الأشهل، وهي أول دار أسلمت من الأنصار.
وشهد بدرا وأحدا وثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ، ورمي يوم الخندق.
ثم انفجر كلمه بعد ذلك فمات في شوال سنة خمس من الهجرة وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفن بالبقيع وله من الولد: عبد الله وعمرو.
عن عائشة قالت: خرجت يوم الخندق أقفو أثر الناس فسمعت وئيد الأرض من ورائي فالتفت فإذا أنا بسعد بن معاذ ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل مجنه قالت: فجلست إلى الأرض.
قالت: فمر سعد وهو يرتجز: لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ... ما أحسن الموت إذا جاء الأجل عاصم بن ثابت بن قيس يكنى أبا سليمان شهد بدرا وأحدا، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حين ولى الناس وبايعه على الموت.
وكان من الرماة المذكورين وقتل يوم أحد من أصحاب لواء المشركين مسافعا والحارث.
فنذرت أمهما سلافة بنت سعد أن تشرب في قحف عاصم الخمر، وجعلت لمن جاءها برأسه مائة ناقة.
فقدم ناس من هذيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يوجه معهم من يعلمهم فوجه عاصما في جماعة، فقال لهم المشركون استأسروا فإنا لا نريد قتلكم وإنما نريد أن ندخلكم مكة فنصيب بكم ثمنا.
فقال عاصم: لا أقبل جوار مشرك.
وجعل يقاتلهم حتى فنيت نبله.
ثم طاعنهم حتى انكسر رمحه، فقال: اللهم إني حميت دينك أول النهار فاحم لحمي آخره.
فجرح رجلين وقتل واحدا، وقتلوه فأرادوا أن يحتزوا رأسه فبعث الله الدبر فحمته، ثم بعث الله إليه سيلا في الليل فحمله.
وذلك يوم الرجيع.
هكذا رواه محمد بن سعد.
وعن بريدة بن سفيان الأسلمي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عاصم بن ثابت وزيد بن الدثنة، وخبيب بن عدي، ومرثد بن أبي مرثد، إلى بني لحيان بالرجيع فقاتلوهم حتى أخذوا أمانا لأنفسهم إلا عاصما فإنه أبى.
وقال: لا أقبل اليوم عهدا من مشرك ودعا عند ذلك فقال: اللهم إني أحمي لك دينك فاحم لي لحمي.
فجعل يقاتل وهو يقول: ما علتي وأنا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل إن لم أقاتلهم فأمي هابل ... الموت حق والحياة باطل وكل ما حم الإله نازل ... بالمرء والمرء إليه آئل قال: فلما قتلوه قال بعضهم لبعض: هذا الذي آلت فيه المكية وهي سلافة.
فأرادوا أن يحتزوا رأسه ليذهبوا به إليها، فبعث الله عز وجل رجلا من دبر فلم يستطيعوا أن يحتزوا رأسه رواه أبو يعلى الأصبهاني.

بتأمل ما ذكر وجدنا ما أجراه حاكم القضية حكما واضحا وضوح الشمس، وجدير بأن يكون محل التنفيذ الفوري.
هذا والله يحفظكم.
رئيس القضاة ص ق في ه يقلع الأثل المجاور إذا ثبت ضرره من محمد بن إبراهيم إلى المكرم فضيلة قاضي محكمة القصب سلمه الله السالم عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : نبعث لكم المعاملة المتعلقة بقضية عبد الرحمن الخراشي بصدد الاثل الكائن في القصب الذي قطع، الواردة إلينا من رئيس محكمة هيئة التمييز بخطابه رقم في ه المتضمن أن الهيئة لم تجد أن فضيلتكم طبق ما جاء في قرارها المرفق المسجل رقم في ه المتضمن أنكم قد أمرتم بقطع الأثل قبل ثبوت ضرره.
ومن المعلوم أن الملك حر يتصرف في ملكه كيف يشاء ما لم يضر بجاره ، وضرر الجار في هذه القضية لم يثبت، وكان على فضيلتكم في حالة امتناع المدعى عليه عن اختياره شخصيا للوقوف على الاثل الذي غرسه مع منتخب المدعي لمعرفة ما إذا كان غرس الأثل مضرا على المدعي أم لا أن تختار بنفسك من تثق بهم، وتنتدبهم ليقفوا على الأثل، ليخبروك هل هو ضار على المدعي أم لا .
اه.
وحيث أن ما قررته الهيئة وجيه.
فإنه ينبغي التمشي على ضوء توجيهاتها.
هذا إذا لم يكن لدى المدعي بينة على ما يدعيه، فينبغي سماعها.
لذا جرى إعادتها إليكم لإكمال ما يلزم.
والسلام رئيس القضاة.
ص ق في ه سقى زرعه فسقط بيت جاره برقية فضيلة وكيل قاضي الجوف الشيخ عبد الله بن عبد الوهاب ج إن كانت الأرض التي بنى فيها حمد الحميد أرض حرائه لا يبني في مثلها عادة، وهو وحده الذي بنى فيها، وصاحب المزعة إنما زرع ملكه.
ولم يسقه سقيا أكثر من العادة.
فلا ضمان على صاحب المزرعة؛ لأن صاحب الدار هو الذي فرط في بنائه تلك الدار ي أرض لا تصلح للبناء فيها، لاسيما إن كان صاحب المزرعة قد ترك بينه وبين تلك البناية من الحمى ما يكفي عادة.
محمد بن إبراهيم ص ف في ه إذا تسربت المياه من باطن الأرض فأضرت بجدران الجيران وأما المسألة الرابعة وهي سؤالك عن المياه التي تتسرب من بعض الفلاحين باطن الأرض إلى جيرانهم، فتلحق بدورهم وجدرانهم أضرارا .
الخ... فجوابها أنه إن كان سقي الأرض وتسرب المياه حادثا منها بعد البناء فيمنع دفعا للضرر؛ لقوله صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار .
وإن كان البناء هو الذي حادث بعدما استمر الفلاح على سقي أرضه فلا يمنع الفلاح من السقي المعتاد ؛ لأنه لم يحدث في ملكه ما يضر بجاره.
والسلام عليكم .
ص ف الجزوي من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد من المعلوم أن أعظم الضرورات للحياة الجسمانية وكال الحياة الروحانية حصول الماء الذي يكفي شربا وقوتا وطهارة شرعية.
ولا يخفى أن أهل الحوطة وكثيرا من القرى المجاورة لهم عادمون الماء الكافي لهم في ذلك ، ولذلك تقدم بطلب حفر إرتوازي لشرب الماء في رؤسهم ، وتم ذلك على نفقة وزارة الزراعة وصار الأوتوازي جيد الماء حلواعذبا.
وحين رأى ابن معجل ذلك قام ممانعا فيه، ويريد أن يكون الارتوازي خاصا به، وحصل من جراء ذلك مرافقعات وهيئات لم يكن على بالها الاحتياج والضرورة التي قد تحل بعض ما يحل لذا نرى حفظكم الله أن تقوم الحكومة موضع هذا الارتوازي وما يحتاج إليه من أرض يوضع عليها براميل الزيت والديزل، وموقف السيارة التي تأتي بالمحروقات اللازمة، وغير ذلك، بقيمة تدفع إلى من تثبت له تلك الأرض إن تثبتت شرعا لأحد سواء ابن معجل أو غيره.
ويجعل ذلك الارتوازي وتلك البقعة وقفا لجلالتكم ، ويخصص لضرورة شرب الماء فقط، لا يسقى منه حرث، ولا يبني منه بيان ، ويكون عاما لمن يريد الشرب من أهل الحوطة والحصون والعطار والجنوبية وغيرهما من قرى سدير المجاورة ، وذلك بشرط أن لا ينقص ماء أهل الوسيطا، فإن نقص ماءهم عملما يلزم من إيقافه بقدر أخذ الزيادة التي تنقص عليهم، وإذا من الله سبحانه وتعالى بالغيث وارتفعت المياه واستغنى الناس فيتوقف الارتواز لعدم الحاجة إليه متى كثرت المياه.
وفي هذا يا صاحب الجلالة رحمة بالفقراء من أهل تلك القرى، وفيه حفظ الحقوق لأربابها، وفيه الاحتياط من جميع النواحي مع ما يحصل فيه من قطع النزاع وتحسن الأحوال إن شاء الله ، أعظم الله بطاعته، وأمدكم بتوفيقه.
والسلام.
رئيس القضاة ص ق طلب أن توقف ماكينة جاره سبعة أيام بعد ظهور عدم التنقيص من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي ثادق والمحمل المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : كذا بالأصل والصواب بعض ما يحرم.
جوابا لخطابكم المرفق رقم في بشأن قضية علي بن عبد الله الفليج ومحمد بن سعود بن فائز بخصوص القليب التي حفرها ابن فائز وادعى على حصول ضرر منها عليه في تنقيص ماء بئره، وعدم ثبوت الضرر لديكم ، مع ما أجريتموه من الاختبار وتحري الوقوف على الحقيقة، وأن ابن فليج طلب إيقاف ماكينة ابن فائز سبعة أيام بداعي أن ذلك يوضح حصول الضرر عليه.
نفيدكم أننا نرى الاكتفاء بما أجريتموه، وعدم موافقة ما طلبه ابن فليج .والسلام عليكم.
رئس القضاة ص ق في ه قوله : وحرم أن يتصرف في جدار جار، أو مشترك .
أما إن كان الجدار له خاصة فيتصرف فيه بما شاء : من دق وتد، ومن جعل طاق، ومن جعل مخزن صغير في جوف الجدار نحو نصف ذراع لا مانع منه.
الطاق هو الفاغرة تقرير .
قوله : وليس له وضع خشبه على حائط جاره أو حائط مشترك إلا عند الضرورة.
وصورة الضرورة كأن تكون الحجرة مستطيلة لا يصلح شيء من الخشب لا يمكن أن يسقف، من هنا وهناك خمسة عشر، أو عشرة لا يسقف فاضطر أن يجعل خشبه عرضا.
ولا يقال : يمكنه أن يهدم الجدار، ويفصل تفصيلا يلائم.
فهذا من الضرر، فإن كان جداره يتحمل فهذا محل السنة.
أما إن كان الحجرة مربعة فيعدل ويجعلها بين جدرانه الإثنين؛ لإنه ملك الغير.
ولا يقال : يلزمه أن يضع جدارا يلاصق جدار جاره ويسقف عليه ، فإذا كان مثل هذا فعليه ضرر.
تقرير ثم يلزم أن يصلح ما تهدم عند التنقيب ويحكمه .
ثم القول بالتسيقف بشروطه من أهل العلم من يقول به مطلقا ز ومن أهل الحديث من يقول : إذا لم يكن ضرر.
وهذا هو الراجح؛ كما أن من أهل العلم من لا يرى التسقيف، مستدلين بأدلة احترام مال الغير؛ لكن لا يخفى أنه ليس فيها قوة من حيث الدلالة على مقاومة حديث الباب.
تقرير لأرمين بها أي : بالخشبة .
وقيل : بالسنة وكأن المراد الخشبة إذا أبيتم السنة أن توضع على الجدار فتوضع على أكنافكم .
ومن الناس من أول الحديث، فقال : جداره هو والرسول يصان عن مثل هذه العبارة.
فإذا كان الجدار يتضرر بهدم أو ضعف بأي وجه من أوجه الضعف، أو كان عليه طبقات ومثل هذا يهدمه فلا يجوز.
تقرير قوله : وإذا أنهدم جدراهما المشترك، أو سقفهما الخ.. والجدار ظاهر .
وأما السقف فقد يكون ينتفع به صاحب السفل.
مثل حجرة عن البرد ونحوه.
وينتفع الأعلى ، بأن يكون سطحا.
فالمشترك يبني معه، وكذا السقف الذي هو قرار للأعلى وسقف للأسفل فيجبر الممتنع منهما على مجابرة شريكه والبناء معه.
تقرير متى يكون له أخذ المبانات ، ومتى لا يكون ، ووضع الخشب من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي طريف سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فقد اطلعنا على كتابك رقم في ه الذي تستفتي فيه عن الحكم فيما إذا كان للرجل أرض وكان له جار قد بنى أرضه قبله، فلما أراد أن بني طلب منه جاره أن يسلم له حصته من بناء الجدار الذي بينما ، فامتنع .
فهل يجبر عليه ؟ وإذا قيل بإجباره.
فهل يمكن من الانتفاع بهذا الجدار قبل أن يسلم ما عليه ؟ والجواب : الحمد لله .
إن كان هذا الجار قد بنى جداره في ملكه المختص به فإن يكون خاصا به ، وليس له أخذ مباناة من جاره، وليس له أن يمنع جاره من وضع خشبة عليه، لحديث أبي هريرة : لا يمنعن جار جاره أن يغرز خشبه في جداره لكن يشترط لذلك انتفاء الضرر، ولا يمكنه التسقيف إلا به ، لقوله عليه السلام : لا ضرر ولا ضرار .
رواه أحمد وابن ماجه .
وأما إن كان بناه في الملك المشترك بينهما بإذن جاره وبناه شركة بنية الرجوع رجع عليه بنصف نفقته ، ويلزم بتسليمها ، وليس له أن يمنع شريكه من الانتفاع به قبل أخذ نصف نفقته، كما أنه ليس له نقضه ، وإنما له مطالبته بالنفقة.
وأما إن كان بناؤه من غير استئذان فالذي ينبغي أن يلاحظ عادة البلاد والعرف القائم بين الناس، وغني عن البيان أن العرف يتغير بتغير البلدان والأزمان، فما يكون عرفا في بلد من البلاد قد لا يكون كذلك في بلد غيره، وما يكون عرفا في زمن معين قد لا يكون عرفا في غيره من الأزمنة.
والسلام عليكم .
رئيس القضاة ص ق في ه مطاوي السيول ، وصفي القلبان قوله : وكذا النهر.
ومثله القنطرة المشتركة ، ومثله مطوى السيل كل شيء مشترك إذا أراد البعض العمارة يلزم الباقين القيام معه، فإن أمتنعوا اجبروا ، وإذا قام بعض بذلك وأرادوا الرجوع فلهم ذلك .
تقرير .
ومثل ما تقدم صفي القلبان فكلام الشيخ مثل كلامهم في هذا ؛ لكن في كلام لابن رجب ولبعض المفاتي أظنه لا يلزمه إذا كان لا ينتفع ، ولكن هذا كلام الجماهير.
لكن ينبغي أن يعلم أن الملك الذي لا يساوي إلا شيئا قليلا والبئر تحتاج إلى مال كثير فليس فهذا تحت إطلاقهم ؛ بل المراد إذا كان شيء فيه نفع، وأن المنظر والمصلحة القيام فيه.
أما إذا علم أن المصلحة في الترك بأن كان لا يثمر، ولا فيه مستقبل، كإن كان الملك بعشرة آلاف ، وأربعين ألف .
تقرير حفر عبوب اللمكائن في القليب المشتركة ليردع السيل ، أو ليمر عليه السيل.
حفر صفي القبلان التي غاز ماؤها.
صفي القليب فلا .
وأما السؤال الثاني وهو قولكم : يوجد أناس يحفرون عبوبا محالات للمكائن بأبيار مشتركة، وبعض شركائهم لا يرغبون أن يساعدوهم في حفرهم ، ويريدون أن يشاركوهم في أحقية هذه الحفرة بقدر شركتهم في البئر دون أن يقوموا معهم بخسارة في هذه الناحية مع العلم أن البئر المذكورة بحاجة إلى هذه الحفرة، ومصلحة الجميع متوقفة عليها.
فهل في مثل هذه الحالة يعتبر لهؤلاء الممتنعين من مساعدة الحافرين حقا في الحفرة المذكورة ؟ أم يلزم إلزام هؤلاء الممتنعين بدفع قسطهم من تكاليف الحفر، ويعتبر حقهم في الحفرة كحقهم في البئر ؟ أم تعتبر الحفرة كاملة للذين حفروها ولا يعتبر للآخرين حقا فيها ؟ وهل يجرى للممتنعين تثمين قسطهم من أرض العب قبل حفره؟ أو لا يعتبر ذلك ؟ فالجواب : أنه إذا كانت حال البئر وموضع العب كما ذكر في السؤال من كونهما مشتركين، وكان الشركاء اثنين أو أكثر من ذلك وأمكن أن يكونوا فريقين ، فإن كل جانب من الجهة التي فيها العب تكون لواحد أو فريق موضعا لحفرة ما كينته.
والجانب الآخر يكون للفريق الثاني، وهذا التوزيع على سبيل الانتفاع، ومتى شاء كل واحد منهما حفر جانبه واستعماله فله ذلك، ويحذر كل فريق منهما المضارة، وحينئذ لم يبق مشتركا بين الفريقين إلا العب والعمل فيه.
وبتعين أن يكون العب متوسطا تلك الجهة، بحيث يكون مفيضة متوسطا بين الحفرتين .
هذا كله مع قوة جبا البر والأمن عليها.
وحينئذ يكون نفقة العب وحده مشتركة بحسب الأملاك ، ويلزمهم العمارة جميعا عند حاجة الملك إليه، قال في الروض المربع ، شرح زاد المستقع : وإذا أنهدم جدارهما المشترك أو سقفهما أو خيف ضرره بسقوطه ، فطلب أحدهما أن يعمره الآخر معه أجبر عليه إن امتنع، لقوله عليه الصلاة والسلام : لا ضرر ولا ضرار فإن أبى أخذ الحاكم من ماله وأنفق عليه، وإن بناه شريك شركة بنية رجوع رجع، وكذا النهر والدولاب والقناة المشتركة إذا احتاجت لعمارة، ولا يمنع شريك من عمارة، فإن قبل فالماء على الشركة.
اه.
ولحافر العب منع شريكه من الانتفاع حتى يسلم قسطه من النفقة، وقال في الاختيارات : وإذا احتاج الملك المشترك إلى عمارة لابد منها فعلى أحد الشريكين أن يعمر مع شريكه إذا طلب ذلك منه في أصح قولي العلماء.
اه.
وهذا هو المذهب ، قاله في حاشية المقنع.
ثم قال : وإذا قلنا يجبر وامتنع أجبره الحاكم على ذلك ، فإن لم يفعل أخذ الحاكم من ماله وانفق عليه، فإن لم يكن له عين مال باع من عروضه ، فإن تعذر اقترض عليه.
اه.
ج ص ، .
وإن لا يمكن جعل حفرتين لكثرة السهام وعدم قبولها التصنيف أو لعدم اتفاقهم أو تفاوت قسط أحدهم من البئر وحريمها من نصيبه من البستان فإن الحاكم يلزمهم بما يراه الأصلح لهم جميعا وينبغي أن يستظهر بنظر أهل النظر.
والله الموفق.
وليعلم أنه متى أمكن جعل ماكينة سطحية وإن كانت طرنبتها أكثر ثمنا من غيرها فهو أولى من حيث قلة صرفيتها وسهولة تشغيلها، وابعد من النزاع والشقاق، ويسلم به من تنزيل الطرنبة ورفعها، وآمن للبشر.
ويمكن تعدد المكائن السطحية على البئر الواحدة بلا ضرر.
والله أعلم .
والسلام.
ص ف في ه يلزمه تعلية جداره حتى يزول الضرر من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة الخرج سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : نبعث لكم برفقه هذه الأوراق الخاصة بدعوى فرج بن عبد الله ابن فرج ورفقاه ضد علي العميري الوكيل عن أخيه عبد العزيز، الواردة لنا مع خطاب فضيلة رئيس هيئة التمييز رقم وتاريخ ه التي حكم فيها فضيلة الملازم القضائي لديكم الشيخ عبد العزيز بن نشوان، وبإرسال حكمه للتمييز صادق عليه اثنان من الهيئة وخالف اثنان.
ودراسة الحكم من قبلنا مع ما صدر من هيئة التمييز ظهر لنا عدم صحة الحكم ، حيث اتضح من الأوراق أن أرضية بيت العميري أرفع ، وأن سترة بيته أقل.
وعليه يكون هو الأعلى، والضرر حاصل منه ، فيلزمه تعلية جدره حتى يزول الضرر عن جيرانه، لحديث لا ضرر ولا ضرار .
والله يتولاكم .
والسلام .
رئيس القضاة ص ق في ه المزارع لا تلزم السترة بينها

الفصل السابع أدلة المرجئة لمذهبهم والرد عليها تلمس المرجئة في الاستدلال لمذهبهم نصوصا وشبهات، أولوا النصوص ونصروا الشبهات بتكلفات غير صحيحة، وخرجوا بنتيجة،هي أن العمل ليس من حقيقة الإيمان، وأخروا جميع أعمال الجوارح عن الإيمان، وقالوا: يكفي في دخول الإيمان والفوز برضى الله أن يحتوي القلب على المعرفة والتصديق كما سبق، وفتحوا بذلك بابا واسعا لأهل البطالة والكسل والمغرمين بالأماني دون العمل، والذين يحبون التفلت عن ما تقضيه النصوص الشرعية، ولهذا تجد المرجئة الغلاة منهم أكسل الناس في العبادة وأضعفهم في الالتزام، وقد تلمسوا لما يذهبون إليه بعض الأدلة من القرآن الكريم ومن السنة النبوية وزعموا أنها تدل على مذهبهم.
فمن القرآن الكريم: استدلوا بقول الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء سورة النساء: .
.
قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقطنوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم سورة الزمر: .
.
كما اهتمت الجهمية بجمع النصوص التي تجعل الإيمان أو الكفر محله القلب.
كما في قول الله تعالى: أولئك كتب في قلوبهم الإيمان سورة المجادلة: .
.
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان سورة النحل: .
.
ختم الله على قلوبهم سورة البقرة: .
.
إلى غير ذلك من الآيات التي يوحي ظاهرها بهذا المفهوم المتكلف للمرجئة.
أما من السنة النبوية: فقد استدلوا بما يلي: / بعض الأحاديث والآثار التي يدل ظاهرها على الاكتفاء بالبعد عن الشرك ووجود الإيمان في القلب للفوز برضى الله، مثل: قول الرسول صلى الله عليه وسلم: من مات يشرك بالله شيئا دخل النار .قال ابن مسعود: وقلت أنا من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة أخرجه البخاري / ، ومسلم / في الايمان.
.
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه أنه قال: يا ابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة أخرجه مسلم / بلفظ: ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة واللفظ السابق للترمذي وحسنه.
.
وقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم ثبت قلبي على دينك أخرجه أحمد / .
.
وكذا حديث الجارية التي سألها الرسول عليه الصلاة والسلام بقوله: أين الله؟ فقالت: في السماء.
فقال لمولاها: اعتقها فإنها مؤمنة أخرجه مسلم / رقم ، وأحمد في المسند / .
.
وقوله صلى الله عليه وسلم: التقوى ها هنا، ويشير إلى صدره ثلاث مرات أخرجه مسلم / رقم .
.
ومن أدلتهم كذلك ما جاء في أحاديث شفاعة المصطفى صلى الله عليه وسلم في أقوام فيخرجهم الله من النار حتى لا يبقى من في قلبه ذرة أو برة أو شعيرة من الإيمان، وفيه: فيقول الله عز وجل: شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق إلا أرحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط، قد عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في أفواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل إلى أن قال: فيخرجون كاللؤلؤ في رقابهم الخواتم يعرفهم أهل الجنة، هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه أخرجه مسلم / .
.
وقد استدل بهذا الحديث لإرجائهم من العبارات السابقة: لم يعملوا خيرا قط.
/ هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه.
فقالوا: إذا لم يكن لهم عمل خير قط فما الذي بقي معهم؟ والجواب كما يزعمون أنه بقي معهم التصديق فقط ونفعهم دون النظر في العمل، لأن حقيقة الإيمان كما يزعمون لم تتوقف على العمل.
ومن الشبهات التي تعلق بها المرجئة أيضا على أن العمل ليس من الإيمان قولهم: إن الكفر ضد الإيمان فحيثما ثبت الكفر نفي الإيمان، والعكس.
ومنها ما جاء في نصوص كثيرة فيها عطف العمل على الإيمان.
ومن أدلة الأحناف على أن الإيمان قول واعتقاد فقط، وأن الأعمال ليست داخلة فيه وإنما هي شرائع الإسلام فإذا عمل معصية نقص من شرائع الإسلام وليس من التصديق بالإسلام من أدلتهم على ذلك قولهم: إن الإيمان في اللغة المقصود به التصديق فقط، والعمل بالجوارح لا يسمى تصديقا فليس من الإيمان.
لو كانت الأعمال من الإيمان والتوحيد لو جب الحكم بعدم الإيمان لمن ضيع شيئا من الأعمال، وفي ذلك يقول أبو حنيفة في كتابه الوصية: ثم العمل غير الإيمان، والإيمان غير العمل، بدليل أن كثيرا من الأوقات يرتفع العمل من المؤمن ولا يجوز أن يقال يرتفع عنه الإيمان، فإن الحائض ترتفع عنها الصلاة، ولا يجوز أن يقال: ارتفع عنها الإيمان، إلى غير ذلك من النصوص التي استدل بها المرجئة عموما والأحناف بخصوصهم، والتي فهموا منها ما يدل على صحة مذهبهم، ثم نتج عن صنيعهم هذا تضارب الأدلة في مدلولاتها أمامهم لعدم وقوفهم على ما تقتضيه من الفهم السليم الذي هدى الله إليه أهل السنة، بل ذهبت كل طائفة من طوائف المرجئة الكثيرة إلى الاستدلال لما تزعمه بنصوص قد لا تستدل بها الطوائف الأخرى.
/ قال ابن أبي العز الحنفي: فمن أدلة الأصحاب لأبي حنيفة رحمة الله: أن الإيمان في اللغة عبارة عن التصديق، قال تعالى مخبرا عن إخوة يوسف: وما أنت بمؤمن لنا سورة يوسف : أي بمصدق لنا، ومنهم من أدعى إجماع أهل اللغة على ذلك، ثم هذا المعنى اللغوي وهو التصديق بالقلب هو الواجب على العبد حقا لله، وهو أن يصدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما جاء به من عند الله، فمن صدق الرسول فيما جاء به من عند الله فهو مؤمن فيما بينه وبين الله تعالى.
والإقرار شرط إجراء أحكام الإسلام في الدنيا، هذا على أحد القولين كما تقدم.
ولأنه ضد الكفر وهو التكذيب والجحود، وهما يكونان بالقلب فكذا ما يضادهما، وقوله: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان سورة النحل: يدل على أن القلب هو موضع الإيمان لا اللسان، ولأنه لو كان مركب من قول وعمل لزال كله بزوال جزئه، ولأن العمل قد عطف على الإيمان والعطف يقتضي المغايرة، قال الله تعالى: آمنوا وعملوا الصالحات سورة البقرة: .
، وغيرها في مواضع من القرآن شرح الطحاوية ص .
.
الرد على أدلة المرجئة: والواقع أن تلك النصوص التي تقدمت في استدلال المرجئة على إخراج العمل عن حقيقة الإيمان لا يسلم لهم فهمهم لها من أنها على إخراج الأعمال الظاهرة عن أعمال القلب، فإن إيمان القلب وإن كان الأساس وعليه الاعتماد الأول ولكن لا ينفي هذا أثر إيمان القلب يظهر على الجوارح بل هو الحق، والنصوص كما هو الواضح منها لا تدل على تصديق القلب وحده، وإنما تدل على أن الإيمان له دلالات لا تتضح إلا بالأعمال الظاهرة، والذين أحجموا عن إدخال الأعمال الظاهرة في حقيقة الإيمان نتج عن ذلك تساهل عندهم في الحكم حتى على الفجار الذي لا شك في ظهور فجورهم.
/ فتجد منهم من لا يكفر بالأعمال الظاهرة حتى وإن كانت توحي بكفر صاحبها علانية، فهم لا يجرءون على تكفيره حتى يتأكدوا من مصداقية قلبه بالإيمان، لأنه لو صدق بشعائر الإسلام فلا يكفر مهما عمل إلا إذا ارتفع التصديق عن قلبه فهنا يجرءون على تكفيره.
وهذه نتيجة طبيعية بالنسبة لهم بعد أن أغفلوا ارتباط الأعمال بإيمان القلب.
والحق أن الفعل المكفر يكفر به صاحبه إذا كان الفعل نفسه يوحي الشرع في الكتاب أو السنة أو إجماع علماء الأمة بكفر فاعله، إذ لو لم يكفر قلبه أولا لما كفرت جوارحه، فمن سب الله أو رسوله أو فضل القوانين الوضعية على الشرعية الإسلامية وقدمها عليها أو غير ذلك من الأمور المعلومة من دين الإسلام بالضرورة فإنه لا يحتاج لتكفيره إلى مساءلته هل هو مصدق بالإيمان أم لا، لأن فعله شاهد عليه بعدم التصديق، أو أن تصديقه مثل تصديق إبليس بربه وباليوم الآخر، فهل نفعه ذلك؟ فكذلك هؤلاء، إلا أن يأتي أحدهم بمخرج له في ذلك معتقدا صحته.
قال شيخ الإسلام رحمة الله عنهم: فهؤلاء القائلون بقول جهم والصالحي، قد صرحوا بأن سب الله ورسوله والتكلم بالتثليث وكل كلمة من كلام الكفر ليس هو كفر في الباطن، ولكنه دليل في الظاهر على كفره، ويجوز مع هذا أن يكون هذا الساب الشاتم في الباطن عارفا بالله موحدا له مؤمنا به، فإذا أقيمت عليه الحجة بنص أو إجماع أن هذا كافر باطنا وظاهرا قالوا: هذا يقتضي أن ذلك مستلزم للتكذيب الباطني، وأن الإيمان يستلزم عدم ذلك انظر مجموع الفتاوي / .
.
ومن استند منهم إلى إخراج الأعمال عن حقيقة الإيمان بما استنبطه مما جاء في القرآن الكريم من إسناد الإيمان إلى القلب فقط، كقول الله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج: .
.
وقوله تعالى: من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب سورة ق : .
.
/ وقوله تعالى: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله سورة الحديد: .
.
وقوله تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا سورة البقرة: .
.
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة التي تبين منزلة الإيمان وضده من القلب، من استند منهم إلى ذلك فقد أخطأ الفهم، فليس المراد منها إخراج العمل وإغفاله عن إيمان القلب، فإن من أنكر تلازم الأعمال الظاهرة بأعمال القلوب وقال: إن الإيمان هو المعرفة فقط فهو جهمي، وكذا من قال: إنه التصديق فقط مثل الأشاعرة فقد تجهم، إذ لا فرق بين دعوى المعرفة ودعوى التصديق فقط وكلاهما من دون عمل، وما ذكره بعض الأشاعرة من التفريق بينهما فإنه نصرة لمذهبهم فإن كلتا الطائفتين تلتقي على إخراج الأعمال عن حقيقة الإيمان، فيبقى النزاع في التفرقة بين المعرفة والتصديق المجرد عن العمل غير واضح، فإن المعرفة والتصديق موضعهما القلب، والعمل الظاهر دليل ذلك ولازم له.
وقد كفر أئمة العلم من قال بقول جهم: إن الإيمان هو التصديق فقط.
فظهر أن تلك الآيات لا تدل على نفي دخول الأعمال في حقيقة الإيمان، بل غاية ما فيها التركيز على أهمية الإيمان القلبي الذي بدوره يثمر الإيمان بالقيام بأعمال الشرع الظاهرة، أو أنها أسندت إلى القلوب باعتبار أنها هي المضغة التي إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله.
وأما ما استدل به المرجئة من النصوص التي تدل على أن من اجتنب الشرك دخل الجنة سواء كانت تلك النصوص من القرآن الكريم أو من السنة النبوية فإن الجواب على ذلك: إن هذه النصوص تفيد أن من لم يقع في الشرك مع التوبة والقيام بأمر الله والانتهاء عن نهيه أن الله يغفر له الذنوب التي هي دون الشرك، فإذا مات على بعض الذنوب يرجى له المغفرة ابتداء، أو يعاقبه الله بذنبه ثم يدخله الجنة، كما هو مذهب السلف في أهل الذنوب حسب ما تفيده النصوص من الكتاب والسنة.
/ كما أنه لا يقع من شخص عرف التوحيد وأخلص لربه أنه لا يأتي بالأعمال الأخرى التي أوجبها الإسلام، بحيث يكتفي بابتعاده عن الشرك ثم يركن إلى ذلك لدخوله الجنة، فاتضح أن هذه الآيات لا تدل عن إغفال العمل والاقتصار على المعرفة أو التصديق بالقلب أن هذه الآيات لا تدل على إغفال العمل والاقتصار على المعرفة أو القلب كما يرى المرجئة، بل هي واردة في حكم من مات تائبا أو لم تكن عليه معاص، أو كانت عليه معاص ومات على التوحيد، بحيث كان آخر كلامه في الدنيا: لا إله إلا الله .
وما فهموه من قول الرسول صلى الله عليه وسلم: التقوى ها هنا بأن الإيمان والكفر محلهما القلب، ولا عبرة بعمل جارح فهو فهم غير سديد من جهة نفي دخول الأعمال الظاهرة إذا لم تثمر القيام بأعمال الإيمان الظاهرة فهي ليست تقوى صحيحة.
وهل كان الرسول صلى الله عليه وسلم يريد أن الإيمان هو مجرد التصديق والإقرار بالقلب فقط دون أن يرى أثر ذلك في الأعمال كلها.
وقد جرهم إلى هذا الفهم أمر لم يتقبلوه وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم مرة يعبر عن الإيمان بأعمال القلب ومرة بأعمال الجوارح ومرة بكليهما، فمن وقف على جانب دون آخر من هذه المراتب فقد قصر ولم يلتزم الحق واختلط الأمر عليه، وأما حديث الجارية الذي استدل به المرجئة على مذهبهم أن ترك العمل لا ينافي الإيمان، فإن المراد من شهادة الرسول صلى الله عليه وسلم لها بالإيمان أي الإيمان الظاهر الذي تجري بموجبة الأحكام الدنيوية لا الإيمان الحقيقي الكامل.
/ فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعلم أن إيمان هذه الجارية ليس مثل إيمان كبار الصحابة كأبي بكر وعمر وغيرهما من الصحابة السابقين، وإنما أراد الإيمان الظاهر الذي يميز المسلم عن الكافر ابتداء في المعاملات الدنيوية، ولو أن الرسول صلى الله عليه وسلم اكتفى بسؤالها عن الإيمان فقط بأن قال لها: هل أنت مؤمنة وسكت لكان فيه نظر للمرجئة، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم سألها عن أشياء أخرى فقد قال لها: أتشهدين أن لا إله إلا الله.
قالت: نعم.
قال: أتشهدين أن محمدا رسول الله؟ قالت: نعم.
قال: أتوقنين بالبعث بعد الموت؟ قالت: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:أعتقها الموطأ ص .
.
وهذه كلها من أعمال الإيمان الباطنة والظاهرة أيضا.
قال شيخ الإسلام عن تمسك المرجئة بهذا الحديث: وهذا لا حجة فيه، لأن الإيمان الظاهر الذي تجري عليه الأحكام في الدنيا لا يستلزم الإيمان في الباطن الذي يكون صاحبه من أهل السعادة في الآخرة انظر: مجموع الفتاوي / .
.
فظهر أن هذه الأسئلة يريد الرسول صلى الله عليه وسلم من ورائها معرفة منزلة هذه الجارية من أحكام الإسلام، وهل تستحق أن يطلق عليها اسم الإيمان أم لا.
وليس المقصود أنها بلغت في إيمانها إلى حد إيمانه أو إيمان كبار أصحابه.
وعلى الفرض أن الجارية قالت للرسول صلى الله عليه وسلم أنا مؤمنة بكل شرائع الإسلام بمعنى مصدقة بها، ولكني لا أرى فرضية الصلاة والزكاة والصوم وغير ذلك من شرائع الإسلام.
أي لا أرى لزوم عملها بالجوارح على أنها حقيقة الإيمان، بل تطلق عليه مجازا، فهل كان صدر الرسول صلى الله عليه وسلم سينشرح منها ويأمر مولاها بعتقها ويشهد لها بالإيمان انظر لمزيد التفصيل: ظاهرة الإرجاء في الفكر الإسلامي ص ، .
.
/ وأما حديث شفاعة المصطفى صلى الله عليه وسلم في أولئك فالجواب عنه: أنه لابد من النظر إلى الأحاديث الكثيرة التي صرحت بأنها من أهل الإيمان وعليهم أثر السجود الذي هو عبارة عن عمل الصلاة وأن الجهنميين يعرفون بذلك.
وفي بعض الروايات أن المؤمنين يشفعون فيمن عرفوه بأنه من أهل الإيمان والعمل في الدنيا، وهذا لا يمنع أن فيه جماعة من الناس لهم أعمال لا يعلم بها إلا الله أخرجهم الله بسببها من النار، حيث ظهرت عليهم علامات إيمانهم وأعمالهم التي قدموها.
وقوله: لم يعملوا خيرا قط لا ينفي العمل مطلقا بل قد يكون لهم عمل وإن كان قليلا إلى جانب إيمانهم وحسناتهم الأخرى فينفعهم ذلك، وهذا مثل أن تقول لشخص: أنت ما عملت شيئا بعد إتمامه للعمل الذي هو فيه، فإنك لا تنفي وجود عمل ما، ولكن حيث كان العمل غير كامل ولا دقيق ولا يعتبر به ولو من وجهة نظرك اعتبرته في عداد من لم يعمل شيئا وهو أسلوب من أساليب العرب في كلامهم.
ثم إن هؤلاء معهم إيمان وعمل، ولولا ذلك لكانوا كسائر الكفار والمشركين يخلدون في النار، فلا مزية لخروجهم منها إلا ذلك، وربما أن الله أخرجهم أو أدخلهم الجنة لعزمهم على العمل ومباشرتهم الدخول فيه كما حصل لبعضهم حين أسلم صادقا مخلصا ثم دخل المعركة فقتل فشهد الرسول صلى الله عليه وسلم له بالجنة، مع أنه لم يظهر منه إلا حسن قبوله للإسلام ودخوله المعركة، ولكن الله اطلع على إيمانه القوي وأوله بذله نفسه للقتل مع المسلمين في سبيل نصرة الإسلام، ولقصر وقته عن أداء الواجبات الأخرى فغفر الله له.
وكقصة الرجل الذي قتل مائة نفس ثم تداركته رحمة الله فدخل الجنة، ومثله ما وقع للرجل الذي أوصى أن يحرق بعد موته فغفر الله له، فمثل هؤلاء في عزمهم وقوة إيمانهم كمثل الذي عمل، وفرق بين من له رغبة وعزم على العمل وبين من تركه اتكالا وتكاسلا.
/ وأما احتجاجهم بقولهم: إن الكفر ضد الإيمان فحينما ثبت الكفر انتفى الإيمان والعكس.
فإنه يقال لهم: إطلاق القول بأن كل كفر هو ضد الإيمان ويخرج من الملة مطلقا ليس صحيحا على إطلاقه هكذا إلا عند الخوارج في حكمهم على أصحاب المعاصي بالكفر المخرج من الملة، فإن الإيمان درجات، وهو اسم مشترك يقع على معان كثيرة، منها ما يكون الكفر ضدا له، كأن يعتقد الكفر ويعمل به ويدعو إليه فكفره اعتقادي وهو ضد الإيمان ولا نزاع في هذا.
ومنها ما يكون الفسق ضدا له لا الكفر، كترك بعض الأعمال المفروضة مع الاعتراف بوجوبها.
ومنها ما يكون الترك ضدا له لا الكفر ولا الفسق، كترك بعض الأعمال التي هي تطوع إذ لا يصح تسمية التارك لها كافرا ولا فاسقا وإنما يسمى تاركا ومفرطا في حق نفسه لعدم قيامه بتلك الأعمال التي تزيد في إيمانه انظر: الفصل لابن حزم / .
.
وقد يطلق السلف التسمية بالكفر على بعض من يعمل أعملا جاء الشرع بإطلاق الكفر عليها ولكنهم يسمونه كفرا عمليا لا اعتقاديا حتى تقام الحجة على صاحبه، كالذنوب التي وردت النصوص بإطلاق الكفر على أهلها، كالزنا والسرقة وشرب الخمر في حق من لم يجحد النصوص الواردة في تحريمها قبل إقامة الحجة عليه ببيانها، فإن السلف يطلقون عليه الكفر تمشيا مع النصوص، ثم يفصلون بعد ذلك فإذا استحلها ولم يعترف بوجوبها ورد النصوص فهو كافر كفرا اعتقاديا ظاهرا وباطنا.
/ وأما ما استدلوا به من ورود نصوص كثيرة فيها عطف العمل على الإيمان، وأن المعطوف والمعطوف عليه بينهما مغايرة وفرق وإلا لما عطف عليه، فالواقع أن النصوص كما يتضح منها، أحيانا يرد فيها ذكر الإيمان في حالة العطف بمعنى الدين وذلك في حال إطلاق الإيمان وحده، فإنه يدخل فيه الأعمال، فإذا أطلق لفظ الإيمان فقط تبادر إلى الذهن أن المقصود بذلك الإيمان القلبي وعمل الجوارح والنطق باللسان ولا يفهم منه التصديق فقط أو الإقرار فقط إلا عند المرجئة، حيث تكلفوا دعوى وقوع ذلك.
وأما في حال ذكر الإيمان والعمل معا فلا مغايرة بينهما في الحكم الذي ذكر لهم، بل يكون ذلك من جنس عطف الخاص على العام مثل قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى سورة البقرة : .
فإن الصلاة الوسطى من ضمن بقية الصلوات وإنما أفردت بالذكر الخاص بعد الذكر العام لمزيد العناية والاهتمام بها، وأحيانا إذا ذكر العمل الصالح والإيمان معا يكون المقصود بذلك إظهار وتوكيد حقيقة الإيمان بالعمل الصالح، إذ لا يكون العمل صالحا مقبولا إلا بعد إيمان صاحبه، فذكر الإيمان والعمل معا من باب التوكيد أو عطف الخاص على العام.
والحاصل أن الإيمان المطلق يستلزم الأعمال كما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية انظر : مجموع الفتاوى / .
وأما ما استدل به الأحناف من أن الإيمان في اللغة المقصود به التصديق، والعمل لا يسمى تصديقا فيقال لهم: إنه لم يسم التصديق بالقلب دون التصديق باللسان والعمل إيمانا في اللغة، ولم يعرف عن العرب أنهم يحكمون للشخص بالتصديق والإيمان بشيء صدقه بقلبه ثم أعلن التكذيب به بلسانه، كذلك لم يعرف في اللغة أن التصديق باللسان فقط دون التصديق بالقلب يعتبر إيمانا.
إذا فلا يسمى مؤمنا بالشيء إلا إذا توافق التصديق بالقلب واللسان معا ونتج عنهما حصول أثر ذلك وهو العمل.
/ ويرد على من ذهب مذهب الإمام أبى حنيفة في إخراج العمل عن الإيمان، واستدل باللغة على أن الإيمان هو التصديق يرد عليهم بما ذهبوا إليه هم أيضا من عدم جواز إطلاق الإيمان على الشخص إلا إذا صدق بالله عز وجل وبرسوله، وبكل ما جاء به القرآن والبعث والجنة والنار والصلاة والزكاة، وغير ذلك.
ومعلوم أن هذا الإيمان قد اشتمل على أعمال، فكيف يحق لهم بعد ذلك عدم اعتبار الأعمال من الإيمان، وهم يشترطون لثبوت إيمان الشخص ما ذكر.

 أنستزيا ولدت باسم أنستزيا لين نيوكيرك في سبتمبر هي مغنية وكاتبة أغاني أمريكية.
حظيت أنستزيا بنجاح كبير في أوروبا، وآسيا، وأستراليا، وجنوب أفريقيا وأمريكا الجنوبية ولكنها لم تحظ بنفس القدر من النجاح في مسقط رأسها الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد عرفت في عام في جميع أنحاء العالم من بيع أكثر من مليون البوم.
عرفت أنستزيا عالميا بانها عصبية، ولها صوت حنون وتشتهر بقدرتها على أداء النوتة الموسيقية في تدرج صوتى كامل، وقد أدى ذلك بالإضافة إلى جسمها الصغير سم أو إلى تلقيبها ب السيدة الصغيرة ذات الصوت الكبير .
كما أنها معروفة بالعلامة التجارية لنظاراتها ملون غامق في كثير من الأحيان ، وقد خضعت لجراحة لتصحيح نظرها في آب / أغسطس .
تصدرت عناوين الصحف عام عندما تم تشخيصها بالاصابة بسرطان الثدي.
وفي أبريل تزوجت من حارسها الشخصي واين نيوتن واستمر زواجهما لمدة ثلاث سنوات.
ولدت أنستزيا في شيكاغو، إلينوي من أسرة فنية، وكان والدها روبرت نيوكريك الألماني الأصل مغنى ليلي كما أن والدتها هي المغنية والممثلة في مسرح برودواي الموسيقي.
ديان هيرلي الأيرلندية الأصل .
انتقلت اسرة أنستزيا إلى مدينة نيويورك عندما كانت في سن المراهقة وذلك بعد اصابة والدها بالاكتئاب الهوسى ، ثم تم تسجيلها في المدرسة المهنية للأطفال في مانهاتن.
و سرعان ما أصبحت أنستزيا مهتمة بالرقص رغم تشخيص اصابتها بداء كرون عندما كانت في الثالثة عشر من عمرها.
واكتسبت شهره عند أول أداء لها في برنامج هيغلي أثناء استضافة العرض الكوميدى بلاك انترتينمنت ، بأدائها لأغنية اوليتا ادامز كوم هير .
وفي أوائل ، ظهرت بصورة منتظمة في نادي ام تي في وفي بعض الكليبات لأغاني الهيب هوب النسائية مثل سولت ان بيب .
وفي عام ، جذبت أنستزيا اهتمام شركات التسجيل بعد نهائيات برنامج المواهب ام تي.
في .
ومن ثم وقعت أنستزيا عقدا مع داي لايت سوني، للتسجيلات الفنية وكان ذلك في مارس .
صدر الالبوم الأول لأنستزيا في عام .
وحقق الألبوم نجاحا كبيرا بالوصول إلى المراكز العشرة الأولى في ثمانية بلدان في أوروبا وآسيا وأستراليا.
وحصلت على البلاتين الثلاثى في أستراليا وقد كان النجاح الساحق لاول أغنية فردية لها أنا حب اوتا .
: وتصدرت أغنية أنا حب اوتا أعلى المراكز في أستراليا ونيوزيلندا، واعتلت المرتبة الثانية في فرنسا ، وكذلك وصلت إلى رقم في كل من ألمانيا ، والمملكة المتحدة.، أما في الولايات المتحدة، لم تحدث الا صدى اذاعى طفيف.
وقد حققت أغنية نوت ذيز كايند المركز الحادي عشر في المملكة المتحدة ، وأصبح من أغانى توب الناجحة في إيطاليا.
كما وصلت توب في سويسرا وفرنسا.
كما صدرت أغنية كوبوي اند كيس كثالث أغنية فردية قبل اصدار الألبوم، لتصل إلى المركز في البلدان الأوروبية كآخر أغنية ترويجية فردية، كما وصلت أغنية فور يور لوف في المملكة المتحدة إلى المركز وفي فرنسا إلى المركز .
في حين أن أغنية أنا حب اوتا تصدرت أكثر عشر أغانى نجاحا في هوت تشارت بينما لم تحتل أغنية نوت ذيز كايند مركزا يذكر في هوت تشارت .
ألبومها الثاني حقق مبيعات مقبولة على الرغم من أنه لا يتناسب مع مستوى النجاح الدولي لأغنية نوت ذيز كايند .
وصلت أغنية ذات يوم في حياتك إلى المركز الحادي عشر في المملكة المتحدة، وإلى توب في كثير من البلدان الأوروبية.
أما الأغنية الفردية لماذا تكذب علي وصلت إلى المركز الثلاثين في المملكة المتحدة.
انضمت أنستزيا إلى سيلين ديون، وماري بلايج وسيندي لوبر، شاكيرا، شير، ديكسي تشيكس، وستيفي نيكس في مغنيات فيديو هيتس في عام ، وشاركت أيضا بأغنية الحب جريمة في الموسيقى التصويرية لفيلم شيكاغو .
ووصلت إلى أعلى قائمة هوت تشارت .
وتم اختيار أنستزيا للغناء في كأس العالم لكرة القدم لعام .
في كانون الثاني / يناير ، قررت أنستزيا ان تخفض ثدييها بسبب الآم بالظهر.
واكتشف من فحص روتيني بالماموجرام قبل العملية الجراحية انها مصابة بسرطان الثدي.
ثم بدأت فورا بالعلاج الإشعاعي.
و قد عزت خوفها من الأزمة الصحية التي تعرضت لها إلى كونها مصدر إلهام للصوت، والمضمون في ألبومها الثالث.
ووفقا لمقابلة أجرتها على محطة الموسيقى البريطانية الصندوق في عام أن صوتها فقد قوته وأصبحت غير قادرة على تسجيل وهكذا أمضت وقتا طويلا في الكتابة ومحاولة خلق صوت يسعدها في النهاية.
جاء في البرنامج الحوارى الأسترالي روف في عام ان أنستزيا تريد الحصول على مزيد من الحدة لأغانيها الصوتية لأنها شعرت أن هناك شيئا مفقودا في الأعمال السابقة لها.
فأحضرت العديد من آلات الروك والتي أضفت جوا جديدا لموسيقاها.
ورأت أيضا أنها لا تزال في حاجة إلى أسلوب غير تقليدى.
ونتيجة لهذا تشكل صوت جديد.
وهي تصف صوتها بأنه سبروك ، على اسم الالبوم .
دخلت أنستزيا استوديوهات التسجيل في أيلول / سبتمبر للبدء في تسجيل ألبومها التالي، بالعمل مع غلين بالارد، دالاس أوستن، وديفيد ستيوارت وتم اصداره في عام .
وفي هذا الألبوم، تعاونت أنستزيا أيضا مع المغنية الأساسية في فريق دعم الصوت سوني ساندوفال في الأغنية الاجتماعية أنا اوافق .
أصدرت أنستزيا ثلاثة أغانى فردية ناجحة عالميا سئم وملل الذي حقق رقم واحد في إسبانيا وواحد من الخمسة الأوائل مرة أخرى في المملكة المتحدة .
و قد تم اصدار مجموعة صغيرة من ألبوم أنستزيا مع هدية دي ي دي ، وملصق أنستزيا وحقيبة.
ويتضمن القرص المدمج اعمال أنستزيا ، و الجولة الترويجية في أوروبا بالإضافة إلى الصور.
من سبتمبر إلى آب / أغسطس ، ذهبت أنستزيا في جولة غنائية وبحلول عام سميت هذه الجولة جولة العودة  في أواخر عام ، صدر أول أكبر مجموعة هيتس لها، وتدعى بارت اوف دريم .
وضم الالبوم الأغانى الفردية الناجحة، ولحن ثنائي مع ايروس رامازوتى انني انتمي اليك ، الذي حقق نجاحا كبيرا في قوائم أوروبا، وبلغ قمة توب تقريبا في جميع الدول الأوروبية.
على الرغم من أن شركة سوني ارغمتها على اصدار هذه المجموعة، فقد قالت أنستزيا إنها سعيدة الآن بعد أن كان الألبوم بمثابة كتاب قصة ، أو ملخص للسنوات الخمس الأولى من حياتها المهنية.
حضرت أنستزيا الحفلة الموسيقية التذكارية لديانا يوم يوليو ، والتي كانت في عيد ميلاد ديانا السادس والأربعين.
وكان هذا واحدا من أول الأحداث الكبرى التي عقدت في ملعب ويمبلي الجديد، وواحدا من أول أكبر ظهور لها.
وافتتحت الحفلة الموسيقية وقامت بأداء سوبر ستار من أندرو لويد ويبر.
و في آب / أغسطس ، وضع فيديو على الإنترنت عن أنستزيا أنستزيا من اس اوليفر .
وخلال الفيديو سئلت عن خططها في المستقبل، وأكدت أنها تعمل على ألبوم جديد.
ولم تحدد شهر معين للاصدار.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، تم تحديث سيرتها الذاتية على موقع أنستزيا الرسمي وقالت انه سيكون هناك ألبوم جديد في عام ، مع جولة غنائية.
يوم يوليو، أعلنت أنستزيا أن ألبومها الرابع سيتم اصداره في أكتوبر في أوروبا وآسيا و أماكن أخرى في عام .
ويضم الألبوم الجديد التعاون مع منتجي ني يو، وليستر منديز، ورودنى جيركينز.
وبدأت الأغنية الفردية الأولى للالبوم، تسمى يمكنني الشعور بك ، والتي تم بثها عبر بعض محطات الراديو في أغسطس .
وتم تأكيد الأغنية الثالثة الفردية الرسمية من الالبوم، المهزوم وتم اصدارها كأغنية فردية ترويجية فقط في أوروبا وبدون فيديو كليب.
ألبومها الرابع ثبت أنه أقل نجاحا من الألبومات السابقة.
واشارت أنستزيا إلى أن الفنانين الآخرين قد واجهوا نفس المشاكل، كما القت باللوم على الأزمة الاقتصادية العالمية.
في يونيو ، بدأت أنستزيا جولتها الثانية في جميع أنحاء أوروبا لتعزيز رابع ألبوماتها.
ولاقت الجولة استقبالا حسنا من قبل النقاد والجماهير على حد سواء.
أنستاسيا بقلم اس اوليفر هي مجموعة الملابس التي اصدرت في أواخر عام من قبل أنستزيا وشركة الملابس الألمانية اس.
أوليفر.
قالت انها كانت تريد اصدار خط ملابس من فترة طويلة.
و تعكس المجموعة أسلوب أنستزيا الشخصي وتقلبها.
ويبدو شكل الخط انثوى ومثير .
كما كانت نسخة محدودة من القرص المدمج بعنوان مرحبا في أسلوبى متاحة أيضا مجانا للعملاء الذين اشتروا ملابس بستين يورو أو أكثر في تشرين الثاني / نوفمبر.
أصدرت أنستاسيا بقلم اس أوليفر نسخة محدودة لخط الملابس وسمى الرفاهية المحدودة ، التي صممت بالاشتراك مع العلامة التجارية الشهيرة سواروفسكي.
ثم غزى خط الملابس الاسواق نوفمبر .
تم اصدار العطر الرسمي لأنستزيا، انبعاث ، في أيلول / سبتمبر .
خلال سنوات نجاحها، دعمت أنستزيا العديد من المناسبات الخيرية مثل بول لايف و الحدث الخيرى الأوروبى السنوي للإيدز ، وإحداث التغيير والتحدي من أجل أطفال.
وكانت أنستزيا واحدة من خمسة عشر فنانا سجلوا أغنية ديزنى على قرص ديزني هاوس وسجلت أنستزيا اميرى سيأتى يوما ما من سنووايت والأقزام السبعة فيلم لعام .
وتم ادراجها في النسخة المجمعة لألبومها الثاني.
في عام ، شاركت أنستزيا في الحدث الخيري، حفلة ، الذي نظمه نيلسون مانديلا للتوعية عن الإيدز.
وغنت مع يو تو وفرقة كوين، وشاركت أيضا في أغنية اماندلا ، بتسجيل الأغنية، وتوفير بعض الكلمات.
انضمت آني لينوكس إلى أنستزيا و فنانة أخرى لزيادة الوعي من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية إلى الأطفال الذين لم يولدوا بعد في أفريقيا.
وتم اصدار أغينة غنى في اليوم المساعدة العالمي، ديسمبر ، بالتزامن مع ظهور آني لينوكس في حفل نيلسون مانديلا حفلة في جنوب أفريقيا.
بعد تشخيص اصابتها بالسرطان، أسست أنستاسيا صندوق أنستزيا .
لمساعدة المنظمة في زيادة الوعي بسرطان الثدي وأهمية تصوير الثدي بالأشعة السينية للمرأة، تحت عمر .
ثم بدأت أنستزيا في بيع ماركة الملابس الخاصة بها على موقع ، والتبرع بجزء إلى مؤسسة تمويل بحوث سرطان الثدي.
واقيمت المزادات عن طريق مساعدة موقع للتجارة.
وتبدأ قوائم جديدة كل يوم جمعة ولمدة أشهر.
في عام قامت بالغناء في مهرجان الوشاح القرنفلي في استكهولم، وهي حفلة خيرية، إلى جانب العديد من الفنانات وكذلك الأداء في حفلة موسيقية للأطفال في دبلن.
كانت أنستزيا مرتبطة بعلاقات عاطفية مع عدد من الرجال على مدار مسيرتها.
فقد كانت على علاقة مع الممثل شون وودز لمدة سنوات، وادعت المغنية أنه حب حياتها.
وواعدت أيضا المؤرخ تشارلز انغرام، وباتريس بوديبلا لأكثر من سنة قبل الانفصال.
وتزوجت حارسها الشخصي واين نيوتن في المكسيك يوم أبريل .
وأقيم حفل الزفاف في هواتولكو ، وقام بكتابته وجعله رسميا شامان من كاليفورنيا جون راسموسن.
قامت أنستزيا برسم أكثر من وشم على ظهرها، واحد تحت الرقبة، بعبارة إلى الابد .
ووشم اخر بعبارة مفتاح الحياة على الجزء الأسفل من ظهرها، والذي ظهر في أول ألبوماتها.
وهو يمثل الحياة الابدية ويمثلها هي بالنسبة للمعجبين بها.

أحوال الرجال ترجمة .
الجرح والتعديل / ، وعنى أبو حاتم بالحديث الذي رواه يعقوب هذا الحديث الذي تحت الدراسة فإن ابن أبي حاتم ذكر قول الإمام أحمد في هذا الحديث من طريق عبد الله في صدر ترجمة يعقوب بن الوليد.
الكامل / .
المجروحين / .
وانظر ترجمته في تهذيب الكمال / .
البخاري كتاب الأطعمة باب القثاء بالرطب / ح ، ومسلم كتاب الأشربة باب أكل القثاء بالرطب / ح ، وأبو داود الأطعمة باب في الجمع بين لونين في الأكل / ح ، والترمذي باب ما جاء في أكل القثاء بالرطب برقم ، وابن ماجه الأطعمة باب القثاء بالرطب يجمعان / ح .
السنن ح .
والترمذي ، والنسائي ، وابن حبان .
ومن حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عند الترمذي في الشمائل ، وأحمد ، والنسائي ، وابن حبان ، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل البطيخ بالرطب .
ومن هذا يفهم أن كلام الإمام أحمد في الحديث هو من حيث إسناده إلى سهل بن سعد، فكأن يعقوب بن الوليد ركب له هذا الإسناد: أبو حازم، عن سهل بن سعد، وهذا من سرقة الحديث، وهو نوع من الوضع في الحديث.
وقد وافق الإمام أحمد على إعلال هذا الحديث الإمامان أبو حاتم، والجوزجاني؛ الأول صريحا في قوله: والحديث الذي رواه موضوع ، والثاني إيماء في قوله: وهو صاحب حديث سهل بن سعد في الرطب والقثاء .
وقد تقدم أقوالهما.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن أحاديث ثلاثة رواها أبو يوسف المديني، منها: حديث أبي يوسف، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل البطيخ بالرطب ، قال أبي: أبو يوسف هذا اسمه يعقوب بن الوليد ضعيف الحديث، وحديث سهل هو باطل وهذه الاحاديث الثلاثه بواطيل .
وليعقوب هذا حديث آخر أعله الإمام أحمد بقوله: ليس يثبت، وهو حديث ابن عمر مرفوعا: الوقت الأول من الصلاة رضوان الله والوقت الآخر عفو الله الجامع ح .
السنن الكبرى / ح ، .
الإحسان / ح .
برقم .
المسند / ح .
السنن الكبرى / ح .
الإحسان / / .
علل ابن أبي حاتم / ح ، وانظر الحديثين الباقيين برقم ، من الكتاب نفسه.
رواه الترمذي ، والدارقطني ، والبيهقي كلهم من طريق أحمد بن منيع، حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
فقال الخلال: أخبرنا الميموني قال: سمعت أبا عبد الله يقول: لا أعرف شيئا يثبت في أوقات الصلوات: أولها كذا، وأوسطها كذا، وآخرها كذا يعني مغفرة ورضوانا.
وقال له رجل: ما ترى: أول الوقت كذا وأوسطها كذا رضوان ومغفرة؟ فقال له أبو عبد الله: من يروي هذا؟ ليس هذا يثبت .
وقال ابن عدي: هذا الحديث بهذا الإسناد أي إسناد يعقوب بن الوليد باطل .
.
ومن القرائن التي تعود إلى حال الراوي رميه بسرقة الحديث: وسرقة الحديث هو تعمد تركيب متن على إسناد ليس له، وقد تقدمت بعض أمثلة ذلك، ومنه أيضا أن يسرق حديثا لم يسمعه فيدعي سماعه من رجل ، وحديث الموصوف بهذه الصفة يطلق عليه الإمام أحمد الكذب والبطلان.
و من أمثلة ذلك: قال عبد الله: قلت لأبي: بلغني أن ابن الحماني حدث عن شريك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه النظر إلى الحمام .
الجامع ح .
السنن / .
السنن الكبرى / .
الإمام في معرفة أحاديث الأحكام / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
الموقظة ص .
فأنكروه عليه فرجع عن رفعه وقال: عن عائشة مرسلا.
فقال أبي: هذا كذب، إنما كنا نعرف به حسين بن علوان، ويقولون إنما وضعه على هشام.
قلت له: إن بعض أصحاب الحديث زعم أن أبا زكريا السيلحيني رواه عن شريك، قال كذب هذا على السيلحيني، السيلحيني لا يحدث بمثل هذا، هذا حديث باطل .
لم أقف على هذا الإسناد الذي ذكره عبد الله، ولا رواية حسين بن علوان التي أشار إليها الإمام أحمد رحمة الله عليهما جميعا.
وقد أخرج ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الحاكم بإسناده عن أبي حفص عمرو بن شمر، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب النظر إلى الخضرة، وإلى الأترج، وإلى الحمام الأحمر .
ثم قال: عمرو بن شمر متروك.
وجه علة الحديث: أعل الإمام أحمد الإسناد الذي ذكره عبد الله بيحيى الحماني بأنه سرقه من حسين بن علوان الذي قام بوضعه على هشام بن عروة.
وقد ركب له يحيى الحماني إسنادا فجعله من حديث شريك؛ سرقه من حسين بن علوان هذا، وليس له أصل من حديث شريك، ولو ثبت أن السيلحيني حدث به عن شريك لكان له أصل، لأن السيلحيني وهو يحيى بن إسحاق البجلي السيلحيني، ويقال: السيلحوني والسالحيني شيخ صدوق، ووثقه ابن سعد، والذهبي .
لكن ذلك لم يثبت، فقد ذكر عبد الله كما في رواية الخلال عنه للمسألة: أن فضل العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، والمنتخب من علل الخلال ص رقم ، وانظر: كتاب الضعفاء للعقيلي / .
/ ح .
وانظر: التلخيص للذهبي رقم ، واللآلي / .
انظر: تهذيب الكمال / ، والطبقات لابن سعد / ، والكاشف .
الأعرج قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قد حدث به السيلحيني، فأنكره أبي وقال لي: اذهب إلى يحيى وقل: قال لك أبي: سمعته من السيلحيني؟ قال: فلقيت يحيى فذكرت له إنكار أبي عبد الله فقال: قل له: لا، والله ما سمعته، ورفع عبد الله صوته كأنه يحاكي كلام يحيى .
ويحيى الحماني هو يحيى بن عبد الحميد الحماني أبو زكريا الكوفي.
ذكر الإمام البخاري أن الإمام أحمد رماه ، وروى غير واحد من تلاميذ الإمام أحمد وجه هذا الرمي وأن ذلك راجع إلى سرقة الحديث، وليس بمعنى اختلاق المتون، ومن أجمع ما روي في ذلك ما رواه ابنه عبد الله قال: قلت لأبي: إن ابني أبي شيبة ذكرا أنهما يقدمان بغداد فما ترى فيهم؟ فقال: قد جاء ابن الحماني إلى ههنا فاجتمع عليه الناس وكان يكذب جهارا فاجتمع عليه الناس، ابن أبي شيبة على حال يصدق... قلت لأبي: ابن الحماني حدث عنك، عن إسحاق الأزرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أبردوا بالصلاة فقال: كذب، ما حدثته به.
فقلت: إنهم حكوا عنه أنه قال: سمعته منه في المذاكرة على باب إسماعيل بن علية.
فقال: كذب، إنما سمعته بعد ذلك من إسحاق الأزرق وأنالم أعلم تلك الأيام أن هذا الحديث غريب حتى سألوني عنه بعد ذلك هؤلاء الشباب أو قال: هؤلاء الأحداث.
قال أبي: وقت التقينا على باب ابن علية إنما كنا نتذاكر الفقه والأبواب، لم نكن تلك الأيام نتذاكر المسند، كنا نتذاكر الصغار وأحاديث الفقه والأبواب.
وقال أبي: كان وقع إلينا كتاب الأزرق، عن شريك فانتخبت منه فوقع هذا الحديث فيها.
قلت لأبي: أخبرني رجل أنه سمع ابن الحماني يحدث عن شريك، عن منصور، عن إبراهيم: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون الشورى: قال: كانوا يكرهون أن يستدلوا، فقال رجل: هذا الحديث في كتب ابن المبارك عن المنتخب من علل الخلال .
التاريخ الكبير / .
شريك، عن الحكم البصري، عن منصور.
فقال ابن الحماني: حدثناه شريك عن الحكم البصري، عن منصور.
فقال أبي: ما كان أجرأه، هذه جرأة شديدة ولم يعجبه ذلك، وقال: ما زلنا نعرفه أنه يسرق الأحاديث أو يتلقطها أو يتلقفها .
قال: وسمعت أبي مرة أخرى وذكر ابن الحماني فقال: قد طلب وسمع، ولو اقتصر على ما سمع لكان له فيه كفاية.
قال عبد الله بن أحمد: وهذا أحسن ما سمعت من أبي فيه .
وقد تواتر توثيق يحيى الحماني عن يحيى بن معين كما قال الذهبي، وكان له مسند كبير وكان يزعم أنه أول من جمع المسند من أهل الكوفة، قال الذهبي: لا ريب أنه كان مبرزا في الحفظ كما كان سليمان الشاذكوني، ولكنه أصون من الشاذكوني، ولم يقل أحد قط إنه وضع حديثا، بل ربما كان يتلقط أحاديث ويدعي روايتها، فيرويها على وجه التدليس ويوهم أنه سمعها، وهذا قد دخل فيه طائفة، وهو أخف من افتراء المتون .
والحديث الذي في هذه المسألة مثال على تركيب متن على إسناد ليس له، الأمر الذي جعل الإمام أحمد يرمي يحيى الحماني بالكذب، وهذا أشد من ادعاء السماع، وإن كان كلا الأمرين داخلين في سرقة الحديث.
والإمام أحمد لم يخرج ليحيى الحماني شيئا في المسند .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المصدر نفسه / رقم ، وزيادة قول عبد الله من تهذيب الكمال / .
سير أعلام النبلاء / .
هذا حسب البحث والتتبع، وكذلك فهرس الرواة في المسند ج .
.
ومن قرائن إثباث الوضع والتي تعود إلى حال الراوي كون الراوي يروي عن شيخ ويصرح بالسماع منه مع كونه لم يسمع منه من أمثلة ذلك ما رواه الخلال عن حنبل: قال حنبل: قلت لأبي عبد الله: حدثنا عاصم، عن محمد بن زياد الجزري، عن ميمون، عن يزيد بن الأصم قال: قال إن هذا العلم دين فانظروا عن من تأخذونه .
قال أبو عبد الله: اضرب عليه، فضربت عليه وسمعت أبا عبد الله يقول: محمد بن زياد الجزري يقال: إنه يضع الحديث .
أنكر الإمام أحمد هذه الرواية وأمر بالضرب عليها لحال محمد بن زياد الجزري، وهو محمد بن زياد الطحان اليشكري الكوفي المعروف بالميموني نسبة إلى ميمون بن مهران .
قال عنه هنا: يضع الحديث .
وقال عبد الله: سألت أبي عن محمد بن زياد يقال له الميموني كان يحدث عن ميمون بن مهران، قال: كذاب خبيث أعور يضع الحديث .
وبين وجه هذا الكذب في رواية أبي دواد: قال: سمعت أحمد بن حنبل قال: ما كان أجرأه يقول حدثنا ميمون بن مهران .
فالظاهر من هذه العبارة أنه يصرح بالسماع من ميمون بن مهران مع كونه لم يسمع منه، وهذا من أوضح القرائن على كذب الراوي.
ومما يدل على عدم سماعه من ميمون ما ذكره هارون بن مرة ويحيى بن معين يسمع قال: جاء كتاب البغداديين إلى أبي المليح وأنا حاضر يسألونه عن محمد بن زياد الطحان فقال: المنتخب من العلل للخلال رقم .
انظر عن هذه النسبة اللباب في تهذيب الأنساب / .
العلل ومعرفة الرجال / / .
سؤالات أبي عبيد أبا داود السجستاني / .
جاءنا محمد بن زياد الطحان الأعور بعد ما مات ميمون بن مهران وأبو المليح هو الحسن بن عمر الرقي الفزاري مولاهم، وكان راوية لميمون بن مهران.
قاله ابن سعد عن عبد الله بن جعفر الرقي .
وسائر الأئمة أيضا على تكذيب محمد بن زياد.
قال الحافظ ابن حجر: كذبوه .
.
ومنها كون الراوي ممن يوضع له الأحاديث فيحدث بها فمن ذلك من كان هذا وصفه لكونه ليس من أهل الحديث فلا يتفطن لما يوضع له من الأحاديث، مثال ذلك ما ذكره المروذي: قال المروذي: وعرضت عليه أي أبي عبد الله حديثا رووه عن محمد ابن الجراح، عن شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي مرفوعا: من صلى كذا فله كذا، ومن قرأ كذا فله كذا ، فقال: هذا باطل موضوع، قد رأيت ابن الجراح فرأيت عنده أحاديث وضعت له، لم يكن يدري ما الحديث .
وذكر الحافظ ابن حجر عن علل الخلال: سئل أحمد عن حديث محمد ابن الجراح، عن شعبة مرفوعا: من عمل كذا فله كذا فقال: هذا باطل موضوع، وقد رأيت ابن الجراح فرأيت عنده أحاديث وضعت له ولم يكن يدري ما الحديث .
تهذيب الكمال / .
الطبقات الكبرى / .
ووصفه أحمد بأنه ضابط لحديث ميمون بن مهران ويزيد بن الأصم تهذيب الكمال / .
التقريب الترجمة ، وانظر أقوال بقية الأئمة في تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال رواية المروذي وغيره / .
لسان الميزان / .

رؤية الأصول باستعمال الفروع، وتصحيح الفروع بمعارضة الأصول، ولا سبيل إلى مقام مشاهدة الأصول إلا بتعظيم ما عظم الله من الوسائط والفروع.
ومنهم: أبو العباس بن عطاء الآدمي أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الآدمي من كبار مشايخ الصوفية وعلمائهم، كان الخراز يعظم شأنه.وهو من أقران الجنيد، وصحب إبراهيم المارستاني.
مات سنة: تسع وثلاثمائة.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا سعيد القرشي يقول: سمعت ابن عطاء يقول: من ألزم نفسه آداب الشريعة نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام أشرف من مقام متابعة الحبيب صلى الله عليه وسلم، في أوامره؛ وأفعاله، وأخلاقه.
وقال ابن عطاء: أعظم الغفلة غفلة العبد عن ربه عز وجل، وغفلته عن أوامره ونواهيه، وغفلته عن آداب معاملته.
سمعت أبا عبد الله الشيرازي، رحمه الله، يقول: سمعت عبد الرحمن ابن أحمد الصوفي يقول: سمعت أحمد بن عطاء يقول: كل ما سئلت عنه فاطلبه في مفازة العلم، فإن لم تجده، ففي ميدان الحكمة، فإن لم تجده فزنه بالتوحيد، فإن لم تجده في هذه المواضع الثلاثة فاضرب به وجه الشيطان.
ومنهم: أبو إسحق الخواص أبو إسحق إبراهيم بن أحمد الخواص من أقران الجنيد والنوري، وله في التوكل والرياضات حظ كبير.
مات بالري سنة: إحدى وتسعين ومائتين.
كان مبطونا؛ فكان كلما قام توضأ، وعاد إلى المسجد، وصلى ركعتين، فدخل مرة الماء فمات.
رحمه الله.
سمعت محمد بن الحسين، يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت الخواص يقول: ليس العلم بكثرة الرواية، نما العالم من أتبع العلم واستعمله؛ واقتدى بالسنن وإن كان قليل العلم.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أحمد بن علي ابن جعفر يقول: سمعت الأزدي يقول: سمعت الخواص يقول: دواء القلب خمسة أشياء: قراءة القرآن بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل؛ والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
ومنهم: أبو محمد الخراز أبو محمد عبد الله بن محمد الخراز من أهل الري.
جاور بمكة.
صحب أبا حفص، وأبا عمران الكبير.
وكان من المتورعين.
مات قبل العشرة والثلاثمائة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت أبا نصر الطوسي يقول: سمعت الدقي يقول: دخلت على عبد الله الخراز، ولي أربعة أيام لم آكل، فقال: يجوع أحدكم أربعة أيام فيصبح ينادي عليه الجوع.
ثم قال: إيش يكون لو أن كل نفس منفوسة تلفت فيم تؤمله عند الله ترى يكون ذلك كثيرا.
وقال أبو محمد عبد الله الخراز: الجوع طعام الزاهين، والذكر طعام العارفين.
ومنهم: أبو الحسن الحمال أبو الحسن بنان بن محمد الحمال واسطي الأصل.
أقام بمصر، ومات بها سنة: ست عشرة وثلاثمائة.
كبير الشأن، صاحب الكرامات.
سئل بنان عن أجل أحوال الصوفية، فقال: الثقة بالمضمون؛ والقيام بالأوامر، ومراعاة السر، والتخلي من الكوفيين.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسن بن أحمد الرازي، يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول: ألقي بنان الحمال بين يدي السبع، فجعل السبع يشمه ولا يضره.
فلما أخرج، قيل: ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع؟ قالوا: كنت أفكر في اختلاف العلماء في سؤر السبع.
ومنهم: أبو حمزة البغدادي البزاز مات قبل الجنيد، وكان من أقرانه.
صحب السري، والحسن المسوحي.
وكان عالما بالقراءات، فقيها.
وكان من أولاد عيسى بن أبان، وكان أحمد بن حنبل يقول له في المسائل.
ما تقول فيها يا صوفي؟ قيل: كان يتكلم في مجلسه يوم جمعة فتغير عليه الحل، فسقط عن كرسيه: ومات في الجمعة التالية.
وقيل: مات سنة تسع وثمانين مائتين.
قال أبو حمزة: من علم طريق الحق تعالى سهل عليه سلوكه، ولا دليل على الطريق إلى الله تعالى إلا متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم في أحواله، وأفعاله وأقواله.
وقال أبو حمزة: من رزق ثلاثة أشياء، فقد نجا من الآفات: بطن خال من قلب قانع، وفقر دائم معه زهد حاضر، وصبر كامل معه ذكر دائم.
ومنهم: أبو بكر الواسطي أبو بكر محمد بن موسى الواسطي خراسني الأصل.
من فرغانة.
صحب الجنيد والنوري.
عالم كبير الشأن.
أقام بمرو، ومات بها بعد العشرين والثلاثمائة.
قال الواسطي: الخوف والرجاء زمامان يمنعان العبد من سوء الأدب.
وقال: الواسطي: إذا أراد الله هوان عبد القاه لى الأنتان والجيف، يريد به صحة الأحداث.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا بكر محمد ابن عبد العزيز المروزي، يقول: سمعت الواسطي يقول: جعلوا سوء أدبهم إخلاصا، وشره نفوسهم انبساطا؛ ودناءة الهمم جلادة، فعموا عن الطريق، وسلكوا فيه المضيق، فلا حياة تنموا في شواهدهم، ولا عبادة تزكوا في محاضرتهم، إن نطقوا فبالغصب وإن خاطبوا فبالكبر، وثب أنفسهم ينبىء عن خبث ضمائرهم، وشرهم في المأكول يظهر ما في سويداء أسرارهم.
قاتلهم الله أنى يؤفكون.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: سمع بعض المراوزة إنسانا صيدلانيا، يقول: اجتاز الواسطي يوم جمعة بباب حانوتي، قاصدا إلى الجامع.
فانقطع شسع نعله، فقلت: أيها الشيخ، أتأذن لي أن أصلح نعلك؟ فقال: أصلح.
فأصلحت شسعه، فقال: أتدري لم أنقطع شسع نعلي؟ فقلت: حتى تقول.
قال: لأني ما اغتسلت للجمعة فقلت له: ياسيدي، هاهنا حمام تدخله؟ فقال: نعم.
فأدخلته الحمام فاغتسل.
ومنهم: أبو الحسن بن الصائغ واسمه: علي بن محمد بن سهل الدينوري.
أقام بمصر، ومت به، وكان من كبار المشايخ.
قال أبو عثمان المغربي: ما رأيت من المشايخ أنور من أبي يعقوب النهرجوري، ولا أكثر هيبة من أبي الحسن بن الصائغ.
مات سنة: ثلاثين وثلاثمائة سئل ابن الصائغ عن الاستدلال بالشاهد على الغائب، فقال: كيف يستدل بصفات من له مثل ونظير على من لا مثل له ولا نظير؟ وسئل عن صفة المريد، فقال: ما قال الله عز وجل: وضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وضاقت عليهم أنفسهم الآية.
وقال: الأحوال كالبروق، فإذا ثبتت فهو حديث النفس وملازمة الطبع.
ومنهم: أبو إسحق الرقي أبو إسحق إبراهيم بن داود الرقي من كبار مشايخ الشام.
من أقران الجنيد، وابن الجلاء.
وقد عمر، وعاش إلى سنة: ست وعشرين وثلاثمائة.
وقال إبراهيم الرقي: المعرفة: إثبت الحق على ما هو، خارجا عن كل ما هو موهوم.
وقال: القدرة ظاهرة، والأعين مفتوحة.
ولكن أنوار البصائر قد ضعفت.
وقال: أضعف الخلق: من ضعف عن رد شهواته، وأقوى الخلق: من قوي على ردها.
وقال: علامة محبة الله: إيثار طاعته، ومتابعة نبيه صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: ممشاد الدينوري من كبار مشايخهم.
مات سنة: تسع وتسعين ومائتين.
قال ممشاد.
أدب المريد في التزام حرمات المشايخ، وخدمة الإخوان، والخروج عن الأسباب، وحفظ آداب الشرع على نفسه.
وقال ممشاد: ما دخلت قط على أحد من شيوخي، إلا وأنا خال من جميع مالي أنتظر بركات ما يرد علي من رؤيته وكلامه، فإن من دخل على شيخ بحظه انقطع عن بركات رؤيته ومجالسته، وكلامه.
ومنهم: خير النساج صحب أبا حمزة البغدادي، ولقي السري، وكان من أقران أبي الحسن النوري إلا أنه عمر عمرا طويلا.
وعاش، كما قيل، مائة وعشرين سنة.
وتاب في مجلسه: الشبلي، والخواص.
وكان أستاذ الجماعة.
وقيل: كان اسمه محمد بن إسماعيل، من سامرة، وإنما سمي خير النساج، لأنه خرج إلى الحج، فأخذ رجل على باب الكوفة وقال: أنت عبدي، واسمك خير.
وكان أسود فلم يخالفه.
واستعمله الرجل في نسج الخز، فكان يقول له: يا خير فيقول: لبيك.
ثم قال له الرجل بعد سنين: غلطت، لا أنت عبدي ولا أسمك خير فمضى وتركه، وقال: لا أغير اسما صماني به رجل مسلم.
وقال: الخوف سوط الله يقوم به أنفسا قد تعودت سوء الأدب.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا الحسن القزويني يقول: سمعت أبا الحسين المالكي، يقول: سألت من حضر موت خير النساج عن أمره؟ فقال: لما حضرت صلاة المغرب غشى عليه، ثم فتح عينيه، وأومأ في ناحية البيت وقال: قف، عافاك الله، فإنما أنت عبد مأمور وأنا عبد مأمور.
وما أمرت به لا يفوتك وما أمرت به يفوتني.
ودعا بماء فتوضأ للصلاة، ثم تمدد.
وغمض عينيه، وتشهد، ومات فرؤى في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال لسائله: لا تسألني عن هذا، ولكن استرحت من دنياكم الوضرة ومنهم: أبو حمزة الخراساني بنيسابور، أصله من محلة ملقاباذ.
من أقران الجنيد، والخراز وأبي تراب النخشبي.
وكان ورعا، دينا.
قال أبو حمزة: من استشعر ذكر الموت حبب الله إليه كل باق، وبغض إليه كل فان: وقال: العارف بالله يدافع عيشه يوما بيوم، ويأخذ عيشه يوما ليوم.
وقال له رجل: أوصني.
فقال: هيىء زادك للسفر الذي بين يديك.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا الطيب العكي يقول: سمعت أبا الحسن المصري يقول: سمعت أبا حمزة الخراساني، يقول: كنت قد بقيت محرما في عباء، أسافر كل سنة ألف فرسخ تطلع الشمس علي وتغرب، كلما حللت أحرمت.
توفي سنة: تسعين ومائتين.
ومنهم: أبو بكر بن جحدر الشبلي بغدادي المولد والمنشأ.
واصله من أسر وشنة.
صحب الجنيد ومن في عصره، وكان شيخ وقته: حالا، وظرفا، وعلما.
مالكي المذهب.
عاش سبعا وثمانين سنة، ومات سنة: أربع وثلاثين وثلاثمائة.
وقبره ببغداد.

البتاني صاحب الزيج المشهور أبو عبد الله ، محمد بن جابر بن سنان الحراني البتاني ، الحاسب المنجم ، له أعمال وأرصاد وبراعة في فنه ، وكان صابئا ضالا ، فكأنه أسلم وتسمى بمحمد ، وله تصانيف في علم الهيئة .
وبتان بمثناة مثقلة قرية من نواحي حران ، مات راجعا من بغداد بقصر الحضر وهي بليدة بقرب تكريت ، وفي ذلك يقول عدي بن زيد : وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج لة تجبى إليه والخابور وهو الملك ضيزن ، ويلقب بالساطرون ، لفظة سريانية ، معناه الملك ، وكان هذا من ملوك الطوائف ، أقام أزدشير يحاصره أربع سنين ولا يقدر عليه .
وكانت لضيزن بنت فائقة الجمال ، فلمحت من الحصن أزدشير ، فأعجبها وهويته ، فأرسلت إليه يتزوجها ، وتفتح له الحصن ، فقيل : كان عليه طلسم ، فلا يفتح حتى تؤخذ حمامة تخضب رجلاها بحيض بكر زرقاء ، ثم تسيب الحمامة فتحط على السور ، فيقع الطلسم ، ففعل ذلك ، وأخذ الحصن ، ثم لما رآها أزدشير قد أسلمت أباها مع فرط كرامتها عليه قال : أنت أسرع إلي بالغدر .
فربط ضفائرها بذنب فرس ، وركضه ، فهلكت .
توفي البتاني سنة سبع عشرة وثلاثمائة .
/ البحتري شاعر الوقت وصاحب الديوان المشهور ، أبو عبادة ، الوليد بن عبيد بن يحيى بن عبيد الطائي البحتري المنبجي .
مدح الخلفاء والوزراء وصاحب مصر خمارويه .
حكى عنه : القاضي المحاملي ، والصولي ، وأبو الميمون راشد ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي .
وعاش نيفا وسبعين سنة .
ونظمه في أعلى الذروة .
وقد اجتمع بأبي تمام الطائي ، وأراه شعره ، فأعجب به ، وقال : أنت أمير الشعر بعدي .
قال : فسررت بقوله .
وقال المبرد : أنشدنا شاعر دهره ، ونسيج وحده ، أبو عبادة البحتري .
وقيل : كان في صباه يمدح أصحاب البصل والبقل .
وقيل : أنشد أبا تمام قصيدة له ، فقال : نعيت إلي نفسي .
وقيل : سئل أبو العلاء المعري : من أشعر الثلاثة : أبو تمام ، والبحتري ، والمتنبي ؟ فقال : حكيمان ، والشاعر : البحتري .
وللبحتري حماسة ك حماسة أبي تمام ، وكتاب معاني الشعر .
مات بمنبج وقيل : بحلب ، سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائتين .
وله أملاك بمنبج وحفيدان ، هما : أبو عبادة ، وعبيد الله ، ابنا يحيى بن البحتري اللذان مدحهما المتنبي ، وكانا رئيسين في زمانهما .
مات معه : شاعر زمانه أبو الحسن علي بن العباس بن الرومي صاحب التشبيهات البديعة .
/ البراء بن عازب ع ابن الحارث ، الفقيه الكبير أبو عمارة الأنصاري الحارثي المدني ، نزيل الكوفة ، من أعيان الصحابة .
روى حديثا كثيرا ، وشهد غزوات كثيرة مع النبي صلى الله عليه وسلم واستصغر يوم بدر ، وقال : كنت أنا وابن عمر لدة .
وروى أيضا عن أبي بكر الصديق ، وخاله أبي بردة بن نيار .
حدث عنه : عبد الله بن يزيد الخطمي ، وأبو جحيفة السوائي الصحابيان ، وعدي بن ثابت ، وسعد بن عبيدة ، وأبو عمر زاذان ، وأبو إسحاق السبيعي ، وطائفة سواهم .
توفي سنة اثنتين وسبعين وقيل : توفي سنة إحدى وسبعين عن بضع وثمانين سنة .
وأبوه من قدماء الأنصار ، قال الواقدي : لم نسمع له بذكر في المغازي .
وروى أبو إسحاق ، عن البراء ، قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة .
الأعمش : حدثنا أبو إسحاق : رأيت على البراء خاتما من ذهب فيه ياقوتة .
مسنده ثلاثمائة وخمسة أحاديث .
له في الصحيحين اثنان وعشرون حديثا ، وانفرد البخاري بخمسة عشر حديثا ، ومسلم بستة .
/ البراء بن معرور ابن صخر بن خنساء بن سنان .
السيد النقيب أبو بشر الأنصاري الخزرجي أحد النقباء ليلة العقبة .
وهو ابن عمة سعد بن معاذ ، وكان نقيب قومه بني سلمة ، وكان أول من بايع ليلة العقبة الأولى ، وكان فاضلا ، تقيا ، فقيه النفس .
مات في صفر قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بشهر .
محمد بن إسحاق : حدثني معبد بن كعب ، عن أخيه عبد الله ، عن أبيه قال : خرجنا من المدينة نريد النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وخرج معنا حجاج قومنا من أهل الشرك ، حتى إذا كنا بذي الحليفة قال لنا البراء بن معرور وكان سيدنا وذا سننا : تعلمن والله لقد رأيت أن لا أجعل هذه البنية مني بظهر ، وأن أصلي إليها .
فقلنا : والله لا نفعل ، ما بلغنا أن نبينا يصلي إلا إلى الشام ، فما كنا لنخالف قبلته .
فلقد رأيته إذا حضرت الصلاة يصلي إلى الكعبة .
قال : فعبنا عليه وأبى إلا الإقامة عليه ، حتى قدمنا مكة ، فقال لي : يا ابن أخي ، لقد صنعت في سفري شيئا ما أدري ما هو ، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله عما صنعت .
وكنا لا نعرف رسول الله ، فخرجنا نسأل عنه ، فلقينا بالأبطح رجلا ، فسألناه عنه .
فقال : هل تعرفانه ؟ قلنا : لا .
قال : فهل تعرفان العباس ؟ قلنا : نعم .
فكان العباس يختلف إلينا بالتجارة فعرفناه ، فقال : هو الرجل الجالس معه الآن في المسجد ، فأتيناهما فسلمنا وجلسنا ، فسألنا العباس : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذان يا عم ؟ قال : هذا البراء بن معرور سيد قومه ، وهذا كعب بن مالك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشاعر ؟ فقال البراء : يا رسول الله ، والله لقد صنعت كذا وكذا .
فقال : قد كنت على قبلة لو صبرت عليها .
فرجع إلى قبلته ، ثم واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأوسط .
.
وذكر القصة بطولها .
/ وروى يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أمه ، عن أبيه أن البراء بن معرور أوصى بثلثه للنبي صلى الله عليه وسلم وكان أوصى بثلث في سبيل الله ، وأوصى بثلث لولده ، فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم فرده على الورثة ، فقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقد مات .
فسأل عن قبره فأتاه ، فصف عليه وكبر ، وقال : اللهم اغفر له وارحمه ، وأدخله الجنة ، وقد فعلت .
وكان البراء ليلة العقبة هو أجل السبعين ، وهو أولهم مبايعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ابنه : / البرساني ع الإمام المحدث الثقة أبو عبد الله ، وأبو عثمان ، محمد بن بكر بن عثمان البرساني الأزدي البصري .
وبرسان : بطن من الأزد .
حدث عن ابن جريج ، وهشام بن حسان ، ويونس بن يزيد الأيلي ، وسعيد بن أبي عروبة ، وعبيد الله بن أبي زياد ، وأيمن بن نابل ، وشعبة ، وحماد بن سلمة ، وعدة .
حدث عنه أحمد ، وإسحاق ، وبندار ، وإسحاق الكوسج ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وهارون الحمال ، وأبو محمد الدارمي ، وعبد بن حميد ، وأحمد بن منصور الرمادي ، وعدد كثير .
قال يحيى بن معين : حدثنا البرساني ، وكان والله ظريفا صاحب أدب ثقة .
وقال ابن سعد : ثقة .
مات في ذي الحجة سنة ثلاث ومائتين بالبصرة .
قلت : مات في عشر الثمانين .
أخبرنا عمر بن عبد المنعم ، أخبرنا عبد الصمد بن محمد حضورا ، أخبرنا علي بن المسلم ، أخبرنا الحسين بن طلاب ، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني ، حدثنا واهب بن محمد بالبصرة ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج ، عن ابن المنكدر ، عن أبي أيوب ، عن مسلمة بن مخلد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ستر مسلما ، ستره الله عز وجل في الدنيا والآخرة ، ومن فك عن مكروب ، فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن كان في حاجة أخيه ، كان الله في حاجته .
هذا حديث غريب فرد .
/ البرقاني الإمام العلامة الفقيه ، الحافظ الثبت ، شيخ الفقهاء والمحدثين ، أبو بكر ، أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب ، الخوارزمي ، ثم البرقاني الشافعي ، صاحب التصانيف .
سمع في سنة خمسين وثلاثمائة بخوارزم من : أبي العباس بن حمدان الحيري النيسابوري أخي أبي عمرو ، حدثه عن محمد بن الضريس ، والكبار ، وسمع بها من محمد بن علي الحساني ، وأحمد بن إبراهيم بن جناب الخوارزميين .
وسمع بهراة من أبي الفضل بن خميرويه .
وبجرجان من الإمام أبي بكر الإسماعيلي ، وأبي أحمد بن الغطريف .
وببغداد من أبي علي بن الصواف ، ومحمد بن جعفر البندار ، وأبي بحر بن كوثر ، وأحمد بن جعفر الختلي ، وأبي بكر القطيعي ، وأبي محمد بن ماسي ، وابن كيسان ، وخلق ، وبنيسابور من أبي عمرو بن حمدان ، وأبي أحمد الحاكم ، وعدة .
وبدمشق من أبي بكر بن أبي الحديد .
وبمصر من الحافظ عبد الغني ، وعبد الرحمن بن عمر المالكي .
حدث عنه : أبو عبد الله الصوري ، وأبو بكر البيهقي ، وأبو بكر الخطيب ، والفقيه أبو إسحاق الشيرازي ، وسليمان بن إبراهيم الحافظ ، وأبو القاسم علي بن أبي العلاء المصيصي ، وأبو طاهر أحمد بن الحسن ، الكرجي ، وأبو الفضل بن خيرون ، ويحيى بن بندار البقال ، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري ، وعبد العزيز بن أحمد الكتاني ، وعدد كثير .
واستوطن بغداد دهرا .
/ قال الخطيب كان البرقاني ثقة ورعا ثبتا فهما ، لم نر في شيوخنا أثبت منه ، عارفا بالفقه ، له حظ من علم العربية ، كثير الحديث ، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم ، وجمع حديث سفيان الثوري ، وأيوب ، وشعبة ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد الملك بن عمير ، وبيان بن بشر ، ومطر الوراق ، وغيرهم ، ولم يقطع التصنيف إلى حين وفاته ، ومات وهو يجمع حديث مسعر ، وكان حريصا على العلم ، منصرف الهمة إليه ، سمعته يقول يوما لرجل من الفقهاء معروف بالصلاح : ادع الله تعالى أن ينزع شهوة الحديث من قلبي ، فإن حبه قد غلب علي ، فليس لي اهتمام إلا به .
قال أبو القاسم الأزهري : البرقاني إمام ، إذا مات ذهب هذا الشأن .
قال الخطيب : سمعت محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول : ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني .
وسألت الأزهري : هل رأيت شيخا أتقن من البرقاني ؟ قال : لا .
وذكره أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، فقال : هو نسيج وحده .
قال الخطيب : أنا ما رأيت شيخا أثبت منه .
وقال أبو الوليد الباجي : البرقاني ثقة حافظ .
وذكره الشيخ أبو إسحاق في طبقات الشافعية ، فقال : ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ، وسكن بغداد ، وبها مات في أول رجب سنة خمس وعشرين وأربعمائة ثم قال : تفقه في حداثته ، وصنف في الفقه ، ثم اشتغل بعلم الحديث ، فصار فيه إماما .
قال البرقاني : دخلت إسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم ، فضاعت الدنانير ، وبقي الدرهم ، فدفعته إلى خباز ، فكنت آخذ منه كل يوم رغيفين ، وآخذ من بشر بن أحمد الإسفراييني جزءا فأكتبه ، وأفرغه بالعشي ، فكتبت ثلاثين جزءا ، ونفد ما عند الخباز ، فسافرت .
قلت : كان الخبز رخيصا إلى الغاية .
قال أبو بكر الخطيب : حدثني أحمد بن غانم وكان صالحا قال : نقلت البرقاني من بيته ، فكان معه ثلاثة وستون سفطا وصندوقان ، كل ذلك مملوء كتبا .
/ قلت : ومن همته أنه سمع من تلميذه أبي بكر الخطيب ، وحدث عنه في حياته ، وقد سمعنا المصافحة له في مجلد بإسناد عال .
قال الخطيب : كنت أذاكر الأحاديث ، فيكتبها عني ، ويضمنها جموعه ، وسمعته يقول : كان الإمام أبو بكر الإسماعيلي يقرأ لكل واحد ممن يحضره ورقة بلفظه ، ثم يقرأ عليه ، وكان يقرأ لي ورقتين ، ويقول للحاضرين : إنما أفضله عليكم لأنه فقيه .
قلت : قد روى عن الإسماعيلي صحيحه .
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن : أخبرنا أبو محمد بن قدامة ، أخبرنا أبو الفتح بن البطي ، أخبرنا أبو الفضل بن خيرون ، أخبرنا أبو بكر البرقاني قرأت على أبي حاتم محمد بن يعقوب ، أخبركم محمد بن عبد الرحمن السامي ، حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن خارجة بن زيد ، عن أبيه ، قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم كتاب يهود ، فما مر بي نصف شهر حتى تعلمت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله إني لا آمن اليهود على كتابي .
قال : فلما تعلمت كنت أكتب له إلى يهود إذا كتب إليهم ، فإذا كتبوا إليه ، قرأت كتابهم له .
ذكره البخاري تعليقا فقال : وقال خارجة بن زيد عن أبيه ، لأن ابن أبي الزناد ليس من شرطه ، ومع هذا فذكره بصيغة جزم لصدق عبد الرحمن ومعرفته بعلم أبيه .
/ البزار الشيخ ، الإمام ، الحافظ الكبير أبو بكر ، أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، البصري ، البزار ، صاحب المسند الكبير ، الذي تكلم على أسانيده .
ولد سنة نيف عشرة ومائتين .
وسمع : هدبة بن خالد ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعبد الله بن معاوية الجمحي ، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني ، ومحمد بن معمر القيسي ، وبشر بن معاذ العقدي ، وعيسى بن هارون القرشي ، وسعيد بن يحيى الأموي ، وعبد الله بن جعفر البرمكي .
وعمرو بن علي الفلاس ، وزياد بن أيوب ، وأحمد بن المقدام العجلي ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، وبندار ، وابن مثنى ، وعبد الله بن الصباح ، وعبد الله بن شبيب ، ومحمد بن مرداس الأنصاري ، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل الحراني ، وخلقا كثيرا .
حدث عنه : ابن قانع ، وابن نجيع ، وأبو بكر الختلي ، وأبو القاسم الطبراني ، وأبو الشيخ ، وأحمد بن الحسن بن أيوب التميمي ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، وأحمد بن جعفر بن سلم الفرساني ، وعبد الله بن خالد بن رستم الراراني .
وأحمد بن إبراهيم بن يوسف الضرير ، ومحمد بن أحمد بن الحسن الثقفي ، وأحمد بن جعفر بن معبد السمسار ، وعبد الرحمن بن محمد بن جعفر الكسائي ، وأبو بكر محمد بن الفضل بن الخصيب .
وأبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن سياه ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن عطاء القباب ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب ، ومحمد بن عبد الله بن ممشاذ القارئ ، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري ، وخلق سواهم .

في المطبوعة : وقوله نبذوه وراء ظهورهم ، فحذفت نبذوه ، لأن الطبري ساق الآية بتمامها ، وهذا لفظ مقحم فيها .
في تفسير ابن كثير : زيادة ، بعد قوله : وماروت ، فلم يوافق القرآن ، فذلك قول الله .
وآصف : كان كاتب سليمان .
وكان يعلم الاسم الأعظم ، وكان يكتب كل شيء بأمر سليمان .
ويدفنه تحت كرسيه ، فلما مات سليمان أخرجته الشياطين ، فكتبوا بين كل سطرين سحرا وكفرا ابن كثير : .
واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون القول في تأويل قوله تعالى : واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان قال أبو جعفر: يعني بقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين ، الفريق من أحبار اليهود وعلمائها، الذين وصفهم الله جل ثناؤه بأنهم نبذوا كتابه الذي أنزله على موسى، وراء ظهورهم، تجاهلا منهم وكفرا بما هم به عالمون، كأنهم لا يعلمون.
فأخبر عنهم أنهم رفضوا كتابه الذي يعلمون أنه منزل من عنده على نبيه صلى الله عليه وسلم، ونقضوا عهده الذي أخذه عليهم في العمل بما فيه، وآثروا السحر الذي تلته الشياطين في ملك سليمان بن داود فاتبعوه، وذلك هو الخسار والضلال المبين.
واختلف أهل التأويل في الذين عنوا بقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان .
فقال بعضهم: عنى الله بذلك اليهود الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم خاصموا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوراة، فوجدوا التوراة للقرآن موافقة، تأمر من اتباع محمد صلى الله عليه وسلم وتصديقه، بمثل الذي يأمر به القرآن.
فخاصموا بالكتب التي كان الناس اكتتبوها من الكهنة على عهد سليمان.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان على عهد سليمان قال: كانت الشياطين تصعد إلى السماء، فتقعد منها مقاعد للسمع، فيستمعون من كلام الملائكة فيما يكون في الأرض من موت أو غيث أو أمر، فيأتون الكهنة فيخبرونهم، فتحدث الكهنة الناس، فيجدونه كما قالوا.
حتى إذا أمنتهم الكهنة كذبوا لهم فأدخلوا فيه غيره، فزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة.
فاكتتب في تفسير ابن كثير : : ما يكون في الأرض .
.
أو غيب .
الناس ذلك الحديث في الكتب، وفشا في بني إسرائيل أن الجن تعلم الغيب.
فبعث سليمان في الناس فجمع تلك الكتب، فجعلها في صندوق، ثم دفنها تحت كرسيه.
ولم يكن أحد من الشياطين يستطيع أن يدنو من الكرسي إلا احترق، وقال: لا اسمع أحدا يذكر أن الشياطين تعلم الغيب إلا ضربت عنقه فلما مات سليمان، وذهبت العلماء الذين كانوا يعرفون أمر سليمان، وخلف بعد ذلك خلف، تمثل الشيطان في صورة إنسان، ثم أتى نفرا من بني إسرائيل، فقال: هل أدلكم على كنز لا تأكلونه أبدا؟ قالوا: نعم.
قال: فاحفروا تحت الكرسي.
وذهب معهم فأراهم المكان.
وقام ناحية.
فقالوا له: فادن قال: لا ولكني هاهنا في أيديكم، فإن لم تجدوه فاقتلوني فحفروا فوجدوا تلك الكتب.
فلما أخرجوها قال الشيطان: إن سليمان إنما كان يضبط الإنس والشياطين والطير بهذا السحر.
ثم طار فذهب.
وفشا في الناس أن سليمان كان ساحرا، واتخذت بنو إسرائيل تلك الكتب، فلما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم خاصموه بها، فذلك حين يقول: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، قالوا: إن اليهود سألوا محمدا صلى الله عليه وسلم زمانا عن أمور من التوراة، لا يسألونه عن شيء من ذلك إلا أنزل الله عليه ما سألوه عنه، فيخصمهم.
فلما رأوا ذلك قالوا: هذا أعلم بما أنزل إلينا منا وأنهم سألوه عن السحر وخاصموه به، فأنزل الله جل وعز: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
وإن الشياطين عمدوا إلى كتاب فكتبوا فيه السحر لا تأكلونه : أي لا تنفدونه أبدا .
يقال : أكل فلان عمره : إذا أفناه .
في المطبوعة : فقام ، والصواب ما أثبته من تفسير ابن كثير .
الأثر : في تفسير ابن كثير : .
خاصمني فخصمته أخصمه : غلبته بالحجة في خصومي .
والكهانة وما شاء الله من ذلك، فدفنوه تحت مجلس سليمان وكان سليمان لا يعلم الغيب.
فلما فارق سليمان الدنيا استخرجوا ذلك السحر وخدعوا به الناس، وقالوا: هذا علم كان سليمان يكتمه ويحسد الناس عليه فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث، فرجعوا من عنده وقد حزنوا، وأدحض الله حجتهم.
وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، قال: لما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا لما معهم، نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب الآية، قال: اتبعوا السحر، وهم أهل الكتاب.
فقرأ حتى بلغ: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
وقال آخرون: بل عنى الله بذلك اليهود الذين كانوا على عهد سليمان.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج: تلت الشياطين السحر على اليهود على ملك سليمان، فاتبعته اليهود على ملكه، يعني اتبعوا السحر على ملك سليمان.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق قال: عمدت الشياطين حين عرفت موت سليمان بن داود عليه السلام، فكتبوا أصناف السحر: من كان يحب أن يبلغ كذا وكذا، فليفعل كذا وكذا .
حتى إذا صنعوا أصناف السحر، جعلوه في كتاب ثم ختموا عليه بخاتم على نقش خاتم سليمان، وكتبوا في عنوانه: هذا ما كتب آصف بن برخيا الصديق للملك سليمان بن داود من ذخائر كنوز العلم ، ثم دفنوه تحت كرسيه.
فاستخرجته بعد ذلك بقايا بني إسرائيل حين أحدثوا ما أحدثوا، فلما عثروا عليه قالوا: ما كان سليمان في تفسير ابن كثير : تحت كرسي مجلس سليمان .
الأثر : في تفسير ابن كثير : .
في تفسير ابن كثير : صنفوا أصناف السحر .
وهي أجود .
بن داود إلا بهذا فأفشوا السحر في الناس وتعلموه وعلموه، فليس في أحد أكثر منه في يهود.
فلما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما نزل عليه من الله، سليمان بن داود وعده فيمن عده من المرسلين، قال من كان بالمدينة من يهود: ألا تعجبون لمحمد يزعم أن سليمان بن داود كان نبيا والله ما كان إلا ساحرا فأنزل الله في ذلك من قولهم على محمد صلى الله عليه وسلم: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا .
قال: كان حين ذهب ملك سليمان، ارتد فئام من الجن والإنس واتبعوا الشهوات، فلما رجع الله إلى سليمان ملكه، قام الناس على الدين كما كانوا.
وأن سليمان ظهر على كتبهم فدفنها تحت كرسيه، وتوفي سليمان حدثان ذلك، فظهرت الجن والإنس على الكتب بعد وفاة سليمان، وقالوا: هذا كتاب من الله نزل على سليمان أخفاه منا فأخذوا به فجعلوه دينا، فأنزل الله: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلوا الشياطين ، وهي المعازف واللعب، وكل شيء يصد عن ذكر الله.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في تأويل قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، أن ذلك توبيخ من الله لأحبار اليهود الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجحدوا نبوته، وهم يعلمون أنه لله رسول مرسل، وتأنيب منه لهم في رفضهم تنزيله، وهجرهم العمل به، وهو في أيديهم يعلمونه في المطبوعة : لمحمد صلى الله عليه وسلم ، والذي أثبته مقتضى سياق كلامهم .
إلى هنا انتهى ما نقله ابن كثير في تفسيره عن أبي جعفر : ، أما سائر الخبر ، فإنه رواه في : ، وصدره بقوله : وقال العوفي في تفسيره عن ابن عباس في قوله تعالى : واتبعوا ما تتلو الشياطين الآية وكان حين ذهب ملك سليمان .
.
، وساق الخبر بنصه هذا .
فلست أدري أفي نسخ الطبري سقط ، أم هذه جزء من رواية الطبري عن ابن إسحاق من حديث ابن عباس .
الفئام : الجماعة من الناس ، لا واحد له من لفظه .
حدثان الشيء بكسر فسكون : أوله وابتداؤه وقرب العهد به .
وهو منصوب على الظرفية .
ويعرفون أنه كتاب الله، واتباعهم واتباع أوائلهم وأسلافهم ما تلته الشياطين في عهد سليمان.
وقد بينا وجه جواز إضافة أفعال أسلافهم إليهم فيما مضى، فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع.
وإنما اخترنا هذا التأويل، لأن المتبعة ما تلته الشياطين، في عهد سليمان وبعده إلى أن بعث الله نبيه بالحق، وأمر السحر لم يزل في اليهود.
ولا دلالة في الآية أن الله تعالى أراد بقوله: واتبعوا بعضا منهم دون بعض.
إذ كان جائزا فصيحا في كلام العرب إضافة ما وصفنا من اتباع أسلاف المخبر عنهم بقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين إلى أخلافهم بعدهم، ولم يكن بخصوص ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أثر منقول، ولا حجة تدل عليه.
فكان الواجب من القول في ذلك أن يقال: كل متبع ما تلته الشياطين على عهد سليمان من اليهود، داخل في معنى الآية، على النحو الذي قلنا.
القول في تأويل قوله تعالى : ما تتلو الشياطين قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: ما تتلوا الشياطين ، الذي تتلو.
فتأويل الكلام إذا: واتبعوا الذي تتلو الشياطين.
واختلف في تأويل قوله: تتلو .
فقال بعضهم: يعني بقوله: تتلو ، تحدث وتروي، وتتكلم به وتخبر.
نحو تلاوة الرجل للقرآن، وهي قراءته.
ووجه قائلو هذا القول تأويلهم ذلك، إلى أن الشياطين هي التي علمت الناس السحر وروته لهم .
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن عمرو، عن مجاهد في قول الله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، قال: كانت الشياطين تسمع الوحي، فما سمعوا من كلمة زادوا فيها انظر ما سلف في هذا الجزء : .
مائتين مثلها.
فأرسل سليمان إلى ما كتبوا من ذلك فجمعه.
فلما توفي سليمان وجدته الشياطين، فعلمته الناس، وهو السحر.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، من الكهانة والسحر.
وذكر لنا، والله أعلم، أن الشياطين ابتدعت كتابا فيه سحر وأمر عظيم، ثم أفشوه في الناس وعلموهم إياه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال عطاء: قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين ، قال: نراه ما تحدث.
حدثني سلم بن جنادة السوائي قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انطلقت الشياطين في الأيام التي ابتلي فيها سليمان، فكتبت فيها كتبا فيها سحر وكفر، ثم دفنوها تحت كرسي سليمان، ثم أخرجوها فقرأوها على الناس.
وقال آخرون: معنى قوله: ما تتلو ، ما تتبعه وترويه وتعمل به.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن عمرو العنقزي قال، حدثني أبي، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس: تتلوا ، قال: تتبع.
حدثني نصر بن عبد الرحمن الأزدي قال، حدثنا يحيى بن إبراهيم، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن أبي رزين مثله.
الأثر : في تفسير ابن كثير : .
الأثر : كان في المطبوعة : سالم بن جنادة ، وهو خطأ ، وانظر التعليق على الأثر رقم : في الجزء الأول .
وهو جزء من خبر سيأتي برقم : .
الأثر : في المطبوعة العبقري ، وهو خطأ ، وانظر التعليق على الأثر رقم : .
الأثر : في المطبوعة نصر بن عبد الرحمن الأودي ، وهو خطأ وانظر التعليق على الأثر : في الجزء الأول .
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله عز وجل أخبر عن الذين أخبر عنهم أنهم اتبعوا ما تتلو الشياطين على عهد سليمان، باتباعهم ما تلته الشياطين.
ولقول القائل: هو يتلو كذا في كلام العرب معنيان.
أحدهما: الاتباع، كما يقال: تلوت فلانا إذا مشيت خلفه وتبعت أثره، كما قال جل ثناؤه: هنالك تتلو كل نفس ما أسلفت يونس: ، يعني بذلك تتبع.
والآخر: القراءة والدراسة، كما تقول: فلان يتلو القرآن ، بمعنى أنه يقرؤه ويدرسه، كما قال حسان بن ثابت: نبي يرى ما لا يرى الناس حوله... ويتلو كتاب الله في كل مشهد ولم يخبرنا الله جل ثناؤه بأى معنى التلاوة كانت تلاوة الشياطين الذين تلوا ما تلوه من السحر على عهد سليمان بخبر يقطع العذر.
وقد يجوز أن تكون الشياطين تلت ذلك دراسة ورواية وعملا فتكون كانت متبعته بالعمل، ودارسته بالرواية.
فاتبعت اليهود منهاجها في ذلك، وعملت به، وروته.
القول في تأويل قوله تعالى : ملك سليمان

ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق فأمليت : فأمهلت .
قائم : رقيب .
واق : حافظ .
ولقد استهزىء برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب .
في هذه الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ، على سفاهة قومه ، فإذا كان أولئك الجاحدون قد استهزأوا بما تدعو إليه يا محمد وبالقرآن فقد نال الانبياء الذي قبلك من أقوامهم كذلك ، فلا تحزن .
فإني أمهلت الذين كفروا ثم أخذتم بعقاب شديد .
أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت .
أفمن هو قائم حفيظ على كل نفس لا يخفى عليه شيء ما كسبت كمن ليس كذلك فالجواب محذوف وهو : كمن ليس كذلك .
وهذا من بلاغة القرآن .
وجعلوا لله شركآء قل سموهم .
وقد جعل هؤلاء الكفرة لله شركاء فعبدوهم ، فقل أيها النبي : صفوهم بأوصافهم الحقيقة ، أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أتخبرونه بشركاء يستحقون العبادة في الرض وهو لا يعلمهم .
أم بظاهر من القول أم تدعون أنهم آلهة بالقول الباطل من غير حقيقة .
بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد .
بل الحقيقة أنه زين للذين كفروا تدبيرهم الباطل ، فتخيلوا أباطيل ثم ظنوها حقا ، وصرفوا عن السبيل وتاهوا ، ومن يخذله الله فما له من هاد يهديه الى الصواب .
قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر : وصدوا عن السبيل بفتح الصاد .
والباقون وصدوا عن السبيل بضم الصاد وهي القراءاة في المصحف .
لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق .
لهم العذاب في الدنيا بالهزيمة والأسر والقتل ، ولعذاب الآخرة أشد وأدوم ، وما لهم حافظ يعصمهم من عذاب الله .
مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب الأكل : ما يؤكل .
الاحزاب : الكفرة الذين تحزبوا على رسول الله .
المآب : المرجع .
الواقي : الحافظ .
مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دآئم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار .
بعد ان ذكر الله تعالى ما أعده للكافرين من العذاب في الدنيا والآخرة ، أتبعه بذكر ثواب المتقين ، فإذا كان للجاحدين العذاب الدائم ، فإن للؤمنين الجنة ونعيمها ، وتجري تحت أشجارها هذه الجنة ، أنهار عذبة الماء ، وثمراتها دائمة لا تنقطع ، وظلها ظليل دائم .
هذه عاقبة المؤمنين الذي وقوا أنفسهم بالإيمان والصلاح ، أما الذي كفروا فلهم النار وبئس القرار .
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بمآ أنزل إليك .
إن فريقا من الذين أوتوا الكتاب من اليهود والنصارى الذين آمنوا وصدقوا يفرحون بما أنزل من القرآن ، لأنهم يجدون فيه مصداقا للقواعد الأساسية في عقيدة التوحيد وامتدادا للرسالة الالهية ، ومن هؤلاء من آمن مثل عبد الله بن سلام واصحابه ، وبعض النصارى من الحبشة ونجران واليمن .
ومن الأحزاب من ينكر بعضه .
ومن الذين تحزبوا ضد الإسلام من كفار قريش وغيرهم من أهل الاديان السابقة من ينكر بعض ما أنزل إليك عنادا وكفرا .
قل إنمآ أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب .
قل أيها النبي : إني أمرت بأن أعبد الله حده ، ولا أشرك في عبادته أحدا ، الى عبادته وحده أدعو الناس وإليه مرجعي ومصيري .
وكذلك أنزلناه حكما عربيا .
وكما أرسلنا قبلك المرسلين ونزلنا عليهم الكتب ، أنزلنا عليك القرآن حكما عربيا بلسانك ولسن قومك ، فهو حاكم لأن فيه بيان الحلال والحرام وجميع ما يحتاج اليه المكلفون مما يوصلهم إلى السعادة في الدنيا والآخرة .
ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جآءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق .
لئن اتبعت أهواء الاحزاب ابتغاء رضاهم بعد ما منحك الله من العلم اليقين ، فليس لك من دون الله ولي ولا ناصر ينصرك .
ان ما يقوله الأحزاب اهواء لا تستند إلى علم أو يقين .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية .
اذا كان هناك اعتراض على بشرية الرسول الكريم ، وانه تزوج النساء ، وله أولاد وذرية ، فقد كان الرسل الذين أرسلناهم من قبله بشرا وكانوا يتزوجون ولهم نساء وذرية .
وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب .
اذا كان يعترض بعضهم من المتعنين ويطلب من الرسول ان يأتي بخارقة مادية ، فذلك ليس من شأنه ، إنما هو من شأن الله ، وهو الذي يقدر ذلك يدبره بحكمته ومشيئتنه ، ولكل أمر كبته الله اجل معين ووقت معلوم .
يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب الاطراف : الجوانب .
لا معقب لحكمه : لا راد له .
ام الكتاب : أصله .
يمحوا الله ما يشآء ويثبت وعنده أم الكتاب .
ينسخ الله ما يشاء من الشرائع ، ويحل محلها ما يشاء ويثبته ، وعنده أصل الشرائع الذي لا يتغير ، فما انقضت حكمته يمحوه ، وما هو نافع يثبته حسبما تقتضيه حكمته ، ولا راد لقضائه .
وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب .
ولئن أريناك ايها الرسول بعض الذي نعد هؤلاء المشركين من العقاب ، او توفيناك قبل ان نريك ذلك ، فليس عليك الا تبليغ رسالة ربك ، لا طلب صلاحهم ، وعلينا محاسبتهم ومجازاتهم باعمالهم .
أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب .
ألم يروا ان قوة الله فوق كل شيء ، فهي تأتي الأمم القوية الغنية حين تبطر وتكفر وتفسد فتنقص من قوتها ومن ثرائها وقدرتها ، وتحصرها في رقعة من الأرض ضيقة بعد ان كانت ذات سطان وحكم وامتداد وإذا حكم الله عليها بالنقص والتدهور فلا راد لحكمه ، وهو سريع الحساب .
وللمفسرين القدماء آراء كثيرة ومتعددة ، وكذلك لبعض المفسرين المعاصرين تأويل عن سرعة دوران الارض وما ينتج عنها من تفلطح ونقص في طرفيها ، وكل ذلك حدس وخبط .
وبعد ذلك بين الله ان قوم النبي عليه الصلاة والسلام ليسوا ببدع في الأمم ، فقد مكر كثير ممن قبلهم بأنبيائهم فأخذهم الله فقال : وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار .
وقد مكر كثير من كفار الأمم الماضية بانبيائهم ، ثم دارت الدائرة على الظالمين ، وأهلك الله المفسدين ، ولله سبحانه تدبير الامر كله في حاضر الكافرين ومستقبلهم ، وهو يعمل ما تعمله كل نفس ، وسيعلمون يوم القيامة لمن تكون العاقبة الحسنة .
وفي هذا تسلية للرسول الكريم وتعبير بان العاقبة له لا محالة ، وقد حقق الله له وعده .
ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب .
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أسقف من اليمن فقال له الرسول الكريم ، هل تجدني في الإنجيل رسولا؟ قال : لا فنزلت هذه الآية ، وتكون ختام سورة الرعد بإنكار الكفار للرسالة ، وقد بدأها الله تعالى بإثبات الرسالة ، فيلتقي البدء والختام بقوله تعالى : قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم اي حسبي الله شاهدا بتأييد رسالتي ومن عنده علم الكتاب وهو من اسلم من اليهود والنصارى وغيرهم .
اخرج انب جرير وابن المنذر عن قتادة قال : كان من أهل الكتاب قوم يشهدون بالحق ويعرفونه منهم عبد الله بن سلام والجارود وتميم الداري وسلمان الفارسي رضي الله عنهم .
الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
الف .
لام .
را .
لقد أنزلنا اليك يا محمد هذا الكتاب المؤلف من جنس هذه الأحرف لتخرج به البشرية من ظلمات الكفر والجهل الى نور الإيمان والعلم ، وذلك بإذن الله وتوفيقه ولطفه بهم ، وتقودهم الى الطريق الى الله .
الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد .
إن العزيز الحميد هو الله ، مالك ما في السموات وما في الأرض ، الغني عن الناس ، والمسيطر على الكون وما فيه ، والويل والعذاب للكافرين يوم القيامة لأنهم لم يستجيبوا لدعوة الرسول الكريم .
ثم وصف الله أولئك الكافرين بصفات ثلاث .
الأولى : الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة .
يختارون الحياة الدنيا ومتعها ولذاتها دون ان يعملوا لآخرتهم شيئا .
والثانية : ويصدون عن سبيل الله يمنعون الناس عن شريعة الله .
والثالث : ويبغونها عوجا ويردون ان تكون الشريعة معوجة لا استقامة فيها لينفروا الناس منها .
أولئك في ضلال بعيد اولئك الموصوفون بهذه الصفات قد ضلوا عن الحق ، وبعدوا عن الطريق المستقيم .
قراءات : قرأ نافع وابن عامر : الله بالرفع ، والباقون الله بالجر كما هو في المصحف .
ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشآء ويهدي من يشآء وهو العزيز الحكيم .
وفي ذلك نعمة من الله واحسان إلى عباده ، فهو يرسل كل رسول الى قومه بلسانهم الذي يفهمونه ، وليس على الرسول هدايتهم ، فالله تعالى يضل من يشاء لعدم استعداه ، ويهيد من يشاء لحسن استداده ، وهو العزيز الحكيم ، فلا يهدي ولا يضل الا لحكمة .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد أيام الله : وقائعه في الأمم السابقة .
يسومونكم : يذيقونكم أشد العذاب .
ويستحيون : يبقون نساءكم أحياء والاسترقاق .
تأذن : أعلم .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنآ أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
يذكر الله تعالى هنا بعض قصص الأنبياء ، وما لا قوه من أقوامهم من الأذى والتمرد والناد تسلية للرسول الكريم والمؤمنين ، وأن المقصود من إرسال الرسل هو هداية الناس وإخراجهم من الظلمات والضلال إلى النور والإيمان .
ولقد أرسلنا موسى مؤيدا بمعجزاتنا ، وقلنا له : يا موسى ، أخرج قومك من ظلمات الكفر والجهل الى نور العلم والايمان ، وذكرهم بوقائع الله في الأمم السابقة ، ان في لك التنبيه والتذكير دلائل عظيمة على وحدانية الله ، تدعو كل من تحلى بالصبر والشكر الى الايمان .
وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سواء العذاب ويذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .
واذكر أيها النبي لقومك لعلهم يعتبرون : اذكر ما قاله موسى لقومه يذكرهم بنعمة الله عليهم يوم أنجاهم من سوء العذاب الذي كانوا يلقونه من آل فرعون .
فقد كان هؤلاء يذبحون الذكور من أولادهم حتى لايتكاثروا ، ويبقون الإناث أحياء للخدمة والاسترقاق .
.
.
وفي ذلك كله ابتلاء واختبار شديد .
ويمضي موسى يبين لقومه ما رتبه الله جزاء على الشكر والكفران : وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
واذكروا يا بني إسرائيل حين أعلمكم ربكم أن الشكر على ما أنعم يجلب زيادة الخير ، وأن جحود النعمة يوجب العذاب الشديد .
وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد .
ان الله تعالى غني بذاته محمود بذاته لا بحمد الناس وشكرهم ، واذا كفر جميع أهل الأرض فلن يضروا الله شيئا ، انه غني حميد .
ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون

قال: وسافرت معه إلى بيت المقدس، فرأيت منه من ورعه وحسن خلقه ما تعجبت منه.
قال: وشهدنا غزاة مع صلاح الدين، فجاء ثلاثة فقهاء، فدخلوا خيمة أصحابنا فشرعوا في المناظرة، وكان الشيخ موفق الدين والبهاء حاضرين، فارتفع كلام أولئك الفقهاء، ولم يكن السيف حاضرا، ثم حضر فشرع في المناظرة، فما كان بأسرع من أن انقطعوا من كلامه.
وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: كان أبو القاسم عبد الله بن عمر فيه من الذكاء والفطنة ما يدهش أهل بغداد.
وكان يحفظ درس الشيخ إذا ألقي عليه مرة أو مرتين.
وكنت أنا أتعب حتى أحفظه.
وكان مبرزا في علم الخلاف.
وكان ورعا، يتعلم من العماد، ويسلك طريقه.
وسئل عنه الشيخ موفق الدين.
فقال: سافر إلى بغداد صغيرا، وسمع بها كثيرا، وتفقه بها وصار فقيها حسنا، حسن الكلام في المناظرة، فصيح اللسان، حسن الخط.
وقرأ في العربية.
وشرع هو والمحب أبو البقاء في تصنيف كتاب فيها ثم قدم الشام، وخرج إلى الغزاة معنا، ثم سافر إلى حران، وتوفي بها شابا رحمه الله تعالى في حياة أبيه.
توفي بحران في شوال سنة ست وثمانين وخمسمائة.
ورثاه سليمان بن النجيب بقوله: على مثل عبد الله يفترض الحزن ... وتسفح آماق ولم يغتمض جفن عليه بكى الدين الحنيفي واكتفا ... كما قد بكاه الفقه والذهن والحسن وهي طويلة.
ورثاه جبريل المصيصي المصري بقوله: صبري لفقدك عبد الله مفقود ... ووجد قلبي عليك الدهر موجود عدمت صبري لما قيل إنك في ... قبر بحران سيف الدين مفقود نبكي عليك بشجو بالدماء كما ... تبكي التعاليق حقا والمسانيد وللمشايخ تعديل عليك كما ... للطير في الدوح تغريد وتعديد وذكر باقيها.
وهي ستة وعشرون بيتا.
يحيى بن مقبل بن أحمد بن بركة بن عبيد الملك بن عبد السلام بن الحسين بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن ثابت بن عمرو بن عامر بن داود بن إبراهيم بن محمد السجاد بن طلحة بن عبد الله التيمي القرشي البغدادي الحريمي، أبو طاهر بن أبي القاسم بن أبي نصر، المعروف بابن الصدر وهو لقب عبد الواحد المذكور في نسبه.
ويعرف أيضا بابن الأبيض: ولد في شعبان سنة سبع عشرة وخمسمائة.
وسمع من ابن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، وأبي منصور القزاز، وغيرهم.
وتفقه في المذهب، وناظر في حلق الفقهاء، وحدث.
قال ابن القطيعي: كتبت عنه.
وكان ثقة.
قال: وتوفي يوم الإثنين في شهر شوال سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة الإمام أحمد بباب حرب.
وقال المنذري: توفي في العشر الأخير من ذي القعدة.
قال ابن الجوزي في كتاب الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد حدثني أبو طاهر بن الصدر الفقيه: أن هذا الشيخ يعني عبد المغيث الحربي زوج رجلا، فقال له: زوجتك بحق وكالتي بنت أخي فلان.
قال الفقيه: فلقيت المتزوج.
فقلت له: ما انعقد لك عقد، ولا يحل لك قربان المرأة لأن أبا هذه المرأة له أربع بنات.
وهذا العاقد ما سمى المزوجة.
فعجب الناس من عدم فهمه للفقه.
نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور بن حميد بن ثال بن وزر بن عطاف بن بشر بن جندل بن عبيد الراعي بن الحصين بن معاوية بن جندل بن قطن بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار النميري، الأديب الشاعر، أبو المرهف، وأبو الفتح أيضا: كذا نقلت نسبه من خط القطيعي.
وقال: أملاه علي وقال لي: ولدت يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسمائة بالرافقة بقرب رقة الشام.
كان النميري من أولاد أمراء العرب.
نشأ بالشام، وخالط أهل الأدب، وقال الشعر الفائق وهو مراهق.
وأصابه جدري وله أربع عشرة سنة، فضعف بصره، حتى كان لا يرى إلا ما قرب منه.
ثم قدم بغداد لمعالجة بصره، فآيسه الأطباء منه، فعمي.
وأقام ببغداد، وسكن بباب الأزج، فحفظ القرآن العظيم.
وسمع الحديث من ابن الحصين، والقاضي أبي بكر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي منصور القزاز، ويحيى بن حبيس الفارقي، وابن ناصر وغيرهم.
وبالكوفة: من أبي الحسن بن غيره، وتفقه في مذهب الإمام أحمد.
وقرأ العربية والأدب على أبي منصور بن الجواليقي، وصحب العلماء والصالحين.
كالشيخ عبد القادر، وغيره، ومدح الخلفاء والوزراء.
وله ديوان شعر حدث به.
وكان فصيح القول حسن المعان، ذا دين وصلاح وتصلب في السنة.
قال ابن القطيعي: منع الوزير ابن هبيرة الشعراء من إنشاد الشعر بمجلسه، فكتب إليه النميري قصيدة سمعتها من لفظ النميري.
فكتب الوزير على رأسها بخطه: لو كان الشعراء كلهم مثله في دينه وقوله لم يمنعوا، وإنما يقولون ما لا يحل الإقرار عليه، وهو فالصديق وما يذكر يوقف عليه، ورسومه تزاد ولا تنقص، والسلام.
وقد حدث النميري بحديثه وشعره، وسمع منه القطيعي، وغيره.
وروى عنه عثمان بن مقبل الياسري، وبهاء الدين عبد الرحمن المقدسي، وابن الدبيثي، ويوسف بن خليل وغيرهم.
وتوفي يوم الثلاثاء عشرين من ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، ودفن من الغد بمقبرة الإمام أحمد عند الشهداء رحمه الله.
ومن شعره، وقد سئل عن مذهبه واعتقاده فأنشد: أحب عليا والبتول وولدها ... ولا أجحد الشيخين حق التقدم وأبرأ ممن نال عثمان بالأذى ... كما أبرأ من ولاء ابن ملجم ويعجبني أهل الحديث لصدقهم ... فلست إلى قوم سواهم بمنتمي وقد روي البيت الثالث على وجه آخر.
ومن شعره وقرأته بخط السيف بن المجد الحافظ: سبرت شرائع العلماء طرا ... فلم أر كاعتقاد الحنبلي فكن من أهله سرا وجهرا ... تكن أبدا على النهج السوي هم أهل الحديث وما عرفنا ... سوى القرآن والنص الجلي ومما أنشده عنه ابن القطيعي، وقال: أنشدني لنفسه: وكفى مؤذنا باقتراب الأجل ... شباب تولى وشيب نزل وموت اللذات، وهل بعده ... بقاء يؤمله من عقل؟ إذا ارتحلت قرناء الفتى ... على حكم ريب المنون ارتحل هو الموت لا تحتمي للنفوس ... من خطبه بالرقى والحيل إذا صال كان سواء عليه ... من عز من كل حي وذل فيا ويح نفسي أما ترعوي ... وقد ذهب العمر إلا الأقل ومن شعره أيضا: أذاعت بأسراري الأدمع ... غداة استقلوا وما ودعوا جزعت لما أعتز من بينهم ... وما كنت من مؤلم أجزع تولوا فما قر لي بعدهم ... فؤاد، ولا جف لي مدمع وأقسم لا حلت عن عهدهم ... وفوا لي بالعهد أو ضيعوا أأحبابنا هل لعصر مضى ... لنا ولكم باللوى مرجع؟ كان على كبدي بعدكم ... من الشوق نار غضا تسفع ولي مقلة منذ فارقتكم ... إذا هجع الناس لا تهجع يؤرقني كل برق أراه ... مات نحو أوطانكم يلمع وكم لي من عاذل فيكم ... يطيل الملام فلا أسمع وقال: من شعره في الغزل: ولما رأى وردا بخديه يجتني ... ويقطف أحيانا بغير اختياره أقام عليه حارسا من جفونه ... وسل عليه مرهفا من عذاره ومن شعره أيضا: يزهدني في جميع الأنام ... قلة إنصاف من يصحب وهل عرف الناس ذو نهبة ... فأمى له فيهم مرغب هم الناس ما لم تجر بهم ... وطلس الذباب إذا جربوا وليتك تسلم عند البعاد ... منهم، فكيف إذا يقربوا؟ أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد البغدادي، المقرىء أبو العباس، المعروف بالعراقي نزل دمشق: قرأ القرآن على أبي محمد سبط الخياط، وسمع الحديث من محمد بن عبد الله بن سهلون، وأبي الفتح الكروخي، وسعد الخير الأندلسي، ومهر في علم القراءات.
ولقي المهذب بن منير الشاعر بحلب، وروى عنه.
وقدم دمشق سنة أربعين، فسكنها إلى أن مات وتصدر للإقرار تحت النسر بالجامع، فختم عليه جماعة، وأم بمسجد الخشابين، وأقام به سنين.
قال الشيخ موفق الدين: كان إماما في السنة، داعيا إليها، إماما في القراءة.
وكان دينا، يقول شعرا حسنا، وشرح عبادات الخرقي بالشعر.
وقال ابن النجار: كان شيخنا فاضلا متقنا، طيب المحاضرة.
قلت: وكان متشددا في السنة.
ويقال: إنه منع الحافظ عبد الغني من الاجتماع بابن عساكر الحافظ والسماع منه، وندم الحافظ على ذلك.
وكان يقول: كان عندنا في الحربية قوم من المتشددين يسمون: السبعة، لا يسلمون على من سلم إلى شيعة على مبتدع.
ورأيت له جزءا في الرد على من يعير الحنابلة بالفقر وقلة المناصب.
وروى عنه الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وابن خليل.
وتوفي في شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسمائة بدمشق، وقد جاوز السبعين.
وقال الضياء: مات في جمادى الأولى سنة ست وسبعين.
وهو وهم، فإن ناصح الدين بن الحنبلي: ذكر أنه زار معه القدس سنة سبع وثمانين أو سنة ثمان الشك منه.
وذكر: أنه قرأ عليه، وسمع منه.
قال: وقال لي: قدمت من بغداد لأجل زيارة القدس، ولم يتفق لي زيارته إلى هذه المدة.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن سلامة السبتي البغدادي الوراق المحدث المقرىء، الزاهد أبو جعفر بن أبي المعالي بن السمين نزيل الموصل: ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
وسمع الكثير من هبة الله الحريري، وأبي بكر بن عبد الباقي، وأبي منصور القزاز، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، وأبي الفضل الأرموي، وأبي الفتح الكرخي، وأبي الحسين بن الزاغوني، وأخيه أبي بكر، وابن الطلاية، وغيرهم.
وكتب بخطه الكثير لنفسه وللناس.
وخرج التخاريج.
وحدث بالكثير ببغداد والموصل.
وكان صالحا ثقة، دينا صدوقا من أهل التقشف والصلاح والنسك يأكل من كسب يده.
توفي في العشر الأخير من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمسمائة بالموصل.
ودفن بتل توبة رحمه الله تعالى.
علي بن مكي بن جراح بن علي بن ورخز البغدادي الفقيه الزاهد أبو الحسن: تفقه على أبي الفتح بن المني، وأبي يعلى بن أبي حازم وبرع في الفقه، وأفتى وناظر.
وكان زاهدا عابدا.
توفي يوم حادي عشرين صفر سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، ودفن بمقبرة باب حرب.
علي بن أبي العز بن أبي عبد الله الباجسرائي الفقيه الزاهد أبو الحسن: كان يسكن بمدرسة الشيخ عبد القادر، وسمع الكثير من أبي الوقت، وابن البطي، وغيرها.
وحدث باليسير.
سمع منه جماعة من الفقهاء.
وكان صالحا ورعا، متدينا ذا عبادة وزهد.
جمع كتابا في تفسير القرآن الكريم في أربع مجلدات.
توفي ليلة الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
وصلى عليه بالمصلى بباب الحلبة.
ودفن بباب حرب.
رحمه الله تعالى.
طغدي بن ختلغ بن عبد الله الأميري المسترشدي البغدادي المقرىء الفرضي، أبو محمد المحدث ويسمى عبد المحسن أيضا.
نزيل دمشق: ولد سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
وقرأ القران بالروايات العشرة على أبي الحسن البطائحي.
وكان ربيبه، فأحسن تربيته، وأسمعه من الأرموي، وابن ناصر الحافظ، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي العباس أحمد بن محمد بن المكي، وسعيد بن البنا، وأبي الوقت، وأبي القاسم هبة الله بن الحاسب، وغيرهم.
وصحب أبا الفضل بن ناصر الحافظ، وأخذ عنه علم الحديث، وأصول السنة.
وقرأ الفرائض على أبي النجم بن القابلة، وبرع فيها حتى صار فيها إماما متوحدا، ثم انتقل إلى دمشق وسكنها إلى حين وفاته.

 مملكة إيطاليا هي مملكة تأسست عام إثر إعلان رئيس وزراء مملكة سردينيا الكونت كامليو باولو فيلبو في فبراير قيام المملكة الإيطالية بعد توحيد شمال إيطاليا وجنوب إيطاليا وبقيت المملكة قائمة حتى عام حين أختار الإيطاليون دستورا جمهوريا.
في الفترة التي حكم فيها الحزب الفاشي برئاسة بينيتو موسوليني من عام حتى إسقاطه عام أطلق المؤرخون على مملكة إيطاليا خلال هذه الفترة اسم إيطاليا الفاشية.
خلال الحرب العالمية الثانية تحالفت مملكة إيطاليا مع ألمانيا النازية حتى عام حينما تم إسقاط موسوليني واعتقل وحظر حزبه الفاشي وانضمت إيطاليا للحلفاء.
بعد الحرب العالمية الثانية بفترة قصيرة أدى السخط الشعبي إلى قيام استفتاء حول بقاء إيطاليا ملكية أو جمهورية تقرر بموجبه أعلان جمهورية إيطاليا.
ضمت المملكة الإيطالية كامل أراضي إيطاليا في العصر الحديث وبعد الحرب العالمية الأولى ضمت المملكة مدن غوريتسيا، وتريستا واستريا وهي الآن جزء من كرواتيا وسلوفينيا ، وقطع صغيرة من شمال غرب كرواتيا، فضلا عن جزء صغير جدا من محافظة دالماسيا الكرواتية.
وخلال الحرب العالمية الثانية، حصلت المملكة على المزيد من الاراضي في سلوفينيا وفي دالماتيا.
امتلكت مملكة إيطاليا العديد من المستعمرات والمحميات شملت ليبيا والصومال وأثيوبيا وألبانيا وكرواتيا وكوسوفا والجبل الأسود.
من الناحية النظرية كانت المملكة الإيطالية تطبق النظام الملكي الدستوري.
حيث السلطة التنفيذية تعود للملك ويتمثل ذلك في حقه بتعيين الوزراء ويتواجد بجانب السلطة التنفيذية برلمانان هما مجلس الشيوخ ومجلس النواب، ومع ذلك، في الممارسة العملية، كان من المستحيل الحصول على الحكومة الإيطالية للبقاء في منصبه من دون دعم من البرلمان.
وتم انتخاب أعضاء مجلس النواب من خلال الانتخابات التعددية نظام التصويت في الدوائر الممثلة بشخص واحد.
هناك حاجة لدعم مرشح من من الذين صوتوا، وعلى من الناخبين المسجلين فقط، لينتخب في الدورة الأولى من الاقتراع.
إذا لم تمتلئ كل المقاعد في الاقتراع الأول، عقدت الجولة الثانية بعد فترة وجيزة لملء الشواغر المتبقية.
وبعد الحرب العالمية الأولى أصبح الاشتراكيون الحزب الرئيسي في المملكة، لكنهم كانوا غير قادرين على تشكيل حكومة مما أدى إلى انقسام البرلمان إلى ثلاثة فصائل مختلفة.
أجريت الانتخابات في عام ، و في هذه المناسبة الأخيرة، ألغى موسوليني نظام التصويت على أسس وطنية، والذي أعطى للحزب الفاشي الأغلبية المطلقة من مقاعد الدائرة.
بين عامي و اتخذت إيطاليا قوانين شبه دكتاتورية وفاشية، والدستور لا يزال ساري المفعول رسميا دون تغيير من قبل النظام الفاشي، على الرغم من أن النظام الملكي يتبع رسميا السياسات الفاشية والمؤسسات الفاشية.
حدثت تغيرات في السياسة، تكون من إنشاء المجلس الأعلى للفاشية بوصفها هيئة حكومية في عام ، الذي سيطر على نظام الحكم، ويتم استبدال مجلس النواب والشركات اعتبارا من عام .
كان إنشاء مملكة إيطاليا نتيجة لجهود متضافرة من القوميين الإيطاليين والملكيين الموالين لعائلة سافوي لتأسيس مملكة متحدة تضم كامل شبه الجزيرة الإيطالية.
بعد ثورات عام ، كان هنالك زعيم لحركة التوحيد الإيطالية وهو الثوري جوزيبي غاريبالدي.
وكان له شعبية بين الإيطاليين.
كان غاريبالدي الإيطالي المحرك الجمهوري للتوحيد في جنوب إيطاليا، على الرغم من أن المملكة ليس لديها اتصال فعلي إلى روما، كانت المملكة قد نجحت في تحدي النمسا في الحرب الثانية الإيطالية لاستقلال وتحرير لومبارديا فينيتو من الحكم النمساوي.
المملكة كما أنشأت تحالفات هامة التي ساعدت على تحسين إمكانية توحيد إيطاليا، مثل بريطانيا والإمبراطورية الفرنسية الثانية في حرب القرم.
وسردينيا تعتمد على فرنسا على حمايتها.
وفي العام ، اضطرت سردينيا للتنازل عن الأراضي إلى فرنسا للحفاظ على العلاقات، بما في ذلك مسقط غاريبالدي نيس.
انتقل كافور لتوحيد الجهود من قبل غاريبالدي من خلال تنظيم ثورات شعبية في الولايات البابوية.
وقد استخدم هذه الثورات كذريعة لغزو البلاد، على الرغم من أن الغزو غضب الكاثوليك، الذي قال ان الغزو كان محاولة لحماية الكنيسة الكاثوليكية الرومانية من الجمهوريين المعادين لرجال الدين.
لم يبق سوى جزء صغير من الدول البابوية حول روما في السيطرة على البابا بيوس التاسع.
على الرغم من خلافاتهما، وافقت لتشمل جنوب إيطاليا والسماح لها بالانضمام إلى الاتحاد مع بيدمونت، سردينيا في عام .
وأعلن لاحقا على البرلمان إنشاء مملكة إيطاليا في فبراير إعلان ذلك رسميا في مارس، تتألف من كل من شمال إيطاليا وجنوب إيطاليا.
ثم أعلن الملك فيكتور ايمانويل الثاني من بيدمونت، سردينيا من بيت سافوي ملك إيطاليا.
وكان هذا اللقب كان من استخدام منذ تنازل نابليون الأول في فرنسا في أبريل، .
عقب توحيد معظم إيطاليا، اندلعت التوترات بين الملكيين والجمهوريين.
في نيسان ، دخل البرلمان الإيطالي غاريبالدي وتحدى قيادة كافور للحكومة، متهما اياه تقسيم إيطاليا وتحدث عن خطر اندلاع حرب أهلية بين المملكة في الشمال وقوات غاريبالدي في الجنوب.
يوم يونيو، ، الرجل القوي في المملكة توفي كافور.
خلال عدم الاستقرار السياسي التي تلت ذلك، أصبحت غاريبالدي والجمهوريين على نحو متزايد في لهجة ثورية.
اعتقال غاريبالدي في عام انطلق الجدل حول العالم.
فون بسمارك في ، قدم رئيس الوزراء فيكتور ايمانويل الثاني بروسيا تحالفا مع مملكة بروسيا في الحرب البروسية النمساوية.
سوف تسمح في بروسيا تبادل إيطاليا لضم النمساوية التي تسيطر عليها البندقية.
وافق الملك ايمانويل للتحالف، وبدأت حرب الاستقلال الثالثة الإيطالية.
حظ إيطاليا ضعيفة في الحرب مع الجيش ضد النمسا بتنظيم سيء، ولكن انتصار بروسيا سمح إيطاليا إلى البندقية المرفق.
بقيت عقبة واحدة رئيسية للوحدة الإيطالية روما.
في عام ، ذهب إلى الحرب مع بروسيا فرنسا بدء الحرب الفرنسية البروسية.
للحفاظ على الجيش البروسي كبيرة في الخليج، والتخلي عن مواقفها في فرنسا روما التي تحمي ما تبقى من الدولة البابوية، وبيوس التاسع من أجل محاربة البروسيين.
واستفاد من فوز إيطاليا بروسيا ضد فرنسا من خلال قدرته على تولي السلطة من الدول البابوية الفرنسية.
تم القبض على روما مملكة إيطاليا بعد عدة معارك وحروب العصابات التي تشبه البابوية والقوات الرسمية للكرسي الرسولي ضد الغزاة الإيطالية.
اكتمل الإيطالية التوحيد، وبعد ذلك بوقت قصير تم نقل العاصمة الإيطالية روما.
وكانت الظروف الاقتصادية في إيطاليا الموحدة الفقيرة لم يكن هناك مرافق الصناعة أو النقل، والفقر المدقع وخصوصا في ، والأمية المرتفعة، وفقط نسبة ضئيلة من الأثرياء الإيطاليين لديها الحق في التصويت.
وقد تم توحيد الحركة إلى حد كبير يعتمد على دعم القوى الأجنبية، وبقيت بعد ذلك  في أعقاب القبض على روما في عام من القوات الفرنسية من نابليون الثالث، والقوات البابوية، و ، ظلت العلاقات بين إيطاليا والفاتيكان لتعكر السنوات الستين المقبلة مع اعلان الباباوات أنفسهم أن يكونوا سجناء في الفاتيكان.
الكنيسة الكاثوليكية واحتج كثيرا على الإجراءات التي تتخذها الحكومات الإيطالية العلمانية وسيطره القساوسه تتأثر، رفض لقاء مبعوثين من الملك ودعا الكاثوليك إلى عدم التصويت في الانتخابات الإيطالية.
لن يكون حتى عام ، ان العلاقات الايجابية ستكون المستعادة بين مملكة إيطاليا والفاتيكان بعد توقيع اتفاقيات اللاتران  بعد التوحيد، والسياسة في إيطاليا تحبذ الليبرالية والحق الليبرالي المحافظ أو الحق التاريخي ومجزأة إقليميا، والليبرالي المحافظ رئيس الوزراء ماركو عقد فقط على السلطة عن طريق سن ثورية ويسارية.
السياسات مثل تأميم السكك الحديدية لاسترضاء المعارضة.
في عام ، أطيح ب ماغيتي وحلت محلها أغوستينو الليبرالي، الذي بدأ فترة طويلة.
وقد تميزت الفترة الليبرالية من الفساد وعدم الاستقرار الحكومي، والفقر المستمر في جنوب إيطاليا، واستخدام تدابير السلطوية من قبل الحكومة الإيطالية.
بدأت فترة توليه منصب رئيس الوزراء من خلال البدء التجريبي فكرة سياسية تسمى .
كانت نظرية التحويلة أن الحكومة ينبغي أن تختار مجموعة متنوعة من السياسيين المعتدلين وقادرة من منظور غير حزبي.
في الممارسة العملية، كان سياسة التحويلة الاستبدادية والفاسدة لضغوط من أجل التصويت لمرشحيه إذا كانوا يرغبون في الحصول على تنازلات من مواتية عندما تكون في السلطة.
أسفرت نتائج الانتخابات العامة الإيطالية في سوى أربعة ممثلين من حق انتخابه، مما يسمح للحكومة التي يهيمن عليها.
ويعتقد أن الإجراءات الاستبدادية والفاسدة لتكون الوسيلة الرئيسية التي تمكنت من ابقاء الدعم في جنوب إيطاليا.
وضع من خلال تدابير استبدادية، مثل حظر الاجتماعات العامة، ووضع خطير الأفراد في المنفى الداخلي في الجزر النائية في أنحاء إيطاليا العقوبات واعتماد سياسات العسكرية.
سنت التشريعات المثيرة للجدل للوقت، مثل إلغاء القبض على الديون، وجعل التعليم الابتدائي مجانيا وإلزاميا في حين إنهاء التعليم الديني الإلزامي في المدارس الابتدائية.
في عام ، أصبح فرانشيسكو رئيس مجلس الوزراء وبدأت تركز جهود الحكومة على صعيد السياسة الخارجية.
وعملت على بناء إيطاليا كقوة عالمية عظمى على الرغم من زيادة النفقات العسكرية، والدعوة إلى التوسع ،، ويسعى للفوز لصالح الإمبراطورية الألمانية.
انضمت إيطاليا إلى التحالف الثلاثي الذي ضم كلا من ألمانيا والنمسا المجر في عام والتي بقيت على حالها حتى رسميا.
في الوقت الذي تساعد إيطاليا تطوير استراتيجيا وتابع والسلطوية، مما يشير مرة واحدة في استخدام قانون الطوارئ لحظر الأحزاب المعارضة.
وعلى الرغم من السلطوية، من خلال وضع سياسات ليبرالية مثل قانون الصحة العامة لعام وإنشاء محاكم للإنصاف ضد الانتهاكات التي ترتكبها الحكومة.
قسمت بشكل حاد بعد توحيد المجتمع الإيطالي وطوال معظم الفترة الليبرالي على طول الخطوط، والطبقة اللغوية، والإقليمية والاجتماعية.
وكانت السمات الثقافية المشتركة في إيطاليا في هذا الوقت في الطبيعة الاجتماعية المحافظة، بما في ذلك اعتقاد قوي في الأسرة كمؤسسة والقيم الأبوية.
وفي مناطق أخرى، وتم تقسيم الثقافة الإيطالية.
كانت الأرستقراطية ونبيلة وعائلات الطبقة المتوسطة العليا في إيطاليا في هذا الوقت التقليدية للغاية في طبيعتها، مع الجزء العلوي من الطبقة المتوسطة حتى يجري المعروف في كثير من الأحيان لتسوية الخلافات بين بعضها البعض من خلال المبارزات.
بعد التوحيد، عدد من أحفاد أصبح الملكي السابق النبلاء من سكان إيطاليا البالغ عددهم على أسرة نوبيل على التوحيد وكان كثير من النخب في إيطاليا ملاك الأراضي الأثرياء الذين حافظوا على المجتمع الإقطاعي في ما يخص الاستفادة من النظام الزراعي وأعداد كبيرة من الفلاحين.
المجتمع الإيطالي ظل في هذه الفترة مقسمة للغاية على طول المجتمعات المحلية والإقليمية الفرعية التي كثيرا ما كان التنافس التاريخي مع بعضها البعض.
بعد توحيد إيطاليا فعليا لم يكن لديهم لغة وطنية واحدة، وكان يستخدم فقط توسكان التي من شأنها أن تكون معروفة آنذاك باسم الإيطالية في فلورنسا في حين خارج واللغات الإقليمية كانت مهيمنة وحتى في المملكة أول ملك، كان من المعروف فيكتور ايمانويل الثاني.
التحدث بشكل كامل تقريبا في بييمونتي والفرنسية، حتى أن وزراء حكومته.
بالإضافة إلى هذا، ومحو الأمية كانت فقيرة للغاية في هذا العصر مع تعداد تشير إلى أن .
في المئة من الرجال أميون والإيطالية .
في المئة من النساء أميات.
وكان هذا المعدل أعلى بكثير من نسبة الأمية التي من بلدان أوروبا الغربية في الفترة الزمنية نفسها.
وقد زعم بعض المؤرخين أن تعداد السكان في هذا الوقت لمحو الأمية كانت متساهلة جدا لأنها فقط تصنيف ما إذا كان شخص يمكن أن يكتب باسمها وقراءة فقرة واحدة، مما قد يدل على أن محو الأمية في إيطاليا وكان أسوأ مما التعداد المتوقع.
ومما ضاعف من مستوى الأمية من خلال حقيقة أن إيطاليا كانت المدارس العامة قليلة جدا على التوحيد وليس الصحافة الشعبية كان متاحا في جميع أنحاء إيطاليا نظرا ل شعبة اللغة من اللهجات الإقليمية.. وكانت الحكومة الإيطالية في الفترة الليبرالية محاولة للحد من الأمية من خلال إنشاء المدارس التي تمولها الدولة لتعليم اللغة الإيطالية الرسمية .
محو الأمية والأمية في المستويات في مناطق مختلفة من إيطاليا حيث كانت هناك مستويات مختلفة من نوعية التعليم العام، مع أسوأ يجري في جنوب إيطاليا في الوقت الذي تلقت تمويلا ضئيلا.
انخفاض مستويات المعيشة خلال الفترة الليبرالية، لا سيما في جنوب إيطاليا بسبب أمراض مختلفة مثل الملاريا والأوبئة التي وقعت خلال هذه الفترة.
وعلى العموم، كان هناك في البداية ارتفاع معدل الوفيات في عام على شخصا يموتون في الناس، على الرغم من انخفاض هذا إلى .
لكل من قبل من .
بالإضافة إلى ذلك، كان معدل وفيات الأطفال الذين يموتون في السنة الأولى بعد الولادة في عام بنسبة .
في المائة بينما بلغ عدد الأطفال الذين يموتون قبل بلوغ عامهم الخامس كان مرتفعا جدا بنسبة في المئة.
وانخفض معدل وفيات الأطفال الذين يموتون في السنة الأولى بعد الولادة إلى متوسط قدره .
في المئة في الفترة الزمنية من إلى عام .
مع التوحيد، واجهت المملكة الجديدة مشاكل اقتصادية خطيرة وعلى طول خطوط التقسيم الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، والإقليمية.
في العصر الليبرالي، وظلت إيطاليا للغاية تعتمد اقتصاديا على التجارة الخارجية والأسعار الدولية للحبوب والفحم.
عند توحيد، وقال إن إيطاليا مجتمع يغلب عليها الطابع الزراعي إلى في المئة من السكان النشطين يعملون في الزراعة.
التقدم في التكنولوجيا، وبيع عقارات الكنيسة العظمى، والمنافسة الأجنبية جنبا إلى جنب مع الفرص التصديرية تحولت بسرعة القطاع الزراعي في إيطاليا بعد وقت قصير من التوحيد ومع ذلك فإن هذه التطورات لا تعود بالفائدة على جميع من إيطاليا في هذه الفترة، مثل الزراعة جنوب إيطاليا تعاني من الصيف الحار والمحاصيل الجافة تضررت أثناء وجود الملاريا منعت زراعة المناطق المنخفضة على طول ساحل البحر الأدرياتيكي في إيطاليا.

في أ: أنه .
في ت، ك، أ: فنزعت له .
زيادة من ت، ك، أ، والمسند.
في ت، ك، أ: فقال .
في ت: عز وجل .
المسند / وصحيح البخاري برقم وبرقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
في جميع النسخ: مرار بدون هاء، والتصويب من الطبري.
في جميع النسخ: مرار بدون هاء، والتصويب من الطبري.
في ت، ك، أ: وكان .
في أ: سفيان .
ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون يكتب عند الله كذابا .
أخرجاه في الصحيحين.
وقال شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع أبا عبيدة يحدث عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، أنه قال: إن الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، اقرءوا إن شئتم: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا من الصادقين هكذا قرأها ثم قال: فهل تجدون لأحد فيه رخصة.
وعن عبد الله بن عمر: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين مع محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وقال الضحاك: مع أبي بكر وعمر وأصحابهما.
وقال الحسن البصري: إن أردت أن تكون مع الصادقين، فعليك بالزهد في الدنيا، والكف عن أهل الملة.
ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين يعاتب تعالى المتخلفين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، من أهل المدينة ومن حولها من أحياء العرب، ورغبتهم بأنفسهم عن مواساته فيما حصل من المشقة، فإنهم نقصوا أنفسهم من الأجر؛ لأنهم لا يصيبهم ظمأ وهو: العطش ولا نصب وهو: التعب ولا مخمصة وهي: المجاعة ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار أي: ينزلون منزلا يرهب عدوهم ولا ينالون منه ظفرا وغلبة عليه إلا كتب الله لهم بهذه الأعمال التي ليست داخلة تحت قدرتهم، وإنما هي ناشئة عن أفعالهم، أعمالا صالحة وثوابا جزيلا إن الله لا يضيع أجر المحسنين كما قال تعالى: إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف: .
ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون يقول تعالى: ولا ينفق هؤلاء الغزاة في سبيل الله نفقة صغيرة ولا كبيرة أي: قليلا ولا كثيرا المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
في ت، ك، أ: مع .
في ت، ك، أ: وأصحابهم .
في ت، أ: لأنه .
في ت: المجامعة .
في أ: مالا .
وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ولا يقطعون واديا أي: في السير إلى الأعداء إلا كتب لهم ولم يقل ها هنا به لأن هذه أفعال صادرة عنهم؛ ولهذا قال: ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
وقد حصل لأمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، من هذه الآية الكريمة حظ وافر، ونصيب عظيم، وذلك أنه أنفق في هذه الغزوة النفقات الجليلة، والأموال الجزيلة، كما قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثنا أبو موسى العنزي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني سكن بن المغيرة، حدثني الوليد بن أبي هاشم، عن فرقد أبي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب السلمي قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحث على جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان، رضي الله عنه: علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها.
قال: ثم حث، فقال عثمان: علي مائة أخرى بأحلاسها وأقتابها.
قال: ثم نزل مرقاة من المنبر ثم حث، فقال عثمان بن عفان: على مائة أخرى بأحلاسها وأقتابها.
قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بيده هكذا يحركها.
وأخرج عبد الصمد يده كالمتعجب: ما على عثمان ما عمل بعد هذا .
وقال عبد الله أيضا: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، حدثنا عبد الله بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألف دينار في ثوبه حين جهز النبي صلى الله عليه وسلم جيش العسرة قال: فصبها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها بيده ويقول: ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم .
يرددها مرارا.
وقال قتادة في قوله تعالى: ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم الآية: ما ازداد قوم من أهليهم في سبيل الله بعدا إلا ازدادوا من الله قربا.
وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون هذا بيان من الله تعالى لما أراد من نفير الأحياء مع الرسول في غزوة تبوك، فإنه قد ذهب طائفة من السلف إلى أنه كان يجب النفير على كل مسلم إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا قال تعالى: انفروا خفافا وثقالا التوبة: ، وقال: ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله التوبة: ، قالوا: فنسخ ذلك بهذه الآية.
زوائد المسند / ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق السكن بن المغيرة به، وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه إلا من حديث السكن بن المغيرة .
في ت، ك: حتى .
زوائد المسند / ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق الحسن بن واقع عن ضمرة بن ربيعة به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
وقد يقال: إن هذا بيان لمراده تعالى من نفير الأحياء كلها، وشرذمة من كل قبيلة إن لم يخرجوا كلهم، ليتفقه الخارجون مع الرسول بما ينزل من الوحي عليه، وينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم بما كان من أمر العدو، فيجتمع لهم الأمران في هذا: النفير المعين وبعده، صلوات الله وسلامه عليه، تكون الطائفة النافرة من الحي إما للتفقه وإما للجهاد؛ فإنه فرض كفاية على الأحياء.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وما كان المؤمنون لينفروا كافة يقول: ما كان المؤمنون لينفروا جميعا ويتركوا النبي صلى الله عليه وسلم وحده، فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة يعني: عصبة، يعني: السرايا، ولا يتسروا إلا بإذنه، فإذا رجعت السرايا وقد نزل بعدهم قرآن تعلمه القاعدون من النبي صلى الله عليه وسلم، وقالوا: إن الله قد أنزل على نبيكم قرآنا، وقد تعلمناه.
فتمكث السرايا يتعلمون ما أنزل الله على نبيهم بعدهم، ويبعث سرايا أخرى، فذلك قوله: ليتفقهوا في الدين يقول: ليتعلموا ما أنزل الله على نبيهم، وليعلموا السرايا إذا رجعت إليهم لعلهم يحذرون .
وقال مجاهد: نزلت هذه الآية في أناس من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، خرجوا في البوادي، فأصابوا من الناس معروفا، ومن الخصب ما ينتفعون به، ودعوا من وجدوا من الناس إلى الهدى، فقال الناس لهم: ما نراكم إلا وقد تركتم أصحابكم وجئتمونا.
فوجدوا في أنفسهم من ذلك تحرجا، وأقبلوا من البادية كلهم حتى دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الله، عز وجل: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة يبتغون الخير، ليتفقهوا في الدين وليستمعوا ما في الناس، وما أنزل الله بعدهم، ولينذروا قومهم الناس كلهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
وقال قتادة في هذه الآية: هذا إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيوش، أمرهم الله ألا يعروا نبيه صلى الله عليه وسلم، وتقيم طائفة مع رسول الله تتفقه في الدين، وتنطلق طائفة تدعو قومها، وتحذرهم وقائع الله فيمن خلا قبلهم.
وقال الضحاك: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا بنفسه لم يحل لأحد من المسلمين أن يتخلف عنه، إلا أهل الأعذار.
وكان إذا أقام فاسترت السرايا لم يحل لهم أن ينطلقوا إلا بإذنه، فكان الرجل إذا استرى فنزل بعده قرآن، تلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه القاعدين معه، فإذا رجعت السرية قال لهم الذين أقاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أنزل بعدكم على نبيه قرآنا.
فيقرئونهم ويفقهونهم في الدين، وهو قوله: وما كان المؤمنون لينفروا كافة يقول إذا أقام رسول الله فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة يعني بذلك: أنه لا ينبغي للمسلمين أن ينفروا جميعا ونبي الله صلى الله عليه وسلم قاعد، ولكن إذا قعد نبي الله تسرت السرايا، وقعد معه عظم الناس.
في جميع النسخ: يسيروا والمثبت من الطبري ومستفاد من ط.
الشعب.
في ك: الخطب .
في أ: يتبعون .
زيادة من أ.
في ت: أن لا يغزوا ، وفي أ: أن يغزوا .
في أ: نبي .
في ت، ك، أ: القاعدون .
في ت، أ: عظيم .
وقال علي بن أبي طلحة أيضا عن ابن عباس: قوله: وما كان المؤمنون لينفروا كافة فإنها ليست في الجهاد، ولكن لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على مضر بالسنين أجدبت بلادهم، وكانت القبيلة منهم تقبل بأسرها حتى يحلوا بالمدينة من الجهد، ويعتلوا بالإسلام وهم كاذبون.
فضيقوا على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأجهدوهم.
فأنزل الله يخبر رسوله أنهم ليسوا مؤمنين، فردهم رسول الله إلى عشائرهم، وحذر قومهم أن يفعلوا فعلهم، فذلك قوله: ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
وقال العوفي، عن ابن عباس في هذه الآية: كان ينطلق من كل حي من العرب عصابة، فيأتون النبي صلى الله عليه وسلم.
فيسألونه عما يريدون من أمر دينهم، ويتفقهون في دينهم، ويقولون لنبي الله: ما تأمرنا أن نفعله؟ وأخبرنا ما نقول لعشائرنا إذا قدمنا انطلقنا إليهم.
قال: فيأمرهم نبي الله بطاعة الله وطاعة رسوله، ويبعثهم إلى قومهم بالصلاة والزكاة.
وكانوا إذا أتوا قومهم نادوا: إن من أسلم فهو منا، وينذرونهم، حتى إن الرجل ليفارق أباه وأمه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبرهم وينذرهم قومهم، فإذا رجعوا إليهم يدعونهم إلى الإسلام وينذرونهم النار ويبشرونهم بالجنة.
وقال عكرمة: لما نزلت هذه الآية: الشريفة إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: ، و ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله التوبة: ، قال المنافقون: هلك أصحاب البدو الذين تخلفوا عن محمد ولم ينفروا معه.
وقد كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجوا إلى البدو إلى قومهم يفقهونهم، فأنزل الله، عز وجل: وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة الآية، ونزلت: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له الآية الشورى: .
وقال الحسن البصري: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين قال: ليتفقه الذين خرجوا، بما يردهم الله من الظهور على المشركين، والنصرة، وينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم.
زيادة من أ.
زيادة من ت، ك، أ.
زيادة من ت.
في ت، ك: يعذبكم .
زيادة من ت، أ.
يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين أمر الله تعالى المؤمنين أن يقاتلوا الكفار أولا فأولا الأقرب فالأقرب إلى حوزة الإسلام؛ ولهذا بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال المشركين في جزيرة العرب، فلما فرغ منهم وفتح الله عليه مكة والمدينة، والطائف، واليمن واليمامة، وهجر، وخيبر، وحضرموت، وغير ذلك من أقاليم جزيرة العرب، ودخل الناس من سائر أحياء العرب في دين الله أفواجا، شرع في قتال أهل الكتاب، فتجهز لغزو الروم الذين هم أقرب الناس إلى جزيرة العرب، وأولى الناس بالدعوة إلى الإسلام لكونهم أهل الكتاب، فبلغ تبوك ثم رجع لأجل جهد الناس وجدب البلاد وضيق الحال، وكان ذلك سنة تسع من هجرته، عليه السلام.
ثم اشتغل في السنة العاشرة بحجته حجة الوداع.
ثم عاجلته المنية، صلوات الله وسلامه عليه، بعد الحجة بأحد وثمانين يوما، فاختاره الله لما عنده.
وقام بالأمر بعده وزيره وصديقه وخليفته أبو بكر، رضي الله عنه، وقد مال الدين ميلة كاد أن ينجفل، فثبته الله تعالى به فوطد القواعد، وثبت الدعائم.
ورد شارد الدين وهو راغم.
ورد أهل الردة إلى الإسلام، وأخذ الزكاة ممن منعها من الطغام، وبين الحق لمن جهله، وأدى عن الرسول ما حمله.
ثم شرع في تجهيز الجيوش الإسلامية إلى الروم عبدة الصلبان وإلى الفرس عبدة النيران، ففتح الله ببركة سفارته البلاد، وأرغم أنفس كسرى وقيصر ومن أطاعهما من العباد.
وأنفق كنوزهما في سبيل الله، كما أخبر بذلك رسول الإله.
وكان تمام الأمر على يدي وصيه من بعده، وولي عهده الفاروق الأواب، شهيد المحراب، أبي حفص عمر بن الخطاب، فأرغم الله به أنوف الكفرة الملحدين، وقمع الطغاة والمنافقين، واستولى على الممالك شرقا وغربا.
وحملت إليه خزائن الأموال من سائر الأقاليم بعدا وقربا.
ففرقها على الوجه الشرعي، والسبيل المرضي.
ثم لما مات شهيدا وقد عاش حميدا، أجمع الصحابة من المهاجرين والأنصار.
على خلافة أمير المؤمنين أبي عمرو عثمان بن عفان شهيد الدار.
فكسى الإسلام بجلاله رياسة حلة سابغة.
وأمدت في سائر الأقاليم على رقاب العباد حجة الله البالغة، وظهر الإسلام في مشارق الأرض ومغاربها، وعلت كلمة الله وظهر دينه.
وبلغت الأمة الحنيفية من أعداء الله غاية مآربها، فكلما علوا أمة انتقلوا إلى من بعدهم، ثم الذين يلونهم من العتاة الفجار، امتثالا لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وقوله تعالى: وليجدوا فيكم غلظة أي: وليجد الكفار منكم غلظة عليهم في قتالكم لهم، فإن المؤمن الكامل هو الذي يكون رفيقا لأخيه المؤمن، غليظا على عدوه الكافر، كما قال تعالى: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة: ، وقال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: ، وقال تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم التوبة: ، والتحريم: ، وفي الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا الضحوك القتال ، يعني: أنه ضحوك في وجه وليه، في ت، ك، أ: الناس .
في أ: صلى الله عليه وسلم .
في ت: آل .

خرجه ابن ماجه .
واستحب ذلك كثير من السلف ، منهم : سالم والقاسم بن محمد والحسن وابن سيرين .
وقال حفص بن عاصم : هو من السنة .
قال الأثرم : تفقدت أبا عبد الله يعني : أحمد بن حنبل في صلاته ، فرأيته يفتخ أصابع رجله اليمنى فيستقبل بها القبلة ويجعل بطون أصابع رجله اليمنى مما يلي الأرض .
قال : والفتخ يعني : بالخاء المعجمة هو أن يكسر أصابعه فيثنيها حتى تكون أطرافها مواجهة للقبلة ، ولو لم يفعل ذلك كانت أطرافها إلى غير القبلة .
وفي حديث أبي حميد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد فتخ أصابع رجليه .
خرجه أبو داود والترمذي .
قال البخاري رحمه الله : حدثنا عمرو بن عباس : ثنا ابن مهدي : ثنا منصور بن سعد عن ميمون بن سياه ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا تخفروا الله في ذمته .
وحدثنا نعيم ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا وذبحوا ذبيحتنا فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم ، إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل .
وقال علي بن عبد الله : ثنا خالد بن الحارث ، ثنا حميد ، قال : سأل ميمون بن سياه أنس بن مالك فقال : يا أبا حمزة ، ما يحرم دم العبد وماله ؟ فقال : من شهد أن لا إله إلا الله واستقبل قبلتنا وصلى صلاتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم ، له ما للمسلم وعليه ما على المسلم .
وقال ابن أبي مريم : أبنا يحيى بن أيوب : ثنا حميد : ثنا أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث قد خرجه البخاري من طريقين : أحدهما : من رواية منصور بن سعد ، عن ميمون بن سياه ، عن أنس مرفوعا .
وميمون بن سياه ، بصري اختلف فيه ، فضعفه ابن معين ، ووثقه أبو حاتم الرازي .
والثاني : من رواية حميد ، عن أنس تعليقا من ثلاثة أوجه ، عنه .
وفي بعض النسخ أسنده .
من أحدها : عن نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك ، عن حميد ، عن أنس ، ورفعه .
والثاني : علقه عن ابن المديني ، عن خالد بن الحارث ، عن حميد ، أن ميمون بن سياه سأل أنسا فذكره ، ولم يرفعه ، جعله من قول أنس .
والثالث : علقه ، عن ابن أبي مريم ، عن يحيى بن أيوب : ثنا حميد : ثنا أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وصرح فيه بسماع حميد له من أنس ، ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ومقصود البخاري بهذا : تصحيح رواية حميد ، عن أنس المرفوعة.
وقد نازعه في ذلك الإسماعيلي ، وقال : إنما سمعه حميد من ميمون بن سياه ، عن أنس .
قال : ولا يحتج بيحيى بن أيوب في قوله : ثنا حميد : ثنا أنس ؛ فإن عادة الشاميين والمصريين جرت على ذكر الخبر فيما يروونه ؛ لا يطوونه طي أهل العراق .
يشير إلى أن الشاميين والمصريين يصرحون بالتحديث في رواياتهم ، ولا يكون الإسناد متصلا بالسماع .
وقد ذكر أبو حاتم الرازي عن أصحاب بقية بن الوليد أنهم يصنعون ذلك كثيرا .
ثم استدل الإسماعيلي على ما قاله بما خرجه من طريق عبيد الله بن معاذ : ثنا أبي : ثنا حميد ، عن ميمون بن سياه ، قال : سألت أنسا : ما يحرم دم المسلم وماله ؟ قال : من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله الحديث .
قال : وما ذكره عن علي بن المديني عن خالد بن الحارث فهو يثبت ما جاء به معاذ بن معاذ ؛ لأن ميمون هو الذي سأل ، وحميد منه سمع .
والله أعلم .
انتهى ما ذكره .
ورواية معاذ بن معاذ ، عن حميد ، عن ميمون ، عن أنس موقوفة .
وقد ذكر الدارقطني في العلل أنها هي الصواب ، بعد أن ذكر أن ابن المبارك ويحيى بن أيوب ومحمد بن عيسى بن سميع رووه عن حميد ، عن أنس مرفوعا .
قال : وذكر هذا الحديث لعلي بن المديني ، عن ابن المبارك .
فقال : أخاف أن يكون هذا وهما ، لعله : حميد ، عن الحسن مرسلا .
قال الدارقطني : وليس كذلك ؛ لأن معاذ بن معاذ من الأثبات .
وقد رواه كما ذكرنا يعني : عن حميد ، عن ميمون ، عن أنس موقوفا .
وقد خرجه أبو داود في سننه من طريق يحيى بن أيوب كما أشار إليه البخاري .
وخرجه أبو داود أيضا والترمذي والنسائي من طريق ابن المبارك وحسنه الترمذي وصححه وغربه ، وذكر متابعة يحيى بن أيوب له .
وخرجه النسائي أيضا من طريق محمد بن عيسى بن سميع : ثنا حميد عن أنس ورفعه .
ومن طريق محمد بن عبد الله الأنصاري : ثنا حميد ، قال : سأل ميمون بن سياه أنسا ، فقال : يا أبا حمزة ، ما يحرم دم المسلم وماله فذكره موقوفا ، ولم يرفعه .
وهذه مثل رواية خالد بن الحارث التي ذكرها البخاري ، عن ابن المديني ، عنه ، وقد جعلا ميمون بن سياه سائلا لأنس ، ولم يذكرا أن حميدا رواه عن ميمون ، ولعل قولهما أشبه .
وتابعهما معاذ بن معاذ على وقفه ، إلا أنه جعله : عن حميد ، عن ميمون ، عن أنس ، وهو الصحيح عند الإسماعيلي والدارقطني كما سبق .
وأما رفعه مع وصله ، فقد حكى الدارقطني عن ابن المديني أنه أنكره .
وكذا نقل ابن أبي حاتم ، عن أبيه ، أنه قال : لا يسنده إلا ثلاثة أنفس : ابن المبارك ويحيى بن أيوب وابن سميع .
يشير إلى أن غيرهم يقفه ولا يرفعه ، كذا قال .
وقد رواه أبو خالد الأحمر ، عن حميد ، عن أنس مرفوعا .
خرج حديثه الطبراني وابن جرير الطبري .
وروى ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة بن الزبير ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى المنذر بن ساوى : أما بعد ؛ فإن من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله والرسول .
خرجه أبو عبيد .
وهو مرسل .
وقد دل هذا الحديث على أن الدم لا يعصم بمجرد الشهادتين ، حتى يقوم بحقوقهما ، وآكد حقوقهما الصلاة ؛ فلذلك خصها بالذكر .
وفي حديث آخر أضاف إلى الصلاة الزكاة .
وذكر استقبال القبلة إشارة إلى أنه لا بد من الإتيان بصلاة المسلمين المشروعة في كتابهم المنزل على نبيهم وهي الصلاة إلى الكعبة ، وإلا فمن صلى إلى بيت المقدس بعد نسخه كاليهود أو إلى المشرق كالنصارى فليس بمسلم ، ولو شهد بشهادة التوحيد .
وفي هذا دليل على عظم موقع استقبال القبلة من الصلاة ؛ فإنه لم يذكر من شرائط الصلاة غيرها ، كالطهارة وغيرها .
وذكره أكل ذبيحة المسلمين ، فيه إشارة إلى أنه لا بد من التزام جميع شرائع الإسلام الظاهرة ، ومن أعظمها أكل ذبيحة المسلمين ، وموافقتهم في ذبيحتهم ، فمن امتنع من ذلك فليس بمسلم .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتحن أحيانا من يدخل في الإسلام ، وقد كان يرى في دينه الأول الامتناع من أكل بعض ذبيحة المسلمين ، بإطعامه مما كان يمتنع من أكله ؛ ليتحقق بذلك إسلامه .
فروي أنه عرض على قوم كانوا يمتنعون في جاهليتهم من أكل القلب ، ثم دخلوا في الإسلام أكل القلب ، وقال لهم : أن إسلامكم لا يتم إلا بأكله .
فلو أسلم يهودي ، وأقام ممتنعا من أكل ذبائح المسلمين ، كان ذلك دليلا على عدم دخول الإسلام في قلبه ، وهذا الحديث يدل على أنه لا يصير بذلك مسلما .
ويشهد لذلك : قول عمر فيمن أسلم من أهل الأمصار وقدر على الحج ولم يحج ، أنه هم بضرب الجزية عليهم ، وقال : ما هم بمسلمين .
وحكي عن الحسن بن صالح ، أن المسلم إذا أسلم بدار الحرب ، وأقام بها مع قدرته على الخروج ، فهو كالمشرك في دمه وماله ، وأنه أن لحق المسلم بدار الحرب وأقام بها صار مرتدا بذلك .
وقوله : فذلك المسلم ، له ذمة الله ورسوله .
الذمة : العهد ، وهو إشارة إلى ما عهده الله ورسوله إلى المسلمين بالكف عن دم المسلم وماله .
وقوله : فلا تخفروا الله في ذمته ، أي : لا تغدروا بمن له عهد من الله ورسوله ، فلا تفوا له بالضمان ، بل أوفوا له بالعهد .
وهو مأخوذ من قولهم : أخفرت فلانا ، إذا غدرت به ، ويقولون : خفرته ، إذا حميته .
باب قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق وليس في المشرق ولا في المغرب قبلة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تستقبلوا القبلة بغائط أو بول ، ولكن شرقوا أو غربوا .
مقصوده بهذا الباب : أن أهل المدينة ومن كان قريبا من مسامتهم كأهل الشام والعراق ، فإن قبلتهم ما بين المشرق والمغرب من جهة الكعبة ، وأن المشرق والمغرب ليس قبلة لهم ، وما بينهما فهو لهم قبلة ، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم عن استقبال القبلة بغائط أو بول ، وأمرهم أن يشرقوا أو يغربوا ، فدل على أن الشرق والغرب ليس لهم قبلة ، وما بينهما فهو لهم قبلة .
وقد روى عن ابن عمر وسعيد بن جبير، أنهما قالا : ما بين المشرق والمغرب قبلة لأهل المشرق .
وكذا قال الإمام أحمد : ما بين المشرق والمغرب قبلة لنا نحن أهل المشرق ، ليس هي لأهل الشام ولا أهل اليمن .
ومراده بعض أطراف الشام .
وهذا هو مراد عمر بقوله : ما بين المشرق والمغرب قبلة .
وقد روي مرفوعا ، إلا أنه ليس على شرط البخاري .
وقد قال أحمد : ليس له إسناد .
يعني أن في أسانيده ضعفا .
وقال مرة : ليس بالقوي .
قال : وهو عن عمر صحيح .
وأقوى ما ورد فيه مسندا : حديث عبد الله بن جعفر المخرمي ، عن عثمان ابن محمد الأخنسي ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة .
خرجه الترمذي .
وقال حديث حسن صحيح .
والأخنسي ، وثقه ابن معين وغيره .
والمخرمي ، خرج له مسلم، وقال ابن المديني : روى مناكير .
وخرجه ابن ماجه والترمذي أيضا من طريق أبي معشر نجيح السندي ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأبو معشر، ضعيف الحديث .
وتابعه عليه : علي بن ظبيان ، فرواه عن محمد بن عمرو ، كما رواه .
خرجه ابن عدي .
وعلي بن ظبيان ، ضعيف أيضا .
وفيه حديث مرسل : رواه الإمام أحمد في رواية ابنه صالح ، عن أبي سعيد مولى بني هاشم : حدثني سليمان بن بلال ، قال : قال عمرو بن أبي عمرو: عن المطلب بن حنطب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة ، إذا وجهت وجهك نحو البيت الحرام .
وروى عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، قال : إذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة .
وهذا هو الذي قال فيه أحمد : أنه صحيح عن عمر .
وقد رواه يحيى القطان وغير واحد ، عن عبيد الله .
ورواه حماد بن مسعدة ، عن عبيد الله ، وزاد فيه : إلا عند البيت .
وروي عن ابن نمير وحماد بن سلمة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورفعه غير صحيح عند الدارقطني وغيره من الحفاظ .

و خالف معمر فرواه عنه بلفظ : ... و إذا أراد أن يقوم في الركعتين يكبر ... رواه عبد الرزاق في مصنفه و من طريقه ابن خزيمة .
وهذا لفظ مخالف لما سبق .
و معمر ، و إن كان ثقة ثبتا ، إلا أن له أوهاما ؛ قال الحافظ في التقريب / : ثقة ثبت فاضل إلا أن في روايته عن ثابت والأعمش وهشام بن عروة شيئا وكذا فيما حدث به بالبصرة قلت : و من سبر روايته عن الزهري وجد شيئا من ذلك .
راجع على سبيل المثال علل الترمذي / ، و علل أبي حاتم / .
و لذلك قال عبد الله بن المبارك رحمه الله : ما رأيت أحدا أروى للزهرى من معمر إلا أن يونس آخذ للسند ، لأنه كان يكتب و ابن المبارك هو راوي حديث الزهري عن يونس و قد قال فيه : كتابه صحيح ... انظر : الجرح و التعديل / ، و تهذيب التهذيب / و الكاشف / و خالف معمر كذلك شعيبا ، و هو معدود من أثبات أصحاب الزهري ؛ قال الحافظ في التقريب / : ثقة عابد قال بن معين من أثبت الناس في الزهري قلت : و تتمة كلام ابن معين : ... كان كاتبا له أي للزهري .
و قال أبوداود : هو أصح حديثا عن الزهري ، بعد الزبيدي .
و قال الإمام أحمد : رأيت كتب شعيب فرأيتها مضبوطة مقيدة ورفع من ذكره .
راجع في هذا تهذيب التهذيب / .
قلت : و حديثه فوق ذلك مخرج في صحيح البخاري ، فلفظه هو الأرجح و الأصح ، كما سنبين من بعد إن شاء الله .
و قد يكون الوهم في حديث معمر من عبد الرزاق ، فإنه و إن كان إماما حافظا قد يهم .
انظر على سبيل المثال علل الترمذي / ، / و كذا علل أبي حاتم / .
هذا ، و روى الزهري الحديث كذلك عن أبي بكر بن عبد الرحمن : رواه عنه عقيل بلفظ : ... و يكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس ... أخرجه البخاري و مسلم و رواه شعيب بلفظ رواية أبي سلمة السابقة الذكر ، خرجه البخاري و رواه ابن جريج ، بلفظ : ... و يكبر حين يقوم من المثنى بعد الجلوس ... أخرجه مسلم و الحديث رواه نعيم المجمر عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ : ... و إذا قام من الجلوس قال : الله أكبر ... أخرجه ابن خزيمة و رواه سعيد المقبري عن أبي هريرة بلفظ : ...و إذا قام من السجدتين قال : الله أكبر ... أخرجه البخاري .
و هذه كلها ألفاظ متقاربة و تفيد معنى واحدا ؛ و هو أن التكبير لا يكون إلا بعد الإنفصال من الجلوس و الإعتدال في القيام .
و خلاصة ما سبق : بيان شذوذ رواية معمر ، و مخالفتها لرواية من هو أثبت و أكثر عددا ... و ضعف حديث أبي يعلى ... فإن قلت : قد جود الألباني رحمه الله سنده ؟ فالجواب : أن صحة السند ، بله جودته ، لا تعني بالضرورة صحة الحديث .
كما لا تعني صحة الإسناد .
و قد نبه الشيخ الألباني رحمه الله نفسه على ذلك في القاعدة السادسة من كتابه تمام المنة ... و عليه ، فإن مأخذ القائلين بالتكبير و الرفع في الجلوس ضعيف ، و لا دليل عليه .
كيف ؟ و هو يقول بعد الجلوس ؟ و لعله من المفيد ذكر حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظه المتفق عليه ، و الذي كان قد أحال عليه الشيخ الألباني رحمه الله ، و جعله دليلا على القيام بالتكبير ، وهو : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة ، يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول وهو قائم : ربنا لك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها .
ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس .
و كأن الشيخ الألباني رحمه الله انتزع ذلك الحكم من ظاهر قوله : و يكبر حين يقوم من الثنتين و قد تردد ابن دقيق العيد رحمه الله في ذلك ؛ فقال في الإحكام ص : اختلفوا في وقت هذا التكبير ، فاختار بعضهم أن يكون عند الشروع في النهوض ، و هو مذهب الشافعي .
و اختار بعضهم أن يكون عند الإستواء قائما ، و هو مذهب مالك ثم قال : فإن حمل قوله حين يرفع على ابتداء الرفع ، و جعل ظاهرا فيه ، دل ذلك لمذهب الشافعي قال : و يرجح من جهة المعنى بشغل زمن الفعل بالذكر اه يقول العبد الضعيف : بل الراجح ما ذهب إليه الإمام مالك رحمه الله ، و يحمل الرفع على نهايته بدليل : قوله أول الحديث : كان إذا قام إلى الصلاة ، يكبر حين يقوم ، و قد اتفقوا على أن قوله حين يقوم ههنا يريد حين يستوي قائما ، و هذا أمر مجمع عليه .
قوله في رواية للدارقطني في العلل : و إذا قام من الركعة الثالثة ، بعد التشهد ، و هذا ظاهر في أن قيامه كان في قيام الركعة الثالثة الذي فيه القراءة .
رواية عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عطاء قال : صليت خلف أبي هريرة فسمعته يكبر حين يستفتح ، و حين يركع ، وحين يصوب للسجود ، ثم حين يرفع رأسه ، ثم حين يصوب رأسه ، ثم حين يصوب رأسه ليسجد الثانية ، ثم حين يرفع رأسه ، ثم حين يستوي قائما من ثنتين قال لي يعني عطاء كذلك التكبير في كل صلاة و هذا نص قاطع لكل قيل و قال ، يفسر ما أجمل في غيره من الروايات و يبين أن المراد من قوله حين يقوم من الثنتين الإنتهاء من القيام و الإستواء فيه ، و ليس بدايته.
و له شواهد كثيرة ، صحيحة صريحة في المقصود ؛ منها : حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : رواه عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال : أخبرني نافع أن ابن عمركان يكبر بيديه حين يستفتح وحين يركع وحين يقول سمع الله لمن حمده وحين يرفع رأسه من الركعة وحين يستوي قائما من مثنى قال : ولم يكن يكبر بيديه إذا رفع رأسه من السجدتين قلت لنافع : أكان ابن عمر يجعل الأولى منهن أرفعهن ؟ قال : لا سواء قلت : أكان يخلف بشيء منهن أذنيه ؟ قال : لا ، ولا يبلغ وجهه .
فأشار لي إلى الثديين أو أسفل منهما و أخرجه البخاري في جزء رفع اليدين برقم .
و هذا اللفظ كذلك نص قاطع لكل نزاع ، يبين بصراحة ما أجمل في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، الذي هو عند البخاري و غيره ، بلفظ : و إذا قام من الركعتين رفع يديه ، أن المراد من القيام ؛ تمامه و ليس جزءا منه.
و هكذا فإن السنة يصدق بعضها بعضا ، و يؤيد بعضها بعضا ، و السنن كما قال ابن عبد البر لا تثبت بالتدافع .
حديث ابن الزبير رضي الله عنهما ، و فيه : و حين ينهض للقيام فيقوم فيشير بيديه رواه أبوداود ، و فيه ابن لهيعة ؛ و حديثه حسن في الشواهد .
و كأن الراوي خشي أن يفهم قوله حين ينهض للقيام على أنه أثناء القيام ، فأردف بقوله فيقوم ليبين أنه يعني الإستواء في القيام .
حديث أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه ثم كبر واعتدل قائما حتى يقركل عظم في موضعه معتدلا ثم يقرأ ... إلى أن قال : ثم يقوم من السجدتين فيصنع مثل ما صنع حين افتتح الصلاة .
و من المعلوم أن الصلاة لا تستفتح من قعود.
فإن قلت : قد روى ابن حبان الحديث في صحيحه من طريق عمرو بن علي الفلاس عن يحيى بن سعيد ، بلفظ : ... و إذا قام من الركعتين كبر ثم قام ، و هذا يفيد أن التكبير يكون حال الجلوس و قبل القيام ؟ فالجواب : أن عمرو بن علي الفلاس و إن كان حافظا ، إلا أنه خالف من هو أحفظ منه و أكثر عددا ... فقد رواه عن يحيى : الإمام أحمد / و لفظه : حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذى بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة و محمد بن بشار ،و هو ممن صحب يحيى طويلا ، و لفظه كلفظ أحمد سواء بسواء ، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه و الترمذي و النسائي و ابن ماجة و بنفس اللفظ ، محمد بن المثنى ، أخرجه الترمذي و يحيى بن حكيم ، أخرجه البزار .
و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، أخرجه النسائي .
فهؤلاء جميعا وهم من الحفاظ اتفقوا على لفظ واحد من رواية يحيى بن سعيد ، و لو لم يكن فيهم إلا الإمام أحمد لكان كافيا لترجيح روايته على رواية ابن الفلاس .
و قد تابع يحيى جماعة عن عبد الحميد ؛ منهم : أبو أسامة ، بلفظ : حتى إذا قام من الركعتين كبر ، و صنع كما صنع في ابتداء الصلاة .
أخرجه ابن حبان في صحيحه .
و أبو عاصم ، اخرج حديثه ابن حبان و و الدارمي و البيهقي .
و عبد الملك بن الصباح المسمعي ، أخرج حديثه ابن خزيمة و لفظه : ثم يقوم من السجدتين فيصنع مثل ما صنع حين افتتح الصلاة و النتيجة بعد الذي سلف ، هو شذوذ رواية عمرو بن علي الفلاس لمخالفتها رواية جماعة من الحفاظ المتقنين الأثبات.
حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه ؛ عن مطرف قال : صليت خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة أخذ بيدي عمران بن حصين فقال قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال لقد صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري و مسلم و غيرهما .
قوله : إذا نهض أي استتم قائما ، بدليل رواية و إذا نهض من الركوع كبر ، قال الإمام ابن خزيمة في صحيحه / ، في توجيه هذه اللفظة : إنما أراد وإذا نهض من الركوع فأراد السجود كبر على ما ذكر الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ثم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قائم ربنا لك الحمد ثم يكبر حين يهوي ساجدا قلت : و ما لنا نكثر الأقاويل ، و حديث علي رضي الله عنه في هذا الصدد صريح لا يحتاج إلى تأويل ، و فيه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنعه إذا قضى قراءته وأراد أن يركع وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد وإذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه كذلك .
أخرجه البخاري في جزء رفع اليدين و ابن خزيمة في صحيحه و أبو داود في السنن و الترمذي و خلاصة القول ؛ تبين مما سبق ، أن محل التكبير و رفع اليدين إنما هو بعد الرفع من جلوس التشهد ، و الإستواء في القيام ، و ليس في حال الجلوس و لا أثناء النهوض .
بهذا نطقت الأحاديث الصحيحة الصريحة ، و ما عداها فضعيف أو شاذ لا تقوم به حجة ، و لا يثبت به دليل .
هذا فيما يتعلق بالمسألة الأولى .
أما المسألة الثانية ؛ و هي رفع اليدين في حال السجود و الرفع منه ، فقد قال الشيخ الألباني رحمه الله : و كان أحيانا يرفع يديه إذا سجد و عزا ذلك إلى النسائي و الدارقطني و المخلص في الفوائد ، و قال : بسندين صحيحين .
قال : و ذهب إلى مشروعيته جماعة من السلف ، منهم ؛ ابن عمر ، و ابن عباس ، و الحسن البصري ، و طاووس ، و ابنه عبد الله ، و نافع مولى ابن عمر ، و سالم ابنه ، و القاسم بن محمد ، و عبد الله بن دينار ، و عطاء .
اه ثم قال رحمه الله في موضع آخر ؛ في الرفع من السجود : ثم كان يرفع رأسه من السجود مكبرا ، و كان يرفع يديه مع هذا التكبير أحيانا و عزا ذلك إلى أحمد و أبو داود ، و قال : بسند صحيح .
و عزاه في موطن لاحق إلى أبي عوانة و أبي داود ، قال : بسندين صحيحين و من جملة ما قال : ... و صح الرفع هنا عن أنس و ابن عمر و نافع و طاووس و الحسن البصري و ابن سيرين و أيوب السختياني ، كما في مصنف ابن أبي شيبة بأسانيد صحيحة .اه و قبل أن نناقش هذه الأدلة بالتفصيل ، ينبغي أن تذكر دائما أن صحة السند لا تعني بالضرورة صحة الحديث .
و لعلك تلاحظ أن الشيخ رحمه الله قصر نظره على ظاهر السند دون المتن .
وهذا غير صحيح فثمة اشياء غير سياق الرواة يلزم النظر فيه وهو الغرابة والتفرد وعدم المخالفة وسلامة المتن ، وقد وجد من الاحاديث حكي فيها انها علىشرط البخاري او مسلم او كليهما وفي متونها نكارة وغرابة، وهذا لا يصح .
والشيخان ينظران الى المتون كما ينظران الى الأسانيد والرجال .
وهذا قد غفل عنه كثير ممن ينتسب الى العلم من أهل العصر .
من كلام للشيخ الطريفي في شرح بلوغ المرام .
قلت : لنبدأ أولا بالحديث الذي استبشر به الشيخ الألباني رحمه الله في تمام المنة و ذكر أنه على شرط مسلم ، و هو : حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى النبي رفع يديه في صلاته إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع ، و إذا سجد ، و إذا رفع رأسه من السجود حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث ... و ههنا ينبغي أن نتنبه إلى أن كل الروايات التي أخرجها النسائي ، و فيها رفع اليدين في السجود و الرفع منه ، و هي ثلاثة ؛ هذه إحداها ، و أخرى عن عبد الأعلى عن سعيد به ، و ثالثة عن معاذ بن هشام الدستوائي ، سيأتي الحديث عنها لاحقا إن شاء الله .
مدارها كلها على محمد بن المثنى ... و هو و إن كان ثقة إلا أن النسائي نفسه قال عنه : لا بأس به ، كان يغير في كتابه انظر تهذيب المزي / ، و هذا جرح مؤثر في مثل هذه الروايات المخالفة للحفاظ الأثبات .
فإن قلت : قد تابعه أحمد في روايته عن ابن أبي عدي .
فالجواب : أن ابن أبي عدي ، وهو محمد بن إبراهيم ثقة ، لكنه سمع من سعيد بآخرة ، أي بعد الإختلاط .
كما في ضعفاء العقيلي فإن قلت : قد أخرج مسلم الحديث في صحيحه عن محمد بن المثنى ، عن ابن أبي عدي به ... فالجواب : أن مسلما إنما أخرجه مقتصرا على اللفظ الذي فيه حد الرفع ، و ليس فيه ذكر لمحل الرفع .
و من هنا تدرك خطأ من أطلق كونه على شرط مسلم .
ذلك ، لأن مسلما من عادته و قد ذكر ذلك في مقدمة صحيحه أن يذكر الحديث أولا بإسناد نظيف رجاله ثقات متقنين ، و يجعله أصلا ، ثم يتبعه بإسناد آخر ، أو أسانيد فيها بعض الضعفاء على وجه التأكيد بالمتابعة ، أو لزيادة فيه تنبه على فائدة فيما قدمه.
و هكذا ، فإن ذكر رفع اليدين في السجود و الرفع منه منكر .
و قد روى الحديث الثقات الأثبات من أصحاب سعيد بن أبي عروبة و لم يذكروا شيئا من ذلك ، منهم : يزيد بن زريع : قال أحمد بن حنبل : كل شيء رواه يزيد بن زريع عن سعيد فلا تبال أن لا تسمعه من أحد .
سماعه من سعيد قديم ، وكان يأخذ الحديث بنية .
الكامل / قلت : و حديثه أخرجه النسائي و أبو نعيم و الطبراني .
وخالد بن الحارث : قال ابن عدي : أثبتهم في سعيد ؛ يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيى بن سعيد القطان .
كتاب المختلطين للعلائي / و حديثه أخرجه ابن سعد .
و عبد الله بن نمير : أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه .
و خالف هؤلاء جميعا محمد بن جعفر المعروف ب غندر ، فرواه عن سعيد بلفظ : يرفع يديه إذا أراد أن يركع وإذا رفع رأسه من الركوع وإذا رفع رأسه من السجود حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه أحمد و محمد هذا ، قال فيه الحافظ في التقريب / : ثقة صحيح الكتاب إلا أن فيه غفلة قلت : و هو مع تلك الغفلة ، فإنه قد سمع من سعيد بعد الإختلاط ، قاله ابن مهدي ، كما في تهذيب التهذيب / ، فالرواية ضعيفة ... و أغلب الظن أن قوله من السجود مصحفة من قوله للسجود .
و قد ورد هذا اللفظ : في حديث ابن عمر من طريق عبد الرحمن بن الأسود ، وفيه : كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه يكبر للسجود أخرجه الطبراني في الأوسط .
و في حديث أبي هريرة : ... وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ... أبو داود ، و من طريقه ابن عبد البر في التمهيد / و أما الثالثة من الروايات ، فقد أخرجها النسائي في الكبرى قال : أنبأ محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي هشام بن جرير الدستوائي عن قتادة به ... و فيها : وإذا ركع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من السجود فعل مثل ذلك .
قلت : انفرد محمد بن المثنى بذكر رفع الرأس من السجود ، و قد رواه عن معاذ بن هشام كل من ؛ الحميدي و إسحاق بن راهويه ، و هما أعلى كعبا منه ، و لم يذكرا ذلك .
أخرج الأول أبو عوانة في صحيحه و الثاني الطبراني في الكبير ، و هذا مما يؤكد مقولة النسائي فيه ؛ من أنه كان يغير في كتابه .
و تابعهما عن هشام الدستوائي : عبد الصمد و أبو عامر ، أخرجه أحمد ، و يزيد بن زريع ، أخرجه ابن ماجة و الطبراني في الكبير .
و خلاصة القول : أن الصحيح المحفوظ الثابت عن سعيد بن أبي عروبة ، و هشام ، في روايتهما عن قتادة ، الإقتصار في رفع اليدين على المواطن الثلاثة ؛ الإحرام و الركوع و بعد الرفع منه .
و قد تابعهما على ذلك جلة أصحاب قتادة ، منهم : أبو عوانة ، عند مسلم ، و شعبة ، عند البخاري في جزء رفع اليدين ، و النسائي ، و أبي عوانة ، و الدارمي ، و ابن حبان ، و الطبراني .
و حماد بن سلمة ، و سعيد بن بشير ، و عمران القطان ، ثلاثتهم عند الطبراني .
و رواه همام عنه بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حيال إذنيه في الركوع والسجود أخرجه أحمد و أبو عوانة كلاهما من طريق عفان .. قلت : و همام ثقة إلا أن حفظه رديء ، و قد ذكر عفان نفسه عنه فقال : كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه ولا ينظر فيه ، وكان يخالف فلا يرجع إلى كتابه .
ثم رجع بعد فنظر في كتبه فقال : يا عفان كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله تعالى تهذيب التهذيب / و اختصر الحافظ ترجمته في التقريب / فقال : ثقة ، ربما وهم .
و يمكن حمل قوله : و السجود على إرادة السجود ؛ بل هو المتعين ، لأن رفع اليدين في هذا المحل يكون بعده الهوي للسجود مباشرة.
و هذا يرد كثيرا في تعبير السلف ، فقد ورد في حديث وائل بن حجر رضي الله عنه ، الذي رواه ابن حبان في صحيحه قوله : فإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه فكبر فسجد ، و لشدة التصاقه بالسجود ، فقد يعبر عنه بصيغة الفعل أحيانا فيقول: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا سجد ، أخرجه الدارقطني في سننه من حديث وائل .
فيظن من لم يعط النظر حقه أن قوله و إذا سجد دليل على مشروعية رفع اليدين في كل تكبير .
و من المعلوم أن بعض الرواة يروون الحديث بالمعنى ، فإذا كان مخرج الحديث واحد ، فينبغي تحرير تلك الروايات و إرجاعها إلى معنى واحد .
و إلا صار كل لفظ من ألفاظ الرواة شريعة ، و وقع التنافر في الأحكام .
هذا فيما يتعلق بحديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه ، من رواية نصر بن عاصم .
و قد رواه كذلك أبو قلابة ، و فيه : أنه رأى مالك بن الحويرث إذا صلى كبر ورفع يديه ، وإذا أراد أن يركع رفع يديه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه .
وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع هكذا ، أخرجه البخاري ، و مسلم ، و أبو عوانة ، و ابن خزيمة و ابن حبان في صحاحهم .
هذا هو الصحيح المحفوظ من حديث مالك ، و ما سواه فمنكر و غريب لا تقوم به حجة.

وذاب للشمس لعاب فنزل ... واستوقدت في غرفات كالشعل قال الدريدي: لعاب الشمس بلغة اليمن الوهر.
ويقال: وهر يومنا يوهر وهرا فأقرن الشمس فحد ذرورها حين تذر قرونها وقرونها: نواحيها، ويقال: طلع قرن من قرونها أي: ناحية من نواحيها.
وعين الشمس شعاعها الذي بهرك إليه.
وقال ابن السكيت: عين الشمس رأسها ووجهها وقرونها نواحيها.
قال: فما أن ذر قرن الشمس حتى ... طرحن سخالهن وصرن آلا والضح: الشمس يقال: لا تجلسوا في الضح أي في الشمس، وقد ضحى فلان في الضح أي برز للشمس يضحي ضحوا، ويقال: شد ما ضحوت للشمس أي طال بروزك لها ويقال: ضحى الريح وضحى لي إذا خرج من بيته فبرز لك.
قال أبو حاتم: لا ثبت عندي ضحيت للشمس وليس في قوله تعالى: وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى سورة طه، الآية: ، بيان ضحيت من ضحوت لأن قوله: تضحى يجوز أن يكون مستقبل ضحا.
وقد قال قائل: ضحيت له كي أستظل بظله ... إذا الظل أضحى في القيامة قالصا فقال أبو حاتم: الذي يقول هذا لا يجوز قوله قمة رأسه، ومن كلامهم جاء بالضح والريح، أي جاء بالشيء الكثير أي ما طلعت عليه الشمس وبزغت.
والذرور: أول طلوعها وبزوغها وطلعت تطلع طلوعا ومطلع الشمس بالكسر المكان الذي تطلع منه.
وقال الأصمعي: شرقت الشمس تشرق شروقا إذا طلعت، فإذا أضاءت جدا قلت: أشرقت، قال الله تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها سورة الزمر، الآية: ، ويقال: أشرق وجهه: إذا أضاء واستنار.
ويقال: آتيك كل يوم طلعت فيه الشمس، وشرقت، وآتيك كل شارق والشرق زعموا أنه الشمس، يقال: آتيتك كل يوم طلع شرقه، وقد طلع الشرق ولا يقال غاب الشرق.
والمشرق: المطلع.
قال أبو يوسف: شرقة الشمس موقعها في الشتاء، فأما القيظ فلا شرقة له.
والشعاع: ضوء الشمس والمطلع بفتح اللام الطلوع، لذلك قرأ القراء: حتى مطلع الفجر سورة القدر، الآية: ، ومغربها حتى تغرب فيه غروبا، ويقال: غابت الشمس غيبوبة وغيوبا، وقد وجبت الشمس وجوبا إذا غابت، وكسفت الشمس كسوفا وذلك ذهاب ضوئها وشرقة الشمس: موقعها في الشتاء ودفوؤها ولا يقال لموقعها في القيظ: شرقة، ويقال: أقعد في الشرق وفي الشرقة وفي المشرقة سواء.
وحكى أبو عمرو: الشرق الشمس، والشرق بالكسر: الضوء الذي يدخل من شق الباب.
ومنه خبر ابن عباس أنه قال: في السماء باب للتوبة يقال له الشريق وقد رد حتى ما بقي منه إلا شرقة.
وحكى بعضهم: الشرق الشمس التي تكون في المقابر بعد العصر، وجاء في المسند: أنه ذكر الدنيا فقال صلى الله عليه وسلم: إنه بقي منها كشرق الموتى .
قال ابن الأعرابي: يحتمل وجهين: أحدهما: أن الشمس في ذلك الوقت إنما تلبث ساعة ثم تغيب، فشبه ما بقي من الدنيا بذلك.
والوجه الآخر: يشرق الميت بريقه عند خروج نفسه، فشبه قلة ما بقي من الدنيا بما بقي من حياة الشرق بريقه.
ويقال: ما بقي من النهار إلا شفا، والشفاء بقية الشيء، وأتيته بشفا أي بشيء من ضوء الشمس، ويقال: شفت الشمس بالتشديد أي غابت إلا يسيرا منها.
وقد طفلت الشمس: إذا دنت للغروب، وأتيتك طفل الشمس، وفي طفل الشمس، وقال أبو حاتم وأنشدنا أبو زيد شعرا: قد ثكلت إحدى بني عدي ... أحبها في طفل العشي إن لم يثبت وصل قبل الروي وطفلت الشمس أي جنحت ومالت للغروب وقد صغت لشمس إذا أصفرت كان لها صلابة.
وأدنفت: وازدنفت ودنفت وهنه وحدها عن أبي عبيدة إذا همت بالمغيب، وغارت وآبت وألقت يدا في كافر ورجفت.
ويقال: مغرب الشمس ومغربان الشمس ومغيربان الشمس.
ويقال: على الأرض غيابات الطفل وقد أرهقت أي دنت للمغيب.
وأنشد في قوله: دنفت والشمس قد كادت تكون دنفا وحكي الغزالة في أسماء الشمس لدوران قرصها في مرأى العين.
ومنه المغزل ومغازلة النساء لأنهن عند المراودة كأنهن يدرن في أفانين الحديث.
وقال أبو حاتم: ليست الغزالة من أسماء الشمس، إنما الغزالة الضحوة وأنشد لذي الرمة شعرا: فأشرقت الغزالة رأس حوضي ... أراقبهم وما أغنى قبالا أراد أشرقت في الغزالة أي في ذلك الوقت وأنشد أيضا: أسوق بالقوم غزالات الضحى ويقال: أتيتك بوجه النهار وبشباب النهار وهي الغزالة الكبرى.
قال ذو الرمة: توضحن في قرن الغزالة بعدما ... ترشفن ذرات الرهام الركايك وهذا حجة في تثبيت الغزالة اسما للشمس.
وكذلك رأد الضحى ورونق الضحى وفي تلع الضحى.
وأتيتك حين تلعت الضحى وأتيتك مد النهار.
وكذلك ضحوة وضحى والضحاء الأكبر ممدود مفتوح مد النهار الأكبر، وذكاء: اسم للشمس معرفة غير منونة، وطلعت ذكاء، ومن أمثالهم، أضاءت الذكاء وانتشر الرعاء.
قال الشيخ: وحكي عن المبرد أنه قال: ابن ذكاء هو القمر، لأن له بصيصا كبصيص الشمس، وروي عن ثعلب أنه قال: بعض العرب يجعل ابن ذكاء النهار ونبت ذكاء الشرقة، وهو ضوء الشمس، ويقال للصبح ابن ذكاء وأنشد فيه: وابن ذكاء كامن في كفر.
أي في ليل يستره وأنشد: في ليلة كفر النجوم غمامها.
أي غطاؤها ويقال لحسنها: عب الشمس، عب مخفف مثل دم، وقال الذيري: وليس بموتيك الذي أنت مغرم ... بتسآله ما أبرق ابن ذكاء وإياء الشمس: بياضها والإياء أيضا أيا النبت حسنه وزهرته، وقال الشاعر، فمد الإياء وكسر الألف شعرا: تنازعها لونان ورد وحوة ... ترى لإياء الشمس فيه تحدرا وقالوا: إياء الشمس: شعاعها.
قال طرفة: سقه إياة الشمس إلا لثاثه.
قال الشيخ: بعضهم يثقل عب الشمس فيقول: هذه عب الشمس، والعب أيضا البرد، وفي المثل أبرد من العب، فمن شدد الباء يجعله من العباب، وهو معظم الشيء أي أعظمه.
ومن خفف الباء جعله منقوصا كدد من ددن.
ويقال للصبح: ابن جلا، كما قال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا.
أي أنا منكشف الأمر، وجلا فعل في الأصل وحكي لقبا كما قيل: تأبط شرا وقد جعل لقبا فحكي.
وقال قطرب: العب مثل الدم بتخفيف الباء وهو ضوء الشمس وحسنها يقولون عب شمس ومن ثقل قال هذه عب الشمس ورأيت عب الشمس يريد عبد الشمس فأدغم الدال في الشين كما قيل ثلث الدرهم، فيدغم الثاء في الدال، وقال بعضهم: يقول هو عب الشمس فيفتح في كل وجه وقال: إذا ما رأت شمسا عب الشمس شمرت ... إلى رملها والجلهمي عميدها وشعاع الشمس وشعاعتها وشعها ضوؤها وأشعت الشمس انتشر شعاعها، فإذا طال النهار وقيل: تمطى النهار وامتد وامعط ومتع متوعا.
ويقال: بقي علينا ريم من النهار للساعة الطويلة ونهار ريم أيضا فإذا انتصف النهار فهي ظهيرة، وظهر وهجير وهجر، ووديقة حين هجم المقيل وانحنى للتغوير.
والشمس في كبيدات السماء إذا توسطت وعومت ودومت وحلقت.
ويقال: زالت الشمس زوالا وزالوا في التفرقة زيالا قال: نعى حجشانها نجم دفوء ... خليط لا ينام على الزيال والظل: يكون ليلا ونهارا، ولا يكون الفيء إلا بالنهار، وهو ما نسخته الشمس ففاء أو كان من النهار فلم تنسخه الشمس، والفيء هو التبع أيضا.
قالت الجهينة: ترد المياه خصيرة وبقيضة ... ورد القطاة إذا استمال التبع وإذا لم يكن فيء ولا ظل قيل: الظل طباق الخف وإذا ارتفع إلى موضع العقال من ساق الشجرة فنسخ الفيء إلى ذلك الموضع قيل: قد عقل الظل فإذا صفا، أي زاد على طول الشخص قيل: قد فاء الفيء والظل الضافي الطويل، ويقال للظل الكثيف ظل المي.
ويقال للمكان الذي لا تقع فيه الشمس: مقناة ومقان جمع، والذي تصيبه الشمس مضحاة والجمع مضاح.
ويقال للشمس المهاة.
قال أمية بن أبي الصلت شعرا: تم يجلو الظلام رب رحيم ... بمهاة شعاعها مستنير وأصل المهاة البلوة.
ويقال للشمس الإلهة.
قال التميمي: تروحنا من اللعباء قصرا ... وأعجلنا الإلهة أن تؤوبا ويقال: الآهة فيصير كالعلم، وذكر قطرب أن الإلهة من أسماء السماء والفتح في همزتها لغة واشتقاقه من لفظ إله لأن كل ما رغب فيه إلى الله تعالى يطلب من جهة السماء.
ويقال للشمس البيضاء وطلعت البيضاء ولقيته في الصفراء أي حين اصفرت الشمس.
وقال الأصمعي: روي عن ابن الزبير أنه قال في كلام له: البوح يعني الشمس قال: ولم أسمع البوح إلا في كلامه.
قال ابن الأعرابي: العرب تقول استدبار الشمس مصحة.
وأنشد: إذا استدبرتنا الشمس درت متوننا ... كأن عروق الجوف ينضحن عندما درت يعني لانت، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استدبروا الشمس ولا تستقبلوها فإن استدبارها دواء، واستقبالها داء .
ويقال: ضرعت الشمس إذا غابت، وزبت وأزبت إذا دنت للمغيب.
قال الدريدي صرعت غير معجمة.
ويقال: سقط القرص.
ويقال: ما بين المشرقين مثل فلان أي بين المشرق والمغرب.
وحكى بعضهم: التغوير بالنهار من آخره بإزاء التعريس وهو النزول بالفيل من آخره والقسطلانية نداءة الشفق أو نداءة قوس قزح.
ويقال للذي يسمى قوس قزح القسطلاني بالضم.
وقال الدريدي: أهل المدينة يسمون الهباء الذي يدخل من ضوء الشمس إلى البيت خيط باطل.
قال الشيخ: أخبرني أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري قال: أخبرني أبو عمرو غلام ثعلب عن ابن الأعرابي وعن عمر بن أبي عمرو عن أبيه وابن نجدة عن أبي زيد قال: يوح اسم للشمس ومن رواه بالباء فقد صحف وذكاء والعروج والمهاة والعبورية والبتيراء والجونة والفين والمأوبة لأنها آئبة أبدا وتأويبها: سيرها من المشرق إلى المغرب والسراج والضح والأهة بالضم والأهة بالفتح وروى قطر الإهة بالكسر والأهة بالضم.
قال ثعلب: الضم أفصح والعمل عليه.
ومن أسماء الشمس: الغورة لأنها تغور وأم شعلة وأم النجوم والغراه والهالة وأنشد: منتجب كأن هالة أمه ... ضعيف الفؤاد ما يعس بمعقول منتجب ها هنا مفتخر أي يتخير وينتجب ما يفتخر به علينا وهو جبان في نفسه وحكى المفضل: الحومانة الشمس.
ويقال: سفرت الشمس طلصت، وأسفرت أضاعت مثل وأشرقت وقيل هما لغتان وأنشد ابن الأعرابي: بيضاء شطت مزارها ... بلسنا إن سفرت أسفارها فأتى باللغتين جميعا وأنشد أيضا: كأنها الشمس إذا ما تسفر ... والشمس منها يوم دجن أسفر أي تضيء منها الشمس يوم الدجن.
وأنشدنا أبو أحمد العسكري قال: أنشدني أبو عمر الزاهد عن ثعلب عن ابن الأعرابي: وجارية رفعتها لأنالها ... يكفي عن خرجاء يهفو رواقها قال: الجارية ها هنا الشمس، والخرجاء: عين الشاعر لأنها ذات لونين.
وأنشد عن ثعلب عن ابن الأعرابي: ومعمولة إن زدت فيها نقصتها ... وإن نقصت زادت على ذاك حالها قال: يريد الكوة التي تكون في السقف مدخلها ضوء الشمس كأنه حبل ممدود ولذلك سمي ذلك الضوء خيط باطل، لأن ما تراه فيه إذا قبضت عليه لم يحصل في يدك منه شيء، وقوله: إن زدت فيها نقصتها أي إن زدت في جسمها نقصت من ضوئها فهكذا حالها.
وأنشد ثعلب عن ابن الأعرابي: والشمس معرضة تمور كأنها ... ترس تغلبه كمي رامح قال الشيخ: أظن أن ابن المعتز أخذ قوله من هذا: ومصباحنا قمر مشرق ... كترس اللجين يشق الدجى مخاط الشمس، ومخاط الشيطان جميعا.
ويقال: ركدت الشمس وهو غاية زيادتها، وقسبت الشمس تقسب وصفحت تصفو صفوا، وكل هذا في معنى الرسوب.
وقال أبو النجم: صفواء قد همت ولما تفعل.
ويقال: قنب يقنب قنوبا وذلك إذا لم يبق منها شيء وأنشده شعرا: مصابيح ليست باللواتي تقودها ... نجوم ولا بالآفلات الدوالك يقال: أفلت الشمس: إذا غابت، والأفول يستعمل فيها وفي غيرها، وكذلك البزوغ وهو الطلوع قال الله تعالى: فلما أفلت سورة الأنعام، الآية: ، في الشمس وفلما أفل في القمر.
وحكى قطرب: جئتك غبة الشمس أي عند مغيبها كأنه قلب، فقدم الباء قال: وقالوا: شمسنا وشمسنا أي أوذينا بحرها وأشمسنا صرنا في حر الشمس وشمس يومنا وشمس وأشمس.
يقال: أزبت الشمس وزببت وزبت إذا دنت للمغيب.
ويقال: انصلعت.
انصلاعا وهو تكبدها وسط السماء، وصلاع الشمس حرها، وقال: خر الظهيرة تحت يوم أصلع، وحكى أبو عمرو: العباء أنوار الشمس.
يقال: قصبت الشمس وذلك إذا بدا قصبها في عين الناظر إليها، وذكر في أسماء الشمس قطيفة المساكين وما أظنه إلا من وضع العامة.
وحكى أبو حنيفة: الشرق الشمس، ويقال أتيتك كل يوم شرقه أي شمسه وطلع الشرق، ولا يقال: غاب الشرق.
وفكر قوله: وهمت الجونة أن تصوما، ومعنى صوم النهار أن الشمس إذا توسطت السماء نصف النهار كأنها تقف ألا تسمع قوله: والشمس حيرى لها في الجو تدويم.
وحكى أبو حنيفة أن الإلهة تأنيث إله، وأحسب أن الشمس سميت بها لأنه كانت تعبد.
قال: والنداءة قرس المزن وأكثر ما يكون في الوسمي والصيف وقيل: بل هي الحمرة العارضة في مطلع الشمس ومغربها إذا عرضت.
ويقال: سبأته الشمس والنار والحمى إذا غيرته، وكذلك السفر يسبأ الإنسان.
وحكى ابن الأعرابي أنك لتريد سبأة أي سفرا، وقال سربد مثلها: والسبأة البعد فكان السربد السفر القريب.
ويقال: جاءني فلان قمة إي حين غابت، وقال أبو عمرو وما قمسته وقامسته بمعنى والمقامسة المقاطة قال الهذلي: قلو رجلا خادعته لخدعته ... ولكنما حونا برحنا أقامس سبته الشمس وسبأته إذا أحرقته.
الباب السادس والعشرون في أسماء القمر وصفاته وما يتصل بها من أحواله فصل قال أبو حاتم: قال أبو زيد: يقال الهلال: ما عام ابن ليلة أو ابن ليلتين، فإذا استدار وعظم قبل أن يستدير فهو: القمر المستقبل، فإن غطاه سحاب أو قوة فلم ير إلا بعد ثالثة من أول الشهر فهو قمر، وإلا يدعى هلالا.
وأما القمر: فهو ضوء القمر، ويقال: طلع القمر، ولا يقال طلعت القمراء ولكن يقال: أضاءت القمراء، كما يقال أضاء القمر.
ويقال: قمر الليل، ولا يقال: قمر القمر، ويقال: قمرنا ونحن مقمرون، ويقال: تقمرت فلانا إذا قصدته في القمراء.
وروى الشعبي أن شيخا تقمر جارية ولم يبلغ منها ما أراد فرفعا إلى عمر فعزره وأراد تعزيرها أيضا فشهدوا لها أنها أنكرت قربه وصاحت فخلى سبيلها.
ويقال: وضح القمر وضوحا.
ويقال استهل الهلال وأتيتك عند مستهل الشهر.
ويقال: أهللنا الهلال، وأهل الهلال، قال أبو حاتم: بالبصرة يقولون هل الهلال، ولا يجوز ذلك، قال أبو حنيفة: حكي عن الثقة أنه يقال: هل الهلال نفسه أي طلع وأهللناه نحن رأيناه، وإذا كان الهلال منبسطا قيل: هلال أوفق.

إغاثة اللهفان / .
رواه البخاري: كتاب الأنبياء باب قول الله تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها / حديث رقم .
ولم يروه مسلم.
ص ... وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو .
ولمسلم عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هلك المتنطعون .
قالها ثلاثا .
فيه مسائل: الأولى: أن من فهم هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الإسلام، ورأى من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب.
الثانية: معرفة أول شرك حدث على وجه الأرض أنه بشبهة الصالحين.
الثالثة: أول شيء غير به دين الأنبياء، وما سبب ذلك مع معرفة أن الله أرسلهم.
الرابعة: قبول البدع مع كون الشرائع والفطر تردها.
الخامسة: أن سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل.
فالأول: محبة الصالحين.
والثاني: فعل أناس من أهل العلم والدين شيئا أرادوا به خيرا، فظن من بعدهم أنهم أرادوا به غيره.
السادسة: تفسير الآية التي في سورة نوح.
السابعة: جبلة الآدمي في كون الحق ينقص في قلبه والباطل يزيد.
الثامنة: فيه شاهد لما نقل عن السلف أن البدع سبب الكفر.
النسائي : مناسك الحج .
رواه النسائي في السنن / كتاب مناسك الحج باب التقاط الحصى .
وابن ماجه في السنن / كتاب المناسك باب قدر حصى الرمي حديث رقم .
والإمام أحمد في المسند / و ثلاثتهم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
قال شيخ الإسلام في اقتضاء الصراط المستقيم ص : هذا إسناد صحيح على شرط مسلم .
اه.
رواه مسلم: كتاب العلم باب هلك المتنطعون / حديث رقم .
ص ... التاسعة: معرفة الشيطان بما تئول إليه البدعة ولو حسن قصد الفاعل.
العاشرة: معرفة القاعدة الكلية، وهي النهي عن الغلو ومعرفة ما يئول إليه.
الحادية عشرة: مضرة العكوف على القبر لأجل عمل صالح.
الثانية عشرة: معرفة النهي عن التماثيل والحكمة في إزالتها.
الثالثة عشرة: معرفة شأن هذه القصة وشدة الحاجة إليها مع الغفلة عنها.
الرابعة عشرة: وهي أعجب وأعجب قراءتهم إياها في كتب التفسير والحديث ومعرفتهم بمعنى الكلام، وكون الله حال بينهم وبين قلوبهم حتى اعتقدوا أن فعل قوم نوح أفضل العبادات، واعتقدوا أن ما نهى الله ورسوله عنه فهو الكفر المبيح للدم والمال.
الخامسة عشرة: التصريح بأنهم لم يريدوا إلا الشفاعة.
السادسة عشرة: ظنهم أن العلماء الذين صوروا الصور أرادوا ذلك.
السابعة عشرة: البيان العظيم في قوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فصلوات الله وسلامه على من بلغ البلاغ المبين.
الثامنة عشرة: نصيحته إيانا بهلاك المتنطعين.
التاسعة عشرة: التصريح بأنها لم تعبد حتى نسي العلم، ففيها بيان معرفة قدر وجوده ومضرة فقده.
العشرون: أن سبب فقد العلم موت العلماء.
باب: ما جاء أن سبب كفر بني آدم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين والغلو: هو مجاوزة الحد بأن يجعل للصالحين من حقوق الله الخاصة به شيء، فإن حق الله الذي لا يشاركه فيه مشارك هو الكمال المطلق والغنى المطلق ص ... والتصرف المطلق، من جميع الوجوه، وأنه لا يستحق العبادة والتأله أحد سواه.
فمن غلا بأحد من المخلوقين حتى جعل له نصيبا من هذه الأشياء، فقد ساوى به رب العالمين، وذلك أعظم الشرك.
ومن رفع أحدا من الصالحين فوق منزلته التي أنزله الله بها فقد غلا فيه، وذلك وسيلة إلى الشرك وترك الدين.
والناس في معاملة الصالحين ثلاثة أقسام: أهل الجفاء الذين يهضمونهم حقوقهم، ولا يقومون بحقهم من الحب والموالاة لهم والتوقير والتبجيل.
وأهل الغلو الذين يرفعونهم فوق منزلتهم التي أنزلهم الله بها.
وأهل الحق الذين يحبونهم ويوالونهم، ويقومون بحقوقهم الحقيقية، ولكنهم يبرءون من الغلو فيهم، وادعاء عصمتهم، والصالحون أيضا يتبرءون من أن يدعوا لأنفسهم حقا من حقوق ربهم الخاصة، كما قال الله عن عيسى صلى الله عليه وسلم: سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق .
واعلم أن الحقوق ثلاثة: حق خاص لله لا يشاركه فيه مشارك، وهو التأله له وعبادته وحده لا شريك له، والرغبة والإنابة إليه حبا وخوفا ورجاء.
وحق خاص للرسل، وهو توقيرهم وتبجيلهم والقيام بحقوقهم الخاصة.
وحق مشترك وهو الإيمان بالله ورسله وطاعة الله ورسله ومحبة الله ومحبة رسله، ولكن هذه لله أصلا وللرسل تبعا لحق الله.
فأهل الحق يعرفون الفرقان بين هذه الحقوق الثلاثة، فيقومون بعبودية الله وإخلاص الدين له، ويقومون بحق رسله وأوليائه على اختلاف منازلهم ومراتبهم.
والله أعلم.
سورة المائدة آية : .
ص ... باب: ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف إذا عبده ؟ في الصحيح عن عائشة أن أم سلمة ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة وما فيها من الصور، فقال: أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله فهؤلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور وفتنة التماثيل.
ولهما عنها قالت: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها فقال وهو كذلك : لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك أبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا أخرجاه.
ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل؛ فإن الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ إبراهيم خليلا.
ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد، ألا فلا رواه البخاري: كتاب الصلاة باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد / حديث رقم .
ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها والنهي عن اتخاذ القبور مساجد / حديث رقم .
رواه البخاري: كتاب الصلاة باب الصلاة في البيعة / حديث رقم .
ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها والنهي عن اتخاذ القبور مساجد / حديث رقم عن عائشة وابن عباس.
البخاري : الصلاة ومسلم : المساجد ومواضع الصلاة والنسائي : المساجد وأحمد / / والدارمي : الصلاة .
ص ... تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك فقد نهى عنه في آخر حياته، ثم إنه لعن وهو في السياق من فعله.
والصلاة عندها من ذلك، وإن لم يبن مسجد، وهو معنى قولها: خشي أن يتخذ مسجدا.
فإن الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا، وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلى فيه يسمى مسجدا، كما قال صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
ولأحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد ورواه أبو حاتم في صحيحه.
فيه مسائل: الأولى: ما ذكر الرسول فيمن بنى مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح، ولو صحت نية الفاعل.
الثانية: النهي عن التماثيل وغلظ الأمر في ذلك.
الثالثة: العبرة في مبالغته صلى الله عليه وسلم في ذلك.
كيف بين لهم هذا أولا، ثم قبل موته بخمس قال ما قال، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم.
رواه مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها / حديث رقم .
رواه البخاري: كتاب الصلاة باب قول النبي : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا / حديث رقم .
ومسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة / حديث رقم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
المسند / .
وابن حبان كما في موارد الظمآن ص حديث رقم و ولم يسق لفظ الطريق الثاني.
قال ابن تيمية اقتضاء الصراط المستقيم / : وروى الإمام أحمد في مسنده بإسناد جيد عن عبد الله بن مسعود الحديث .
ص ... الرابعة: نهيه عن فعله عند قبره قبل أن يوجد القبر.
الخامسة: أنه من سنن اليهود والنصارى في قبور أنبيائهم.
السادسة: لعنه إياهم على ذلك.
السابعة: أن مراده تحذيره إيانا عن قبره.
الثامنة: العلة في عدم إبراز قبره.
التاسعة: في معنى اتخاذها مسجدا.
العاشرة: أنه قرن بين من اتخذها مسجدا، وبين من تقوم عليهم الساعة، فذكر الذريعة إلى الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد على الطائفتين اللتين هما أشر أهل البدع، بل أخرجهم بعض أهل العلم من الثنتين والسبعين فرقة، وهما الرافضة والجهمية.
وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور، وهم أول من بنى عليها المساجد.
الثانية عشرة: ما بلي به صلى الله عليه وسلم من شدة النزع.
الثالثة عشرة: مما أكرم به من الخلة.
الرابعة عشرة: التصريح بأنها أعلى من المحبة.
الخامسة عشرة: التصريح بأن الصديق أفضل الصحابة.
السادسة عشرة: الإشارة إلى خلافته.
ص ... باب: ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله روى مالك في الموطأ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: أفرأيتم اللات والعزى قال: كان يلت لهم السويق، فمات فعكفوا على قبره.
وكذا قال أبو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أهل السنن الموطأ مع تنوير الحوالك / جامع الصلاة مرسلا.

قوله :وكما لا تجوز الاستنابة في الوقوف بعرفة ، ولا مزدلفة ،والحلق ، ولا التقصير ، ولا المبيت بمنى ، فهذا منها .
يقال : ليس في جواز الاستنابة في هذه المذكورات وعدمها ما يدل على المنع من الاستنابة في رمي الجمرات ، فإنه مستفاد من دليل مستقل ، معضود بالأدلة الدالة على جواز الاستنابة في أصل الحج ، فإن بين واجب رمي الجمرات وغيرها من واجبات الحج فروقا شرعا معروفة ، فلا يلزم من منع الاستنابة في بقية واجبات الحج منعها في رمي الجمرات .
وبطريق الأولى الأركان ، فإنه لا يلزم من منع الاستنابة فيها منع الاستنابة في الواجبات ، فقياس الواجب على الركن باطل ، إذ من المعلوم الفرق شرعا بين العاجز عن الركن والعاجز عن الواجب ، كما علم الفرق شرعا بين تارك ركن الحج عمدا وتارك واجبه ، وقياس واجبات الحج على واجبات الصلاة غلط ظاهر ، لما بينهما من الفرق .
قوله : ومن التناقض العجيب قولهم: إن العذر في المبيت يسقط الدم والإثم ،والعذر في الرمي يسقط الإثم دون الدم .
فإن هذا تفريق بين متماثلين لا يقتضيه النص ولا القياس ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في شأن صفية : أحابستنا هي .
قالوا : نعم قال : وهل أفاضت قالوا : نعم قال : فالتنفر إذا والوداع معدود من الواجبات ، ولم يوجب في تركه للعذر دما .
يقال : لا تناقض بحمد الله ، بل هو جار على أصول الشريعة المحمدية البعيدة كل البعد عن التناقض ،والنبي صلى الله عليه وسلم فرق بينهما فرخص للرعاة في ترك المبيت ولم يرخص لهم في ترك الرمي ، فثبت الفرق بين المبيت والرمي برخصة النبي صلى الله عليه وسلم للسقاة والرعاة في ترك المبيت وعدم رخصته لهم في ترك رمي الجمرات ، وعلم من ذلك أن تفريق العلماء بينهما تفريق في محله .
أخرجه الستة .
وأيضا من المعلوم أن شرعية المبيت ووجوبه من باب الوسائل ،وشرعية رمي الجمار ووجوبه من باب الغايات ،ويدخل في الوسائل من الرخصة للحاجة مالا يدخل في الغايات ، ولا يسوى بين الوسائل والغايات إلا من هو أجهل الناس .
وأيضا ورد من الأدلة الشرعية على شرعية الرمي ووجوبه ما لم يرد مثله من المبيت ، وقد تقدم ذلك .
وسقوط الوداع عن الحائض إلى غير بدل لا حجة فيه على سقوط كل واجب بالعذر إلى غير بدل ، فإن الحيض في الحقيقة يمنع فعل تلك العبادة ووجوبها كما يمنع فعل الصلاة ووجوبها ، بخلاف مسألتنا .
مع أن الوداع مختلف فيه ، فذهب بعض أهل العلم إلى أنه سنة ، وأوجبه آخرون واختلفوا في حق من هو .
فقيل : في حق الحاج فقط .
وقيل : في الخارج من مكة مطلقا .
قوله : إذا ثبت هذا ، فإن الصحيح الذي ندين به وندعو الناس إليه : هو أن المعذور بمرض أو ضعف حال أو من يخاف على نفسه حطمة الرجال فإنه يسقط عنه الرمي سقوطا مطلقا بلا بدل ، كما سقط المبيت عن الرعاة والسكاة ،وكما سقط طواف الوداع عن الحائض وهو معدود من الواجبات .
ولا نقول بوجوب الاستنابة في هذه الحالة ، لعدم ما يدل عليها ، ولأن الله سبحانه لا يكلف نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
سورة البقرة آية .
يقال : يتبين مما قدمناه بطلان ما قرره هذا الرجل ، وأنه من الثبوت بمكان بعيد ، ودللنا على بطلانه بما ليس عليه من مزيد ، ومن سوء نظره لم يقتصر على نفسه في عجره وبجره ، بل دعا إلى ذلك بما ألف وجمع ، ونشر وطبع ،ولكن يأبى الله ورسوله والمؤمنون ، فلا يسقط رمي الجمار عن المعذور ،وإنما يسقط عنه المباشرة فقط ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسقط عن الرعاة ، ولأن الأصل هو الوجوب ، فلا يسقط إلا بدليل شرعي ، ولا دليل ، بل الأمر كما عرفت في رعاة الإبل .
وقياسه على المبيت فاسد ، لوجود الفارق كما تقدم .
وهذا الرجل يهذي ولا يدري ، بل يجب على المعذور أن يستنيب ، لدليلين شرعيين أحدهما ما ثبت من السنة في جواز النيابة في جميع الحج ، فكما تدخله النيابة في جميعه تدخل في بعضه بشروطه المبينة في كلام أهل العلم الثاني ما ورد من النيابة عن الصبيان فيما يعجزون عنه من الرمي والتلبية ، وقد ترجم على ذلك ابن ماجه في سننه فقال باب الرمي عن الصبيان : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن أشعث ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم وقد مر بك قريبا الجواب عما استدل به من سقوط طواف الوداع عن الحائض من غير بدل ، واكتفيت بذلك عن إعادته ها هنا بما يكفي .
رواه مسلم .
قوله : والأمر الثاني أنه يجوز رمي الجمار في أية ساعة شاء من ليل أو نهار ، وكلام الأئمة في تحديد وقته بما بين الزوال إلى الغروب إنما يحسن الإفتاء به والعمل بموجبه في حالة القدرة والسعة ، لا في حال الضيق والمشقة ، فلا يفتي بالإلزام به في مثل هذا الزمان إلا من يحاول حطمة الناس وعدم رحمتهم .
والفتوى تختلف باختلاف الزمان والمكان ، فلو كان التقدير بهذا الزمن القصير شرطا لسقط للعجز عن أدائه ، أو لجاز تقديمه محافظة على فعله ، لأن الجزم بلزومه مستلزم للحكم بسقوطه ، حيث أنه صار في حق أكثر الناس من تكليف ما لا يستطاع .
إذا شئت أن تعصى وإن كنت قادرا فمر الذي لا يستطاع من الأمر يقال : لا ريب أن هذا شرع دين لم يأذن به الله ، والعلماء به وأهل خشيته لا يجرؤون هذه الجراءة العظيمة ، فينطقون بهذه الجملة الشاملة العميمة ، إنما النطق بمثلها يكون ممن إليه التشريع صلى الله عليه وسلم كما قال صلى الله عليه وسلم : يابني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار .
لقد جهل هذا الرجل نفسه .
وتحت هذه الجملة من الجهل والقول على الله ورسوله ما لا يعلمه إلا الله ثم العلماء بشرعه ودينه .
وقضية هذا العموم أن من رمى أية ساعة من ليلة النحر أو غيرها من الليالي أو أية ساعة من يوم عرفة أو ما قبلها أو ما بعدها من يوم النحر وأيام التشريق أو ما بعد أيام التشريق أجزأه ، كالعموم الذي تقدم في قوله صلى الله عليه وسلم في الطواف بالبيت والصلاة عنده : أية ساعة شاء من ليل أو نهار .
فإن قيل : لا يلزم من إطلاقه هذا العموم والشمول .
قيل : بلى ، لأن المقام مقام توقيت وعدمه فيكون إطلاقه نافيا للتوقيت مطلقا .
إذا علم هذا فإن رمي الجمرات أيام التشريق الثلاثة لا يصح قبل الزوال : بالكتاب والسنة والإجماع .
أخرجه الخمسة .
أما الكتاب ، فقوله تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وأما السنة فرميه صلى الله عليه وسلم بعد الزوال على وجه الامتثال والتفسير المفيد للوجوب ، كما في حديث جابر ، وحديث ابن عمر وحديث ابن عباس ،وحديث عائشة ،وقوله صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم وقد تقدمت .
وأما الإجماع فأمر معلوم ، وقد نص عليه في بعض كتب الخلاف والإجماع .
ولا يرد عليه ما ذكره هذا الرجل عن طاووس وعطاء وغيرهما فإن هذا لا يعد خلافا أبدا ، ولا يعتبر خلافا عند العلماء ، لأنه لاحظ له من النظر بتاتا ، بل هو مصادم للنصوص .
وأيضا كلامه هذا مناقض لما قدمه من نهي النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب أن يرموا قبل طلوع الشمس مما يدل على أن الرمي موقت محدد .
وزعمه أنه لا يحسن الإفتاء بتحديد وقت رمي الجمار أيام التشريق بما بين زوال الشمس وغروبها في مثل هذا الزمان .
إلى آخره .
يقال : التوقيتات الشرعية للعبادات لا تتغير الفتوى فيها أبدا وقائل ذلك يلزمه في هذه المقالة ما لو طرد لأتى بالأبطال على أكثر العبادات الشرعية المؤقتة بالأوقات بإخراجها عن وقتها بتقديمها عليه المفوت شرط صحتها وغير ذلك ، وتوقيت الرمي زمن النبي صلى الله عليه وسلم هو وقته اليوم ووقته إلى يوم القيامة .
والمريض الشديد المرض وغيره من أرباب الأعذار لا يجوز له تأخير الصلاة عن وقتها بدون نية الجمع بشرطه ، كما لا يجوز له إجماعا تقديمها أو بعضها على وقتها .
فما بين زوال الشمس وغروبها هو وقت الرمي مطلقا ، لما تقدم .
فإذا تحقق العذر في ترك مباشرة الرمي انتقل إلى البدل المدلول على صحته بالسنة كما تقدم ، ودل على وجوبه قوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم فإن تقوى الله سبحانه ليست مختصة بالمباشرة كما فهمه هذا الرجل مما يقتضي أن الإنسان إذا عذر في ترك المباشرة يبقى غير مأمور بتقوى الله بل هو وإن عذر في المباشرة يبقى عليه من تقوى الله أشياء أخر ، وذلك بأن يصير إلى البدل فيما له بدل ، وبأن يستنيب فيما تدخله النيابة وأن يفدي فيما تجب فيه الفدية .
وحينئذ يعرف أنه لا ملازمة بين الرخصة في عدم المباشرة للواجب وبين أن يبقى الإنسان غير مأمور بالتقوى فتقوى الإنسان الصحيح أو المريض القادر على القيام ربه هي أن يصلي الفرض قائما .
وتقوى من لا يقدر على القيام ربه أن يصلي جالسا .
وتقوى العاجز عن الصلاة جالسا ربه أن يصلي مضطجعا .
سورة الحشر آية .
قوله : والعاقل إذا رأى ما يفعله الناس عندها يعلم على سبيل اليقين أن فعلهم بعيد عن مقاصد الدين ، لأن الله سبحانه وتعالى لم يتعبد عباده بالهلكة وأنه لا بد أن يوجد في الشريعة السمحة ما يخرج الناس عن هذه المآزق الخطرة إلى الرحب والسعة ، لأن من قواعد الشرع أنه إذا ضاق الأمر اتسع ، والمشقة تجلب التيسير وأنه يجوز ارتكاب أدنى الضررين لدفع أعلاهما .
يقال : لا يسلم لهذا الرجل ما زعمه من بعد الزحام عن مقاصد الدين ، بل البعيد عن مقاصد الدين هو ما كان من ذلك مقصودا بذاته لمن يرمون الجمار ، وما كان زائدا عن الزحام من ضرب أو دفع ونحو ذلك .
أما ما هو من الزحام من لوازم وضروريات الاجتماع على هذه العبادة والحرص على أدائها ليخرج من العهدة بيقين مما لا يؤذي به أحدا فإن ذلك ينسب إلى الدين ، ولا حرج ولا عار على من زاحم على واجب العبادة ، وفي الزحام على مندوباتها كتقبيل الحجر الأسود ونحوه الخلاف .
وبكل حال ففي الشريعة السمحة مما يتخلص به من الزحام الشديد بترك مباشرة الرمي للعذر الشرعي بالعدول إلى الاستنابة الشرعية ، وهذا من الرحب والسعة التي اشتملت عليها الشريعة .
ولكن هذا الرجل يأبى قبول سعة الشريعة التي هي سعتها على الحقيقة مما لا يكون ناقضا لأصل العبادة ، ويدعو إلى سعة مزعومة مفتراه مزيفة فيها من تفويت شرط صحة العبادة ما يعرفه أهل العلم بدليل الكتاب والسنة والإجماع ، فلو لم يكن على الرخصة ا لشرعية في جواز الاستنابة في الرمي دليل شرعي معين لكانت أولى بالأخذ بها وسلوك سبيلها في التسهيل ودفع المشقة من رخصة قد استوت مع هذه الرخصة في عدم الدليل مثلا ، إذ رخصته بالتجويز قبل الوقت مع فقدها الدليل مصادمة للدليل ، ورخصة المسلمين بجواز الاستنابة في الرمي مع استنادها إلى الدليل لم تصادم الدليل .
فأين هذه من هذه لو كان هذا الرجل يدر السبيل ، ويعول على الدليل ، ويجانب الفلسفة والتخييل .
ويخشى على هذا الرجل أن تتناوله هذه الآية الكريمة : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا فيحرم الرجوع والمتاب ، ويصمم على ما أملاه عليه فكره في ذلك الكتاب ، بل يخشى عليه أعظم من ذلك وهو ضلال الجهال في تلك المسائل التي أساء فيها المقال ،كما يخشى عليه ما هو أعظم من ذلكوأطم من فتح باب إلغاء النصوص ، ومساعدة شطار اللصوص ، المعدين لنقض أحكام الشريعة بالخصوص .
وما ذكره : من أن الأمر إذا ضاق اتسع .
هو حق ،ولكنه به ما انتفع ، لحصر سعته بما صور وابتدع ، والغى رخص من تقيد بالرخص الشرعية واتبع .
قوله : يبقى أن يقال : إن الناس لا يزالون يحجون على الدوام وفيهم العلماء الأعلام ، وجهابذة الإسلام ،ولم يعهد عن أحد منهم أنه جوز الرمي قبل الزوال ولا فعله بنفسه .
وأجاب عن هذا السؤال الذي أورده قائلا : إن هذه المقالة شنشنة أهل الجمود المتعصبين على مذهب الآباء والجدود ، فهم دائما يدفعون الدليل بمثل هذا التعليل ، وقالوا : إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون .
سورة النساء آية .
سورة الزخرف آية .
يقال : من عناية الله تبارك وتعالى لدينه وشرعه أن يجري على لسان من خالف الحق ما هو من أقوى الحجج عليه .
فهذا الرجل اعترف ها هنا بأن العلماء الأعلام وجهابذة الإسلام على الدوام يحجون ولم يعهد عن أحد منهم أنه جوز الرمي قبل الزوال ، ولا فعله بنفسه .
فلقد صدق ،وبالحق ها هنا نطق .
وهذا مما يأتي على جميع ما مر من مفترياته بالهد والنقض ، وإمامهم في عدم تجويز الرمي قبل الزوال هو سيد الأنام ، صلى الله عليه وسلم ، فلعمري ما فعله ولا جوزه ، وهم كذلك ما فعلوه ولا جوزوا ، فليقم هذا الرجل البرهان على التجويز ،وليرم هؤلاء الأئمة الأعلام بما لديه من السهام ،وإذا فعل حصل الوئام ، وانتفى عنه الملام ، ولكن كلا وهيهات أن تشتمل كنانته من السهام ، ما يصلح لهد حصن الأئمة الأعلام ، وجهابذة الإسلام ، الذين يحجون على الدوام ،ولم يجوزوا لأحد حج معهم من الأنام ، أن يرمي قبل الزوال ، ولم يخالفوا شرع إمام كل إمام ، فضلا عن أن تصلح لأن يقذف بها هدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنته الثابتة من فعله التشريعي الخارج مخرج الامتثال والتفسير المقتضى للوجوب ، ومن قوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم .
وقد تصور هذا الرجل أن طاووسا وعطاء والرافعي والأسنوي يصلون أن يتعارض أقوالهم نصوص الكتاب والسنة والإجماع وغيرهم .
بقي لدى هذا الرجل سهم واحد رمى به أئمة الإسلام والعلماء الأعلام الذين يحجون على الدوام ،ولم يقدموا الرمي قبل الزوال ولم يجيء عنهم تجويزه بحال وظن أنه لا يبقى لهم باقية ، وأن رميته إياهم به تكون هي القاضية ،وبعد أن وسمهم بالجمود والتعصب على مذهب الآباء والجدود ، وذلك ا لسهم هو قوله تعالى: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ولعمري لئن كانوا هكذا ،وإمامهم في مسلكهم ذلك خير الورى ، فعلى الدنيا العفى ، لانتشار الجهل والجفى واقفار أرضها من القول بالحق والوفى .
وقد أحس هذا الرجل ها هنا بأنه وقع في أسوأ ورطة فقال : وبالتأمل لما قلناه يعلم أن كلا منا ليس بأول مطر صاب أرض الفلاة ، ولا هو بأول أذان أقيمت له الصلاة .
فوجد وحشة الوحدة ، وظلمة فقد الحجة ، فسلى نفسه بذكر من تصور أن قولهم بمثل مقاله ينفي الوحدة .
ولعمري ما له في هذا الطريق من رفيق .
وهؤلاء الدين اعتمدهم في مسلكه ، لم يشاركوه في سوء صنيعه ومهلكه ، فهم إن صح النقل عنهم إنما هو القول بالجواز ، لا الرد على العلماء ، ولا السعي في أن يجمعوا على خلاف السنة ، والخروج عن طريق أهل الجنة جميع الورى ، ولم يرموا واحدا من الأمة بالجمود ، والتقيد بدين الأباء والجدود ، فضلا أن يرموا بذلك كافة العلماء .
وحينئذ تكون مقالته أول مطر سوء أصاب أرض الفلاة ، وأول بوق آذن برفض السنة أصغى إليه الجفاة .
فو الله ما دعا قبله إلى هذه المقالة من إنسان ، ولا جلب بخيله ورجله في زلزلة مناسك الحج ذو إيمان .
قوله : وقد سبق تسمية من قال بجوازه مطلقا ، وأنه مذهب الطاووس وعطاء ،وجزم به الرافعي ، وحققه الأسنوي ، وهو مذهب الحنفية ،ورواية عن الإمام أحمد في المتعجل .
يقال : إن أراد أن هؤلاء تصلح أقوالهم لمصادمة السنة كفانا مؤونة الرد عليه .
وإن أراد المسألة خلافية فالذي عليه أهل العلم قاطبة أن مثل هذا الخلاف لا يعد خلافا ،ومستندهم من الاصول الشرعية في ذلك مقرر في كتب الأصول وغيرها .
قوله : فقول هؤلاء العلماء في توسعة وقته هو مما تقتضيه الضرورة وتوجيه المصلحة في مثل هذه الأزمنة ، على أنه لا يصادم نص الشارع بل يوافقه .
ولو لم يرد أنه رمى يوم العيد قبل الزوال ، ولا قال لمن سأله عن التقديم والتأخير : إفعل ولا حرج لكان سكوته عن بيانه هو من العفو الدال على جواز فعله ، فإن الحلال ما أحله الله والحرام ما حرمه الله ، وما سكت عنه فهو عفو ، فاقبلوا من الله عفوه ، واحمدوه على عافيته ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ولا تقتلوا أنفسكم إن الله ك ان بكم رحيما .
يقال : أولا الأوقات التي وقتها الله ورسوله للعبادات ليس لأحد من العلماء تغييرها بتقديم أو تأخير أو زيادة أو نقصان ، فإن التوقيت من الدين ، ولا دين إلا ما شرعه الله ورسوله .
ثانيا لا تسلم الضرورة التي زعمها هذا الرجل ، وقد قدمنا في ذلك ما يكفي .
ثالثا إن سلم وجود الضرورة فالمخرج منها بالرخصة الشرعية وهي الاستنابة ، وقد قدمنا دليل جوازها ، وأنها هي الحقيقة بأن تسمى رخصة ، وأن ما رآه هذا الرجل هو من شرع دين لم يأذن به الله .
رابعا أن القول بجواز تقديم رمي أيام التشريق على وقته مصادم للنص ، والنص هو كما تقدم رمي النبي صلى الله عليه وسلم بعد الزوال في ثلاثة الأيام جميعها تشريعا منه للأمة : من حيث المكان ، ومن حيث العدد ، ومن حيث الزمان .
ففعله ذلك صلى الله عليه وسلم على وجه الامتثال والتفسير يكون للوجوب من حيث المكان والزمان والعدد لا فرق بينهن في ذلك .
سورة البقرة آية .
سورة النساء آية .
خامسا يقال : لو أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى في يوم من أيام التشريق الثلاثة قبل الزوال ورمى في اليومين الآخرين بعد الزوال لساغ الاستدلال به على جوازه في اليومين الآخرين ، ولا أظن أحدا من الأمة سبقه إلى هذا الاستدلال ، فهو استدلال ساقط ، ولا نكون ممتثلين لقول النبي صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم إلا بأن نغاير بين يوم النحر وأيام التشريق في وقت الرمي وهذه العبادة أعني رمي جمرة العقبة يوم النحر وإن كانت بصورتها مثل رمي أيام التشريق فقد فارقت غيرها في عدة أحكام : منها أنها إذا فعلت مع التقصير أو فعلت مع طواف الإفاضة حصل التحلل الأول ، وإذا فعلت مع الإثنين الآخرين حصل الحل كله ، ولم يثبت شيء من ذلك للجمرات أيام التشريق ، فامتنع قياس رمي أيام التشريق عليها .
هذا لو لم يخصصها رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الوقت ، فكيف وقد خصصها به .
فعسى هذا الرجل أن ينتبه من غفلته ، ويستيقط من رقدته ، ويتوب إلى الله من التهجم على أحكام شرعه ودينه بما ليس من العلم في شيء .
والحمد لله على وضوح النهار وجلاء الغبار .

لا يجد قارئ الجليس والأنيس موضوعا سار عليه مؤلفة، ولكنه قسمه تقسيما هندسيا يذكرنا بكتاب الإمتاع والمؤانسة لأبي حيان التوحيدي معاصر المعافى، فالكتاب مائة مجلس وكل مجلس من هذه المجالس يبدؤه المعافى بحديث يرويه عن الرسول يفسر ما جاء فيه من الغريب ثم يسترسل فيما شاء الله له من أخبار لا تقيده في ذلك وحدة الموضوع إلا ما جاء عفو الخاطر كما جاء في الباب الحادي والسبعين حيث ربط بين حديث الرسول عن الغناء وبين خبر طويل عن المغني اسماعيل بن جامع نفيد منه أن الرشيد كان ذواقة للغناء يشجع المغنين ويبعد عنهم الفاقة والعوز ويكفيهم السعي في طلب الرزق، وكأني بالمعافى أراد حين قدم هذا الخبر أن يقارن بين حال الأدباء والعلماء وما كانوا يلقون من رعاية وتكريم في عصر الرشيد وبين البؤس والفاقة التي كانوا يعانون منها في القرن الرابع يقول: فرأيت أن أرسمه هاهنا إذ هو مما يستحسنه ويصغي إلى استماعه ذوو الفضل من الأدباء، وينشط للوقوف عليه أولو الحجى من الرؤساء .
والحقيقة أننا نخرج من الخبر وملء أسماعنا، وأبصارنا صور من حضارتنا العربية ومجالس أنسها، وربما أغمض أحدنا عينيه عله يفلت من عنصر الزمن فيعيش، ولو فترة قصيرة في ذلك العز المسيطر والحضارة الوارفة، أو يسمع على الأقل صوت ابن جامع، هذا الذي أحيا الرشيد ووزيره جعفر ليلهما في الاستماع إليه.
والمعافى لا ينسى تفسير الألفاظ الغريبة كلما وجد ضرورة لذلك، ويستعرض في تفسيرها أمثلة من الشعر والحديث والقرآن الكريم، وهو في ذلك تلميذ ابن قتيبة، ربما كان ذلك عن قصد منه أو عن غير قصد، وفي اعتقادي أن طريقته هي الطريقة المثلى لأستاذ العربية في عصرنا الحاضر إن أحسن استخدامها، وتمكن من السير على نهجها، فأحدث المناهج التربوية تنادي بطريقة المعافى من غير أن تدري، إنه أستاذ العربية الأصيل وأبو بجدة تلك الدروس النموذجية التي ينادي بها أساتذة التربية.
وحبذا لو اتسع المقال لأعرض على القارئ بعض أخبار المعافى كاملة ليحس باللذة التي أحس بها، ولكن المقال لا يتسع لاستعراض النماذج الكاملة لذلك أكتفي بعرض المقتطفات وأحيله إلى المصدر عل أصواتا كثيرة تنضم إلى صوتي مطالبة بطبع الكتاب.
يروي لنا المصنف في المجلس الثاني والسبعين خبر رجل اشتهى الحلوى فخرج إلى الطريق فإذا: ... أخاوين حلوى فنودي: يا اسماعيل هذا الذي اشتهيت وإن تركته خير لك.. وبعد أن ينتهي المعافى من سرد الخبر يقول: قوله: أخاوين حلوى، يقال لما يجعل عليه الطعام قبل جعله: خوان، فإذا جعل عليه فهو مائدة، فإذا رفع الطعام عنه عاد إلى تسميته: خوانا.
وزعم بعضهم أن المائدة إنما تسمى بهذا الاسم إذا خف ما عليها من الطعام لأنها حينئذ تميد.. .
وقال بعضهم: الخوان بالكسر كلام العرب، وهو خوان بالضم باللسان الفارسي، وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب وجمعه أخاوين مثل سوار وأساوير.
ويجمع السوار أيضا على أسورة وأساورة، والهاء في أساورة عوض عن الياء في أساوير، وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة... وقال الأخفش في قوله تعالى: فلولا ألقي عليه أساورة لأنه جمع أسوار وأسورة... قال القاضي: وقد قال الله جل ذكره: وحلو أساور من فضة، وقال تعالى: يحلون فيها من أساور من ذهب فأتى الجمع هاهنا على أساور.
وحكى ثعلب أن الفراء قال: أسورة جماعة سوار للذي في اليد يضم ويكسر .
ويقيني أن القارئ لن ينسى أبدا معنى كلمة الخوان ولن يخطئ في جمعها، ولن ينسى الأمثلة التي ضربها المعافى لقياس هذا الجمع.
ولو رجعنا إلى معاجمنا ولنأخذ أكثرها تفصيلا وأمثلة ألا وهو لسان العرب.
حين نستعرض مادة خون في اللسان لا نجد فيها هذا التفصيل الدقيق للخوان وجموعه وما جاء عن العلماء فيه هذا بالإضافة إلى أن قارئ الخبر يشعر كأن التفسير جاء طلبا منه فلا يجده ثقيلا مملا جافا لأنه كان نابعا من الخبر احتجنا إليه في معنى اللفظة فعرفناه وعرفنا موضع استعماله.
وليس تعقيب المعافى على الأخبار تعليقات أدبية وشروح لغوية فقط، لقد عودنا أن يكون معلما ماهرا يعطي لكل مقام مقاله المناسب ويعقب على كل خبر بما يحتاج إليه طالب العلم النهم.
يبدأ المعافى في مجلسه الخمسين بحديث عن الرسول معناه أن رجلا دخل على النبي فقال له: استعملني فقال: إنا لا نستعمل على عملنا من طلبه، ولا من حرص عليه .
ويعقب المعافى: تأملوا رحمنا الله وإياكم ما ورد به هذا الخبر عن نبينا في أخباره أنه لا يستعمل على الناس من طلب العمل عليهم، ولا من حرص على ولاية أمورهم، لأن من سأل هذا وحرص عليه لم يؤمن زيغه عن العدل في من يلي عليه، ومحاباته لمن يوليه، وشفاء غيظه ممن يعاديه والاستطالة بما بسط فيه على من بسط عليه فيجوز في حكمه ويستعين في سلطانه على ظلمه .
أرأينا أي أسلوب بسيط واضح بعيد عن التكلف فسر به قول رسول الله ؟ وبمعنى آخر أرأينا هذا الثوب من الألفاظ والتراكيب الذي ألبسه المعافى لمعانيه، كانت المعاني شافية وافية وكانت الألفاظ رداء ليس بالواسع الفضفاض ولا بالضيق الحرج، لم تثقله الصنعة، ولم يخل من التأنق والذوق، وكأن هذا الأسلوب أخرجته يد صناع عملت فيه بآلة سحرية فبدت فيه السهولة الممتنعة التي تستسلم لكل قارئ وتعجز كل كاتب، وهي البلاغة التي وصفها ابن المقفع بقوله: إذا رآها الجاهل ظن أنه يحس مثلها .
بهذا الأسلوب البليغ يقيس المعافى بجرأة ما ورثنا إياه الرسول الأعظم والسلف الصالح بما يراه ويسمعه، ويقول معقبا: وإلى الله المشتكى مما نراه في زماننا هذا من غلبة السفلة والجهال والسخفاء الضلال للأحكام، وإجلاسهم مجالس الأئمة الأعلام، مع عظيم جهالتهم، وسقوط عدالتهم، وفساد أمانتهم، وقبح الظاهر والباطن من أمرهم، والله ولي الانتقام ممن يطوي في هذا الباب نصيحة الإمام ويسعى إلى ما يساق إليه من الأحكام في حد شريعة الإسلام، ونستعين بالله على تمكيننا من إيضاح هذا الأمر وإنهائه إلى من إليه الأمر، من ساسة الأمة، ومدبري الملة .
والمعافى في أسلوبه اللفظي يذكرنا بمعاصره أبي حيان التوحيدي، فهو واضح العبارة، مشرق الديباجة، حريص في جمله على نوع من التناغم الموسيقي، والتآلف الصوتي، أما في المنهج الفكري فإن طبيعة عالم اللغة والأدب تختلف عن طبيعة الفيلسوف.
يقول المعافى معلقا على حديث رسول الله : أي الخلق أعجب إيمانا : قال القاضي فالحمد لله الذي هدانا لدينه والإيمان بنبيه، وتصديقنا بكتابه ووحيه ووفقنا لموالاة من تقدمنا من السابقين الأولين وتابعيهم بإحسان من السلف الصالحين وبصرنا فضل أئمتنا الخلفاء الراشدين المهديين الذين سبقونا بالإيمان، ولا تجعل قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم .
من هذا المقطع يتضح لنا أن المعافى كان على سنة السلف الصالح وهديهم ينكر على من عاداهم ولا يتعصب لبعضهم على بعض.
ويلاحظ كل قارئ لأخبار الكتاب وتعقيبات المعافى عليها أن المؤلف كان يتبع منهجا موضوعيا، ولكنه لا يستطيع أن يتخلى عن نزعة هاشمية تبدو واضحة في كثير من أخبار الكتاب، ففي أكثر من موضع نسمع ثناءه على بني هاشم وتعريضه السافر ببني أمية، بل إنه يصل إلى اعتبار فضائل بني هاشم وعيوب بني أمية من الأمور البديهية يقول ولو شرعنا في استقصاء هذا الباب يريد بذلك باب تعداد مزايا بني هاشم الحميدة وفضائلهم وأحصينا ما يوجد فيه من مناقب الهاشميين ومعايب الأمويين لأصبحنا إلى إنشاء كتاب فضلا عن الاقتصار على باب ومن المؤسف حقا أن خرما في الكتاب حال بيننا وبين معرفة الأخبار التي كان يرويها عهد بني هاشم وبني أمية، ولكن الأخبار المتفرقة في المجلدة التي بين يدي وما رواه ابن عساكر من أخبار نقلا عن أقسام الكتاب التي ليست بين يدي تدلنا بوضوح على قناعة الرجل التامة بما يقول وتبين ذلك الهوى الهاشمي الذي لم يستطع إخفاءه.
يروي المعافى أن عبد الملك بن مروان طلب من الشعبي أن ينشده أحكم ما قالت العرب فينشده مجموعة من الأبيات يقول عبد الملك بعد سماعها: حججتك يا شعبي يقول طفيل الغنوي: ولا أخالس حاري في جليلته ولا ابن عمي غالتني إذا غول حتى يقال إذا وليت في جدث أين ابن عوف أبو قران مجعون قال القاضي أبو الفرج: بيتا طفيل اللذين أنشدهما عبد الملك وفضلهما وزعم أنه حج الشعبي، من أشعار الشعراء غير مقصر عنهما، ومن تأمل ما وصفنا وجده على ما ذكرنا من غير أن يحتاج إلى تكلف تفسير ذلك وأطناب الاحتجاج له .
وسامع قول المعافى هذا لا يسعه إلا أن يقول: إن الحق معه فقول طفيل لا يمكن أن يقف لأقوال أولئك الشعراء الذين استشهد بهم الشعبي، ولكنه حين يتأمل عبارة المعافى وقوله عن عبد الملك: وزعم أنه حج الشعبي ، يلاحظ شيئا من التحامل على الخليفة الأموي.
هذا من جهة ومن جهة ثانية فإن هذا الخبر نقله ابن عساكر عن غير المعافى، ولم نجد بين من روى الخبر أحدا عاب ذوق عبد الملك أو سفه حكمه، وأين موقف المعافى هذا من موقفه من المأمون مثلا والإشادة بكل ما يصدر عنه من قول أو فعل، ومن قوله في الرشيد معلقا على استحسانه لهذه الأبيات لأبي عبد الله بن مصعب الزبيري : وإني وإن قصرت من غير بغضة مراع لأسباب المودة حافظ وانتظر العتبى وأغضي على القذى الاين طورا أمره وأغالظ وانتظر الإقبال بالود منكم وأصبر حتى أوجعتني المغائظ وجربت ما يسلي المحب على الهوى وأقصرت والتجريب للمرء وأعظ قال القاضي رحمه الله: ولعمري إن هذه الأبيات لمن مستحسن الشعر في معناها، وإعجاب الرشيد بها مما يثني على خلوص أدبه وصفاء قريحته .
لقد حدثنا المعافى بأن هذه الأبيات جيدة المعنى ولكنه لم يعلق على المبنى لأن ذلك التعليق سيكون صادقا، وسيضعف من ثنائه على الرشيد وحسن انتقائه، وليت شعري لو كان المستحسن لهذه الأبيات عبد الملك فماذا سيقول وقتها المعافى؟: والجدير بالذكر أن المعافى قد أحسن انتقاء الأخبار التاريخية والنوادر الأدبية التي فضلت بني هاشم في الشرف والشجاعة، ولعل من أفضل هذه الأخبار ما نقله ابن عساكر في تاريخه عن المعافى في أخبار عبد الملك بن جعفر مما لا نعثر له على ذكر في الكتب الأدبية المعروفة ولا أريد أن أقتبس بعض هذه القصة خشية أن أفقدها روعة العرض الذي قدمها به المعافى وأنى لي في هذه الأسطر أن آتي على تلك الجولات التاريخية واللغوية التي جالها وهو يفسر الألفاظ ويستحضر في تفسيره لها الأمثلة والشواهد.
ورغم هذه النزعة الهاشمية التي عرضنا نماذج منها في هذا المقال تظل النزعة العلمية الموضوعية غالبة على الجليس والأنيس فتطالعنا فيه من حين إلى آخر أخبار نجد أنفسنا بأشد الحاجة إليها ونحن بخلو وجه ماضينا المشرق.
ولعل خير ما أختم به مقالي هذا الخبر الذي رواه ابن عساكر في التاريخ عن الجليس والأنيس: وفد عبد الله بن جعفر على معاوية بن أبي سفيان فأنزله في داره، فقالت له ابنة قرظة امرأته: إن جارك هذا يسمع الغناء، قال: فإذا كان ذلك فاعلميني فعلمته، فأطلع عليه، وجارية له تغنيه وهي تقول: إنك والله لذو ملة يطرفك الأدنى عن الأبعد وهو يقول: يا صدقاه.
قال ثم قال: اسقني، قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا.
قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما رأى بأسا.
فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار .
لقد صدق الخبر في تصوير معاوية فإذا هو الخليفة الكبير ينصف أبناء عمومته ويسهر على رعايتهم وإكرامهم، وهناك أخبار كثيرة تصور جرأتهم عليه وحلمه معهم مما يمكن أن يكون ملحمة رائعة تحكي سيرة هذا الخليفة الكبير وحسن سياسته للأمور.
وبعد أليس من حق هذا الكتاب أن يطبع لقد أحسسنا بأهميته من النواحي اللغوية والأدبية والتاريخية ورأينا أن طريقته في عرض المادة اللغوية كانت جيدة لأنها تسهل على القارئ هضم هذه المادة وتسوغ له طمعها وهذا ما لم نألفه في كتب اللغة المعروفة ولم تحسن استعماله كتب الأدب كما أحسن المعافى وإذا أفضنا إلى هذا مكانة المعافى في القرن الرابع الهجري والمنزلة التي وضعه فيها معاصروه وفي مقدمتهم ابن حيان التوحيدي، وتلامذته وفي مقدمتهم أبو بكر البرقاني شيخ الخطيب البغدادي أيقنا بالضرورة الملحة التي تستحثنا لإخراج هذا الكتاب.
انظر تاريخ بغداد / .
المصدر السابق.
انظر المجلس الخمسين ورقة ب.
انظر تاريخ بغداد / .
انظر تذكرة الحفاظ / .
انظر معجم الأدباء / .
انظر سير الأعلام النبلاء / .
انظر الجليس والأنيس المجلس ورقة ب.
انظر الفهرست وتذكرة الحفاظ / .
هو الفقيه اللغوي المسند تاج الدين أبو عبد الله وأبو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود المسعودي المروزي الصوفي ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، أجاز له أبو العز ابن عادش.
انظر سير أعلام النبلاء / .
انظر المجلس الثامن والأربعين.
انظر المجلس الستين.
انظر المجلس الحادي والخمسين.
انظر موارد الخطيب البغدادي .
حقق السيد محمد مصطفى أرسلان حوالي ثلث الكتاب رسالته للماجستير.
انظر موارد الخطيب البغدادي .
انظر الفهرست .
انظر المجلس الحادي والخمسين.
انظر الورقة المجلس .
انظر الجليس والأنيس ورقة ، والمطبوع من تاريخ دمشق عاصم عايذ ص .
انظر على سبيل المقال ورقة من المجلس والأنيس.
انظر الجليس والأنيس ورقة م.
انظر المطبوع من تاريخ دمشق ص عبد الله بن جابر عبد الله بن زيد ، والجليس والأنيس من .
انظر تاريخ دمشق عبد الله بن جابر عبد الله ابن زيد .
:// .
/ / / .
النقاد : كتاب الجليس الصالح الكافي والأنيس الناصح الشافي من روائع الكتب ونفائس الأسفار .. ولمؤلفه جلالة في نفسي وحب خاص ويبدو أن هذه المقالة للدكتورة المحققة سكينة قديمة فقد طبع الكتاب سنة المجلدان الأولان بتحقيق محمد مرسي الخولي والأخيران بتحقيق إحسان عباس عن دار عالم الكتب البيروتية .
والأسى أن جمهرة طلبة الحديث لعصرنا عن مثل هذا الديوان الجليل معرضون .. ولعلي أغريهم بقراءته إن أخبرتهم بأن فيه من دقيق مسائل علوم الحديث ما لا يوجد في كتب الفن فهل هم قارئوه ؟ عبدالله بن خميس : مشكور أخي النقاد منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث إعادة طبع كتب التراث بالتصوير د.
عدنان درويش إعادة طبع كتب التراث بالتصوير د.
عدنان درويش عبدالله بن خميس : الموروث من المكتبة العربية المخطوطة غني، حفظته لنا دور عامة وخاصة موزعة في أكثر بقاع العالم، ومنذ ما يزيد على قرن من الزمان قام نفر من العلماء أولي فضل في مشارق الأرض ومغاربها يتناولون هذا التراث الحضاري الغني يختارون عيونه ويقومون بتحقيقه ويدفعونه إلى دور النشر لإخراجه مطبوعا ميسرا للتداول بين أيدي الناس.
ويمضي الزمان وتتقدم الطباعة وتكثر دور النشر وتشيع، وتتسع حركة نشر التراث العربي حتى استقام للمكتبة العربية المطبوعة من الكتب التراثية مقادير صالحة، منها ما كان محققا تحقيقا علميا دقيقا صحيحا صينت به أمانة نقل الكتاب المخطوط، ومنها ما نشرت نصوصه دون تحقيق.
حتى كان الثلث الثاني من هذا القرن طلعت دور النشر على الناس ببدعة جديدة سرعان ما شاعت وانتشرت بين تلك المؤسسات، تلكم هي إعادة نشر الكتب التراثية المطبوعة بالتصوير، يحث هذه الدور في ذلك ما تدره عليها هذه الطريقة من ربح من ناحية، وما في هذا العمل من يسر وسرعة إنجاز في إعادة نشرها والاتجار بها.
هذه البدعة كانت ذات وجهين: وجه إيجابي مفيد، ووجه سلبي يضر بحركة نشر التراث العربي.
أما وجهها الإيجابي، فلا شك أن إعادة الطبع بالتصوير عمل ييسر تداول الكتاب التراثي وتوفيره للقراءة بثمن مريح.
فكثير من الكتب التراثية المطبوعة منذ عشرات السنين قد نفدت طبعاتها، وأصبح الحصول عليها عسيرا متعذرا للقراء والباحثين، فإعادة طبعها إذن بهذه الطريقة تقضي على الندرة والنفاد وتوفر الكتاب للقراء، وهذا عمل صالح ولا ريب.
وأما الوجه السلبي، فلقد استمرأت دور النشر هذه الطريقة فهي سهلة يسيرة قليلة التكاليف وتعود بالربح الوفير، فقراء الكتب التراثية كثر، والمكتبة العربية التراثية المطبوعة زاخرة غنية، ما على دار النشر إلا أن تتناول من مخزونها الكبير ما تدفعه إلى أجهزة التصوير وسرعان ما يخرج الكتاب إلى السوق حيث الرواج والربح.
إن حافز الاسترواح في الحصول على الربح وتسيير حركة تجارة الكتاب أعشى أبصار دور النشر عن التمييز بين الكتاب التراثي المحقق تحقيقا علميا جيدا وبين آخر لم تمسسه يد محقق، فهم ينشرون هذا وذاك ما دام يحقق لهم يسر الاتجار والربح.
وهنا تبرز أمامنا مشكلة كبيرة أضرت غاية الإضرار في حركة نشر التراث العربي من ناحيتين: الأولى: هي أن هناك كما ذكرنا عددا كبيرا من الكتب التراثية صدرت دون تحقيق، وهناك أيضا كتب حققت وطبعت إلا أن محققيها كانوا على جانب من الضعف واللين والجهل بهذه الصناعة من عدم استكمال الوسائل المنهجية العلمية في تحقيق النصوص مما جعل هذه الكتب تصدر إلى الناس وفيها شيء كثير من التشويه والآفات التي تعتري النصوص لأسباب شتى منها عدم قدرة بعض المحققين مثلا على قراءة النصوص المخطوطة وتمرسهم في ذلك، ومنها عدم الالتفات إلى استكمال جمع النسخ المخطوطة للكتاب إن تعددت نسخه.
أو غير ذلك مما يقتضيه المنهج العلمي لتحقيق النصوص.
فيخرج الكتاب وفيه من الآفات ما قد تزول بها أصالة النص أو الصورة التي أراد لها مؤلفه أن يخرج عليها.
تتناول دور النشر هذه الأنواع من الكتب وتعيد طباعتها تصويرا مكرسة بذلك ما وقع فيها من خلل أو خطأ أو آفة، ويصدر الكتاب ويوضع بين أيدي الناس.
وبذا يقف نشر الكتاب مصورا عقبة في طريق نفر من العلماء يغارون على النص التراثي وقدسيته، فيترددون كثيرا في بذل الجهد في تناول العمل في تحقيقه من جديد ونشره، لأن السوق زاخرة ملآنة بالنسخ المطبوعة بالتصوير، والعملة الرديئة تطرد العملة الجيدة، كما يقال.
وأمر آخر قد يعوق هؤلاء، وهو أن دور النشر حين تكون غايتها الربح والاتجار لا تتحمس كثيرا لنشر نص أعيد تحقيقه وبين يديها الجاهز الذي ييسر لها أسباب الربح عن أقصر طريق، لأن النص المحقق الجديد يكلفها من العناء في الإخراج والطبع والبذل في التكاليف ما هي في غنى عنه.
الناحية الثانية: النص الذي يمس نشر الكتاب التراثي الذي استكملت فيه مناهج التحقيق العلمي ووسائله.
فالعاملون في هذا الحقل في زماننا جنود مجهولون وهم قلة فالعمل في التحقيق يستلزم الكثير من الجهد والعناء والوقت والصبر، يتجاوز هؤلاء هذا حتى إذا ما أنجزوا عملا ينتظرون الجزاء بدفعه إلى دور النشر لتتولى طباعته وإخراجه إلى الناس، فلا يجدون إلا حماسا فاترا، وذلك لأن نشر النص المحقق يحتاج إلى نوع خاص من الإخراج المطبعي يتميز عن غيره من أنواع الطباعات المعتادة، وهذا يكلف دار النشر أضعاف ما تكلفه طباعة كتاب غير تراثي، أو كتاب يصورونه تصويرا، تتلكأ دار النشر في قبول العمل واعتماده، وتعتبر أنها إذا ما تبنته ونهضت به قد أقدمت على مجازفة، إذ لا بد أن يكلفها ذلك المبالغ المضاعفة أضعافا، فهناك دفع نصيب المحقق وهنالك تكاليف الطباعة على الوجه المناسب والمطلوب في طباعة الكتب التراثية وإخراجها إلى الناس، إذن فالانصراف إلى الاجترار وإعادة الطبع بالتصوير أيسر وأسلم وأكثر ربحا ولا شأن لدور النشر في الجهد والعناء والبذل والمجازفة.
ما الحل إذن لهذه المشكلة: يبدو لنا بعد العرض الوجيز لبعض جوانب هذه المشكلة الإيجابية منها والسلبية في عملية إعادة طبع الكتب التراثية بالتصوير، أننا أمام تيار زاحف شديد لا نملك له دفعا، ولكننا قد نستطيع أن نحول مسار هذا التيار من الفوضى إلى شيء من التنظيم قد نتلافى به ما تتركه هذه البدعة من الآفات.
هناك نوعان من دور النشر، الدور الخاصة وهي كثيرة جدا، وتقوم إلى جانبها مؤسسات علمية رسمية تضطلع بنشر التراث العربي.
أما الدور الخاصة فلا سبيل إلى الحد من حمى نشاطها في هذا الميدان من الاتجار الرابح، اللهم إلا أن يتبصر القائمون على هذه الدور طرق اختيار الكتاب المراد تصويره والتمييز بين الغث والسمين منه، فلا يقدمون إلى الناس إلا ما ينفعهم ويصون التراث، وهذا أمر يحتاج إلى دراية وإلى جانب من التخلق بأخلاق العلماء، وأظن أن هذه سبل صعبة التحقيق إلا في ندرة، فلا بد والحالة هذه من أن يتطوع أو لو فضل ممن يغارون على التراث والمحافظة على أصالته فيقوموا بتتبع الآفات والعيوب ويرصدوها ويقوموها ويجعلوها استدراكات يدفعونها إلى دور النشر المعنية بهذا النشاط وتذيل بها الكتب المراد تصويرها، أو أن يجعلوها في مقالات تقوم بنشرها دوريات معنية بشؤون التراث والكتب وهي كثيرة متوفرة.
أما المؤسسات العلمية الرسمية فالأمر فيها أيسر في استدراك هذه المشكلة، فهي قادرة على أن تحسن الاختيار لأنها لا تبغي من وراء ذلك الاتجار والربح، وهي قادرة أيضا على أن تدفع الكتاب الذي تبغي تصويره إلى من يستطيع تقويمه وتصحيحه، ثم يضاف ذلك التقويم وتلك التصحيحات استدراكات في آخر الكتاب.
وخير من هذا كله أن تقوم المؤسسة وهي لا شك قادرة بنشر الكتاب في طبعة جديدة محققة تتوفر فيها أصالة النص ووضوحه.
لا ريب أخيرا أن تراثنا المشرق ينبغي له أن يقدم إلى قراء اليوم بوجهه المشرق الصافي الخالي من الكلف، فليتق الله فيه أولئك العاملون على دور النشر الخاصة، فقليل من الجهد يجنب التراث والقراء الكثير من الضرر والأذى.
د.
عدنان درويش

قال ابن سعيد: وقد زرت قبره في الفسطاط.
ومدة ولايته خمسة أشهر .
النميري .. نحو ه =.. نحو م محمد بن عبد الله بن نمير بن خرشة الثقفي النميري: شاعر غزل، من شعراء العصر الاموي.
مولده ومنشأه ووفاته في الطائف.
كان كثير التشبيب بزينب أخت الحجاج، وأرق شعره ما قاله فيها.
ومنه قصيدته التي مطلعها: تضوع مسكا بطن نعمان إذا مشت به زينب في نسوة عطرات وتهدده الحجاج فلم يأبه له النميري.
فلما بلغ الحجاج من الشأن ما بلغ، طلب النميري، ففر إلى اليمن وأقام بعدن مدة.
ثم قصد عبد الملك بن مروان، مستجيرا به، هامش الولاة والقضاة وابن الاثير : والطبري : والمغرب في حلى المغرب، الجزء الاول من القسم الخاص بمصر وابن إياس : .
فأجاره.
وعفا عنه الحجاج على ألا يعود إلى ما كان عليه.
وقد جمع بعض شعره في ديوان خ صغير.
وقد يرد اسمه محمد بن نمير .
النفس الزكية ه = م محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله، الملقب بالارقط وبالمهدي وبالنفس الزكية: أحد الامراء الاشراف من الطالبيين.
ولد ونشأ بالمدينة.
وكان يقال له صريح قريش، لان أمه وجداته لم يكن فيهن أم ولد.
وسماه أهل بيته بالمهدي.
وكان غزير العلم، فيه شجاعة وحزم وسخاء.
ولما بدأ الانحلال في دولة بني أمية بالشام، اتفق رجال من بني هاشم بالمدينة على بيعته سرا، وفيهم بعض بني العباس، وقيل: كان من دعاته أبو العباس السفاح وأبو جعفر المنصور ثم ذهب ملك الامويين، وقامت دولة العباسيين، فتخلف هو وأخوه إبراهيم عن الوفود على السفاح، ثم على المنصور.
ولم يخف على المنصور ما في نفسه، فطلبه وأخاه، فتواريا بالمدينة، فقبض على أبيهما واثني عشر من أقاربهما، وعذبهم، فماتوا في حبسه بالكوفة بعد سبع سنين.
وقيل: طرحهم في بيت وطين عليهم حتى ماتوا.
وعلم محمد النفس الزكية بموت أبيه، فخرج من مخبئه ثائرا، في مئتين وخمسين رجلا، فقبض على أمير المدينة، وبايعه أهلها بالخلافة.
وأرسل أخاه إبراهيم إلى البصرة فغلب عليها وعلى الاهواز وفارس.
وبعث الحسن بن معاوية إلى مكة فملكها.
وبعث عاملا إلى اليمن.
وكتب إليه المنصور يحذره عاقبة عمله، ويمنيه بالامان وواسع العطاء، فأجابه: لك عهد الله إن دخلت في بيعتي أن هامش الاغاني طبعة دار الكتب : ورغبة الآمل : و و ثم : و: .
: .
.
أؤمنك على نفسك وولدك وتتابعت بينهما الرسل، فانتدب المنصور لقتاله ولي عهده عيسى بن موسى العباسي، فسار إليه عيسى بأربعة آلاف فارس، فقاتله محمد بثلاثمئة على أبواب المدينة.
وثبت لهم ثباتا عجيبا، فقتل منهم بيده في إحدى الوقائع سبعين فارسا.
ثم تفرق عنه أكثر أنصاره، فقتله عيسى في المدينة، وبعث برأسه إلى المنصور.
وكان شديد السمرة، ضخما، يشبهونه في قتاله بالحمزة.
وهو أبو الاشتر العلوي عبد الله، السابقة ترجمته .
ابن السفاح .. ه =.. م محمد بن عبد الله السفاح: أمير عباسي.
ولد بأرض البلقاء، وكانت من أعمال دمشق.
وخرج مع أبيه إلى الكوفة.
وولاه عمه المنصور البصرة.
وتوفي ببغداد، شابا.
له شعر رقيق.
ولقبه بعضهم بأبي الدبس، لكثرة ما كان يضع على لحيته من الطيب، حتى تكاد هامش مقاتل الطالبيين وابن خلدون : وفيه أن الامامين مالكا وأبا حنيفة كانا يريان إمامة النفس الزكية أصح من إمامة المنصور، وعرف المنصور ذلك عنهما فأذاهما: ضرب مالكا على الفتيا في طلاق المكره، وحبس أبا حنيفة على القضاء.
وابن الاثير : والطبري : والاستقصا : والمرزباني وفيه أبيات له.
وشذرات الذهب : وعرفه الصفدي في الوافي بالوفيات : بالمهدي العلوي، وقال: تنسب إليه فرقة من الشيعة تسمى المحمدية وأتباعه لا يصدقون بموته، ويزعمون أنه في جبل حاجر من ناحية نجد، مقيم إلى أن يؤمر بالخروج.
وقال: كان جابر بن يزيد الجعفي على هذا المذهب، وكان يقول برجعة الاموات إلى الدنيا قبل الآخرة.
والمصابيح خ.
للحسني، وفيه: كان أيدا قويا إذا صعد المنبر تقعقع المنبر تحته: رفع صخرة إلى منكبه فحزروها ألف رطل، ولما بويع وجاءته البيعة من جهات كثيرة، قال في خطبة له بالمدينة: أما إنه لم يبق مصر من الامصار يعبد الله فيه إلا وقد أخذت لي فيه البيعة، وما بقي أحد من شرق ولا غرب إلا وقد أتتني بيعته ولما قتل دفن جسده في البقيع وأرسل رأسه إلى أبي جعفر المنصور.
ودول الاسلام للذهبي : وجمهرة الانساب وانظر الانيس المطرب القرطاس .
تقطر .
الازدي .. نحو ه =.. نحو م محمد بن عبد الله، أبو إسماعيل الازدي البصري: مؤرخ، ينسب إليه فتوح الشام ط ولم أجد له ذكرا في المتقدمين.
ويقول المتأخرون إنه كان في النصف الثاني من القرن الثاني .
المهدي ه = م محمد بن عبد الله المنصور بن محمد ابن علي العباسي، أبو عبد الله، المهدي بالله: من خلفاء الدولة العباسية في العراق.
ولد بإيذج من كور الاهواز وولي بعد وفاة أبيه وبعهد منه سنة ه وأقام في الخلافة عشر سنين وشهرا، ومات في ماسبذان، صريعا عن دابته في الصيد، وقيل مسموما.
كان محمود العهد والسيرة، محببا إلى الرعية، حسن الخلق والخلق، جوادا، يقال: إنه أجاز شاعرا بخمسين ألف دينار ؟ وكان يجلس للمظالم ويقول: أدخلوا علي القضاة فلو لم يكن ردي للمظالم إلا حياء منهم لكفى.
وهو أول من مشي بين يديه بالسيوف المصلتة والقسي والنشاب والعمد، وأول من لعب بالصوالجة في الاسلام.
وهو الذي بنى جامع الرصافة، وتربته بها، وانمحى أثر الجامع والتربة بعد ذلك .
هامش الوافي بالوفيات : .
دار الكتب : و : وسركيس .
فوات الوفيات : ودول الاسلام للذهبي : والبدء والتاريخ : وفيها أن المهدي رد ولاء آل زياد، من نسبهم إلى أبي سفيان، إلى عبيد الثقفي، وكتب بذلك إلى المدن والامصار واليعقوبي : وابن الاثير : و والطبري : والنبراس والمسعودي : وتاريخ بغداد : وابن الساعي والوافي بالوفيات : .
ابن المولى .. نحو ه =.. نحو م محمد بن عبد الله بن مسلم مولى بني عمرو بن عوف من الانصار: شاعر متقدم مجيد، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية.
كان ظريفا عفيفا، حسن الهيئة.
وهو القائل: وبالناس عاش الناس، قدما، ولم يزل من الناس مرغوب إليه وراغب ولد ونشأ في المدينة، ومدح بها عبد الملك بن مروان.
وأسن، حتى لحق الدولة العباسية فمدح قثم بن العباس أمير اليمامة وآخرين، ورحل إلى العراق فاتصل بالمهدي العباسي ومدحه.
وسافر إلى مصر، فأكثر من مدح يزيد بن حاتم المهلبي .
ابن كناسة ه = م محمد بن عبد الله الملقب بكناسة ابن عبد الاعلى المازني الاسدي، من أسد خزيمة، أبويحيى: من شعراء الدولة العباسية.
من أهل الكوفة.
كان يجتنب في شعره المدح والهجاء.
وكان عالما بالعربية وأيام الناس، راوية للكميت وغيره من الشعراء.
وهو ابن أخت إبراهيم ابن أدهم الزاهد .
الانصاري ه = م محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله ابن أنس بن مالك الانصاري البصري.
أبو عبد الله: قاض من الفقهاء العارفين بالحديث.
ولي قضاء البصرة ثم قضاء بغداد.
ورجع إلى البصرة قاضيا فمات فيها.
روى له الائمة الستة في كتبهم .
هامش الاغاني طبعة الدار والمرزباني .
الورقة والاغاني طبعة الدار : وانظر فهرسته.
وتهذيب التهذيب : .
ميزان الاعتدال : وتهذيب التهذيب : وتاريخ بغداد : والفوائد البهية .
الخارفي .. ه =.. م محمد بن عبد الله بن نمير، أبو عبد الرحمن الهمداني الخارفي: من حفاظ الحديث.
من أهل الكوفة.
ثقة مأمون.
روى عنه البخاري حديثا ومسلم حديثا، وآخرون.
نسبته إلى خارف ابن عبد الله بطن من همدان .
الاسكافي .. ه =.. م محمد بن عبد الله، أبو جعفر الاسكافي: من متكلمي المعتزلة، وأحد أئمتهم.
تنسب إليه الطائفة الاسكافية منهم.
وهو بغدادي أصله من سمرقند.
له مناظرات مع الكرابيسي وغيره.
قال ابن النديم: كان المعتصم يعظمه جدا.
وقال المقريزي: من قول الاسكافي: إن الله تعالى لا يقدر على ظلم العقلاء ويقدر على ظلم الاطفال والمجانين ؟ وإنه لا يقال: إن الله خالق المعازف والطنابير وإن كان هو الذي خلق أجسامها ؟ له كتاب نقض العثمانية وهي للجاحظ، وفي رسائل الجاحظ ط للسندوبي خلاصة نقض العثمانية من الصفحة ولم

جامع أحكام الصغار ؛ للأستروشني : / .
/ صلاحيات الأولياء : لكل من ولي النفس وولي المال صلاحيات تتفق مع مهمته ومصلحة المولى عليه .
أما ولي النفس فصلاحياته هي : التأديب والتهذيب ، ورعاية الصحة ، والنمو الجسمي ، والتعليم والتثقيف في المدارس ، والإشراف على الزواج .
وإذا كان القاصر أنثى وجبت حمايتها وصيانتها ، ولا يجوز للولي تسليمها إلى من يعلمها صناعة أو حرفة تختلط فيها بالرجال .
وأما ولي المال فصلاحياته تشمل : التنمية المالية والحفظ وإبرام التصرفات ، فإن كان للقاصر مال كان للأب الولاية على ماله حفظا واستثمارا باتفاق المذاهب الأربعة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : اتجروا في أموال اليتامى ؛ لا تأكلها الزكاة .
أي إن ترك الاستثمار لأموال اليتامى يؤدي إلى أن تستأصلها الزكوات المتكررة في كل عام .
وأما تصرفات الولي في مال القاصر فهي مقيدة بمراعاة مصلحة المولى عليه ، فلا يجوز له مباشرة التصرفات الضارة ضررا محضا ، كهبة شيء من مال المولى عليه أو التصدق به أو البيع أو الشراء بغبن فاحش ، ، ويكون تصرفه باطلا .
وله مباشرة التصرفات النافعة نفعا محضا ، كقبول الهبة والصدقة والوصية ، وكذا التصرفات المترددة بين الضرر والنفع ، كالبيع والشراء والإجارة والاستئجار والشركة والقسمة ، ودليل ذلك قول الله تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده الأنعام : .
أخرجه الطبراني في الأوسط عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، وهو صحيح .
/ حكم تصرفات الأب : ركز الفقهاء على بيان أحكام وتصرفات الأب ؛ لأنه أول الأولياء المشرفين على رعاية أموال الصغار ، وهذه الأحكام هي : إذا كان الأب مبذرا فليس له ولاية على مال القاصر ، وعليه تسليم المال إلى وصي يختاره .
وأما إذا كان غير مبذر وهو الشأن فيه فله الولاية على مال القاصر ، وله في رأي الحنفية والمالكية بيع مال القاصر والشراء له ، سواء أكان المال منقولا أم عقارا ، ما دام العقد بمثل الثمن ، أو بغبن يسير ، وهو ما يتغابن الناس فيه عادة ؛ لأن للأب شفقة كاملة .
ولا ينفذ على القاصر البيع أو الشراء بغبن فاحش ، وهو مالا يتغابن الناس فيه عادة ، لكن المفتى به عند الحنفية أن الشراء ينفذ على الولي ذاته لإمكان نفاذه عليه ، على عكس البيع فلا ينفذ ؛ لأن فيه ضررا ظاهرا على المولى عليه .
وللأب أن يبيع مال نفسه لولده الصغير ونحوه ، وأن يشتري مال ولده لنفسه بمثل الثمن أو بغبن يسير ، ويتولى الأب شطري العقد الإيجاب والقبول وتكون عبارته قائمة مقام الإيجاب والقبول ، استثناء من قاعدة : لزوم تعدد العاقد في العقود المالية ؛ نظرا لوفور شفقة الأب على ولده .
قال الأستروشني : ولا يشترط الإيجاب والقبول في الصحيح ، حتى لو قال : بعت هذا من ولدي ، يتم العقد ، ولا يحتاج إلى أن يقول : اشتريت ، وكذلك على العكس.
ويجوز هذا البيع من الأب بمثل القيمة ، وبما يتغابن الناس فيه .
وروي عن أبي حنيفة رحمه الله أنه لا يجوز هذا العقد ، إلا بمثل القيمة ، ولا يتحمل فيه الغبن اليسير ، لكن الرواية الأولى أصح .
وليس له أيضا أن يقرض مال الصغير للغير ، ولا أن يقترض لنفسه ؛ لما في إقراضه من تعطيل استثمار المال .
وله أن يستقرض لابنه الصغير ، ويقره على الاستقراض .
جامع أحكام الصغار : / .
جامع أحكام الصغار : / ، / ، ، ، .
المرجع السابق : / ، ، ، / .
/ ويجوز للأب في رأي أبي حنيفة ومحمد أن يرهن شيئا من مال ولده في دين نفسه ، قياسا على ماله من إيداع مال ولده ، ولأنه لوفور شفقته أنزل منزلة شخصين ، ولا يجوز هذا الرهن في رأي أبي يوسف وزفر ؛ لأن في هذا الرهن تعطيلا لمنفعة المال ، إذ يبقى محبوسا إلى سداد الدين .
وذكر السرخسي : أنه لا يكون الأب غاصبا فيما يأخذ من مال ولده الصغير ، ولكنه إن كان محتاجا إليه فله أن يأخذ بغير شيء ليصرفه إلى حاجته ، وإن لم يكن محتاجا إليه فله أن يأخذه ليحفظه ، ولا يكون خائنا في حقه حتى يستهلكه من غير حاجة ، فحينئذ يضمن .
وللأب أن يسافر بمال الصغير والصغيرة ، وله أن يدفعه مضاربة إلى غيره ، وله أن يدفع بضاعة ، وله أن يوكله بالبيع والشراء والاستئجار ، وله أن يودع ، وله أن يأذن للصغير في التجارة وأن يوكله بالتعاقد فيها إن كان يعقل البيع والشراء ، وله أن يجعل مال الصغير مضاربة عند نفسه ، وينبغى أن يشهد على ذلك في الابتداء ، ولو لم يشهد يحل له الربح فيما بينه وبين ربه ، ولكن القاضي لا يصدقه .
وكذا إذا شاركه ورأس ماله أقل من مال الصغير ، فإن أشهد يكون الربح على ما شرط ، وإن لم يشهد يحل له فيما بينه وبين الله تعالى ، ولكن القاضي لا يصدقه ، ويجعل الربح على قدر رأس مالهما .
وكذلك هذا كله في الوصي ، ولا تجوز كفالة الصبي سواء أذن له أبوه في الكفالة أو لم يأذن له ؛ لأن هذا الإذن باطل ؛ لأنه إذن بما هو تبرع ، والتبرع غير داخل تحت ولاية الأب ، فلا يملك الإذن .
المرجع السابق : / ، / وما بعدها .
جامع أحكام الصغير : / .
الإبضاع : بأن يعطى إنسانا مالا ليشترى له بضاعة من بلد كذا من دون عوض .
المرجع السابق : / ، ، ، .
/ أما قبض مستحقات الصغير أو الصغيرة فليس لسائر الأولياء سوى الأب والجد ولاية قبض مهر الصغيرة ؛ لأن هذا تصرف في مال الصغير ، وليس لغيرهما ولاية التصرف في مال الصغير .
وإذا اشترى الأب لابنه الصغير شيئا ، فما دام الابن صغيرا فحق القبض للأب ، وإن بلغ الابن ، فإن اشتراه الأب من الأجنبي فحق القبض للأب ، وأما إن اشتراه شخص من الابن نفسه ، فحق القبض للابن ، ولا يجوز قبض الأب عليه ، وإذا كان للصغير حق الشفعة في عقار ، فللولي أن يأخذها حالا ولا ينتظر بلوغه .
وإن كان احتمال الرضا ثابتا بعد البلوغ .
وإذا أقر الأب أو الوصي بغصب مال الصغير لا يلزمه شيء ؛ لأنه لا يتصور غصبه ؛ لما أنه له ولاية الأخذ أي سلطة الأخذ .
وللولي وكذا للقاضي عند أكثر المشايخ المتأخرين أن يستوفي القصاص حالا للصغير ، إذا كان له قصاص .
والصبي كالبالغ في مقدار دية النفس وأطرافها إذا كان لها منفعة مقصودة تفوت بقطعها ، كاللسان واليد والرجل وأشباه ذلك .
ودية المرأة نصف دية الرجل .
وعمد الصبي والمجنون في الجنايات خطأ أي في حكم الخطأ ، وفيه الدية على العاقلة العصبات والمعتوه كالمجنون ، وبعبارة أخرى : عمد الصبي وخطؤه سواء عند الحنفية ، وتجب الدية في الحالين ، وتكون في ماله في فصل العمد ؛ لأن العاقلة لا تعقل العمد ، ولا كفارة على الصبي في الخطأ عند الحنفية ، ولا يحرم الصغير الميراث عندهم بالقتل .
وإذا احتاج الأب إلى مال ولده فإن كان في المصر واحتاج لفقره ، أكمل بغير بشيء ، وإن كان في المفازة واحتاج لانعدام الطعام معه ، وله مال ؛ أكله بالقيمة .
المرجع السابق : / ، ، / .
جامع أحكام الصغير : / .
المرجع السابق : / .
المرجع السابق : : ، ، .
المرجع السابق : / .
/ نبذة عن أحكام الوصاية على الصغار : الوصايا : هي الإشراف على تدبير شؤون القاصر المالية ، بتفويض من الولي أو القاضي ، وهو يدل على أن الوصي نوعان : وصي القاضي ، والوصي المختار .
أما وصي القاضي : فهو الذي يعينه القاضي للإشراف على شؤون القصر المالية ، عملا بالحديث النبوي : السلطان ولي من لا ولي له .
وأما الوصي المختار : فهو الذي يختاره الشخص في حياته قبل موته للنظر في تدبير شؤون القاصر المالية ؛ لأن له حق اختيار من يجد فيه الصلاحية للإشراف على شؤون الصغير.
وقبول الوصاية من الكفء أو القوي عليها قربة لله تعالى فيها الثواب ؛ لأنه تعاون على البر والتقوى ، لقول الله تعالى : ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير البقرة : .
ويرى الحنفية والحنابلة أن ترك ذلك أولى ؛ لما فيه من الخطر .
وأركان الوصاية أربعة هي : موص ، ووصي ، وموصى فيه ، وصيغة .
وضوابط الوصي أو شروطه : ستة وهي تكليف بلوغ وعقل وحرية ، وعدالة ولو ظاهرة ، وخبرة بشؤون التصرف في الموصى به وهو الرشد المالي وأمانة ، وإسلام .
فلا يصح الإيصاء إلى صبي ومجنون ، ولا إلى عبد ، ولا إلى فاسق أو خائن ، ولا إلى غير رشيد لا يهتدي إلى التصرف الحسن في الموصى به لسفه أو مرض أو هرم أو تغفل ؛ إذ لا مصلحة في تولية أمثال هؤلاء ، ولا يصح إلى غير أمين ، فلو ثبتت خيانته وجب عزله عن الوصية ، ولا إلى كافر من مسلم ؛ إذ لا ولاية لكافر على مسلم ولأنه متهم ، قال الله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء : .
وقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران : .
أخرجه الدارقطني عن عمران بن حصين رضي الله عنه .
/ نوعا الوصي بالنظر إلى ترتيب الأوصياء : الوصي عند الحنفية نوعان : قوي وضعيف .
فالقوي : وصي الأب ، ووصي وصيه ، ووصي الجد في حال وفاة الأب ، ووصي القاضي.
والضعيف : وصي الأم ، ووصي الأخ ، ووصي العم ، ونحوهم .
فأما الوصي القوي فيتصرف في مال الصغير ، في المنقول والعقار جميعا ، وله ولاية التصرف بمثل القيمة ، وغبن يسير وهو ما يتغابن فيه الناس عادة فيما ورث عن أبيه وغيره ؛ لأنه لا يمكن التحرز عنه ، ولأنه يقوم مقام الأب ، وللأب ولاية التصرف في جميع ذلك ، فكذا من يقوم مقامه .
وليس له التصرف بما لا يتغابن الناس فيه عادة ، وهو الغبن الفاحش ؛ لأن ولايته مقيدة بالمصلحة .
وحكم الوصي الضعيف على الصغير كحكم الوصي القوي على الكبير الغائب ، ببيع منقول الصغير ما ورث من أمه أو عمه ؛ لأنه قائم مقام الأم والأخ والعم ، ولهم الحفظ دون التصرفات .
وإنما يملك الوصي الضعيف هذا القدر من التصرف عند عدم الوصي القوي ، أما حال وجود الوصي القوي ، فلا يملك التصرف في مال الصغير أصلا .
وليس للوصي أن يتجر في مال اليتيم لنفسه ، فإن فعل تصدق بالربح في رأي أبي حنيفة ومحمد ، ويجوز له أن يتجر في مال اليتيم لليتيم ، ولا يجبر على تنمية مال اليتيم .
وأجاز غير الحنفية للوصي التصرف في مال الصغير بحسب المصلحة للصغير أو للحاجة .
وأباح الحنفية والمالكية إيصاء الوصي لغيره ، ولم يبح ذلك فقهاء الشافعية والحنابلة إلا بإذن الموصي ؛ لأن الوصي يتصرف بالإذن ، فلم يملك الوصية ، كالوكيل.
الدر المختار : / ، ؛ جامع أحكام الصغار : / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي: / ؛ كشاف القناع : / .
الدر المختار ورد المحتار : / ؛ الشرح الصغير للدردير وحاشية الصاوي : / .
المهذب : / ؛ كشاف القناع : / .
/ وذكر الحنفية : أنه لا يملك الوصي ومثله الأب إقراض مال اليتيم ، فإن أقرض ضمن ، ويملك القاضي ذلك .
ولو أخذ الوصي المال قرضا لنفسه لا يجوز ، ويكون دينا عليه .
ولا يجوز للوصي الإقرار بدين على الميت ولا بشيء من تركته أنه لفلان ؛ لأنه إقرار على الغير ، إلا أن يكون المقرر وارثا فيصح في حصته .
وتصح قسمة الوصي حال كونه نائبا عن ورثة كبار غائبين أو صغار ، مع الموصى له بالثلث ، ولا رجوع للورثة على الموصى له إن ضاع قسطهم مع الوصي ؛ لصحة قسمته حينئذ ، وهو قول الحنابلة ، وذهب المالكية إلى أنه لا يقسم الوصي على غائب من الورثة بلا حاكم ، فإن قسم بدون حاكم ، نقضت القسمة .
ولو دفع الوصي المال إلى اليتيم قبل ظهور رشده بعد البلوغ والإدراك ، فضاع المال ، ضمن الوصي عند أبي يوسف ومحمد والمالكية ؛ لأنه دفعه إلى من ليس له أن يدفع إليه .
ولا يضمن في رأي أبي حنيفة ، إذا دفعه إليه بعد خمس وعشرين سنة تاريخ نهاية الحجر ؛ لأن له حينئذ ولاية الدفع إليه .
وينعزل الوصي عند الفقهاء بإرادة الموصي أو الوصي أو القاضي ، أو بالعجز التام أو الخيانة أو بالموت أو الجنون أو الفسق ، أو بانتهاء الغاية من الوصاية ، أو بانتهاء مدتها .
الدر المختار ورد المحتار : / .
كشاف القناع : / ؛ الشرح الكبير للدردير : / .
الدر المختار : / ؛ الشرح الصغير للدردير : / .
الدر المختار : / وما بعدها ؛ الشرح الصغير : / ، ؛ مغني المحتاج : / ؛ كشاف القناع : / ، .
/ تشريع الحضانة للصغار ، وتوفير المناخ العائلي لهم ، حتى في حالات الفرقة بين الأب والأم : الحضانة : تربية وحفظ من لا يستقل بأمور نفسه عما يؤذيه لعدم تمييزه ، كطفل وكبير مجنون ، وذلك برعاية شؤونه ، وتدبير طعامه وملبسه ونومه ، وتنظيفه وغسله وغسل ثيابه في سن معينة ونحوها .
وهي من أصول أحكام فقهنا التي تحقق الرعاية للصغار ، بسبب ضعفهم وحاجتهم إلى عناية غيرهم بهم ، فهي واجبة لأن المحضون يهلك بتركها ، وهي بالنساء أليق ؛ للحاجة إلى شفقتهن وخبرتهن .
وتجبر الحاضنة على الحضانة إذا تعينت عليها ، بأن لم يوجد غيرها ، وتظل الحضانة للأم ثم للجدة ، حتى وإن فارقها زوجها ، فالأم أحق بحضانة الولد بعد الفرقة بطلاق أو وفاة بالإجماع لوفور شفقتها ، إلا أن تكون مرتدة أو فاجرة فجورا يضيع الولد به ، كزنا وغناء ، وسرقة ونياحة ، أو غير مأمونة بأن تخرج كل وقت ، وتترك الولد ضائعا ، عملا بقوله صلى الله عليه وسلم لأم : أنت أحق به ما لم تنكحي .
ويتعلق بالحضانة ثلاثة حقوق : حق الحاضنة ، وحق المحضون ، وحق الأب أو من يقوم مقامه ، فإن تعارضت هذه الحقوق ، قدم حق المحضون على غيره .
فإن لم يكن للمحضون أحد من النساء الأم أو الجدة أو الأخت أو الخالة أو العمة انتقلت الحضانة إلى الرجال ، على ترتيب العصبات الوارثين المحارم : الآباء ، والأجداد ، ثم الإخوة وأبناؤهم ، فالأعمام ثم بنوهم ، وتنتقل الحضانة في رأي الحنفية لذوي الأرحام كالأخ أو الأخت لأم ، أو العم لأم ، أو الخال ، إذا لم يكن للصغير عصبة من الرجال .
أخرجه أبو داود والبيهقي والحاكم وصحح إسناده .

/ وروى البخاري عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: سيد الاستغفار أن يقول العبد: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
من قالها في ليلة فمات في ليلته دخل الجنة، ومن قالها في يومه فمات دخل الجنة .
واقترن اسم الغفور كذلك باسم الحليم ست مرات ، واقترانه به يفيد أن الله سبحانه لا يعاجل بالعقوبة عبده الذي يعصيه، بل يمهله، فإن استمر على كفره وعناده أخذه أخذ عزيز مقتدر.
وقد جاء في الصحيحين: أن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود آية .
وأما إذا أقلع العبد عما هو فيه من كفر وعصيان، ورجع إلى الله وتاب، فإن الله تعالى يتوب عليه، لذا يقول تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء آية .
واقترن اسم الغفور كذلك باسم الشكور ثلاث مرات واقترانه به يفيد كما أسلفت في بيان اسم الشكور سبحانه أنه جل وعلا يغفر لعباده الكثير من السيئات، ويشكر لهم اليسير من الحسنات، وهذا من أعظم الفضل وأوسع الرحمة لعباده، إنه عز وجل بهم رءووف رحيم.
/ واقترن اسم الغفور كذلك باسم العفو أربع مرات واقترانه به يفيد أنه سبحانه يعفو كثيرا عما قصر فيه عباده من أوامره وما ارتكبوه من المعاصي إذا رجعوا إليه سبحانه وأنابوا، وتابوا مما وقعوا فيه، ويغفر لهم ذنوبهم حسبما قال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر آية .
واقترن اسم الغفور كذلك باسم العزيز مرة واحدة هي قوله تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الملك آية .
واقترانه به يفيد أنه سبحانه العزيز الذي بعزته يستطيع أن ينتقم من العاصي آن عصيانه، فهو العزيز المنيع الجناب عز وجل، ومع ذلك هو سبحانه غفور لمن تاب إليه وأناب بعد أن عصاه وخالف أمره.
واقترن اسم الغفور كذلك باسم الودود مرة واحدة هي قوله تعالى: وهو الغفور الودود البروج آية .
واقترانه به يفيد أنه جل وعلا عظيم الغفر لمن تاب إليه وأناب.
فيستر ذنوبهم ولا يفضحهم بها، كما أنه سبحانه ودود أي يحب عباده المؤمنين أبلغ المحبة، لإنابتهم إليه دائما.
ورد كل أمورهم إليه في كل حال، وكذلك هو سبحانه ودود بمعنى أنه محبوب يحبه عباده المؤمنون لدوام تفضله عز وجل وإنعامه عليهم في كل آن.
والغفار: / اسم من أسماء، الله تعالى على وزن فعال بصيغة المبالغة، بما يدل على كثرة غفره لعباده التائبين، وقد ورد في القرآن الكريم خمس مرات ، منها أربع مرات بالرفع ، في قوله تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه آية ، وقوله: رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار ص آية .
وقوله: كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار الزمر آية ، وقوله: وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار غافر آية .
وورد مرة واحدة بالنصب في قوله تعالى: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا نوح آية .
وقد اقترن اسم الغفار سبحانه باسم العزيز ثلاث مرات ، و يفيد اقترانه به أنه تعالى الغالب الذي يقوى بلا ممانع على معاقبة مخالف أمره، لكنه تعالى يمهله، فإذا تاب ستر ذنوبه وغفر سيئاته، وإن لم يتب واستمر في عصيانه أخذه أخذ عزيز مقتدر.
والغا فر: اسم من أسماء الله تعالى على وزن فاعل ، وقد ورد في القرآن الكريم مرة واحدة .
مضافا إلى التوب، ومعطوفا عليها قابل التوب في قوله سبحانه: غافر الذنب وقابل التوب غافر آية ومعنى هذا أنه يغفر ما سلف من الذنب.
ويقبل التوبة في المستقبل لمن تاب إليه وخضع له.
ثم يأتي بعد قوله تعالى: غافر الذنب وقابل التوب قوله سبحانه: شديد العقاب أي لمن تمرد وطغى.
كقوله تعالى: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر آية ، وكثيرا ما يقرن سبحانه هذين الوصفين في مواضع عديدة من القرآن الكريم وسبب ذلك أن يبقى العبد دائما بين الرجاء والخوف.
/ وقد روى ابن أبي حاتم عن يزيد بن الأصم قال: كان رجل من أهل الشام ذو بأس وكان يفد إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ففقده عمر، فقال: ما فعل فلان بن فلان؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين تتابع في هذا الشراب ، قال: فدعا عمر رضي الله عنه كاتبه، فقال: اكتب: من عمر بن الخطاب إلى فلان بن فلان... سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، ذي الطول، لا إله إلا هو إليه المصير ثم قال لأصحابه: ادع الله لأخيكم أن يقبل بقلبه ويتوب الله عليه ، فلما بلغ الرجل كتاب عمر رضي الله عنه جعل يقرؤه ويردده، ويقول: غافر الذنب، قابل التوب، شديد العقاب، قد حذرني عقوبته، ووعدني أن يغفر لي .
وفي رواية أبي نعيم قال: فلم يزل يرددها على نفسه ثم بكى، ثم نزع فأحسن النزع، فلما بلغ عمر خبره.
قال: هكذا فاصنعوا إذا رأيتم أخا لكم زل زلة فسددوه ووثقوه، وادعوا الله أن يتوب عليه.
ولا تكونوا أعوان الشيطان عليه .
وهذا يدلنا على أن الإنسان حين يستشعر معنى اسمه تعالى الغفور والغفار والغافر وما يقترن به من أسماء فإن ذلك يجعله دائم الرقابة لربه فإذا أخطأ كان سريع الرجوع ودائم الاستغفار.
القريب: هو اسم من أسماء الله تعالى ورد في القرآن ثلاث مرات ، في قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب البقرة آية ، وقوله: فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب هود آية .
وقوله: وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب سبأ آية .
.
/ ومعنى القريب أنه سبحانه ليس قريبا من عبده قرب ذات وإنما قرب صفات، فهو قريب جدا من عبده قرب سمع وبصر وعلم وإحاطة وقهر ونصر وغير ذلك من صفات كماله تعالى، ويشير إلى هذا القرب قوله سبحانه: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق آية .
وحبل الوريد هو حبل العاتق، وهو ممتد من ناحية الحلق إلى العاتق، وهما وريدان عن يمين وشمال، وقال الحسن: الوريد الوتين، وهو عرق معلق بالقلب، وهو تمثيل للقرب بقرب ذلك العرق من الإنسان: أي نحن أقرب إليه من حبل وريده، والإضافة بيانية: أي حبل هو الوريد وقيل الحبل هو نفس الوريد كما يشير تعالى إلى قربه من عبده بقوله: ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون الواقعة آية أي أقرب سبحانه من خلقه إلى عبده بعلمه وقدرته ورؤيته، ولكن عباده لا يدركون ذلك لجهلهم فإن الله تعالى أقرب إلى عبده من حبل الوريد .
وقد اقترن اسمه القريب سبحانه باسمه المجيب مرة ، كما اقترن باسمه السميع مرة واحدة ، واقترانه بالمجيب مرة ثم بالسميع مرة أخرى يفيد أنه سبحانه وتعالى يسمع وهو فوق عرشه كل شيء من خلقه سواء أعلن أم أخفى، جهر به أم أسر، لأنه قريب جدا منهم قرب سمع ورؤية وعلم وإحاطة وقدرة وقهر ونصر، قريب بصفاته تعالى من خلقه، وهو سبحانه قريب الإجابة لمن دعاه.
/ وقد قال ابن أبي حاتم بسنده عن معاوية بن حيدة القشيري أن أعرابيا قال: يا رسول الله أقريب ربنا فنناجيه، أم بعيد فنناديه ، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان الآية البقرة آية ، إذا أمرتهم أن يدعوني فدعوني استجيب، وروى الإمام أحمد عن أبي موسى الأشعري قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة، فجعلنا لا نصعد شرفا، ولا نعلو شرفا، ولا نهبط واديا إلا رفعنا صوتنا بالتكبير ، قال: فدنا منا ، فقال: يا أيها الناس، أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصما ولا غائبا، إنما تدعون سميعا بصيرا، إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته، يا عبد الله بن قيس، ألا أعلمك كلمة من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة إلا بالله أخرجاه في الصحيحين و بقية الجماعة.
وروى مالك عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي أخرجاه في الصحيحين.
من حديث مالك به.
وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل قالوا: وكيف يستعجل؟ قال: يقول قد دعوت ربي فلم يستجب لي رواه الإمام أحمد.
/ وروى ابن مردويه عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس حدثني جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أمرت بالدعاء، وتوكلت بالإجابة، لبيك اللهم لبيك، لا شريك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، أشهد أنك فرد، أحد، صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وأشهد أن وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة آتية لا ريب فيها، وأنت تبعث من في القبور .
وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم، إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له في الآخرة، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها .
وثبت في الصحيح أيضا من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل، قيل يا رسول الله ما الاستعجال؟ قال: يقول: قد دعوت فلم أر يستجب لي، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء رواه مسلم، وقد ورد في الأحاديث الصحيحة بيان بعض الأشخاص الذين تستجاب دعوتهم، من ذلك ما يأتي: دعوة المظلوم: فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا دعوة المظلوم فإنها تصعد إلى السماء كأنها شرار حديث صحيح أخرجه الحاكم، وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرا فإنه ليس دونها حجاب حديث حسن رواه أحمد.
/ دعوة المسافر: إذا كان سفر طاعة وخير كالسفر في سبيل الله للدعوة أو للعبادة أو لطلب العلم الذي يتقرب به إلى الله، ولعل سر استجابة دعوة المسافر كونه غريبا، وبعيدا عن أهله وأحبائه، فيشمله الله تعالى برحمته ورعايته، وتكون استجابة دعوته من آثار رحمة الله عز وجل به، وفضله عليه.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن، دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد على ولده حديث صحيح رواه الترمذي.
دعوه الوالد على ولده: وهذا يظهر من الحديث الآنف الذكر، فالوالد إذا دعا بالخير لولده أو بالشر على ولده، استجاب الله له.
، ، دعوة الحاج والغازي والمعتمر: وسبب استجابة دعوة هؤلاء الثلاثة أنهم لبوا نداء الله تعالى، واستجابوا لدعوته، فكافأهم تعالى استجابة دعوتهم، فعن ا بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الغازي في سبيل الله، والحاج، والمعتمر، وفد الله دعاهم فأجابوه وسألوه فأعطاهم حديث صحيح رواه ا بن ماجة.
دعاء الأخ المسلم لأخيه بظهر الغيب: فعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل رواه مسلم.
وعن صفوان بن عبد الله قال: قدمت الشام فأتيت أبا الدرداء في منزله فلم أجده، ووجدت أم الدرداء فقالت: أتريد الحج العام؟ فقلت: نعم ، قالت: فادع الله لنا بخير، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: دعوة المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة، عند رأسه ملك موكل كلما دعا لأخيه بخير قال الملك الموكل به: آمين ولك بمثل رواه مسلم.
ولا شك أن المجتمع الذي تكون صفته أن كل أخ يدعو لأخيه بظهر الغيب، يكون مجتمعا يشيع فيه الخير، وتعم فيه الأخوة الصادقة التي ترقى بأفراده وتسمو بهم في مدارج الإيمان.
يتبع / المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
فتح القدير الجزء الخامس ص ، بتصرف.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
تيسير الكريم الرحمن الجزء ص .
المرجع السابق الجزء ص .
المعجم المفهرس .
المعجم المفهرس .
المعجم المفهرس .
مرجع الزجاج ص .
المعجم المفهرس .
المعجم المفهرس .
فتح القدير الجزء الخامس ص .
تيسير العلي القدير المجلد الرابع ص .
من حديث البخاري / ، باب فكاك الأسير.
مرجع الزجاج ص .
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
المعجم المفهرس.
فتح القدير الجزء الأول ص .
المرجع السابق ص .
تيسير العلي القدير الجزء الأول ص .
تيسير الكريم الرحمن الجزء الأول ص .
فتح القدير الجزء الخامس ص .

فقلت: إن رأيت أيها الأمير أن تنفذ معنا من يبلغنا المأمن، كان لك الفضل.
ففعل ذلك.
القاضي التنوخي والد المؤلف والكرخي قاطع الطريق وحدثني أبي رضي الله عنه، قال: لما كنت مقيما بالكرخ، أتقلد القضاء بها، وبالمرج وأعمالها، كان بوابي رجل من أهل الكرخ، له ابن، هو ابن عشر سنين أو نحوها، وكان يدخل داري بلا إذن، ويمرح مع غلماني، وأهب له في الأوقات دراهم وثيابا، وأحمله، وأرقصه، كما يفعل الناس بأولاد غلمانهم.
ثم صرفت عن الكرخ، ورحلت، ولم أعرف للرجل ولا لولده خبرا.
ومضت السنون، فأنفذني أبو عبد الله البريدي من واسط، برسالة إلى أبي بكر بن رائق، فلقيته بحدود العاقول، وانحدرت أريد واسطا.
وقد كان قيل لي قبل إصعادي، أن في الطريق لصا يعرف بالكرخي، مستفحل الأمر.
وكنت خرجت من واسط، بطالع اخترته، على موجب تحويل مولدي لتلك السنة، وقد استظهرت عند نفسي، وكفاني الله تعالى في إصعادي أمر اللص، فلم أر له أثرا.
فلما انحدرت إلى واسط، وكنا في بعض الطريق، خرج علينا اللصوص في سفن عدة، بقسي، ونشاب، وسلاح شاك، وهم نحو مائة نفس، كالعسكر العظيم.
وكان معي غلمان يرمون، فحلفت أن من رمى منهم بسهم، ضربته إذا صرت في البلد مائة مقرعة، وذلك أني خفت أن يقصدنا اللصوص، ثم لا يرضون إلا بقتلي.
قال: وبادرت فأخذت ذلك السلاح الذي كان معهم، فرميت جميعه في الماء، واستسلمت للأمر طلبا للسلامة.
وجلست أفكر في الطالع الذي خرجت به، فإذا ليس ما يوجب عندهم القطع علي، والناس قد أديروا إلى الشاطئ، وأنا في جملتهم، حيث تفرغ سفنهم، وينقل ما فيها إلى الشط، وهم يخبطون بالسيوف، وكنت في وسط الكار، وما انتهى الأمر إلي.
فجعلت أعجب من حصول القطع، وأن الطالع لا يوجبه، ولست أتهم علمي مع هذا.
فأنا كذلك، وإذا بسفينة فيها رئيسهم قد طرح على زبزبي كما يطرح على سفن التجار، ليشرف على ما يؤخذ منها.
فحين رآني، منع أصحابه من انتهاب شيء من زبزبي، وصعد إلي وحده، فتأملني طويلا، ثم انكب وقبل يدي، وكان متلثما، فلم أعرفه.
قال: فارتعت، وقلت: يا هذا مالك ؟ فسفر، وقال: أما تعرفني يا سيدي ؟ فتأملته، وأنا جزع، فلم أعرفه.
فقلت: لا والله.
فقال: بلى، أنا عبدك، ابن فلان الكرخي حاجبك، وأنا الصبي الذي ربيتني في دارك، وكنت تحملني على عنقك، وتطعمني بيدك.
فتاملته، فإذا الخلقة خلقته، إلا أن اللحية غيرته في عيني، فسكن خاطري، وقلت: يا هذا، كيف بلغت إلى هذا الحال ؟ قال: يا سيدي، نشأت، فلم أتعلم غير معالجة السلاح، وجئت إلى بغداد أطلب الديوان، فما قبلني أحد، فانضاف إلي هؤلاء الرجال، وطلبت قطع الطريق ولو كان السلطان أنصفني، ونزلني بحيث أستحق من الشجاعة، وانتفع بخدمتي، ما كنت أفعل هذا بنفسي.
قال: فأقبلت عليه أعظه، وأخوفه الله، ثم خشيت أن يشق ذلك عليه، فيفسد رعايته لي، فأقصرت.
ثم قال: يا سيدي، لا يكون بعض هؤلاء قد أخذ منك شيئا ؟ قلت: ما ذهب منا إلا سلاح رميته أنا إلى الماء، وشرحت له الصورة.
فضحك، وقال: قد والله أصاب القاضي، فمن في الكار ممن تعنى به حتى أطلقه ؟ قلت: كلهم عندي بمنزلة واحدة، فلو أفرجت عن الجميع كان أحسن بك.
فقال: والله، لولا أن أصحابي قد تفرقوا بما أخذوا، لفعلت، ولكنهم لا يطيعوني في رده، ولكني لا أدع ما بقي من السفن في الكار أن يؤخذ منها شيء، فجزيته خيرا.
فصعد إلى الشط، وأصعد جميع أصحابه، ومنع أن يؤخذ شيء من باقي السفن، فما تعرض لها أحد، ورد على قوم ضعفاء أشياء كثيرة كانت أخذت منهم، وأطلق الكار.
وسار معي في أصحابه، إلى أن صار بيني وبين المأمن شيء يسير ثم ودعني، وانصرف في أصحابه.
ابن حمدي اللص البغدادي وفتوته وظرفه وحدثني عبد الله بن عمر الحارثي، قال: حدثني بعض التجار البغداديين، قال: خرجت بسلع لي، ومتاع من بغداد أريد واسطا، وكان البريدي بها، والدنيا مفتتنة جدا.
فقطع علي، وعلى الكار الذي كنت فيه، لص كان في الطريق، يقال له: ابن حمدي، يقطع قريبا من بغداد، فأفقرني، وكان معظم ما أملكه معي، فسهل علي الموت، وطرحت نفسي له.
وكنت أسمع ببغداد، أن أبن حمدي هذا، فيه فتوة، وظرف، وأنه إذا قطع، لم يعرض لأرباب البضائع اليسيرة، التي تكون دون الألف درهم، وإذا أخذ ممن حاله ضعيفة شيئا، قاسمه عليه، وترك شطر ماله في يديه، وأنه لا يفتش امرأة، ولا يسلبها، وحكايات كثيرة مثل ذلك.
فأطمعني ذلك في أن يرق لي، فصعدت إلى الموضع الذي هو جالس فيه، وخاطبته في أمري، وبكيت، ورققته، ووعظته، وحلفت له أن جميع ما أملكه قد أخذه، وأني أحتاج إلى أن أتصدق من بعده.
فقال لي: يا هذا، الله بيننا وبين هذا السلطان الذي أحوجنا إلى هذا، فإنه قد أسقط أرزاقنا، وأحوجنا إلى هذا الفعل، ولسنا فيما نفعله نرتكب أمرا أعظم مما يرتكبه السلطان.
وأنت تعلم أن أبن شيرزاد ببغداد يصادر الناس ويفقرهم، حتى أنه يأخذ الموسر المكثر، فلا يخرج من حبسه، إلا وهو لا يهتدي إلى شيء غير الصدقة، وكذلك يفعل البريدي بواسط والبصرة، والديلم بالأهواز.
وقد علمت أنهم يأخذون أصول الضياع، والدور، والعقار، ويتجاوزون ذلك إلى الحرم والأولاد، فاحسب أننا نحن مثل هؤلاء، وأن واحدا منهم صادرك.
فقلت: أعزك الله، ظلم الظلمة، لا يكون حجة، والقبيح لا يكون سنة، وإذا وقفت أنا وأنت، بين يدي الله عز وجل، أترضى أن يكون هذا جوابك له ؟ فأطرق مليا، ولم أشك في أنه يقتلني، ثم رفع رأسه، فقال: كم أخذ منك ؟ فصدقته.
فقال: أحضروه، فأحضر، فكان كما ذكرت، فأعطاني نصفه.
فقلت له: الآن، قد وجب حقي عليك، وصار لي بإحسانك إلي حرمة.
فقال: أجل.
فقلت: إن الطريق فاسد، وما هو إلا أن أتجاوزك حتى يؤخذ هذا مني أيضا، فأنفذ معي من يوصلني إلى المأمن.
قال: ففعل ذلك، وسلمت بما أفلت معي، فجعل الله فيه البركة، وأخلف.
قطع عليه الطريق فتخلص بخاتم عقيق حدثني الحسن بن صافي، مولى أبن المتوكل القاضي، وكان أبوه يعرف بغلام ابن مقلة قال: لما حصل المتقي لله بالرقة، ومعه أبو الحسين علي بن محمد بن علي، ابن مقلة، وزيره، كاتبني بأن أخرج إليه، فخرجت، ومعي جماعة من أسبابه، وأسباب الخليفة إلى هيت.
وضم إلينا ابن فتيان خفراء، يؤدونا إلى الرقة، ورحلت من هيت، ومعنا الخفراء والغلمان، ومن انحدر معنا من هيت، فصرنا نحوا من مائتي مقاتل.
فلما كان في اليوم الرابع من مسيرنا، ونحن في البر الأقفر، وقد نزلنا نستريح، إذا بسواد عظيم من بعيد، لا نعلم ما هو، فلم نزل نرقبه إلى أن بان لنا، وإذا هو نحوا من مائة مطية، على كل مطية رجلان.
فجمعنا أصحابنا ورجالنا، وقرب القوم منا وأناخوا جمالهم وعقلوها، وأخذوا جحفهم، وسلوا سيوفهم، وتقدمهم رئيس لهم، فقال لنا: يا معشر المسافرين، لا يسلن أحد منكم سيفا، ولا يرمي بسهم، فمن فعل ذلك فهو مقتول.
ففشل كل من كان معنا، وقاتل قوم منا قتالا ضعيفا، وخالطنا الاعراب، وأخذوا جماعة منا، وأخذونا، وجميع ما كان معنا، فأقتسموه، وتركونا مطرحين في الشمس.
فإذا بي قد عريت، وبقي علي خلق لا أتوارى منه بشيء، وليس معي ماء أشربه، ولا ظهر أركبه، وليس بيني وبين الموت إلا ساعات يسيرة، فقامت علي القيامة، واشتد جزعي، ولم يكن لي حيلة، فأيست من الحياة.
فأنا كذلك، إذ وجدت شستجة، كان لي فيها خاتم عقيق، كبير الفص، كثير الماء، فأخذته، ووقع لي في الحال وجه الحيلة، فجعلته في قطن، وخبأته معي وقصدت رئيس القوم، وهو الذي تولى أخذ مالي، وعرف موضعي وقدري.
فقلت له: قد رأيت عظيم ما أخذته مني، وأنا خادم الخليفة أطال الله بقاءه، وقد خرجت لأمر كبير من خدمته، وقد فزت بما أخذته مني، فما قولك في أمر آخر أعظم مما أخذته، أعاملك به، وأسديه إليك حلالا لا يجري مجرى الغصوب، على أن تؤمنني على نفسي، وترد علي من ثيابي ما يسترني، وترد علي من دوابي دابة، وتسقيني ماء، وتسيرني حتى أحصل في مأمني ؟ فقال: ما هو ؟ قلت: تعطيني أمانك، وعهودك، ومذامك، على الوفاء، ففعل.
فانفردت به، وجعلت يدي مقابلة للشمس، وأريته الخاتم، وأقمت فصه في شعاع الشمس، فكاد يخطف بصره، ورأى ما لم ير مثله.
وقال: استره، وقل لي خبره.
فقلت: هذا خاتم الخلافة، وفصه هذا ياقوت أحمر، وهو الذي يتداوله الخلفاء منذ العهد الطويل، ويعرف بالجبل، ولا يقوم أمر الخلفاء إلا به، وقد كان مخبوءا ببغداد، فأمرني الخليفة أن أحمله إليه في جملة ما حملته، وحيث حصل هذا الخاتم من بلاد الله، تشبث الخلفاء إلى أخذه بكل ثمن، وإن حصل عندك حتى تمتنع من بيعه إلا بمائة ألف دينار ولم يقدروا عليك لأعطوك إياها، والرأي أن تأخذه، وتنفذه إلى ناحية الشام، وتخفي حصول الخاتم في يدك، فإني إذا حضرت بحضرة الخليفة، وعرفته خبره، جاءتك رسله بالرغائب، حتى يرتجع منك بأي ثمن احتكمت.
فقال: إذا خذ من ثيابك ما تريد.
فأخذت من ثيابي ما احتجت إليه، وأخذ الخاتم فخبأه في جيبه، وأركبني راحلة موطأة، وأعطاني إداوتين كبيرتين ماء، وسار معي، والناس قد هلكوا من العطش.
ولم يزل يسير معي، إلى أن بلغنا إلى حصن في البرية، يعرف بالزيتونة، من بناء هشام بن عبد الملك، وفيه رجل من بني أمية، يكنى بأبي مروان، معه في الحصن نحوا من مائتي رجل.
فلما حصلت عنده، انصرف الأعرابي، وعرفت أبا مروان خبري في القطع ومن أنا، فأعظم أمري، وأكرمني، وأنفذ معي من أصحابه من بلغني الرقة سالما سرق ماله بالبصرة واستعاده بواسط حدثني محمد بن عمر بن شجاع المتكلم، ويلقب بجنيد، قال: حدثني رجل من الدقاقين، في دار الزبير بالبصرة، قال: أورد علي رجل غريب، سفتجة بأجل، فكان يتردد علي، إلى أن حل ميعاد السفتجة.
ثم قال لي: دعها عندك حتى آخذها متفرقة، فكان يجيء في كل يوم فيأخذ بقدر نفقته إلى أن نفدت، وصار بيننا معرفة، وألف الجلوس عندي، وكان يراني أخرج من كيسي من صندوق لي، فأعطيه منه.
فقال لي يوما: إن قفل الرجل، صاحبه في سفره، وأمينه في حضره، وخليفته على حفظ ماله، والذي ينفي الظنة عن أهله وعياله، فإن لم يكن وثيقا تطرقت الحيل عليه، وأرى قفلك هذا وثيقا، فقل لي ممن ابتعته، لأبتاع مثله.
فقلت: من فلان بن فلان الأقفالي، في جوار باب الصفارين.
قال: فما شعرت يوما، وقد جئت إلى دكاني، فطلبت صندوقي لأخرج منه شيئا من الدراهم، فحمله الغلام إلي، ففتحته، فإذا ليس فيه شيء من الدراهم.
فقلت لغلامي، وكان غير متهم عندي: هل أنكرت من الدرابات شيئا ؟ قال: لا فقلت: فتش، هل ترى في الدكان نقبا ؟ قال: لا.
فقلت: فمن السقف حيلة ؟ قال: لا.
قلت: فاعلم أن الدراهم قد ذهبت.
فقلق الغلام، فسكنت، وقمت لا أدري ما أصنع، وتأخر الرجل عني، فلما غاب اتهمته، وذكرت مسألته عن القفل.
فقلت للغلام، أخبرني كيف تفتح دكاني وتغلقه ؟ قال: رسمي أن ادرب درابتين درابتين، والدرابات في المسجد، فأحملها في دفعات، اثنتين أو ثلاثا، فأشرجها، ثم أقفل، وكذلك عندما أفتحها.
فقلت: البارحة، واليوم، فعلت ذلك ؟ قال: نعم.
فقلت: فإذا مضيت لترد الدرابات، أو تحضرها، على من تدع الدكان ؟ قال: خاليا.
قلت: فمن هنا دهيت.
ومضيت إلى الصانع الذي ابتعت منه القفل، فقلت: جاءك إنسان منذ أيام، واشترى منك مثل هذا القفل ؟ قال: نعم، رجل من صفته كيت وكيت، فأعطاني صفة صاحبي.
فعلمت أنه احتال على الغلام وقت المساء، لما انصرفت أنا، ومضى الغلام يحمل الدرابات، فدخل هو إلى الدكان فاختبأ فيه، ومعه مفتاح القفل الذي اشتراه، والذي يقع على قفلي، وأنه أخذ الدراهم، وجلس طول ليلته خلف الدرابات.
فلما جاء الغلام، وفتح درابتين، وحملها ليرفعها، خرج، وأنه ما فعل ذلك، إلا وقد خرج إلى بغداد.
فسلمت دكاني إلى الغلام، وقلت له: من سأل عني فعرفه أني خرجت إلى ضيعتي.
قال: فخرجت، ومعي قفلي ومفتاحه، وقلت: أبتدئ بطلب الرجل بواسط.
فلما صعدت من السميرية، طلبت خانا في الكتبيين بواسط، لأنزله، فأرشدت إليه، فصعدت، فإذا بقفل مثل قفلي سواء على بيت.
فقلت لقيم الخان: هذا البيت من ينزله ؟ فقال: رجل قدم من البصرة أمس.
فقلت: أي شيء صفته ؟ فوصف لي صفة صاحبي، فلم أشك أنه هو، وأن الدراهم في بيته.
فاكتريت بيتا إلى جانبه، ورصدت البيت، حتى انصرف قيم الخان، وقمت ففتحت القفل بمفتاحي، فحين دخلت البيت، وجدت كيسي بعينه، فأخذته، وخرجت وأقفلت الباب، ونزلت في الوقت إلى السفينة التي جئت فيها، وأرغبت الملاح، وأنحدرت إلى البصرة.
فما أقمت بواسط إلا ساعتين من نهار، ورجعت إلى منزلي بمالي بعينه.
وضع السيف على عنقه ثم نجا سالما وحدثني عبيد الله بن محمد الصروي، قال: حدثني أكار بنهر سابس، قال: خرجت من نهر سابس، إلى موضع في طرف البرية، يقال له: كرخ راذويه، أريد أعمال سقي الفرات.
فبلغني أن رجلا يقطع الطريق وحده، وحذرت منه.
فلما خرجت من القرية، رأيت رجلا تدل فراسته على شدته ونجدته، وفي يده زقاية، فجسرني على الطريق.
قال: فترافقنا، حتى انتهينا إلى سقاية في البرية، فخرج علينا اللص متحزما، متسلحا، فصاح بنا.
فطرح رفيقي كارة كانت على ظهره، وأخذ زقايته، وبادر إلى اللص.
فلما داخله اللص ليضربه، ضرب بعصاه يد اللص، فعطل اللص الضربة، وضرب الزقاية فقطعها، ثم ضرب بسيفه رجل الرجل فأقعده، ثم وشحه بالسيف حتى قتله، وحمل علي ليقتلني.
فقلت له: ما حاربتك، ولا امتنعت عليك من أخذك ثيابي، فلأي شيء تقتلني ؟ فقال: استكف فاستكتفت، فكتفني بتكتي ثم حمل الثياب وانصرف.
فبقيت متحيرا، مشفيا على التلف، بالعطش، والشمس، والوحوش، فما زلت أتمطى في التكة حتى قطعتها، وقمت أمشي إلى أن جنني الليل.
فرأيت في الصحراء على بعد ضوء نار خفيا، فقدرته في قرية، فقصدته، فإذا هو يخرج من قبة في الصحراء، فقربت منها، واطلعت، فإذا اللص جالس في القبة، يشرب نبيذا، ومعه امرأة.
فلما بصر بي صاح، وتناول سيفه وخرج إلي، فما زلت أناشده الله، وأحلف له أنني ما علمت أنه هو، ولا قصدته عمدا، وإنما رأيت النار فقصدتها، فلم يعبا بقولي.

النساء : ها أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ثم قال يعينهم : هأنتم هؤلاء قوم الخائن جادلتم عنهم نبيكم في الحياة الدنيا عن طعمة ، فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا آية : ، يعني به قومه ، يقول : أم من يكون لطعمة مانعا في الآخرة ، النساء : ومن يعمل سوءا .
.
.
.
.
ثم عرض على طعمة التوبة ، فقال : ومن يعمل سوءا ، يعني إثما ، أو يظلم نفسه ، يعني قذف البرئ أبا مليك ، ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما آية : .
النساء : ومن يكسب إثما .
.
.
.
.
ومن يكسب إثما ، يعني طعمة ، فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما آية : في أمره ، النساء : ومن يكسب خطيئة .
.
.
.
.
ومن يكسب لنفسه خطيئة أو إثما ، يعني قذف البريء ، ثم يرم به بريئا ، يعني أنه رمى به في دار أبي مليك الأنصاري ، فقد احتمل بهتانا ، يعني قذفه البرئ بما لم يكن ، وإذنا وإثما آية : ، يعني بينا .
النساء : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ولولا فضل الله عليك ورحمته ، يعني ونعمته بالقرآن حين بين لك أمر طعمة ، فحولك عن تصديق الخائنين بالقرآن ، لهمت طائفة منهم أن يضلوك ، يقول : لكادت طائفة من قوم الخائنين أن يستنزلوك عن الحق ، وما يضلون ، يعني وما يستنزلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء ، يعني وما ينقصونك من شيء ليس ذلك بأيديهم ، إنما ينقصون أنفسهم ، ثم قال : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة ، يعني الحلال والحرام ، وعلمك ما لم تكن تعلم من أمر الكتاب وأمر الدين ، وكان فضل الله عليك عظيما آية : ، يعني النبوة والكتاب .
تفسير سورة النساء آية النساء : لا خير في .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : لا خير في كثير من نجواهم ، يعني قوم طعمة قيس بن زيد ، وكنانة بن أبي الحقيق ، وأبو رافع ، وكلهم يهود ، حين تناجوا في أمر طعمة ، ثم استثنى ، فقال : إلا من أمر بصدقة أو معروف ، يعني القرض ، أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما آية : ، يعني جزاء عظيما ، فأنزل الله عز وجل في قولهم : النساء : ومن يشاقق الرسول .
.
.
.
.
ومن يشاقق ، يعني يخالف ، الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل ، يعني غير دين المؤمنين نوله ما تولى من الآلهة ، ونصله جهنم وساءت مصيرا آية : ، يعني وبئس المصير .
النساء : إن الله لا .
.
.
.
.
فلما قدم طعمة مكة ، نزل على الحجاج بن علاط السلمى ، فأحسن نزله ، فبلغه أن في بيته ذهبا ، فلما كان من الليل خرج فنقب حائط البيت ، وأراد أن يأخذ الذهب وفي البيت مسوك يابسة مسوك الشاء قد أصابها حر الشمس ولم تدبغ ، فلما دخل البيت من النقب وطئ المسوك ، فسمعوا قعقعة المسوك في صدره عند النقب ، وأحاطوا بالبيت ، ونادوه : اخرج فإنا قد أحطنا بالبيت ، فلما خرج إذا هم بضيفهم طعمة ، فأراد أهل مكة أن يرجموه فاستحيا الحجاج لضيفه ، وكانوا يكرمون الضيف فأهزوه وشتموه ، فخرج من مكة ، فلحق بحرة بني سليم يعبد صنمهم ، ويصنع ما يصنعون حتى مات على الشرك ، فأنزل الله عز وجل فيه : إن الله لا يغفر أن يشرك به ، يعني يعدل به ، فيموت عليه ، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، يعني ما دون الشرك لمن يشاء ، فمشيئته لأهل التوحيد ، ومن يشرك بالله فقد ضل عن الهدى ضلالا بعيدا آية : .
النساء : إن يدعون من .
.
.
.
.
ثم إن أبا مليك عاش حتى استخلف عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فحلف بالله لعمر ، رضي الله عنه ، لا يولى راجعا ، فلما كان يوم القادسية انهزم المشركون إلى الفرات وجاءت أساورة كسرى ، فهزموا المسلمين إلى قريب من الجيش ، فثبت أبو مليك حتى قتل ، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فقال أبو مليك : صدق الله وعده : إن يدعون من دونه إلا إناثا ، يعني أوثانا ، يعني أمواتا اللات والعزى ، وهي الأوثان لا تحرك ولا تضر ولا تنفع ، فهي ميتة ، وإن يدعون ، يعني وما يعبدون من دونه ، إلا شيطانا ، يعني إبليس ، زين لهم إبليس طاعته في عبادة الأوثان مريدا آية : ، يعني عاتيا تمرد على ربه عز وجل في المعصية ، النساء : لعنه الله وقال .
.
.
.
.
لعنه الله حين كره السجود لآدم صلى الله عليه وسلم ، وقال إبليس لربه جل جلاله : لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا آية : ، يعني حظا معلوما من كل ألف إنسان واحد في الجنة وسائرهم في النار ، فهذا النصيب المفروض النساء : ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم .
.
.
.
.
و قال إبليس : ولأضلنهم عن الهدى ، ولأمنينهم بالباطل ، ولأخبرنهم ألا بعث ولا جنة ولا نار ، ولآمرنهم فليبتكن ، يعني ليقطعن ، آذان الأنعام ، وهي البحيرة للأوثان ، ولآمرنهم فليغيرون خلق الله ، يعني ليبدلن دين الله ، ومن يتخذ الشيطان ، يعني إبليس وليا ، يعني ربا من دون الله عز وجل ، فقد خسر خسرانا مبينا آية : ، يقول : فقد ضل ضلالا بينا .
النساء : يعدهم ويمنيهم وما .
.
.
.
.
يعدهم إبليس الغرور إلا بعث ، ويمنيهم إبليس الباطل ، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا آية : ، يعني إلا باطلا ، الذي ليس بشيء وقال : ومن يتخذ الشيطان وليا النساء : أولئك مأواهم جهنم .
.
.
.
.
أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا آية : ، يعني مقرا يلجئون إليه ، يعني القرار .
تفسير سورة النساء آية النساء : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
ثم أخبر بمستقر من لا يتولى الشيطان ، فقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ، يعني صدقا أنه منجز لهم ما وعدهم ، ومن أصدق من الله قيلا آية : ، فليس أحد أصدق قولا منه عز وجل في أمر الجنة والنار والبعث وغيره ، النساء : ليس بأمانيكم ولا .
.
.
.
.
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ، نزلت في المؤمنين واليهود والنصارى ، قالت اليهود : كتابنا قبل كتابكم ، ونبينا قبل نبيكم ، فنحن أهدى وأولى بالله منكم ، وقالت النصاري : نبينا كلمة الله وروح الله وكلمته ، وكان يحيى الموتى ، ويبرئ الأكمه والأبرص ، وفي كتابنا العفو ، وليس فيه قصاص ، فنحن أولى بالله منكم معشر اليهود ومعشر المسلمين .
فقال المسلمون : كذبتم ، كتابنا نسخ كل كتاب ، ونبينا صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء ، وآمنا بنبيكم وكتابكم ، وكذبتم نبينا وكتابنا ، وأمرتم وأمرنا أن نؤمن بكتابكم ، ونعمل بكتابنا ، فنحن أهدى منكم وأولى بالله منكم ، فأنزل عز وجل : ليس بأمانيكم معشر

 شاكيل أونيل مارس، ، لقبه شاك ، هو لاعب كرة سلة محترف متقاعد، ويعمل حاليا كمحلل رياضي في البرنامج التلفيزيوني داخل الإن بي إيه على تي إن تي.
يشتهر بأنه واحد من أعظم اللاعبين في تاريخ الرابطة الوطنية لكرة السلة إن بي إيه .
يعتبر شاك، بطوله الذي يبلغ .
متر ووزنه الذي بلغ كجم، كواحد من أطول وأثقل اللاعبين في تاريخ الإن بي إيه.
لعب أونيل لصالح فرق خلال مسيرته التي استغرقت عاما.
بعد وقته الذي أمضاه في جامعة ولاية لويزيانا، اختير أونيل ليلعب في فريق أورلاندو ماجيك وذلك في أول اختيار لاعبين جماعي أجري عام من قبل إن بي إيه.
أصبح أونيل في وقت سريع واحدا من أفضل لاعبي الوسط في الدوري، وفاز بجائزة أفضل لاعب صاعد للعام ، وقاد فريقه عام إلى نهائي الإن بي إيه.
بعد أعوام مع فريق ماجيك، وقع أونيل عقدا حرا مع فريق لوس أنجليس ليكرز.
وفازوا بثلاثة بطولات متتابعة في أعوام ، ، .
بسبب التوتر الذي حدث بين أونيل وكوبي بريانت، تم بيع أونيل إلى فريق ميامي هيت عام ، وعقب ذلك فوزه للمرة الرابعة ببطولة الإن بي إيه عام .
وفي منتصف الفترة بين عامي تم بيعه إلى فونكس سنس.
وبعد موسم ونصف مع سانز، تم بيعه إلى كليفيلاند كافالايرس في موسم .
وفي موسم ، لعب أونيل لصالح فريق بوستون سيلتكس، وذلك قبل أن يتقاعد.
تشمل الأوسمة التي تقلدها أونيل بمفرده جائزة إم في بي ، وجائزة أفضل لاعب صاعد في إن بي إيه ، وتم اختياره مرة ليلعب في مباراة النجوم، وفاز مرات بجائزة إم في بي لمباراة النجوم، و مرات بجائزة نهائيات إم في بي، وحاز مرتين على لقب الهداف، وتم اختياره مرة ليلعب في فريق نجوم إن بي إيه، كما اختير مرات ليلعب في فريق نجوم دفاع إن بي إيه.
صنف شاك كواحد من بين ثلاثة لاعبين فقط فازوا في نفس العام بإم في بي رابطة كرة السلة الوطنية، وجوائز إم في بي لمباريات النجوم وجوائز إم في بي للنهائيات.
واللاعبان الأخريان هما ويلليس ريد ومايكل جوردان و .
يحتل أونيل المركز الثامن في إحراز النقاط في التاريخ، والسادس في إحراز الأهداف الميدانية، والخامس عشر في الهجمات المرتدة، والثامن في إحباط الأهداف.
نظرا إلى قدرته على إحراز الأهداف بطريقة سلام دانك، فإن أونيل يحتل أيضا المركز الثالث في نسبة الأهداف الميدانية .
.
انتخب أونيل كواحد من بين مشاهير كرة السلة لقاعة نايسميث التذكارية، وكذلك قاعة مشاهير الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام .
إلى جانب مسيرته في كرة السلة، أصدر أونيل ألبومات راب كان أولها شاك ديزل الذي حصل على شهادة مبيعات الموسيقى المسجلة.
كما ظهر في العديد من الأفلام، وأصدر برامج تلفزيون واقع خاصة به، وهي تحدي شاك الكبير ، و شاك ضد .
كما يتم استضافته البث الكبير مع شاك.
يدير أونيل أيضا ألعاب كينغز غارد لدوري كيه لإن بي إيه.
ولد أونيل في السادس من مارس عام ، في نيوارك بنيوجيرسي، للوسيل أونيل وجو توني، الذي لعب في فريق المدرسة الثانوية لكرة السلة وعرضت عليه منحة كرة سلة ليلعب في فريق سيتون هول.
عانى توني بسبب إدمانه للمخدرات وسجن لحيازته مخدرات، وذلك عندما كان ابنه أونيل رضيعا.
بعد إطلاق سراحه، لم يكن له أي دور في حياة أونيل، وتنازل عن حقوق أبوته لزوج أم أونيل، فيليب أ.
هاريسون، والذي كان رقيبا بالجيش.
ظل أونيل بعيدنا عن أبيه البيولوجي لعقود، ولم يحادث أونيل أبيه توني أو يعبر عن رغبته في تكوين علاقة معه.
وفي ألبوم الراب الذي أصدره عام شاك فو: العودة ، عبر أونيل عن شعوره بالازدراء تجاه توني، وذلك في أغنية البيولوجي الذي لم يكترث ، ونبذه عندما قال فيها فيل هو أبي .
رغم ذلك، فإن مشاعر أونيل تجاه توني لانت في أعقاب وفاة فيليب هاريسون عام ، وتقابل الاثنان لأول مرة في مارس ، وقال أونيل لأبيه أنا لا أكرهك.
لقد حظيت بحياة جيدة.
كان لدي فيل .
كان لدى أونيل عضوية في نادي صبية وصبيات أمريكا بنيوارك، والذي أعطاه مكانا آمنا ليلعب فيه وليبقى بعيدا عن الشوارع.
وقد صرح بأنه ساعده في إشغال وقته، وأنه كان يذهب إلى هناك ليسدد بالكرة، وأنه لم يكن يلعب ضمن فريق.
بسبب مهنة زوج أمه بالجيش، كان على أسرتهم أن تترك نيوارك وتذهب إلى قواعد عسكرية في ألمانيا وتكساس.
قاد أونيل فريق روبرت كول بالمدرسة الثانوية في سان أنتونيو بتكساس إلى تسجيل رقم قياسي خلال عامين، وساعد الفريق على الفوز ببطولة الولاية خلال عامه الأول.
تصنف هجماته المرتدة ال خلال موسم كرقم قياسي يتجاوز أي لاعب تحت أي تصنيف.
نظرا إلى ميل أونيل إلى التسديدات الخطافية، فقد تمت مقارنته بكريم عبد الجبار، مما ألهمه إلى ارتداء رقم الخاص بعبد الجبار.
لكنه رغم ذلك لم يكن لدى فريق الثانوية رقم ، فارتدى رقم .
بعدما تخرج أونيل من مدرسته الثانوية، اتجه إلى دراسة الأعمال في جامعة ولاية لويزيانا.
وكان قد قابل قبل سنوات ديل براون، مدرب فريق إل إس يو للرجال لكرة السلة، وذلك في أوروبا.
كان زوج أم أونيل متمركزا في قاعدة عسكرية أمريكية في وايلدفليكين بألمانيا الغربية.
وخلال لعبه مع براون في إل إس يو، اختير مرتين ضمن أفضل لاعبين بواسط الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، ومرتين بواسطة الاتحاد الجنوب شرقي، ونال جائزة روبرت تروفي كلاعب العام في لعام ، كما نال لقب لاعب العام للكلية من قبل أسشيوتد برس ويو بي أي.
رحل أونيل مبكرا عن جامعة ولاية لويزيانا ليبدأ مسيرة مهنية بالإن بي إيه، لكنه أكمل تعليمه حتى بعدما أصبح لاعبا محترفا.
واختير لاحقا ضمن قاعة مشاهير جامعة ولاية لويزيانا.
أقيم لأونيل تمثال وزنه باوند من البرونز أمام مركز تدريب فريق جامعة ولاية لويزيانا النمور .
انضم أونيل إلى أورلاندو ماجيك في أول اختيار لاعبين جماعي أجري للإن بي إيه عام .
وخلال ذلك الصيف، قبل انتقاله إلى أورلاندو، قضى وقتا كبيرا في لوس أنجلوس تحت إرشاد قاعة مشاهير ماجيك جونسون.
بسبب رفض تيري كاتلدج أن يمنح أونيل الزي رقم ، فقد تراجع واختار رقم الذي كان يرتديه أيام مدرسته الثانوية.
نال أونيل لقب لاعب الأسبوع في أول أسبوع له في إن بي إيه، وأصبح أول لاعب يحقق ذلك.
وأثناء موسمه الأول، بلغ معدل أونيل .
نقطة بنسبة .
من التسديدات، .
هجمة مرتدة، و .
لإحباط الأهداف.
كما نال لقب نجم العام الصاعد للإن بي إيه، وأصبح أول صاعد يفوز بتصويت جميع النجوم منذ مايكل جوردان عام .
أنهى فريق ماجيك موسمه ب ، حيث زاد عدد المباريات التي فاز بها عشرين مباراة عن الموسم السابق، إلا أن الفريق خسر التصفيات أمام فريق إنديانا بايسرز.
خلال أكثر من مناسبة أثناء ذلك العام، سمع الكاتب جاك مكالوم عن أونيل قوله ينبغي أن نستبدل ماثيو جوكاس المدير الفني للفريق بالمساعد بريان هيل .
أثناء موسم أونيل الثاني ، أصبح هيل المدير الفني، ونقل جوكاس إلى المكتب الإداري.
طور أونيل قدرته على إحراز الأهداف إلى متوسط .
نقطة، وبذلك أصبح في المركز الثاني بعد ديفيد روبنسون، كما تصدر الإن بي إيه بنسبة من الأهداف الميدانية.
في العشرين من نوفمبر عام ، وعندما كان يلعب ضد فريق نيو جيرسي نيتس، أحرز أونيل أول ثلاثية مزدوجة في مسيرته، حيث حصل على نقطة انضمت إثر ذلك إلى إنجازاته الأخرى هجمة مرتدة، و إحباط هدف .
كما فاز بالتصويت ليلعب في مباراة نجوم إن بي إيه، كما انضم إلى الفريق الثالث للاعبي إن بي إيه.
مكن أونيل فريقه ماجيك، بمساعدة اللاعب بيني هاراداوي، من إنهاء الموسم ب .
وبلغ متوسط أونيل، خلال أول مرة له في التصفيات، .
نقطة و .
هجمة مرتدة، وذلك في محاولة فاشلة لتفادي الخسارة أمام فريق إنديانا بايسرز، والذي خسر ماجيك كل مبارياته أمامه.
أثناء موسمه الثالث تصدر أونيل قائمة هدافي الإن بي إيه بمتوسط .
نقطة، وحصل على المركز الثاني في تصويت الإم في بي، بعد ديفيد روبنسون، وتم اختياره للمرة الثالثة ليلعب في فريق النجوم مع بيني هاراداوي.
كان هذا الثنائي من أكثر المتميزين في الدوري، ومكنا أورلاندو ماجيك من إحراز والتربع على قمة شعبة الأطلنطي.
فاز فريق ماجيك لأول مرة بسلسلة تصفيات إن بي إيه ضد بوستن سيلتكس عام .
وهزم ماجيك حينها فريق شيكاغو بولز في نصف النهائي.
بعدما هزم ماجيك فريق إنديانا بايسرز، صعد الفريق إلى نهائي الإن بي إيه، وواجه بطل الإن بي إيه هاوستون روكيتس.
لعب أونيل بشكل ممتاز في أول ظهور له في النهائيات، وكان متوسط نقاطه نقطة ونسبة تسديده .
، وأحرز .
نقطة للهجمات المرتدة، و .
للتمريرات المصيرية.
رغم ذلك، تمكن فريق روكيتس من اجتياح سلسلة المباريات بقيادة اللاعبين حكيم عليوان وكلايد دريكسلر خلال أربعة مباريات.
ظل أونيل مصابا لوقت طويل أثناء الموسم ، مما أضاع عليه مباراة.
لكنه أحرز متوسط .
نقطة و هجمة مرتدة خلال، واختي ليلعب في مباراة النجوم الرابعة.
رغم إصابات أونيل، فقد أنهى ماجيك الموسم بمعدل ، واحتل المركز الثاني بعد شيكاغو بولز.
هزم ماجيك فريقي ديترويت بيستونس وأتلانتا هاوكس بسهولة في أول جولتين لتصفيات إن بي إيه لعام ، لكنه رغم ذلك لم يكن ندا لفريق بولز، فقد هزمهم في نهائيات الاتحاد الشرقي.

إن معنى هذا القول من هذا المسئول هو بلا شك مساعدة العرب عدوهم على التمكين، له في بلادهم، ومعنى آخر لهذا القول هو مساعدة العدو على احتلال الدار، وبقاء العار، وسبحان الله ماذا أصاب العرب، وماذا حل بديارهم من ذل، وهون، ودون؟ إن العرب الذين كانوا بالأمس القريب مثال العز، والكرامة، والمروءة، والشهامة أصبحوا اليوم أمثلة للمذلة، والمهانة، وأصبحت ديارهم التي كانت بالأمس حصونا منيعة، وقلاعا رفيعة لا تنالها أيدي الأعداء، ولا يدخلها من لا نأذن له ولا نشاء.
أصبحت ساحات لتحارب النظريات وحقولا لزرع فنون الخبث والعبث، ومباءات لألوان الهون والدون، والفسق والمجون، آه، ثم آه.. إن القلب ليذوب كمدا، وإن النفس لتذهب حسرات عندما نرى هذا ونرى فسلطين أرض قدسنا، ومعقل عزنا، وبها كرائمنا، وفلذات أكبادنا، تدنس برجس الصهاينة اليهود، وتجلل بعار احتلالهم لها، وبخزي انتصارهم على العروبة فيها.
وآه، ثم آه... أن القلوب لتذوب كمدا وإن النفوس لتذهب حسرات عندما نرى طائفة تمرق منا فتقتطع جزءا غاليا من جنوب جزيرة إيماننا، ومدار عزنا وكمالنا، وتحوله دار كفر وعدوان، بعد أن كان دار إيمان وإسلام، ثم تجعله يا للمصيبة حصنا لأعدائنا وقلعة في أيدي خصومنا، لإذلالنا وتهديد بلادنا، لتدميرها والقضاء عليها، أه، ثم آه.. ماذا دهى العروبة والإسلام، وماذا حل بساحتهما، ونزل بديارهما ؟ ؟ ؟ / إن القلب ليتقطع، والنفس لتتمزق عندما نشاهد رجال مغرب العروبة والإسلام تهدر دماؤهم وتزهق أرواحهم، وتبدد أموالهم، وكل طاقاتهم إرضاء لأطماع الشيوعية البغيضة، التي تريد أن تقتطع من صحراء العروبة والإسلام قطعة كبيرة كقطعة عدن، من جنوب اليمن فتتخذها مركزا لإدارة الفتن، وقلعة لتهديد أمننا وإيماننا، ثم القضاء على سلامتنا وإسلامنا.. آه، ثم آه ماذا أصابنا، وماذا نزل بديارنا حتى أصبحنا خناجر في أيدي أعداء ديننا، وخصوم عقيدتنا يقتلوننا بها، وهم جالسون على أرائكهم آمنون في ديارهم... آه، ثم آه.. إن القلب ليذوب كمدا، وإن النفس لتذهب حسرات عندما نشاهد ونرى إخواننا من فلسطيننا ولبناننا يقتلون ويذبحون في مجزرة رهيبة دامت قرابة نصف عقد من السنين يستصرخون فلا يصرخون، ويستغيثون فلا يغاثون حيث عجزت جيوش قرابة عشرين دولة عربية إسلامية عن إنقاذهم، وإطفاء نار الفتنة في ديارهم.
ووالله لو كان العرب كما يريد الإسلام أن يكونوا لما دامت محنة لبنان ثلاثة أيام، وذلك بتحويل قوة الردع إلى قوة فتح، ولاحتلت لبنان في ثلاثة أيام، ولألقي القبض على كل عناصر الشر بها، وضرب على أيديهم ولو بالقضاء عليهم، وإن غضب اليهود أو تحركوا جعل من لبنان مجزرة ومقبرة لهم، فيها يجزرون، ويقبرون، ولا يبعثون إلى يوم ينشرون.
ولكن العرب قومنا وإخواننا هداهم الله قد أخطأوا الطريق، طريق الإيمان الذي به يأمنون ويعزون، وضلوا السبيل سبيل الإسلام الذي به يسلمون وينتصرون.
وهم مع هذا يا للأسف يحسبون أنهم مهتدون.
فمن يهديهم من بعد الله / إنه قد أصبح من غير السهل أفهامهم، فضلا عن إقناعهم بأن ما هم عليه ليس من الهدى في شيء، وأن كل يوم يمضي على اقتناعهم بواقعهم، ورضاهم به يخسر فيه الإسلام والمسلمون بل العالم أجمع كل فرصة للخلاص من هوة الشر والفساد، التي تردى فيها أكثر المسلمين والناس أجمعون، وأنه لا منقذ لهم ولا للعالم كله إلا الإسلام، ولا نجاة لهم ولا لغيرهم من بني الناس من خسران الدنيا والآخرة إلا بالإسلام لله رب العالمين.
في بلاد العجم: إن بلاد المسلمين العجم هي أوسع مساحة من بلاد العرب، وشعوبها أكثر عددا من شعوب العرب، قد أصيبت هي التالية بما أصيبت به بلاد العرب وشعوب العرب، فبالأمس البعيد قد خسر الإسلام دار الخلافة وشعبها على أيدي عصابة مارقة من أبنائها.
وبالأمس القريب فقد فقدت دولة الإسلام الكبرى باكستان نصفها حيث شطرها العدو المزدوج إلى شطرين.
ومنذ أشهر قليلة قد سقطت أكبر قلعة للإسلام في بلاد العجم وهي أفغانستان بلاد الأبطال والشجعان حيث هدت أركانها على أيدي عصابة مارقة من أبنائها من أبنائها من عملاء الشيوعية صنيعة ولعبة اليهودية العالمية.
ولم يكن كل هذا الذي أصاب ديار العرب والمسلمين إلا نتيجة طبيعية لإعراض العرب والمسلمين عن الإسلام وبعدهم عنه ورضاهم بالحياة خالية منه، بعيدة عن شرائعه وقوانينه التي هي مصادر القوة والخير، وينابيع الرحمة والعدل في الأرض.
والتعليل المنطقي لهذا الذي أصاب المسلمين في ديارهم وعقولهم وعقائدهم هو أن خصوم الإسلام ما فتئوا منذ أن كان الإسلام وهم يكيدون له، ويحاربونه في الظاهر والباطن حتى تمكنوا منه وضربوه حتى كادوا يقضون عليه.
وباختصار القول: إن كل ما أصاب الإسلام والمسلمين إنما هو من كيد أعداء الإسلام والمسلمين ومكرهم، وحربهم الباردة والساخنة والمستمرة على الإسلام والمسلمين، إلى كتابة هذه الكلمات وستستمر إلى ما شاء الله تعالى.
/ ومن عجب أن المسلمين كلهم أو جلهم يعلمون هذه الحقيقة، ويصرحون بها، فيقولون إن أعداء الإسلام هم الذين فرقوا المسلمين، وأضعفوهم وأبعدوهم عن الإسلام مصدر وحدتهم وقوتهم، ثم هم لا يحاولون حتى مجرد محاولة أن يخرجوا من هذه الوضعية السيئة، التي وضعهم فيها خصومهم، وأعداء معتقدهم ووجودهم حتى لكأنهم مسحورون أو شبه مسحورين.
وبالجملة فإن المسلمين من غير العرب كالمسلمين من العرب في كل أوضاعهم، وسائر أحوالهم، لا يختلف بعضهم عن بعض، في كل ما أصابهم، وحل بديارهم من إلحاد وشر، وفسق وظلم وفساد، فالدواء واحد، ولهذا لا يكون الدواء إلا واحدا.
والسؤال الذي يفرض نفسه الآن هو ما هو الدواء؟.
والجواب : أن الدواء هو الإسلام، والطريق إليه هو ما سنوضحه فيما يلي: إلى الحاكمين أولا : إن الطريق إلى نجاة الحاكمين في بلاد المسلمين وسعادتهم يتمثل في النقاط الأربع التالية: الاعتراف الكامل بأن أكثر ما هم عليه الآن هو خطأ وباطل أي ليس بصواب ولا حق ولا يجوز قبولهما، ولا الإقرار عليهما، وذلك لحكمهم المسلمين في الجملة بدون رضاهم، وبغير شرع ربهم الذي يكفل لهم نجاتهم وسعادتهم.
الاعتراف التام بأن الاستمرار على هذا الخطأ والباطل سيؤدى حتما إلا شقائهم، وشقاء من يحبونهم من المسلمين في دنياهم وأخراهم، لأن الاستمرار على الخطأ والباطل لا ينجم عنه إلا تفاقم الشر والفساد، وازدياد الضعف والنقصان في حال المسلمين دينا ودنيا إلى أن يتعرض المسلمون كلهم للزوال والفناء.
/ الإيمان بوجوب تدارك الموقف وتصحيح الوضع للنجاة، ولعودة حياة العزة والقوة، والعدل والرحمة والخير للمسلمين كل المسلمين، ومعنى هذا أنه التوبة المأمورة بها في قول الله تعال: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وهي توبة تشمل كل مظاهر الحياة بين المسلمين، فيستبدل بالخبث الطهر، وبالفساد الصلاح، وبالظلم العدل، وبالشر الخير، والحسنات بالسيئات.
اجتماع الملوك والرؤساء العرب والمسلمين أو من قبل منهم مبدأ التوبة هذا وتاب، يكون اجتماعهم في المدينة النبوية عاصمة الإسلام الأولى، لاتخاذ القرارات الأربع التالية: الإعلام عن اتفاق المؤتمرين على ضرورة عودة الحياة الإسلامية في بلاد المسلمين عقيدة، وعبادة، وأدبا وخلقا، وحكما، ونظاما، وشرعا، لإنقاذ المسلمين مما حل بهم، ونزل بديارهم من ضعف، وذل وهون ودون.
تكوين لجنة توسعة من علماء الشريعة في البلاد الإسلامية، وأن يعهد إليها بوضع دستور إسلامي لأمة الإسلام تؤخذ كل بنوده مواده، نصا وروحا من الكتاب العزيز، والسنة الصحيحة، والفقه الإسلامي المستنبط من الوحيين في عصر الصحابة والتابعين وأئمة الإسلام الصالحين.
والإعلان عن استئناف الحياة الإسلامية فور صدور هذه القرارات، وذلك بوجوب إقامة الصلاة بين كل أفراد الأمة الإسلامية إقامة إجبارية.
وبوجوب منع الخمر شرابا وتجارة، وإنتاجا، وصناعة بين كل أفراد المسلمين.
وبوجوب إلزام الفتاة المسلمة والمرأة المسلمة الزي الإسلامي والحجاب الإسلامي، ومنع الاختلاط بين النساء والرجال منعا كليا وفي كل المجالات.
وبوجوب تطهير الإعلام في ديار المسلمين صحافة، وإذاعة، وتلفازا، ومسرحا، من نشر وإذاعة وإظهار كل ما يمس العقيدة الإسلامية، والخلق الإسلامي، أن يتنافى مع مبادىء الإسلام، وتعاليمه القائمة على أساس الطهر والكمال النفسي والخلقي.
/ وبوجوب إيقاف سائر المعاملات الربوية، وتصفيتها، والاستبدال بهذه البنوك الربوية مصارف وبنوكا إسلامية، يسهم فيها كل مسلم ومسلمة، تقوم على أساس منع الربا، وحظر التعامل به، وبوجوب تعقب الملاحدة في بلاد المسلمين واضطرارهم إلى العودة إلى حياة الإيمان، والعمل، والجهاد، ومن رفض منهم ذلك يحكم فيه السيف فهو الحد الفاصل بين الكفر والإيمان.
الإعلان عن موعد بدء تنفيذ مواد الدستور ، والأخذ بها، وتطبيقها يوم الفراغ من وضعه، وتقديمه لأعضاء مؤتمر القمة الإسلامي الذي انعقد أول مرة.
فيبدأ بتعيين إمام المسلمين، ومجلس حكومته المكون من ممثلين صالحين لكل الأقاليم الإسلامية التي رضي حكامها بالوحدة الإسلامية في ظل الحياة الإسلامية والدستور الإسلامي، ثم بالتطبيق الحرفي لكل مواد الدستور وبنوده شريعة وسياسة، بكل صدق وجد وإخلاص.
هذا.
وكلمة أخيرة نقولها للحاكمين في ديار المسلمين بعد أن بينا الطريق لهم في صدق وإخلاص وولاء: طريق نجاتهم ونجاة شعوبهم وسعادتهم جميعا وفي الحياتين أيضا، نقول لهم: والله الذي لا إله غيره ولا رب سواه، إنه لا نجاة لهم مما هم في من حيرة، وقلق، وضعف، وعجز، ولا مما يتوقع لهم من كوارث، ومحن، وبلاء، وعذاب دنيوي، وأخروي وشقاء، لا نجاة لهم من كل ذلك إلا بسلوك هذا الطريق.
كما نقول لهم ونقسم إن سلوك هذا الطريق الذي بينا لكم أداء لواجب نصحكم لأيسر وأسهل وآمن من سلوك الطريق المعاكس الذي تسيرون فيه وتفرضون على المسلمين وهم كارهون سلوكه والسير فيه بقوة الحديد والنار / كما ننصح لهم بأن عليهم إذا كانوا مجبرين بقوة عالية خفية على السير في هذا الطريق المعاكس للإسلام من أجل إذلال المسلمين وأفنائهم، أو مسخهم في عقولهم وقلوبهم، وفي كل مميزات حياتهم لتبقى بلادهم مناطق نفوذ، أو تمهيدا لاحتلالها من قبل اليهود تحقيقا لحلمهم في إقامة مملكة إسرائيل على أرض الناس أجمعين.
ننصح لهم بأن يتحرروا في شجاعة وإيمان من سيطرة هذه القوة الخفية، ويرفضوا طاعتها، والسير في طريقها، وليطيعوا الله تعالى، وليسلكوا سبيله، وليمشوا في طريقه، ولن تضرهم تلك القوة الخفية ولن تستطيع أن تنال منهم منالا أبدا، لأنهم برفضهم طريقها وقبول طريق الله تعالى قد أصبحوا أولياء لله، ومن كان الله وليه فإنه لو اجمع عليه من بأقطارها لم يضروه شيئا.
وإن هم عجزوا عن التحرر من هذه القوة الخفية بترك طريقها واتباع طريق الإسلام دين الله الذي لا يشقى سالكه ولا يضل في الحياة أبدا، لقوله تعالى: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى فإن عليهم أن يهربوا من ساحة الحكم، وينجوا بأنفسهم، ويتركوا الأمر لأمة الإسلام تتحمل مسئوليتها بنفسها إن أحسنت فلها، وإن أساءت فعليها، فإنه والله لأن يرضى العاقل بأن يصبح كناسا من كناسي البلديات في ديار المسلمين، بعد أن كان ملكا أو رئيسا، خير له من أن يبقى على رأس شعب من شعوب الإسلام يحكمه بغير شريعة الله، ويسوسه بسياسة تتنافي في جملنها مع حياة الإسلام وتطلع المسلمين.. وهذه كلمة نصح قدمتها أيها الحاكمون المحترمون بعد بيان طريق النجاة لكم، فإن أخذتم بها نجوتم وسعدتم وذلك ما أريده لكم ولكل المسلمين، وإن كانت الأخرى فحسبي أن تصحت والأمر لله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
والى الجماعات الإسلامية ثانيا: / والى الجماعات الإسلامية العاملة في الحقل الإسلامي في كل أنحاء العالم بيان طريق نجاحها في عملها الإصلاحي ووصولها إلى أهدافها وغاياتها من إقامة المجتمع الإسلامي والحكم الإسلامي؟ ليعبد الله وحده لا شريك له، ولتظهر أمة الإسلام، وتسود وتحكم،.
إليك أيتها الجماعات الطريق واضح المعالم، ظاهر الأعلام، فاسلكيه في صدق، وامشي فيه بجد وحزن، واعملي أنه لا سبيل إلى تحقيق ما تصبين إليه وتهدفين إلى تحقيقه إلا بالسير عليه.
وإنه ليتمثل في الأبعاد الثلاثة الآتية: الأول : الاعتراف بالواقع الذي يعيشه المسلمون كل المسلمين، وهو واقع جد مؤلم ومؤسف ومحزن أيضا، فليعترف به ولا يتجاهل بحال من الأحوال، وها هي ذي صورة واضحة لهذا الواقع المؤلم فلينظر فيها ولتتأمل ملامحها حتى يكون الاعتراف مبنيا على أساس العلم فيساعد ذلك على قبول هذا الطريق الذي ندعو الجماعات الإسلامية إلى سلوكه، والسير فيه إلى أن تتحقق أهدافها وتصل إلى غاياتها في إيجاد المجتمع الإسلامي وإقامة الحكم الإسلامي فيه.
ملامح الصورة: إن لصرة الواقع المؤلم الذي يجب على الجماعات الإسلامية الاعتراف به ملامح بارزة ومخيفة منها يتكون وجهه المكفهر الكالح، فلننظر إليها: الفرقة: إن مما لا شك فيه أن واقع المسلمين اليوم قائم على أساس الفرقة والاختلاف، فدولتهم دويلات تعد بالعشرات، وجماعاتهم جماعات تعد أيضا بالعشرات، قانونهم الذي يحكمهم قوانين شتى، وفكرهم الذي تنبع منه سياستهم وتخطيطهم لكل حياتهم أفكار متعددة، ومتناقضة ومتضاربة أيضا.
العداء: / إن العداء الموجود اليوم بين المسلمين عداء مستحكم شديد، وهو قائم بين الحكومات وبين الجماعات كذلك، وحتى بين الأفراد، فلذا لم يوجد أي تعاون صادق بين المسلمين وفي أي مجال من مجالات الحياة.
مع أن التعاون بين المسلمين مبدأ أساسي في كمال حياتهم، وطهرها، وسعادتها، لقول الله تعالى لهم: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ومنذ أن حلت العداوة بين المسلمين محل المحبة ترك بينهم واجب قيام الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، إذ لا يتم هذا الواجب على وجهه الكامل المثمر إلا بين جماعات متوائمة متحابة، وما دام لا وئام، ولا حب بين المسلمين حكومات، وجماعات وأفرادا، فلا أمر بمعروف ولا نهي عن منكر، وإذا ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في بلد عمه الفساد وهلك أهله لا محالة .
قسوة القلوب: إن ظاهرة قسوة القلوب بين أفراد المجتمع الإسلامي لظاهرة غريبة، وخطيرة في نفس الوقت.
غريبة، لأن طبيعة العقيدة الإسلامية القائمة على أساس الإيمان بالبعث والجزاء وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا وعلى مبدأ الرحمة والإخاء إنما المؤمنون إخوة الراحمون يرحمهم الله ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
يتنافى معها قسوة القلوب التي تنجم عادة عن الكفر والظلم.. وخطيرة لأن مجتمعنا حين تنعدم فيه الرحمة حتما ينعدم منه الخير، ويعمه الشر، ويكثر فيه الفساد، وبالتالي تنتظم أهله التعسة والشقاء.
/ وإن بحثنا عن سبب وجود هذه الظاهرة أو الكارثة في الحقيقة وجدناه فيما أصاب العقيدة الإسلامية في نفوس المسلمين من تخلخل، وضعف نتيجة الكيد المستمر للإسلام والمسلمين، والذي ابتدأ بقتل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانتهى بإسقاط الخلافة الإسلامية، ثم بنشر مذهبي الإلحاد والإباحية في ديار المسلمين الإلحاد الذي يتزعمه المعسكر الشيوعي الاشتراكي، صنيعة اليهود، والإباحية التي تقوم بنشرها الرأسمالية الغربية بزعامة أمريكا اليهودية، فعن المذهب الأول انتقلت شعارات الكذب، والخداع، والتضليل، كالتقدمية الثورية، والاشتراكية العربية والإسلامية، فأنست المسلمين قيادة الإسلام، وحكم الإسلام وعدالة الإسلام، ورحمته، وعن المذهب الثاني انتقل ما يسمونه حرية الرأي والفكر، والحرية الشخصية، وفصل الدين عن الدولة، وعزل الشريعة الإسلامية عن الحياة كل الحياة والتعليم المخرب للعقول والقاضي على الخلق والكرامة، ثم السفور والفجور وأندية العرى والقمار، وإظهار الأغاني الخليعة وإيجاد المسابح والمسارح في سلسلة جهنمية يطوق بها عنق الإسلام، لخنقه والقضاء عليه، والذي تولى القسط الأكبر من هذه الجريمة هم وزراء الإعلام، والتربية والتعليم، والشبيبة والرياضة في بلاد المسلمين، وجرهم لذلك غفلتهم عما تقدمه لهم الماسونية من سم قاتل، في قوالب مختلفة يطلقون عليهم مسميات الخبرات والاستشارات هم لا يشعرون.
/ وتتجلى ظاهرة قسوة القلوب بين المسلمين في مجالين: الأول: بين الأغنياء والفقراء والثاني: بين ذوي الحاجات من المسلمين وبين من على أيديهم قضاؤها ولو كان من أصغر الموظفين القائمين على بعض مصالح المسلمين.فبين الأغنياء لا يوجد على الحقيقة أي مظهر للرحمة، والبر، والإحسان، يشار إليه بالبنان، فلا يوجد إلا غني يسكن قصور الملوك، وفقير يسكن أكواخ الحطب، وبيوت الصفيح، وغني يركب أحدث أنواع السيارات، وفقير يمشي على رجلين حافيتين، وغني تصنف له أنواع الطعام، وتصفف بين يديه في كلتا وجبتيه، وفقير محروم من كل الكماليات ويعاني آلاما من فقده الضروريات.
وبين الموظفين وأصحاب الحاجات لا يوجد أيضا أي مظهر من مظاهر الرحمة والشفقة، أو التقدير أو التكريم، كأن الموظف القائم على المصلحة موعز إليه بأتعاب المواطن ذي الحاجة، وإهانته، وتعذيبه حتى أصبح من المعلوم لكل الناس إن صاحب الحاجة إن لم يكن له وساطة لا تقضى حاجته إلا بعد عناء، ومشقة، وفوت وقت طويل، هذا إن قضيت له، وإلا فما أكثر من تموت حاجاتهم في نفوسهم، وتقبر مصالحهم في مقابر آمالهم وآلامهم.
الكذب والخيانة: / إن ظاهرة انعدام الصدق والأمانة بين المسلمين اليوم لظاهرة خطيرة للغاية، حيث شملت أغلب وجوه الحياة بين المسلمين، فلم يسلم منها وجه واحد، فقد ظهر الغش وفشت الخيانة في كل مرافق الحياة، فظهر ذلك بين الرؤساء والمرءوسين، وبين العمال والموظفين، وبين الصناع والتجار والفلاحين، وحتى بين العلماء والمتعلمين حتى لكأن المسلمين لم يؤمروا في شريعة ربهم بأمانة، ولم ينهوا عن خيانة، ولم يدعوا إلى صدق، ولم يحذروا من كذب قط، مع أن نصوص الشرع تقول: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .. يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون .. ويقول عليه الصلاة والسلام: أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك .. ويقول: من غش فليس منا .. ويقول: عليكم بالصدق وإياكم والكذب ومع كل هذه النصوص وغيرها شاع الغش، وانعدمت الأمانة حتى أن المرء لو أراد أوقية من عسل خال من الغش أو سمن أيضا لم يكد يجدها في أسواق المسلمين والعياذ بالله تعالى.
زيغ القلوب: إن زيغ القلوب أصبح ظاهرة معروفة بين كثير من المسلمين، لا سيما طبقة الأثرياء والمثقفين، والحاكمين، وظهر ذلك في استخفافهم بشريعة الله، ونقدهم لها، وإعراضهم عنها، وعيشهم بعيدا عن التخلق بأخلاقها، والتأدب بآدابها، وعن مزاولة فرائضها وسننها، كما يظهر بوضوح أكثر في تكييف حياتهم الخاصة تكييفا ألحقهم باليهود والنصارى، وذلك بتشبههم بهم، في كل شأن من شئون حياتهم، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: من تشبه بقوم فهو منهم .
كبائر الإثم والفواحش: / إن كبائر الإثم والفواحش والتي ما ظهرت في أمة إلا دمرتها، وقضت على طهرها وصفائها، وبالتالي على وجودها بالمرة، قد ارتكبت بين أمة الإسلام بصورة هائلة، مفزعة مخيفة، فالربا وهو من أكبرها قد أصبح مباحا تتعاطاه الحكومات والمؤسسات وحتى الأفراد تجارا وموظفين على حد سواء، والزنى وهو من أعظم الفواحش قد انتشر، وظهر بين المسلمين بصورة لم يسبق لها مثيل في تاريخ هذا الأمة، نتيجة لتهيئة وسائله، وإتاحة الفرص لطالبه، وذلك بإشاعة الأغاني في بيوت المسلمين، وعرض صور النساء المومسات، وصور الزناة من الرجال على شاشة السينمات والتلفزات، والسماح للنساء وبالسفور والتبرج الجاهلي في الأسواق والشوارع، ودور العمل وما إليها من المدارس والجامعات.
الأمر الذي دفع برجال الأمة ونسائها إلى التكالب على فاحشة الزنى، حتى أصبحت السلامة من هذه الفاحشة نادرة جدا بين شباب هذه الأمة وشاباتها.
وككبيرة الربا وفاحشة الزنى الظلم والجور والقمار والتلصص، والسرقة، وقتل النفس، والرشوة، في الأحكام والمعاملات، كل هذه مرتكبة معمول بها على مرأى ومسمع من كل المسلمين، ولا قلب يحزن، ولا نفس تخاف، ألا فلتعرف هذا الجماعات الإسلامية، وليبينوا بناء دعوتهم الإصلاحية لا يجاد المجتمع الإسلامي، وإقامة الحكم الإسلامي فيه على أساسه والذي هو اعتراف بواقع مر وجد أليم.
الثاني: إن البعد الثاني من الأبعاد الثلاثة التي يتكون منها طريق الوصول إلى إيجاد المجتمع الإسلامي وإقامة الحكم الإسلامي فيه هو العمل الإصلاحي على أساس الاعتراف بواقع الأمة الإسلامية اليوم وعدم تجاهله، وهو واقع مر، وجد مؤلم كما أسلفنا.
وهو أي العمل على أساس الاعتراف بالواقع يتطلب الإخلاص في العمل، والصبر عليه، والحلم والأناة فيه، والحكمة، والعلم، والتنظيم في كل ذلك.
/

