جلب مصلح الدين: مصلح الدين مصطفى بن خير الدين الرومي القاضي الحنفي الشهير بجلب المتوفى سنة خمسة وعشرين وألف بمكة المكرمة.
له تنوير الأذهان والضمائر في شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع.
العقد النظيم في ترتيب الأشباه والنظائر أيضا.
صاف الرومي: مصطفى بن إبراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب بصاف كان إماما للسلطان احمد خان العثماني المتوفى سنة خمس وعشرين وألف.
صنف زبدة الأمثال تركي.
زبدة التواريخ ذيلا على تاج التواريخ.
رسمي الرومي: مصطفى بن صاري عبد الله الرومي الكاتب المتخلص برسمي الشاعر المتوفى بجزيرة كريد سنة ستين وألف.
صنف وقعة نامه مصر في التاريخ تركي.
حسام زاده: مصطفى بن حسام الدين حسين بن محمد بن حسام الدين البرسوي الرومي المدرس الحنفي المعروف بحسام زاده المتوفى سنة خمس وثلاثين وألف.
له حاشية على صدر الشريعة حاشية على التلويح.
حاشية على شرح المقاصد.
مجموعة المنشآت.
رسالة شوقية ومقالة ذوقية.
الطاهري الفلكي: مصطفى بن شمس الدين بن احمد بن خضر باي الجركسي المقري الدمياطي الخلوتي الشهير بالطاهري الفلكي الشافعي المتوفى سنة... صنف الدر في الجيب في علم ربع البحيب في الأوقات.
كفاية المبتدئ كان حيا سنة .
حالتي الرومي: مصطفى بن بير محمد المعروف بعزمي زاده الرومي الحنفي المتخلص بحالتي من صدور روم أيلي ولد سنة وتوفي سنة أربعين وألف.
له من التصانيف تعليقة على حاشية المفتاح في المعاني والبيان.
حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو.
حاشية على شرح مغنى اللبيب لابن الصائغ.
حاشية على الهداية للمرغيناني.
ديوان الإنشاء.
ديوان شعر تركي.
ساقي نامه منظومة تركية.
نتائج الأفكار على شرح المنار لابن ملك.
فهيم الرومي: مصطفى بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بارنجي زاده الشاعر المتوفى سنة خمسين وألف له ديوان شعر تركي.
نوازي الأدرنوي: مصطفى بن محمد الأدرنوي الرومي الشاعر المتخلص بنوازي بالنون المتوفى بعد سنة خمسين وألف.
له رياض الحلية في حلية النبي صلى الله عليه وسلم نظيرة الحلية الخاقاني تركي.
سامي الرومي: مير مصطفى بن مير محمد السباهي الرومي الشاعر المتخلص بسامي المتوفى سنة خمس وخمسين وألف.
له ديوان شعر تركي.
رسالة في الرد على أصحاب الكيمياء.
كاتب جلبي الرومي: مصطفى بن عبد الله بن محمد القسطنطيني الرومي الأديب الفاضل الحنفي الشهير بكاتب جلبي وأيضا بحاجي خليفة توفي سنة سبع وستين وألف.
صنف من الكتب الإلهام المقدس من الفيض الأقدس.
تحفة الإخبار في الحكم والأمثال والأشعار.
تحفة الكبار في إسفار البحار.
تقويم التواريخ في مجلد مطبوع.
جامع المتون.
جهان نما في الجغرافيا تركي.
في مجلد مطبوع.
دستور العمل لإصلاح الخلل.
رجم الرجيم بالسين والجيم في الفتاوى.
رونق السلطنة.
سلم الوصول إلى طبقات الفحول.
طرب المجالس.
فذلكة التواريخ نسختين عربي وتركي الأول مختصر سماه أقوال الأخيار في علم التاريخ والأخبار والثاني في مجلدين مطبوع.
قانون نامه تشريفات.
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون في مجلدين مطبوع بمصر والقسطنطينية وويانه.
لوامع النور في ترجمة أطلس مينور في الجغرافيا النسخة التي بخط المصنف موجودة عند المحرر الفقير إسماعيل.
ميزان الحق في اختيار الأحق.
المحبي: مصطفى بن احمد بن منصور بن إبراهيم بن محمد سلامة أبو الجود بن محب الدين الدمشقي الشهير بالمحبي الأديب الحنفي المتوفى سنة إحدى وستين وألف.
له الحبر الحريرية في شرح الملحمة الحريرية.
صاري معيد: مصطفى بن عبد الله الرومي الحنفي المدرس من موالي الحرمين المعروف بصاري معيد توفي في شوال سنة ثمانين وألف.
صنف عرائس الأنظار شرح عويصات الأفكار للفناري في أسئلة من الفنون.
الآطه وي: مصطفى بن حمزة بن إبراهيم بن ولي الدين بن مصلح الدين الرومي الحنفي الشهير بالآطه وي تلميذ نوح أفندي القونوي كان حيا سنة خمس وثمانين وألف.
له الحياة في شرح شروط الصلاة.
نتائج الأفكار في شرح الإظهار للبركوي.
البولوي: مصطفى بن الحاج احمد بن مصطفى البولوي شيخ الإسلام الرومي المتوفى سنة ست وثمانين وألف بالقاهرة له حاشية على شرح أشكال التأسيس شرح على كنز الدقائق في الفروع.
ضحكي الرومي: مصطفى بن ميرزا بن محمد بن ياردم بن سرخان السيروزي الرومي الحنفي من صدور روم أيلي الشهير بضحكي ولد سنة وتوفي سنة تسعين وألف.
له جامع مسائل العيوب.
مطلوب الفقهاء ومرغوب النبهاء.
بابي الحلبي: مصطفى بن عثمان البابي الحلبي الحنفي القاضي بالمدينة المنورة المتوفى بمكة سنة إحدى وتسعين وألف.
له ديوان شعر مشهور.
الواعظ الأسكداري: مصطفى بن عمر بن الشيخ محمد الأسكداري الرومي الحنفي الواعظ بجامع السليمانية المتوفى سنة ثلاث وتسعين وألف.
له تعليقة على شرح الكافية للجامي.
جامع النقول شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
شرح المنقحات المشروحة في المعاني والبيان.
الكرنيشي: مصطفى بن احمد الرومي الحنفي المعروف بالكرنيشي تولى قضاء مصر وتوفي راجعا منها سنة ثلاث وتسعين وألف.
له مجموعة الفقهية.
ابن الشيخ الرومي: مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة المعروف بابن الشيخ المتوفى سنة سبع وتسعين وألف.
له روضة القضاة في المحاضر والسجلات.
داماد واني: مصطفى بن عبد الله الكردي الشهير بداماد واني قدم القسطنطينية وصاهر الشيخ واني أفندي ثم تولى تدريس المدرسة السلطانية الكائنة في مدينة بروسه وتوفي بها سنة ثمان وتسعين وألف.
صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
مسألة التعليل من مزالق الأقدام.
رمزي الأنطاكي: مصطفى بن الحاج الأنطاكي ثم الرومي الحنفي المتخلص برمزي القاضي باستنبول توفي بقبرس سنة مائة وألف.
من تصانيفه غنية الأريب في شرح مغنى اللبيب لابن هشام.
نقد اللسان وعقد الحسان في أسماء المعربات.
العشاقي: مصطفى بن... العشاقي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة إحدى ومائة وألف.
له شرح الملتقى في الفروع.
حياتي زاده: مصطفى فيضي بن عبد الله المعروف بحياتي زاده المهتدي الرومي رئيس الأطباء السلطاني المتوفى سنة ثلاث ومائة وألف.
صنف خمسه حياتي زاده في الطب وهي خمس رسائل المسمى برسائل المشفية في الأمراض المشكلة مرتب على أبواب وفصول.
بزمي الرومي: مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص ببزمي من كتاب الديوان المتوفى شهيدا في محاربة البنج سنة أربع وتسعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
فيضي الرومي: مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بفيضي تلميذ جوري الشاعر مات سنة تسع وتسعين وألف.
له ديوان شعر تركي.
فندق الرومي: مصطفى بن الشيخ احمد القسطنطيني الرومي الحنفي القاضي ببلدة فلبه المعروف بفندق المتوفى سنة خمس ومائة وألف.
له الصكوك الشرعية.
نور الفتاوى.
ناظم الرومي: مصطفى بن إسماعيل الرومي من كتاب الجند المتخلص بناظم الشاعر المتوفى سنة ثمان ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الموستاري: مصطفى بن يوسف بن مراد الموستاري البوسنوي الرومي الحنفي من القضاة المتوفى سنة تسع وتسعين ومائة وألف وقيل سنة من تأليفه در المعالي في شرح بدء الآمالي.
تعليقة على حاشية الآداب لمسعود الشرواني.
تعليقة على شرح مختصر المعاني للتفتازاني.
توضيح المنطق والكلام في شرح التهذيب.
حاشية على رسالة العضدية لعصام.
حاشية على شرح العلامة في الآداب.
حاشية على فوائدي الميري.
حاشية على قصيدة اللامية للقراباغي.
حله منظومة في شرح تحفة اللغة للشاهدي.
خلاصة الآداب.
شرح ايساغوجي في المنطق.
شرح الشمسية.
شرح الحنفية في الآداب.
شرح خلاصة الآداب صغير.
شرح خلاصة الآداب كبير.
شرح ديباجة المختصر.
شرح رسالة السمرقندية في الآداب.
شرح فرائض النسفية.
شرح لب الفرائض.
فتح الأسرار في شرح المغنى في الأصول.
الفوائد العبدية شرح أنموذج الزمخشرية.
القول الجيد في المنطق.
لب الفرائض.
مفتاح الحصول على مرآة الأصول اعني شرح مرقاة الوصول لملا خسرو.
منتخب الأصول في شرح المنتخب نفائس المجالس في الموعظة.
قره باش الرومي: مصطفى معنوي بن علي الرومي الحنفي الصوفي الشهير بقره باش الولي المتوفى سنة أربع عشرة ومائة وألف.
له شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر.
ديوان شعر تركي.
فنائي الرومي: الشيخ مصطفى بن... الشمني ثم القسطنطيني الرومي الحنفي من مشائخ الخلوتية المتخلص بفنائي المتوفى سنة خمس عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي في الإلهيات.
رأفتي الرومي: مصطفى بن محمد الرومي المتخلص برأفتي صار كاتب الديوان لبعض ولاة مصر توفي سنة ثمان عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
سياهي المولوي: مصطفى بن دده بن... الرومي المتخلص بسياهي من مشائخ الطريقة المولوية المتوفى بجزيرة قبريس سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
ابن فتح الله: مصطفى بن فتح الله الحموي ثم المكي الأديب المؤرخ الشافعي سافر إلى اليمن وسكن ذمار ومات بها سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف.
صنف الديمة الرطفا في مراجعة المصطفى على قصيدة السوسي عجيبة.
فوائد الارتجال ونتايج السفر في تراجم فضلاء القرن الحادي عشر ثلاث مجلدات.
عطري الرومي: مصطفى بن محمد الرومي المعروف بنجوري زاده المتخلص بعطري الشاعر المتوفى سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
نعيما المؤرخ: مصطفى نعيما بن محمد الحلبي ثم الرومي الأديب المؤرخ الحنفي قدم القسطنطينية وصار مأمورا الوقائع الدولة العثمانية وأمين الدفتر الخاقانية توفي سنة ثمان وعشرين ومائة وألف.
صنف روضة الحسين في خلاصة أخبار الخافقين في تاريخ العثماني من سنة إلى سنة في ست مجلدات مطبوع.
فائضي الرومي: مصطفى بن حن الأدرنوي الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير ببوركجي زاده تولى قضاء أدرنه وتوفي سنة تسع وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
أينه كوللي: مصطفى بن محمد بن يوسف الأينه كوللي الرومي الحنفي المتوفى سنة تسع وعشرين ومائة وألف.
صنف جامع الفرس في اللغة.
نعتي الرومي: مصطفى بن حسين باشا الدفتر دار الرومي الأديب الحنفي المتخلص بنعمتي المتوفى سنة ثلاثين ومائة وألف.
له تخميس قصيدة الآمالي.
ديوان شعر تركي في نعت النبي صلعم.
فرح كلرح منظومة تركية.
سوزي الرومي: مصطفى بن محمد الأدرنه وي الرومي الحنفي كاتب المحكمة المتخلص بسوزي يعرف بخاليجي زاده توفي سنة ست وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
صفائي الرومي: مصطفى بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصفائي صار دفتر دار الشق الثاني وتوفي سنة سبع وثلاثين ومائة وألف.
صنف تذكرة الشعراء تركي.
من سنة إلى سنة في مجلد.
عفتي الرومي: مصطفى بن محمد عبد الكريم الرومي الحنفي المدرس في مدرسة قام باشا بالقسطنطينية المتخلص بعفتي توفي سنة تسع وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
شهري الأنطاكي: مصطفى بن عبد الله الأنطاكي ثم الرومي الأديب المتخلص بشهري الشاعر المتوفى بالآستانة سنة أربع وأربعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
سامي التوقيعي: مصطفى بن عثمان القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بسامي محرر وقائع الدولة العثمانية المتوفى سنة ست وأربعين ومائة وألف صنف تاريخ العثماني من وقائع سنة إلى سنة تركي في مجلد.
ديوان شعر تركي.
ثاقب المولوي: مصطفى دده البرسوي الرومي المتخلص بثاقب الشيخ بزاوية المولوية ببلدة كوتاهيه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة وألف.
صنف ديوان شعر تركي.
سفينة المولوية في تراجم الرجال في مجلدين مطبوع بمصر.
حياتي زاده: مصطفى فيضي بن محمد بن احمد الرومي رئيس الأطباء من صدور آناطولي الشهير بحفيد حياتي زاده المتوفى سنة إحدى وخمسين ومائة وألف.
صنف الرسالة الفيضية في لغات مفردات الطب تركي.
نزهة الأبدان في ترجمة غاية الإتقان في الطب.
الأزميري: مصطفى بن عبد الرحمن بن محمد الأزميري الرومي الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة خمس وخمسين ومائة وألف.
من تصانيفه بدائع البرهان على عمدة العرفان في القرآت.
تقريب حصول المقاصد في تخريج ما في النشر من الفوائد.
عمدة الفرقان في وجوه القرآن كذا في القرآت.
مجيب الرومي: مصطفى بن احمد الحصن منصوري الرومي الحنفي المتخلص بمجيب تولى قضاء حلب ومات في حدود سنة أربعين ومائة وألف.
له تذكرة الشعراء تركي.
الكيلاني: مصطفى بن يوسف بن عابدين الكيلاني المتوفى في حدود سنة ثلاث وأربعين ومائة وألف.
صنف سيف الملوك لحتف الصعلوك.
رفقي القيصري: مصطفى بن الشيخ خسرو القيصري المفتي بها الملقب برفقي المتوفى في حدود سنة خمس وأربعين ومائة وألف.
صنف القراضة الفقهية وفكاهة الرفقية في الفتاوى.
الآقطاغي: مصطفى بن علي الأماسي الشهير بآقطاغي الحنفي المدرس بمدرسة يعقوب باشا المتوفى سنة خمسين ومائة وألف.
صنف الرسالة الحمدية مختصر في العقائد.
شرح رسالة البركوي المسمى بمنافع الأخبار على نتايج الأفكار.
ذكي الرومي: مصطفى ذكي بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي بأسكدار المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائة وألف.
له تحفة الوزراء في ترجمة سلم السماء.
الديربي: زين الدين أبو البركات مصطفى بن محمد بن علي القاهري الشافعي الشهير الديربي المتوفى سنة خمس وخمسين ومائة وألف.
قال المرادي في سلك الدرر له مؤلفات عديدة.
منيف الأنطاكي: مصطفى بن محمد الأنطاكي ثم الرومي الكاتب المتخلص بمنيف أحد رجال المالية بالقسطنطينية توفي سنة ست وخمسين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
نجار زاده: رضاء الدين مصطفى بن علي القسطنطيني الرومي الواعظ الحنفي النقشبندي الشهير بنجار زاده شيخ زاوية بشكطاش المتوفى سنة تسع وخمسين ومائة وألف.
له تحفة الإرشاد.
تحفة الملوك في معرفة من الصف في السلوك.
ترجمة مختصر الولاية لأبي عبد الله السمرقندي.
جمعنامه في التصوف.
خاتمة الواردات.
ديوان شعر تركي.
ظهورات مكية.
نصايح الجندية في طريقة النقشبندية واردات العينية.
عذبي الرومي: مصطفى دده الكوتاهيه وي الرومي الصوفي من خلفاء الشيخ نيازي المصري المتخلص بعذبي المتوفى سنة ستين ومائة وألف.
له تخميس ديوان شيخه المصري.
ديوان شعر تركي.
نزولي الخلوتي: الشيخ مصطفى بن محمد الخلوتي الملقب بنزولي من بلدة دكزلي تابع ولاية آيدين توفي في بلدة قوله سنة ثمان وخمسين ومائة وألف.
له ديوان الإلهيات تركي مرتب في مجلد.
البكري: قطب الدين مصطفى بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين بن عبد القادر محيي الدين الصديقي أبو المعارف البكري الدمشقي الصوفي الحنفي الشهير بالقطب البكري ولد سنة وتوفي بدمشق سنة اثنتين وستين ومائة وألف.
صنف من الكتب الابتهالات السامية والدعوات النامية.
الأربعون المورثة للانتباه فيما يقال عند اللزوم والانتباه.
الاستغاثة الآتية بالنصرة والإغاثة.
الاستغفارة المدنية الإنارة.
إقامة العراقية.
والموائد الإشراقة.
اقتحام البحة اللآلي في شرح منفرجة الغزالي.
ألفية الوفية للسادة الصوفية في التصوف.
الإمداد البكري على صلاة البكري.
انتظار فتح الفرج واستمطار منح الفرج.
بديع موشحات بالبديع مرشحات.
برؤ الأسقام في الزمزم والمقام.
البسط التام في نظم رسالة السيوطي المقدام.
بلغة المريد ومنتهى موقف السعيد.
بلوغ المرام في خلوتية الشام.
بهجة الأذكياء في التوسل بالمشهور من الأنبياء.
تبريد قيد الجمر في ترجمة الشيخ مصطفى بن عمرو.
تذكرة عرب نسائم انس الطريقة في الحرب القائم بين النفس والحقيقة.
تسلية الأحزان وتصلية الأشجان.
تشييد المكانة لمن حفظ الأمانة.
تفريق الهموم وتفريق الغموم في الرحلة إلى بلاد الروم.
تناول أقداح الحق الصراح وشرب عذب زلاله في معنى قوله المصلى على النبي وآله.
التواصي بالصبر والحق.
امتثالا لأمر الحق.
التوجه الوافي والمنهل الصافي في الورد.
التوجه الرافع لتالية لواء منشورا فيما يبتهل به المبتهل يوم عاشورا.
التوسل الأسنى بالأسماء الحسنى.
التوسلات المعظمة بالحروف المعجمة.
الثانية الإنسية في الرحلة القدسية.
الثغر الباسم في ترجمة الشيخ قاسم.
الثغر البسام فيمن يجهل من نفسه المقام.
جريدة المآرب وخريدة كل سارب شارب.
جمع الموارد من كل شارد.
الجواب الشافي واللباب الكافي.
حرز الحماية والاعتصام الذي هو لسرب الغواية قصام.
حزب الحفظ والحراسة من الهموم.
الدافع الرافع خرسجف العموم.
حزب الفرج الطيب الأرج.
حلة الأردان في الرحلة إلى جبل لبنان.
الحلة الذهبية في الرحلة الحلبية.
الحملة الرضوانية الدانية في الرحلة الحجازية الثانية.
الحلة الحقيقة لا المجازية الرحلة الحجازية.
الحلة الغانية رسوم الهموم في الرحلة الثانية إلى بلاد الروم.
الحمامة الورقاء القصرية في المقامة العنقاء المصرية.
الحواشي السنية على الوصية الحلبية.
الخطرة الثانية الإنسية للروضة الدانية النابلسية.
الحمرة المحسية في الرحلة القدسية.
الدر الثمين شرح مقاصد منهاج العابدين.
الدر الفائق في الصلاة على خير الخلائق.
الدرر المنتشرات في الحضرات العندية في الغرر المبشرات بالذات العبدية المحمدية.
الدعامة الإنسية في المقامة النابلسية.
دلائل القرب ورسائل إطفاء الغضب.
الدمغة النضرية المحمدية في صبغة النظرية الأحمدية.
ديوان الجلا والاستجلا في حمد الباري جل وعلا.
ديوان الدوح والأدواح وعنوان الروح والأرواح.
الذخيرة الماحية للآثام في الصلاة على خير الأنام.
الرحلة العلية الدانية.
رد الإحسان في الرحلة إلى جبل لبنان.
رسالة الصحبة التي أنتجتها الخدمة والمحبة.
رشحات صدح من مسبي العذار ونفحات مدح في نبي المختار.
رشحات الوعد الإنجازي في الكلام على صلوات الرازي.
رشحه فراتح الاقتراب في مديح الآل والأصحاب.
رشحة الصفا في امتداح المصطفى.
رشف قناتي الصفا في الكشف عن معنى التصوف والمتصوف والصفا.
رفع الستر والردا عن قول العارف أروم وقد طال المدا.
الروضات العرشية على لاصلوات المشيشية.
روضة الوجود.
سبيل النجا والألتجا في التوسل بحروف الهجا.
سر الساعون في دفع الطاعون.
السيوف الحداد في الرد على أهل الزندقة والإلحاد.
شوارق البارق المشام في التوسل بالأنبياء من المبدأ إلى الختام.
صادحة الأزل.
الصراط القويم في ترجمة الشيخ عبد الكريم.
الصلاة البرية في الصلاة على خير البرية.
الصلاة الهامعة بمخبة الخلفاء الجامعة.
الصلوات النبوية الشافعة ذات النفحات الإلهية النافعة.
الصصامة الهندية في المقامة الهندية.
الضياء الشمسي على الفتح القدسي في مجلدين.
طلبة الفقير المحتاج فيما يتوجه المتوجه ليلة المعراج.
العدة العمدة المخلصة من الشدة.
العرائس القدسية في الدسائس النفسية.
العقد الفريد في ترجمة الشيخ محمد سعيد.
العقد المتلألئ على ورد العسالي.
العقدقد النضيد المشيد الحجة على قصيدة المنفرجة.
عقول العيان الغنى عن التهذيب في نهي سنى أحوال المجاذيب.
العقيدة السنية.
عوارف الجود التي لم...طارق فيما منح الودود المؤلف مما لا تدركه الطوارق.
الفتح الطري الجني في بعض مآثر.
غرة الغرر في حلية المختار أشرف البشر.
الغمامة الغربية في المقامة المغربية.
الغمامة القندية في المقامة السمرقندية.
الغمامة اليمنية في المقامة اليمنية.
الغيث الهطال من غيب الظلال فيما يقال عند رؤية الهلال.
الفتح الطري الجني في بعض مآثر شيخنا عبد الغني.
الفتح الجديد والعقد النضيد.
الفتح القدسي والكشف الأنسي في ورد السحر.
الفخامة العتابية في المقامة الكرامية الحجازية.
الفريدة السنية في العقيدة السنية.
فواتح أبواب العرفان وفواتح أطياب الإحسان.
الفيض الأحد الرومي على صلوات سيدي أحمد البدوي.
الفرق الموزن بالطرب في الفرق بين العجم والعرب.
الفيض الجليل في زيارة القدس والخليل فيض القدوس السلام عل صلوات سيدي عبد السلام.
الفيض الكوثر في دعاء سورة الكوثر.
الفيض الوافر والمدد السافر في ورود المسافر.
الفيوضات البكرية.
على صلوات البكرية القصيدة الاسمائية التي عيونها سمائية.
الكائس الرائق في سبب اختلاف الطرائق.
كروم عريش التهاني في الكلام على صلوات مشيش ابن داني.
كشف التباريح بعدد التسابيح.
كشف الصه أو غسل الران في زياة العراق وما والاها من البلدان.
الكلمات الخواطر على الضمير والخاطر.
الكمامة النرجسية الندسية في المقامة الإنسية القدسية.
الكوكب الثاقب فيما لشيخنا من المناقب.
الكواكب المحمي من اللمس بشرح سلاف تريك الشمس.
اللمحات الرافعات غواشي التدهيش عن معاني صلوات ابن مشيش.
لمح الجزيرة العزية في شرح القصيدة الهمزية.
اللمح الندسي على الفتح شرح آخر.
اللمح الندية في الصلوات المهدية.
لمع برق العوال في زيارة سيدي حسن الراعي وولده عبد العال.
اللوائح الملمحة دهرا في ورد الليلة الزهرا.
محو الغين في ورد ليلة الاثنين.
مختوم كأس المدائح ومكتوم طاس اللوائح.
المداد البكر في بعض أقسم الذكر.
المدامة الأشرقية في المقامات العراقية.
مدحة البيت رافع غطائي ونافع دائي.
المدامة السامية في المقامة الشامية.
المنبهجة في الطريقة المنبلجية شرح المنفرجة.
المدد البكري على صلوات البكري.
مرهم الفؤاد الشجي في مآثر شيخنا الدكدكجي.
المسير البادي التأسيس لعطر وادي التقديس.
المصطلح في علم قوم خصصوا بالملح.
المطلب الروي على حزب الإمام النووي.
المعشرات التي من الحضرة ممدة المذهبة للأكدار عندها الشدة.
كقامات الحقيقة.
المقامة الإبتهالية المنتجة للأسرار الجمالية.
المقصد السامي القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر.
مقصورة النظام المقصورة في الخيام.
المنح الأنس على الفتح القدسي شرح ثالث.
المنح العجاب والنفخ الرافع للحجاب.
منح المبين القوي في ورد ليلة مولد النبوي.
المنهج القريب إلى لقاء الحبيب.
المنهل العذب السائغ لوراده في ذكر صلوات الطريق وأوراده.
الموارد البهية في الحكم الإلهية على الحروف المعجمة الشهية.
الموارد الوفية على الألفية الصوفية.
المورد الخاص بالخواص يف دعاء سورة الإخلاص.
المورد الروي في المولد النبوي.
المورد العذب الروي الورود في كشف معنى وحدة الوجود.
موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة.
المهيجات الشوقية.
نتيجة التفاسير في سورة يوسف.
النحلة النصرية في الرحلة المصرية.
النصيحة الجلية في معرفة آداب كسوة الخلوتية.
نظم الأمثال الميدانية في الرتبة الكيانية.
نظم القلادة في معرفة كيفية اجلاس المريد على السجادة.
النفحات الربية على الصلوات البكرية.
النفحات التي للأبواب فاتحة في التوسل لسورة الفاتحة.
النفح القدسي في دعاء آية الكرسي.
نفخ نسائم الأسحار بفتح جسائم الأسمار.
النوافح القريبة الكاشفة عن خصائص الذات المهدية.
نوافح لامسك الختام فيذكر التابعين وتابعيهم إلى الروح والختام.
نيل نيل وفا على صلوات سيدي على لاوفا.
الوارد الطارق واللمح الفارق.
الورد الأسني في التوسل بأسمائه الحسنى.
ورد الأشراق لا لامع نوره البراق.
الورد السحري الذي شاع وذاع وعمت بركته البقاع.
ورد الضحى المغيب لمن صحا.
ورد السافر.
الورد المورود لمشرع السنة في دعاء أول السنة.
وسيلة الدعة من الإملاق ودليلة السعة في الأرزاق.
الوصية الجليلة للسالكين في طريق الخلوتية.
إلهيات الأنورية على الصلوات الأكبرية.
هدية الأحباب فيما للخلوة من الشروط والآداب.
الهدية الندية للأمة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية.
هطال وابل الامتنان فيم يقال ليلة النصف من شعبان.
هوامع إمدادات بالإسعادات معرفة فيما يدعو به الحاج يوم عرفة.
اليم المواج في ذكر أحاديث الإسراء والمعراج شرح حزب الإمام للشعراني.
شرح رسالة الشيخ رسلان.
شرح السلاف للجيلي.
شرح صلوات الشيخ الأكبر.
شرح صلوات الشيخ محمد البكري.
شرح قصيدة الغزالي.
شرح قصيدة المنفرجة.
شرح قصيدة الهمزية.
شرح ورد الشيخ أحمد العسال.
شرح ورد الوسائل.
الأرزاق.
الوصية الجليلة للسالكين في طريق الخلوتية.
إلهيات الأنورية على الصلوات الأكبرية.
هدية الأحباب فيما للخلوة من الشروط والآداب.
الهدية الندية للأمة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية.
هطال وابل الامتنان فيم يقال ليلة النصف من شعبان.
هوامع إمدادات بالإسعادات معرفة فيما يدعو به الحاج يوم عرفة.
اليم المواج في ذكر أحاديث الإسراء والمعراج شرح حزب الإمام للشعراني.
شرح رسالة الشيخ رسلان.
شرح السلاف للجيلي.
شرح صلوات الشيخ الأكبر.
شرح صلوات الشيخ محمد البكري.
شرح قصيدة الغزالي.
شرح قصيدة المنفرجة.
شرح قصيدة الهمزية.
شرح ورد الشيخ أحمد العسال.
شرح ورد الوسائل.
رحمي التاتار: مصطفى ابن أحمد القريمي الأصل قسطنطيني المنشأ المعروف بتاتار رحمي من كتاب الديوان المتوفى مطعونا سنة أربع وستين ومائة وألف له ديوان شعر تركي.
سفارتنامة.
حليمي الرومي: مصطفى باشا الوزير ابن علي الرومي الأديب الحنفي المتخلص بحليمي كان واليا بالموصل عزل عنها وتوفي مقتولا بجزيرة بوزجه سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف له ديوان شع تركي.
حياتي زاده: مصطفى روحي القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بحياتي زاده من الكتاب توفي سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
صنف تحفة الحكايات في المناقب تركي.
منشآت أيضا تركي.
الكليبوليلي: مصطفى بن إبراهيم الكليبوليلي الرومي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة ست وسبعين ومائة وألف صنف تحفة الأخوان في شرح العوامل.
زبدة الأمثال لوقوعها عمدة الأقوال ذكر فيه الأحاديث والأمثال.
اللقيمي: مصطفى أسعد بن أحمد بن محمد ين سلامة بن محمد بن صلاح الدين الدمياطي الشافعي نزيل دمشق الشام الشهير باللقيمي واللقيم بالتصغير قرية بالطائف ولد سنة وتوفي ثمان وسبعين ومائة وألف.
له تحائف تحرير اليراعة بلطائف تقرير اليراعة ديوان شعر.
التوصل في شرح الصدر بالتوسل بأهال بدر.
الحلة المعلمة البهيجة بالرحلة القدسية المهيجة.
سح سجب الأدب البديع المعاني بسوح روض الآداب البديع الرضواني في مقامته.
شرح الورد للأستاذ البكري.
لطائف أنس الجليل في تحائف القدس والخليل.
مدامة الأرجوانية في المقامة الرضوانية سوانح الأنس بالرحلة لوادي القدس.
نشر نفحة الصفا ببشر الصحة والشفا.
نشر نوافح البديع ببشرى مقدم الربيع.
القيصري: مصطفى خواجة بن محمد القيصري الرومي الحنفي المدرس يعرف بصوايجم.
مات سنة سبعين ومائة وألف.
صنف المروحة في شرح الملتقى.
عاكف الأماسي: مصطفة بن أبي محمد ميرام بن مصطفى المرزيفوني المفتي الأماسي الحنفي الملقب بعاكف.
ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف.
له تعليقة على المقاصد.
ديوان شعر تركي.
المقامة الأدبية.
بقسم الفنون.
نقشي الرومي: مصطفى أغا القسطنطيني الرومي المتخلص بنقشي أحد مصاحب السلاطين المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
كشفي الرومي: مصطفى بن عبد الله الآشهري الرومي المدرس الحنفي المتخلص بكشفي المتوفى سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
له جامع الفرائد.
النابلسي: مصطفى بن عبد الفتاح النابلسي المفتي الحنفي المعروف بالتميمي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائة وألف.
صنف إرشاد المفتي إلى جواب المستفتي.
منظومة في العقائد.
نظم نور الإيضاح في الفروع.
جشمي زاده: مصطفى رشيد بن محمد صالح القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بجشمي زاده محرر وقائع العثماني المتوفى سنة أربع وثمانين ومائة وألف.
له تاريخ العثماني تركي.
الحلبي: مصطفى بن السيد محمد بن عبد الباقي بن محمد بن أحمد بن كمال الحلبي الشافعي القادري نزيل قسطنطينية الإمام بجامع أحي جلبي كان حيا سنة خمس وثمانين ومائة وألف.
صنف الفتح المبين في ذكر أسماء الصحابة البدريين.

وكان الفراء يجيزها بالكسر بمعنى البقية .
العقبة والعقب من الجمال والسرو والكرم أثره .
و قال اللحياني أي سيماه وعلامته وهيئته ويكسر قال اللحياني : وهو أجود .
وفي لسان العرب : وعقبة الماشية في المرعى : أن ترعى الخلة عقبة ثم تحول إلى الحمض فالحمض عقبتها وكذلك إذا تحولت من الحمض إلى الخلة فالخلة عقبتها وهذا المعنى أراده ذو الرم بقوله يصف الظليم : ألهاه آء وتنوم وعقبته ... من لائح المرو والمرعى له عقب وقال أبو عمرو : النعامة تعقب في مرعى فمرة تأكل الآء ومرة التنوم وتعقب بعد ذلك في حجارة المرو وهي عقبته ولا يغث عليها القمر : عودته بالكسر .
ويقال عقبة بالفتح وذلك إذا غاب ثم طلع .
وقال ابن الأعرابي : عقبة القمر بالضم : نجم .
يقارن القمر في السنة مرة .
قال : لا تطعم المسك والكافور لمته ... ولا الذريرة إلا عقبة القمر هو لبعض بني عامر .
يقول : يفعل ذلك في الحول مرة ورواية اللحياني عقبة بالكسر وهذا موضع نظر ؛ لأن القمر يقطع الفلك في كل شهر مرة وما أعلم ما معنى قوله يقارن القمر في كل سنة مرة .
وفي الصحاح يقال : ما يفعل ذلك إلا عقبة القمر إذا كان يفعله في كل شهر مرة انتهى .
قال شيخنا : قلت : لعل معناه أنه وإن كان في كل شهر يقطع الفلك مرة إلا أنه يمر بعيدا عن ذلك النجم إلا في يوم من الحول فيجامعه وهذا ليس بعيدا لجواز اختلاف ممره في كل شهر لممره في الشهر الآخر كما أومأ إليه المقدسي وغيره انتهى .
العقبة بالتحريك : مرقى صعب من الجبال أو الجبل الطويل يعرض للطريق فيأخذ فيه وهو طويل صعب شديد وإن كانت خرمت بعد أن تسند وتطول في السماء في صعود وهبوط أطول من النقب و أصعب مرتقى وقد يكون طولها واحدا .
سند النقب فيه شيء من اسلنقاء وسند العقبة مستو كهيئة الجدار .
قال الأزهري : وج العقبة عقاب وعقبات .
قلت : وما ألطف قول الحافظ ابن حجر حين زار بيت المقدس : قطعنا في محبته عقابا ... وما بعد العقاب سوى النعيم ويعقوب اسمه إسرائيل أبو يوسف الصديق عليهما السلام لا ينصرف في المعرفة للعجمة والتعريف ؛ لأنه غير عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب كذا قاله الجوهري وسمي يعقوب بهذا الاسم لأنه ولد مع عيصو في بطن واحد ولد عيصو قبله وكان يعقوب متعلقا بعقبه خرجا معا فعيصو أبو الروم .
وفي لسان العرب : قال الله تعالى في قصة إبراهيم عليه السلام : وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب زعم أبو زيد والأخفش أنه منصوب وهو في موض الخفض عطفا على قوله فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب قال الأزهري : وهذا غير جائز عند حذاق النحويين من البصريين والكوفيين .
وأما أبو العباس أحمد ابن يحيى فإنه قال : نصب يعقوب بإضمار فعل آخر كأنه قال : فبشرناها بإسحاق ووهبنا لها من وراء إسحاق يعقوب ويعقوب عنده في موضع النصب لا في موضع الخفض بالفعل المضمر ومثله قول الزجاج وابن الأنباري قال : وقول الأخفش وأبي زيد عندهم خطأ .
والبعقوب باللام قال شيخنا : هو مصروف لأنه عربي لم يغير وإن كان مزيدا في أوله فليس على وزن الفعل وهو الذكر من الحجل والقطا قال الشاعر : عال يقصر دونه اليعقوب والجمع اليعاقيب .
قال ابن بري : هذا البيت ذكره الجوهري على أنه شاهد على اليعقوب لذكر الحجل والظاهر في اليعقوب هذا أنه ذكر العقاب مثل اليرخوم ذكر الرخم واليحبور ذكر الحبارى ؛ لأن الحجل لا يعرف لها مثل هذا العلو في الطيران ويشهد بصحة هذا القول قول الفرزدق : يوما تركن لإبراهيم عافية ... من النسور عليه واليعاقيب فذكر اجتماع الطير على هذا القتيل من النسور واليعاقيب ومعلوم أن الحجل لا يأكل القتلى .
وقال اللحياني : اليعقوب : ذكر القبج قال ابن سيده : فلا أدري ما عنى بالقبج الحجل أم القطا أم الكروان .
والأعرف أن القبج الحجل وقيل اليعاقيب من الخيل سميت بذلكك تشبيها بيعاقيب الحجل لسرعتها .
وقول سلامة بن جندل : ولى حثيثا وهذا الشيب يتبعه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب قيل : يعني اليعاقيب من الخيل وقيل : ذكور الحجل وقد تعرض له ابن هشام في شرح الكعبية واستغرب أن يكون بمعنى العقاب .
وفي لسان العرب : ويقال : فرس يعقوب : ذو عقب وقد عقب يعقب عقبا .
وزعم الدميري أن المراد باليعاقيب الحجل لقول الرافعي : يجب الجزاء بقتل المتولد بين اليعقوب والدجاج قال : وهذا يرد قول من قال : إن المراد في البيتين الأولين هو العقاب فإن التناسل لا يقع بين الدجاج والعقاب وإنما يقع بين حيوانين بينهما تشاكل وتقارب في الخلق كالحمار الوحشي والأهلي .
قال شيخنا : ولا ينهض له ما ادعى إلا إذا قيل إن اليعقوب إنما يطلق على العقاب وأما مع الإطلاق والاشتراك فلا كما لا يخفى على المتأمل .
ويعقوب أربعة من الصحابة انظر في الإصابة .
ويعقوب وفي نسخة يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن محمد بن علي .
ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يعقوب .
و أبو منصور محمد بن إسماعيل بن سعيد بن علي البوشنجي الواعظ حدث عن أبي منصور البوشنجي وغيره وعنه ابن عساكر في شاومانه إحدى قرى هراة وقع لنا حديثه عاليا في معجمه .
وأبو نصر أسعد بن الموفق ابن أحمد القايني الحنفي من شيوخ ابن عساكر حديثه في المعجم وذكر ابن الأثير أبا منصور محمد بن إسماعيل بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم النسفي روى عن جده وعن أبي عثمان سعيد بن إبراهيم بن معقل وأبي يعلى عبد المؤمن بن خلف .
وسمع منه أهل بخارى جامع الترمذي ست مرات وعنه أبو العباس المستغفري ومات سنة في شهر رمضان كذا في أنساب البلبيسي اليعقوبيون : محدثون نسبة كلهم إلى جدهم الأعلى .
وأما أبو العباس أحمد ابن أبي يعقوب بن جعفر بن واهب ابن واضح اليعقوبي الكاتب المصري مولى أبي جعفر المنصور صاحب التاريخ فنسبته إلى والده ذكره الرشاطي .
وأبو يعقوب يوسف بن معروف الدستيخني وأبو يعقوب الأذرعي وأبو يعقوب إسرائيل بن عبد المقتدر بن أحمد الحميدي الإربلي السائح .
وأبو الصبر يعقوب ابن أحمد بن علي الحميدي الإربلي وأبو الفضل صالح بن يعقوب بن حمدون التميمي .
وأبو الرجاء يعقوب ابن أيوب بن علي الهاشمي الفارقي حدث عن أبي علي الخباز وغيره .
وأبو عبد الله محمد بن يعقوب بن إسحاق شيخ ابن شاهين وقد تقدم في خ ض ب ويعقوب بن يوسف بن أحمد بن علي بن أحمد اللؤلؤي النخذي تفقه ببخارى وروى عن أبي حفص عمر بن منصور بن جنب البزاز مات ببلده أندخوذ بين بلخ ومرو .
محدثون .
وإبل معاقبة : ترعى مرة من وفي نسخة في حمض بالفتح فالسكون ومرة في وفي نسخة من خلة بالضم وهما نبتان وأما التي تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم تعود إلى الماء فهي العواقب .
وعن ابن الأعرابي : وعقبت الإبل من مكان إلى مكان تعقب عقبا وأعقبت كلاهما تحولت منه إليه ترعى .
وقال أيضا : إبل عاقبة : تعقب في مرتع بعد الحمض ولا تكون عاقبة إلا في سنة شديدة تأكل الشجر ثم الحمض قال : ولا تكون عاقبة في العشب .
وقال غيره : ويقال : نخلة معاقبة : تحمل عاما وتخلف آخر .
وأعقب زيد عمرا في الراحلة وعاقبه إذا ركبا بالنوبة هذا عقبة وهذا عقبة وقد تقدم أيضا .
عقب الليل النهار : جاء بعده وعاقبه وعقبه تعقيبا : جاء بعقبه فهو معاقب وعقيب أيضا .
والتعقيب مثله وذهب فلان وعقبه فلان بعد واعتقبه أي خلفه وهما يعقبانه ويعتقبان عليه ويتعاقبان : يتعاونان .
والمعقبات : الخفظة في قوله عز وجل : له معقبات من بين يديه ومن خلفه والمعقبات : ملائكة الليل والنهار لأنهم يتعاقبون وإنما أنث لكثرة ذلك منهم نحو نسابة وعلامة وقرأ بعض الأعراب : له معاقيب .
وقال الفراء : المعقبات : الملائكة ملائكة الليل تعقب ملائكة النهار .
قال الأزهري : جعل الفراء عقب بمعنى عاقب كما يقال : عاقد وعقد وضاعف وضعف فكأن ملائكة النهار تحفظ العباد فإذا جاء الليل جاء معه ملائكة الليل وصعد ملائكة النهار فإذا أقبل النهار عاد من صعد وصعد ملائكة الليل كأنهم جعلوا حفظهم عقبا أي نوبا وكل من عمل عملا ثم عاد إليه فقد عقب .
وملائكة معقبة ومعقبات جمع الجمع .
قول النبي صلى الله عليه وسلم : معقبات لا يخيب قائلهن وهو أن يسبح في دبر صلاته ثلاثا وثلاثين تسبيحة ويحمده ثلاثا وثلاثين تحميدة ويكبره أربعا وثلاثين تكبيرة .
وهي التسبيحات .
سميت معقبات لأنها يخلف بعضها بعضا أو لأنها عادت مرة بعد مرة أو لأنها تقال عقيب الصلاة .
وقال شمر : أراد بقوله معقبات تسبيحات تخلف بأعقاب الناس .
قال : والمعقب من كل شيء ما خلف بعقب ما قبله .
وأنشد ابن الأعرابي للنمر بن تولب : الليل النهار : جاء بعده وعاقبه وعقبه تعقيبا : جاء بعقبه فهو معاقب وعقيب أيضا .
والتعقيب مثله وذهب فلان وعقبه فلان بعد واعتقبه أي خلفه وهما يعقبانه ويعتقبان عليه ويتعاقبان : يتعاونان .
والمعقبات : الخفظة في قوله عز وجل : له معقبات من بين يديه ومن خلفه والمعقبات : ملائكة الليل والنهار لأنهم يتعاقبون وإنما أنث لكثرة ذلك منهم نحو نسابة وعلامة وقرأ بعض الأعراب : له معاقيب .
وقال الفراء : المعقبات : الملائكة ملائكة الليل تعقب ملائكة النهار .
قال الأزهري : جعل الفراء عقب بمعنى عاقب كما يقال : عاقد وعقد وضاعف وضعف فكأن ملائكة النهار تحفظ العباد فإذا جاء الليل جاء معه ملائكة الليل وصعد ملائكة النهار فإذا أقبل النهار عاد من صعد وصعد ملائكة الليل كأنهم جعلوا حفظهم عقبا أي نوبا وكل من عمل عملا ثم عاد إليه فقد عقب .
وملائكة معقبة ومعقبات جمع الجمع .
قول النبي صلى الله عليه وسلم : معقبات لا يخيب قائلهن وهو أن يسبح في دبر صلاته ثلاثا وثلاثين تسبيحة ويحمده ثلاثا وثلاثين تحميدة ويكبره أربعا وثلاثين تكبيرة .
وهي التسبيحات .
سميت معقبات لأنها يخلف بعضها بعضا أو لأنها عادت مرة بعد مرة أو لأنها تقال عقيب الصلاة .
وقال شمر : أراد بقوله معقبات تسبيحات تخلف بأعقاب الناس .
قال : والمعقب من كل شيء ما خلف بعقب ما قبله .
وأنشد ابن الأعرابي للنمر بن تولب : ولست بشيخ قد توجه دالف ... ولكن فتى من صالح الناس عقبا يقول : عمر بعدهم وبقي .
المعقبات : اللواتي يقمن عند أعجاز الإبل المعتركات على الحوض فإذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى وهي الناظرات العقب .
والعقب : نوب الواردة ترد قطعة فتشرب فإذا وردت قطعة بعدها فشربت فذلك عقبتها وقد تقدم الإشارة إليه .
والتعقيب : اصفرار ثمرة العرفج وحينونة يبسه من : عقب النبت يعقب عقبا إذا دق عوده واصفر ورقه عن ابن الأعرابي .
التعقيب : أن تغزو ثم تثني أي ترجع ثانيا من سنتك .
والمعقب : الذي يعزو غزوة بعد غزوة ويسير سيرا بعد سير ولا يقيم في أهله بعد القفول .
وعقب بصلاة بعد صلاة وغزاة بعد غزاة : والى .
وفي الحديث : وإن كل غازية غزت يعقب بعضها بعضا أي يكون الغزو بينهم نوبا فإذا خرجت طائفة ثم عادت لم تكلف أن تعود ثانية حتى تعقبها أخرى غيرها .
ومنه حديث عمر أنه كان كل عام يعقب الجيوش .
قال شمر : ومعناه أنه يرد قوما ويبعث آخرين يعاقبونهم .
يقال : عقب الغازية بأمثالهم وأعقبوا إذا وجه مكانهم غيرهم .
التعقيب : التردد في طلب المجد هكذا في نسختنا وهو غلط وصوابه التردد في طلب مجدا كما في لسان العرب والصحاح وغيرهما .
ويدل لذلك قوله أيضا : والمعقب : المتبع حقا له ليسترده .
وقال غيره : الذي يتبع عقب الإنسان في حق .
قال لبيد يصف حمارا وأتانه : حتى تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم قال ابن منظور : واستشهد به الجوهري على قوله : وعقب في الأمر إذا تردد في طلبه مجدا وأنشده : وقال : رفع المظلوم وهو نعت للمعقب على المعنى والمعقب خفض في اللفظ ومعناه أنه فاعل .
ويقال أيضا : المعقب : الغريم المماطل .
عقبني حقي أي مطلني فيكون المظلوم فاعلا والمعقب مفعولا .
وقال غيره : المعقب : الذي يتقاضى الدين فيعود إلى غريمه في تقاضيه .
التعقيب : الجلوس بعد أن يقضي الصلاة لدعاء أو مسألة .
وفي الحديث : من عقب في صلاة فهو في الصلاة .
في حديث أنس بن مالك أنه سئل عن التعقيب في رمضان فأمرهم أن يصلوا في البيوت .
قال ابن الأثير : التعقيب : هو أن تعمل عملا ثم تعود فيه .
وأراد به هاهنا الصلاة النافلة بعد التراويح فكره أن يصلوا في المسجد وأحب أن يكون ذلك في البيوت .
قلت : وهو رأي إسحاق بن راهويه وسعيد بن جبير .
قال شمر : التعقيب : أن يعمل عملا من صلاة أو غيرها ثم يعود فيه من يومه .
قال : وسمعت ابن الأعرابي يقول : هو الذي يفعل الشيء ثم يعود ثانية يقال : صلى من الليل ثم عقب أي عاد في تلك الصلاة .
التعقيب : المكث والانتظار يقال : عقب فلان في الصلاة تعقيبا إذا صلى فأقام في موضعه ينتظر صلاة أخرى .
وفي الحديث : من عقب في صلاة فهو في صلاة أي أقام في مصلاه بعد ما يفرغ من الصلاة .
ويقال : صلى القوم وعقب فلان .
والتعقيب في المساجد : انتظار الصلوات بعد الصلوات .
التعقيب : الالتفات .
وقوله تعالى : ولى مدبرا ولم يعقب قيل أي لم يعطف ولم ينتظر وقيل : لم يمكث وهو قول سفيان .
وقيل : لم يلتفت وهو قول قتادة .
وقيل : لم يرجع وهو قول مجاهد ؟ وكل راجع معقب .
قال العجاج : وإن تونى التاليات عقبا والعقبى : المرجع وعقب كل شيء وعقباه وعقبانه وعاقبته : خاتمته .
ويقال : إنه لعالم بعقمى الكلام وعقبى الكلام وهو غامض الكلام الذي لا يعرفه وهو مثل النوادر .
والعقبى أيضا : جزاء الأمر يقال : العقبى لك في الخير أي العاقبة .
وأعقبه بطاعته وأعقبه على ما صنع أي جازاه .
و أعقب الرجل إذا مات وخلف أي ترك عقبا أي ولدا .
يقال : كان له ثلاثة أولاد فأعقب منهم اثنان أي تركا عقبا ودرج واحد .
وقد تقدم إنشاد قول طفيل الغنوي .
ويقال : أعقب هذا هذا إذا ذهب الأول فلم يبق منه شيء وصار الآخر مكانه .
أعقب مستعير القدر : ردها إليه وفيها العقبة بالضم وهي قرارة القدر أو مرقة ترد في القدر المستعارة .
قال الكميت : وحاردت النكد الجلاد ولم يكن ... لعقبة قدر المستعيرين معقب وقد تقدم .
تعقب الخبر : تتبعه ويقال تعقبت الأمر إذا تدبرته والتعقب : التدبر والنظر ثانية قال طفيل الغنوي : فلم يجد الأقوام فينا مسبةإذا استدبرت أيامنا بالتعقب يقول : إذا تعقبوا أيامنا بن يجدوا فينا مسبة .
ويقال : لم أجد عن قولك متتقبا أي رجوعا أنظر فيه أي لم أرخص لنفسي التعقب فيه لأنظر آتيه أم أدعه .
وقوله : لا معقب لحكمه أي لا راد لقضائه .
وعاقبه بذنبه معاقبة وعقابا : أخذه به وتعقبه : أخذه بذنب كان منه .
و تعقب عن الخبر إذا شك فيه وعاد للسؤال عنه قال طفيل : تأوبني هم مع الليل منصب ... وجاء من الأخبار ما لا أكذب تتابعن حتى لم تكن لي ريبة ... ولم يك عما خبروا متعقب وفي لسان العرب : وتعقب فلان رأيه إذا وجد عاقبته إلى الخير وتعقب من أمره : ندم ويقال : تعقبت الخبر إذا سألت غير من كنت سألته أول مرة ويقال : أتى فلان إلي خيرا فعقب بخير منه .
الاعتقاب : الحبس والمنع والتناوب .
واعتقب الشيء : حبسه عنده .
واعتقب البائع السلعة أي حبسها عن المشتري حتى يقبض الثمن ومنه قول إبراهيم النخعي : المعتقب ضامن لما اعتقب يريد أن البائع إذا باع شيئا ثم منعه من المشتري حتى يتلف عند البائع فقد ضمن .
وعبارة الأزهري : حتى تلف عند البائع هلك من ماله وضمانه منه .
وعن ابن شميل : يقال باعني فلان سلعة وعليه تعقبة إن كانت فيها وقد أدركتني في السلعة تعقبة ويقال : ما عقب فيها فعليك من مالك أي ما أدركني فيها من درك فعليك ضمانه .
وقوله عليه السلام : لي الواجد يحل عقوبته وعرضه .
عقوبته : حبسه .
وعرضه : شكايته .
حكاه ابن الأعرابي وفسره بما ذكرناه .
واعتقبت الرجل : حبسته كذا في لسان العرب وبعضه في المصباح والأساس .
ويقال : ذهب فلان واعتقب فلان بعد أي خلفه وهما يعقبانه ويعتقبان عليه ويتعاقبان أي يتعاونان كذا في الأساس .
والاعتقاب : التداول كالتعاقب وهما يتعاقبان ويعتقبان أي إذا جاء هذا ذهب هذا والعقاب بالضم : طائر من العتاق .
وعبارة المصباح : من الجوارح م أي معروف يقع على الذكر والأنثى إلا أن يقولوا : هذا عقاب ذكر .
قال شيخنا : وقالوا : لا يكون العقاب إلا أنثى وناكحه طير آخر من غير جنسه .
وقال ابن عنين يهجو شخصا يقال له ابن سيدة : قل لابن سيدة وإن أضحت له ... خول تدل بكثرة وخيول ما أنت إلا كالعقاب فأمه ... معروفة وله أب مجهول ج أعقب أي في القلة لأنها مؤنثه كما مر وأفعل يختص به جمع الإناث كأذرع في ذراع وأعنق في عناق وهو كثير قاله شيخنا .
وحكاه في لسان العرب أيضا بصيغة التمريض وعقبان بالكسر جمع الكثرة وأعقبة عن كراع وعقابين جمع الجمع قال : عقابين يوم الدجن تعلو وتسفل قال شيخنا وحكى أبو حيان في شرح التسهيل أنه جمع على عقائب واستبعده الدماميني انتهى .
وقال ابن الأعرابي : عتاق الطير : العقبان وسباع الطير : التي تصيد والذي لم يصد : الخشاش .
وقال أبو حنيفة : من العقبان عقبان تسمى عقبان الجرذان ليست بسود ولكنها كهب ولا ينتفع بريشها إلا أن يرتاش بها الصبيان الجماميح .
العقاب : حجر ناتئ وعبارة لسان العرب : صخرة ناتئة ناشزة في جوف البئر يخرق الدلو وربما كانت من قبل الطي وذلك أن تزول الصخرة عن موضعها وربما قام عليها المستقي أنثى والجمع كالجمع وقد عقبها تعقيبا : سواها .
والرجل الذي ينزل في البئر فيرفعها يقال له المعقب .
وقال ابن الأعرابي : القبيلة صخرة على رأس البئر .
والعقابان من جنبتيها يعضدانها .
قيل العقاب : صخرة ناتئة في عرض جبل كمرقاة وقيل هو مرقى في عرض الجبل .
العقاب : شبه لوزة تخرج في إحدى قوائم الدابة نقله الصاغاني .
العقاب فيما يقال : خيط صغير يدخل في خرتي تثنية خرت بضم الخاء وسكون الراء والمثناة الفوقية آخره وهو ثقب الأذن حلقة القرط يشد به وعقب القرط : شده به .
قال سيار الأباني : كأن خوق قرطها المعقوب على دباة أو على يعسوب جعل قرطها كأنه على دباة لقصر عنق الدباة فوصفها بالوقص .
والخوق : الحلقة .
والدباة : نوع من الجراد .
واليعسوب : ذكر النحل .
وقال الأزهري : العقاب : الخيط الذي يشد طرفي حلقة القرط .
العقاب : مسيل الماء إلى الحوض قال : كأن صوت غربها إذا انثعب سيل على متن عقاب ذي حدب العقاب : الحجر يقوم عليه الساقي بين الحجرين يعمدانه .
العقاب : اسم أفراس لهم منها فرس حميضة بن سيار الفزاري وفرس الحارث بن جون العنبري وفرس مرداس بن جعونة السدوسي .
والعقاب : الغاية .
قال أبو ذؤيب : ولا الراح راح الشام جاءت سبيئة ... لها غاية تهدي الكرام عقابها أراد غايتها .
وحسن تكراره لاختلاف اللفظين وجمعها عقبان .
والعقاب : الحرب عن كراع العقاب : علم ضخم واسم راية للنبي صلى الله عليه وسلم كما ورد في الحديث .
وفي لسان العرب : العقاب : الذي يعقد للولاة شبه بالعقاب الطائر وهي مؤنثة العقاب : الرابية وكل مرتفع لم يطل جدا .
عقاب : كلبة و عقاب : امرأة وهي أم جعفر بن عبد الله الآتي ذكره .
وعقاب : موضع بالأندلس كانت به وقعة الموحدين مشهورة استدركه شيخنا .
وفي لسان العرب : العقابان : خشبتان يشبح الرجل بينهما الجلد والعرب تسمي الناقة السوداء عقابا على التشبيه .
عقيب كزبير : ابن رقيبة صحابي ويقال فيه : رقيبة بن عقيب .
قال الحافظ تقي الدين بن فهد في معجمه : رقيبة بن عقبة أو عقيب بن رقيبة مجهول وله حديث عجيب .
قلت : أو مراد المصنف عقيب بن عمرو بن عدي فإنه صحابي أيضا شهد أحدا ولابنه سعد صحبة أيضا .
و : موضع .
ومعيقيب أيضا صحابي استدركه شيخنا .
قلت : وهما اثنان أحدهما معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني أمية من مهاجرة الحبشة وهو الذي عنى به شيخنا .
وثانيهما معيقيب بن معرض اليمامي تفرد بذكره شاصويه بن عبيد وهو يعلو عند الجوهري كذا في المعجم .
وكالقبيط : طائر لا يستعمل إلا مصغرا .
و : ع ضبطه الصاغاني مصغرا مع تشديد الياء المكسورة عن ابن دريد .
قلت : ولعله من مضافات دكشق وقد نسب إليها أبو إسحاق إبراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي ثم الدمشقي المقرئ الحنبلي عرف بالبطائحي حدث بدمشق وغيرها .
روى عنه أبو محمد الحسن بن أبي عمران المخزمي بدمشق ومحمد بن علي بن عبد الله بن عيسى اليونيني البعلبكي .
وأبو يونس الأرمني .
ومحمد بن عبادة بن محمد الأنصاري الحلبي الثلاثة بالعقيبة .
المعقب : كمنبر : الخمار للمرأة عن ابن الأعرابي لأنه يعقب الملاءة ويكون خلفا منها .
قال امرؤ القيس : وحار بعد سواد بعد جدته ... كمعقب الثوب إذ نشرت هدابه المعقب : القرط نقله الصاغاني .
المعقب : السائق الحاذق بالسوق والمعقب : بعير العقب .
المعقب : الذي يرشح مبنيا للمجهول وفي نسخة بصيغة الفعل الماضي للخلافة بعد الإمام أي يهيأ لها .
المعقب كمعظم : من يخرج من حانة الخمار إذا دخلها من هو أعظم قدرا منه .
قال طرفة : وإن تبغني في حلقة القوم تلقنيوإن تلتمسني في الحوانيت تصطد أي لا أكون معقبا .
والمعقب كمحدث : المتبع حقا له يسترده .
والذي أغير عليه فحرب فأغار على الذي أغار عليه فاسترد ماله .
والمعقاب : البيت يجعل فيه الزبيب .
والمعقاب : المرأة التي عادتها أن تلد ذكرا ثم أنثى .
وأعقب الرجل إعقابا إذا رجع من شر إلى خير .
واستعقبه وتعقبه إذا طلب عورته أو عثرته وأصل التعقب التتبع : واستعقب منه خيرا أو شرا : اعتاضه فأعقبه خيرا أي عوضه وبدله .
وعقب ككتف : موضع .
أنشد أبو حنيفة لعكاشة بن أبي مسعدة : حوزها من عقب إلى ضبع في ذنبان ويبيس منقفع وكفر تعقاب بالكسر وكفر عاقب : ع ويعقوبا الموجود عندنا في النسخ بالمثناة التحتية وصوابه بالموحدة ة كبيرة ببغداد على عشرة فراسخ منها على طريق خراسان .
واليعقوبيون كذلك صوابه بالباء : جماعة محدثون منهم أبو الحسن محمد بن الحسين بن علي بن حمدون قاضيها روى عنه أبو بكر الخطيب توفي سنة ذكره البلبيسي في أنسابه .
ومن بهجة الأسرار : أبو محمد علي بن أبي بكر بن إدريس اليعقوبي حدث بها سنة وأبو عبد الله محمد بن أبي المكارم الفضل ابن بختيار بن أبي نصر اليعقوبي الواعظ الخطيب .
وأبو الفضل صالح ابن يعقوب بن حمدون اللخمي اليعقوبي .
وثنية العقاب بضم العين وكسرها بدمشق .
ونيق بالكسر العقاب .
بالضم والكسر : موضع بالجحفة .
وتعقاب بالكسر : رجل وإليه نسب الكفر كما نقله الصاغاني .
والعقبة بالفتح فالسكون ويكسر : الوشي كالعقمة وزعم يعقوب أن الباء بدل من الميم .
وقال اللحياني : العقبة بالكسر : ضرب من ثياب الهودج موشي كالعقمة .
وعقاب عقنباة وعبنقاة بتقديم الباء على النون وبعنقاة وقعنباة على القلب : ذات مخالب حداد .
وفي التهذيب في الرباعي : هي ذات المخالب المنكرة الخبيثة .
قال الطرماح وقيل : هو لجران العود : عقاب عقنباة كأن وظيفها ... وخرطومها الأعلى بنار ملوح وقيل : هي السريعة الخطف المنكرة .
وقال ابن الأعرابي : ذلك على المبالغة كما قالوا : أسد أسد وكل كلب .
وقال الليث : العقنباة : الداهية من العقبان وجمعه عقنبات .
وأبو عقاب كغراب : تابعي يقال اسمه سليمان روى عن عائشة ولم يدركها وعنه أبو عوانة قاله الحافظ .
وابن عقاب الشاعر اسمه جعفر بن عبد الله بن قبيصة .
وعقاب اسم أمه فلا يصرف للعلمية والتأنيث .
والمعقب كمكرك : نجم يعقب نجما أي يطلع بعده فيركب بطلوعه الزميل المعاقب .
ومنه قول الراجز : كأنها بين السجوف معقب وقال أبو عبيدة : المعقب : نجم يتعاقب فيه الزميلان في السفر إذا غاب نجم وطلع آخر ركب الذي كان يمشي .
وعبد الملك بن عقاب ككتان : محدث موصلي روى عن حماد بن أبي سليمان وعنه أبو عوانة وغيره .
ومما يستدرك عليه : في الحديث : نهى عن عقبة الشيطان بالضم وهو الإقعاء وقد تقدم .
وعقب النعل : مؤخرها أنثى .
ووطئوا عقب فلان : مشوا في أثره .
وفي الحديث أن نعله كانت معقبة مخصرة .
المعقبة : التي لها عقب .
وولى على عقبه وعقبيه إذا أخذ في وجه ثم انثنى .
والتعقيب : أن ينصرف من أمر أراده .
وفي الحديث : لا تردهم على أعقابهم أي إلى حالتهم الأولى من ترك الهجرة .
وفي الحديث : ما زالوا مرتدين على أعقابهم أي راجعين إلى الكفر كأنهم رجعوا إلى ورائهم .
وجاء معقبا أي في آخر النهار .
وعقب فلان على فلانة إذا تزوجها بعد زوجها الأول فهو عاقب لها أي آخر أزواجها وأنشد ابن الأعرابي : يملا عينيك بالفناء وير ... ضيك عقابا إن شئت أو نزقا قال : عقابا يعقب عليه صاحبه أي يغزو مرة بعد أخرى وقيل غير ذلك .
وقد تقدمت الإشارة إليه .
وكل شيء خلف شيئا فهو عقبه .
كماء الركية وهبوب الريح وطيران القطا وعدو الفرس .
وفرس معقب في عدوه : يزداد جودة .
وعقب الشيب يعقب ويعقب عقوبا وعقب : جاء بعد السواد .
ويقال : عقب في الشيب بأخلاق حسنة وأعقبه ندما وهما : أورثه إياه .
قال أبو ذؤيب : أودى بني وأعقبوني حسرة ... بعد الرقاد وعبرة ما تقلع ويقال : فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة أي وجدت في عاقبته ندامة .
ويقال : أكل أكلة أعقبته سقما أي أورثته .
وعاقب بين الشيئين إذا جاء بأحدهما مرة وبالآخر أخرى .
ويقال : فلان عقبة بني فلان أي آخر من بقي منهم وفلان يستقي على عقبة آل فلان أي بعدهم .
وعقب عليه : كر ورجع .
وقول الحارث بن بدر : كنت مرة نشبة وأنا اليوم عقبة .
فسره ابن الأعرابي فقال : معناه كنت مرة إذا نشبت أو علقت بإنسان لقي مني شرا فقد أعقبت اليوم ورجعت أي أعقبت منه ضعفا والعقب : الرجع قال ذو الرمة : كأن صياح الكدر ينظرن عقبنا ... تراطن أنباط عليه طغام معناه ينتظرن صدرنا ليردن بعدنا .
وفي حديث صلاة الخوف : إلا أنها كانت عقبا أي يصلى طائفة بعد طائفة فهم يتعاقبونها تعاقب الغزاة .
والمعقب : الذي يتقاضى الدين فيعود إلى غريمه في تقاضيه .
والذي يكر على الشيء ولا يكر أحد على ما أحكمه الله .
قال لبيد : إذا لم يصب في أول الغزو عقبا أي غزا غزوة أخرى .
وتصدق فلان بصدقة ليس فيها تعقيب أي استثناء وأعقبه الطائف إذا كان الجنون يعاوده في أوقات .
قال امرؤ القيس يصف فرسا : : ويخضد في الآري حتى كأنه ... به عرة أو طائف غير معقب والتعاقب الورد مرة بعد مرة .
وفي حديث شريح أنه أبطل النفح إلا أن تضرب فتعاقب أي أبطل نفح الدابة برجلها وهو رفسها كان لا يلزم صاحبها شيئا إلا أن تتبع ذلك رمحا .
وأعقبه الله بإحسانه خيرا والاسم منه العقبى وهو شبه العوض .
وأعقب الرجل إعقابا إذا رجع من شر إلى خير .
وتعقب منه : ندم وأعقب الأمر إعقابا وعقبانا بالكسر وعقبى حسنة أو سيئة .
وفي الحديث وما من جرعة أحمد عقبى من جرعة غيظ مكظومة .
وفي رواية أحمد عقبانا بالكسر أي عاقبة وأعقب عزه ذلا مبنيا للمفعول أي أبدل قال : كم م عزيز أعقب الذل عزه ... فأصبح مرحوما وقد كان يحسد ويقال : تعقبت الخبر إذا سألت غير من كنت سألته أول مرة .
ويقال : أتى فلان إلي خبرا فعقب بخير منه .
وأعقب طي البئر بحجارة من ورائها : نضدها .
وكل طريق بعضه خلف بعض أعقاب كأنها منضودة عقبا على عقب .
قال الشماخ في وصف طرائق الشحم على ظهر الناقة : إذا دعت غوثها ضراتها فزعت ... أعقاب ني على الأثباج منضود والأعقاب : الخزف الذي يدخل بين الآجر في طي البئر لكي يشتد .
قال كراع : لا واحد له .
وقال ابن الأعرابي : العقاب أي ككتاب : الخزف بين السافات وأنشد في وصف بئر : ذات عقاب هرش وذات جم ويروى : وذات حم .
وأعقاب الطي : دوائره أي مؤخره وقد عقبنا الركية أي طويناها بحجر من وراء حجر .
وعقبت الرجل : أخذت من ماله مثل ما أخذ مني وأنا أعقب بضم القاف .
والمعاقبة في الزحاف : أن تحذف حرفا لثبات حرف كأن تحذف الياء من مفاعيلن وتبقي النون أو أن تحذف النون وتبقي الياء وهو يقع في شطور من العروض .
والعرب تعقب بين الفاء والثاء وتعاقب مثل جدث وجدف .
وعاقب : رواح بين رجليه وأنشد ابن الأعرابي : وعروب غير فاحشة ... قد ملكت ودها حقبا ثم آلت لا تكلمنا ... كل حي معقب عقبا معنى قوله معقب أي بصير إلى غير حالته التي كان عليها .
وقدح معقب وهو المعاد في الربابة مرة بعد مرة تيمنا بفوزه وأنشد : بمثنى الأيادي والمنيح المعقب وجزور سحوف المعقب إذا كان سمينا .
وفي الأساس : ويقال : لم أجد عن قولك متعقبا أي متفحصا أي هو من السداد والصحة بحيث لا يحتاج إلى تعقب .
وهو في عقابيل المرض وأعقابه أي بقاياه .
ولقي منه عقبة أي شدة .
وأكلوا عقبتهم : ما يعتقبونه بعد الطعام من حلاوة .
وفلان موطأ العقب أي كير الأتباع .
وفي لسان العرب وقوله تعالى : وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم هكذا قرأها مسروق بن الأجدع وفسرها فغنمتم وقرأها حميد : فعقبتم وبالتشديد .
قال الفراء : وهي بمعنى عاقبتم .
قال : وهي كقولك : تصعر وتصاعر وتضعف وتضاعف في ماضي فعلت وفاعلت وقرئ فعقبتم بالتخفيف .
وقال أبو إسحاق النحوي : من قرأ فعاقبتم فمعناه أصبتموهم بالعقوبة حتى غنمتم .
ومن قرأ : فعقبتم فمعناه فغنمتم وعقبتم أجودها في اللغة وعقبتم جيد أيضا أي صارت لكم عقبى إلا أن التشديد أبلغ .
قال : والمعنى أن من مضت امرأته منكم إلا من لا عهد بينكم وبينه وإلى من بينكم وبينه عهد فنكث في إعطاء المهر فغلبتم عليه فالذي ذهبت امرأته يعطى من الغنيمة المهر من غير أن ينقص من حقه في الغنائم شيئا يعطى حقه كملا بعد إخراج مهور النساء .
والعقب والمعاقب : المدرك بالثأر .
وفي التنزيل : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
وأنشد ابن الأعرابي : ونحن قتلنا بالمخارق فارسا ... جزاء العطاس لا يموت المعاقب أي لا يموت ذكر ذلك المعاقب بعد موته .
وقوله : جزاء العطاس أي عجلنا إدراك الثأر قدر ما بين التشميت والعطاس .
وفي مختار الصحاح للرازي قلت : قال الأزهري : قال ابن السكيت : فلان يسقي عقب آل فلان أي بعدهم ولم أجد في الصحاح ولا في التهذيب حجة على صحة قول الناس : جاء فلان عقيب فلان أي بعده إلا هذا .
وأما قولهم : جاء عقيبة بمعنى بعده فليس في الكتابين جوازه ولم أر فيهما عقيبا ظرفا بمعنى المعاقب فقط كالليل والنهار عقيبان لا غير .
وعن الأصمعي : العقب : العقاب .
وعقب الرجل يعقب عقبا : طلب مالا أو غيره .
ويقال : من أين كان عقبك أي من أين أقبلت .
ورجل عقبان بكسر الأول والثاني وتشديد الموحدة أي غليظ عن كراع .
قال والجمع عقبان قال الأزهري : ولست من هذا الحرف على ثقة .
وفي أنساب البلبيسي : العقابة بالضم : بطن من حضرموت منهم أدأب بن عبد الله بن محمد الحضرمي .
والعقبيون ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان رضي الله عنهم وهم الذين شهدوا بيعة العقبة قبل الهجرة ومحله في كتب السير .
والعقبة وراء نهر عيسى قرب دجلة .
منها أبو أحمد حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث الدهقان روى عن الدوري والعطاردي وعنه الدارقطني وابن رزقويه ثقة مات في ذي القعدة سنة .
وعقبه أيلة معروفة بالقرب من مصر .
والعقب ككتف : بطن من كنانة منه أبو العافية فضل بن عمير بن راشد الكناني ثم العقبي مصري وقد وهم فيه ابن السمعاني وتعقبه ابن الأثير فليراجع .
قلت : وأبو يعقوب الأذرعي : محدث روى عنه أبو علي بن شعيب وغيره وأبو القاسم بن أبي العقب الدمشقي حدث عن أبي عبد الله محمد بن حصن الألوسي وهاتان الترجمتان من معجم ياقوت والمسمون بعقبة من الصحابة ثلاثة وثلاثون رضي الله عنهم .
راجع في الإصابة والمعجم .
وأبو عقبة وأبو العقب صحابيان .
واليعقوبية : فرقة من الخوارج أصحاب يعقوب بن علي الكرخي .
وفرقة أخرى من النصارى آل يعقوب البرداعي وهم يقولون باتحاد اللاهوت والناسوت وهم أشد النصارى كفرا وعنادا ذكره التقي المقريزي في بعض رسائله .
وقال شيخنا : وعقبان : قرية بالأندلس نسب إليها جماعة من أعلام المالكية بتلمسان وغيرها .
وقال ابن شميل : يقال : باعني فلان سلعة وعليه تعقبة إن كانت فيها .
وقد أدركتني في تلك السلعة تعقبة .
ويقال : لقيت منه عقبة الضبع واست الكلب أي لقيت منه الشدة .
وقوله تعالى : لا معقب لحكمه .
قال الفراء أي لا راد .
والتعقيب : شد الأوتار على السهم .
قال لبيد : مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب وسيأتي في ر ي ش وفي م ر ط عقرب العقرب : واحدة العقارب من الهوام م يذكر ويؤنث بلفظ واحد عن الليث والغالب عليه التأنيث العقرب : سير للنعل على هيئتها .
وعقربة النعل : عقد الشراك وسير مضفور في طرفه إبزيم يشد به ثفر الدابة في السرج قاله الليث .
وفي نسخة من السرج .
العقرب : برج في السماء يقال له : عقرب الرباع .
قال الأزهري : وله من المنازل الشولة والقلب والزبانى وفيه يقول ساجع العرب : إذا طلعت العقرب حمس المذنب وقر الأشيب ومات الجندب .
هكذا قال الأزهري في ترتيب المنازل هذا عجيب .
قاله ابن منظور .
عقرب : اسم فرس عتبة بن رحضة بفتح فسكون الغفاري .
وعقراباء : أرض باليمامة ثم كانت الوقائع مع مسيلمة الكذاب .
وفي لسان العرب : موضع .
وفي مختصر المراصد : كورة من كور دمشق كان ينزلها الملك الغساني .
ثم رأيت الحافظ جمال الدين يوسف ابن شاهين سبط الحافظ ابن حجر ذكر في معجمه في ترجمة ساعد بن ساري بن مسعود بن عبد الرحمن نزيل دمشق أنه مات بقرية عقرباء سنة .
وهي أيضا أنثى العقارب على قول ممدود غير مصروف كالعقربة بالهاء .
ونقل شيخنا عن مختصر البيان فيما يحل ويحرم من الحيوان : وقد سمع العقراب في اسم الجنس قال : أعوذ بالله من العقراب السائلات عقد الأذناب قال : وعند أهل الصرف ألف عقراب للإشباع لفقدان فعلال بالفتح .
والعقربان بالضم ويشدد الرابع وهذه عن الصاغاني : دويبة تدخل الأذن وهي هذه الطويلة الصفراء الكثيرة القوائم .
قال الأزهري : يقال : هو دخال الأذن .
وفي الصحاح : هو دابة له أرجل طوال وليس ذنبه كذنب العقارب .
قال إياس بن الأرت : كأن مرعى أمكم إذ غدت ... عقربة يكومها عقربان ومرعى : اسم أمهم .
ويروى إذ بدت .
روى ابن بري عن أبي حاتم قال : ليس العقربان ذكر العقارب وإنما هو دابة له أرجل طوال وليس ذنبه كذنب العقارب ويكومها : ينكحها .
يطلق ويراد به العقرب أو الذكر منه أي من جنس العقارب .
وفي المصباح : العقرب يطلق على الذكر والأنثى فإذا أريد تأكيد التذكير قيل عقربان بضم العين والراء .
وقيل : لا يقال إلا عقرب للذكر والأنثى .
وفي تحرير التنبيه : العقرب والعقربة والعقرباء كله للأنثى وأما الذكر فعقربان .
وقال ابن منظور : قال ابن جني لك فيه أمران إن شئت قلت إنه لا اعتداد بالألف والنون فيه فيبقة حينئذ كأنه عقرب بمنزلة قسقب وقسحب وطرطب وإن شئت ذهبت مذهبا أصنع من هذا ؛ وذلك أنه قد جرت الألف والنون من حيث ذكرنا في كثير من كلامهم مجرة ما ليس موجودا على ما بينا .
وإذا كان كذلك كانت الباء لذلك كأنها حرف إعراب وحرف الإعراب قد يلحقه التثقيل في الوقف نحو : هذا خالد وهو يجعل ثم إنه قد يطلق ويقر تثقيله عليه نحو الأضخما وعيهل فكأن عقربانا لذلك عقرب ثم لحقها التثقيل لتصور معنى الوقف عليها عند اعتقاد حذف الألف والنون من بعدها فصارت كأنها عقرب ثم لحقت الألف والنون فبقي على ثقله كما بقي الأضخما عنه انطلاقه على تثقيله إذ أجري الوصل مجرى الوقف فقيل عقربان .
قال الأزهري : ذكر العقارب عقربان مخفف الباء كذا في لسان العرب .
وأرض معقربة بكسر الراء بعضهم يقول : أرض معقرة كأنه رد العقرب إلى ثلاثة أحرف ثم بنى عليه أي ذات عقارب أو كثيرتها وكذلك مثعلبة ومضفدعة ومطحلبة ومكان معقرب بكسر الراء : ذو عقارب .
والمعقرب بفتح الراء وهكذا في النسخ التي بأيدينا وقد سقط من نسخة شيخنا فاعترض على المؤلف في ترك الضبط كما قبله ولا يخفى أن هذا الضبط الأخير يقيد ويفيد أن الذي سبق بكسر الراء كما هو من عادته في كثير من عباراته : المعوج والمعطوف .
وفي الصحاح : وصدغ معقرب بفتح الراء أي معطوف وشيء معقرب أي معوج .
المعقرب : الشديد الخلق المجتمعه وحمار معقرب الخلق : ملزز مجتمع شديد .
قال العجاج : عرد التراقي حشورا معقربا المعقرب : النصور كصبور من النصر للمبالغة المنيع وهو ذو عقربانة .
قال شيخنا : ولو قال : الناصر البالغ المنعة كان أدل على المراد وأبعد عن الإيهام ؛ لأن بناء فعول من نصر ولو كان مقيسا لكنه قليل في الاستعمال ولا سيما في مقام التعريف لغيره انتهى .
ثم إن هذه العبارة لم أجدها في كتاب من كتب اللعة كلسان العرب والمحكم والنهاية والتهذيب والتكملة .
والعقارب : النمائم .
ودبت عقاربه منه على المثل وسيأتي .
قال شيخنا : وقد استعملوه في دبيب العذار وهو من مستحسنات الأوصاف وملح الكنايات .
عقارب الشتاء : الشدائد و أفرده ابن بري في أماليه فقال : العقرب من الشتاء : صولته وشدة برده .
وإنه لتدب عقاربه من المعنى الأول على المثل .
ويقال أيضا للذي يقترض من باب الافتعال وفي بعض النسخ : يقرض أعراض الناس قال ذو الإصبع العدواني : تسري عقاربه إلي ... ولا تدب له عقارب

من أثل ذات العرض والمضايق وقال ابن الأعرابي : الفارق من الإبل : التي تشتد ثم تلقي ولدها من شدة ما يمر بها من الوجع .
ج : فوارق وفرق كركع وفرق مثل : كتب وتشبه بهذه ونص الجوهري : وربما شبهوا السحابة المنفردة عن السحاب بهذه الناقة فيقال : فارق .
وأنشد الصاغاني لذي الرمة يصف غزالا : أو مزنة فارق يجلو غواربها ... تبوج البرق والظلماء علجوم والجمع كالجمع .
وقال غيره : الفارق : هي السحابة المنفردة لا تخلف وربما كان قبلها رعد وبرق .
وقال ابن سيده : سحابة فارق : منقطعة من معظم السحاب تشبه بالفارق من الإبل .
قال عبد بني الحسحاس يصف سحابا : له فرق منه ينتجن حوله ... يفقئن بالميث الدماث السوابيا قال الجوهري : فجعل له سوابي كسوابي الإبل اتساعا في الكلام .
والفرق محركة : الصبح نفسه أو فلقه .
قال الشاعر ذو الرمة : حتى إذا انشق عن إنسانه فرق ... هاديه في أخريات الليل منتصب ويروى فلق : ويروى : عن أنسائه .
وقيل : الفرق : هو ما انفلق من عمود الصبح لأنه فارق سواد الليل .
وقد انفرق وعلى هذا أضافوا فقالوا : أبين من فرق الصبح لغة في فلق الصبح .
والفرق : تباعد ما بين الثنيتين يقال : رجل أفرق : إذا كان في ثنيته انفراج نقله ابن خالويه في كتاب ليس .
والفرق : تباعد ما بين المنسمين .
يقال : بعير أفرق : بعيد ما بين المنسمين عن يعقوب .
والفرق في الخيل : إشراف إحدى الوركين على الأخرى .
وقيل : نقص إحدى فخذيه عن الأخرى .
وقيل : هو نقص إحدى الوركين وهو مكروه .
يقال من ذلك : فرس أفرق .
وفي التهذيب : الأفرق من الدواب : الذي إحدى حرقفتيه شاخصة والأخرى مطمئنة .
وديك أفرق بين الفرق : ذو عرفين للذي عرفه مفروق وذلك لانفراج ما بينهما .
وقال ابن خالويه : ديك أفرق : انفرقت قنزعته .
ورجل أفرق : كأن ناصيته أو لحيته كأنها مفروقة بين الفرق نقله ابن سيده .
وأرض فرقة كفرحة : في نبتها فرق بالتحريك على النسب لأنه لا فعل له إذا كان النبت متفرقا .
ونص اللسان : إذا لم تكن واصبة متصلة النبات .
أو نبت فرق ككتف : صغير لم يغط الأرض عن أبي حنيفة .
والأفرق : الديك الأبيض عن الليث .
والأفرق من ذكور الشاء : البعيد ما بين خصييه عن الليث ج : فرق بالضم .
والأفرق من الخيل : ذو خصية واحدة والجمع فرق أيضا .
ومنه قول الشاعر : ليست من الفرق البطاء دوسر والأفرق : الأفلج .
وقال الليث : شبه الأفلج إلا أن الأفلج زعموا ما يفلج والأفرق خلقة .
والفرقاء : الشاة البعيدة ما بين الطبيين عن الليث .
وفارقين : أشهر بلدة بديار بكر سميت بميا بنت أد ؛ لأنها بنتها قال كثير : فإن لا تكن بالشام داري مقيمة ... فإن بأجنادين مني ومسكن مشاهد لم يعف التنائي قديمها ... وأخرى بميافارقين فموزن وقال ابن عباد : فارقين : اسم مدينة .
ويقال : هذه فارقون ودخلت فارقين على هجائن .
وسيذكر في م ي ي .
والأفراق : ع من أموال المدينة على ساكنهاأفضل الصلاة والسلام .
قال ياقوت : وضبطه بعضهم بكسر الهمزة .
وفريقات كجهينات : ع بعقيقها نقله الصاغاني .
قال : وفريق كزبير : موضع بتهامة أو جبل .
قال غيره : وفريق كصغير أي بالتصغير مشددا : فلاة قرب البحرين .
وفروق بالضم .
وفي التهذيب : الفروق : ع بديار بني سعد .
قال : أنشدني رجل منهم وهو أبو صبرة السعدي : لا بارك الله على الفروق ولا سقاها صائب البروق ومفروق : اسم جبل قال رؤبة : ورعن مفروق تسامى أرمه ومفروق : أبو عبد المسيح وفي اللسان : مفروق : لقب النعمان بن عمرو وهو أيضا اسم .
وفروق كصبور : عقبة دون هجر الى نجد بين هجر ومهب الشمال .
وفروق : لقب قسطنطينية دار ملك الروم .
والفروق : ع آخر في قول عنترة : ونحن منعنا بالفروق نساءكم ... نطرف عنها مبسلات غواشيا وقال ذو الرمة أيضا : كأنها أخدري بالفروق له ... على جواذب كالأدراك تغريد وقال شمر : بلغني أن الفروقة بهاء : الحرمة وأنشد : مازال عنه حمقه وموقه واللؤم حتى انتهكت فروقه وقال أبو عبيد عن الأموي : الفروقة : شحم الكليتين وأنشد : فبتنا وباتت قدرهم ذات هزة ... يضيء لنا شحم الفروقة والكلى وأنكر شمر الفروقة بهذا المعنى ولم يعرفه .
ويوم الفروقين : من أيامهم .
والفرق بالكسر : القطيع من الغنم العظيم كما في الصحاح .
ومنه حديث أبي ذر رضي الله عنه وقد سئل عن ماله فقال : فرق لنا وذود .
وقيل : من البقر أو من الظباء أو من الغنم فقط أو من الغنم الضالة كالفريق كأمير والفريقة كسفينة أو ما دون المائة من الغنم .
وأنشد الجوهري للراعي يهجو رجلا من بني نمير يلقب بالحلال وكان عيره بإبله فهجاه وعيره بأنه صاحب غنم : وعيرني الإبل الحلال ولم يكن ... ليجعلها لابن الخبيثة خالقه ولكنما أجدى وأمتع جده ... بفرق يخشيه بهجهج ناعقه والفرق : القسم من كل شيء إذا انفرق والجمع أفراق .
قال ابن جني : وقراءة من قرأ فرقنا بكم البحر بتشديد الراء شاذة من ذلك أي : جعلناه فرقا وأقساما .
والفرق : الطائفة من الصبيان .
قال أعرابي لصبيان رآهم : هؤلاء فرق سوء .
والفرق : قطعة من النوى يعلف بها البعير .
ويقال : فرق الرجل : إذا ملكه .
هكذا في النسخ .
والذي في العباب .
وفرق : إذا ملك الفرق من الغنم وهو الصواب .
والفرق : الفلق من الشيء : المنفلق .
ونص الصحاح : الفلق من كل شيء : إذا انفلق ومنه قوله تعالى : فكان كل فرق كالطود العظيم يريد الفرق من الماء .
وقال ابن الأعرابي : الفرق : الجبل .
وأيض الهضبة .
وأيضا : الموجة .
ويقال : فرق الرجل كفرح : إذا دخل فيها وغاص .
وفرق : شرب بالفرق محركة وهو المكيال .
وسياق الصاغاني يقتضي أنه كنصر .
قال : وفرق كنصر : ذرق .
وأفرقه إفراقا أذرقه .
وذات فرقين أو ذات فرق ويفتحان : هضبة ببلاد تميم بين البصرة والكوفة ومنه قول عبيد بن الأبرص : فراكس فثعيلبات ... فذات فرقين فالقليب والفرقة بالكسر : السقاء الممتلئ الذي لا يستطاع أن يمخض حتى يفرق أي : يذرق .
والفرقة : الطائفة من الناس كما في الصحاح ج : فرق بكسر ففتح : وجمع في الشعر على أفارق بحذف الياء قال : ما فيهم نازع يروي أفارقه ... بذي رشاء يواري دلوه لجف جج جمع الجمع أفراق كعنب وأعناب .
وقيل : هو جمع فرقة ججج ثم جمع جمع الجمع أفاريق ومثله : فيقة وفيق وأفواق وأفاويق .
وفي حديث عثمان رضي الله عنه قال لخيفان بن عرانة : كيف تركت أفاريق العرب في ذي اليمن ويجوز أن تكون من باب الأباطيل أي : جمعا على غير واحده .
والفريق كأمير : أكثر منها وفي الصحاح : منهم وفي المحكم منه ج : أفرقاء وأفرقة وفروق بالضم .
قال شيخنا : كلام المصنف يدل على أنه يجمع .
وفي نهر أبي حيان أثناء البقرة أنه اسم جمع لا واحد له يطلق على القليل والكثير .
وفي حواشي عبد الحكيم : أن الفريق يجيء بمعنى الطائفة وبمعنى الرجل الواحد انتهى .
وفي اللسان : الفرقة والفرق والفريق : الطائفة من الشيء المتفرق .
وقال ابن بري : الفريق من الناس وغيرهم : فرقة منه .
والفريق : المفارق قال جرير : أتجمع قولا بالعراق فريقه ... ومنه بأطلال الأراك فريق وقال الأصبهاني : الفريق : الجماعة المنفردة عن آخرين .
قال الله عز وجل : وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون فريق في الجنة وفريق في السعير إنه كان فريق من عبادي يقولون فأي الفريقين أحق بالأمن وتخرجون فريقا منكم من ديارهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق .
والفرقان بالضم : القرآن لفرقه بين الحق والباطل والحلال والحرام كالفرق بالضم كالخسر والخسران .
قال الراجز : ومشركي كافر بالفرق وكل ما فرق به بين الحق والباطل فهو فرقان ولهذا قال الله تعالى : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان .
والفرقان : النصر عن ابن دريد وبه فسر يوم الفرقان .
والفرقان : البرهان والحجة .
والفرقان : الصبح أو السحر عن أبي عمرو .
ومنه قولهم : قد سطع الفرقان وهذا أبيض من الفرقان .
وقال صالح : فيها منازلها ووكرا جوزل ... زجل الغناء يصيح بالفرقان وكان القدماء يشهدون الفرقان أي : الصبيان ويقولون : هؤلاء يعيشون ويشهدون .
والفرقان : التوراة ومنه قوله تعالى : وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون .
قال الأزهري : يجوز أن يكون الفرقان الكتاب بعينه وهو التوراة إلا أنه أعيد ذكره باسم غير الأول وعنى به أنه يفرق بين الحق والباطل .
وذكره الله تعالى لموسى عليه السلام في غير هذا الموضع فقال تعالى : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء أراد التوراة فسمى جل ثناؤه الكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم فرقانا وسمى الكتاب المنزل على موسى صلى الله عليه وسلم فرقانا .
والمعنى أنه تعالى فرق بكل واحد منهما بين الحق والباطل .
وقيل : الفرقان : انفلاق البحر قيل : ومنه قوله تعالى : وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان وقوله تعالى : يوم الفرقان يوم التقى الجمعان قيل : إنه أريد به يوم بدر فإنه أول يوم فرق فيه بين الحق والباطل .
وقيل : الفرقان... نقله الأصبهاني .
والفريقة ككنيسة : تمر يطبخ بحلبة للنفساء .
وأنشد الجوهري لأبي كبير الهذلي : ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف أو حلبة تطبخ مع الحبوب .
كالمحلب والبر وغيرهما وهو طعام يعمل لها .
وقال ابن خالويه : الفريقة : حساء يعمل للعليل المدنف .
وفرقها فرقا : أطعمها ذلك كأفرقها إفراقا .
والفريقة : قطعة من الغنم شاة أو شاتان أو ثلاث شياه تتفرق عنها .
وفي كتاب ليس : عن سائرها بشيء يسد بينها وبين الغنم بجبل أو رمل أو غير ذلك فتذهب .
وفي كتاب ليس : فتضل تحت الليل عن جماعتها فتلك المتفرقة فريقة ولا تسمى فريقة حتى تضل وأنشد الجوهري لكثير : بذفرى ككاهل ذيخ الخليف ... أصاب فريقة ليل فعاثا وفي الحديث : ما ذئبان عاديان أصابا فريقة غنم أضاعها ربها بأفسد فيها من حب المرء السرف لدينه .
والفراق كسحاب وكتاب : الفرقة وأكثر ما تكون بالأبدان .
وقرئ قوله تعالى : هذا فراق بيني وبينك بالفتح .
قرأ بها مسلم بن بشار .
وقوله تعالى : وظن أنه الفراق أي : غلب على قلبه أنه حين مفارقة الدنيا بالموت .
وإفريقية بالكسر وإنما أهمله عن الضبط لشهرته : بلاد واسعة قبالة جزيرة الأندلس كذا في العباب .
والصحيح أنه قبالة جزيرة صقلية ومنتهى آخرها الى قبالة جزيرة الأندلس .
والجزيرتان في شماليها فصقلية منحرفة الى الشرق والأندلس منحرفة عنها الى جهة الغرب .
وسميت بإفريقش بن أبرهة الرائش .
وقيل : بإفريقش بن قيس بن صيفي بن سبأ .
وقال القضاعي : سميت بفارق بن بيصر بن حام .
وقيل : لأنها فرقت بين مصر والمغرب وحده من طرابلس الغرب من جهة برقة الإسكندرية والى بجاية .
وقيل : الى مليانة فتكون مسافة طولها نحو شهرين ونصف .
وقال أبو عبيد البكري الأندلسي : حد طولها من برقة شرقا الى طنجة الخضراء غربا وعرضها من البحر الى الرمال التي فيها أول بلاد السودان وهي مخففة الياء .
وقد جمعها الأحوص على أفاريق فقال : أين ابن حرب ورهط لا أحسهم ... كانوا علينا حديثا من بني الحكم يجبون ما الصين تحويه مقانبهم ... الى الأفاريق من فصح ومن عجم وقد نسب إليها جملة من العلماء والمحدثين منهم أبو خالد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي قاضيها وهو أول مولود ولد في الإسلام بإفريقية روى عنه سفيان الثوري وابن لهيعة وقد ضعف .
وسحنون بن سعيد الإفريقي : من أصحاب مالك وهو الذي قدم بمذهبه الى إفريقية وتوفي سنة إحدى وأربعين ومائتين .
وأفرق المريض من مرضه والمحموم من حماه أي : أقبل نقله الجوهري عن الأصمعي .
وقال الأزهري : وكل عليل أفاق من علته فقد أفرق أو المطعون إذا برئ قيل : أفرق .
نقله الليث زاد ابن خالويه : بسرعة .
قال في كتاب ليس : اعتل أبو عمر الزاهد ليلة واحدة ثم أفرق فسألناه عن ذلك فقال : عرف ضعفي فرفق بي .
أو لا يكون الإفراق إلا فيما لا يصيبك من الأمراض غير مرة واحدة كالجدري والحصبة وما أشبههما .
وقال اللحياني : كل مفيق من مرضه مفرق فعم بذلك .
قال أعرابي لآخر : ما أمار إفراق المورود ؟ فقال : الرحضاء .
يقول : ما علامة برء المحموم ؟ فقال : العرق .
وأفرقت الناقة : رجع إليها بعض لبنها فهي مفرق .
وقال ابن الأعرابي : أفرق القوم إبلهم : إذا خلوها في المرعى والكلأ لم ينتجوها ولم يلقحوها .
وقال غيره : وناقة مفرق كمحسن تمكث سنتين أو ثلاثا لا تلقح .
وقيل : هي التي فارقها ولدها .
وقيل : فارقها بموت نقله الجوهري .
والجمع : مفاريق .
وفرقه تفريقا وتفرقة كما في الصحاح : بدده .
وقال الأصبهاني : التفريق : أصله التكثير .
قال : ويقال ذلك في تشتيت الشمل والكلمة نحو : يفرقون به بين المرء وزوجه وقال عز وجل : فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي .
وقوله عز وجل : لا نفرق بين أحد منهم وإنما جاز أن يجعل التفريق منسوبا الى أحد من حيث إن لفظ أحد يفيد الجمع ويقال : الفرق بين الفرق والتفريق أن الفرق للإصلاح والتفريق للإفساد .
وقال ابن جني في كتاب الشواذ في قوله تعالى : الذين فرقوا دينهم أي : فرقوه وعضوه أعضاء فخالفوا بين بعض وبعض .
وقرئ بالتخفيف وهي قراءة النخعي وابن صالح مولى أبي هانئ وتروى أيضا عن الأعمش ويحيى وتأويله أنهم مازوه عن غيره من سائر الأديان .
قال : وقد يحتمل أن يكون معناه معنى القراءة بالتثقيل ؛ وذلك أن فعل بالتخفيف قد يكون فيها معنى التثقيل .
ووجه هذا أن الفعل عندنا موضوع على اغتراق جنسه ألا ترى أن معنى قام زيد : كان منه القيام وقعد : كان منه القعود .
والقيام كما نعلم والقعود جنسان فالفعل إذن على اغتراق جنسه يدل على ذلك عمله عندنا في جميع أجزاء ذلك الجنس من مفرده ومثناه ومجموعه ونكرته ومعرفته وما كان في معناه ثم ذكر كلاما طويلا وقال : وذه اواضح متناه في البيان .
وإذا كان كذلك علم منه وبه أن جميع الأفعال ماضيها وحاضرها ومتلقاها مجاز لا حقيقة ألا تراك تقول : قمت قومة وقمت علي ما مضى دال على الجنس فوضعك القومة الواحدة موضع جنس القيام وهو فيما مضى وفيما هو حاضر وفيما هو ملقى مستقبل من أذهب شيء في كونه مجازا ثم قال بعد كلام : وهذا موضع يسمعه الناس مني ويتناقلونه دائما عني فيكبرونه ويكثرون العجب به فإذا أوضحته لمن يسأل عنه استحى وكان يستغفر الله لاستيحاشه كان مني .
ويقال : أخذ حقه منه بالتفاريق كما في الصحاح أي : مرات متفرقة .
وقول غنية الأعرابية لابنها : إنك خير من تفاريق العصا يضرب به المثل وإنما قالت ذلك لأنه كان عارما كثير الإساءة الى الناس مع ضعف بدنه ودقة عظمه فواثب يوما فتى فقطع الفتى أنفه فأخذت أمه ديته أي : دية أنفه فحسنت حالها بعد فقر مدقع ثم واثب آخر فقطع أذنه ثم واثب آخر فقطع شفته فأخذت ديتهما فلما رأت حسن حالها وما صار عندها من إبل وغنم ومتاع حسن رأيها فيه ومدحته وذكرته في أرجوزتها فقالت : أحلف بالمروة حقا والصفا إنك خير من تفاريق العصا وقيل لأعرابي : ما تفاريق العصا ؟ قال : العصا تقطع ساجورا والسواجير تكون للكلاب والأسرى من الناس ثم تقطع عصا الساجور فتصير أوتادا ويفرق الوتد ثم تصير كل قطعة شظاظا : فإذا جعل لرأس الشظاظ كالفلكة صار عرانا للبخاتي ومهارا وهو العود الذي يدخل في أنف البختي ثم إذا فرق المهار يؤخذ منها توادي وهي الخشبة التي تصر بها الأخلاف هذا إذا كانت عصا .
فإذا كانت العصا قنى فكل شق منها قوس بندق فإن فرقت الشقة صارت سهاما ثم إذا فرقت السهام صارت حظاء ثم صارت مغازل ثم يشعب بها الشعاب أقداحه المصدوعة وقصاعه المشقوقة على أنه لا يجد لها أصلح منها وأليق به يضرب فيمن نفعه أعم من نفع غيره .
والتفريق : التخويف .
ومنه قول أبي بكر رضي الله عنه : أبالله تفرقني ؟ أي : تخوفني .
ومفرق النعم هو الظربان ؛ لأنه إذا فسا بينها وهي مجتمعة تفرقت المال .
ويقال : هو مفرق الجسم كمحسن .
وسياق الصاغاني يقتضي أنه كمعظم أي : قليل اللحم أو سمين وهو ضد .
وتفرق القوم تفرقا وتفراقا بكسرتين .
ونص اللحياني في النوادر تفريقا : ضد تجمع كافترق وانفرق وكل من الثلاثة مطاوع فرقته تفريقا .
ومنهم من يجعل التفرق للأبدان والافتراق في الكلام .
يقال : فرقت بين الكلامين فافترقا .
وفرقت بين الرجلين فتفرقا .
وفي حديث الزكاة : لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق وفي حديث آخر : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا واختلف فيه فقيل : بالأبدان وبه قال الشافعي وأحمد .
وقال أبو حنيفة ومالك وغيرهما : إذا تعاقدا صح البيع وإن لم يفترقا .
وظاهر الحديث يشهد للقول الأول .
ويقال : تفرقت بهم الطرق أي : ذهب كل منهم الى مذهب .
وقال متمم بن نويرة رضي الله عنه يرثي أخاه مالكا : فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وانفرق : انفصل ومنه قوله تعالى : فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم .
والمنفرق يكون موضعا ويكون مصدرا .
قال رؤبة يصف الحمر : ترمي بأيديها ثنايا المنفرق أي : حيث ينفرق الطريق ويروى : المنفهق .
والتركيب يدل على تميز وتزيل بين شيئين وقد شذ عن هذا التركيب الفرق للمكيال والفريقة للنفساء والفروقة للشحم والفروق : موضع .
ومما يستدرك عليه : الفرقة بالضم : مصدر الافتراق .
وهو اسم يوضع موضع المصدر الحقيقي من الافتراق .
وفارق الشيء مفارقة : باينه والاسم : الفرقة .
وتفارق القوم : فارق بعضهم بعضا .
وفارق فلان امرأته مفارقة وفراقا : باينها .
وهو أسرع من فريق الخيل لسابقها فعيل بمعنى مفاعل ؛ لأنه إذا سبقها فارقها .
ونية فريق : مفرقة قال : أحقا أن جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق ؟ قال سيبويه : قال : فريق كما يقال للجماعة : صديق .
وفرق رأسه بالمشط تفريقا : سرحه .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم : إن انفرقت عقيقته فرق وإلا فلا يبلغ شعره شحمة أذنه إذا هو وفره أراد أنه كان لا يفرق شعره إلا أن ينفرق هو وهكذا كان في أول الأمر ثم فرق .
ويقال للماشطة تمشط كذا وكذا فرقا أي : كذا وكذا ضربا .
وفرق له عن الشيء : بينه له عن ابن جني .
وجمع الفرق من اللحية محركة : أفراق .
قال الراجز : ينفض عثنونا كثير الأفراق تنتح ذفراه بمثل الدرياق والأفرق : البعيد ما بين الأليتين .
وتيس أفرق : بعيد ما بين قرنيه وهذه عن ابن خالويه .
والمفروقان من الأسباب : هما اللذان يقوم كل واحد منهما بنفسه أي : يكون حرف متحرك وحرف ساكن ويتلوه حرف متحرك نحو مستف من مستفعلن وعيلن من مفاعيلن .
وانفرق الفجر : انفلق .
والفراق كرمان : جمع فارق للناقة تشتد ثم تلقي ولدها من شدة ما يمر بها من الوجع .
قال الأعشى : أخرجته قهباء مسبلة الود ... ق رجوس قدامها فراق وأفرق فلان غنمه : أضلها وأضاعها .
وقال ابن خالويه : أفرق زيد : ضاعت قطعة من غنمه .
وحكى اللحياني : فرقت الصبي : إذا رعته وأفزعته قال ابن سيده : وأراها فرقت بتشديد الراء ؛ لأن مثل هذا يأتي على فعلت كثيرا كقولك فزعت وروعت وخوفت .
وفارقني ففرقته أفرقه : كنت أشد فرقا منه هذه عن اللحياني حكاه عن الكسائي .
وأفرق الرجل والطائر والسبع والثعلب : سلح أنشد اللحياني : ألا تلك الثعالب قد توالت ... علي وحالفت عرجا ضباعا لتأكلني فمر لهن لحمي ... فأفرق من حذاري أو أتاعا قال : ويروى فأذرق .
والمفرق كمحسن : الغاوي على التشبيه بذلك أو لأنه فارق الرشد والأول أصح .
قال رؤبة : حتى انتهى شيطان كل مفرق ويفجمع الفرق للمكيال على أفرق كجبل وأجبل .
ومنه الحديث : في كل عشرة أفرق عسل فرق .
والفرق بالضم : إناء يكتال به .
والفرقان : قدحان مفترقان .
وفرقان من طير صواف أي : قطعتان .
وفارقت فلانا من حسابي على كذا وكذا : إذا قطعت الأمر بينك وبينه على أمر وقع عليه اتفاقكما .
وكذلك صادرته على كذا وكذا .
وفرس فروق : أفرق عن الصاغاني .
والفريق : النخلة يكون فيها أخرى عن أبي حنيفة وأبي عمرو .
ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السالفة فارق ليطا أي يفرق بين الحق والباطل .
ونقل الشهاب أحمد بن إدريس القرافي في كتاب له في الرد على اليهود والنصارى ما نصه في إنجيل يوحنا : قال يسوع المسيح عليه السلام في الفصل الخامس عشر : إن الفارقليط روح الحق الذي يرسله أي : هو الذي يعلمكم كل شيء والفارقليط عندهم الحماد وقيل : الحامد .
وجمهورهم أنه المخلص صلى الله عليه وسلم .
وأفرق الرجل : صارت غنمه فريقة نقله ابن خالويه .
وجمل أفرق : ذو سنامين .
ونوق مفاريق أي : فوارق .
وطريق أفرق : بين .
وضم تفاريق متاعه أي : ما تفرق .
ويقال : سبيل أفرق كأنه الفرق .
وبانت في قذاله فروق من الشيب أي : أوضاح منه .
والفاروق : لقب جبلة بن أساف بن كلب كذا في الأنساب لأبي عبيد .
وميافارقين : سيأتي في م ي ي ف ر ق ق الفرانق كعلابط أورده الجوهري في التي قبلها على أن النون زائدة وخالفه الجمهور فأفردوه في ترجمة مستقلة فقال قوم : هو الأسد وقيل : هو البريد الذي ينذر قدامه فارسي معرب : بروانك كما في العباب وهذا نصه وأنشد لامرئ القيس : وإني أذين إن رجعت مملكا ... بسير ترى منه الفرانق أزورا وقيل : الفرانق : الذي يدل صاحب البريد على الطريق وربما سموا دليل الجيش فرانقا .
ونقل شيخنا عن ابن الجواليقي أن قولهم : فرانك غلط .
قلت : ونص ابن الجواليقي في المعرب قال ابن دريد رحمه الله تعالى : فرانق البريد : فروانه وهو فارسي معرب وهو سبع يصيح بين يدي الأسد كأنه ينذر الناس به .
ويقال : إنه شبيه بابن آوى يقال له : فرانق الأسد .
قال أبو حاتم : يقال : إنه الوعوع ومنه فرانق البريد .
وقال ابن عباد : الفرنق كقنفذ : الرديء .
يقال : إن عريفنا فرنق .
قال : وتفرنق البعير أي : فسد .
وإنه لمتفرنق وكذا شاة قد تفرنقت أي : فسدت .
وتفرنقت أذنه أي : شخصت كل ذلك في المحيط .
ومما يستدرك عليه : ف ز ر ق الفزرقة بتقديم الزاي : السرعة كالزرفقة نقله صاحب اللسان وأهمله الجماعة ف س ت ق الفستق أهمله الجوهري وهو كقنفذ على المشهور .
ومثل جندب م .
وهكذا رواه الدينوري في قول أبي نخيلة الآتي ذكره .
وقال : الرواية هكذا بفتح التاء قال الصاغاني : وهو أوفق ؛ لأنه معرب بسته بكسر الباء الفارسية وفتح التاء .
وقال الأزهري : الفستقة فارسية معربة : وهي ثمرة شجرة معروفة .
قال أبو حنيفة : لم يبلغني أنه ينبت بأرض العرب وقد ذكره أبو نخيلة السعدي فقال ووصف امرأة : دستية لم تأكل المرققا ولم تذق من البقول الفستقا سمع به فظنه من البقول .
قلت : وتمحل بعضهم فقال : إنما هو من النقول بالنون قال الصاغاني : ولكن الرواية بالباء لا غير وهو نافع للكبد وفم المعدة والمغص والنكهة .
وفستقان بالضم : ة بمرو .
وفستقة : لقب محدث ف س ق الفسق بالكسر : الترك لأمر الله عز وجل والعصيان والخروج عن طريق الحق سبحانه قاله الليث .
أو هو الفجور كالفسوق بالضم .
وقيل : هو الميل الى المعصية .
قال الأصبهاني : الفسق أعم من الكفر والفسق يقع بالقليل من الذنوب وبالكثير ولكن تعورف فيما كان بكثيره .
وأكثر ما يقال الفاسق لمن التزم حكم الشرع وأقر به ثم أخل بجميع أحكامه أو ببعضها .
وإذا قيل للكافر الأصل فاسق فلأنه أخل بحكم ما ألزمه العقل واقتضته الفطرة .
ومنه قوله تعالى : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون فقابل به الإيمان فالفاسق أعم من الكافر والظالم أعم من الفاسق .
فسق كنصر وضرب وكرم الثانية عن الأخفش نقله الجوهري والثالثة عن اللحياني رواه عن الأحمر ولم يعرف الكسائي الضم فسقا وفسوقا مصدران للبابين الأولين أي : فجر فجورا كما في الصحاح .
وقوله تعالى : وإنه لفسق أي : خروج عن الحق .
وقال أبو الهيثم : وقد يكون الفسوق شركا ويكون إثما .
والفسق في قوله تعالى : أو فسقا أهل لغير الله به روي عن مالك أنه الذبح .
وقوله تعالى : بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان أي : بئس الاسم أن يقول له : يا يهودي ويا نصراني بعد أن آمن ويحتمل أن يكون كل لقب يكرهه الإنسان قاله الزجاج .
وفسق : جار ومال عن طاعة الله عز وجل ومنه فسقت الركاب عن قصد السبيل أي جارت .
وقوله تعالى : ففسق عن أمر ربه أي : خرج زاد الفراء عن طاعة ربه .
وروى ثعلب عن الأخفش قال : أي عن رده أمر ربه نحو قول العرب : اتخم عن الطعام أي : عن أكله فلما رد هذا الأم رفسق .
قال أبو العباس : ولا حاجة به الى هذا ؛ لأن الفسوق معناه الخروج .
فسق عن أمر ربه أي : خرج .
وفسقت الرطبة عن قشرها أي : خرجت كانفسقت وهذه عن ابن دريد .
قيل : ومنه اشتقاق الفاسق لانفساقه أي : لانسلاخه عن الخير .
ونص الجمهرة : من الخير وقال أبو عبيدة : ففسق عن أمر ربه أي : جار عن طاعته وأنشد : يهوين في نجد وغورا غائرا فواسقا عن قصدها جوائرا ورجل فسق كصرد وفسيق مثل سكيت : دائم الفسق وأنشد الليث لسليمان : عاشوا بذلك حينا في جوارهم ... لا يظهر الجور فيهم آمنا فسق ومن سجعات الأساس : كان يزيد فسيقا خميرا ولم يكن للمؤمنين أميرا .
وقال الليث : الفويسقة : الفأرة سميت لخروجها من جحرها على الناس .
وفي الأساس : لعيثها في البيوت : زاد غيره : وإفسادها .
وهي تصغير فاسقة .
ومنه الحديث : اقتلوا الفويسقة فإنها توهي السقاء وتضرم البيت على أهله .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها وسئلت عن أكل الغراب قالت : ومن يأكله بعد قوله : فاسق ؟ .
قال الخطابي : أراد بتفسيقها تحريم أكلها وفي الحديث : خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم .
قال : أصل الفسق : الخروج عن الاستقامة والجور وبه سمي العاصي فاسقا .
وإنما سميت هذه الحيوانات فواسق على الاستعارة ؛ لخبثهن وقيل : لخروجهن عن الحرمة في الحل والحرم أي : لا حرمة لهن بحال .
وتقول للمرأة : يا فاسق كقطام أي : يا فاسقة وتقول للرجل : يا فسق كزفر ويا خبث كذلك أي : يا أيها الفاسق ويا أيها الخبيث .
قال الجوهري : وهو معرفة يدل على ذلك أنهم يقولون : يا فسق الخبيث فينعتونه بالألف واللام .
وليس في كلام جاهلي ولا شعرهم فاسق على أنه عربي .
هذا كلام ابن الأعرابي ونصه على ما نقله الجوهري والصاغاني : لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق .
قال .
وهذا عجب وهو كلام عربي لم يأت في شعر جاهلي ونقل الأصبهاني عن ابن الأعرابي : لم يسمع الفاسق في وصف الإنسان في كلام العرب .
وإنما قالوا إذا خرجت الرطبة من قشرها : فسقت الرطبة عن قشرها .
ونقل شيخنا عن بعض فقهاء اللغة أن الفسق من الألفاظ الإسلامية لا يعرف إطلاقها على هذا المعنى قبل الإسلام وإن كان أصل معناها الخروج فهي من الحقائق الشرعية التي صارت في معناها حقيقة عرفية في الشرع وقد بسطه الخفاجي في العناية .
والتفسيق : ضد التعديل .
يقال : فسقه الحاكم أي : حكم بفسقه كما في العباب .
ويقال : تعمم فلان الفاسقية وهو ضرب من العمة نقله الزمخشري والصاغاني .
ومما يستدرك عليه : فسق في الدنيا فسقا : إذا اتسع فيها وهون على نفسه واتسع بركوبه لها ولم يضيقها عليه حكاه شمر عن قطرب .
وفسق فلان ماله : إذا أهلكه وأنفقه .
وفسقه تفسيقا : نسبه الى الفسق .
والفواسق من النساء : الفواجر .
وقد يجمع فسق على فسوق كجذع وجذوع .
والفسقية بالفتح : المتوضأ والجمع : الفساقي مولدة ف ش ق الفشق : الكسر عن ابن دريد وهو من حد ضرب .
وقال الليث : هو ضرب من الأكل في شدة .
وقال ابن فارس : فشقوا الدنيا : إذا كثرت عليهم فلعبوا بها .
وقال غيره : الفشق بالتحريك : النشاط نقله الجوهري .
وقال أبو عمرو : هو الحرص وانتشار النفس وقيل : انتشار النفس من الحرص قال رؤبة يذكر القانص : فبات والحرص من النفس الفشق في الزرب لو يمضغ شريا ما بصق ويروى : والنفس من الحرص الفشق .
وقد فشق بالكسر فشقا وقيل : هو شدة الحرص .
والفشق أيضا : العدو .
والهرب .
وقال أبو عمرو : الفشق : تباعد ما بين القرنين .
وأيضا : تباعد ما بين التوأبانيين وهما قادمة الخلف وآخرته .
وفي العباب : هما خلفا ضرع الناقة .
وقال أبو حاتم في كتاب البقر : من قرون البقر الأفشق أي : المتباعد ما بين القرنين .
وقال غيره : ظبي أفشق : بعيد ما بين القرنين وأنشد أبو عمرو : له توأبانيان لم يتفلفلا وتفشق الرجل : توشح بثوب نقله الصاغاني .
وفاشوق : ة ببخارى .
وفشقه يفشقه : كسره عن ابن دريد وهذا قد تقدم ذكر مصدره في أول التركيب .
وفاشقه مفاشقة : باغته وبه فسر أيضا قول رؤبة السابق .
قال الليث : معناه أنه يباغت الورد لئلا يفطن له الصياد .
وقال ابن فارس : الفاء والشين والقاف ليس هو عندي أصلا وذكر فشق وفاشق .
ومما يستدرك عليه : الفشق ككتف : الحريص والذي يترك هذا ويأخذ هذا رغبة فربما فاتاه جميعا .
والفشقاء من الغنم والظباء : المنتشرة القرنين ف ق ق فققته فقا : فتحته عن ابن دريد .
قال : ورجل فقاق كسحاب إذا كان كثير الكلام قليل الغناء .
وقال غيره : رجل فقاقة مثل سحابة وكذلك فقفاق عن الفراء وفقفاقة أي : أحمق هذرة مخلط والأنثى كذلك وليست الهاء فيها لتأنيث الموصوف بما هي فيه وإنما هي أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة .
وفقفق الرجل : افتقر فقرا مدقعا أي : ملصقا بالتراب .
وفقفق الكلب : نبح فرقا نقله الجوهري .
وفي التهذيب : الفقفقة : حكاية عواءات الكلاب .
وفقفق في كلامه : إذا تقعر وهو مثل الفيهقة فيه .
وقيل : إذا خلط في كلامه .
والفقفاق : السقط من الكلام عن ابن عباد .
قال : والفقفوق بالضم : العقل والذهن .
وقال أبو حاتم : الفقاقة كسحابة : طائر من العصافير بقعاء وليست من الدخل قصيرة الرجلين والعنق وهي أصغر من الفقار ج : فقاق بحذف الهاء وتصغيره : الفقيقة بالتشديد .
والفققة محركة : الحمقى عن ابن الأعرابي .
وانفق الشيء انفقاقا أي : انفرج عن ابن دريد .
وفي المحكم : الانفقاق : انفراج عواء الكلب والفقفقة حكاية ذلك ويقال : انفقت عوة الكلب أي : انفرجت .
والفقفقة : حكاية صوت الماء .
يقال : سمعت فقفقة الماء : إذا سمعت صوت تدارك قطره أو سيلانه عن ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : فق النخلة يفقها فقا : فرج سعفها ليصل الى طلعها فيلقحها عن ابن دريد .
وفق الشيء فقا : انفرج .
وتفقفق في كلامه مثل فقفق .
وقال شمر : رجل فقاقة كسحابة أي : أحمر .
والفقق محركة : قرية باليمامة بها منبر وأهلها ضبة والعنبر ف ل ق فلقه يفلقه فلقا : شقه كفلقه فانفلق وتفلق .
وهما مطاوعان للفعلين .
وفي رجله فلوق أي : شقوق كما في الصحاح قاله الأصمعي واحدها فلق بالتحريك وقال أبو الهيثم : بالتسكين قال : وهو أصوب .
وقوله تعالى : فالق الحب والنوى أي : خالقه أو شاقه بإخراج الورق الأخضر منه وفي الحديث : يا فالق الحب والنوى وكان علي رضي الله عنه كثيرا ما يقسم بقوله : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة .
والفالق : الشاقق .
ومنه قول عائشة رضي الله عنها : إن البكاء فالق كبدي وقوله تعالى : فالق الإصباح أي : شاق الصبح وهو راجع الى معنى خالق قاله الزجاج .
وفالق وفي المحكم : الفالق : ع لبني أبي بكر بن كلاب بنجد قاله الأصمعي وهو مكان مطمئن بين حزمين به مويهة يقال لها : ماء الفالق .
قال عمارة بن طارق : حيث تحجى مطرق بالفالق

القراد: واحد القردان.
يقال: قرد بعيرك، أي انزع عنه القردان.
والتقريد: الخداع.
وأم القردان: الموضع بين الثنة والحافر.
والقرد بالتحريك: نفاية الصوف وما تمعط من الغنم وتلبد، والقطعة منه قردة.
يقال: قرد الصوف بالكسر يقرد قردا.
وسحاب قرد، وهو المتقطع في أقطار السماء يركب بعضه بعضا.
وقرد الأديم أيضا، إذا حلم.
وقرد الرجل: سكت من عي.
وأقرد، أي سكن، وتماوت.
وأنشد الأحمر: تقول إذا اقلولى عليها وأقردت ... ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم وقردت السمن، بالفتح، في السقاء، أقرده قردا: جمعته.
والقرد: واحد القرود، وقد يجمع على قردة والأنثى قردة، والجمع قرد.
والقردد: المكان الغليظ المرتفع.
والجمع قرادد.
وقد قالوا: قراديد، كراهية الدالين.
والقردود من الأرض، مثل القردد.
وقردودة الظهر: ما ارتفع من ثبجه.
قردم القردمانى مقصور: دواء، وهو كرويا، رومي.
وقال أبو عبيدة: القردماني: قباء محشو يتخذ للحرب، فارسي معرب.
يقال له كبر بالرومية أو بالنبطية.
قرر القرار: المستقر من الأرض.
والقراري: الخياط.
قال الأعشى: يشق الأمور ويجتابها كشق القراري ثوب الردن الأصمعي: القرار والقرارة: النقد، وهو ضرب من الغنم قصار الأرجل قباح الوجوه.
والقرارة: القاع المستدير.
قال أبو عبيد: القر مركب للرجال بين الرحل والسرج.
وقال غيره: القر: الهودج.
وقال امرؤ القيس: فإما تريني في رحالة جابر ... على حرج كالقر تخفق أكفاني والقر: الفروجة.
قال ابن أحمر: كالقر بين قوادم زعر ويوم القر: اليوم الذي بعد يوم النحر، لأن الناس يقرون في منازلهم.
والقرتان: الغداة والعشي.
قال لبيد: وجوارن بيض وكل طمرة ... يعدو عليها القرتين غلام الجوارن: الدروع.
ويوم قر وليلة قرة، أي باردة.
والقر بالضم: البرد.
والقر أيضا: القرار.
ومنه قولهم عند شدة تصيبهن: صابت بقر، أي صارت الشدة في قرارها.
وربما قالوا: وقعت بقر.
قال عدي بن زيد: ترجيها وقد وقعت بقر ... كما ترجو أصاغرها عتيب والقرارة: ما يصب في القدر من الماء بعد الطبخ لئلا تحترق.
وأما ما يلتزق بأسفل القدر فهي القرورة بضم القاف والراء، عن أبي عبيدة.
وكان الفراء يفتح الراء.
والقرة بالكسر: البرد.
يقال: أشد العطش حرة على قرة.
وربما قالوا: أجد حرة على قرة.
ويقال أيضا: ذهبت قرتها، أي الوقت الذي يأتي فيه المرض، والهاء للعلة.
والقرية: الحوصلة، مثل الجرية.
والقارورة: واحدة القوارير من الزجاج.
والقارور: الماء البارد يغتسل به.
وقررت القدر أقرها قرا، إذا صببت فيها القرارة لئلا تحترق.
وقررت على رأسه دلوا من ماء بترد، أي صببت.
وقر الحديث في أذنه يقره، كأنه صبه فيها.
وقر يومنا من القر.
ويوم قار وقر، وليلة قارة وقرة.
والقرار في المكان: الاستقرار فيه.
تقول منه: قررت بالمكان، بالكسر، أقر قرارا، وقررت أيضا بالفتح أقر قرارا وقرورا.
وقررت به عينا وقررت به عينا قرة وقرورا فيهما.
ورجل قرير العين، وقد قرت عينه تقر وتقر: نقيض سخنت.
وأقر الله عينه، أي أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه.
ويقال: حتى تبرد ولا تسخن.
فللسرور دمعة باردة، وللحزن دمعة حارة.
وقاره مقارة، أي قر معه وسكن.
وفي الحديث: قاروا الصلاة ، وهو من القرار لا من الوقار.
وأقر بالحق: اعترف به.
وقرره بالحق غيره حتى أقر.
وأقره في مكانه فاستقر.
وأقررت هذا الأمر تفرارة وتقرة.
وأقرت الناقة، إذا ثبت حملها.
وأقره الله من القر، فهو مقرور على غير قياس، كأنه بني على قر.
وتقرير الإنسان بالشيء: حمله على الإقرار به.
وتقرير الشيء: جعله في قراره.
وقررت عنده الخبر حتى استقر.
وفلان ما يتقار في مكانه، أي ما يستقر.
قرزح القرزح: بالضم: شجر.
قرزل القرزل: اللئيم.
قرزم القرزوم: لوح الإسكاف المدور.
قرس القرس: البرد الشديد.
قال الشاعر: مطاعين في الهيجا مطاعيم في القرى ... إذا اصفر آفاق السماء من القرس يقال: ليلة ذات قرس، أي برد.
وقد قرس البرد يقرس قرسا: اشتد.
وفيه لغة أخرى: قرس البرد قرسا.
وقال أبو زبيد: وقد تصليت حر حربهم ... كما تصلى المقرور من قرس وقال ابن السكيت: القرس: الجامد.
والبرد اليوم قارس وقريس، ولا تقل: قارص.
وقرس الماء، أي جمد.
وأصبح الماء اليوم قريسا وقارسا، أي جامدا.
ومنه قيل: سمك قريس.
وأقرسه البرد وقرسه تقريسا.
يقال: قرست الماء في الشن، إذا بردته.
والقراسية من الإبل: الضخم الشديد.
قرش القرش: الكسب والجمع.
وقد قرش يقرش.
والتقريش: الاكتساب.
وتقرشوا: تجمعوا.
والتقريش، مثل التحريش.
والمقرشة: السنة المحل.
وتقارشت الرماح، أي تداخلت في الحرب.
وأقرش به إقراشا، أي سعى به ووقع فيه.
قرشب القرشب، بكسر القاف: المسن.
قرشم القرشوم: القراد العظيم.
قرص القرص بالإصبعين.
وقد قرصه يقرصه قرصا.
وقرص البراغيث: لسعها.
والقارصة: الكلمة المؤذية.
قال الشاعر: قوارص تأتيني وتحتقرونها ... وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وفي الحديث: أن امرأة سألته عن دم المحيض فقال: اقرصيه بماء ، أي اغسليه بأطراف أصابعك.
ويروى قرصيه بالتشديد.
قال أبو عبيد: أي قطعيه به.
والقرص بالضم والقرصة من الخبز.
وجمع القرص قرصة وأقراص.
وجمع القرصة قرص.
وقرصت المرأة العجين تقرصه قرصا، وقرصته تقريصا، أي قطعته قرصة قرصة.
والتشديد للتكثير.
وقرص الشمس: عينها.
والقارص: اللبن الذي يحذي اللسان، وفي المثل: عدا القارص فحزر أي جاوز إلى أن حمض.
يعني تفاقم الأمر واشتد.
والقراص: البابونج، وهو نور الأقحوان إذا يبس، الواحدة راصة.
قرصع القرصعة: الانقباض والاستخفاء.
وقد اقرنصع الرجل.
أبو زيد: قرصعت الكتاب: قرمطته.
وقرصعت المرأة: أي مشت مشية قبيحة.
قرض قرضت الشيء أقرضه بالكسر قرضا: قطعته.
يقال: جاء فلان وقد قرض رباطه.
والفأرة تقرض الثوب.
والقرض أيضا: قول الشعر خاصة يقال: قرضت الشعر أقرضه، إذا قلته، والشعر قريض.
والقريض أيضا: ما يرده البعير من جرته.
وكذلك المقروض.
والقراضة: ما سقط بالقرض.
ومنه قراضة الذهب.
والمقراض: واحد المقاريض.
وقرض فلان، أي مات.
وانقرض القوم، درجوا ولم يبق منهم أحد.
وقوله تعالى: وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال ، قال أبو عبيدة: أي تخلفهم شمالا وتجاوزهم وتقطعهم وتتركهم عن شمالها.
ويقول الرجل لصاحبه: هل مررت بمكان كذا وكذا؟ فيقول المسئول: قرضته ذات اليمين ليلا.
والقرض: ما تعطيه من المال لتقضاه.
والقرض: لغة فيه.
واستقرضت من فلان، أي طلبت منه القرض فأقرضني.
واقترضت منه: أي أخذت منه القرض.
والقرض أيضا: ما سلفت من إحسان ومن إساءة؛ وهو على التشبيه.
وقال الله تعالى: وأقرضوا الله قرضا حسنا .
وقرضته قرضا، وقارضته، أي جازيته.
والتقريض مثل التقريظ.
يقال: فلان يقرض صاحبه، إذا مدحه أو ذمه.
وهما يتقارضان الخير والشر.
قال الشاعر: إن الغني أخو الغني وإنما ... يتقارضان ولا أخا للمقتر والمقارضة: المضاربة.
وقد قارضت فلانا قراضا، أي دفعت إليه مالا يتجر فيه.
ويكون الربح بينكما على ما تشترطان والوضيعة على المال.
وابن مقرض: دويبة يقال لها بالفارسية: دله.
وهو قتال الحمام.
قرضب قرضبه: قطعه.
والقرضوب والقرضاب: السيف القاطع يقطع العظام.
والقرضوب والقرضاب: اللص، والجمع القراضبة.
وربما سموا الفقير قرضوبا.
وقرضب الرجل، إذا أكل شيئا يابسا؛ فهو قرضاب.
قرط القرط: الذي يعلق في شحمة الأذن، والجمع قرطة وقراط أيضا.
والقراط أيضا: شعلة السراج ما احترق من طرف الفتيلة.
وقرطت الجارية فتقرطت هي.
ويقال: قرط فرسه، إذا طرح اللجام في رأسه، وقرط السراج إذا نزع منه ما احترق ليضيء.
والقيراط: نصف دانق، وأصله قراط بالتشديد، لأن جمعه قراريط، فأبدل من إحدى حرفي تضعيفه ياء.
والقرطيط: الداهية.
وما جاد فلان بقرطيطة، أي بشيء يسير.
والقرطاط بالضم: البردعة، وكذلك القرطان بالنون.
قال الخليل: هي الحلس الذي يلقى تحت الرحل.
قرطب قرطبه: صرعه على قفاه.
والقرطبى بتشديد الباء: ضرب من اللعب.
قرطس القرطاس: الذي يكتب فيه.
والقرطاس بالضم مثله، وكذلك القرطس.
ذكره أبو زيد في نوادره.
وأنشد: كأن بحيث استودع الدار أهلها ... مخط زبور من دواة وقرطس ويسمى الغرض قرطاسا.
يقال: رمى فقرطس، إذا أصابه.
قرطعب يقال ما عنده قرطعبة ولا قذعملة ولا سعنة ولا معنة، أي شيء.
قرطف القرطف: القطيفة.
قرطل القرطالة: واحد القرطال.
قرطم القرطم: حب العصفر.
والقرطم مثله.
قرظ القرظ: ورق السلم يدبغ به، ومنه أديم مقروظ.
وكبش قرظي: منسوب إلى بلاد القرظ، وهي اليمن، لأنها منابت القرظ.
والقارظ: مدح الإنسان وهو حي، والتأبين: مدحه ميتا.
وقولهم: فلان يقرظ صاحبه تقريظا، بالظاء والضاد جميعا، إذا مدحه بباطل أو حق.
وهما يتقارظان المدح، إذا مدح كل واحد منهما صاحبه.
قرع قرعت الباب أقرعه قرعا.
وقولهم: إن العصا قرعت لذي الحلم، أي أن الحليم إذا نبه انتبه.
قال المتلمس: لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الإنسان إلا ليعلما وقرعت رأسه بالعصا قرعا، مثل فرعت.
وقرع الشارب بالإناء جبهته، إذا اشتف ما فيه.
والقراع: الضراب.
وقد قرع الثور.
وقرع الفحل الناقة يقرعها قرعا وقراعا.
واستقرعني فلان فحلي فأقرعته، أي أعطيته ليقرع إبله، أي يضربها.
واستقرعت البقرة، أي أرادت الفحل.
والقرع: حمل اليقطين، الواحدة قرعة.
والقرعة بالضم معروفة.
يقال: كانت له القرعة، إذا قرع أصحابه.
والقرعة أيضا: خيار المال.
يقال: أقرعوه، إذا أعطوه خيار النهب.
والقرع بالتحريك: بثر أبيض يخرج بالفصال.
والفصيل قريع، والجمع قرعى.
يقال: استنت الفصال حتى القرعى.
والأقرع: الذي ذهب شعر رأسه من آفة.
وقد قرع فهو أقرع بين القرع.
وذلك الموضع من الرأس القرعة.
والقوم قرع وقرعان.
والقرع أيضا: مصدر قولك قرع الرجل فهو قرع، إذا كان يقبل المشورة ويرتدع إذا ردع.
والقرع أيضا: مصدر قرع الفناء، إذا خلا من الغاشية.
يقال: نعوذ بالله من قرع الفناء، وصفر الإناء.
ومراح قرع، إذا لم تكن فيه إبل.
وفي الحديث عن عمر رضي الله عنه: قرع حجكم ، أي خلت أيام الحج من الناس.
والحية الأقرع: الذي يتمعط شعر رأسه زعموا لجمعه السم فيه.
يقال: شجاع أقرع.
وقولهم: سقت إليك ألفا أقرع من الخيل وغيرها، أي تاما.
وهو نعت لكل ألف، والمقرعة: ما تقرع به الدابة.
والمقراع كالفأس تكسر به الحجارة.
والمقروع: المختار للفحلة.
والمقروع: السيد.
والقراع: الصلب الشديد.
والأقارع: الشدائد.
والقارعة: الشديدة من شدائد الدهر، وهي الداهية.
يقال: قرعتهم قوارع الدهر، أي أصابتهم.
ونعوذ بالله من قوارع فلان ولواذعه، أي قوارص لسانه.
وقارعة الدار: ساحتها.
وقارعة الطريق: أعلاه.
وقوارع القرآن: الآيات التي يقرؤها الإنسان إذا فزع من الجن أو الإنس، نحو آية الكرسي؛ كأنها تقرع الشيطان.
والقريع: الفحل، لأنه مقترع من الإبل، أي مختار، أو أنه يقرع الناقة.
والقريع: السيد.
يقال: فلان قريع دهره.
وقريعك: الذي يقارعك.
وقولهم: ما دخلت لفلان قريعة بيت قط، أي سقف بيت.
ويقال قريعة البيت: خير موضع فيه، إن كان برد فخيار كنه، وإن كان حر فخيار ظله.
والقريعة مثل القرعة، وهي خيار المال.
وناقة قريعة، إذا كان الفحل يكثر ضرابها ويبطئ لقاحها.
وأقرع إلى الحق، أي رجع وذل.
يقال: أقرع لي فلان.
وفلان لا يقرع إقراعا، إذا كان لا يقبل المشورة والنصيحة.
وأقرعه، أي أعطاه خير ماله.
يقال: أقرعوه خير نهبهم.
وأقرعت بينهم، من القرعة.
واقترعوا وتقارعوا بمعنى.
وأقرعته: كففته.
يقال أقرعت الدابة بلجامها، إذا كبحتها به.
والتقريع: التعنيف.
والتقريع: معالجة الفصيل من القرع.
ومقارعة الأبطال: قرع بعضهم بعضا.
والمقارعة: المساهمة.
يقال: قارعته فقرعته، إذا أصابتك القرعة دونه.
والاقتراع: الاختيار.
يقال: اقترع فلان، أي اختير.
وبت أتقرع، أي أتقلب.
قرعبل القرعبلانة: دويبة عريضة محبنطئة عظيمة البطن، وأصله قرعبل.
تصغيره قريعبة.
قرف كل قشر قرف بالكسر، ومنه قرف الرمانة.
وقرف الخبز: الذي يقشر منه ويبقى في التنور.
والقرفة: القشرة.
والقرفة من الأدوية.
وفلان قرفتي، أي هو الذي أتهمه.
وبنو فلان قرفتي، أي الذين عندهم أظن طلبتي.
ويقال: سل بني فلان عن ناقتك فإنهم قرفة، أي تجد خبرها عندهم.
والقرف بالفتح: وعاء من جلد يدبغ بالقرفة، وهو قشور الرمان ويجعل منه الخلع، وهو لحم يطبخ بتوابل، فيفرغ فيه.
قال الأصمعي: يقال ما أبصرت عيني ولا أقرفت يدي، أي ما دنت منه، وما أقرفت لذلك، أي ما دانيته ولا خالطت أهله.
أبو عمرو: وأقرف له، أي داناه.
والمقرف: الذي دانى الهجنة من الفرس وغيره الذي أمه عربية وأبوه ليس وكذلك.
وقرفت القرحة أقرفها قرفا، أي قشرتها، وذلك إذا يبست.
وتقرفت هي، أي تقشرت.
ومنه قول عنترة: علالتنا في كل يوم كريهة ... بأسيافنا والجرح لم يتقرف وقرفت الرجل، أي عبته.
ويقال هو يقرف بكذا، أي يرمى ويتهم، فهو مقروف.
وقولهم: تركته على مثل مقرف الصمغة، وهو موضع القرف، أي القشر.
وهو شبيه بقولهم: تركته على مثل ليلة الصدر.
وفلان يقرف لعياله، أي يكسب.
والاقتراف: الاكتساب.
وقرفته بالشيء فاقترف به.
قال الأصمعي: بعير مقترف، أي اشتري حديثا.
والقرف بالتحريك: مداناة المرضى.
يقال: أخشى عليك القرف.
وقد قرف بالكسر.
وفي الحديث أن قوما شكوا إليه صلى الله عليه وسلم وباء أرضهم فقال: تحولوا فإن من القرف التلف .
ويقال أيضا: هو قرف من ثوبي؛ للذي تتهمه.
وقارف فلان الخطيئة، أي خالطها.
وقارف امرأته: أي جامعها.
قرفص القرفصة: أن تجمع الإنسان وتشد رجليه ويديه.
قال الشاعر: ظلت عليه عقاب الموت ساقطة ... قد قرفصت روحه تلك المخاليب والقرفصاء: ضرب من القعود، يمد ويقصر.
فإذا قلت قعد فلان القرفصاء، فكأنك قلت: قعد قعودا مخصوصا، وهو أن يجلس على أليتيه ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه يضعهما على ساقيه، كما يحتبى بالثوب، تكون يداه مكان الثوب.
وقال أبو المهدي: هو أن يجلس على ركبتيه.
منكبا ويلصق بطنه بفخذيه ويتأبط كفيه، وهي جلسة الأعراب.
قرفط اقرنفطت العنز، إذا جمعت بين قطريها عند السفاد، لأن ذلك الموضع يوجعها.
قرق القرق: المكان المستوي؛ يقال قاع قرق.
قرقر القرقور: السفينة الطويلة.
وحاد قراقر وقراقري، إذا كان جيد الصوت، من القرقرة.
والقرقر: القاع الأملس.
والقرقرة: نوع من الضحك.
وقرقرت الحمامة قرقرة وقرقرينا.
قال: وما ذات طوق فوق عود أراكة ... إذا قرقرت هاج الهوى قرقريرها وقرقر بطنه، أي صوت.
والقرقرة: الهدير، والجمع القراقر.
يقال: قرقر البعير، إذا صفا صوته ورجع.
وبعير قرقار الهدير، إذا كان صافي الصوت في هديره.
قال الراجز أبو النجم: قالت له ريح الصبا قرقار ... واختلط المعروف بالإنكار يريد قالت له: قرقر بالرعد، كأنه يأمر السحاب بذلك.

 سلوفينيا أو رسميا جمهورية سلوفينيا هي دولة تقع في أوروبا الوسطى لمس جبال الألب والمطلة على البحر الأبيض المتوسط.
سلوفينيا حدود إيطاليا على الغرب، وكرواتيا على المجر الجنوبية والشرقية، في شمال شرق البلاد، والنمسا من الشمال، وأيضا لديه جزء صغير من الخط الساحلي على طول البحر الأدرياتيكي.
ويغطي مساحة كيلومترا مربعا ميل مربع ويبلغ عدد سكانها نحو .
مليون نسمة.
والعاصمة وأكبر مدينة هي لوبلانا.
تاريخيا، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية المقدسة، تليها ملكية هابسبورغ.
في عام ، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة عن طريق المشاركة في تأسيس دولة غير معترف بها دوليا من السلوفينيين والكروات والصرب.
خلال الحرب العالمية الثانية، احتلت سلوفينيا، والتي ضمتها ألمانيا وإيطاليا والمجر وكرواتيا الوحيد للخروج بعد ذلك مع إعادة توحيد الجزء الغربي كعضو مؤسس جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية.
في عام ، أعلنت سلوفينيا السيادة الكاملة.
اليوم، وسلوفينيا هي عضو في الاتحاد الأوروبي، منطقة اليورو، واتفاقية شينجن والناتو ومنظمة التعاون والتنمية.
الفرد، ومن أغنى الدولة القومية السلافية، على ، من متوسط ناتج محلي إجمالي تعادل القوة الشرائية للفرد الواحد.
ثقافيا وديموغرافيا، وقد سلوفينيا المنطقة الحدودية على امتداد تاريخها.
هنا، تم أربع مجموعات اللغوية والثقافية للقارة الاجتماع : السلافية، الجرمانية، والرومانسية والأورالية ويبلغ عدد سكان سلوفينيا أصبحت أكثر تنوعا فيما يتعلق باللغة والتكوين العرقي من خلال العقود الأخيرة لكنها ما زالت متجانسة نسبيا.
ما يقرب من من سكان يعتبرون أنفسهم السلوفينيين في تعداد .
وهناك مجموعة أخرى كبيرة من المهاجرين من بلدان يوغوسلافيا السابقة.
سلوفينيا هي دولة علمانية إلى حد كبير، ومع ذلك، الديانات الكبرى سياسيا وقانونيا مميزة الكاثوليكية هو الدين الأكثر انتشارا وأيضا وتطوير هوية السلوفينية أثرت بشكل ملحوظ من قبل البروتستانتية في القرون الماضية.
وعلى الرغم من أن تعزى السلوفينية تاريخ يعود إلى القرن ، سلوفينيا نفسها هي كيان سياسي حديثة نسبيا خلال تاريخها، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك مملكة الفرنجة، والإمبراطورية الرومانية المقدسة، وجمهورية فينيسيا فقط بعض المناطق الغربية ، وهابسبورغ الملكية، والإمبراطورية الفرنسية الأولى.
في عام ، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة بالاشتراك في تأسيس دولة السلوفينيين والكروات، والصرب، مع أراضيها الغربية المتبقية في المملكة الإيطالية.
اعلان السيادة الكاملة في عام .
تم العثور على أقدم دلائل على الاستقرار البشري في سلوفينيا في مغارة جاما في غابات لوزا قرب أوريهيك في كارنيولا الداخلية، حيث عثر على أداتين حجرييتين يبلغ عمرهما سنة.
خلال اخر فترة جليدية، استقر النياندرتال في ما يعرف اليوم بسلوفينيا، حيث أن أشهر موقع أثري للنياندرتال يقع في كهف قريب من قرية سيبرلجي قضاء سيركنو، وهو نفس المكان الذي وجد فيه ناي ديفجي بابي سنة الذي يعتقد أنه أقدم أداة موسيقية في العالم.
خلال الفترة الانتقالية ما بين عصر البرونز والعصر الحديدي، ازدهرت ثقافة الأرنفيلد.
عثر على العديد من البقايا الأثرية التي ترجع إلى حقبة هولستات، حيث وجدت أهم هذه المساكن في بلدة موست نا سوسي.
أطلق لقب مدينة سيتيولس على مدينة نوفا ميستو في كارنيولا السفلى بعد أن عثر على العديد من السيتيولس في تلك المنطقة.
خلال العصر الحديدي، سكنت القبائل الكلتية والإليريانية في سلوفينيا، إلى أن قام الرومان في القرن الأول قبل الميلاد باحتلال المنطقة وإنشاء مقاطعات بانونيا ونوريكم، كما تم إلحاق ما يعرف بغرب سلوفينيا إلى إيطاليا الرومانية كجزء من الإقليم فنيشا إت هيتسريا .
تضمنت سلوفينيا في ذلك الوقت عدة بلدات رومانية هامة مثل إيمونا وسيليا وبويتوفيو، كما تضمنت عدة مستعمرات مثل نابورتس ونيفيونادم وهالياتم وأترانز وستريدون.
خلال عصر الهجرات، عانى الإقليم من غزوات متكررة قامت بها الجيوش البربرية نظرا لموقعها الاستراتيجي كممر رئيسي ما بين السهل البانوناني وشبه الجزيرة الإيطالية.
هجرت روما الإقليم في نهاية القرن الرابع بعد الميلاد، حيث تم تدمير معظم المدن، وانتقل السكان المحليون إلى المناطق المرتفعة حيث أنشأوا بلدات محصنة.
خلال القرن الخامس، أصبح الإقليم جزءا من مملكة القوط الشرقيين، وتنافس عليه القوط الشرقيون والإمبراطورية البيزنطية واللومبارديون.
استقر اسلاف السلاف في سلوفينيا الموجودة اليوم الذين قدموا من الجانب الشرقي من جبال الألب حتى نهاية القرن السادس عشر.
حيث قدموا عن طريقيي الشمال عن طريق شرق النمسا وجمهورية التشيك حيث استقروا في منطقة كارينثيا الحالية وشرق ستيريا وعن طريق الجنوب من خلال سلوفينيا الحالية واقاموا في منطقة وسط سلوفينيا الحالية.
حيث قد كانت هذه الجموع من القبائل المعروفة أيضا باسم سلاف جبال الألب قد قدموا خلال فترة حكم الافار قبل أن ينضموا إلى اتحاد القبائل السلافية بقيادة سامو زعيم القبائل السلافية وذلك في ميلادية.
وبعد موت سامو وقع سلاف كارنييولا الموجودة حاليا في سلوفينيا تحت حكم الافار مجددا بينما ظل السلاف في حدود شمال كارفانك التي تقع حاليا في عدة مناطق من النمسا في كيرنتن شتايرمارك وشرق تيرول واسسوا إمارة مستقلة في كارنتينيا.
وفي واجهت كارنتينيا وبقية الأراضي السلافية المنتمية حاليا إلى سلوفينيا عدة ضغوط من قبل القوى الافارية الموحدة التي قدمت من بافاريا حيث تم ضمها مع دوقية بفاريا لاحقا إلى الإمبراطورية الكارولينجية.
بينما ظل سلاف جبال الألب وبقية السلاف يعيشون في سلوفينيا واعتنقوا المسيحية.
احتفظت كارنتينيا باستقلالها الداخلي حتى حينما قام الأمراء المحليون بالألتحاق بالثورة المعادية للفرنجة التي تم تأسيسها من قبل لودافيت بوسفسكي .
حيث تم خلعهم وتنصيب سطوة من الجرنمانين بافاريين بشكل أساسي بدلا منهم تحت سلطة الامبراطور كارنثيا ارنولف.
حيث ظل يحكم كارنتينا خليط من النبلاء البفاريين والسلاف حتى تم ضمهم لاحقا تحت قوى إقليمية واحدة.
حتى تم تدميرهم وتفكيكهم تحت وطئة الغزو الهنغاري في أواخر القرن التاسع عشر.
تم تأسيس كارنتنيا وكيرنتن مجددا كولاية إدارية مستقلة وتوحيدهما في في عهد الامبراطور اوتوا الأول العظيم بعد أن قام بخلع دوق بافاريا هنري الثاني وتقسيم الأراضي التي كانت تحت سيطرته حيث جعل كيرنتن الدوقية السادسة في الامبراطورية الرومانية.
في نهاية القرن العاشر وبداية القرن الحادي عشر ونتيجة للخطر الهنغاري بشكل أساسي الحدود الشرقية الجنوبية التابعة لللأمبراطورية الألمانية تم تنظيمها وتشكيلها على هيئة اقطاعيات والتي أصبحت لاحقا جوهرا للتنمية والتقدم في الأراضي السلوفينية التاريخية من مثل كارنيولا شتايرمارك وغرب جوريزيا.
اخذ التوحيد والتشكيل للأراضي السلوفينية التاريخية منعطفا طويلا في الفترة الزمنية بن القرن الحادي عشر والقرن الرابع عشر وذلك تحت قيادة عدد من العائلات الاقطاعية الهامة دوقات سبنهايم نبلاء جوريزيا النبلاء السلج وأخيرا انتهاء بآل هابسبورغ.حيث يعود أول ذكر لهوية أولى العرقيات المشتركة السلوفينية الهوية التي تجاوزت الحدود الإقليمية إلى القرن السادس عشر.
خلال القرن الرابع عشر وقعت معظم الأراضي السلوفينية تحت حكم الهابسبورغ وفي القرن الخامس عشر واجهت الأغلبية المسيطرة من الهابسبورغ عدة تحديات من قبل النبلاء السلج وبحلول نهاية القرن الخامس عشر تم ضم الغالبية العظمى من السلوفيين وادماجهم في المملكة الهابسبورغية.
عاش أغلب السلوفيين في الإدارية المعروفة باسم النمسا الداخلية مشكلين بذلك غالبية السكان في دوقية كارنيولا ودولة جوريزيا وجراديسكا وكذلك في الأجزاء السفلية من دوقية شتايرمارك وجنوب دوقية كيرنتن.
سلوفينيا أيضا مأهولة بغالبية سكان إقليم المدينة الامبراطورية الحرة التابع لترييستي حيث يشكلون الاقلية من عدد السكان.
خلال القرن السادس عشر، انتشرت حركة الإصلاح البروتستاني في الأراضي السلوفينية.حيث تمت كتابة أول الكتب باللغة السلوفينية خلال هذه الفترة من قبل الوعظ البروستانتي بريمور تربار واتباعه.
واضعا بذلك الأسس الأساسية وراء تطور اللغة السلوفينية التقليدية.
في خلال النصف الثاني من القرن السادس عشر تمت طباعة العديد من الكتب في سلوفينيا من مثل الترجمة الكاملة للكتاب المقدس باللغة السلوفينية من قبل جرج دالمتون.
خلال أواخر القرن السادس عشر والسابع عشر قامت حركة الإصلاح المضاد بقيادة الأسقف لويبيانا تومر هرين والأسقف ساكوه مارتنر برنر بعزل جميع الأراضي البروستانتية من سلوفينيا باستثناء بريكمج .
ومع ذلك بقي هنالك اثر قوي للحركات البروستانتية في المجتمع السلوفيني والذي تم بدوره ادماجه في حركة الإصلاح المضاد الكاثوليكية في القرن السابع عشر.
وظلت الأبجدية السلوفينية القديمة المعروفة أيضا بأبجدية بلهوري والتي تم تطويرها من قبل البروستانتين في القرن السادس عشر محل استخدام حتى منتصف القرن التاسع عشر نتيجة للروابط القوية التي مر بها المجتمع السلوفيني تحت وطئة حركات الإصلاح البروستنتاني.
خلال الفترة الزمنية بين القرن الخامس عشر والقرن السابع عشر شهدت الأراضي السلوفينية الكثير من التقلبات في الأحداث بالعديد من الأراضي وخصوصا في جنوب سلوفينيا التي شهدت عدت صراعات خلال الحروب العثمانية الهابسبوركية.
حيث تم اجتياح العديد من القرى السلوفينية من قبل الجيش العثماني من مثل فيبسكي كري وكستينجيفيكا اني كركي .كما كان للنبلاء السلوفيكييين دور هام أيضا خلال الصراع حيث تمكن النبلاء في كارني اولان من هزيمة الجيش العثماني في معركة سيسك منهين بذلك التدخل العثماني على الأراضي السلوفينية.
في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر أصبحت المنطقة السلوفينية الغربية ساحة حرب للقتال بين مملكة هابسبورغ وجمهورية البندقية حيث قامت عدة حروب بينهما من أشهرها حرب جراديسكا والتي غطت مساحات عديدة من الأراضي السلوفينية اشتملت قطاع غوريكا السلوفيني.
وفي الفترة الزمنية خلال القرن الخامس عشر والقرن الثامن عشر شهدت الأراضي السلوفينية العديد من ثورات الفلاحين في تاريخها أيضا من مثل ثورة الفلاحين السلوفيين ثورة الفلاحين الكرواتية السلوفينية وثورة الفلاحين التولمين .
نهاية القرن السابع عشر كانت أيضا نقطة للعديد من الحركات الثقافية والفنية في سلوفينيا حيث اتخذ العديد من الفنانين الأراضي السلوفينية مركزا للأقامة والأستقرار واسهموا في التأثير حركة المجتمع المحلي.
علماء مثل يوهان وايكرد اسمهوا بتطوير الحركة الأدبية في سلوفينيا.
في تم إنشاء أول أكاديمية تعليمية في سلوفينيا وفي المراحل المبكرة من القرن الثامن عشر بدأت البلاد بالدخول في مرحلة جديدة بدأت سماتها بالوضوح في منتصف القرن الثامن عشر.
أول ذكر لهوية مشتركة السلوفينية العرقية، تجاوز الحدود الإقليمية، وتاريخ من القرن ، عندما الإصلاح البروتستانتي ينتشر في جميع أنحاء الأراضي السلوفينية.
خلال هذه الفترة، كانت مكتوبة في الكتب الأولى في سلوفينيا من قبل واعظ بروتستانتي بريموز وأتباعه، وإنشاء قاعدة لتطوير السلوفينية القياسية.
في النصف الثاني من القرن ، تم طبع العديد من الكتب في سلوفينيا، بما في ذلك الترجمة لا يتجزأ من الكتاب المقدس من قبل .
في بداية القرن ، تم قمعها من قبل البروتستانتية الإصلاح المضاد هابسبورغ التي ترعاها، والتي أدخلت جماليات جديدة للثقافة الباروك.
جلب التنوير في النظام الملكي هابسبورغ كبير التقدم الاجتماعي والثقافي للشعب السلوفيني.
سارع هو التنمية الاقتصادية وتسهيل ظهور طبقة وسطى.
في عهد ماريا تريزا والامبراطور جوزيف الثاني وأجريت العديد من الإصلاحات في الإدارة والمجتمع، بما في ذلك إصلاح الأراضي، وتحديث الكنيسة وإلزامية التعليم الابتدائي في سلوفينيا .
جلبت بداية الثقافية واللغوية الأنشطة التي تقوم بها المثقفون السلوفينية في ذلك الوقت نحو النهضة الوطنية وولادة الأمة السلوفينية بالمعنى الحديث للكلمة.
قبل الحروب النابليونية، ظهرت بعض الكتابات العلمانية في سلوفينيا.
خلال نفس الفترة، وكان يكتب تاريخ الأول من الأراضي السلوفينية باعتبارها الوحدة العرقية من قبل انطون توماز ، في حين ترجمة النحو الشامل الأول من سلوفينيا.
بين و ، وكانت سلوفينيا جزءا من محافظات الإيليرية، وهو الإقليم المتمتع بالحكم الذاتي من الامبراطورية الفرنسية النابليونية، مع ليوبليانا عاصمة.
على الرغم من أن الحكم الفرنسي لم تدم طويلا، فإنه ساهم بشكل كبير في رفع الوعي الوطني والوعي السياسي من السلوفينيين.
بعد سقوط نابليون، ومرة أخرى، وشملت جميع الأراضي السلوفينية في الإمبراطورية النمساوية.
تدريجيا، وضع متميز الوعي الوطني السلوفيني، والسعي لتوحيد السياسية لجميع السلوفينيين وأصبح على نطاق واسع.
في و ، نما الاهتمام في اللغة السلوفينية والفولكلور بشكل هائل، مع العديد من علماء اللغة المضي قدما في الخطوات الأولى نحو توحيد اللغة.
اكتسبت حركة الإيليرية، والأفكار عموم السلافية والنمساوية السلافية، أهمية.
ومع ذلك، كانت الدائرة الفكرية في جميع أنحاء العالم اللغوي شرطي وشاعر رومانسي فرنسا مؤثر في التأكيد على فكرة الفردانية السلوفينية اللغوية والثقافية، ورفض فكرة دمج السلوفينيين إلى أمة أوسع السلافية.
في ، وضعت الحركة الوطنية السلوفينية أبعد من التعبير الأدبي.
في عام ، وهو أول برنامج وطني السلوفينية السياسية، ودعا الولايات المتحدة وسلوفينيا ، وكتب في سياق الربيع من حركة الأمم داخل الإمبراطورية النمساوية.
وطالبت بتوحيد جميع الأراضي السلوفينية الناطقة في المملكة مستقل، واسمه ، داخل الامبراطورية، والوضع الرسمي للغة السلوفينية.
على الرغم من فشل المشروع، خدم على أنها منصة هامة للنشاط السياسي السلوفينية في العقود التالية، ولا سيما في في مطلع و ، عندما نظمت مظاهرات حاشدة السلوفينية، واسمه ،.
وتعمق الصراع بين السلوفينية والقوميين الألمانية.
في عام ، وترك بعض السلوفينيين إلى إيطاليا، وفي عام ، لا يزال بعض في الجزء الهنغاري من النمسا والمجر.
هذا أثر تأثيرا كبيرا على الأمة، وأدى إلى المزيد من التطرف من الحركة الوطنية السلوفينية.
في ، تم إنشاء أول الأحزاب السياسية السلوفينية.
وكان كل منهم موالية للنمسا، لكنهم كانوا أيضا تبني قضية مشتركة السلافية الجنوبية.
بعد عام ، تمتعت السلوفينيين، الذين كانوا لا يزالون معظمهم من الفلاحين، لأول مرة الحرية الشخصية.
جلب هذا انعدام الأمن الاقتصادي، مما دفع كثيرين إلى المراكز الحضرية.
بدأ بناء خطوط السكك الحديدية والصناعة تطورا كبيرا.
بحاجة لمصدر وبعد عام ، بسبب الظروف الاقتصادية، ومئات الآلاف من السلوفينيين هاجروا إلى بلدان أخرى، في الغالب إلى الولايات المتحدة، ولكن أيضا لأمريكا الجنوبية، وألمانيا، ومصر، وإلى المدن الكبرى في النمسا والمجر، خصوصا زغرب وفيينا.
وقد حسبت أن نحو السلوفينيين أو أحد من كل ستة هاجر بين و .
على الرغم من هذا، ازداد عدد السكان بشكل كبير السلوفينية ، وأصبحت كما كانت متباينة اجتماعيا كما هو الحال في دول أوروبية أخرى.
بحاجة لمصدر لمحو الأمية كانت مرتفعة بشكل استثنائي، في إلى في المئة.
الحرب العالمية الأولى اضرت السلوفينيين ؛ حدودهما العرقية الغربية أصبحت جبهة القتال الذي دفع شخص من منازلهم عددا غير متناسب من السلوفينيين انخفض أيضا في ميادين القتال الأخرى.
في نهاية الحرب، كان تعزيز حركة السلام التي تطالب بإجراء إصلاح النظام الملكي لأنه لم يكن هناك نظرا لهذا، هناك جاءت لتكون بين حركة السلوفينيين تجاه يوغوسلافيا.
في نهاية الحرب سادت هذه الحركة.
وجاءت حالة من السلوفينيين، الكروات والصرب، والأمم من النظام الملكي السابق، إلى حيز الوجود في أكتوبر و ديسمبر من تلك السنة كانت متحدة مع صربيا لتشكيل مملكة الكروات والصرب والسلوفينيون، وهذا هو يوغوسلافيا.
وكان تاريخ يوغوسلافيا مأساة رهيبة لالسلوفينيين في اتفاق مع قرار حلف لندن جيدة سقطت الثالثة من أراضيها إلى إيطاليا، فإن غالبية كورنثية سلوفينية لم ترغب في الانضمام ليوغوسلافيا، وبعض السلوفينيين بقي في المجر، في حين وانضم بعض المجريين ليوغوسلافيا.
وكان الإنجاز الأكبر للالسلوفينيين في يوغوسلافيا ولا شك في إنشاء جامعة في لوبلانا السلوفينيا.
القضية الرئيسية هي أن عدم حل مسألة السلوفينيا الوطنيا بشأن يوغوسلافيا.
اضطهاد سكان سلوفينية تحت نير الفاشية الإيطالية وسريعا تدهور الوضع من السلوفينيين كارينثيا المتضررة ولا سيما السلوفينيين.
وفي عام م وبعد الحرب العالمية الأولى أصبحت سلوفينيا جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين وفي العام م تغير اسم المملكة إلى يوغسلافيا وفي عام م وخلال الحرب العالمية الثانية انتصرت ألمانيا وإيطاليا على سلوفينيا وتقاسمتاها مع المجر وراحت المقاومة السلوفينية بقيادة الكرواتي الشيوعي تيتو تشن حرب عصابات ضد القوات النازية وفي عام م ومع نهاية الحرب أصبحت سلوفينيا إحدى جمهوريات يوغسلافيا الاشتراكية والتي سيطر الشيوعيون فيها على الحكم.
وبدأت الحرب العالمية الثانية مع زحف الالمان والإطاليون والمجر.و الأسوأ هو السلوفينين تحت حكم هتلر منذ ترحيل الألمان لهم أولا المثقفين والكهنة وأيضا في وقت لاحق الفلاحين.
هناك بدأت المقاومة العامة على الإقليم كله تقريبا كل سلوفينيا.
لأن الشيوعيين على الرغم من أعدادهم المتواضعة ولكن مع منظمتهم المعلقة.
ولكن الشيوعيين إتخذوا حركة المعارضة حصرا بأيديهم بنظر إليها على أنها إمكانية لتحقيق الثورة الشيوعية.
انشأت هناك حرب أهلية على الجزء الأكبر من أراضي سلوفينيا ولكن ليس على الجميع.
كان المعسكر المناهض للشيوعية بسبب ضعفها اضطر للضغط على المحتلين.
كل هذا تطور إلى معركة بين الأشقاء بحيث السلوفينيين خاضت حربين في وقت واحد داخلية وخارجية وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، سيطر الشيوعيون على الفور السلطة التي من أجلها كانو يستعدون خلال الحرب نفسها.
وقتلت سرا المعارضة السابقة السياسية والعسكرية بسبب خطر الثورة المضادة، التي تشكل تهديدا محتملا للنظام الشيوعي.
ويقدر عددهم إلى ،وعدة آلاف من السلوفينيين هربو إلى النمسا وإيطاليا وهناك عدد كبير من هؤلاء الناس، حوالي ، وجدو وطنا جديدا في الأرجنتين، حيث أنها وضعت في الحياة الثقافية الغنية بشكل استثنائي.
عام م ومع نهاية الحرب أصبحت سلوفينيا إحدى جمهوريات يوغسلافيا الاشتراكية والتي سيطر الشيوعيون فيها على الحكم وفي أواخر الستينات وأوائل السبعينات بدأت دعاوى بعض السلوفينيين اللإنفصال عن يوغسلافيا أما في العامين و م أقصى الرئيس اليوغوسلافي جوزيف بروز تيتو المعتدلين من الحزب الشيوعي السوفيتي في محاولة لربط سلوفينيا بيوغسلافيا بشكل أوثق.
وفي عام م تعرض الحزب الشيوعي السلوفيني للقمع على يد المخابرات اليوغسلافية بعد إقراره بإجراء انتخابات حرة وعام م ومع سقوط الشيوعية وافق الشعب السوفيتي على الاستقلال بأغلبية كاسحة وأصبح ميلان كيوشان رئيسا للجمهورية.
و في عام م وهو العام الاستقلالي اعلنت سلوفينيا استقلالها عن يوغسلافيا مما أدى اندلاع المعارك بين الميليشيات السلوفينية وبين الجيش اليوغوسلافي الذي يسيطر الصرب عليه وانسحب الجيش اليوغسلافي من سلوفينيا بعد توسط أوربي بينهم.
هي دولة ألبية ساحلية تقع في وسط القارة الأوروبية.
يحدها كل من إيطاليا غربا، النمسا شمالا، كرواتيا جنوبا والمجر شرقا، كما أن لها شريط ساحلي قصير من جهة الجنوب الغربي على خليج البندقية الذي هو جزء من البحر الأدرياتيكي.
كانت حتى عام جزء من الاتحاد اليوغوسلافي.
انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في مايو .
سلوفينيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية مع نظام متعدد الأحزاب.
رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية، الذي ينتخب بالاقتراع الشعبي و دورا هاما تكاملية.
ويتم انتخابه لمدة خمس سنوات و الحد الأقصى في ولايتين متتاليتين.
لديه أساسا بدور ممثل و قائد العام للقوات المسلحة من القوات العسكرية السلوفينية.
يقام السلطة التنفيذية والإدارية في سلوفينيا من قبل حكومة سلوفينيا التي يرأسها رئيس الوزراء و مجلس الوزراء أو مجلس الوزراء، الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية .
يقام السلطة التشريعية من قبل البرلمان من مجلسين سلوفينيا ، التي تتميز بثنائية غير المتماثلة.
يتركز الجزء الأكبر من الطاقة في الجمعية الوطنية ، التي تتألف من تسعين عضوا.
من هؤلاء، يتم انتخاب من قبل جميع المواطنين في نظام التمثيل النسبي ، في حين يتم انتخاب اثنين من أعضاء المسجلين الأقليات المجرية والإيطالية الأصليين .
يأخذ الانتخاب كل أربع سنوات.
المجلس الوطني ، ويتألف من أربعين عضوا ، يعين لتمثيل جماعات المصالح الاجتماعية والاقتصادية و المهنية والمحلية ، لديها استشارية محدودة و قوة التحكم.
تميزت الفترة من قبل حكم ديمقراطية ليبرالية من سلوفينيا ، التي كانت مسؤولة عن الانتقال التدريجي من الاقتصاد إلى اقتصاد السوق الرأسمالي.
في وقت لاحق انها اجتذبت انتقادات كثيرة من قبل خبراء الاقتصاد الليبرالي الجديد ، الذي طالب نهجا أقل تدريجيا.
رئيس الحزب جانيز درنوفسك ، الذي شغل منصب رئيس الوزراء بين عامي و ، كان واحدا من السياسيين السلوفينية الأكثر تأثيرا في عام .
جنبا إلى جنب مع الرئيس السلوفيني ميلان كوكان خدم بين عامي و  وقد تميزت الفترة من خلال الإفراط في الحماس بعد انضمامه للاتحاد الأوروبي.
خلال الفترة الأولى من الحكومة يانيز يانسا ، و للمرة الأولى بعد الاستقلال ، شهدت البنوك السلوفينية نسب القروض إلى الودائع التي تنحرف خارج نطاق السيطرة.
كان هناك أكثر من الاقتراض من البنوك الأجنبية ومن ثم الإفراط في الاعتماد من العملاء، بما في ذلك كبار رجال الأعمال المحليين.
بعد بداية الأزمة المالية من و أزمة الديون السيادية الأوروبية ، و التحالف اليساري الذي حل محل الحكومة جانسا في انتخابات عام ، كان لمواجهة الآثار الناجمة عن الإفراط في الاقتراض .
محاولات لتنفيذ الإصلاحات التي من شأنها أن تساعد الانتعاش الاقتصادي قوبلت من قبل الطلاب المحتجين ، بقيادة الطالب الذي أصبح لاحقا عضوا في يانيز يانسا ، والنقابات العمالية .
تم تأجيل الإصلاحات المقترحة في استفتاء .
الاطاحة بحكومة يسارية مع تصويت بحجب الثقة عنها.
وعزا يانيز يانسا ازدهار الإنفاق و فترة الحكومة اليسارية ؛ اقترح إصلاحات التقشف القاسية التي كان قد ساعد في السابق تأجيل  يتم تنفيذ سلطات القضائية في سلوفينيا من قبل القضاة، الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية.
ويتم تنفيذ السلطة القضائية من قبل المحاكم في سلوفينيا مع المسؤوليات العامة والمحاكم المتخصصة التي تتعامل مع المسائل المتعلقة المجالات القانونية المحددة.
المدعي العام للدولة هو سلطة دولة مستقلة مسؤولة عن ملاحقة القضايا المرفوعة ضد المتهمين بارتكاب جرائم جنائية.
المحكمة الدستورية، التي تتألف من تسعة قضاة ينتخبون لمدة تسع سنوات، وتقرر في مطابقة القوانين مع الدستور؛ يجب على جميع القوانين والأنظمة أيضا تتوافق مع المبادئ العامة للقانون الدولي والاتفاقات الدولية التي صدقت.
رسميا، تنقسم سلوفينيا إلى بلديات أحد عشر والتي لها صفة البلديات الحضرية .
البلديات هي الهيئات فقط من الحكم الذاتي المحلي في سلوفينيا.
ويرأس كل بلدية من قبل رئيس بلدية زوبان ، ينتخب كل أربع سنوات بالاقتراع الشعبي، والمجلس البلدي.
في غالبية البلديات، وينتخب المجلس البلدي من خلال نظام التمثيل النسبي؛ سوى عدد قليل من البلديات الصغيرة استخدام نظام التصويت التعددية.
في البلديات الحضرية، وتسمى المجالس البلدية المدينة أو المدينة المجالس.
لديه كل بلدية أيضا رئيس الإدارة البلدية، المعين من قبل رئيس البلدية، من هو المسؤول عن سير العمل في الإدارة المحلية.
ليس هناك وحدة وسيطة رسمية بين البلديات وجمهورية سلوفينيا.
المناطق الإدارية ، تسمى رسميا الوحدات الإدارية ، هي وحدات شبه الإقليمية فقط من الإدارة الحكومية وسميت عاصمتهم.
ويرأس من قبل لرئيس وحدة، يعينه وزير الإدارة العامة.
استندت المناطق التقليدية في السابق أراضي التاج هابسبورغ التي شملت كارنيولا، كارينثيا، ستيريا، والساحلية.
أقوى من إما مع كارنيولا ككل، أو مع سلوفينيا كدولة، السلوفينيين تميل تاريخيا لتعريف أنفسهم مع المناطق الساحلية السلوفينية التقليدية، وحتى المناطق التقليدية الفرعية ، مثل العلوية والسفلية وبدرجة أقل، كارنيولا الداخلية.
العاصمة ليوبليانا كان تاريخيا المركز الإداري لكارنيولا وينتمي إلى كارنيولا السفلى، باستثناء منطقة ، الذي كان في كارنيولا العليا حيث كان أيضا الحدود بين منطقة ومقاطعة الاحتلال الألماني ليوبليانا خلال الحرب العالمية الثانية.
المناطق الإحصائية ليس لها وظيفة إدارية وتنقسم إلى منطقتين الكلي لغرض السياسة الإقليمية للاتحاد الأوروبي.
هذه المناطق ماكرو هما:  تقع سلوفينيا في وسط أوروبا، حيث يحدها البحر الأبيض المتوسط وجبل الألب، وتقع بين خطي العرض و شمالي خط الاستواء، وخطي طول و شرقي جرنتش.
يقع خط الطول شرقي جرنتش في وسط سلوفينيا تقريبا ما بين الشرق والغرب.
يقع المركز الجغرافي لسلوفينيا على الاحداثيات الجغرافية .
شمالا و .
شرقا في منطقة سبودنيا سليفنا في مديني فيس .
يعتبر جبل تريغلاف أعلى قمة جبلية في البلاد بارتفاع قدره مترا/ قدما، بينما يبلغ معدل الارتفاع عن سطح البحر مترا/ قدما.
تتقابل أربع مناطق جغرافية في سلوفينيا؛ جبال الألب، وجبال الديناردس، وسهول بانون، والبحر الأبيض المتوسط.
على الرغم من أن سلوفينيا تطل على ساحل البحر الأدرياتيكي بجانب البحر الأبيض المتوسط، إلا أن معظم أراضيها تقع في المستجمع المائي التابع للبحر الأسود.
أعلى قمة جبلية في البلاد هي قمة تريغلاف بارتفاع قدره مترا، بينما يبلغ معدل الارتفاع عن سطح البحر مترا.
تغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، جاعلة سلوفينيا ثالث بلد في أوروبا بعد فنلندا والسويد من حيث نسبة مساحة الغابات إلى المساحة الكلية.
أكبر مناطق الغابات تتواجد في منطقة كوشيفش .
مناخ سلوفينيا مناخ متنوع؛ نجد المناخ القاري بالشمال الشرقي، المناخ الألبي القاسي بالمناطق الجبلية المرتفعة، والمناخ شبه المتوسطي بالمناطق الساحلية.
كما تعرف العديد من المناطق تداخلا بين هذه الأنواع الثلاثة من المناخ.
التساقطات المطرية  يتأثر توزيع التساقطات المطرية بتنوع المناخ والتضاريس، وتشهد كميات الأمطار المسجلة سنويا تفاوتا مهما حيث تتراوح ما بين مم بالشمال الشرقي وما يفوق مم بالشمال الغربي الذي تسجل واحدة من أعلى كميات التساقطات المطرية بجبال الألب.
وبفعل التضاريس تتلقى جبال الألب جوليان وجبال الدينارا أعلى كميات التساقطات المطرية.
تتناقص كميات التساقطات المطرية كلما ابتعدنا من البحر والحاجز الجبلي دينارا ألب نحو الشمال الشرقي للبلاد حيث يطغى المناخ القاري.
ويعتبر هذا التوزيع المكاني للأمطار نتيجة للكمية الكبيرة للتساقطات المطرية التي تحملها الرياح جنوب الغربية الرطبة التي تهب متعامدة مع الحاجز الجبلي دينارا ألب.
تعرف منطقة المناخ المتوسطي أكبر كمية تساقطات مطرية لها في أواخر فصل الربيع وفي فصل الخريف.
وتشهد منطقة المناخ الألبي أكبر كمية تساقطات مطرية لها خلال فصل الخريف وكذا في أواخر فصل الربيع ومطلع فصل الصيف.
أما منطقة المناخ القاري بالشرق فتعرف أكبر كمية تساقطات مطرية لها خلال فصل الصيف نتيجة العواصف المطرية الرعدية التي بلغت شدتها في بعض الأحيان ما يزيد على مم في الساعة مسببة بذلك فيضانات قوية.
التساقطات الثلجية  تشهد سلوفينيا، بصفة عامة، تساقطات ثلجية ما بين أواخر فصل الخريف ومطلع فصل الربيع.
وترتبط التساقطات الثلجية التي تهم الواجهة الغربية للسلسلة الجبلية دينارا ألب في الغالب بالمنخفضات والتقلبات الجوية للبحر الأبيض المتوسط.
كما يعرف شرق البلاد أحيانا تساقطات ثلجية مرتبطة بالرياح الشرقية الرطبة.
درجة الحرارة  تعرف درجات الحرارة تغيرا دوريا يوميا وسنويا.
ويسجل أقوى وسع حراري الفارق الحسابي بين درجة الحرارة العظمى ودرجة الحرارة الدنيا بالشمال الشرقي للبلاد حيث يسود المناخي القاري.
يعتبر شهر أغسطس أسخن شهور السنة وشهر فبراير أبردها فوق المرتفعات.
أما في المناطق الأخرى فإن أسخن شهور السنة هو شهر يوليو وأبردها هو شهر يناير.
تعتبر المناطق الساحلية أدفء مناطق سلوفينيا حيث تسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يفوق م؛ يفوق متوسط درجات الحرارة م خلال شهر يوليو و م خلال شهر يناير.
وفي المقابل تعتبر المناطق الجبلية والأودية أبرد مناطق سلوفينيا.
ففي الأودية، يسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة دون م؛ يبلغ متوسط درجات الحرارة ما دون م دون أن يتجاوز م خلال أبرد شهور السنة شهر يناير وما دون م خلال أسخن شهور السنة شهر يوليو .
أما على الجبال، فيسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يقارب م؛ يبلغ متوسط درجات الحرارة ما دون م خلال أبرد شهور السنة شهر فبراير وما دون م خلال أسخن شهور السنة.
يبلغ عدد سكان سلوفينيا حوالي مليونين نسمة.
يشكل السلوفينيون نسبة من إجمالي عدد السكان، بينما يشكل الكروات، الصرب، البوسنيون والقوميات الأخرى نسبة ، والهنغار المجر والطليان نسبة .
.
حوالي نصف سكان البلاد يعيشون بالمدن.
تعد نسبة كثافة السكان أحد الأقل نسبة في أوروبا.
اللغة الرسمية هي السلوفينية، التي هي عضو باللغات السلافية.
اللغات الهنغارية المجرية والإيطالية هم لغات رسمية أيضا في المناطق الحدودية المتاخمة لهنغاريا وإيطاليا.
حسب إحصاءات عام ، فإن من السلوفينين يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، مسلمين، أرثوذكس، و بروتستانت.
تصنف النسبة الباقية من السكان نفسها على أنها غير تابعة لأي ديانة.
يوجد فيها مسلمين واكثرهم مهاجرين من البوسنة والهرسك وعاشوا فيها فحصل البعض منهم على جنسيات سلوفينيا...  كانت سلوفينيا تتمتع بأقوى اقتصاد بين الجمهوريات الست ليوغوسلافيا السابقة.
لكن اقتصاد سلوفينيا كان قد ضعف تحت حكم الشيوعيين ولا سيما أثناء الثمانينيات.
وبعد تسلم غير الشيوعيين لمقاليد السلطة سنة م، بدأت سلوفينيا بتطبيق أنظمة السوق الحرة.
يعمل حوالي من الأيدي العاملة السلوفينية في الصناعات الخدمية و أخرى تعمل في المصانع، كما تعمل نسبة ال الباقية في الحقل الزراعي.
تشمل المنتجات الصناعية الرئيسية في سلوفينيا السيارات والكيميائيات والسلع المعدنية والنسيج.
وأهم المحاصيل الزراعية هي الذرة الشامية والبطاطس والقمح، وأهم الفواكه هي التفاح والكرز والكمثرى والبرقوق.
ويربي المزارعون الأبقار والأغنام.
وتوجد مناجم الفحم الحجري ومعادن مثل الرصاص والزئبق.
وتجري المعاملات التجارية بالدرجة الأولى مع النمسا وألمانيا وإيطاليا.
توجد في سلوفينيا طرق مواصلات جيدة ولا سيما تلك الطرق التي تربط البلاد مع النمسا وإيطاليا؛ ويوجد في العاصمة مطار دولي.
هناك صحيفتان يوميتان في سلوفينيا هما ديلو ودنفيك وتصدران في لوبليانا.
حوالي من مساحة البلاد مستغلة لأغراض زراعية.
تشتهر منطقة ليبيكا برعاية الخيول.
لدى البلاد موارد معدنية عدة، أهمها: الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس، الفحم والزئبق.
أهم الصناعات هي صناعة الحديد والصلب، الآلات، الكهربائيات، المنسوجات، الكيماويات، الأخشاب والصناعات الغذائية.
تغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، جاعلة من سلوفينيا ثالث بلد في أوروبا بعد فنلندا والسويد من حيث مساحة الغابات نسبة إلى المساحة الكلية.
أكبر مناطق الغابات تتواجد في منطقة كوشيفش.
السياحة تعد من أهم ركائز الاقتصاد السلوفيني، يرجع ذلك لجمال طبيعة البلاد وتنوعها ووجود معالم ثقافية أخرى في أماكن متفرقة.
سلوفينيا تعد من الدول المانحة ضمن الإتحاد الأوروبي.
تتمع البلاد ببنية تحتية جيدة، وخاصة في الطرق البرية السريعة وغيرها.
قلعة لوبلانا ساحة المدينة جسر التنين والجسر الثلاثي المدينة القديمة ويوجد بها ساحات رئيسية وتتواجد بها لامقاهي والمطاعم نهر لوبلانا المدينة القديمة بحيرة بليد وهو نهر صغير يقع مسافة كلم عن بليد فقط ويقع وسط غابات وارفه نهر سافا قلعة بريدياما وهي قلعة جميلة تقع تحت صخره هائلة وتعتبر من أهم معالم سلوفينيا المغارات والكهوف الأرضية ، مغارات بوستونيا الساحة العامة نسبة إلى النصب التذكاري لتارنتي الشاعر والناشط السياسي المولود في مدينة بيران ميناء بيران حيث يمكن اخذ رحلة بحرية أو حتى السباحة أو صيد السمك متحف بيران ويقع على الميناء وتقام فيه عدة معارض ساحة / الموقع السياحي لسلوفينيا  ميناء كوبر ميناء كوبر هو ميناء متعدد الاستخدامات.
الميناء يقع في سلوفينيا، في شمال البحر الأدرياتيكي.
موقعه المتميز على أقصر طريق نقل يربط أوروبة الشرقية والوسطى بالبحر الأبيض المتوسط وعبر قناة السويس بالشرق الأقصى يمكن من إنشاء مركز لوجيستي توزيعي في كوبر .
ميناء كوبر هو ميناء في الأتحاد الأوروبي وهو نقطة حدودية لدخول الأتحاد .
اتصال الميناء تمتد المنطقة الخلفية للميناء على كافة منطقة أوروبة الشرقية والوسطى وتصل عبر سلوفينيا إلى النمسا والمجر وإيطاليا والتشيك وسلوفاكيا وجنوب ألمانيا وبولاندا ودول يوغوسلافيا السابقة.
الميناء موصول بنظام الطرقات وسكك الحديد الأوروبية.
اننا موصولون بكل هذه المنطقة عبر قطارات شحن مما يضمن النقل البري المنتظم.
من ناحية أخرى فان تواجد معظم شركات الملاحة العالمية في الميناء بشكل أو بآخر يضمن اتصال الميناء بكافة القارات.
المعدات والقدرات ميناء كوبر تتم فيه عمليات نقل ومناولة مختلفه للبضائع: تكنولوجية ، معدات مناولة البضائع والتخزين للبضائع العامة ووبضائع المشاريع والحاويات والسيارات والمواد الخام السائبة والمواد السائلة والمواشي الحية.
عمق المياه من إلى متر، وعلى رصيف الطاقة الأوروبية المواد الخام السائبه نستقبل سفن تصل حمولتها إلى طن.
السلامة في الميناء خطة ضمان الأمن والسلامة في ميناء كوبر متطابقة مع متطلبات الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر ومع متطلبات النظام الدولي لحماية السفن والموانيء وقرار البرلمان الأوروبي لزيادة الامن على السفن وفي الموانيء.
الإدارة العامة للموانيء في سلوفينيا مسئولة عن الأمن والسلامة في الملاحة.
يدعى المطار الدولي برنيك ويقع بالقرب من العاصمة لوبلانا.
هناك خطان مهمان للسكك الحديدية يخترقان البلاد، أحدهما يأتي من ألمانيا والنمسا شمالا ويستمر جنوبا إلى باقي دول البلقان، والثاني يأتي من إيطاليا غربا ويستمر شرقا إلى المجر.
دخلت سلوفينيا في يناير منطقة اليورو لتصبح أول دولة تتبنى اليورو من بين مجموعة الدول التي انضمت للاتحاد عام  الدستور السلوفيني يضمن التعليم المجاني للواطن السلوفيني.
التعليم الأساسي إلزامي وتمويلها من موارد الميزانية.
ومطلوب من الدولة لتمكين المواطنين من الحصول على تعليم مناسب.
الجامعات الحكومية والكليات المهنية المستقلة.
أفراد الأقليات العرقية الحق والحق في تلقي مزيد من التعليمات في لغتهم الأم.
وبالمثل يتم منح حقوق الغجر التعليمية الخاصة.
وقد وقعت سلوفينيا أكثر من اتفاقات ثنائية حول التعاون في مجالات الثقافة والتربية والعلوم، وبرامج أكثر من والبروتوكولات بعض.
منذ عام ، شاركت سلوفينيا بنشاط في جميع المشاريع التعليمية التابعة لمجلس أوروبا وشاركت في أعمال اليونسكو.
منذ عام ، وشاركت في برامج الاتحاد الأوروبي من سقراط.
منذ عام وزارة التربية والتعليم والرياضة تعاونت أيضا مع منظمة التعاون والتنمية.
أن الأطفال في سلوفينيا يدخلون التعليم الابتدائي في سن سنوات وينهونه في سن سنة.
كل الأطفال الذين يولدون في نفس السنة يمثلون صف دراسي واحد.
السنة الدراسية تنقسم الي فصلين دراسيين.
الدراسة تبدأ في سبتمبر ايلول الاجازات في السنة الدراسية هي : اجازة الخريف، عيد الميلاد، الشتاء واجازة الأول من مايو كل اجازة من هولاء تدوم اسبوع تقربيا في فصل الصيف المدارس تنتهي في يونيو حزيران ماعدا الصف الأخير / التاسع ينهي دراسته اسبوع باكرا، الاجازة هذا تدوم أكثر من شهران.
المرحلة الأولي هي بداية التعليم لكل طفل وتتكون من الصف الأول وحتي الرابع والأطفال فيها يبقون في حجرة دراسة واحدة ولديهم معلم واحد لكل المواد ماعدا البعض مثل الرياضة، الفن والموسيقي.
وتبدأ من الصف الخامس حتي التاسع ويكون مازل لديهم مدرس رئيسي يدرس مادة أو اثنين ولكن باقي المواد يدرسها مدرسون متخصصون.
المواد الأساسية هي الرياضيات ،اللغة المحلية، اللغة الاجنية الأولي، التربية الرياضة،الموسيقي والفن.
بعد ذلك يبدؤن في دراسة الفيزياء، الكيمياء، الاحياء، الجغرافيا، التاريخ، الصيانة والتدبير المنزلي.في الصف السابع عليهم اختيار علي الاقل مادتين الثالثة ليست إجباري .
المواد المقدمة تجذب اهتمام الأطفال، وأيضا لديهم حولي مادة ليختارومن بينهم عادة ا يختروا : اللغات الأجنبية، علم الفلك، الفن، علم الحاسوب، الخ .
توجد في نهاية الصف الثالث، السادس والتاسع ويمتحن التلميذ في الرياضيات، اللغة المحلية واللغة الأجنبية الأولي.
بالنسبة للختبار الثالث يجري في الصف الثامن أو التاسع حسب قرار الوزير.
الاختبار الأول والثاني لا تمثل أي شيء سوي معدل معرفة التلميذ أما الاختبار الثالث يمثل أداء التلميذ خلال سنوات الدراسة هذه، النقاط المكتسبة من هذه من هذه الاختبارات تكون هي المحدد عندما يريد التلميذ الالتحاق بالمدرسة العليا، ولكن في النظام الجديد النقاط تستخدم فقط عندما يريد التلاميذ الالتحاق بنفس المدرسة ولديهم نفس الدرجات لصفوفهم، لذلك يأتي مفوض للمدرسة وينظر في ملفاتهم من اخذأ درجة أعلي في الاختبار النهائي يكون هو الأفضل.
الدرجات هي نفس الدرجات المستخدمة في الدول الأخرى المنتمية الي يوغوسلافيا قبل .
في المدرسة الابتدائية العلامات تبدأ من غير كافي وهي علامة الرسوب الوحيدة.
العلامة الثانية هي كافي ، أما الثالثة جيد ، بعد ذلك جيد جدا ، العلامة الأفضل هي أمتياز  سلوفينيا تحاول التوجه للغرب منذ انهيار الاتحاد اليوغوسلافي وإعلان استقلالها عنه في نهاية عام .
أصبحت في عام عضو في حلف الناتو والإتحاد الأوروبي.
حوالي من مساحة البلاد مستغلة لأغراض زراعية.
تشتهر منطقة ليبيكا برعاية الخيول.
لدى البلاد موارد معدنية عدة، أهمها: الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس، الفحم والزئبق.
أهم الصناعات هي صناعة الحديد والصلب، الآلات، الكهربائيات، المنسوجات، الكيماويات، الأخشاب والصناعات الغذائية.
السياحة تعد من أهم ركائز الاقتصاد السلوفيني، يرجع ذلك لجمال طبيعة البلاد وتنوعها ووجود معالم ثقافية أخرى في أماكن متفرقة.
سلوفينيا تعد من الدول المانحة ضمن الاتحاد الأوروبي.
تتمع البلاد ببنية تحتية جيدة، وخاصة في الطرق البرية السريعة وغيرها.
يدعى المطار الدولي برنيك ويقع بالقرب من العاصمة لوبلانا.
هناك خطان مهمان للسكك الحديدية يخترقان البلاد، أحدهما يأتي من ألمانيا والنمسا شمالا ويستمر جنوبا إلى باقي دول البلقان، والثاني يأتي من إيطاليا غربا ويستمر شرقا إلى المجر.
أهم أدباء سلوفينيا هم فرانس بريشيرن وإيفان تسانكر .
كما اشتهر دوليا كل من الرسامين إيفانا كوبيلتسا وريهادر ياكوبيتش والمعماري جوزيه بليتشنيك .
سلوفينيا هي موطن المؤلف الموسيقي ياكوبوس غالوس ، الذي ترك بصمة كبيرة في مسيرة الموسيقى الكلاسيكية لمنطقة وسط أوروبا.
تعتبر الرياضة في سلوفينيا قيد التطور فلها بعض الإنجازات في كرة القدم فصعدت لكأس العالم ولهذه الدولة لاعبين محترفين في إيطاليا و ألمانيا وفي بعض بلدان أوروبا وتعتبر من البلدان الممارسة لرياضة كرة السلة ويعتبر المنتخب من المنتخبات الجيدة ولهذه الدولة ويبقى هذة البلد من حيث الرياضة قيد التطوير ولقد فاز على منتخب الجزائر في نهائيات كاس العالم في جنوب أفريقيا / روبيرت كورين صاحب الهدف كما تعادل مع منتخب الولايات المتحدة الأمريكية / وخسر امام منتخب انكلترا

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا بشير بن المهاجر حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في حديث: يقاتلكم قوم صغار الأعين يعني: الترك ، قال: تسوقونهم ثلاث مرار حتى تلحقوهم بجزيرة العرب، فأما في السياقة الأولى فينجو من هرب منهم، وأما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، وأما في الثالثة فيصطلمون أو كما قال .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حديث قتال الترك: تسوقونهم ثلاث مرار يعني: أن المسلمين يسوقون الترك ثلاث مرار إلى جزيرة العرب، وكل واحدة مستقلة عن الثانية، ثم في الثالثة يصطلمون يعني: يستأصلون، ومعناه: يقضى عليهم.
ثم قال الراوي: أو كما قال، وهذا يشعر بأن الحديث ليس متحققا منه بهذه الألفاظ، وإنما هو بالمعنى، ولهذا قال: أو كما قال، وهذه العبارة يؤتى بها عندما يكون الإنسان غير جازم باللفظ، ولكنه يفهم المعنى وأتى بالمعنى.
وقد روى الإمام أحمد هذا الحديث بعكس ما ذكر هنا، وهو أن الترك هم الذين يسوقون المسلمين، ولعله هو الأقرب، من جهة أن الترك يأتون من خارج الجزيرة، ويسوقون المسلمين إلى الجزيرة، فاللفظ الذي جاء في مسند الإمام أحمد هو بعكس هذا، وهو الأقرب والأظهر.
وقد قال بعض أهل العلم: إن هذا قد وقع، وإن المقصود بهم التتار الذين حصل منهم ما حصل من الفتن والفساد في سنة ه التي حصل فيها سقوط بغداد، وقتل فيها خلق كثير من المسلمين، ومعلوم أن التتار من الترك، وقد جاءوا من الجهة الشرقية، فيحتمل أن التتار هم المعنيون في الحديث، ويحتمل أن يكون شيئا آخر في آخر الزمان، والله تعالى أعلم.
وهذه الصفات تنطبق الآن على شعوب الصين واليابان، ويعتبرون من الترك لكونهم من الجهة الشرقية.
تراجم رجال إسناد حديث: يقاتلكم قوم صغار الأعين قوله: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي .
جعفر بن مسافر التنيسي صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
حدثنا خلاد بن يحيى .
خلاد بن يحيى صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي.
حدثنا بشير بن المهاجر .
بشير بن المهاجر صدوق لين الحديث، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن بريدة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
بريدة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ضعفه الألباني ، ولعله بسبب الراوي الذي قيل عنه: لين الحديث.
ذكر البصرة شرح حديث: ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ذكر البصرة.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني أبي حدثنا سعيد بن جمهان حدثنا مسلم بن أبي بكرة قال: سمعت أبي رضي الله عنه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة، عند نهر يقال له: دجلة، يكون عليه جسر، يكثر أهلها، وتكون من أمصار المهاجرين .
قال ابن يحيى : قال أبو معمر : وتكون من أمصار المسلمين، فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلوا على شط النهر، فيتفرق أهلها ثلاث فرق: فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم، وهم الشهداء .
أورد أبو داود باب في ذكر البصرة، والبصرة المقصود بها هذه المدينة المشهورة التي أسسها عتبة بن غزوان رضي الله عنه ومصرها وجعلها مصرا من أمصار المسلمين، وذلك في خلافة عمر ، وسميت البصرة لأنها كانت أرضا فيها حصباء، والأرض الحصبة يقال لها: بصرة بتثليث الباء، ولكن المشهور هو الفتح، والنسبة إليها بصري بفتح الباء وكسرها، وقيل: المقصود بها بغداد، ففيها مكان قريب.
منها يقال له: البصرة، وبغداد هي التي حصل مجيء التتار إليها، وكل من بغداد والبصرة لم تكن موجودة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فأما البصرة فقد وجدت في زمن عمر ، وأما بغداد فقد وجدت في زمن العباسيين، وهم الذين أسسوها وجعلوها مقرا للخلافة بعد دمشق في الشام.
وهذا الحديث إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم عما سيكون؛ لأن كلا من المدينتين سواء كانت هذه أو هذه لم تكن موجودة في زمنه صلى الله عليه وسلم.
قوله: ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة ، الغائط هو: المكان المطمئن من الأرض.
قوله: يكون عليه جسر، يكثر أهلها، وتكون من أمصار المهاجرين .
يعني: تلك المدينة تكون من أمصار المهاجرين، وفي الرواية الأخرى: المسلمين .
قوله: فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء .
بنو قنطوراء هم الترك، وقد ذكر صفاتهم التي مرت في الأحاديث السابقة.
قوله: فيتفرق أهلها ثلاث فرق .
يعني: أهل البصرة يتفرقون ثلاث فرق.
قوله: فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية .
يعني: يذهبون إلى البراري يرعون الغنم والإبل، ويبحثون عن العيش وعن الربح، ويتركون الجهاد ومقاتلة الأعداء.
قوله: وفرقه يأخذون لأنفسهم وكفروا .
أي: يقبلون الأمان من بني قنطوراء.
قوله: وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلون، وهم الشهداء .
يعني: يجعلون ذراريهم وراءهم ويقاتلون بأنفسهم حتى يحموا ذراريهم، وهؤلاء هم الشهداء، يعني: من قتل منهم فهو شهيد.
والأتراك الموجودين الآن في تركيا اشتهروا بهذه النسبة أتراك ، والنسبة إليهم تركي، وليسوا هم المقصودين في هذه الأحاديث، فالمقصود الأتراك الذين في الجهات الشرقية، وقد يكون هؤلاء الذين في تركيا أصلهم منهم، فيكونون قد جاءوا من الجهة الشرقية واستقروا في هذا المكان.
وقد حصل الاقتتال بين المسلمين والتتار في سنة ه، وقد يحصل أيضا في آخر الزمان.
وبصرى الشام هي غير البصرة، فبصرى هي من الشام، وأما البصرة فهي من العراق.
تراجم رجال إسناد حديث: ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة... قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الدهلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
عبد الصمد بن عبد الوارث صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد بن جمهان .
سعيد بن جمهان صدوق له أفراد، أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا مسلم بن أبي بكرة .
مسلم بن أبي بكرة صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي.
سمعت أبي .
هو أبو بكرة نفيع بن الحارث الصحابي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: يا أنس إن الناس يمصرون أمصارا، وإن مصرا منها يقال له البصرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن الصباح حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد حدثنا موسى الحناط لا أعلمه إلا ذكره عن موسى بن أنس عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال له: يا أنس إن الناس يمصرون أمصارا، وإن مصرا منها يقال له: البصرة أو البصيرة، فإن أنت مررت بها أو دخلتها فإياك وسباخها وكلاءها وسوقها وباب أمرائها، وعليك بضواحيها، فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف، وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا أنس إن الناس يمصرون أمصارا يعني: أنهم ينشئونها وتكون أمصارا، وهي جمع مصر، وهو محل سكنى ومدن وقرى، وأما مصر الذي هي علم على البلاد المعروفة، فيقال لها: مصر، وأما هذه فيقال لها: أمصار والمفرد مصر، وقوله: يمصرون يعني: يجعلونها بلادا، وتكون أمصارا.
قوله: وإن مصرا منها يقال له: البصرة أو البصيرة .
يعني: مكبر ومصغر.
قوله: فإن أنت مررت بها، أو دخلتها فإياك وسباخها، وكلاءها وسوقها، وباب أمرائها .
السباخ هي: الأماكن التي تكون فيها ملوحة ولا تمسك الماء، والكلاء على وزن كتاب، والمقصود بذلك ما كان على شاطئ النهر، وهو الموضع التي تربط فيه السفن.
قوله: وسوقها .
يعني مكان البيع والشراء فيها.
قوله: وباب أمرائها .
يعني: لا يتبع الأمراء ولا يكون معهم، وذلك إشارة إلى ما عندهم من الظلم والجور.
قوله: وعليك بضواحيها .
يعني: أطرافها، وقيل: المقصود من ذلك العزلة، فالإنسان لا يكون مع أهلها وإنما يكون في ضواحيها في عزلة، كأن يكون في البراري التي حولها.
قوله: فإنه يكون خسف وقذف ورجف .
الخسف هو سقوط أو هبوط شيء في الأرض، فيدخل من كان على ظهرها في بطنها؛ بسبب ذلك الخسف والهبوط.
والقذف قيل: المقصود به قذف بالحجارة أو نحوها تأتي من السماء.
والرجف: هو الزلزلة شديدة.
تراجم رجال إسناد حديث: يا أنس إن الناس يمصرون أمصارا، وإن مصرا منها يقال لها: البصرة قوله: حدثنا عبد الله بن الصباح .
عبد الله بن الصباح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد .
عبد العزيز بن عبد الصمد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا موسى الحناط .
موسى الحناط ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
عن موسى بن أنس .
موسى بن أنس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثني إبراهيم بن صالح بن درهم قال: سمعت أبي يقول: انطلقنا حاجين فإذا رجل، فقال لنا: إلى جنبكم قرية يقال لها: الأبلة؟ قلنا: نعم، قال: من يضمن لي منكم أن يصلي لي في مسجد العشار ركعتين أو أربعا ويقول: هذه لأبي هريرة ؛ سمعت خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم .
قال أبو داود : هذا المسجد مما يلي النهر .
قوله: انطلقنا حاجين، فإذا رجل .
هذا الرحل هو أبو هريرة .
قوله: فقال لنا: إلى جنبكم قرية يقال لها: الأبلة؟ قلنا: نعم، قال: من يضمن لي منكم أن يصلي في مسجد العشار ركعتين أو أربعا ويقول: هذه لأبي هريرة .
فهذه قصة بين يدي الحديث.
قوله: سمعت خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم .
هذا فيه عظيم شأن هؤلاء الذين يبعثون من هذا المسجد، ولكن هذا الحديث ضعيف، وفيه نكارة من جهة طلب الصلاة وإهداء ثوابها لأبي هريرة ، فهذا غير معروف عن السلف، ولم يثبت في الأحاديث شيء يدل عليه وخاصة فيما يتعلق بالصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث: إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى العنزي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثني إبراهيم بن صالح بن درهم .
إبراهيم بن صالح بن درهم فيه ضعف، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
وثقه ابن معين ، وأخرج له أبو داود .
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
وهذا الإسناد رباعي، وهو ضعيف.
النهي عن تهييج الحبشة شرح حديث اتركوا الحبشة ما تركوكم؛ فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: النهي عن تهييج الحبشة .
حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي حدثنا أبو عامر عن زهير بن محمد عن موسى بن جبير عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه و على آله وسلم أنه قال: اتركوا الحبشة ما تركوكم، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتركوا الحبشة ما تركوكم وهذا مطابق لما تقدم في الحديث الأول: اتركوا الترك ما تركوكم، ودعوا الحبشة ما ودعوكم ، فالودع والترك معناهما واحد.
قوله: اتركوا الحبشة ما تركوكم، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة هذا إخبار عن شدة بأسهم، ففي آخر الزمان يكون هذا الرجل منهم، وقد وصفه النبي صلى الله عليه وسلم بأنه ذو السويقتين ، وهو تثنية ساق بتصغير الساق، وهذا يدل على أن الساق مؤنثة؛ لأن التاء دخلت عليها في حال التصغير، وقد جاء في الحديث أن هذا الرجل يهدم الكعبة ويقلعها حجرا حجرا.
تراجم رجال إسناد حديث اتركوا الحبشة ما تركوكم؛ فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين ... قوله: حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي .
القاسم بن أحمد البغدادي مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو عامر .
هو عبد الملك بن عمرو ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زهير بن محمد .
زهير بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن جبير .
موسى بن جبير مستور، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف .
اسمه أسعد ، قيل: له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وهو صحابي بن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ضعيف؛ فيه راو مستور وآخر مقبول، ولكن له شاهد فيما يتعلق بذكر ذي السويقتين من الحبشة في الصحيحين.
وهذا لا يتعارض مع قوله تعالى: حرما آمنا القصص: ؛ حيث يستثنى منه هذه الصورة في آخر الزمان.
أمارات القيامة شرح حديث: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: أمارات القيامة.
حدثنا مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل عن أبي حيان التيمي عن أبي زرعة قال: جاء نفر إلى مروان بالمدينة فسمعوه يحدث في الآيات أن أولها الدجال، قال: فانصرفت إلى عبد الله بن عمرو فحدثته فقال عبد الله : لم يقل شيئا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، أو الدابة على الناس ضحى، فأيتهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها .
قال عبد الله وكان يقرأ الكتب : وأظن أولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها .
أورد أبو داود باب: أمارات الساعة، أي: العلامات القوية التي إذا جاءت فإن الساعة تكون على وشك القيام، وللساعة علامات كثيرة، فمنها ما هي قريبة من قيامها، ومنها ما هي بعيدة من قيامها ولكنها دليل على قربها، والعلامات التي هي قريبة منها هي العلامات الكبرى، والتي دونها يقال لها: العلامات الصغرى، ومنها ما مضى ومنها ما سيأتي.
قوله: فسمعوه يحدث في الآيات أن أولها الدجال أي: آيات قيام الساعة، والآية هي العلامة، فبلغ ذلك عبد الله بن عمرو فقال: لم يقل شيئا، يعني: لم يقل شيئا يعتد به، أو يعول عليه، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، أو الدابة على الناس ضحى، فأيتهما خرجت فإن الأخرى على أثرها أي: أنها قريبة منها، وقد شك هنا في أيتهما أول هذه أو هذه، ولكن آية واحدة منهما تأتي فإن الأخرى على أثرها، والذي يظهر من كلام عبد الله بن عمرو وقوله: أول الآيات، أن المقصود بها الآيات التي هي غريبة ولا عهد للناس بها، وأما الدجال، وعيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام، ويأجوج ومأجوج، فهي آيات مألوفة؛ لأن هؤلاء بشر، وأما الشيء الغريب الذي يكون خارجا عن مألوفهم فهو خروج الشمس من مغربها، وكذلك الدابة التي لا عهد للناس بها تكلمهم، ويحصل منها ما جاء في الكتاب والسنة.
إذا: فالأولية التي جاءت في حديث عبد الله بن عمرو هي أولية بالنسبة للآيات الغريبة التي لا عهد للناس بنوعها وجنسها، وأما الدجال، ويأجوج ومأجوج، وعيسى عليه الصلاة والسلام، والمهدي ، فهؤلاء كلهم بشر من بني آدم، ويعرفون من جنس ما يعرفه الناس، وأما خروج الشمس من مغربها، وخروج الدابة فهذا شيء غير مألوف، وليس من جنس ما يشاهدون.
ومعلوم أن الدجال وعيسى بن مريم و المهدي يكونون في زمن واحد، فقد جاء في الحديث: أن عيسى يصلي وراء المهدي ، ثم بعد ذلك يذهب إلى الدجال ويقتله بباب لد، ثم بعد ذلك يخرج يأجوج ومأجوج بعد قتل الدجال.
قوله: قال عبد الله : وكان يقرأ الكتب .
يعني أن عبد الله كان يقرأ من كتب بني إسرائيل؛ ولهذا قالوا عنه: إنه إذا جاء عنه شيء من الأخبار ولم يسندها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يكون لها حكم الرفع، فالصحابي إذا حدث وأخبر بشيء ليس للرأي فيه مجال، وهو من الأمور التي لا تقال بالرأي، ولم يكن معروفا بالأخذ عن الإسرائيليات، فإنه يكون له حكم الرفع، وإن كان معروفا بالأخذ عن الإسرائيليات فلا يكون له حكم الرفع؛ لأنه يحتمل أن يكون من هذا القبيل وليس مما تحمله من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها... قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حيان التيمي .
هو يحيى بن سعيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي زرعة .
هو أبو زرعة بن عمرو بن جرير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
شرح حديث: لن تقوم الساعة حتى يكون قبلها عشر آيات... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و هناد المعنى، قال: مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا فرات القزاز عن عامر بن واثلة رضي الله عنه وقال هناد : عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال: كنا قعودا نتحدث في ظل غرفة لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فذكرنا الساعة، فارتفعت أصواتنا فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لن تكون أو لن تقوم الساعة حتى يكون قبلها عشر آيات: طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، وخروج يأجوج ومأجوج، والدجال، وعيسى بن مريم، والدخان، وثلاثة خسوف: خسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، وآخر ذلك تخرج نار من اليمن من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر .
أورد أبو داود حديث حذيفة بن أسيد رضي الله عنه أنهم قال: كنا في ظل حجرة من حجر النبي صلى الله عليه وسلم نتذاكر الساعة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنها لن تقوم الساعة حتى يكون قبلها عشر آيات: طلوع الشمس من مغربها... وهذا الترتيب في الحديث ليس هو الترتيب الفعلي، وقد بدأ بقوله: طلوع الشمس من مغربها ، وهي ليست أول شيء من هذه العشرة ولكنها كما جاء في حديث عبد الله بن عمرو أول الآيات الغريبة العجيبة التي ليست مما يألفه الناس.
قوله: وخروج الدابة .
وهي التي جاء ذكرها في القرآن: وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون النمل: .
قوله: وخروج يأجوج ومأجوج .
وخروجهم يكون بعد خروج الدجال في زمن عيسى عليه الصلاة والسلام.
قوله: والدجال وعيسى بن مريم .
عيسى بن مريم عليه السلام ينزل من السماء.
قوله: والدخان .
وهي علامة من العلامات.
قوله: وثلاثة خسوف: خسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب .
الخسف هو هبوط في الأرض، فيدخل من على ظهرها في جوفها؛ بسبب هذا الهبوط الذي حصل.
قوله: وآخر ذلك نار تخرج من اليمن من قعر عدن .
هي مدينة معروفة في اليمن، وهذه هي العلامة العاشرة.
قوله: تسوق الناس إلى المحشر .
أي: إلى الشام، وهو المكان الذي يجتمع فيه الناس في نهاية الدنيا، وهي أرض المحشر في الدنيا.
تراجم رجال إسناد حديث لن تقوم الساعة حتى يكون قبلها عشر آيات... قوله: حدثنا مسدد و هناد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي ، و هناد بن السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
قال مسدد : حدثنا أبو الأحوص .
هو أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا فرات القزاز .
فرات القزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر بن واثلة .
عامر بن واثلة أبو الطفيل صحابي رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقال هناد : عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد .
أي: أن شيخ أبي داود الثاني وهو هناد عبر عن أبي الطفيل بكنيته، وأما مسدد فعبر عنه باسمه، فقال: عامر بن واثلة .
عن حذيفة بن أسيد .
حذيفة بن أسيد صحابي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا محمد بن الفضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها فذاك حين: لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا الأنعام: .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها ؛ لأنهم رأوا شيئا خرج عن المعتاد، بخلاف خروج الدجال، وخروج يأجوج ومأجوج، وخروج المهدي، ونزول عيسى بن مريم، فهذا الزمن يوجد فيه المسلمون والكفار، وأما إذا خرجت الشمس من مغربها فإن الناس سيعلمون بالحقيقة، فهم قد رأوا هذا الشيء الخارج عن المألوف، وهي من العلامات السماوية التي في السماء العلوية؛ فعند ذلك يؤمن الناس، وحينئذ في هذه الحالة لا ينفع الإيمان، ومثلها قبل نهاية الدنيا إذا بلغت الروح الحلقوم، ففي ذلك الوقت أيضا لا تنفع التوبة ولا ينفع الإيمان كما حصل لفرعون، فإنه لما أدركه الغرق قال: أسلمت تراجم رجال إسناد حديث: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها... قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
هو أحمد بن أبي شعيب الحراني أحمد بن عبد الله وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا محمد بن الفضيل .
محمد بن الفضيل بن غزوان ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة .
هو عمارة بن القعقاع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي زرعة .
قد مر ذكره.
عن أبي هريرة قد مر ذكره.
حسر الفرات عن كنز شرح حديث: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في حسر الفرات عن كنز.
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثني عقبة بن خالد السكوني حدثنا عبيد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب حسر الفرات عن كنز، يعني: انكشافه بحيث يظهر كنز فيه، وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة مرفوعا: يوشك أن يحسر الفرات عن كنز، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا ، وقد جاء في بعض الروايات: جبل من ذهب وهذا يدل على كثرته، وسمي كنزا باعتبار أنه قد اندفن، ثم يظهر بعد ذلك فيؤمه الناس ويقتتلون عليه، وهذا من إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن الأمور المستقبلة، ولا بد أن تقع طبقا لما أخبر به صلى الله عليه وسلم، وهذا لم يقع حتى الآن ولكنه لابد أن يقع، وما يظنه بعض المعاصرين من أن هذا الكنز هو البترول فهذا غير صحيح؛ لأن البترول ليس بذهب، وإن كان الناس في هذا الزمان يقولون عنه: الذهب الأسود، لنفاسته، ولأنه يأتي بالذهب، إلا أنه لا يقال له: ذهب؛ لأن الذهب شيء جامد أصفر، والبترول سائل، وليس بذهب، وقد وصفه النبي صلى الله عليه وسلم بأنه كنز، وأن الفرات يحسر عنه، وأن الناس يقتتلون عليه، فيهلك تسعة وتسعون في المائة، وينجو واحد في المائة، ويكون عند الناس في ذلك الوقت شدة وحرص على الدنيا، فهم يعلمون بأن نسبة الهلاك تسعة وتسعون، ونسبة النجاة واحد في المائة، ومع ذلك يقدم أحدهم ويقول: لعلي أن أكون أنا الواحد في المائة وهذا يدل على شدة الحرص على الدنيا في ذلك الوقت، ومعلوم أن هذا لم يقع، ولكنه لا بد أن يقع؛ لأن ما أخبر به الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام لا بد من وقوعه، وأما بترول العراق فإنه ما حصل اقتتال عليه، وما حصل أن الناس أموه ليأخذوه فهلك منهم تسعة وتسعون في المائة ونجا واحد في المائة، فلم يحصل شيء من هذا، فهذه الأدلة تدل على بطلان هذا القول الفاسد، وهو قول من قال: إن المقصود به بترول العراق وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم من حضره ألا يأخذ منه شيئا.
تراجم رجال إسناد حديث: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب... قوله: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي .
عبد الله بن سعيد الكندي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عقبة بن خالد السكوني .
عقبة بن خالد السكوني صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبيد الله .
هو عبيد الله العمري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خبيب بن عبد الرحمن .
خبيب بن عبد الرحمن ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفص بن عاصم .
حفص بن عاصم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأكثر أصحابه حديثا.
شرح حديث: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثني عقبة يعني ابن خالد قال: حدثني عبيد الله عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله، إلا أنه قال: يحسر عن جبل من ذهب .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى، وهي مثل ما تقدم إلا أنه قال: يحسر الفرات عن جبل من ذهب ، وهناك قال: عن كنز ولا تنافي بينهما، فهو كنز من ذهب، وهو جبل، ووصفه بأنه جبل يدل على كثرته.
وقد يكون على شكل جبل في هيئته، لكنه ليس جبلا مثل الجبال الكبيرة؛ لأنه ينحسر عنه الفرات، فلعله يكون كوما كبيرا من ذهب يشبه الجبل.
تراجم رجال إسناد حديث: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب من طريق أخرى قوله: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثني عقبة يعني: ابن خالد حدثني عبيد الله عن أبي الزناد عن الأعرج .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز المدني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود إن من علامات الساعة الكبرى خروج المسيح الدجال، وهو أعظم فتنة عرفتها البشرية؛ لذا فما من نبي من الأنبياء إلا وحذر أمته هذه الفتنة العظيمة.
وقد بين وأوضح لنا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أوصافه غاية الإيضاح وأتم البيان، فذكر أوصافه الجسمية وعلاماته الخلقية، وذكر مدة بقاءه، ومكان خروجه، ونوع فتنته، وماذا يحمل معه، ومن يتبعه، وما هي الأمور التي تعصم منه، وكيف تكون نهايته، وكل هذا قد جاءت به الأحاديث الصحاح.
فهذا البيان من الأنبياء لأممهم هو من غاية النصح والحب منهم صلوات الله وبركاته عليهم لأممهم.
خروج الدجال شرح حديث إن مع الدجال بحرا من ماء ونهرا من نار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب خروج الدجال.
حدثنا الحسن بن عمرو حدثنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش قال: اجتمع حذيفة و أبو مسعود رضي الله عنهما فقال حذيفة : لأنا بما مع الدجال أعلم منه إن معه بحرا من ماء ونهرا من نار، فالذي ترون أنه نار ماء، والذي ترون أنه ماء نار، فمن أدرك ذلك منكم فأراد الماء فليشرب من الذي يرى أنه نار فإنه سيجده ماء.
قال أبو مسعود البدري : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول .
أورد أبو داود باب خروج الدجال، والدجال هو رجل من بني آدم، وقيل له: الدجال مبالغة في وصفه بالدجل والكذب والتمويه؛ ولهذا يقال عن الشخص الذي يعرف بالكذب: دجال؛ مبالغة في دجله وكذبه، والدجال رجل من بني آدم يخرج في آخر الزمان، ويحصل به فتنة عظيمة هي من أعظم الفتن، ويسير في الدنيا بسرعة، ويكون معه أمور خارقة للعادة فيفتن بها الناس، فيعصم الله تعالى من يعصم، ويفتن من يفتن بذلك الرجل، وقد تواترت الأحاديث فيه في الصحيحين وفي غيرهما، وهي تدل على أنه لا بد أن يقع ذلك، ويكون خروجه قبل خروج يأجوج ومأجوج، وهو في زمن عيسى وزمن المهدي ، وقد جاء في الحديث أن عيسى عليه الصلاة والسلام يصلي خلف المهدي ، ثم يخرج ويقتل الدجال بباب لد، فمسيح الهداية عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام يقتل مسيح الضلالة المسيح الدجال، والأحاديث في ذلك ثابتة متواترة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
وأورد أبو داود جملة من تلك الأحاديث أولها حديث حذيفة و أبي مسعود الأنصاري البدري رضي الله تعالى عنهما، يقول حذيفة : لأنا بما مع الدجال أعلم منه والضمير في منه: يرجع إلى الدجال، وقد جاء في صحيح مسلم أن الذي قال ذلك هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: أن الله تعالى أعلم الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بما يكون مع الدجال أكثر مما يعلم الدجال ما يكون معه، وذكر أنه يكون معه جنة وهي في الحقيقة نار، ونار وهي في الحقيقة جنة، وقد أرشد الرسول صلى الله عليه وسلم أن الإنسان لا يقرب ماءه؛ لأنه نار، وليقرب النار فإنها ماء في باطن الأمر.
وسياق الحديث هنا يدل على أن هذا لفظ حذيفة، ولكن جاء في صحيح مسلم أنه من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم، وقد قال أبو مسعود البدري في نفس هذا الحديث: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني قوله: لأنا أعلم بما مع الدجال منه وإذا كان حذيفة قاله كما في هذا الإسناد، فمعنى ذلك أنه يقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكون ذلك مبنيا على ما علمه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو متحقق من أن هذا الذي أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم حق، فهو يؤمن ويصدق به، وهو تابع للنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك العلم الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم.
وسمي عيسى عليه الصلاة والسلام بالمسيح لأنه يمسح بيده على الأكمه والأبرص فيشفى بإذن الله، فهو مسيح بمعنى ماسح، وأما الدجال فهو مسيح بمعنى ممسوح، فهو ممسوح العين، أو لكونه يمسح الأرض بسرعته في أربعين يوما كالغيث إذا استدبرته الريح، كما جاء في الحديث.
وظاهر الحديث أن النار والماء يجتمعان معه ويسيران معه في كل مكان.
تراجم رجال إسناد حديث إن مع الدجال بحرا من ماء ونهرا من نار قوله: حدثنا الحسن بن عمرو .
الحسن بن عمرو صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربعي بن حراش .
ربعي بن حراش ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حذيفة و أبي مسعود .
حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، و أبو مسعود هو: عقبة بن عمرو الأنصاري البدري، صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
يطوف الدجال الأرض ويمسح الأرض، ويخرج من خلة بين الشام والعراق، ومعه سبعون ألفا من يهود أصبهان كما جاء في حديث النواس بن سمعان في صحيح مسلم .
شرح حديث ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال الأعور الكذاب، ألا وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وإن بين عينيه مكتوبا كافر .
أورد أبو داود حديث أنس مرفوعا: ما من نبي إلا وقد أنذر أمته المسيح الدجال يعني: أنه قد يخرج فيهم، فلم يكونوا يعلمون وقت خروجه، ولكنهم يعلمون أنه خارج، ولهذا أنذروا أممهم من ذلك، ومنهم نوح عليه الصلاة والسلام فقد أنذر أمته المسيح الدجال، والرسول صلى الله عليه وسلم في أول الأمر كان يظن أنه سيكون في وقته، ثم بعد ذلك جاءت النصوص الدالة على تأخره عن وقته وعن زمانه صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فلا تنافي بين ما جاء في أحاديث الدجال من أنه يكون في آخر الزمان، وأن عيسى بن مريم ينزل من السماء ويقتله مع ما جاء من إنذار الأنبياء أممهم، وتحذيرهم من فتنته، فإن هذا مبني على أنهم لم يكونوا يعلمون متى يكون خروجه، وكانوا يظنون أنه قد يخرج في زمانهم؛ ولهذا حذروا أممهم منه ومن فتنته.
قوله: إلا قد أنذر أمته الدجال الأعور الكذاب .
فهو أعور، أي: أن إحدى عينيه عوراء، وهو دجال صاحب كذب.
قوله: ألا وإنه أعور وإن ربكم ليس بأعور .
فهو يأتي الناس بخوارق، فبعض الناس يسلب منه عقله فيتابع الدجال لما يرى معه من الشيء الذي أقدره الله عليه، ولما يظهر منه من التمويه والدجل، فيفتن الناس به، وهو يزعم أنه إله، وفي وجهه العلامة الدالة على أنه ناقص، فكيف يكون إلها وهو لا يقدر أن يكمل النقص الذي فيه؟ فهو أعور ولا يستطيع أن يتخلص من هذا العور، والله عز وجل ليس بأعور.
وبهذا الحديث استدل أهل السنة على أن لله عينين تليقان بكمال الله وجلاله كما في سائر الصفات، فكلها من باب واحد، فكون الله له عينان والمخلوق له عينيان لا يدل على التشابه والتماثل، بل الأمر كما قال الله عز وجل: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: ، فأثبت السمع والبصر ونفى المشابهة، فكل صفة لله عز وجل تثبت له ويعتقد معها أنه: ليس كمثله شيء الشورى: ، فتثبت إثباتا مع التنزيه، فأهل السنة مثبتة وليسوا معطلة، ومع إثباتهم ليسوا مشبهة، بل هم مثبتة منزهة، والإثبات والتنزيه قد جاءا في هذه الآية الكريمة من سورة الشورى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: ، فأثبت السمع والبصر ونفى المشابهة، فله سمع لا كالأسماع، وبصر لا كالأبصار، وكذلك يقال في جميع الصفات.
قوله: وإن بين عينيه مكتوبا كافر .
هذا يدل على بطلان ما معه وأن كل ما معه إنما هو تمويه على الناس، وأنه لا يكون إلها، وفيه ذلك النقص وتلك الكتابة التي على وجهه بأنه كافر، فكيف يكون مع ذلك إلها؟ ومع ذلك فيصدقه بعض الناس بأنه إله؛ لما معه من الخوارق التي لم يألفها الناس .
تراجم رجال إسناد حديث ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو أبو الوليد هشام بن عبد الملك ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
شرح حديث ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة : ك ف ر .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وفيه أنه مكتوب ك ف ر ، يعني: كاف فاء راء، أي: متفرقة، ومعناه أنه كافر، وهذا دليل على كفره.
قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن البصري ، ثقة،أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر البصري الملقب غندر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
مر ذكره.
قراءة المسلم القارئ وغير القارئ للكتابة التي بين عيني الدجال وغير المسلم لا تظهر له هذه الكتابة كما دل عليه هذا الحديث، يقول الحافظ : وذلك أن الإدراك في البصر يخلقه الله للعبد كيف شاء ومتى شاء، فهذا يراه المؤمن بعين بصره وإن كان لا يعرف الكتابة، ولا يراه الكافر ولو كان يعرف الكتابة، كما يرى المؤمن الأدلة بعين بصيرته ولا يراها الكافر، فيخلق الله للمؤمن الإدراك دون التعلم؛ لأن ذلك الزمن تنخرق فيه العادات.
ويقول النووي : الصحيح الذي عليه المحققون أن هذه الكتابة على ظاهرها، وأنها كتابة حقيقة جعلها الله آية وعلامة من جملة العلامات القاطعة بكفره وكذبه وإبطاله، يظهرها الله تعالى لكل مسلم كاتب وغير كاتب، ويخفيها عمن أراد شقاوته وفتنته، ولا امتناع في ذلك.
شرح حديث ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال من طريق ثالثة، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: يقرؤه كل مسلم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله، وفيه أن كافر المكتوب على وجهه يقرؤه كل مسلم أي: سواء كان قارئا أو غير قارئ، فيمكن الله عز وجل غير القارئ من القراءة لتلك الكتابة التي على وجه الدجال.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وعبد الوارث بن سعيد العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعيب بن الحبحاب .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن أنس .
مر ذكره، وهذا الإسناد أيضا رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
شرح حديث من سمع بالدجال فلينأ عنه

شروط الصلاة شروط الوجوب شروط الصحة أركان الصلاة سجود السهو أسئلة الصلاة في اللغة الدعاء، وفي الشرع أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم.
وهي العبادة المعروفة، ذات الركوع والسجود والقيام وقراءة ما تيسر من القرآن الكريم.
مشروعيتها الصلاة لا يتم إسلام المرء إلا بها، وقد ذكرت في أكثر من مائة آية قرآنية وفي مئات الأحاديث النبوية الشريفة.
جموع المصلين داخل المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة، بالمملكة العربية السعودية.
هي ركن من أركان الإسلام كما جاء في الحديث بني الإسلام على خمس: شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع إليه سبيلا رواه البخاري ومسلم.
ولا يتم إسلام المرء إلا بها.
ذكرت في أكثر من مائة آية قرآنية وفي مئات الأحاديث النبوية، بين أمر بها وثناء عليها وبيان لقدرها وثوابها.
وقد ورد في الحديث بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة رواه مسلم.
وشرعت الصلاة لربط الإنسان بربه دون وسائط.
تجب الصلاة على المسلم العاقل البالغ، ويؤمر بها الصغير ليعتادها.
ويؤمر الكافر بالإسلام أولا ثم بالصلاة لأنها لا تصح من كافر.
أنواع الصلاة تعليم الأطفال كيفية أداء الصلاة يجب أن يكون منذ الصغر.
أحد الأطفال في مدرسة سعودية يؤدي الصلاة تحت إشراف أستاذه.
صلاة الفروض.
الفرض هو المكتوب الذي لا يزاد عليه ولا ينقص منه، يثاب فاعله ويعاقب تاركه.
والفروض تشمل الصلوات الخمس المكتوبة، وصلاة الجمعة.
الصلوات الخمس المفروضة هي: صلاة الفجر أو صلاة الصبح.
ركعتان جهريتان يقرأ فيهما فاتحة الكتاب وما تيسر من القرآن.
ووقتها من انبلاج النور الذي لا يخفى حتى طلوع الشمس.
صلاة الظهر.
أربع ركعات سرية، يقرأ في الأوليين الفاتحة وما تيسر من القرآن، وفي الأخيرتين فاتحة الكتاب فقط.
ووقت الظهر من زوال الشمس عن كبد السماء قليلا إلى أن يصير ظل كل شيء مثله.
صلاة العصر.
أربع ركعات تؤدى مثلما تؤدى صلاة الظهر.
ووقت العصر منذ أن يصير ظل كل شيء مثله حتى قبيل غروب الشمس.
ويكره تأخيرها إلى اصفرار الشمس إلا بعذر.
صلاة المغرب.
ثلاث ركعات؛ يجهر بالأوليين ويقرأ فيهما بالفاتحة، وما تيسر من القرآن، ويقرأ سرا في الثالثة بالفاتحة فقط.
ووقت المغرب من غروب الشمس إلى مغيب الشفق الأحمر.
صلاة العشاء.
أربع ركعات؛ يجهر في الأوليين بالفاتحة وما تيسر من القرآن، ويسر في الأخيرتين بالفاتحة.
ووقت العشاء من مغيب الشفق الأحمر إلى منتصف الليل، ويكره تأخيرها إلى الثلث الأخير من الليل إلا بعذر.
توقيت الصلوات ورد في حديث جبريل وإمامته بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وأحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما في الصحيحين وغيرهما.
صلاة الجمعة.
لصلاة الجمعة حكم خاص: فهي ركعتان جهريتان يقرأ فيهما الفاتحة وما تيسر من القرآن.
وتسبقهما خطبتان بينهما جلسة خفيفة.
فيهما بيان للأحكام وتذكير للقلوب والأفهام، ووصايا بتقوى الله والثناء عليه.
وقتها وقت صلاة الظهر من يوم الجمعة، ويفضل التبكير في الذهاب إلى المسجد.
ومن صلى الجمعة كفته عن صلاة الظهر.
ومن فاتته الجمعة صلى الظهر أربعا.
وتجب صلاة الجمعة على المسلم الذكر الحر العاقل البالغ المقيم.
صلاة الجنازة.
لها حكم خاص: فهي تكون على الميت الموجود كل جسده أو أكثره، وإلا فيصلى عليه صلاة الغائب.
وهي أربع تكبيرات يقرأ بعد الأولى بفاتحة الكتاب، وبعد الثانية بالصلاة الإبراهيمية، بأن يقول المصلي اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ... إلخ .
وبعد الثالثة الدعاء للميت، وللمسلمين، وبعد الرابعة سكتة قصيرة ثم تسليم.
تصلى صلاة الجنازة جماعة فإن لم يكن ففرادى، في العراء أو في المساجد.
ولا ركوع فيها ولا سجود، ولا أذان لها ولا إقامة.
وهي فرض كفاية إذا قام بها بعض المسلمين سقط التكليف عن الباقين.
انظر: الجنازة.
صلاة السفر.
الإسلام دين اليسر، والسفر قطعة من العذاب، كما في الحديث.
وقد خفف الله على العباد فأباح الإفطار في رمضان للمسافر والمريض، وخفف في الصلاة فجعل صلاة السفر ركعتين سوى المغرب لحديث عائشة رضي الله عنها: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين، في الحضر والسفر، فأقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر متفق عليه.
وزاد أحمد: فإنها كانت ثلاثا إلا المغرب .
صلاة الخوف خفف الله عن العباد في حال الخوف والرهبة ولقاء العدو في الحرب، فشرع قصر الصلاة.
قال تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا النساء : .
وإذا صلت جماعة في حال الخوف يصلي الإمام بطائفة من الجند ركعة، ثم يقف ويذهبون للحراسة، ويأتي من كانوا يحرسون فيصلون ركعة مع الإمام ويجلس هو، ويتمون صلاتهم.
انظر: الجهاد.
يجوز جمع الصلوات مثل الظهر مع العصر، والمغرب مع العشاء، وذلك في حالات السفر، وفي عرفة ومزدلفة، وفي حالة نزول المطر الغزير وذلك على رأي جمهور العلماء.
صلاة الجماعة فضلت صلاة الجماعة بإمام يؤمهم على المنفردة بسبع وعشرين درجة وذلك لحكم كثيرة.
ففيها هيبة للمسلمين، وهي تورث التعارف والمودة والعلم والرحمة، والتكافل بين المسلمين.
ويصلح للإمامة أهل العلم والقرآن والفضل، ولا تصلح الصلاة وراء أهل الضلالة والجهالة، ولا وراء من يلحن لحنا ظاهرا بالقراءة، أي يخطئ في اللغة والإعراب.
أو يعبث بثيابه أو يتنحنح لغير عذر.
ولا تصح صلاة العالم وراء الجاهل، ولا الرجل وراء المرأة.
انظر: الإسلام.
وتنعقد الجماعة باثنين أحدهما الإمام، ولو كان مع الإمام امرأة أو صبي عاقل فصلاتهما جماعة.
وصلاة الجماعة سنة مؤكدة، وهي من شعائر الإسلام يحارب أهل بلدة إذا تركوها، وقد توعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم المتخلف عنها كما في رواية البخاري ومسلم.
ومن فضائلها زيادة الثواب والأجر.
قال صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ الفرد بسبع وعشرين درجة رواه البخاري ومسلم.
تصلى الفروض كلها جماعة، وكذا صلاة العيدين وصلاة الكسوف والخسوف والاستسقاء والتراويح.
ويجوز أداء النوافل جماعة وتسقط الجماعة، أي وجوبها أو تأكيد طلبها أو المواعيد عليها عن المرأة والعبد والصبي، لكن يثابون عليها إذا تيسرت لهم.
صلاة السنة هي ما رغب فيها الشارع، ويثاب فاعلها ويستحق اللوم والاستنقاص تاركها.
وهي سياج واق يجبر الخلل الحاصل في الفروض.
وهي نور لأصحابها ترفع درجاتهم في الآخرة، وتسبب لهم التوفيق في الدنيا.
وتكون صلاة السنة راتبة وغير راتبة.
السنن الراتبة.
هي سنن الصلوات الخمس والوتر.
وهي ركعتان قبل فريضة الفجر، وأربع قبل فريضة الظهر وأربع بعدها أو اثنتان واثنتان، وأربع قبل العصر وفي التزامها خلاف واثنتان بعد فريضة المغرب، واثنتان بعد فريضة العشاء.
وأما الوتر فهو آكد السنن لما روى البخاري في صحيحه من حديث عبدالله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا وهو إن لم يدل على الوجوب كما ذهب إليه بعض الفقهاء يدل على تأكيد سنيته.
وأقله ركعة ولا حد لأكثره يسلم من كل شفع ثم يوتر.
أما سنة الضحى فهي ركعتان أو أربع أو أكثر شفعا شفعا أي ركعتين ركعتين .
وقتها بعد ارتفاع الشمس قليلا وحتى قبيل الزوال.
وأما صلاة العيدين فهي ركعتان جهريتان، وقتهما وقت الضحى من يوم عيد الفطر، الأول من شوال، ويوم عيد الأضحى العاشر من ذي الحجة.
وتعقبهما خطبتان تبين فيهما أحكام الشريعة من صيام وصدقة ومناسك، ويثنى فيهما على الله ويشكر على ما أنعم وهدى.
صلاة العيدين من شعائر الإسلام وتصلى في العراء، وهو الأفضل، وإن كان ثمة عذر صليت في المساجد.
وصورتها؛ التكبير والاستفتاح، ثم سبع تكبيرات، بعد كل تكبيرة يقول المصلي سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
ثم الفاتحة وسورة.
وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات يذكر بعد كل تكبيرة ما ذكر في الركعة الأولى.
وبعدها الفاتحة وسورة أو ما تيسر من القرآن في الركعتين ويسن أن يخرج لها الرجال والنساء والأطفال.
وأما صلاة الاستسقاء فهي ركعتان جهريتان تعقبهما خطبة واحدة تبدأ بالتكبير، ويذكر فيها الخطيب بوجوب التوبة والاستغفار، ويلح المصلون جميعا في الدعاء بتضرع، وكذلك تغير هيئة الثياب كناية عن المسكنة وإمعانا في إظهار اللجوء إلى الله.
وتصلى في العراء، ولا بأس أن يشهدها من ليس من أهلها من الصغار والنساء الحيض.
وتكون صلاة الاستسقاء إذا أجدبت الأرض وتأخر نزول المطر، فيفزع الناس إلى الصلاة تائبين خاشعين مسترحمين.
وقد صلى الرسول صلاة الاستسقاء ودعا ربه، وأغيث المسلمون.
وأما صلاة الكسوف والخسوف، فإنها تؤدى إذا كسفت الشمس، أو خسف القمر.
انظر: الكسوف والخسوف.
وهما لا يكسفان لموت أحد أو لحياته فيفزع الناس إلى الصلاة؛ لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلاها.
وتصلى جماعة أو فرادى.
وهي ركعتان جهريتان يقرأ المصلي في الأولى الفاتحة وسورة طويلة، ويركع ويطيل في الركوع، ثم يرفع ويقرأ الفاتحة وسورة، ويطيل، ولكن دون القراءة الأولى.
ثم يركع ويرفع ويسجد ويطيل.
ثم يفعل في الركعة الثانية ما فعل في الأولى ولكن بقراءة دون الأولى، ثم يتشهد ويسلم.
فهي ركعتان بأربعة ركوعات وأربع سجدات.
السنن غير الراتبة: قيام الليل، والتراويح، وصلاة الطهارة، والتطوع، والحاجة، والاستخارة، والشكر وسجود التلاوة وصلاة السفر، إذا أراد المسلم أن يشرع في سفر وإذا قدم من سفر والتنافس في القربات.
أما قيام الليل فهو القيام للصلاة ويفضل أن تكون من نوم بعد صلاة العشاء وأفضله الثلث الأخير من الليل.
وقد كان مفروضا على المسلمين في أول الأمر، فخفف الله عنا وجعله نافلة وظل واجبا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أفضل الصيام بعد رمضان: شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل .
رواه مسلم.
ومقدار القيام ثماني ركعات ويتبعها الوتر ثلاث ركعات.
فعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة... رواه البخاري ومسلم.
وقال تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: ، .
وأما التراويح فهي ما شرع من الصلاة في رمضان انظر: الصوم.
تصلى بعد صلاة العشاء.
وتصلى جماعة أو فرادى.
وقد جمع عمر الناس على قارئ واحد في المسجد.
وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد ترك الصلاة بالناس جماعة في التراويح لئلا يحسبها الناس فريضة.
صلاة التراويح ثماني ركعات، أو عشر، أو اثنتا عشرة أو عشرون.
وقال مالك: ست وثلاثون.
وكل ركعتين بتسليمة، وبعد كل تسليمتين ترويحة جلسة واستراحة وتصلى جهرية، ويقرأ فيها بعض الأئمة القرآن كاملا في الشهر.
أما صلاة الطهارة فهي أن يتنفل الإنسان بركعتين أو بما شاء الله له من الصلاة بعد أن يتوضأ أو يغتسل.
وأما التطوع فصلاة ركعتين بين أذان المغرب والإقامة وبين أذان العشاء وإقامته كذلك، للحديث: بين كل أذانين صلاة لمن شاء .
رواه مسلم.
وكذا في أي وقت سوى الأوقات المكروهة.
وتكره صلاة النافلة بعد فريضة الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد فريضة العصر حتى تغرب.
وتكره الصلاة أثناء طلوع الشمس حتى ترتفع، وأثناء اصفرارها حتى تغيب.
وأما الفرض الذي لم يؤد كالعصر فإنه يؤدى دون كراهة مع الاصفرار إذا كان التأخر بعذر، والله أعلم.
وأما صلاة الحاجة فهي أن يلجأ الإنسان إلى ربه فيصلي ركعتين ويطلب من الله أن يزيل عنه هما أو يحقق له خيرا.
وأما الاستخارة فهي أن يصلي العبد ركعتين من غير الفريضة ثم إذا فرغ منها طلب من الله أن يوفقه لخير الأمرين وأن يرضيه بما يكتب له.
وذلك إذا أراد الإنسان أن يقدم على أمر جديد من شراء أو زواج أو عمل.
ويقول اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك.
اللهم إن كنت تعلم أن ويسمي حاجته خير لي في ديني ودنياي فيسره لي.
وإن كنت تعلم أن ويسمي حاجته شر لي في ديني ودنياي فاصرفه عني ورضني بما تكتب لي .
أما سجود الشكر فيسن إذا نجا المسلم من شدة، أو تمت له نعمة، لما روي عن أبي بكرة، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا جاءه أمر يسره خر ساجدا شكرا لله تعالى رواه أبو داود وابن ماجه.
وكذا ورد سجود كعب بن مالك لما أنزل الله توبته.
وأما سجود التلاوة فيسن فيه أن يسجد المسلم إذا قرأ آية السجدة، أو كان يستمع إلى قارئ وسجد القارئ.
وسواء أكانا في الصلاة أم خارجها، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال : سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في: إذا السماء انشقت، و اقرأ باسم ربك .
رواه مسلم.
والسجدات في القرآن كله خمسة عشر موضعا من القرآن الكريم.
وسجود التلاوة هو سجدة واحدة على هيئة سجود الصلاة.
وتكون صلاة السفر إذا أراد أن يبدأ سفرا أو عاد منه، فيستحب أن يتوضأ ويصلي ركعتين ويسأل الله من فضله.
ويستحب أن تكون صلاة القدوم من السفر بالمسجد، فيصلي المسلم ركعتين لحديث كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس فيه .
رواه مسلم وغيره.
صلاة أصحاب الأعذار.
الإسلام دين الرحمة، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، فرخص للمريض والعاجز والمسافر والخائف بأمور.
والله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه.
ومما رخص به : يسقط عن المريض القيام والركوع والسجود إن كان يتضرر بذلك فيتألم أو يزيد المرض، أو يتأخر الشفاء.
للحديث صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب رواه البخاري.
وقد صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قاعدا من ألم، متفق عليه.
ويومئ صاحب العذر بالركوع والسجود، ولو عجز عن الإيماء برأسه أومأ بطرفه عينه ولا تسقط الصلاة ما دام عقله معه.
تسقط عن المريض الجمع والجماعات والأعياد.
يسقط عن العاجز استقبال القبلة، كما لو كان على راحلة لا تطاوعه، أو كانت مقطورة بقافلة، ويلزمه التوجه للقبلة في ابتداء الصلاة، ولو تحولت الراحلة بعد ذلك لا يضر لفعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك.
يسقط عن العاجز شرط طهارة المكان وستر العورة إن كان محبوسا في مكان نجس، أو جرد من ثيابه.
كما يسقط عنه شرط الطهارة إن لم يجد ماء ولم يتمكن من التيمم.
صلاة القضاء.
إذا نام إنسان عن الصلاة أو نسيها حتى خرج وقتها فإنه يصليها إذا ذكرها في غير وقتها كما يصليها في وقتها.
وهناك صلاة الإعادة.
وتكون حال وقوع الصلاة غير مستوفية للشروط أو الأركان، كأن تبين له عدم الطهارة أو عدم الإتيان بركن من الأركان.
فحينئذ يجب إعادة الصلاة.
وتسمى الصلاة الثانية: صلاة الإعادة.
شروط الصلاة للصلاة شروط منها ما هو شرط وجوب، ومنها ما هو شرط صحة.
شروط الوجوب.
هي العقل والبلوغ.
وهما مناط التكليف في العبادات كلها، فلا تجب الصلاة على صغير ولا على مجنون.
وقد فرض الله الصلاة على عباده جميعا ولكن الكافر لا تصح منه فيؤمر بالإيمان أولا ثم الصلاة.
ولا تسقط عن عاقل بالغ في سفر ولا حضر ولا مرض إلا عن المرأة أيام حيضها ونفاسها.
شروط الصحة.
هي دخول الوقت، والطهارة من الحدث، وستر العورة، والطهارة من النجاسة، واستقبال القبلة، والنية.
دخول الوقت.
لا تصلى الصلاة قبل وقتها لحديث جبريل حين صلى بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم الصلوات الخمس.
كل صلاة في وقتها.
الطهارة من الحدث.
جاء في الحديث: لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ متفق عليه.
وإذا كان حدثا أكبر جنابة أو حيضا أو نفاسا فيلزم له الغسل.
وتكون الطهارة بالماء الطاهر، فإن لم يوجد أو لم يمكن استعماله فبالتراب الطاهر.
والطهارة غسل ووضوء وتيمم.
ومعنى الغسل تعميم البدن بالماء، وهو مشروع في أشياء كثيرة، منها مثلا: الجنابة، لقوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: .
وموجباته: خروج المني.
التقاء الختانين.
انقطاع دم الحيض والنفاس.
ويحرم على أصحاب هذه الحالات الثلاث الصلاة والطواف ومس المصحف وحمله والتلاوة والبقاء في المسجد .
الموت.
الكافر إذا أسلم.
وأركانه: النية وغسل جميع الأعضاء.
وكيفيته: أن يتوضأ الإنسان وضوء الصلاة ثم يفيض الماء على رأسه ثلاث مرات ثم يفيض الماء على بقية جسده مبتدئا بالميامن قبل المياسر، كما فعل النبي .
والغسل الواحد يجزئ عن أكثر من موجب، فيكفي مثلا غسل واحد لجنابة وصلاة عيد وصلاة جمعة، إذا صادف العيد يوم الجمعة.
ومن الأغسال المستحبة: الغسل للجمعة، والغسل للعيدين، وغسل الإحرام، وغسل دخول مكة، وغسل الوقوف بعرفة.
وزاد بعض الفقهاء غسل من غسل ميتا، وغسل الإغماء، وغسل مزدلفة، وغسل دخول المدينة المنورة.
وأما الوضوء فهو غسل الوجه، وغسل اليدين إلى المرفقين، ومسح الرأس، وغسل الرجلين إلى الكعبين.
والوضوء الأكمل هو وضوء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو: غسل اليدين إلى الرسغين ثلاثا، ثم المضمضة والاستنشاق ثلاثا، ثم غسل الوجه ثلاثا، ثم غسل اليدين اليمنى فاليسرى إلى المرفقين ثلاثا، ثم مسح الرأس واحدة، ثم غسل الرجلين إلى الكعبين ثلاثا.
وأما التيمم فهو ضربة بالكفين على التراب الطاهر، ثم ينفضهما وينفخ فيهما، ثم يمسح بهما وجهه ثم يمسح يديه إلى المرفقين، أو ضربة للوجه وأخرى لليدين، ويكون التيمم طهور المسلم ولو إلى عشر حجج ما لم يجد الماء، أو عند العجز عن استعمال الماء لمرض أو خوف من مرض أو غلاء سعر الماء.
إلا أن التيمم لا تجوز به إلا صلاة واحدة ثم يجدده للصلاة الثانية.
بخلاف الوضوء الذي تجوز به أكثر من صلاة.
يجزئ التيمم عن الوضوء كما يجزئ عن الغسل، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء، فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: .
والتيمم مما اختص الله به هذه الأمة كما جاء في الحديث: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة متفق عليه من حديث جابر.
ستر العورة.
والعورة هي الأمر المستقبح أو المنتقص، مما لا يحب الإنسان السوي أن يطلع عليه أحد.
والمقصود هنا ما يجب ستره في الصلاة، بما لا يصف ولا يشف.
والستر صفة بني آدم المتحضرين وكشف العورات صفة الهمج.
وعورة الرجل ما بين السرة والركبة.
ولكن يستحب ستر سائر البدن سوى الوجه والكفين والقدمين، ويستحب في الصلاة لبس أنظف الثياب وأجودها.
وعورة المرأة كل بدنها سوى الوجه والكفين في الصلاة.
الطهارة من النجاسة المادية.
ويقصد بها طهارة الثوب والبدن والمصلى من النجاسة كبول أو خمر أو دم أو قيء.
لقول ا تعالى : وثيابك فطهر المدثر : .
ولقول النبي ص الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة رواه أبو داود.
ونهى أن يصلى في المزبلة.
وللحديث أنصلي في مبارك الإبل؟ قال: لا رواه مسلم.
استقبال القبلة.
وهو التوجه بالصدر والوجه ومتابعة القلب تلقاء البيت الحرام.
قال تعالى: وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره البقرة : .
النية.
وهي القصد ومحلها القلب.
والمقصود أن ينوي صلاة بعينها.
والنية ينبني عليها الفعل وأثر الفعل من فرض أو سنة، ومن عمل خالص إلى رياء، مع أن المظهر واحد.
أركان الصلاة النية.
التكبيرة الأولى وتسمى تكبيرة الإحرام.
القيام للقادر في الصلاة المفروضة.
قراءة الفاتحة.
الركوع، وهو الانحناء إلى الأمام بوضع اليدين على الركبتين.
الاعتدال من الركوع.
السجدتان، ويكون السجود على الجبهة واليدين والركبتين والقدمين.
الجلوس بين السجدتين مع طمأنينة.
التشهد الأخير.
التسليم هذه ركعة والتشهد الأخير يكون بعد ركعة واحدة كما في صلاة الوتر وبعد ركعتين إذا كانت الصلاة ثنائية كصلاة الصبح.
وبعد ثلاث ركعات إذا كانت الصلاة ثلاثية كصلاة المغرب.
وبعد أربع ركعات إذا كانت الصلاة رباعية كصلاة الظهر والعصر والعشاء.
وإذا كانت الصلاة ثلاثية أو رباعية ففيها تشهد بجلوس بعد كل ركعتين وهذا التشهد يسمى التشهد الأول وليس التشهد الأول ركنا من أركان الصلاة.
هذه هي أركان الصلاة التي تصح بها وتبطل إذا سقط أحد أركانها.
وتبدأ الصلاة بالنية والتكبير مع رفع اليدين.
ويقرأ المصلي دعاء الاستفتاح ثم الفاتحة وما تيسر من القرآن في الركعتين الأوليين، وفي الأخيرتين بالفاتحة فقط، هذا في الفرائض.
وأما في السنن فيقرأ الفاتحة وما تيسر من القرآن في الصلاة كلها، ثم الركوع مع التكبير.
والنهوض من الركوع مع قول سمع الله لمن حمده للإمام والمنفرد أما المأموم فيقول: ربنا ولك الحمد ثم السجود، والنهوض من السجود ثم السجود ثانية، ثم القيام للركعة الثانية، وهي كالركعة الأولى.
ثم يقعد بعد السجود ويقرأ التشهد ثم السلام.
إذا كانت الصلاة ثلاثية أو رباعية قام المصلي فأتى بما بقي من الركعات بعد التشهد الأول، ثم قعد وتشهد ثانية وسلم.
هكذا نقل الصحابة صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
سجود السهو إذا نسي المصلي شيئا من السنن في الصلاة كالقعود الأول للتشهد الأول؛ أو نسي ركنا ثم جاء به أو زاد في الصلاة شيئا عن طريق الخطأ؛ فإنه يسجد سجدتين قبل السلام ثم يسلم ولو سجد بعد السلام جاز، ويسمى هذا بسجود السهو.
أسئلة عرف الصلاة لغة واصطلاحا.
ما أركان الصلاة، وشروطها؟ ما الصلاة المفروضة؟ كيف تؤدى صلاة الجنازة؟ ما صلاة السنة، وما أنواعها؟

وخامسها أن تقع اسم كان كقوله: لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حبا، لغيرك، ما أتتك رسائلي وزاد بعضهم سادسا، وهو أنت تقع مفعولا.
كقول النابغة: لا يبرمون، إذا ما الأفق جلله ... برد الشتاء، من الإمحال، كالأدم واعلم أن منهم من تأول هذا كله، على حذف الموصوف، وإقامة الصفة التي هي الجار والمجرور مقامه.
والثالث: تجوز فيه الحرفية والاسمية.
وهو ما عدا ما ذكر.
واعلم أن الكاف، التي هي حرف جر، قسمان: زائدة، وغير زائدة.
فغير الزائدة لها معنيان: الأول: التشبيه: نحو زيد كالأسد.
ولم يثبت أكثرهم لها غير هذا المعنى.
الثاني: التعليل: ذكره الأخفش وغيره، وجعلوا منه قوله تعالى كم أرسلنا فيكم رسولا .
قال الأخفش: أي: لما فعلت هذا فاذكروني.
قال ابن مالك: وورودها للتعليل كثير.
كقوله تعالى واذكروه كما هداكم ، وقوله تعالى و كأنه لا يفلح الكافرون ، أي: أعجب لأنه لا يفلح الكافرون.
وكذا قدره ابن برهان.
وحكى سيبويه: كما أنه لا يعلم فتجاوز الله عنه.
والتقدير: لأنه لا يعلم فتجاوز الله عنه.
وزاد ابن مالك معنى ثالثا، وهو أن تكون بمعنى على.
قال: كقول بعض العرب كخير، في جواب: كيف أصبحت؟ حكاه الفراء.
قلت: ذكر بعض النحويين أن هذا مذهب الكوفيين والأخفش.
قال: وحكى الأخفش عن بعض العرب أنه قيل له: كيف أنت؟ فقال: كخير.
يريد: على خير.
وعلى هذا خرج الأخفش قولهم: كن كما أنت.
وأقول تأويل ذلك ورده إلى معنى التشبيه أولى من ادعاء معنى، لم يثبت.
وقد أول قوله كخير على حذف مضاف، أي: كصاحب خير.
وأما قولهم: كن كما أنت، ففيه أربعة أوجه: الأول: أن الكاف للتشبيه وما زائدة، والأصل: كن كأنت، أي: كن مماثلا الآن لنفسك قبل.
ولا ينكر تشبيه الشيء بنفسه، في حالين مختلفين.
وعلى هذا ف أنت في موضع جر بالكاف.
وقد ورد دخول كاف التشبيه على أنت وأخواته.
الثاني: أن تكون ما كافة للكاف عن العمل، وأنت مبتدأ، وخبره محذوف.
أي: كما أنت عليه، أو كائن.
الثالث: أن تكون ما كافة أيضا، ومهيئة لدخول الكاف على الجملة الفعلية، وأنت مرفوع بفعل مقدر، أي: كما كنت.
فلما حذف الفعل انفصل الضمير.
الرابع: أن تكون ما موصولة، وأنت خبر مبتدأ محذوف، أي: كالذي هو أنت.
وذكر بعضهم للكاف معنى آخر، وهو أن تكون بمعنى الباء.
قال: كقول العجاج، وقد قيل له: كيف أصبحت؟ فقال كخير.
قال: يجوز في هذا المثال أن تكون الكاف بمعنى الباء، وأن تكون بمعنى على.
قلت: وليست الكاف بمعنى الباء، ولا بمعنى على، إذ لا دليل على ذلك.
وقد تقدم تأويل هذا المثال.
؟مسألة كاف الجر غير الزائدة كسائر حروف الجر، في تعلقها بالفعل أو ما في معناه، لأن جميع حروف الجر لا بد لها من شيء تتعلق به، إلا الزوائد ولولا، ولعل في لغة من جربها، على خلاف في بعض ذلك.
وذهب الفارسي إلى أن الكاف لا تتعلق بشيء، وتبعه ابن عصفور في بعض تصانيفه، ونقل عن الأخفش، وهو ضعيف.
وأما الكاف الزائدة فقد وردت في النثر والنظم.
فمن النثر قوله تعالى ليس كمثله شيء فالكاف هنا زائدة، عند أكثر العلماء، والمعنى: ليس مثله شيء.
قالوا: لأن جعلها غير زائدة يفضي إلى المحال، إذ يصير معنى الكلام: ليس مثل مثله شيء.
وذلك يستلزم إثبات المثل، تعالى الله عن ذلك.
وزيادتها في كلام العرب غير قليلة؛ حكى الفراء أنه قيل لبعضهم: كيف تصنعون الأقط؟ فقال: كهين.
يريد: هينا.
فزاد الكاف، وفي الحديث يكفي كالوجه والكفين أي: يكفي الوجه والكفان.
قيل: ومن زيادتها قوله تعالى وحور عين، كأمثال اللؤلؤ المكنون .
فإن قلت: ما فائدة زيادتها في الآية؟ قلت: فائدتها توكيد نفي المثل، من وجهين: أحدهما لفظي، والآخر معنوي.
أما اللفظي فهو أن زيادة الحرف في الكلام تفيد ما يفيده التوكيد اللفظي، من الاعتناء به.
قال ابن جني: كل حرف زيد في كلام العرب فهو قائم مقام إعادة الجملة مرة أخرى.
فعلى هذا يكون المعنى: ليس مثله شيء، ليس مثله شيء.
وأما المعنوي فإنه من باب قول العرب: مثلك لا يفعل كذا.
فنفوا الفعل عن مثله، وهم يريدون نفيه عن ذاته، لأنهم قصدوا المبالغة في ذلك.
فسلكوا به طريق الكناية، لأنهم إذا نفوه عمن هو على أخص أوصافه فقد نفوه عنه.
ذكر ذلك الزمخشري؛ قال: فإذا علم أنه من باب الكناية لم يقع فرق بين قوله: ليبس كالله شيء، و ليس كمثله شيء إلا ما تعطيه الكناية من فائدتها.
وقال ابن عطية: الكاف مؤكدة للتشبيه.
فنفي التشبيه أوكد ما يكون.
وذلك أنك تقول: زيد كعمرو، وزيد مثل عمرو.
فإذا أردت المبالغة التامة قلت: زيد كمثل عمرو.
ومثل هذا قول أوس بن حجر: وقتلى، كمثل جذوع النخيل ... تغشاهم مسبل، منهمر وقول الآخر: سعد بن زيد إذا أبصرت فضلهمما إن كمثلهم، في الناس، من أحد فجرت الآية على عرف كلام العرب.
وأنشد غيره: ليس كمثل الفتى، زهير ... خلق، يوازيه في الفضائل قلت: وذهب قوم إلى أن الكاف في الآية ليست بزائدة.
ولهم في ذلك أقوال: الأول: أن مثلا هي الزائدة، لتفصل بين الكاف والضمير.
فإن إدخال الكاف على الضمير غير جائز، إلا في الشعر.
وهذا القول فاسد، لأن الأسماء لا تزاد.
الثاني: أن مثلا بمعنى الذات، أي: ليس كذاته شيء.
الثالث: أن مثلا بمعنى الصفة، أي ليس كصفته شيء.
الرابع: أن تكون الكاف اسما بمعنى مثل، وهو من التوكيد اللفظي.
وقد أشار إليه الزمخشري؛ قال: ولك أن تزعم أن كلمة التشبيه كررت للتأكيد، كما كررها من قال: وصاليات، ككما يؤثفين ومن قال: فأصبحت مثل كعصف، مأكول الخامس: قال بعض أهل المعقول: الحق أن قوله تعالى ليس كمثله شيء محمول على المعنى الحقيقي.
ويلزم منه نفي المثل مطلقا، بطريق برهاني، وهو الاستدلال بنفي اللازم، على نفي الملزوم.
فإن مثل المثل لازم للمثل، لأنه إذا كان للشيء مثل يكون ذلك الشيء مثل مثله.
وأورد عليه أنه لو كان المراد نفي مثل المثل لزم المحال، لأنه يلزم نفيه تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا لأنه مثل لمثله.
وأجيب بأنه إنما يلزم من ذلك نفي هذا الوصف، أعني وصف مثل المثل، عن الله تعالى، لا نفيه تعالى، ولا محذور في نفي هذا الوصف عنه، فإن نفي هذا الوصف إما أن ينفي الموصوف، أو ينفي المثل.
ونفي الموصوف ممتنع لذاته، فيكون بنفي المثل.
قلت: وقد رد هذا القرافي في شرح المحصول بأن قال: القاعدة في القضايا التصديقية أن الحكم فيها إنما يكون على ما صدق عليه العنوان، ونعني بالعنوان: ما عبر عن المحكوم عليه به.
فإذا حكمنا بالنفي، على جميع أمثال المثل، فقد حكمنا بالنفي على ما صدق عليه أنه مثل المثل، لا على المماثلة، فيلزم القضاء بالنفي على ذات واجب الوجود، وذلك محال، فما أفضى إليه يكون باطلا.
وذلك إنما نشأ عن كون الكاف ليست بزائدة، فتعين ما قاله العلماء، أنها زائدة، قلت: وفي هذا بحث لا يليق بهذا الموضع.
وأما كاف الخطاب: فحرف يدل على أحوال المخاطب.
ويتصل بستة أشياء: الأول: اسم الإشارة، نحو: ذاك، وذلك.
واتصاله به دليل على بعد المشار إليه.
وقيل: ذاك للتوسط،، وذلك للبعد.
ولا خلاف في حرفية كاف الخطاب المتصلة باسم الإشارة.
وفيها ثلاث لغات: الأولى أن تختلف لاختلاف أحوال المخاطب، في التذكير، والتأنيث، والإفراد، والتثنية، والجمع، كالكاف التي هي ضمير المخاطب.
وهذه اللغة الفصيحة.
والثانية أن تفرد مفتوحة، في الأحوال كلها.
فلم يقصد بها، على هذه اللغة، إلا التنبيه على مطلق الخطاب، لا على أحوال المخاطب.
والثالثة أن تنفرد، مفتوحة في التذكير، ومكسورة في التأنيث.
فلها على هذه اللغة حالان فقط.
الثاني: ضمير النصب المنفصل، وهو إياك وأخواته.
ف إيا في ذلك هو الضمير، والكاف حرف خطاب.
هذا مذهب سيبويه، واختاره ابن جني.
وفيه مذاهب تأتي في باب الرباعي، إن شاء الله تعالى.
الثالث: أرأيت التي بمعنى: أخبرني.
كقوله تعالى أرأيتك هذا الذي كرمت علي فالكاف في ذلك حرف خطاب، لا موضع له من الإعراب.
هذا مذهب سيبويه، وهو الصحيح.
وذهب الفراء إلى أن الكاف في ذلك اسم في موضع رفع بالفاعلية، والتاء حرف خطاب.
وهو ضعيف، لوجهين: أحدهما: أن التاء محكوم بفاعليتها، مع غير هذا الفعل بإجماع، والكاف بخلاف ذلك.
والثاني: أن التاء لا يستغنى عنها، بخلاف الكاف، فإنه يجوز ألا تذكر.
وما لا يستغنى عنه أولى بالفاعلية.
وحكي عن الكسائي أن الكاف في أرأيتك في موضع نصب.
وهو بعيد.
الرابع: بعض أسماء الأفعال: نحو: حيهلك، والنجاءك، ورويدك.
الخامس: بعض الأفعال، وهي: أبصر، وليس، ونعم، وبئس.
فتقول: أبصرك زيدا، وليسك زيد قائما، ونعمك الرجل زيد، وبئسك الرجل عمرو.
فالكاف، في هذا كله، حرف خطاب، لا موضع لها من الاعراب.
ولكن اتصالها بهذه الألفاظ قليل جدا.
وأجاز الفارسي أن تكون الكاف حرف خطاب، في قول الشاعر: وحنت، وما حسبتك أن تحينا وحمله على ذلك وجود أن بعدها.
فإنه إن لم يكن الأمر كما قال لزم الإخبار ب أن والفعل عن اسم عين.
وخرجه بعضهم على أن الكاف مفعول أول، وأن تحين بدل منه، سد مسد المفعول الثاني، لأن التعويل على البدل.
وعلى ذلك خرج الزمخشري، وغيره، قراءة حمزة ولا تحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم .
السادس: بعض الحروف.
وذلك بلى وكلا.
يقال: بلاك، وكلاك.
وهو قليل.
وقد نظمت معاني الكاف، في هذه الأبيات: الكاف قسمان، وهو حرف ... كاف خطاب، وكاف جر وذا فشبه به، وعلل ... وزده، إن شئت، دون حجر ومن يقل: جاءنا كباء ... أو ك على، جاءنا بنكر اللام حرف كثير المعاني والأقسام.
وقد أفرد لها بعضهم تصنيفا، وذكر لها نحوا من أربعين معنى.
وأقول: إن جميع أقسام اللام، التي هي حرف من حروف المعاني، ترجع عند التحقيق إلى قسمين: عاملة، وغير عاملة.
فالعاملة قسمان: جارة وجازمة.
وزاد الكوفيون ثالثا، وهي الناصبة للفعل.
وغير العاملة خمسة أقسام: لام ابتداء، ولام فارقة، ولام الجواب، ولام موطئة، ولام التعريف، عند من جعل حرف التعريف أحاديا.
فهذه ثمانية أقسام.
القسم الأول: اللام الجارة، ولها معان كثيرة.
وقد جمعت لها، من كلام النحويين، ثلاثين قسما.
فأذكرها كما ذكروها، وأشير إلى التحقيق في ذلك.
الأول: الاختصاص: نحو: الجنة للمؤمنين.
ولم يذكر الزمخشري في مفصله غيره.
قيل: وهو أصل معانيها.
الثاني: الاستحقاق.
نحو: النار للكافرين.
قال بعضهم: وهو معناها العام، لأنه لا يفارقها.
الثالث: الملك.
نحو: المال لزيد.
وقد جعله بعضهم أصل معانيها، والظاهر أن أصل معانيها الاختصاص، وأما الملك فهو نوع من أنواع الاختصاص، وهو أقوى أنواعه.
وكذلك الاستحقاق، لأن من استحق شيئا فقد حصل له به نوع اختصاص.
الرابع: التمليك.
نحو: وهبت لزيد دينارا.
الخامس: شبه الملك.
نحو: أدوم لك ما تدوم لي.
السادس: شبه التمليك.
نحو والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا .
السابع: التعليل.
نحو: زرتك لشرفك.
الثامن: النسب.
نحو: لزيد عم، هو لعمرو خال.
ذكر هذا المعنى ابن مالك، وغيره، وليس فيه تحقيق.
وإنما اللام في هذا للاختصاص.
التاسع: التبيين.
ولام التبيين هي اللام الواقعة بعد أسماء الأفعال، والمصادر التي تشبهها، مبينة لصاحب معناها.
نحو هيت لك ، وسقيا لزيد.
وتتعلق بفعل مقدر، تقديره: أعني.
قال ابن مالك: وكذا المعلقة بحب، في تعجب أو تفضيل.
نحو: ما أحب زيدا لعمرو، والذين آمنوا أشد حبا لله .
العاشر: القسم.
ويلزمها فيه معنى التعجب.
نحو قوله: لله يبقى، على الأيام، ذو حيد ... بمشمخر، به الظيان، والآس الحادي عشر: التعدية.
قال ابن مالك: كقوله تعالى فهب لي من لدنك وليا .
الثاني عشر: الصيرورة.
نحو قوله: لدوا، للموت، وابنوا، للخراب وتسمى أيضا: لام العاقبة، ولام المآل.
وسيأتي الكلام عليها.
الثالث عشر: التعجب.
كقولهم: يا للماء ويا للعشب إذا تعجبوا من كثرته.
ومن ذلك قول الشاعر: شباب، وشيب، وافتقار، وذلة ... فلله هذا الدهر، كيف ترددا؟ الرابع عشر: التبليغ.
ولام التبليغ هي اللام الجارة اسم سامع قول، أو ما في معناه.
نحو: قلت له، وفسرت له، وأذنت له.
الخامس عشر: أن تكون بمعنى إلى لانتهاء الغاية.
كقوله تعالى سقناه لبلد، ميت أي: إلى بلد، بأن ربك أوحى لها أي: إليها.
وهو كثير.
السادس عشر: أن تكون بمعنى في الظرفية.
قالوا: كقوله تعالى يا ليتني قدمت لحياتي ، أي: في حياتي، يعني: الحياة الدنيا.
والظاهر أن المعنى: لأجل حياتي، يعني: الحياة الآخرة.
ومن ذلك قوله تعالى ونضع الموازين القسط، ليوم القيامة أي: في يوم القيامة.
السابع عشر: أن تكون بمعنى عن.
وهي اللام الجارة اسم من غاب حقيقة أو حكما، عن قول قائل، متعلق به.
نحو وقال الذين كفروا للذين آمنوا: لو كان خيرا ما سبقونا إليه أي: عن الذين آمنوا.
وقول الشاعر: كضرائر الحسناء، قلن، لوجهها ... حسدا، وبغيا: إنه لدميم وقيل: اللام في ذلك للتعليل، أي: من أجل الذين آمنوا.
وقد أطلق بعضهم في ورود اللام بمعنى عن، ولم يخصه بأن يكون بعد القول.
ومثله بقول العرب: لقيته كفة لكفة، أي عن كفة.
لأنهم قالوا: لقيته كفة عن كفة.
والمعنى واحد.
الثامن عشر: أن تكون بمعنى على.
كقوله تعالى ويخرون للأذقان أي: على الأذقان.
قال الشاعر: فخر، صريعا، لليدين، وللفم وجعل بعضهم منه قوله تعالى وتلله للجبين أي: على الجبين.
التاسع عشر: أن تكون بمعنى عند كقولهم: كتبته لخمس خلون، أي: عند خمس.
وجعل ابن جني اللام، في قراءة من قرأ بل كذبوا بالحق لما جاءهم بالتخفيف، بمعنى عند، أي: عند مجيئه إياهم.
المتمم عشرين: أن تكون بمعنى بعد.
كقوله تعالى أقم الصلاة لدلوك الشمس .
قيل: وعليه الأثر النبوي: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته أي: بعد رؤيته.
وجعل بعضهم منه: كتب لخمس خلون.
وجعل ابن الشجري منه قول الشاعر: فلما تفرقنا كأني، ومالكا ... لطول اجتماع، لم نبت، ليلة، معا الحادي والعشرون: أن تكون بمعنى مع.
وأنشدوا عليه: فلما تفرقنا... وتقدم ما قاله ابن الشجري.
الثاني والعشرون: أن تكون بمعنى من كقول جرير: لنا الفضل، في الدنيا، وأنفك راغم ... ونحن، لكم، يوم القيامة، أفضل أي: ونحن منكم.
ومثله بعضهم بقوله: سمعت له صراخا، أي: منه.
الثالث والعشرون: التبعيض.
ذكره صاحب رصف المباني، ومثله بقوله: الرأس للحمار، والكم للجبة.
وقد ذكر غيره أن اللام تكون بمعنى من، كما تقدم، ولكنهم مثلوه بما هو لابتداء الغاية، لا للتبعيض.
الرابع والعشرون: لام المستغاث به.
وهي مفتوحة.
كقول الشاعر: فيا للناس، للواشي، المطاع ولا تكسر إلا مع ياء المتكلم.
فإذا قلت: يا لي، احتمل أن يكون مستغاثا به، ومستغاثا من أجله.
وقد أجاز ابن جني الوجهين، في قول أبي الطيب: فيا شوق، ما أبقى، ويالي من النوى وقال ابن عصفور: الصحيح عندي أن يالي، حيث وقع، مستغاث من أجله، لأنه لو جعل مستغاثا به لكان التقدير: يا أدعو لي.
وذلك غير جائز في غير ظننت وما حمل عليها.
تنبيه اختلف في لام الاستغاثة.
فقيل: هي زائدة، فلا تتعلق بشيء.
وقيل: ليست بزائدة فتتعلق.
وعلى هذا ففيما نتعلق به قولان: أحدهما أنه الفعل المحذوف، وهو اختيار ابن عصفور.
والثاني أنه حرف النداء، وإليه ذهب ابن جني.
وذهب الكوفيون إلى أن هذه اللام بقية آل، والأصل في يا لزيد: يا آل زيد.
وزيد مخفوض بالإضافة.
الخامس والعشرون: لام المستغاث من أجله.
وهي مكسورة إلا مع المضمر.
فإذا قلت: يالك، احتمل أن يكون مستغاثا به، ومستغاثا من أجله.
وهذه اللام هي، في الحقيق، لام التعليل، وهي متعلقة بفعل محذوف.
فإذا قلت: يا لزيد لعمرو، فالتقدير: أدعوك لعمرو.
قال ابن عصفور قولا واحدا.
وليس كذلك، بل قيل: إنها تتعلق بحال محذوفة، أي: مدعوا لعمرو.
السادس والعشرون: لام المدح نحو: يا لك رجلا صالحا.
السابع والعشرون: لام الذم.
نحو: يا لك رجلا جاهلا.
ذكر هذين القسمين بعض من صنف في اللامات.
وهما راجعان إلى لام التعجب.
الثامن والعشرون: لام كي.
نحو: جئتك لتكرمني.
فهذه اللام جارة، والفعل منصوب ب أن المضمرة.
وأن مع الفعل في تأويل مصدر، مجرور باللام.
هذا مذهب البصريين.
وهذه اللام أيضا هي لام التعليل.

ارتفع إلى مكانه على ما ذكرنا أنفا.
الثاني أنه النبي صلى الله عليه وسلم ارتفع بالمعراج.
وقول سادس فاستوى يعني الله عز وجل، أي استوى على العرش على قول الحسن.
وقد مضى القول فيه في الأعراف .
قوله تعالى: وهو بالأفق الأعلى جملة في موضع الحال، والمعنى فاستوى عاليا، أي استوى جبريل عاليا على صورته ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك يراه عليها حتى سأله إياها على ما ذكرنا.
والأفق ناحية السماء وجمعه آفاق.
وقال قتادة: هو الموضع الذي تأتى منه الشمس.
وكذا قال سفيان: هو الموضع الذي تطلع منه الشمس.
ونحوه عن مجاهد.
ويقال: أفق وأفق مثل عسر وعسر.
وقد مضى في حم السجدة .
وفرس أفق بالضم أي رائع وكذلك الأنثى؛ قال الشاعر: أرجل لمتي وأجر ذيلي ... وتحمل شكتي أفق كميت وقيل: وهو أي النبي صلى الله عليه وسلم بالأفق الأعلى يعني ليلة الإسراء وهذا ضعيف؛ لأنه يقال: استوى هو وفلان، ولا يقال استوى وفلان إلا في ضرورة الشعر.
والصحيح استوى جبريل عليه السلام وجبريل بالأفق الأعلى على صورته الأصلية؛ لأنه كان يتمثل للنبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل بالوحي في صورة رجل، فأحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يراه على صورته الحقيقية، فاستوى في أفق المشرق فملأ الأفق.
ثم دنا فتدلى أي دنا جبريل بعد استوائه بالأفق الأعلى من الأرض فتدلى فنزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي.
المعنى أنه لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم من عظمته ما رأى، وهاله ذلك رده الله إلى صورة آدمي حين قرب من النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي، وذلك قوله تعالى: فأوحى إلى عبده يعني أوحى الله إلى جبريل وكان جبريل قاب قوسين أو أدنى قاله ابن عباس والحسن وقتادة والربيع وغيرهم.
وعن / ابن عباس أيضا في قوله تعالى: ثم دنا فتدلى أن معناه أن الله تبارك وتعالى دنا من محمد صلى الله عليه وسلم فتدلى وروى نحوه أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والمعنى دنا منه أمره وحكمه.
وأصل التدلي النزول إلى الشيء حتى يقرب منه فوضع موضع القرب؛ قال لبيد: فتدليت عليه قافلا ... وعلى الأرض غيابات الطفل وذهب الفراء إلى أن الفاء في فتدلى بمعنى الواو، والتقدير ثم تدلى جبريل عليه السلام ودنا.
ولكنه جائز إذا كان معنى الفعلين واحدا أو كالواحد قدمت أيهما شئت، فقلت فدنا فقرب وقرب فدنا، وشتمني فأساء وأساء فشتمني؛ لأن الشتم والإساءة شيء واحد.
وكذلك قوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: المعنى والله أعلم: انشق القمر واقتربت الساعة.
وقال الجرجاني: في الكلام تقديم وتأخير أي تدلى فدنا؛ لأن التدلي سبب الدنو.
وقال ابن الأنباري: ثم تدلى جبريل أي نزل من السماء فدنا من محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عباس: تدلى الرفرف لمحمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج فجلس عليه ثم رفع فدنا من ربه.
وسيأتي.
ومن قال: المعنى فاستوى جبريل ومحمد بالأفق الأعلى قد يقول: ثم دنا محمد من ربه دنو كرامة فتدلى أي هوى للسجود.
وهذا قول الضحاك.
قال القشيري: وقيل على هذا تدلى أي تدلل؛ كقولك تظني بمعنى تظنن، وهذا بعيد؛ لأن الدلال غير مرضي في صفة العبودية.
قوله تعالى: فكان قاب قوسين أو أدنى أي كان محمد من ربه أو من جبريل قاب قوسين أي قدر قوسين عربيتين.
قال ابن عباس وعطاء والفراء.
الزمخشري: فإن قلت كيف تقدير قوله: فكان قاب قوسين قلت: تقديره فكان مقدار مسافة قربه مثل قاب قوسين، فحذفت هذه المضافات كما قال أبوعلي في قوله: وقد جعلتني من حزيمة إصبعا / أي ذا مقدار مسافة إصبع أو أدنى أي على تقديركم؛ كقوله تعالى: أو يزيدون الصافات: .
وفي الصحاح: وتقول بينهما قاب قوس، وقيب قوس وقاد قوس، وقيد قوس؛ أي قدر قوس.
وقرأ زيد بن علي قاد وقرئ قيد و قدر .
ذكره الزمخشري.
والقاب ما بين المقبض والسية.
ولكل قوس قابان.
وقال بعضهم في قوله تعالى: قاب قوسين أراد قابي قوس فقلبه.
وفي الحديث: ولقاب قوس أحدكم من الجنة وموضع قده خير من الدنيا وما فيها والقد السوط.
وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ولقاب قوس أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها .
وإنما ضرب المثل بالقوس، لأنها لا تختلف في القاب.
والله أعلم.
قال القاضي عياض: آعلم أن ما وقع من إضافة الدنو والقرب من الله أو إلى الله فليس بدنو مكان ولا قرب مدى، وإنما دنو النبي صلى الله عليه وسلم من ربه وقربه منه: إبانة عظيم منزلته، وتشريف رتبته، وإشراق أنوار معرفته، ومشاهدة أسرار غيبه وقدرته.
ومن الله تعالى له: مبرة وتأنيس وبسط وإكرام.
ويتأول في قوله عليه السلام: ينزل ربنا إلى سماء الدنيا على أحد الوجوه: نزول إجمال وقبول وإحسان.
قال القاضي: وقوله : فكان قاب قوسين أو أدنى فمن جعل الضمير عائدا إلى الله تعالى لا إلى جبريل كان عبارة عن نهاية القرب، ولطف المحل، وإيضاح المعرفة، والإشراف على الحقيقة من محمد صلى الله عليه وسلم، وعبارة عن إجابة الرغبة، وقضاء المطالب، وإظهار التحفي، وإنافة المنزلة والقرب من الله؛ ويتأول في قوله عليه السلام: من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة قرب بالإجابة والقبول، وإتيان بالإحسان وتعجيل المأمول.
وقد قيل: ثم دنا جبريل من ربه فكان قاب قوسين أو أدنى قاله مجاهد.
ويدل عليه ما روي في الحديث: إن أقرب الملائكة من الله جبريل عليه السلام .
وقيل: أو بمعنى الواو أي قاب قوسين وأدنى.
وقيل: بمعنى بل أي بل أدنى.
وقال سعيد بن المسيب: القاب صدر القوس العربية حيث يشد عليه السير الذي يتنكبه صاحبه، ولكل قوس قاب واحد.
فأخبر أن جبريل قرب من محمد صلى الله عليه وسلم كقرب قاب قوسين.
وقال سعيد بن جبير وعطاء / وأبو إسحاق الهمداني وأبو وائل شقيق بن سلمة: فكان قاب قوسين أي قدر ذراعين، والقوس الذراع يقاس بها كل شيء، وهى لغة بعض الحجازيين.
وقيل: هي لغة أزد شنوءة أيضا.
وقال الكسائي: قوله: فكان قاب قوسين أو أدنى أراد قوسا واحدا؛ كقول الشاعر: ومهمهين قذفين مرتين ... قطعته بالسمت لا بالسمتين أراد مهمها واحدا.
والقوس تذكر وتؤنث فمن أنث قال في تصغيرها قويسة ومن ذكر قال قويس؛ وفي المثل هو من خير قويس سهما.
والجمع قسي قسي وأقواس وقياس؛ وأنشد أبو عبيدة: ووتر الأساور القياسا والقوس أيضا بقية النمر في الجلة أي الوعاء.
والقوس برج في السماء.
فأما القوس بالضم فصومعة الراهب؛ قال الشاعر وذكر امرأة: لاستفتنتني وذا المسحين في القوس قوله تعالى: فأوحى إلى عبده ما أوحى تفخيم للوحي الذي أوحى إليه.
وتقدم معنى الوحي وهو إلقاء الشيء بسرعة ومنه الوحاء الوحاء.
والمعنى فأوحى الله تعالى إلى عبده محمد صلى الله عليه وسلم ما أوحى.
وقيل: المعنى فأوحى إلى عبده جبريل عليه السلام ما أوحى وقيل: المعنى فأوحى جبريل إلى عبد الله محمد صلى الله عليه وسلم ما أوحى إليه ربه.
قاله الربيع والحسن وابن زيد وقتادة.
قال قتادة: أوحى الله إلى جبريل وأوحى جبريل إلى محمد.
ثم قيل: هذا الوحي هل هو مبهم؟ لا نطلع عليه نحن وتعبدنا بالإيمان به / على الجملة، أو هو معلوم مفسر؟ قولان.
وبالثاني قال سعيد بن جبير، قال: أوحى الله إلى محمد: ألم أجدك يتيما فأويتك ألم أجدك ضالا فهديتك ألم أجدك عائلا فأغنيتك ألم نشرح لك صدرك.
ووضعنا عنك وزرك.
الذي أنقض ظهرك.
ورفعنا لك ذكرك الانشراح: .
وقيل: أوحى الله إليه أن الجنة حرام على الأنبياء حتى تدخلها يا محمد، وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك.
الآية: ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى قوله تعالى: ما كذب الفؤاد ما رأى أي لم يكذب قلب محمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج؛ وذلك أن الله تعالى جعل بصره في فؤاده حتى رأى ربه تعالى وجعل الله تلك رؤية.
وقيل: كانت رؤية حقيقة بالبصر.
والأول مروي عن ابن عباس.
وفي صحيح مسلم أنه رآه بقلبه.
وهو قول أبي ذر وجماعة من الصحابة.
والثاني قول أنس وجماعة.
وروي عن ابن عباس أيضا أنه قال: أتعجبون أن تكون الخلة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليه وسلم.
وروي عن ابن عباس أيضا أنه قال: أما نحن بني هاشم فنقول إن محمدا رأى ربه مرتين.
وقد مضى القول في هذا في الأنعام عند قوله: لا تدركه وهو يدرك الأبصار الأنعام: .
وروى محمد بن كعب قال: قلنا يا رسول الله صلى الله عليك رأيت ربك؟ قال: رأيته بفؤادي مرتين ثم قرأ: ما كذب الفؤاد ما رأى .
وقول: ثالث أنه رأى جلاله وعظمته؛ قال الحسن.
وروى أبو العالية قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك؟ قال: رأيت نهرا ورأيت وراء النهر حجابا ورأيت / وراء الحجاب نورا لم أر غير ذلك .
وفي صحيح مسلم عن أبي ذر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك؟ قال: نور أني أراه المعنى غلبني من النور وبهرني منه ما منعني من رؤيته.
ودل على هذا الرواية الأخرى رأيت نورا .
وقال ابن مسعود: رأى جبريل على صورته مرتين.
وقرأ هشام عن ابن عامر وأهل الشام ما كذب بالتشديد أي ما كذب قلب محمد ما رأى بعينه تلك الليلة بل صدقه.
ف ما مفعول بغير حرف مقدر؛ لأنه يتعدى مشددا بغير حرف.
ويجوز أن تكون ما بمعنى الذي والعائد محذوف، ويجوز أن يكون مع الفعل مصدرا.
الباقون مخففا؛ أي ما كذب فؤاد محمد فيما رأى؛ فأسقط حرف الصفة.
قال حسان رضي الله عنه: لوكنت صادقة الذي حدثتني ... لنجوت منجى الحارث بن هشام أي في الذي حدثتني.
ويجوز أن يكون مع الفعل مصدرا.
ويجوز أن يكون بمعنى الذي؛ أي ما كذب فؤاد محمد صلى الله عليه وسلم الذي رأى قوله تعالى: أفتمارونه على ما يرى قرأ حمزة والكسائي أفتمارونه بفتح التاء من غير ألف على معنى أفتجحدونه.
واختاره أبو عبيد؛ لأنه قال: لم يماروه وإنما جحدوه.
يقال: مراه حقه أي جحده ومريته أنا؛ قال الشاعر: لئن هجرت أخا صدق ومكرمة ... لقد مريت أخا ما كان يمريكا أي جحدته.
وقال المبرد: يقال مراه عن حقه وعلى حقه إذا منعه منه ودفعه عنه.
قال: ومثل على بمعنى عن قول بني كعب بن ربيعة: رضي الله عليك؛ أي رضي عنك.
وقرأ الأعرج ومجاهد أفتمارونه بضم التاء من غير ألف من أمريت؛ أي تريبونه وتشككونه.
الباقون أفتمارونه بألف، أي أتجادلونه وتدافعونه في أنه رأى الله؛ والمعنيان متداخلان؛ لأن مجادلتهم جحود.
وقيل: إن الجحود كان دائما منهم وهذا جدال جديد؛ قالوا: صف لنا بيت المقدس وأخبرنا عن عيرنا التي في طريق الشام.
على ما تقدم.
/ قوله تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى نزلة مصدر في موضع الحال كأنه قال: ولقد رآه نازلا نزلة أخرى.
قال ابن عباس: رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه مرة أخرى بقلبه.
روى مسلم عن أبي العالية عنه قال: ما كذب الفؤاد ما رأى ولقد رآه نزلة أخرى قال: رآه بفؤاده مرتين؛ فقوله: نزلة أخرى يعود إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ فإنه كان له صعود ونزول مرارا بحسب أعداد الصلوات المفروضة، فلكل عرجة نزلة وعلى هذا قوله تعالى: عند سدرة المنتهى أي ومحمد صلى الله عليه وسلم عند سدرة المنتهى وفي بعض تلك النزلات.
وقال ابن مسعود وأبو هريرة في تفسير قوله تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى أنه جبريل.
ثبت هذا أيضا في صحيح مسلم.
وقال ابن مسعود: قال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل بالأفق الأعلى له ستمائة جناح يتناثر من ريشه الدر والياقوت ذكره المهدوي.
قوله تعالى: عند سدرة المنتهى عند من صلة رآه على ما بينا.
والسدر شجر النبق وهي في السماء السادسة، وجاء في السماء السابعة.
والحديث بهذا في صحيح مسلم؛ الأول ما رواه مرة عن عبدالله قال: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى، وهي في السماء السادسة، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض منها، وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها، قال: إذ يغشى السدرة ما يغشى قال: فراش من ذهب، قال: فأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا: أعطي الصلوات الخمس، وأعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات.
الحديث الثاني رواه قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما رفعت إلى سدرة المنتهى في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر وورقها مثل آذان الفيلة يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان قلت يا جبريل ما هذا قال أما الباطنان ففي الجنة وأما الظاهران فالنيل والفرات لفظ الدارقطني.
والنبق بكسر الباء: ثمر السدر الواحد نبقة.
ويقال: نبق بفتح النون وسكون / الباء؛ ذكرهما يعقوب في الإصلاح وهي لغة المصريين، والأولى أفصح وهي التي ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى الترمذي عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وقد ذكر له سدرة المنتهى قال: يسير الراكب في ظل الغصن منها مائة سنة أو يستظل بظلها مائة راكب شك يحيى فيها فراش الذهب كأن ثمرها القلال قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
قلت: وكذا لفظ مسلم من حديث ثابت عن أنس ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى وإذا ورقها كآذان الفيلة وإذا ثمرها كالقلال فلما غشيها من أمر الله عز وجل ما غشي تغيرت فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها .
واختلف لم سميت سدرة المنتهى على أقوال تسعة: الأول : ما تقدم عن ابن مسعود أنه ينتهي إليها كلما يهبط من فوقها ويصعد من تحتها.
الثاني : أنه ينتهي علم الأنبياء إليها ويعزب علمهم عما وراءها؛ قاله ابن عباس.
الثالث : أن الأعمال تنتهي إليها وتقبض منها؛ قاله الضحاك.
الرابع: لانتهاء الملائكة والأنبياء إليها ووقوفهم عندها؛ قاله كعب.
الخامس: سميت سدرة المنتهى لأنها ينتهي إليها أرواح الشهداء؛ قاله الربيع بن أنس .
السادس : لأنه تنتهي إليها أرواح المؤمنين؛ قاله قتادة.
ا لسابع : لأنه ينتهي إليها كل من كان على سنة محمد صلى الله عليه وسلم ومنهاجه؛ قاله علي رضي الله عنه والربيع بن أنس أيضا.
الثامن : هي شجرة على رؤوس حملة العرش إليها ينتهي علم الخلائق؛ قاله كعب أيضا.
قلت: يريد والله أعلم أن ارتفاعها وأعالي أغصانها قد جاوزت رؤوس حملة العرش؛ ودليله على ما تقدم من أن أصلها في السماء السادسة وأعلاها في السماء السابعة، ثم علت فوق ذلك حتى جاوزت رؤوس حملة العرش.
والله أعلم.
التاسع: سميت بذلك لأن من رفع إليها فقد انتهى في الكرامة.
وعن أبي هريرة لما أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى فقيل له هذه سدرة المنتهى ينتهي إليها كل أحد خلا من أمتك على سنتك؛ فإذا هي شجرة يخرج من أصلها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، / وأنهار من خمر لذة للشاربين، وأنهار من عسل مصفى، وإذا هي شجرة يسير الراكب المسرع في ظلها مائة عام لا يقطعها، والورقة منها تغطي الأمة كلها؛ ذكره الثعلبي.
قوله تعالى: عندها جنة المأوى تعريف بموضع جنة المأوى وأنها عند سدرة المنتهى.
وقرأ علي وأبو هريرة وأنس وأبو سبرة الجهني وعبدالله بن الزبير ومجاهد عندها جنة المأوى يعني جنه المبيت.
قال مجاهد: يريد أجنه.
والهاء للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الأخفش: أدركه كما تقول جنه الليل أي ستره وأدركه.
وقراءة العامة جنة المأوى قال الحسن: هي التي يصير إليها المتقون.
وقيل: إنها الجنة التي يصير إليها أرواح الشهداء؛ قال ابن عباس.
وهى عن يمين العرش.
وقيل: هي الجنة التي آوى إليها آدم عليه الصلاة والسلام إلى أن أخرج منها وهي في السماء السابعة.
وقيل: إن أرواح المؤمنين كلهم في جنة المأوى.
وإنما قيل لها: جنة المأوى لأنها تأوي إليها أرواح المؤمنين وهي تحت العرش فيتنعمون بنعيمها ويتنسمون بطيب ريحها.
وقيل: لأن جبريل وميكائيل عليهما السلام يأويان إليها.
والله أعلم.
قوله تعالى: إذ يغشى السدرة ما يغشى قال ابن عباس والضحاك وابن مسعود وأصحابه: فراش من ذهب.
ورواه مرفوعا ابن مسعود وابن عباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم في صحيح مسلم عن ابن مسعود قوله.
وقال الحسن: غشيها نور رب العالمين فاستنارت.
قال القشيري: وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غشيها؟ قال: فراش من ذهب .
وفي خبر آخر غشيها نور من الله حتى ما يستطيع أحد أن ينظر إليها .
وقال الربيع بن أنس: غشيها نور الرب والملائكة تقع عليها كما يقع الغربان على الشجرة.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت السدرة يغشاها فراش من ذهب ورأيت على كل ورقة ملكا قائما يسبح الله تعالى وذلك قوله: إذ يغشى السدرة ما يغشى ذكره / المهدوي والثعلبي.
وقال أنس بن مالك: إذ يغشى السدرة ما يغشى قال جراد من ذهب وقد رواه مرفوعا.
وقال مجاهد: إنه رفرف أخضر.
وعنه عليه السلام: يغشاها رفرف من طير خضر .
وعن ابن عباس: يغشاها رب العزة؛ أي أمره كما في صحيح مسلم مرفوعا: فلما غشيها من أمر الله ما غشي .
وقيل: هو تعظيم الأمر؛ كأنه قال: إذ يغشى السدرة ما أعلم الله به من دلائل ملكوته.
وهكذا قوله تعالى: فأوحى إلى عبده ما أوحى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى النجم: ومثله: الحاقة ما الحاقة الحاقة: .
وقال الماوردي في معاني القرآن له: فإن قيل لم آختيرت السدرة لهذا الأمر دون غيرها من الشجر؟ قيل: لأن السدرة تختصى بثلاثة أوصاف: ظل مديد، وطعم لذيذ، ورائحة ذكية؛ فشابهت الإيمان الذي يجمع قولا وعملا ونية؛ فظلها من الإيمان بمنزلة العمل لتجاوزه، وطعمها بمنزلة النية لكونه، ورائحتها بمنزلة القول لظهوره.
وروى أبو داود في سننه قال: حدثنا نصر بن علي قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن عبدالله بن حبشي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار وسئل أبو داود عن معنى هذا الحديث فقال: هذا الحديث مختصر يعني من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهائم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله رأسه في النار.
قوله تعالى: ما زاغ البصر وما طغى قال ابن عباس: أي ما عدل يمينا ولا شمالا، ولا تجاوز الحد الذي رأى.
وقيل: ما جاوز ما أمر به.
وقيل: لم يمد بصره إلى غير ما رأى / من الآيات.
وهذا وصف أدب للنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المقام؛ إذ لم يلتفت يمينا ولا شمالا.
لقد رأى من آيات ربه الكبرى قال ابن عباس: رأى رفرفا سد الأفق.
وذكر البيهقي عن عبدالله قال: رأى من آيات ربه الكبرى قال ابن عباس: رأى رفرفا أخضر سد أفق السماء.
وعنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في حلة رفرف أخضر، قد ملأ ما بين السماء والأرض قال البيهقي: قوله في الحديث رأى رفرفا يريد جبريل عليه السلام في صورته في رفرف، والرفرف البساط.
ويقال: فراش.
ويقال: بل هو ثوب كان لباسا له؛ فقد روي أنه رآه في حلة رفرف.
قلت: خرجه الترمذي عن عبدالله قال: ما كذب الفؤاد ما رأى قال: رأى وسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في حلة من رفرف قد ملأ ما بين السماء والأرض قال: هذا حديث حسن صحيح.
قلت: وقد روي عن ابن عباس في قوله تعالى: دنا فتدلى أنه على التقديم والتأخير؛ أي تدلى الرفرف لمحمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج فجلس عليه ثم رفع فدنا من ربه.
قال: فارقني جبريل وانقطعت عني الأصوات وسمعت كلام ربي فعلى هذا الرفرف ما يقعد ويجلس عليه كالبساط وغيره.
وهو بالمعنى الأول جبريل.
قال عبدالرحمن بن زيد ومقاتل بن حيان: رأى جبريل عليه السلام في صورته التي يكون فيها في السموات؛ وكذا في صحيح مسلم عن عبدالله قال: لقد رأى من آيات ربه الكبرى قال رأى جبريل في صورته له ستمائة جناح.
ولا يبعد مع هذا أن يكون في حلة رفرف وعلى رفرف.
والله أعلم.
وقال الضحاك: رأى سدرة المنتهى.
وعن ابن مسعود: رأى ما غشي السدرة من فراش الذهب؛ حكاه الماوردي.
وقيل: رأى المعراج.
وقيل: هو ما رأى تلك الليلة في مسراه في عوده وبدئه؛ وهو أحسن؛ دليله: من آياتنا الإسراء: و من يجوز أن تكون للتبعيض، وتكون الكبرى مفعولة ل رأى وهي في الأصل صفة الآيات ووحدت لرؤوس / الآيات.
وأيضا يجوز نعت الجماعة بنعت الأنثى؛ كقوله تعالى: ولي فيها مآرب أخرى طه: وقيل: الكبرى نعت لمحذوف؛ أي رأى من آيات ربه الكبرى.
ويجوز أن تكون من زائدة؛ أي رأى آيات ربه الكبرى.
وقيل: فيه تقديم وتأخير؛ أي رأى الكبرى من آيات ربه.
الآية: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى لما ذكر الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر من آثار قدرته ما ذكر، حاج المشركين إذ عبدوا ما لا يعقل وقال: أفرأيتم هذه الآلهة التي تعبدونها أو حين إليكم شيئا كما أوحي إلى محمد.
وكانت اللات لثقيف، والعزى لقريش وبني كنانة، ومناة لبني هلال.
وقال هشام: فكانت مناة لهذيل وخزاعة؛ فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه فهدمها عام الفتح.
ثم اتخذوا اللات بالطائف، وهي أحدث من مناة وكانت صخرة مربعة، وكان سدنتها من ثقيف، وكانوا قد بنوا عليها بناء، فكانت قريش وجميع العرب تعظمها.
وبها كانت العرب تسمي زيد اللات وتيم اللات.
وكانت في موضع منارة مسجد الطائف اليسرى، فلم تزل كذلك إلى أن أسلمت ثقيف، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار.
ثم اتخذوا العزى وهي أحدث من اللات، اتخذها ظالم بن أسعد، وكانت بوادي نخلة الشامية فوق ذات عرق، فبنوا عليها بيتا وكانوا يسمعون منها الصوت.
قال ابن هشام: وحدثني أبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت العزى شيطانة تأتي ثلاث سمرات ببطن نخلة، فلما أفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد رضي الله عنه فقال: / ايت بطن نخلة فإنك تجد ثلاث سمرات فاعضد الأولى فأتاها فعضدها فلما جاء إليه قال: هل رأيت شيئا قال: لا.
قال: فأعضد الثانية فأتاها فعضدها، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل رأيت شيئا قال: لا.
قال: فاعضد الثالثة فأتاها فإذا هو بحبشية نافشة شعرها، واضعة يديها على عاتقها تصرف بأنيابها، وخلفها دبية السلمى وكان سادنها فقال: يا عز كفرانك لا سبحانك ... إني رأيت الله قد أهانك ثم ضربها ففلق رأسها فإذا هي حممة، ثم عضد الشجرة وقتل دبية السادن، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: تلك العزى ولن تعبد أبدا وقال ابن جبير: العزى حجر أبيض كانوا يعبدونه.
قتادة: نبت كان ببطن نخلة.
ومناة: صنم لخزاعة.
وقيل: إن اللات فيما ذكر بعض المفسرين أخذه المشركون من لفظ الله، والعزى من العزيز، ومناة من منى الله الشيء إذا قدره.
وقرأ ابن عباس وابن الزبير ومجاهد وحميد وأبو صالح اللات بتشديد التاء وقالوا: كان رجلا يلت السويق للحاج ذكر البخاري عن ابن عباس فلما مات عكفوا على قبره فعبدوه.
ابن عباس: كان يبيع السويق والسمن عند صخرة ويصبه عليها، فلما مات ذلك الرجل عبدت ثقيف تلك الصخرة إعظاما لصاحب السويق.
أبو صالح: إنما كان رجلا بالطائف فكان يقوم على ألهتهم ويلت لهم السويق فلما مات عبدوه.
مجاهد: كان رجل في رأس جبل ل غنيمه يسلي منها السمن ويأخذ منها الأقط ويجمع رسلها، ثم يتخذ منها حيسا فيطعم الحاج، وكان ببطن نخلة فلما مات عبدوه وهو اللات.
وقال الكلبي كان رجلا من ثقيف يقال له صرمة بن غنم.
وقيل: إنه عامر بن ظرب العدواني.
قال الشاعر: لا تنصروا اللات إن الله مهلكها ... وكيف ينصركم من ليس ينتصر / والقراءة الصحيحة اللات بالتخفيف اسم صنم والوقوف عليها بالتاء وهو اختيار الفراء.
قال الفراء: وقد رأيت الكسائي سأل أبا فقعس الأسدي فقال ذاه لذات ولاه للات وقرأ اللاه وكذا قرأ الدوري عن الكسائي والبزي عن ابن كثير اللاه بالهاء في الوقف، ومن قال: إن اللات من الله وقف بالهاء أيضا.
وقيل: أصلها لاهة مثل شاة أصلها شاهة وهي من لاهت أي آختفت؛ قال الشاعر: لاهت فما عرفت يوما بخارجة ... يا ليتها خرجت حتى رأيناها وفي الصحاح: اللات اسم صنم كان لثقيف وكان بالطائف، وبعض العرب يقف عليها بالتاء، وبعضهم بالهاء؛ قال الأخفش: سمعنا من العرب من يقول اللات والعزى، ويقول هي اللات فيجعلها تاء في السكوت وهي اللات فأعلم أنه جر في موضع الرفع؛ فهذا مثل أمس مكسور على كل حال وهو أجود منه؛ لأن الألف واللام اللتين في اللات لا تسقطان وإن كانتا زائدتين؛ وأما ما سمعنا من الأكثر في اللات والعزى في السكوت عليها فاللاه لأنها هاء فصارت تاء في الوصل وهي في تلك اللغة مثل كان من الأمر كيت وكيت، وكذلك هيهات في لغة من كسرها؛ إلا أنه يجوز في هيهات أن تكون جماعة ولا يجوز ذلك في اللات؛ لأن التاء لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف، وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقي الاسم على حرف واحد.
قوله تعالى: ومناة الثالثة الأخرى قرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد ومجاهد والسلمي والأعشى عن أبي بكر ومناة بالمد والهمز.
والباقون بترك الهمز لغتان.
وقيل: سمي بذلك؛ لأنهم كانوا يريقون عنده الدماء يتقربون بذلك إليه.
وبذلك سميت منى لكثرة ما يراق فيها من الدماء.
وكان الكسائي وابن كثير وابن محيصن يقفون بالهاء على الأصل.
/ الباقون بالتاء اتباعا لخط المصحف.
وفي الصحاح: ومناة اسم صنم كان لهذيل وخزاعة بين مكة والمدينة، والهاء للتأنيث ويسكت عليها بالتاء وهي لغة، والنسبة إليها منوي.
وعبد مناة بن أد بن طابخة، وزيد مناة بن تميم بن مريمد ويقصر؛ قال هوبر الحارثي: ألا هل أتى التيم بن عبد مناءة ... على الشنء فيما بيننا ابن تميم قوله تعالى: الأخرى العرب لا تقول للثالثة أخرى وإنما الأخرى نعت للثانية، واختلفوا في وجهها فقال الخليل: إنما قال ذلك لوفاق رؤوس الآي؛ كقوله: مآرب أخرى طه: ولم يقل آخر.
وقال الحسين بن الفضل: في الآية تقديم وتأخير مجازها أفرأيتم اللات والعزى الأخرى ومناة الثالثة.
وقيل: إنما قال ومناة الثالثة الأخرى لأنها كانت مرتبة عند المشركين في التعظيم بعد اللات والعزى فالكلام على نسقه.
وقد ذكرنا عن ابن هشام: أن مناة كانت أولا في التقديم، فلذلك كانت مقدمة عندهم في التعظيم؛ والله أعلم.
وفي الآية حذف دل عليه الكلام؛ أي أفرأيتم هذه الآلهة هل نفعت أو ضرت حتى تكون شركاء لله.
ثم قال على جهة التقريع والتوبيخ: ألكم الذكر وله الأنثى ردا عليهم قولهم: الملائكة بنات الله، والأصنام بنات الله.
تلك إذا قسمة ضيزى يعني هذه القسمة قسمة ضيزى أي جائرة عن العدل، خارجة عن الصواب، مائلة عن الحق.
يقال: ضاز في الحكم أي جار، وضاز حقه يضيزه ضيزا عن الأخفش أي نقصه وبخسه.
قال: وقد يهمز فيقال ضأزه يضأزه ضأزا وأنشد: فإن تنا عنا ننتقصك وإن تقم ... فقسمك مضؤوز وأنفك راغم وقال الكسائي: يقال ضاز يضيز ضيزا، وضاز يضوز، وضأز يضأز ضأزا إذا ظلم وتعدى وبخس وانتقص؛ قال الشاعر: ضازت بنو أسد بحكمهم ... إذ يجعلون الرأس كالذنب

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا: أبو الأحوص حدثنا طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: إنما يزرع ثلاثة: رجل له أرض فهو يزرعها، ورجل منح أرضا فهو يزرع ما منح، ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة .
أورد المصنف حديث رافع وفيه النهي عن المحاقلة والمزابنة، والمحاقلة فسرت بأنها بيع الحب في سنبله بحنطة في مقابله، وهذا منهي عنه، وسبق أن مرت أحاديث في النهي عنه، والمزابنة مثلها إلا أنها في النخل، فهي بيع الثمر على رءوس النخل بتمر، وقد استثني من ذلك العرايا في أقل من خمسة أوسق.
قوله: ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة .
من غير طريق المزارعة.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى عن المحاقلة والمزابنة ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا أبو الأحوص .
أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا طارق بن عبد الرحمن .
طارق بن عبد الرحمن المدني وهو صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب عن رافع .
وقد مر ذكرهما.
شرح حديث رافع بن خديج: نهى عن كراء الأرض قال أبو داود : قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني قلت له: حدثكم ابن المبارك عن سعيد أبي شجاع قال: حدثني عثمان بن سهل بن رافع بن خديج قال: إني ليتيم في حجر رافع بن خديج رضي الله عنه، وحججت معه، فجاءه أخي عمران بن سهل فقال: أكرينا أرضنا فلانة بمائتي درهم، فقال: دعه، فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن كراء الأرض .
أورد أبو داود حديث رافع من طريق أخرى، وفيه ما في الأحاديث التي قبله من النهى عن كراء الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث رافع بن خديج: نهى عن كراء الأرض قوله: قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني .
سعيد بن يعقوب الطالقاني ثقة، أخرج له أبو داود والترمذي والنسائي .
حدثكم ابن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد أبي شجاع .
وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثني عثمان بن سهل بن رافع بن خديج .
عثمان بن سهل بن رافع وقيل: الصواب هو عيسى ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود والنسائي .
عن رافع بن خديج .
مر ذكره.
شرح حديث: أربيتما، فرد الأرض على أهلها وخذ نفقتك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا الفضل بن دكين حدثنا بكير يعني: ابن عامر عن ابن أبي نعم قال: حدثني رافع بن خديج رضي الله عنه: أنه زرع أرضا، فمر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يسقيها فسأله: لمن الزرع؟ ولمن الأرض؟ فقال: زرعي ببذري وعملي، لي الشطر ولبني فلان الشطر، فقال: أربيتما، فرد الأرض على أهلها، وخذ نفقتك .
أورد أبو داود حديث رافع من طريق أخرى، وفيه قوله: أربيتما ، وأمر بأن يرجع الزرع إلى صاحب الأرض، وأن العامل يأخذ نفقته.
تراجم رجال إسناد حديث: أربيتما فرد الأرض على أهلها وخذ نفقتك قوله: قال: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الفضل بن دكين .
الفضل بن دكين أبو نعيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بكير بن عامر .
بكير بن عامر ضعيف، أخرج له أبو داود .
عن ابن أبي نعم .
هو عبد الرحمن بن أبي نعم وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رافع بن خديج .
مر ذكره.
وهذا الحديث ضعيف؛ لأن فيه هذا الرجل الضعيف.
زرع الأرض بغير إذن صاحبها شرح حديث من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء، وله نفقته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في زرع الأرض بغير إذن صاحبها.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عطاء عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء، وله نفقته .
أورد أبو داود باب في زرع الأرض بغير إذن أهلها، يعني: لو أن إنسانا زرع أرضا بدون موافقة أهلها على زراعتها، فما الحكم في ذلك؟ هل الزرع يكون للزارع الذي زرع بغير إذن أو يكون للمالك؟ إن أقره المالك على تصرفه ووافقه على ذلك فلا بأس؛ لأن الحق حقه، وإن لم يوافق له فإن الزرع يكون للمالك، وذاك يكون له النفقة.
تراجم رجال إسناد حديث من زرع في أرض قوم فليس له من الزرع شيء، وله نفقته قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا شريك .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وشريك هو ابن عبد الله النخعي الكوفي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رافع بن خديج .
مر ذكره.
شرح سنن أبي داود ورد في الأحاديث النهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة، ثم استقر الحكم على جواز المخابرة، والمخابرة والمزارعة بمعنى واحد إلا أن هناك بعض التفريق الطفيف ذكره العلماء.
أما المساقاة فقد عامل بها النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، وكان يرسل ابن رواحة للخرص، ولهذه المعاملات تفاصيل وضحها العلماء.
المخابرة شرح حديث نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المخابرة.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا إسماعيل ح وحدثنا مسدد أن حمادا وعبد الوارث حدثاهم كلهم عن أيوب عن أبي الزبير قال: عن حماد وسعيد بن ميناء ثم اتفقوا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة، قال عن حماد وقال أحدهما: والمعاومة.
وقال الآخر: بيع السنين.
ثم اتفقوا: وعن الثنيا، ورخص في العرايا .
أورد أبو داود باب في المخابرة والمخابرة هي المزارعة إلا أنها جاءت بهذا اللفظ، وقد أسلفت أن بعض أهل العلم يقول: الفرق بين المزارعة والمخابرة أن إحداهما يكون البذر من العامل، والثانية يكون البذر من المالك.
والمخابرة أو المزارعة استقر الحكم على جوازها، كما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم مع أهل خيبر، حيث كانوا يعملون فيها على الشطر مما يخرج منها، فهو حكم ثابت غير منسوخ، وهو آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد المصنف حديث جابر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة والمحاقلة مثل المزابنة إلا أن المزابنة بيع الثمر على رءوس النخل بتمر، والمحاقلة: هي بيع الحب في سنبله بحنطة، وكل منهما لا يجوز، وقد استثني من ذلك العرايا فيما يتعلق بالنخل.
والمعاومة هي بيع السنين، وهي أن يبيع ثمرة أرضه لعدة أعوام، وهذا لا يجوز؛ لأن هذا شيء مجهول، ولا يعرف هل يحصل من الثمر شيء أو لا يحصل شيء، وإنما البيع يكون لسنة واحدة، أما كونه يبيعه لعدة سنوات في مقابل شيء لم يوجد ولم يخلق فإن هذا لا يصح، ولكن يجوز أن يبيعه ثمرة السنة الحاضرة.
قوله: عن حماد وقال أحدهما: والمعاومة، وقال الآخر: بيع السنين .
يعني: لا فرق بينهما.
قوله: وعن الثنيا .
الثنيا أي: الاستثناء، وقد جاء في بعض الأحاديث ما يدل على جواز استثناء شيء معلوم، وفي رواية: وعن الثنيا إلا أن تعلم ، وأما إذا كانت الثنيا مجهولة فإن ذلك لا يصح، كأن يقول مثلا: بعتك هذه الصبرة إلا بعضها أو إلا جزءا منها، أما لو قال: إلا ربعها فلا بأس، وإنما المحذور استثناء الشيء الذي فيه جهالة، أو يقول: بعتك ثمرة هذا البستان إلا نخلة منه، ولم يحدد النخلة، فإن هذا شيء مجهول، ولكن إذا حدد النخلة الفلانية صح.
قوله: ورخص في العرايا .
وهي بيع الثمر على رءوس النخل بتمر، وهذا ممنوع، ولكن استثني كما سبق العرايا في حدود معينة، وهي أنه لا يبلغ خمسة أوسق.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الإمام الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل .
إسماعيل بن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
عن حماد .
حماد بن زيد مر ذكره.
وعبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كلهم عن أيوب .
أيوب السختياني مر ذكره.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: عن حماد وسعيد بن ميناء .
سعيد بن ميناء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث نهى عن المزابنة وعن المحاقلة من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو حفص عمر بن يزيد السياري قال: حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن يونس بن عبيد عن عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن المزابنة، وعن المحاقلة، وعن الثنيا إلا أن تعلم .
وهذه طريق أخرى عن جابر وهي مختصرة، وفيها تقييد الثنيا المنهي عنها أنها المجهولة، وأما إذا كانت معلومة فإن ذلك لا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن المزابنة وعن المحاقلة من طريق ثانية قوله: حدثنا أبو حفص عمر بن يزيد السياري .
عمر بن يزيد السياري صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا عباد بن العوام .
عباد بن العوام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان بن حسين .
سفيان بن حسين ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن يونس بن عبيد .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء عن جابر .
مر ذكرهما.
شرح حديث من لم يذر المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن معين حدثنا ابن رجاء يعني: المكي قال ابن خثيم : حدثني عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: من لم يذر المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله .
أورد المصنف حديث جابر مرفوعا: من لم يدع المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله وهذا هو التشديد الوارد في المخابرة، وهو يطابق الترجمة السابقة في التشديد في ذلك، وهذا الحديث أنسب لتلك الترجمة؛ لأن فيه وعيدا شديدا، ولكن الحديث غير صحيح، فهو ضعيف الإسناد.
تراجم رجال إسناد حديث من لم يذر المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله قوله: حدثنا يحيى بن معين حدثنا ابن رجاء يعني: المكي .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن رجاء هو عبد الله بن رجاء وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن ابن خثيم .
هو عبد الله بن عثمان وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الزبير عن جابر .
أبو الزبير وجابر مر ذكرهما، وأبو الزبير مدلس، فعلته التدليس، فإن رواية أبي الزبير هنا بالعنعنة.
شرح حديث نهى رسول الله عن المخابرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن المخابرة قلت: وما المخابرة؟ قال: أن تأخذ الأرض بنصف أو ثلث أو ربع .
هذا الحديث فيه تفسير المخابرة بأنها المزارعة بجزء مما يخرج منها، نصف أو ربع أو ثلث، وهذا النهي كان في أول الأمر، فقد كان يحث الناس على ترك المخابرة، وأن يصيروا إلى الإحسان والإرفاق، وأن يمنح أحدهم أخاه ولا يأخذ منه شيئا.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله عن المخابرة قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عمر بن أيوب .
عمر بن أيوب صدوق له أوهام، أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن جعفر بن برقان .
جعفر بن برقان وهو صدوق يهم في حديث الزهري ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن .
عن ثابت بن الحجاج .
ثابت بن الحجاج وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
عن زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه الصحابي الجليل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
المساقاة شرح حديث عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المساقاة.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في المساقاة.
المساقاة: هي أن يدفع رجل نخله إلى آخر ليقوم بسقيها وتعاهدها وإصلاحها وما يتعلق بها بجزء معلوم النسبة مما يخرج منها، وهي مثل المزارعة إلا أن المزارعة فيها تسليم الأرض ليزرعها العامل وله نصف ما يخرج منها أو أقل أو أكثر، والمساقاة تتعلق بالعناية بالشجر وسقيه وتعاهده، ويكون له جزء معلوم النسبة مما يخرج .
إذا: المزارعة والمساقاة مؤداهما ونتيجتهما واحدة، وقد جاءت النصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم بجواز المساقاة والمزارعة بشيء معلوم النسبة.
والممنوع منهما ما كان فيه جهالة كأن يقول: النخلات الفلانية لي والباقي لك، أو النوع الفلاني من النخل ثمرته لي والباقي لك، أو يقول: ما يكون على الأنهار وعلى السواقي ويمر به الماء لي والباقي لك، فهذا كله لا يجوز، لا في المزارعة ولا في المساقاة، وإنما الذي يجوز هو دفع الأرض ليشتغل فيها عامل وله جزء معلوم النسبة مما يخرج منها، أو دفع الشجر لمن يقوم بإصلاحه والعناية به وله جزء معلوم النسبة مما يخرج منه.
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل يهود خيبر على أن يعملوها ولهم الشطر مما يخرج منها من ثمر أو زرع، وقوله: من ثمر يتعلق بالمساقاة، وقوله: من زرع يتعلق بالمزارعة، وقد يكون هذا مستقلا وهذا مستقلا، وقد يجمع بينهما بأن تكون الأرض فيها زراعة وفيها نخل، فيكون فيها مساقاة ومزارعة، وقد تكون الأرض فيها مساقاة بدون زرع أو مزارعة بدون مساقاة، وكل ذلك سائغ وجائز ما دام أنه بشيء معلوم النسبة مما يخرج من الأرض.
والمساقاة تكون في النخل وغير النخل، وقد جاء في بعض الأحاديث: من زرع أو نخل أو شجر .
تراجم رجال إسناد حديث عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد عن الليث عن محمد بن عبد الرحمن يعني: ابن غنج عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم، وأن لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شطر ثمرتها .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وذكر الشطر هو بيان الواقع الذي حصل، ولا يعني أن المعاملة لا تكون إلا بالشطر، بل يمكن أن يكون لأحدهما الثلث والآخر الثلثان، أو لأحدهما الربع والآخر ثلاثة أرباع.
والمقصود أن الحديث دل على أنه يكون بشيء معلوم النسبة، فلا يجب التقيد بالشطر، بل الحكم على حسب ما يتفق الناس عليه من نسبة، بحيث لو وجد شيء قليل فهو مشترك بينهما على حسب النسبة، وإن وجد شيء كثير فهو مشترك بينهما على حسب النسبة، وكل منهما له نصيب من الغلة والثمرة، فيشترك الطرفان في الغنم والغرم، إن حصل غنم فهو على حسب النسبة، وإن حصل غرم فالعامل ذهب عمله بدون مقابل، وصاحب الأرض استخدمت أرضه بدون فائدة وبدون طائل.
قوله: على أن يعتملوها من أموالهم هذا يدل على أن ما يلزم النخل من معدات ووسائل لإصلاحه تكون على العامل، ومن ذلك البذر فإنه يكون على العامل؛ لأنه قال: أن يعتملوها من أموالهم، وهذا يعني أن تمويلها من أموالهم، والمالك ليس عليه أن يعطي شيئا من البذر ونحوه، فالنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يرسل البذر من المدينة إلى اليهود.
تراجم رجال إسناد حديث دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن غنج .
محمد بن عبد الرحمن بن غنج مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن نافع عن ابن عمر .
مر ذكرهما.
ووجود مقبول في هذا الإسناد لا يؤثر في صحة الحديث؛ لأنه جاء من طرق متعددة، والمزارعة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث افتتح رسول الله خيبر واشترط أن له الأرض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أيوب بن محمد الرقي حدثنا عمر بن أيوب حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر واشترط أن له الأرض وكل صفراء وبيضاء، قال أهل خيبر: نحن أعلم بالأرض منكم، فأعطناها على أن لكم نصف الثمرة ولنا نصف، فزعم أنه أعطاهم على ذلك، فلما كان حين يصرم النخل بعث إليهم عبد الله بن رواحة رضي الله عنه، فحزر عليهم النخل، وهو الذي يسميه أهل المدينة الخرص، فقال: في ذه كذا وكذا، قالوا: أكثرت علينا يا ابن رواحة فقال: فأنا ألي جزر النخل وأعطيكم نصف الذي قلت، قالوا: هذا الحق وبه تقوم السماء والأرض، قد رضينا أن نأخذه بالذي قلت .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي لما افتتح خيبر اشترط أن يكون له الأرض والصفراء والبيضاء وهما الذهب والفضة غنيمة وفيئا للمسلمين، فطلبوا أن يقوموا بالأرض؛ لأنهم أهل خبرة وأهل معرفة، ويكون لهم نصيب منها مقابل القيام عليها، فالرسول صلى الله عليه وسلم عاملهم على الشطر مقابل عملهم، والشطر الآخر يكون للمسلمين؛ لأنهم أصحاب الأرض.
فكان عليه الصلاة والسلام يرسل عبد الله بن رواحة ليخرص النخل حتى يعرف مقداره قبل أن يؤكل ويستفاد منه، فيعرف أنه يساوي كذا إذا صرم وجذ.
فقال: في هذه كذا، وفي هذه كذا، يعني: في هذه النخلة كذا صاع، وهذه فيها كذا صاع، وهذه فيها كذا صاع، وهذه فيها كذا صاع، والمجموع هو كذا وكذا، فقالوا: أكثرت علينا يا ابن رواحة يعني: في التقدير، فقال: إن شئتم أخذت هذا المقدار وأعطيكم حقكم أو أنكم تأخذونه تعطوننا حقنا، فأخذوه، وقبل ذلك قالوا: قد أكثرت، وهم يعلمون بأنه لم يكثر؛ ولهذا رضوا بأن يعطوا المسلمين حقهم الذي هو نصف ما قدره ابن رواحة .
فمعنى كلام ابن رواحة أني حزرت النخل، وأعطيكم النصف على حسب ما حزرت، فمثلا لو قدره عشرين ألف صاع، فأعطيكم عشرة آلاف صاع، وهو النصف المتفق عليه.
تراجم رجال إسناد حديث افتتح رسول الله خيبر واشترط أن له الأرض قوله: حدثنا أيوب بن محمد الرقي .
أيوب بن محمد الرقي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
حدثنا عمر بن أيوب .
عمر بن أيوب صدوق له أوهام، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
حدثنا جعفر بن برقان .
وهو صدوق يهم في حديث الزهري ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ميمون بن مهران .
ميمون بن مهران وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن مقسم .
مقسم هو مولى ابن عباس ، وهو صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبدالمطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث افتتح رسول الله خيبر واشترط أن له الأرض من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا زيد بن أبي الزرقاء عن جعفر بن برقان بإسناده ومعناه قال فحزر وقال: عند قوله: وكل صفراء وبيضاء يعني: الذهب والفضة له .
تقدم هذا.
قوله: حدثنا علي بن سهل الرملي .
علي بن سهل الرملي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا زيد بن أبي الزرقاء .
زيد بن أبي الزرقاء وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي.
عن جعفر بن برقان بإسناده ومعناه .
مر ذكره.
شرح حديث افتتح رسول الله خيبر واشترط أن له الأرض من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا كثير يعني ابن هشام عن جعفر بن برقان حدثنا ميمون عن مقسم أن النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فذكر نحو حديث زيد قال: فحزر النخل، وقال: فأنا ألي جذاذ النخل، وأعطيكم نصف الذي قلت .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مرسل عن مقسم ، وليس فيه ذكر ابن عباس ، وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا كثير يعني ابن هشام .
كثير بن هشام وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن جعفر بن برقان حدثنا ميمون عن مقسم .
مر ذكرهم.
الخرص شرح حديث كان النبي يبعث ابن رواحة فيخرص النخل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخرص.
حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أخبرت عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يبعث عبد الله بن رواحة رضي الله عنه فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه، ثم يخير اليهود يأخذونه بذلك الخرص أو يدفعونه إليهم بذلك الخرص لكي تحصى الزكاة قبل أن تؤكل الثمار وتفرق .
الخرص هو الحزر والتقدير، فيقول عبد الله بن رواحة : هذه النخلة فيها كذا، وهذه فيها كذا، وهذه فيها كذا، فيجمع المجموع ويقول: النخل إذا جذ ويبس يبلغ كله كذا صاعا، هذا هو الخرص أو الحزر، وقد مر ذكره في الأحاديث السابقة.
وفي هذا الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يرسل عبد الله بن رواحة ليخرص نخل خيبر، وفيه بيان أن الخرص من أجل معرفة مقدار الزكاة، بل وهو أيضا من أجل معرفة حق صاحب النخل إذا كان النخل عند رجل يسقيه لصاحبه.
إذا: الخرص يكون من أجل معرفة قدر الزكاة، ومن أجل معرفة حصة الشريك.
قوله: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه .
يعني: إذا صلح الثمر، ولا يخرص قبل ذلك؛ لأنه قد تصيبه الآفة، ولكنه يخرص بعد أن يطيب، ويتمكن الناس من استعماله.
قوله: ثم يخير يهود يأخذونه بذلك الخرص أو يدفعونه إليهم بذلك الخرص .
وهذا مثل ما مر أن عبد الله قال لهم: ألي الجذاذ وأعطيكم النصف، يعني: إذا ادعيتم أني أكثرت عليكم.
قوله: لكي تحصى الزكاة قبل أن تؤكل الثمار وتفرق .
هذا هو بيان الحكمة من الخرص؛ لأنها إذا أكلت الثمار لا يعرف مقدار الزكاة، ولا يعرف مقدار حصة المشارك.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي يبعث ابن رواحة فيخرص النخل قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حجاج .
حجاج بن محمد المصيصي الأعور وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
عبد الملك بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرت عن ابن شهاب .
وهذا فيه انقطاع، لأن فيه واسطة مجهولة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أفاء الله على رسوله خيبر فأقرهم كما كانوا وتراجم رجال إسناده

 توسع زواج المثليين في الولايات المتحدة من ولاية واحدة في عام إلى جميع الولايات ال في عام من خلال مختلف أحكام محاكم الولايات وتشريعات الولايات والتصويتات الشعبية المباشرة وأحكام المحاكم الفيدرالية.
في حين يشار إلى الوضع السياسي الذي يتم الاعتراف بزواج المثليين وزواج المغايرين على قدم المساواة من قبل القانون باسم المساواة في الزواج .
لدى كل من الولايات الخمسين قوانين زواج منفصلة، والتي يجب أن تلتزم الأحكام الصادرة عن المحكمة العليا للولايات المتحدة التي تعترف بالزواج باعتباره حق أساسي هو أن يضمن كل من بند الإجراءات القانونية و فقرة الحماية المتساوية في التعديل الرابع عشر لدستور الولايات المتحدة، والتي استعملت لأول مرة في عام في قضية الحقوق المدنية التاريخية لافينغ ضد فرجينيا .
بدأت حملات الحقوق المدنية دعما للزواج دون تمييز على أساس الجنس أو التوجه الجنسي في السبعينيات.
في عام ، رفضت المحكمة العليا الأمريكية في قضية بايكر ضد نيلسون التي تم إسقاطها الآن المشاركة في القضية.
أصبحت قضية زواج المثليين بارزة منذ حوالي عام ، عندما قضت المحكمة العليا في هاواي في قضية بايهر ضد لوين بأن حظر زواج المثليين عبر حصر الولاية للزواج على أساس الجنس غير دستوري بموجب دستور الولاية.
وأدى هذا الحكم إلى اتخاذ إجراءات فيدرالية واتخاذ إجراءات على مستوى الولايات بشكل صريح لحصر الزواج على أساس الجنس من أجل منع الاعتراف بالزواج بين الأزواج المثليين بموجب القانون، وأبرزها هو قانون الدفاع عن الزواج الفيدرالي لعام .
في عام ، قضت محكمة القضاء العليا في ماساتشوستس في قضية غودريدج ضد وزارة الصحة العامة بأن حصر الزواج على أساس الجنس غير دستوري بموجب دستور الولاية.
من عام حتى عام ، مع استمرار الرأي العام في التحرك نحو دعم زواج المثليين، وأحكام محاكم الولايات المختلفة، وتشريعات الولايات، والتصويتات الشعبية المباشرة الاستفتاءات و المبادرات ، وأحكام المحاكم الفيدرالية تم تقنين زواج المثليين في من الولايات ال .
وشهدت حركة زواج المثليين خلال العقدين الأولين من القرن ال تلقيها دعما من شخصيات بارزة في حركة الحقوق المدنية، بما في ذلك كوريتا سكوت كينغ، جون لويس، جوليان بوند، و ميلدريد لافينغ.
في مايو ، ارتفع الدعم الشعبي الوطني لزواج المثليين عن لأول مرة.
في مايو ، أعلنت الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين، وهي المنظمة الرائدة في مجال الحقوق المدنية للأمريكيين الأفارقة، دعمها لزواج المثليين وذكرت أنه حق مدني.
في يونيو ، أسقطت المحكمة العليا للولايات المتحدة قانون الدفاع عن الزواج لانتهاكها التعديل الخامس لدستور الولايات المتحدة الامريكية في قضية الحقوق المدنية التاريخية الولايات المتحدة ضد وندسور، مما أدى إلى الاعتراف الفيدرالي بزواج المثليين، ومنح مزايا فيدرالية للأزواج المتزوجين المتصلين إما بحالة الإقامة أو جنسية الدولة التي تم فيها عقد الزواج.
في مايو ، ارتفع الدعم الشعبي الوطني لزواج المثليين إلى لأول مرة.
في يونيو ، قضت المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية الحقوق المدنية التاريخية أوبرغيفل ضد هودجز بأن الحق الأساسي للأزواج المثليين في الزواج بنفس الشروط والالتزامات للأزواج المغايرين، مع كل الحقوق والمسؤوليات المصاحبة، يضمنه كل من بند الإجراءات القانونية و فقرة الحماية المتساوية في التعديل الرابع عشر للدستور الولايات المتحدة.
تعتبر منظمات حقوق الإنسان ومنظمات الحقوق المدنية أبرز أنصار زواج المثليين فضلا عن المجتمعات الطبية والعلمية، في حين أن أبرز المعارضين له هي الجماعات الدينية.
حدث حكم المحكمة العليا في أوبرجفيل بعد عقود من الدعم الشعبي العام المتزايد باستمرار لزواج المثليين في الولايات المتحدة، مع استمرار الدعم في الارتفاع بعد ذلك.
كشفت دراسة لبيانات على مستوى البلاد في الفترة من يناير إلى ديسمبر أن تشريع زواج المثليين يرتبط بانخفاض كبير في معدل محاولة الانتحار بين الأطفال، مع التركيز على تأثير ذلك على أطفال الأقليات الجنسية، مما يؤدي إلى حوالي طفل أقل يحاولون الانتحار كل عام في الولايات المتحدة.
تعتبر الولايات المتحدة البلد الأكثر سكانا في العالم التي قننت زواج المثليين على الصعيد الوطني.
يعود تاريخ زواج المثليين في الولايات المتحدة إلى أوائل سبعينيات القرن الماضي، عندما رفعت الدعاوى القضائية الأولى التي تسعى للحصول على اعتراف قانوني بعلاقات المثليين مسألة حقوق الزواج المدني واستحقاقات الأزواج المثليين إلى اهتمام الجمهور على الرغم من عدم نجاحها.
أصبح الموضوع بارزا بشكل متزايد في السياسة الأمريكية في أعقاب قرار المحكمة العليا في هاواي عام في بايهر ضد ميكي، والذي يشير إلى احتمال أن يكون حظر الولاية لزواج المثليين غير دستوري.
وقد عورض هذا القرار من خلال إجراءات على المستوى الفيدرالي ومستوى الولايات لتقييد الزواج إلى الأزواج المغايرين فقط، لا سيما سن قانون الدفاع عن الزواج على المستوى الفيدرالي.
في مايو ، أصبحت ماساتشوستس أول ولاية أمريكية وسادس ولاية قضائية في العالم تقنن زواج المثليين بعد قرار المحكمة القضائية العليا في قضية غودريدج ضد وزارة الصحة العامة قبل ستة أشهر.
كما هو الحال مع قرار هاواي، أثار تشريع زواج المثليين في ولاية ماساتشوستس رد فعل من معارضي زواج المثليين والذي أدى إلى مزيد من القيود القانونية التي تتم كتابتها في قوانين ودساتير الولايات.
اتسعت حركة الحصول على حقوق الزواج للأزواج المثليين بشكل مطرد من ذلك الوقت وحتى نهاية عام تم رفع دعاوى قضائية في كل ولاية كانت لا تزال ترفض منح تراخيص الزواج للأزواج المثليين.
بحلول أواخر عام ، أصبح زواج المثليين قانونيا في الولايات التي احتوت على أكثر من من سكان الولايات المتحدة.
في بعض الولايات القضائية، جاء التشريع من خلال عمل محاكم الولايات أو سن تشريعات الولاية.
في كثير من الأحيان جاء نتيجة لقرارات المحاكم الفيدرالية.
في تشرين الثاني ، أصبحت مين، ماريلاند، وواشنطن أول ولايات التي تقنن زواج المثليين من خلال التصويت الشعبي.
تم تقنين زواج المثليين في واشنطن العاصمة و من الولايات القضائية القبلية.
قرار يونيو الصادر عن المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية الولايات المتحدة ضد وندسور الذي أمر بإلغاء القانون الذي يحظر الاعتراف الفيدرالي بزواج المثليين، أعطى قوة دفع كبيرة للتقدم في الدعاوى القضائية التي طعنت في حظر الولايات على زواج المثليين في المحكمة الفيدرالية.
منذ ذلك القرار، مع استثناءات قليلة فقط، وجدت المحاكم الإقليمية ومحاكم الاستئناف في الولايات المتحدة أن حظر الولايات على زواج المثليين غير دستوري، كما فعلت عدة محاكم عليا للولايات.
وكانت الاستثناءات محكمة ولاية في تينيسي، والمحاكم الإقليمية في لويزيانا وبورتوريكو، ومحكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة السادسة.
وافقت المحكمة العليا في الولايات المتحدة على سماع الطعون في قرار تلك الدائرة.
في يونيو ، ألغت المحكمة العليا للولايات المتحدة جميع حالات الحظر على زواج المثليين، وأجازته في جميع الولايات الخمسين، وطلبت من الولايات الاعتراف بتراخيص زواج المثليين من خارج الولايات في قضية أوبرغيفل ضد هودجز.
يتم تحديد القضايا القانونية التي تحيط بزواج المثليين في الولايات المتحدة بواسطة نظام الحكم الفيدرالي في البلاد، حيث يتم تحديد وضع الشخص، بما في ذلك الحالة الزوجية، إلى حد كبير من قبل الولايات الفردية.
قبل عام ، لم تحدد الحكومة الفيدرالية الزواج؛ تم الاعتراف بأي زواج تعترف به الولاية من قبل الحكومة الفيدرالية، حتى لو لم يتم الاعتراف بهذا الزواج من قبل ولاية واحدة أو أكثر، كما كان الحال حتى عام مع الزواج بين الأعراق، والذي تم حظره في بعض الولايات بموجب النظام الأساسي .
قبل عام ، لم يتم عقد زواج المثليين أو الاعتراف به في أي ولاية قضائية أمريكية، ولكن بعد ذلك بدأ يتم تنفيذه والاعتراف به في ولايات قضائية مختلفة من خلال التشريعات وأحكام المحاكم، أحكام المجلس القبلي، والتصويتات الشعبية.
قضى حكم المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية أوبرغيفل ضد هودجز على جميع التعقيدات القانونية المحيطة بزواج المثليين بين الولايات، حيث أنه يأمر الولايات بعقد زواج الأزواج المثليين والاعتراف بحالات زواج المثليين التي تتم في ولايات أخرى.
وفقا لمكتب مساءلة الحكومة الفيدرالية في عام ، يتم منح أكثر من من الحقوق والحماية للمواطنين الأمريكيين عند الزواج من قبل الحكومة الفيدرالية؛ وهي تشمل خاصة استحقاقات الضمان الاجتماعي، واستحقاقات المحاربين القدامى، والتأمين الصحي، والمساعدات الطبية، وزيارة المستشفى، والضرائب العقارية، ومدخرات التقاعد، والمعاشات التقاعدية، وإجازة الأسرة، وقانون الهجرة.
منذ يوليو ، يتمتع الأزواج المثليون في جميع أنحاء الولايات المتحدة بالتساوي في الوصول إلى جميع المزايا الفيدرالية التي يتمتع بها الأزواج المغايرون.
صدر قانون الدفاع عن الزواج في عام .
ينص القسم منه أنه لا يجب على أي ولاية الاعتراف بالصحة القانونية لعلاقة مثلية حتى لو تم الاعتراف بها كزواج من قبل ولاية أخرى.
وهي تهدف إلى تخفيف حالة ما من التزامها المتبادل باحترام قوانين الولايات الأخرى وفقا لما يقتضيه بند الإيمان الكامل والائتمان.
حتى قبل القانون، رفضت الولايات في بعض الأحيان الاعتراف بزواج من ولاية قضائية أخرى إذا كان يتعارض مع سياساتها العامة القوية .
تجادل معظم الدعاوى القضائية التي تسعى إلى مطالبة الولاية بالاعتراف بالزواج الذي أقيم في ولاية قضائية أخرى على أساس المساواة في الحماية والإجراءات القانونية الواجبة، وليس بند الإيمان الكامل والائتمان.
نتيجة لقرار وندسور، يتمتع الأزواج المثليون بغض النظر عن موطنهم بمزايا ضريبية فيدرالية بما في ذلك القدرة على تقديم إقرارات ضريبة الدخل الفيدرالية المشتركة ، والمزايا العسكرية، واستحقاقات التوظيف الفيدرالية، واستحقاقات الهجرة.
في فبراير ، وسعت وزارة العدل الأمريكية الاعتراف الفيدرالي بزواج المثليين لتشمل حالات الإفلاس والزيارات في السجون واستحقاقات الناجين ورفض الشهادة ضد الزوج.
بالمثل، في يونيو ، امتدت إعانات الإجازة الطبية العائلية بموجب قانون الإجازة الطبية العائلية لعام لتشمل الأزواج المثليين.
فيما يتعلق بالضمان الاجتماعي واستحقاقات قدامى المحاربين، فإن الأزواج المثليين مؤهلون للحصول على المزايا الكاملة من وزارة شؤون المحاربين القدامى وإدارة الضمان الاجتماعي.
قبل صدور حكم المحكمة العليا في قضية أوبرغيفل ضد هودجز في يونيو ، كان بإمكان وزارة شؤون المحاربين القدامى وإدارة الضمان الاجتماعي توفير مزايا محدودة فقط للأزواج المثليين الذين يعيشون في ولايات لم يكن زواج المثليين فيها قانونيا.
اعتبارا من مارس ، يشمل تعريف الزوج بموجب قانون الإجازة العائلية والطبية لعام الموظفين في زواج مثلي بغض النظر عن حالة الإقامة.
بعد حكم أوبرغيفل، مددت وزارة العدل جميع مزايا الزواج الفيدرالية للأزواج المثليين المتزوجين في جميع أنحاء البلاد.
تعترف الحكومة الفيدرالية بزواج الأزواج المثليين الذين تزوجوا في بعض الولايات التي كان زواج المثليين فيها قانونيا لفترات قصيرة بين الوقت الذي سمح فيه أمر محكمة لهؤلاء الأزواج بالزواج وووقت إيقاف أمر المحكمة، بما في ذلك ميشيغان.
اعترفت الحكومة الفيدرالية أيضا بحالات الزواج التي تمت في ولاية يوتا في الفترة من ديسمبر إلى يناير ، حتى في حين لم تفعل الولاية ذلك.
في ظل ظروف مماثلة، لم تتخذ الحكومة الفيدرالية أبدا موقفا من حالات زواج إنديانا أو ويسكونسن التي أجريت في فترات قصيرة ، على الرغم من أنها اعترفت بها بمجرد إعلان الولايات المعنية أنها ستفعل ذلك.
لم تتخذ موقفا فيما يتعلق بحالات زواج المثليين في أركنساس، قبل اتخاذ قرار أوبرغيفل الذي قنن و اعترف بزواج المثليين في جميع الولايات ال .
عمل معارضو زواج المثليين على منع الولايات الفردية من الاعتراف قانونيا بالعلاقات المثلية من خلال محاولة تعديل دستور الولايات المتحدة لتقييد الزواج إلى العلاقات المغايرة فقط.
في عام ، تمت الموافقة على التعديل الفيدرالي للزواج، والذي كان من شأنه أن يمنع الولايات من الاعتراف بزواج المثليين، من قبل اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ بتصويت على أساس الحزب وناقشه مجلس الشيوخ في جلسته الكاملة، لكنه هزم في نهاية المطاف في مجلسي الكونغرس.
في أبريل ، اعتمد مجلس النواب في ألاباما قرارا يدعو إلى عقد مؤتمر دستوري لاقتراح تعديل لحظر زواج المثليين على مستوى البلاد.
يتم عقد زواج المثليين والاعتراف به من قبل جميع الولايات الأمريكية وواشنطن العاصمة وكذلك جميع الأقاليم الأمريكية باستثناء ساموا الأمريكية.
في يوليو ، صرح المدعي العام لساموا الأمريكية إننا نراجع الرأي أوبرغيفل ضد هودجز وإمكانية تطبيقه على ساموا الأمريكية، وسنقدم تعليقا عند اكتماله.
، حاليا لايتم عقد أو الاعتراف بزواج المثليين هناك.
في يناير ، أصدر كبير القضاة في ولاية ألاباما، روي مور، قرارا يمنع مسؤولي الولاية من إصدار تراخيص زواج للأزواج من المثليين.
لم يكن للحكم أي تأثير حيث استمرت جميع مقاطعات ألاباما في إصدار تراخيص زواج لجميع الأزواج أو عدم إصدار تراخيص على الإطلاق.
في مايو/أيار ، وجهت إلى مور تهمة ارتكاب مخالفات أخلاقية من قبل لجنة التحقيق القضائي بالولاية للحكم، وتم طرده لاحقا من على مقعده للفترة المتبقية من ولايته في سبتمبر من ذلك العام.
لا يزال المسؤولون في ثماني مقاطعات في ألاباما ومقاطعة واحدة في تكساس غير راغبين في إصدار تراخيص للأزواج المثليين، اعتبارا من ديسمبر .
يجب على الراغبين في الزواج في هذه المقاطعات السفر إلى مقاطعة أخرى للحصول على ترخيص.
في مرحلة ما بعد أوبرغيفيل، حاولت ست ولايات في بعض الأحيان حرمان الأزواج المثليين من حقوق التبني الكامل بدرجات متفاوتة.
في أركنساس، فلوريدا، إنديانا، ويسكونسن، قوبل الأزواج المثليون بالرفض عند محاولة إدراج أسماء الوالدين في شهادة الميلاد.
في قضية في.أل ضد إي.أل، حاولت أعلى محكمة في ألاباما إبطال مرسوم التبني الذي حصل عليه زوجان مثليان في جورجيا، لكن المحكمة العليا الأمريكية عكست القرار، وأعادت الوصاية المشتركة على الأم بالتبني في مارس .
وكانت ميسيسيبي قد حظرت الأزواج المثليين من التبني من قبل، ولكن تم الحكم على القانون الذي يستلزم ذلك بعدم دستوريته من قبل محكمة الولايات المتحدة المحلية للمنطقة الجنوبية من ميسيسيبي في مارس .
مع هذا الحكم، أصبح تبني المثليين للأطفال قانونيا في جميع الولايات الخمسين.
في يونيو ، حكمت المحكمة العليا للولايات المتحدة بتصويت في قضية بافان ضد سميث أنه بموجب قرارهم في أوبرغيفل، يجب معاملة الأزواج المثليين على قدم المساواة مع الأزواج المغايرين في إصدار شهادات الميلاد.
في ديسمبر ، أيدت المحكمة العليا في أركنساس قانون الولاية الذي يسمح فقط للأزواج المغايرين بأن يدرجوا تلقائيا كآباء في شهادات ميلاد أطفالهم، بينما يحظر على الأزواج المثليين السماح لهم بذلك على قدم المساواة.
نقضت المحكمة العليا بإجراءات موجزة المحكمة العليا في أركنساس، ووجدت أن التباين في المعاملة ينتهك قرارهم في أوبرغيفل.
قرار المحكمة العليا الذي يشرع زواج المثليين في الولايات والأقاليم لم يشرع زواج المثليين في الأراضي الهندية.
في الولايات المتحدة، يتمتع الكونغرس وليس المحاكم الفيدرالية بسلطة قانونية على الأراضي الهندية.
وبالتالي، ما لم يقر الكونغرس قانونا بشأن زواج المثليين على القبائل الهندية، فإن القبائل الهندية الأمريكية المعترف بها فيدراليا لها الحق القانوني في تكوين قوانين زواج خاصة بها.
حتى وقت صدور حكم أوبرغيفل، تعترف ولاية قضائية قبلية بزواج المثليين قانونيا.
أصدرت بعض القبائل تشريعات تتناول على وجه التحديد العلاقات المثلية والبعض الآخر يحدد أن قانون الولاية يحكم حالات الزواج القبلية.
في نوفمبر ، تم الاعتراف بزواج المثليين قانونا في ولاية قضائية قبلية.
قبل أوبرغيفل، كان زواج المثليين قانونيا إلى حد ما على الأقل في ولاية ومنطقة واحدة غوام و واشنطن العاصمة؛ من بين الولايات، فرضت كل من ميزوري، كانساس، وألاباما فرض قيود.
حتى قضية الولايات المتحدة ضد وندسور، كان زواج المثليين قانونيا فقط في ولاية وواشنطن العاصمة.
ابتداء من يوليو ، أشارت أكثر من أربعين محكمة فدرالية ومحاكم الولايات إلى وندسور لإلغاء الحظر على عقد أو الاعتراف بزواج المثليين.
اعترفت ميزوري بزواج المثليين من خارج الولاية وكان يرخص لزواج المثليين من قبل سانت لويس بموجب أمرين منفصلين من محكمة الولاية؛ أصدرت ولايات قضائية أخرى مثل هذه التراخيص كذلك.
في كانساس، كانت تراخيص الزواج متاحة للأزواج المثليين في معظم المقاطعات، لكن الولاية لم تعترف بصحتها.
أصدرت بعض المقاطعات في ألاباما تراخيص زواج للأزواج المثليين لمدة ثلاثة أسابيع حتى أمرت المحكمة العليا في الولاية القضاة بوقف ذلك.
لم تعترف المحكمة بتراخيص زواج المثليين التي تمت بالفعل في ولاية ألاباما، ولكن أشارت إليها باسم تراخيص الزواج المزعوم .
في ولايتين إضافيتين، كان زواج المثليين قانونيا في السابق بين الوقت الذي تم فيه إلغاء الحظر ثم وقفه.
اعترفت ميشيغان بصحة أكثر من رخصة زواج صدرت للأزواج المثليين.
اعترفت أركنساس بأكثر من رخصة زواج صدرت للأزواج المثليين هناك، ولم تتخذ الحكومة الفيدرالية موقفا من تراخيص زواج أركنساس.
ملاحظة: يوضح هذا الجدول فقط حالات زواج المثليين المرخص لها والمعترف بها أو التي تم تشريعها قبل أوبرغيفل ضد هودجز.
لا يشمل ذلك الولايات التي اعترفت بزواج المثليين من ولايات قضائية أخرى ولكنها لم ترخص له.
في الولايات المتحدة وكندا، تعتبر كل من المنظمات المهنية بما في ذلك الجمعية الأمريكية للأنثروبولوجيا، و جمعية الإرشاد الأمريكية، و الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال، والجمعية الطبية الأمريكية، و الأكاديمية الأمريكية للتمريض، و جمعية علم النفس الأمريكية، و الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين، وجمعية علم النفس الكندية، الجمعية الأمريكية لعلم الاجتماع، الرابطة الوطنية للأخصائيين الاجتماعيين، الرابطة الأمريكية التحليل النفسي، الجمعية الأمريكية للزواج والعلاج الأسري، الأكاديمية الأمريكية لأطباء الأسرة أن الأدلة العلمية تدعم الاستنتاجات التالية: المثلية الجنسية هي جنسانية بشرية طبيعية وعادية، وبأن التوجه الجنسي ليس خيارا، يشكل المثليون علاقات مستقرة وملتزمة معادلة أساسا لعلاقات المغايرين، الآباء والأمهات المثليون و المثليات ليسوا أقل قدرة من الآباء المغايرين على تربية الأطفال، ولا تعتمد أي حضارة أو نظام اجتماعي قابل للتطبيق على تقييد الزواج بين المغايرين، أطفال الأزواج المثليين يعيشون جيدا أو حتى أفضل من أطفال الأزواج المغايرين.
أعربت شخصيات بارزة في حركة الحقوق المدنية عن تأييدها المثليين.
في عام ، أعربت كوريتا سكوت كينغ، إحدى أهم زعماء حركة الحقوق المدنية وأرملة مارتن لوثر كينغ الإبن، عن دعمها لزواج المثليين ونددت علنا بمحاولات تعريف الزواج على أنه اتحاد رجل وامرأة كشكل من أشكال ضرب المثليين .
في عام ، ميلدريد لافينغ، المدعية المشتركة إلى جانب زوجها ريتشارد لافينغ في قضية الحقوق المدنية التاريخية لافينغ ضد فرجينيا في عام ، والتي ألغت فيها المحكمة العليا في الولايات المتحدة جميع حظر الولايات للزواج بين الأعراق، أصدرت بيانا في الذكرى الأربعين للحكم، أعربت فيه عن دعمها لزواج المثليين ووصفته بأنه حق مدني أقرب إلى الزواج بين الأعراق، قائلة أعتقد أن جميع الأمريكيين، بغض النظر عن جنسهم، بغض النظر عن جنسهم، بغض النظر عن توجههم الجنسي، يجبوا أن يتمتعوا بنفس الحرية في الزواج .
في عام ، أعرب جوليان بوند، إحدى زعماء حركة الحقوق المدنية ورئيس الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين، عن تأييده لزواج المثليين وذكر أن حقوق المثليين هي حقوق مدنية .
في عام ، رحب جون لويس، إحدى زعماء حركة الحقوق المدنية ورئيس لجنة التنسيق الطلابية اللاعنفية بنتيجة قضية الحقوق المدنية التاريخية أوبرغيفل ضد هودجز التي ألغت فيها المحكمة العليا للولايات المتحدة جميع حالات الحظر التي فرضتها الولايات المتحدة على زواج المثليين، قائلا إن الأعراق لا تقع في الحب، ولا تقع الأجناس في الحب الناس يقعون في الحب .
تعهدت الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين، وهي منظمة الحقوق المدنية الرائدة الأميركيين الأفارقة، بدعم حقوق المثليين وزواج المثليين، مشيرة إلى أنهم يدعمون المساواة في الزواج بما يتفق مع الحماية المتساوية بموجب القانون المنصوص عليه في التعديل الرابع عشر للدستور الولايات المتحدة ، وأعلنوا أن زواج المثليين هو حق مدني.
قالت حملة حقوق الإنسان، وهي أكبر منظمة لحقوق المثليين في الولايات المتحدة، على أن العديد من الأزواج المثليين يريدون الحق في الزواج قانونيا لأنهم في حالة حب فقد قضى كثيرون، في الواقع، السنوات العشر أو العشرين أو الخمسين الماضية مع هذا الشخص ويريدون احترام علاقتهم بأكبر طريقة يمكن أن يقدمها مجتمعنا، من خلال الالتزام العام بالوقوف معا في الأوقات الطيبة والسيئة، من خلال كل البهجة والتحديات التي تجلبها الحياة الأسرية .
تشبه الصحفية غيل ماثاباني حظر زواج المثليين بالقيود السابقة على الزواج بين الأعراق في الولايات المتحدة.
يقول المؤلف فرناندو إسبويلاس أنه يجب السماح بزواج المثليين لأنه يعترف بالحقوق المدنية للأقليات.
ترفض المؤرخة نانسي كوت بدائل زواج المثليين مثل الاتحادات المدنية ، متسببة أنه لا توجد مقارنة حقا، لأنه لا يوجد شيء يشبه الزواج إلا الزواج .
استخدم مؤيدو زواج المثليين بنجاح مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك للمساعدة في تحقيق أهدافهم.
جادل البعض بأن الاستخدام الناجح لوسائل التواصل الاجتماعي من قبل منظمات حقوق المثليين لعبت دورا رئيسيا في هزيمة المعارضة القائمة على الدين.
كان أحد أكبر استخدامات وسائل التواصل الاجتماعي لحشد الدعم لزواج المثليين قبل ومع تزامن وصول إلى المحكمة العليا في الولايات المتحدة للقضايا القانونية البارزة للاقتراح و قانون الدفاع عن الزواج في مارس .
بدأت حملة حقوق الإنسان مشروع علامة المساواة الحمراء وهي حملة إلكترونية تعتمد أساسا على موقع فيسبوك شجعت المستخدمين على تغيير صور ملفهم الشخصي إلى علامة حمراء متساوية للتعبير عن دعمهم لزواج المثليين.
في وقت جلسات المحكمة، قام ما يقرب من .
مليون مستخدم على فيسبوك بتغيير صورهم الشخصية إلى علامة حمراء متساوية.
تستند معارضة زواج المثليين إلى ادعاءات مثل الاعتقاد بأن المثلية الجنسية غير طبيعية وغير عادية، وأن الاعتراف بالعلاقات المثلية سيعزز المثلية الجنسية في المجتمع، وأن الأطفال يكونون أفضل حالا عندما ينشأون من قبل الأزواج المغايرين فقط.
يدحض العلم هذه الادعاءات، ويدل على أن المثلية الجنسية هو توجه جنسي إنساني طبيعي وعادي، وأنه لا يمكن اختيار الميول الجنسية، وأن أطفال الأزواج المثليين يتربون بخير أو حتى أفضل من أطفال الأزواج المغايرين.
بعض معارضي زواج المثليين هم مجموعات دينية مثل كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنيسة الكاثوليكية، والمؤتمر المعمداني الجنوبي، والذي يرغب كلهم في أن يظل الزواج مقتصرا على زواج الأزواج المغايرين.
كان تمويل حملات الاستفتاء على التعديل قضية نزاع كبير.
قضى كل من القضاة و مصلحة الضرائب الأمريكية بأنه من المشكوك فيه أو غير القانوني أن تكون مساهمات الحملة محمية بحجب الهوية.
تباينت آراء باراك أوباما حول زواج المثليين خلال مسيرته السياسية وأصبحت أكثر تأييدا لحقوق زواج المثليين بمرور الوقت.
في التسعينيات، كان قد ساند زواج المثليين أثناء حملته الانتخابية لمجلس الشيوخ في إلينوي.
خلال الحملة الانتخابية لعام ، عارض زواج المثليين، لكنه عارض أيضا الإقتراح في كاليفورنيا الذي كان يهدف إلى عكس قرار المحكمة الذي شرع زواج المثليين هناك.
في عام ، عارض اقتراحين تشريعيين اتحاديين متعارضين كان من شأنهما حظر حظر زواج المثليين أو إثباته على المستوى الوطني، موضحا أنه يتعين على كل ولاية أن تقرر القضية.
في ديسمبر ، أعرب عن دعمه للاتحادات المدنية مع حقوق تعادل الزواج والاعتراف الفيدرالي بالعلاقات المثلية.
عارض التعديل الدستوري الفيدرالي لحظر زواج المثليين.
وذكر أيضا أن موقفه من زواج المثليين يتطور وأنه أدرك أن الاتحادات المدنية من منظور الأزواج المثليين ليست كافية .
في مايو ، أصبح الرئيس أوباما أول رئيس في المنصب يدعم زواج المثليين.
وقال إنه لا يزال يرى أن السؤال القانوني يخص الولايات.
في أكتوبر ، أخبر أوباما أحد المقابلات أن وجهة نظره قد تغيرت:  بعد فترة وجيزة من فوزه في انتخابات عام ، قال الرئيس دونالد ترامب أنه يوافق على زواج المثليين ويعتقد أنه قانون مستقر : إنه قانون.
لقد تمت تسويته في المحكمة العليا.
أقصد أنه تم .
يتناقض هذا إلى حد ما مع بيان سابق أدلى به في يونيو ، بعد أوبرغيفل ضد هودجز، والذي قال فيه إنه شخصيا يناصر الزواج التقليدي وأنه يعتقد أنه ينبغي ترك زواج المثليين للولايات.
في نفس البيان، اعترف ترامب بأن قلب أوبيرغيفل واقعي كما أعلن العديد من تعييناته الفيدرالية، لاحقا، أنهما سيدعمان زواج المثليين ويفرضان حكم المحكمة العليا، بينما يظلان شخصيا ضد زواج المثليين، وهما النائب العام جيف سيشنز ووزيرة التعليم بيتسي ديفوس.
عبر كل من الرؤساء السابقين بيل كلينتون، جيمي كارتر و باراك أوباما، نواب الرؤساء السابقين ديك تشيني، آل غور، والتر مونديل، وجو بايدن عن دعمهم لزواج المثليين، وكذلك السيدات الأولى السابقة لورا بوش، هيلاري كلينتون، ميشيل أوباما ونانسي ريغان.
حضر الرئيس السابق جورج بوش الأب وزوجته السيدة الأولى السابقة باربرا بوش كشهود لحضور حفل زفاف مثلي، ولكن لم يعلن أي منهم علانية ما إذا كان هذا يعني أنهم يدعمون زواج المثليين بشكل عام؛ قيل إن جورج دبليو بوش عرض إدارة حفل الزفاف نفسه، ولكن بالمثل لم يصدر بيانا علنيا بشأن موقفه من القضية كرئيس، كان معارضا له .
أعلن من أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي عن دعمهم لزواج المثليين في ربيع عام .
بحلول أبريل ، أعربت غالبية أعضاء مجلس الشيوخ عن تأييدهم لزواج المثليين.
أصبح السناتور روب بورتمان من أوهايو أول سناتور جمهوري يؤيد زواج المثليين في مارس ، يليه السناتور مارك كيرك من إلينوي في أبريل، السناتورة ليزا موركوفسكي من ألاسكا في يونيو، والسناتورة سوزان كولينز من مين في .
وشملت السياسيين الذين يعارضون زواج المثليين ريك سانتوروم، مايك هاكابي، و سارة بالين.
من بين السياسيين البارزين الذين تحولوا من معارضة زواج المثليين إلى دعمه، الرئيس باراك أوباما والسناتور الجمهوري روب بورتمان والنائب الجمهوري بوب بار مؤلف قانون الدفاع عن الزواج .
في مقابلة مع برنامج ذي أورايلي فاكتور في أغسطس/آب ، عندما سئل غلين بيك عما إذا كان يعتقد أن زواج المثليين يمثل تهديدا لهذا البلد بأي شكل من الأشكال ، قال: لا ، أنا لا أعتقد ذلك ... وأعتقد أن توماس جيفرسون وقال: إذا كان لا يكسر ساقي ولا يختار جيبي ما الفرق لي؟  يقترن زواج المثليين بانخفاض كبير في معدل محاولة الانتحار بين الأطفال، مع تركيز التأثير على أطفال الأقليات الجنسية.
كشفت دراسة لبيانات على مستوى البلاد من جميع أنحاء الولايات المتحدة من يناير إلى ديسمبر أن معدل محاولة الانتحار بين جميع تلاميذ المدارس في الصفوف انخفض بنسبة ومعدل محاولة الانتحار بين تلاميذ المدارس من الأقليات الجنسية في الصفوف انخفض عدد الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين عاما بنسبة في الولايات التي قننت زواج المثليين، مما أدى إلى انخفاض عدد الأطفال الذين يحاولون الانتحار سنويا في الولايات المتحدة بحوالي طفل.
استفاد الباحثون من الطريقة التدريجية التي تم بها زواج المثليين في الولايات المتحدة توسع من ولاية واحدة في إلى جميع الولايات الخمسين في عام لمقارنة معدل محاولة الانتحار بين الأطفال في كل ولاية خلال الفترة الزمنية المدروسة.
بمجرد تقنين زواج المثليين في ولاية معينة، أصبح انخفاض معدل محاولة الانتحار بين الأطفال في تلك الولاية دائما.
لم يحدث أي انخفاض في معدل محاولة الانتحار بين الأطفال في ولاية معينة إلى أن تعترف تلك الدولة بزواج المثليين.
لاحظ الباحث الرئيسي في الدراسة أن القوانين التي يكون لها أكبر تأثير على البالغين المثليين قد تجعل أطفال المثليين يشعرون بالأمل أكثر في المستقبل .
بمجرد تقنين زواج المثليين في ولاية معينة، أصبح انخفاض معدل محاولة الانتحار بين الأطفال في تلك الولاية دائما.
لم يحدث أي انخفاض في معدل محاولة الانتحار بين الأطفال في ولاية معينة إلى أن تعترف تلك الولاية بزواج المثليين.
لاحظ الباحث الرئيسي في الدراسة أن القوانين التي يكون لها أكبر تأثير على البالغين المثليين قد تجعل أطفال المثليين يشعرون بالأمل أكثر في المستقبل .
حتى حكم المحكمة العليا الصادر في يونيو/حزيران في قضية الولايات المتحدة ضد وندسور، والذي طالب الحكومة الفيدرالية بمعالجة الأزواج المثليين المتزوجين قانونيا على قدم المساواة مع الأزواج المغايرين المتزوجين قانونيا، واجه الأزواج المثليين كثيرا من حالات الحرمان من الميزات.
لم تعترف الحكومة الفيدرالية بحالات الزواج هذه لأي غرض كان.
وفقا لدراسة أجراها مكتب المحاسبة العامة عام ، فإن ما لا يقل عن من القوانين واللوائح الفيدرالية الأمريكية تشمل إشارات إلى الحالة الزوجية.
وجدت دراسة عام من قبل مكتب الميزانية في الكونغرس من الأحكام القانونية التي الحالة الاجتماعية هو عامل في تحديد أو تلقي استحقاقات والحقوق والامتيازات.
يحكم العديد من هذه القوانين حقوق الملكية والفوائد والضرائب.
الأزواج المثليون الذين لا تعترف الحكومة الفيدرالية بزواجهم غير مؤهلين للحصول على استحقاقات الضمان الاجتماعي للزوج والناجين وغير مؤهلين للحصول على الاستحقاقات المستحقة لزوج موظف الحكومة الفيدرالية.
وجدت إحدى الدراسات أن الفرق في دخل الضمان الاجتماعي للأزواج المثليين مقارنة بالأزواج المتزوجين المغايرين كان في السنة.
مقارنة بالأزواج المتزوجين المغايرين، يواجه الأزواج المثليون حالات الحرمان من الامتيازات المالية والقانونية التالية:   كانت هناك حوالي شركة تقدم فوائد الزوجية للأزواج المثليبن في عام .
في الولايات التي تعترف بزواج المثليين، لا يمكن للأزواج المثليين الاستمرار في تلقي هذه المزايا نفسها إلا إذا تزوجوا.
فقط من أرباب العمل من القطاع الخاص عرضوا مزايا الرعاية الصحية للشريك المنزلي.
يواجه الأزواج المثليون القيود المالية للزواج القانوني مثل الأزواج المتزوجين المغاير، بما في ذلك عقوبة الزواج في الضرائب.
على الرغم من أن مقدمي الخدمات الاجتماعية لا يحسبون عادة أصول أحد الشركاء تجاه الدخل ويعني ذلك اختبار المساعدة الاجتماعية للعجز والإعاقة بالنسبة إلى الشريك الآخر، عادة ما تستخدم الأصول المشتركة للزوجين المتزوجين قانونا في حساب ما إذا كان الفرد المتزوج مؤهلا للحصول على المساعدة.
تشير دراسة مكتب الميزانية بالكونجرس لعام ، من خلال افتراض أن حوالي .
من البالغين يدخلون في زواج مثلي إذا أتيحت لهم الفرصة وهو افتراض اعترفوا فيه بعدم اليقين الكبير ويقدر أن تقنين زواج المثليين في جميع أنحاء الولايات المتحدة من شأنه أن يحسن الحد الأدنى للميزانية إلى حد ما: بأقل من مليار دولار في كل من السنوات العشر القادمة .
تعكس هذه النتيجة زيادة في صافي إيرادات الحكومة زيادة ضرائب الدخل بسبب عقوبات الزواج أكثر من تعويض إيرادات الضرائب المنخفضة الناتجة عن الضرائب العقارية المؤجلة .
أن الاعتراف بزواج المثليين يزيد من نفقات الحكومة عن الضمان الاجتماعي و فوائد الاتحادية الصحة للموظف ولكن هذه الزيادة سيكون أكثر من تعويض من النفقات انخفضت عن ميديكآيد، ميديكير، والدخل التكميلي الآمن.
استنادا إلى الأبحاث التي أجريت على الآثار الضارة لوصم المثليين والمثليات، أصدرت العديد من منظمات العلوم الاجتماعية البارزة بيانات موقف تدعم زواج المثليين ومناهضة التمييز على أساس التوجه الجنسي؛ وتشمل هذه المنظمات الجمعية الأمريكية للتحليل النفسي وجمعية علم النفس الأمريكية.
أظهرت العديد من الدراسات النفسية أن زيادة التعرض للمحادثات السلبية، والرسائل الإعلامية، وردود الفعل السلبية بين الأقران حول زواج المثليين يخلق بيئة ضارة للأشخاص من مجتمع المثليين قد تؤثر على صحتهم وكذلك، وخاصة بين الأعضاء الأصغر سنا.
استطلعت إحدى الدراسات أكثر من من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي في جميع أنحاء البلاد ووجدت أن المشاركين من ولاية التي حظرت زواج المثليين كان لديهم أعلى تقارير عن إجهاد الأقليات الضغوط الاجتماعية المزمنة الناتجة عن وصم مجموعات الأقليات وكذلك الضيق النفسي العام.
وفقا للدراسة، فإن الحملات السلبية التي تأتي مع الحظر هي المسؤولة المباشرة عن زيادة الضغط.
أظهرت الأبحاث السابقة أن إجهاد الأقليات يرتبط بالمخاطر الصحية مثل السلوك الجنسي المحفوف بالمخاطر وتعاطي المخدرات.
درست دراستان أخريان التقارير الشخصية من البالغين المثليين وعائلاتهم الذين يعيشون في ممفيس بولاية تينيسي، مباشرة بعد حملة اقتراع ناجحة عام حظر زواج المثليين.
أفاد معظم المجيبين أنهم يشعرون بالغربة عن مجتمعاتهم.
كما وجدت الدراسات أن العائلات عانت من نوعا من الضغوط النفسية الثانوية لإجهاد الأقليات، كما تقول جينيفر أرم، طالبة دراسات عليا استشارية في جامعة ممفيس.
في قضية بيري ضد شوارزنيجر، شهد الشاهد الخبير إيلان ماير أن نتائج الصحة العقلية للمثليين والمثليات ستتحسن إذا لم تكن قوانين مثل الاقتراح في كاليفورنيا موجودة لأن عندما يتعرض الناس لمزيد من التوتر ... يكونون أكثر عرضة للمرض ... وهذا الموقف المعين يتسق مع القوانين التي تقول للمثليين أنت غير مرحب به هنا، علاقاتك ليست مهمة .
وقال إن مثل هذه القوانين لها قوة كبيرة .
في عام ، ربط زوج من الاقتصاديين في جامعة إيموري إقرار حظر الدولة على زواج المثليين في الولايات المتحدة بزيادة في معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
ربطت الدراسة إقرار حظر زواج المثليين في أي ولاية بزيادة معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية السنوي في تلك الحالة من حوالي حالات لكل شخص.
وجدت دراسة أجرتها مدرسة كولومبيا ميلمان للصحة العامة أن الرجال المثليين في ماساتشوستس قاموا بزيارة العيادات الصحية بشكل ملحوظ في كثير من الأحيان بعد تقنين زواج المثليين في تلك الولاية.
لا توجد بيانات كاملة عن عدد حالات زواج المثليين التي أجريت في الولايات المتحدة.
يتم تسجيل حالات الزواج والطلاق من قبل الولايات والمقاطعات والأقاليم، بالإضافة إلى مدينة نيويورك وواشنطن العاصمة، ولكن ليس بواسطة الحكومة الفيدرالية.
ولا تميز ولايات مثل ولاية أوريغون بين زواج المغايرين و زواج المثليين في سجلاتها الرسمية.
السجلات القانونية للزواج والطلاق تخص الولايات.
في أغسطس ، قدرت وزارة الخزانة الأمريكية عدد حالات زواج المثليين من خلال ربط الإقرارات الضريبية للأزواج المثليين الذين تقدموا في عام بسجلات الضمان الاجتماعي الخاصة بهم.
على الرغم من أن هذه الطريقة استبعدت الأزواج الذين يقدمون ملفا فرديا، إلا أن عددهم صغير، ومن بين جميع الأزواج المتزوجين الذين يدفعون ضرائب، .
ملف مشترك .
أظهر هذا البحث أنه في عام كان هناك حوالي زوجا مثليا متزوج في البلد، أو حوالي .
من جميع حالات الزواج وفقا لصحيفة نيويورك تايمز.
يوضح الجدول التالي بيانات عام .
ووفقا للإحصاءات، كان احتمال إنجاب الزوجات المثليات من الإناث أربع مرات أكثر من الأزواج المثليين من الذكور.
بالإضافة إلى ذلك، حصل الأزواج الذكور على معدل قبل الضريبة بمقدار دولارا سنويا، في حين أن الأزواج المثليات يكسبون دولارا والأزواج المغايرون يكسبون دولارا.
وقد تم الاحتفال بمعظم حالات زواج المثليين بين الإناث في أوكلاند، سياتل، سان فرانسيسكو، سبرينغفيلد وبورتلاند، في حين تم تنفيذ معظم حالات زواج المثليين بين الذكور في سان فرانسيسكو، واشنطن العاصمة، نيويورك وسياتل و فورت لودرديل.
أعلن المكتب المرجعي للسكان أنه بحلول أكتوبر ، تم عقد ما يقرب من حالة زواج المثليين في الولايات المتحدة.
وتشير التقديرات إلى أن من جميع الأزواج المثليين في البلاد كانوا متزوجين في ذلك الوقت.
ارتفعت نسبة الشركاء المثليين المتساكنين من في عام إلى في عام وإلى في عام .
قضايا المحاكم الفيدرالية ومحاكم الولايات في الولايات المتحدة فيما يتعلق بزواج المثليين:     التحديات التي واجهت القسم من قانون الدفاع عن الزواج  الاقتراح في كاليفورنيا  حقوق زواج المثليين تحول الرأي العام حول زواج المثليين في الولايات المتحدة بسرعة منذ أن بدأ استفتاء الشعب الأمريكي بشأن القضية لأول مرة على أساس غير منتظم في الثمانينيات وعلى أساس منتظم في التسعينيات، مع ارتفاع الدعم باستمرار بينما انخفضت المعارضة باستمرار.
ارتفع الدعم الوطني فوق لأول مرة في عام ولم ينخفض عن هذا المستوى منذ ذلك الحين.
ارتفع الدعم الوطني إلى لأول مرة في عام ولم ينخفض عن هذا المستوى منذ ذلك الحين.
يستمر الدعم في الارتفاع بينما تستمر المعارضة في الانخفاض كل عام، ويعزى ذلك إلى حد كبير إلى وجود فجوة كبيرة بين الأجيال في الدعم.
من عام إلى عام ، ازداد الدعم للزواج من نفس الجنس بين و .
في السنة، وتسارع بعد ذلك.
في عام ، كان من الأمريكيين الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما يدعمون زواج المثليين.
في عام ، كان هناك دعم الأغلبية لزواج المثليين في ولاية، ودعم التعددية في ولايات، ومعارضة التعددية في ولاية واحدة، ومعارضة الأغلبية في ولاية واحدة.
في عام ، قال من الأمريكيين إنهم لن يمانعوا إذا تزوج طفلهم بشخص من نفس الجنس.
وجد استطلاع للرأي أجرته مؤسسة غالوب في مايو أن من الأمريكيين يؤيدون زواج المثليين، و يعارضون، و ليس لديهم رأي.

الراء، والباقون بكسرها، واختاره أبو عبيد.
وأصله أرئنا بالهمز، فمن قرأ بالسكون قال: ذهبت الهمزة وذهبت حركتها وبقيت الراء ساكنة على حالها، واستدل بقول الشاعر: أرنا إداوة عبدالله نملؤها ... من ماء زمزم إن القوم قد ظمئوا ومن كسر فإنه نقل حركة الهمزة المحذوفة إلى الراء، وأبو عمر وطلب الخفة.
وعن شجاع بن أبي نصر وكان أمينا صادقا أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فذاكره أشياء من حروف أبي عمرو فلم يرد عليه إلا حرفين: هذا، والآخر ما ننسخ من آية أو ننسأها البقرة: مهموزا.
قوله تعالى: مناسكنا يقال: إن أصل النسك في اللغة الغسل، يقال منه: نسك ثوبه إذا غسله.
وهو في الشرع اسم للعبادة، يقال: رجل ناسك إذا كان عابدا.
واختلف العلماء في المراد بالمناسك هنا، فقيل: مناسك الحج ومعالمه، قاله قتادة والسدي.
وقال مجاهد وعطاء وابن جريج: المناسك المذابح، أي مواضع الذبح.
وقيل: جميع المتعبدات.
وكل ما يتعبد به إلى الله تعالى يقال له منسك ومنسك.
والناسك: العابد.
قال النحاس: يقال نسك ينسك، فكان يجب أن يقال على هذا: منسك، إلا أنه ليس في كلام العرب مفعل.
وعن زهير بن محمد قال: لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت الحرام قال: أي رب، قد فرغت فأرنا مناسكنا، فبعث الله تعالى إليه جبريل فحج به، حتى إذا رجع من عرفة وجاء يوم النحر عرض له إبليس، فقال له: احصبه، فحصبه بسبع حصيات، ثم الغد ثم اليوم الثالث، ثم علا ثبيرا فقال: يا عباد الله، أجيبوا، فسمع دعوته من بين الأبحر ممن في قلبه مثقال ذرة من إيمان، فقال: لبيك، اللهم لبيك، قال: ولم يزل على وجه الأرض سبعة مسلمون فصاعدا، لولا ذلك لأهلكت الأرض ومن عليها.
وأول من أجابه أهل اليمن.
وعن أبي مجلز قال: لما فرغ إبراهيم من البيت جاءه جبريل عليه السلام فأراه الطواف بالبيت قال: وأحسبه قال: والصفا والمروة ثم انطلقا إلى العقبة فعرض لهما الشيطان، فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات، فرمى وكبر، وقال لإبراهيم: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان.
ثم انطلقا إلى الجمرة الوسطى، فعرض لهما الشيطان، فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات، وقال: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان.
ثم أتيا الجمرة القصوى فعرض لهما الشيطان، فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات وقال: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان.
ثم أتى به جمعا فقال: ههنا يجمع الناس الصلوات.
ثم أتى به عرفات فقال: عرفت؟ فقال نعم، فمن ثم سمي عرفات.
وروي أنه قال له: عرفت، عرفت، عرفت؟ أي منى والجمع وهذا، فقال نعم، فسمي ذلك المكان عرفات.
وعن خصيف بن عبدالرحمن أن مجاهدا حدثه قال: لما قال إبراهيم عليه السلام: وأرنا مناسكنا أي الصفا والمروة، وهما من شعائر الله بنص القرآن، ثم خرج به جبريل، فلما مر بجمرة العقبة إذا إبليس عليها، فقال له جبريل: كبر وارمه، فارتفع إبليس إلى الوسطى، فقال جبريل: كبر وارمه، ثم في الجمرة القصوى كذلك.
ثم انطلق به إلى المشعر الحرام، ثم أتى به عرفة فقال له: هل عرفت ما أريتك؟ قال نعم، فسميت عرفات لذلك فيما قيل، قال: فأذن في الناس بالحج، قال: كيف أقول؟ قال قل: يا أيها الناس، أجيبوا ربكم، ثلاث مرار، ففعل، فقالوا: لبيك، اللهم لبيك.
قال: فمن أجاب يومئذ فهو حاج.
وفي رواية أخرى: أنه حين نادى استدار فدعا في كل وجه، فلبى الناس من كل مشرق ومغرب، وتطأطأت الجبال حتى بعد صوته.
وقال محمد بن إسحاق: لما فرغ إبراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه من بناء البيت الحرام جاءه جبريل عليه السلام فقال له: طف به سبعا، فطاف به سبعا هو وإسماعيل عليهما السلام، يستلمان الأركان كلها في كل طواف، فلما أكملا سبعا صليا خلف المقام ركعتين.
قال: فقام جبريل فأراه المناسك كلها: الصفا والمروة ومنى والمزدلفة.
قال: فلما دخل منى وهبط من العقبة تمثل له إبليس....، فذكر نحو ما تقدم.
قال ابن إسحاق: وبلغني أن آدم عليه السلام كان يستلم الأركان كلها قبل إبراهيم عليه السلام.
وقال: حج إسحاق وسارة من الشام، وكان إبراهيم عليه السلام يحجه كل سنة على البراق، وحجته بعد ذلك الأنبياء والأمم.
وروى محمد بن سابط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كان النبي من الأنبياء إذا هلكت أمته لحق مكة فتعبد بها هو ومن آمن معه حتى يموتوا فمات بها نوح وهود وصالح وقبورهم بين زمزم والحجر .
وذكر ابن وهب أن شعيبا مات بمكة هو ومن معه من المؤمنين، فقبورهم في غربي مكة بين دار الندوة وبين بني سهم.
وقال ابن عباس: في المسجد الحرام قبران ليس فيه غيرهما، قبر إسماعيل وقبر شعيب عليهما السلام، فقبر إسماعيل في الحجر، وقبر شعيب مقابل الحجر الأسود.
وقال عبدالله بن ضمرة السلولي: ما بين الركن والمقام إلى زمزم قبور تسعة وتسعين نبيا جاؤوا حجاجا فقبروا هنالك، صلوات الله عليهم أجمعين.
قوله تعالى: علينا إنك اختلف في معنى قول إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام: وتب علينا وهم أنبياء معصومون، فقالت طائفة: طلبا التثبيت والدوام، لا أنهما كان لهما ذنب.
قلت: وهذا حسن، وأحسن منه أنهما لما عرفا المناسك وبنيا البيت أرادا أن يبينا للناس ويعرفاهم أن ذلك الموقف وتلك المواضع مكان التنصل من الذنوب وطلب التوبة.
وقيل: المعنى وتب على الظلمة منا.
وقد مضى الكلام في عصمة الأنبياء عليهم السلام في قصة آدم عليه السلام.
وتقدم القول في معنى قوله: إنك أنت التواب الرحيم البقرة: فأغنى عن إعادته.
الآية: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم قوله تعالى: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
وفي قراءة أبي وابعث في آخرهم رسولا منهم .
وقد روى خالد بن معدان: أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له: يا رسول الله، أخبرنا عن نفسك، قال: نعم أنا دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى .
و رسولا أي مرسلا، وهو فعول من الرسالة.
قال ابن الأنباري: يشبه أن يكون أصله من قولهم: ناقة مرسال ورسلة، إذا كانت سهلة السير ماضية أمام النوق.
ويقال للجماعة المهملة المرسلة: رسل، وجمعه أرسال.
يقال: جاء القوم أرسالا، أي بعضهم في أثر بعض، ومنه يقال للبن رسل، لأنه يرسل من الضرع قوله تعالى: ويعلمهم الكتاب والحكمة الكتاب القرآن و الحكمة المعرفة بالدين، والفقه في التأويل، والفهم الذي هو سجية ونور من الله تعالى، قاله مالك، ورواه عنه ابن وهب، وقال ابن زيد.
وقال قتادة: الحكمة السنة وبيان الشرائع.
وقيل: الحكم والقضاء خاصة، والمعنى متقارب.
ونسب التعليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم من حيث هو يعطي الأمور التي ينظر فيها، ويعلم طريق النظر بما يلقيه الله إليه من وحيه.
ويزكيهم أي يطهرهم من وضر الشرك، عن ابن جريج وغيره.
والزكاة: التطهير، وقد تقدم.
وقيل: إن الآيات تلاوة ظاهر الألفاظ.
والكتاب معاني الألفاظ.
والحكمة الحكم، وهو مراد الله بالخطاب من مطلق ومقيد، ومفسر ومجمل، وعموم وخصوص، وهو معنى ما تقدم، والله تعالى اعلم.
والعزيز معناه المنيع الذي لا ينال ولا يغالب.
وقال ابن كيسان: معناه الذي لا يعجزه شيء، دليله: وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض فاطر: .
الكسائي: العزيز الغالب، ومنه قوله تعالى: وعزني في الخطاب ص: وفي المثل: من عز بز أي من غلب سلب.
وقيل: العزيز الذي لا مثل له، بيانه ليس كمثله شيء الشورى: .
وقد زدنا هذا المعنى بيانا في اسمه العزيز في كتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى وقد تقدم معنى الحكيم والحمد الله.
الآية: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين قوله تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه من استفهام في موضع رفع بالابتداء، و يرغب صلة من .
إلا من سفه نفسه في موضع الخبر.
وهو تقريع وتوبيخ وقع فيه معنى النفي، أي وما يرغب، قاله النحاس.
والمعنى: يزهد فيها وينأى بنفسه عنها، أي عن الملة وهي الدين والشرع.
إلا من سفه نفسه قال قتادة: هم اليهود والنصارى، رغبوا عن ملة إبراهيم واتخذوا اليهودية والنصرانية بدعة ليست من الله تعالى.
قال الزجاج: سفه بمعنى جهل، أي جهل أمر نفسه فلم يفكر فيها.
وقال أبو عبيدة: المعنى أهلك نفسه.
وحكى ثعلب والمبرد أن سفه بكسر الفاء يتعدى كسفه بفتح الفاء وشدها.
وحكي عن أبي الخطاب ويونس أنها لغة.
وقال الأخفش: سفه نفسه أي فعل بها من السفه ما صار به سفيها.
وعنه أيضا هي لغة بمعنى سفه، حكاه المهدوي، والأول ذكره الماوردي.
فأما سفه بضم الفاء فلا يتعدى، قاله المبرد وثعلب.
وحكى الكسائي عن الأخفش أن المعنى جهل في نفسه، فحذفت في فانتصب.
قال الأخفش: ومثله عقدة النكاح البقرة: ، أي على عقدة النكاح.
وهذا يجري على مذهب سيبويه فيما حكاه من قولهم: ضرب فلان الظهر والبطن، أي في الظهر والبطن.
الفراء: هو تمييز.
قال ابن بحر: معناه جهل نفسه وما فيها من الدلالات والآيات الدالة على أن لها صانعا ليس كمثله شيء، فيعلم به توحيد الله وقدرته.
قلت: وهذا هو معنى قول الزجاج، فيفكر في نفسه من يدين يبطش بهما، ورجلين يمشي عليهما، وعين يبصر بها، وأذن يسمع بها، ولسان ينطق به، وأضراس تنبت له عند غناه عن الرضاع وحاجته إلى الغذاء ليطحن بها الطعام، ومعدة أعدت لطبخ الغذاء، وكبد يصعد إليها صفوه، وعروق ومعابر ينفذ فيها إلى الأطراف، وأمعاء يرسب إليها ثفل الغذاء ويبرز من أسفل البدن، فيستدل بهذا على أن له خالقا قادرا عليما حكيما، وهذا معنى قوله تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
أشار إلى هذا الخطابي رحمه الله تعالى.
وسيأتي له مزيد بيان في سورة والذاريات إن شاء الله تعالى.
وقد استدل بهذه الآية من قال: إن شريعة إبراهيم شريعة لنا إلا ما نسخ منها، وهذا كقوله: ملة أبيكم إبراهيم الحج: ، أن اتبع ملة إبراهيم النحل: .
وسيأتي بيانه.
قوله تعالى: ولقد اصطفيناه في الدنيا أي اخترناه للرسالة فجعلناه صافيا من الأدناس والأصل في اصطفيناه اصتفيناه، أبدلت التاء طاء لتناسبها مع الصاد في الإطباق.
واللفظ مشتق من الصفوة، ومعناه تخير الأصفى.
قوله تعالى: وإنه في الآخرة لمن الصالحين الصالح في الآخرة هو الفائز.
ثم قيل: كيف جاز تقديم في الآخرة وهو داخل في الصلة، قال النحاس: فالجواب أنه ليس التقدير إنه لمن الصالحين في الآخرة، فتكون الصلة قد تقدمت، ولأهل العربية فيه ثلاثة أقوال: منها أن يكون المعنى وإنه صالح في الآخرة، ثم حذف.
وقيل: في الآخرة متعلق بمصدر محذوف، أي صلاحه في الآخرة.
والقول الثالث: أن الصالحين ليس بمعنى الذين صلحوا، ولكنه اسم قائم بنفسه، كما يقال الرجل والغلام.
قلت: وقول رابع أن المعنى وإنه في عمل الآخرة لمن الصالحين، فالكلام على حذف مضاف.
وقال الحسين بن الفضل: في الكلام تقديم وتأخير، مجازه ولقد اصطفيناه في الدنيا والآخرة وإنه لمن الصالحين.
وروى حجاج بن حجاج وهو حجاج الأسود، وهو أيضا حجاج الأحول المعروف بزق العسل قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: اللهم إن الصالحين أنت أصلحتهم ورزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم، اللهم كما أصلحتهم فأصلحنا، وكما رزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم فارزقنا أن نعمل بطاعتك، وارض عنا.
الآية: إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين العامل في إذ قوله: اصطفيناه أي اصطفيناه إذ قال له ربه أسلم.
وكان هذا القول من الله تعالى حين ابتلاه بالكوكب والقمر والشمس.
قال ابن كيسان والكلبي: أي أخلص دينك لله بالتوحيد.
وقيل: اخضع واخشع.
وقال ابن عباس: إنما قال له ذلك حين خرج من السرب، على ما يأتي ذكره في الأنعام .
والإسلام هنا على أتم وجوهه.
والإسلام في كلام العرب: الخضوع والانقياد للمستسلم.
وليس كل إسلام إيمانا، وكل إيمان إسلام، لأن من آمن بالله فقد استسلم وانقاد لله.
وليس كل من أسلم آمن بالله، لأنه قد يتكلم فزعا من السيف، ولا يكون ذلك إيمانا، خلافا للقدرية والخوارج حيث قالوا: إن الإسلام هو الإيمان، فكل مؤمن مسلم، وكل مسلم مؤمن، لقوله: إن الدين عند الله الأسلام آل عمران: فدل على أن الإسلام هو الدين، وأن من ليس بمسلم فليس بمؤمن.
ودليلنا قوله تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا الحجرات: الآية.
فأخبر الله تعالى أنه ليس كل من أسلم مؤمنا، فدل على أنه ليس كل مسلم مؤمنا، وقال صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص لما قال له: اعط فلانا فإنه مؤمن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أو مسلم الحديث، خرجه مسلم، فدل على أن الإيمان ليس الإسلام، فإن الإيمان باطن، والإسلام ظاهر، وهذا بين.
وقد يطلق الإيمان بمعنى الإسلام، والإسلام ويراد به الإيمان، للزوم أحدهما الآخر وصدوره عنه، كالإسلام الذي هو ثمرة الإيمان ودلالة على صحته، فاعلمه.
وبالله التوفيق.
الآية: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون قوله تعالى: ووصى بها إبراهيم أي بالملة، وقيل: بالكلمة التي هي قوله: أسلمت لرب العالمين وهو أصوب، لأنه أقرب مذكور، أي قولوا أسلمنا.
ووصى وأوصى لغتان لقريش وغيرهم بمعنى، مثل كرمنا وأكرمنا، وقرئ بهما.
وفي مصحف عبدالله ووصى ، وفي مصحف عثمان وأوصى وهي قراءة أهل المدينة والشام.
الباقون ووصى وفيه معنى التكثير.
وإبراهيم رفع بفعله، ويعقوب عطف عليه، وقيل: هو مقطوع مستأنف، والمعنى: وأوصى يعقوب وقال يا بني إن الله اصطفى لكم الدين، فيكون إبراهيم قد وصى بنيه، ثم وصى بعده يعقوب بنيه.
وبنو إبراهيم: إسماعيل، وأمه هاجر القبطية، وهو أكبر ولده، نقله إبراهيم إلى مكة وهو رضيع.
وقيل: كان له سنتان، وقيل: كان له أربع عشرة سنة، والأول أصح، على ما يأتي في سورة إبراهيم بيانه إن شاء الله تعالى: وولد قبل أخيه إسحاق بأربع عشرة سنة، ومات وله مائة وسبع وثلاثون سنة.
وقيل: مائة وثلاثون.
وكان سنه لما مات أبوه إبراهيم عليهما السلام تسعا وثمانين سنة، وهو الذبيح في قول.
وإسحاق أمه سارة، وهو الذبيح في قول آخر، وهو الأصح، على ما يأتي بيانه في سورة والصافات إن شاء الله.
ومن ولده الروم واليونان والأرمن ومن يجري مجراهم وبنو إسرائيل.
وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة، ومات بالأرض المقدسة ودفن عند أبيه إبراهيم الخليل عليهما السلام.
ثم لما توفيت سارة تزوج إبراهيم عليه السلام قنطورا بنت يقطن الكنعانية، فولدت له مدين ومداين ونهشان وزمران ونشيق وشيوخ، ثم توفي عليه السلام.
وكان بين وفاته وبين مولد النبي صلى الله عليه وسلم نحو من ألفي سنة وستمائة سنة، واليهود ينقصون من ذلك نحوا من أربعمائة سنة.
وسيأتي ذكر أولاد يعقوب في سورة يوسف إن شاء الله تعالى.
وقرأ عمرو بن فائد الأسواري وإسماعيل بن عبدالله المكي: ويعقوب بالنصب عطفا على بنيه ، فيكون يعقوب داخلا فيمن أوصى.
قال القشيري: وقرئ يعقوب بالنصب عطفا على بنيه وهو بعيد، لأن يعقوب لم يكن فيما بين أولاد إبراهيم لما وصاهم، ولم ينقل أن يعقوب أدرك جده إبراهيم، وإنما ولد بعد موت إبراهيم، وأن يعقوب أوصى بنيه أيضا كما فعل إبراهيم.
وسيأتي تسمية أولاد يعقوب إن شاء الله تعالى.
قال الكلبي: لما دخل يعقوب إلى مصر رآهم يعبدون الأوثان والنيران والبقر، فجمع ولده وخاف عليهم وقال: ما تعبدون من بعدي؟ ويقال: إنما سمي يعقوب لأنه كان هو والعيص توأمين، فخرج من بطن أمه آخذا بعقب أخيه العيص.
وفي ذلك نظر، لأن هذا اشتقاق عربي، ويعقوب اسم أعجمي، وإن كان قد وافق العربية في التسمية به كذكر الخجل.
عاش عليه السلام مائة وسبعا وأربعين سنة ومات بمصر، وأوصى أن يحمل إلى الأرض المقدسة، ويدفن عند أبيه إسحاق، فحمله يوسف ودفنه عنده.
قوله تعالى: يا بني معناه أن يا بني، وكذلك هو في قراءة أبي وابن مسعود والضحاك.
قال الفراء: ألغيت أن لأن التوصية كالقول، وكل كلام يرجع إلى القول جاز فيه دخول أن وجاز فيه إلغاؤها.
قال: وقول النحويين إنما أراد أن فألغيت ليس بشيء.
النحاس: يا بني نداء مضاف، وهذه ياء النفس لا يجوز هنا إلا فتحها، لأنها لو سكنت لالتقى ساكنان، ومثله بمصرخي إبراهيم: .
إن الله كسرت إن لأن أوصى وقال واحد.
وقيل: على إضمار القول.
اصطفى اختار.
قال الراجز: يا ابن ملوك ورثوا الأملاكا ... خلافة الله التي أعطاكا لك اصطفاها ولها اصطفاكا لكم الدين أي الإسلام، والألف واللام في الدين للعهد، لأنهم قد كانوا عرفوه.
فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون إيجاز بليغ.
والمعنى: الزموا الإسلام ودوموا عليه ولا تفارقوه حتى تموتوا.
فأتى بلفظ موجز يتضمن المقصود، ويتضمن وعظا وتذكيرا بالموت، وذلك أن المرء يتحقق أنه يموت ولا يدري متى، فإذا أمر بأمر لا يأتيه الموت إلا وهو عليه، فقد توجه الخطاب من وقت الأمر دائبا لازما.
لا نهي تموتن في موضع جزم بالنهي، أكد بالنون الثقيلة، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين.
إلا وأنتم مسلمون ابتداء وخبر في موضع الحال، أي محسنون بربكم الظن، وقيل مخلصون، وقيل مفوضون، وقيل مؤمنون.
الآية: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون قوله تعالى: أم كنتم شهداء خبر كان، ولم يصرف لأن فيه ألف التأنيث، ودخلت لتأنيث الجماعة كما تدخل الهاء.
والخطاب لليهود والنصارى الذين ينسبون إلى إبراهيم ما لم يوص به بنيه، وأنهم على اليهودية والنصرانية، فرد الله عليهم قولهم وكذبهم، وقال لهم على جهة التوبيخ: أشهدتم يعقوب وعلمتم بما أوصى فتدعون عن علم، أي لم تشهدوا، بل أنتم تفترون.
و أم بمعنى بل، أي بل أشهد أسلافكم يعقوب.
والعامل في إذ الأولى معنى الشهادة، و إذ الثانية بدل من الأولى.
و شهداء جمع شاهد أي حاضر.
ومعنى ذ حضر يعقوب الموت أي مقدماته وأسبابه، وإلا فلو حضر الموت لما أمكن أن يقول شيئا.
وعبر عن المعبود بما ولم يقل من، لأنه أراد أن يختبرهم، ولو قال من لكان مقصوده أن ينظر من لهم الاهتداء منهم، وإنما أراد تجربتهم فقال ما .
وأيضا فالمعبودات المتعارفة من دون الله جمادات كالأوثان والنار والشمس والحجارة، فاستفهم عما يعبدون من هذه.
ومعنى من بعدي أي من بعد موتي.
وحكي أن يعقوب حين خير كما تخير الأنبياء اختار الموت وقال: أمهلوني حتى أوصي بني وأهلي، فجمعهم وقال لهم هذا، فاهتدوا وقالوا: نعبد إلهك الآية.
فأروه ثبوتهم على الدين ومعرفتهم بالله تعالى.
قوله تعالى: قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إبراهيم وإسماعيل وإسحاق في موضع خفض على البدل، ولم تنصرف لأنها أعجمية.
قال الكسائي: وإن شئت صرفت إسحاق وجعلته من السحق، وصرفت يعقوب وجعلته من الطير.
وسمى الله كل واحد من العم والجد أبا، وبدأ بذكر الجد ثم إسماعيل العم لأنه أكبر من إسحاق.
و إلها بدل من إلهك بدل النكرة من المعرفة، وكرره لفائدة الصفة بالوحدانية.
وقيل: إلها حال.
قال ابن عطية: وهو قول حسن، لأن الغرض إثبات حال الوحدانية.
وقرأ الحسن ويحيى بن يعمر والجحدري وأبو رجاء العطاردي وإله أبيك وفيه وجهان: أحدهما: أن يكون أفرد وأراد إبراهيم وحده، وكره أن يجعل إسماعيل أبا لأنه عم.
قال النحاس: وهذا لا يجب، لأن العرب تسمي العم أبا.
الثاني: على مذهب سيبويه أن يكون أبيك جمع سلامة، حكى سيبويه أب وأبون وأبين، كما قال الشاعر: فقلنا أسلموا إن أخوكم وقال آخر: فلما تبين أصواتنا ... بكين وفديننا بالأبينا قوله تعالى: ونحن له مسلمون ابتداء وخبر، ويحتمل أن يكون في موضع الحال والعامل نعبد .
الآية: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون قوله تعالى: تلك أمة قد خلت تلك مبتدأ، و أمة خبر، قد خلت نعت لأمة، وإن شئت كانت خبر المبتدأ، وتكون أمة بدلا من تلك .
لها ما كسبت ما في موضع رفع بالابتداء أو بالصفة على قول الكوفيين.
ولكم ما كسبتم مثله، يريد من خير وشر.
وفي هذا دليل على أن العبد يضاف إليه أعمال وأكساب، وإن كان الله تعالى أقدره على ذلك، إن كان خيرا فبفضله وإن كان شرا فبعدله، وهذا مذهب أهل السنة، والآي في القرآن بهذا المعنى كثيرة.
فالعبد مكتسب لأفعاله، على معنى أنه خلقت له قدرة مقارنة للفعل، يدرك بها الفرق بين حركة الاختيار وحركة الرعشة مثلا، وذلك التمكن هو مناط التكليف.
وقالت الجبرية بنفي اكتساب العبد، وإنه كالنبات الذي تصرفه الرياح.
وقالت القدرية والمعتزلة خلاف هذين القولين، وإن العبد يخلق أفعاله.
قوله تعالى: ولا تسألون عما كانوا يعملون أي لا يؤاخذ أحد بذنب أحد، مثل قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: أي لا تحمل حاملة ثقل أخرى، وسيأتي.
الآية: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قوله تعالى: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا دعت كل فرقة إلى ما هي عليه، فرد الله تعالى ذلك عليهم فقال: بل ملة أي قل يا محمد: بل نتبع ملة، فلهذا نصب الملة.
وقيل: المعنى بل نهتدي بملة إبراهيم، فلما حذف حرف الجر صار منصوبا.
وقرأ الأعرج وابن أبي عبلة: بل ملة بالرفع، والتقدير بل الهدى ملة، أو ملتنا دين إبراهيم.
و حنيفا مائلا عن الأديان المكروهة إلى الحق دين إبراهيم، وهو في موضع نصب على الحال، قاله الزجاج.
أي بل نتبع ملة إبراهيم في هذه الحالة.
وقال علي بن سليمان: هو منصوب على أعني، والحال خطأ، لا يجوز جاءني غلام هند مسرعة.
وسمي إبراهيم حنيفا لأنه حنف إلى دين الله وهو الإسلام.
والحنف: الميل، ومنه رجل حنفاء، ورجل أحنف، وهو الذي تميل قدماه كل واحدة منهما إلى أختها بأصابعها.
قالت أم الأحنف: والله لولا حنف برجله ... ما كان في فتيانكم من مثله وقال الشاعر: إذا حول الظل العشي رأيته ... حنيفا وفي قرن الضحى ينتصر أي الحرباء تستقبل القبلة بالعشي، والمشرق بالغداة، وهو قبلة النصارى.
وقال قوم: الحنف الاستقامة، فسمي دين إبراهيم حنيفا لاستقامته.
وسمي المعوج الرجلين أحنف تفاؤلا بالاستقامة، كما قيل للديغ سليم، وللمهلكة مفازة، في قول أكثرهم.
الآية: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون قوله تعالى: قولوا آمنا بالله خرج البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله وما أنزل الآية.
وقال محمد بن سيرين: إذا قيل لك أنت مؤمن؟ فقل: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق الآية.
وكره أكثر السلف أن يقول الرجل: أنا مؤمن حقا، وسيأتي بيانه في الأنفال إن شاء الله تعالى.
وسئل بعض المتقدمين عن رجل قيل له: أتؤمن بفلان النبي، فسماه باسم لم يعرفه، فلو قال نعم، فلعله لم يكن نبيا، فقد شهد بالنبوة لغير نبي، ولو قال لا، فلعله نبي، فقد جحد نبيا من الأنبياء، فكيف يصنع؟ فقال: ينبغي أن يقول: إن كان نبيا فقد آمنت به.
والخطاب في هذه الآية لهذه الأمة، علمهم الإيمان.
قال ابن عباس: جاء نفر من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عمن يؤمن به من الأنبياء، فنزلت الآية.
فلما جاء ذكر عيسى قالوا: لا نؤمن بعيسى ولا من آمن به قوله تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط جمع إبراهيم براهيم، وإسماعيل سماعيل، قاله الخليل وسيبويه، وقال الكوفيون، وحكوا براهمة وسماعلة، وحكوا براهم وسماعل.
قال محمد بن يزيد: هذا غلط، لأن الهمزة ليس هذا موضع زيادتها، ولكن أقول: أباره وأسامع، ويجوز أباريه وأساميع.
وأجاز أحمد بن يحيى براه، كما يقال في التصغير بريه.
وجمع إسحاق أساحيق، وحكى الكوفيون أساحقة وأساحق، وكذا يعقوب ويعاقيب، ويعاقبة ويعاقب.
قال النحاس: فأما إسرائيل فلا نعلم أحدا يجيز حذف الهمزة من أوله، وإنما يقال أساريل، وحكى الكوفيون أسارلة وأسارل.
والباب في هذا كله أن يجمع مسلما فيقال: إبراهيمون وإسحاقون ويعقوبون، والمسلم لا عمل فيه والأسباط: ولد يعقوب عليه السلام، وهم اثنا عشر ولدا، ولد لكل واحد منهم أمة من الناس، واحدهم سبط.
والسبط في بني إسرائيل بمنزلة القبيلة في ولد إسماعيل.
وسموا الأسباط من السبط وهو التتابع، فهم جماعة متتابعون.
وقيل: أصله من السبط بالتحريك وهو الشجر، أي هم في الكثرة بمنزلة الشجر، الواحدة سبطة.
قال أبو إسحاق الزجاج: ويبين لك هذا ما حدثنا به محمد بن جعفر الأنباري قال حدثنا أبو نجيد الدقاق قال حدثنا الأسود بن عامر قال حدثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: كل الأنبياء من بني إسرائيل إلا عشرة: نوحا وشعيبا وهودا وصالحا ولوطا وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وإسماعيل ومحمدا صلى الله عليه وسلم ولم يكن أحد له اسمان إلا عيسى ويعقوب.
والسبط: الجماعة والقبيلة الراجعون إلى أصل واحد وشعر سبط وسبط: غير جعد.
لا نفرق بين أحد منهم قال الفراء: أي لا نؤمن ببعضهم ونكفر ببعضهم كما فعلت اليهود والنصارى.

وفيها بني الأمير برغلي على ابنة السلطان، وعمل مهم عظيم خلع فيه على سائر الأمراء.
وعزل الأمير بيبرس العلائي من نيابة عزة، واستقر عوضه بلبان البدري.
وكتب إلى دمشق بإبطال المقرر على الخمور بساحل الشام، وإراقتها وتعويض الجند بدلها.
وقدم شمس الدين محمد بن عدلان من اليمن، وقد مات رفيقه سنقر السعدي.
وقدم الخبر بان الملك الناصر كثير الركوب للصيد ببلاد الكرك في مماليكه، فتخيل الملك المظفر من ذلك وخشي عاقبته.
واتفق أنه قدم الخبر أيضا بحركة خربندا للسير إلى بلاد الشام، فكتب إلى الملك الناصر بحركة خربندا، وقد دعت الحاجة إلى المال فيرسل ما أخذه معه من مال مصر، وما استولى عليه من حاصل الكرك، ومن عنده من المماليك ولا يدع عنده منهم سوى عشرة برسم الخدمة، ويرسل الخيول التي قادها من مصر، ومتى لم يفعل خرجت إليه العساكر حتى تخرب الكرك عليه.
ورأي الناصر أن المغالطة أولى، وكتب الجواب: المملوك محمد بن قلاوون يقبل الأرض، وينهي أنه ما قصد الإقامة إلا طلبا للسلامة، وإن مولانا السلطان هو الذي رباني، وما أعرف لي والدا غيره، وكل ما أنا فيه فمنه وعلى يديه، والقدر الذي أخذته من الكرك لأجل ما لا بد لي فيه من الكلف والنفقة.
وقد امتثلت المرسوم الشريف وأرسلت نصف المبلغ الذي تأخر عندي امتثالا لأمر مولانا السلطان، وأما الخيل فقد مات بعضها، و لم يبق إلا ما أكبه؛ والمماليك فلم أترك عندي إلا من اختار أن يقيم معي، ممن هو مقطوع العلائق من الأهل والولد، فكيف يحل لي أن أخرجهم.
وما بقي إلا إحسان مولانا السلطان.
وكتب الناصر بأعلى الكتاب: الملكي المظفري، وخلع على مغلطاي ودفع إليه الكتاب، وحمله معه مائتي ألف درهم، وأعاده وقد حمله مشافهة بمعني جوابه، فقنع السلطان المظفر بيبرس بذلك.
وفيها قدم السلطان البرجية أمر منهم جماعة كبيرة، وأراد أن يؤمر جماعة الأمير سلار فلم يوافق على ذلك، وحلف بأيمان مغلظة أنه لا يمكن أحدا منهم أن يتآمر.
وفيها تفاوض كاتب السر شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله والتاج بن سعيد الدولة: وسبب ذلك أن التاج تزايد تحكمه في الدولة، بحيث انه لم يكتب لأحد توقيع برزقه أو براتب أو استخدم في وظيفة حتى يكتب عليه، ثم شارك كاتب السر في معرفة أجوبة النواب وغيرهم، فامتنع ابن فضل الله من ذلك، ورد عليه الجواب، وفيه ولا كرامة أن يكون مطلعا على أسرار المملكة.
ثم حدث ابن فضل الله الأمير سلار النائب في ذلك، وقبح عنده أن يطلع رجل قبطي على أسرار المملكة وأخبار العدو وأنه لا يوافق على ذلك بوجه.
فشق على سلار ما قصد التاج، وقام في مساعدة ابن فضل الله، وما زال بالسلطان إلى أن منع التاج من الإطلاع على شيء من أمر ديوان الإنشاء، فاشتد غضبه وباين ابن فضل الله.
وقد قام البريد بإبطال سائر الخمارات، فسر السلطان بهذا، وعزم على أن يفعل مثل ذلك بديار مصر.
وندب لذلك الأمير سيف الدين الشيخي أحد البرجية، وتقدم إليه ألا يراعي أحدا من خشداشيته، ولا يدع بيتا بمصر والقاهرة من بيوت أعلى الناس وأدناهم يبلغه أن فيه خمرا إلا ويكبسه ويكسر ما فيه.
وكان الشيخي فيه شدة وقوة نفس، فطلب والي القاهرة ومقدميها وأصحاب الأرباع، وسألهم عن مواضع الخمر فلم يجيبوه، أخفوا سائر المواضع، وضرب جماعة منهم بالمقارع حتى دلوه على عصر العنب أو من عنده خمر، وكتب أسمائهم، فكان فيهم عدة من الأمراء والكتاب والأجناد والتجار، وأخذ في كبس البيوت: فكان الرجل لا يشعر إلا به في مماليكه، وقد هجم عليه ومعه النجارون والبناءون لتفقد مطامير الخمر وإخراجها، فإذا ظفر بها كسر سائر ما فيها.
فنزل بالناس من ذلك بلاء شديد، وافتضح كثير من المستورين، ونهب من بيوتهم أشياء، لكثرة ما كان يجتمع من العامة، ولفرار صاحب البيت خوفا على نفسه، وأخذ الأجناد وغيرهم من ذلك ما أغناهم.
وأخذ الناس يدل بعضهم على بعض، وتشفي جماعة من أعاديهم بنلك.
وكبست أيضا دور اليهود والنصارى، وأريق ما فيها من الخمور وتعدي الأمر دون الأمراء، فكبست دور من عرف بشرب الخمر منهم، ومنها دار الأمير علاء الدين مغلطاي المسعودي أحد أمراء الألوف من البرجية.
فأزال الله بذلك فسادا كبيرا، ووقع أيضا بسببه من نهب الأموال فساد كبيرة فلما اشتد الأمر تجمع الأمراء وحدثوا السلطان فيه فكف عنه.
وفي ربيع الأول: خسف جميع جرم القمر.
وفيه كثر الإرجاف بحركة التتر، فبرز الدهليز السلطاني إلى الريدانية.
وفيها استقر سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود الحارثي في قضاء الحنابلة بالقاهرة، بعد موت القاضي شرف الدين عبد الغني بن عبد الله الحراني، في ثالث ربيع الآخر.
وفيها فشا بالناس أمراض حادة، وعم الوباء، وطلبت الأدوية والأطباء، وعز سائر ما يحتاج إليه المرضى، حتى أبيع السكر وأبيع الفروج بخمسة دراهم، والرطل البطيخ بدرهم، وكان الرجل الواحد من العطارين يبيع في كل يوم بثلاثمائة درهم إلى مائتي درهم.
وفيها توقفت زيادة النيل إلى أن دخل شهر مسرى، وارتفع سعر القمح حتى أبيع الأردب بخمسين درهما، والأردب الشعير والفول بعشرين درهما.
ومنع الأمراء البيع من شونهم إلا الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار، فإنه تقدم إلى مباشريه ألا يتركوا عنده مباشرة سنة، وباع ما عداه قليلا قليلا.
وخاف الناس من وقوع نظير غلاء كتبغا، وخرج بهم الخطيب نور الدين علي بن محمد بن الحسن بن على القسطلاني فاستسقى، وكان يوما مشهودا، فنودي من الغد بثلاثة أصابع، ثم توقف.
وانتهت زيادة النيل في سابع عشرى توت إلى خمسة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.
واتفق أنه نقص في أيام النسئ، وجاء النوروز و لم يوف النيل ستة عشر ذراعا، وفتح الخليج يوم الجمعة ثامن توت، وهو ثامن عشرى ربيع الأول.
وذكر بعضهم أنه لم يوف إلى تاسع عشر بابه، وهو يوم الخميس حادي عشر جمادى الأولى، وذلك بعد اليأس منه.
وانحط مع ذلك السعر بعد الوفاء، وغنت عامة مصر: سلطاننا ركين، ونائبنا دقين ، يجينا الماء منين.
جيبوا لنا الأعرج، يجي الما ويدحرج .
وفيها قدم البريد من حلب بأن الأمير سرتاي استنابه الملك خربندا بديار بكر، وأنه حارب طقطاي، فقتل طقطاي، وعزم على المسير إلى حلب.
فخرج الأمير جمال الدين أقوش قتال السبع والأمير حسام الدين لاجين الجاشنكير وعدة الطبلخاناه والعشراوات في ألفي فارس، وساروا في جماد الأولى إلى حلب.
وكتب الأمير سلار للأمير جمال الدين أقوش بأربعة آلاف غرارة من القمح وثمانين ألف درهم من ماله بدمشق، معونة له ولمن معه.
وفيها ابتدأ اضطراب دولة السلطان الملك المظفر: وذلك أنه كثر توهمه من الملك الناصر، وخيله الأمراء وحذروا السلطان منه.
وحسنوا له القبض عليه، فجبن بيبرس عن ذلك، ثم مازالوا به حتى بعث الأمير مغلطاي إلى الملك الناصر، ليأخذ منه الخيل والمماليك التي عنده.
وتغلظ مغلطاي في القول، فغضب الملك الناصر من ذلك غضبا شديدا، وقال له: أنا خليت ملك مصر والشام لبيبرس، وما يكفيه حتى ضاقت عينه على فرس عندي أو مملوك لي، ويكرر الطلب؟ ارجع إليه، وقل له والله لئن لم يتركني وإلا دخلت بلاد التتر، وأعلمتهم أني قد تركت ملك أبي وأخي وملكي لمملوكي، وهو يتبعني ويطلب مني ما أخفته.
فجافاه مغلطاي وخشن في القول، بحيث اشتد غضب الملك الناصر وصاح به: ويلك وصلنا إلى هنا؟ وأمر أن يجر ويرمى من سور القلعة.
فثار به المماليك يسبونه ويلعنونه، وأخرجوه إلى السور، فلم يزل الأمير أرغون الدوادار والأمير طغاي إلى أن عفا عنه الناصر وحبسه، ثم أخرجه ماشيا إلى الغور، وامتعض مغلطاي عند ذلك مما حل به.
وكتب الناصر ملطفات إلى نواب الشام بحلب وحماة وطرابلس وصفد، وإلى أمراء مصر ممن يثق به، .
مما كان فيه من ضيق اليد وقلة الحرمة، وأنه لأجل هذا ترك ملك مصر، وقنع بالإقامة في الكرك، وأن السلطان الملك المظفر في كل قليل يرسل يطالبه بالمال ثم بالخيل ثم بالمماليك، وقال لهم: أنتم مماليك أبي وربيتموني.
فإما أن تردوه عني وإلا أسير إلى بلاد التتار وتلطف في مخاطبتهم غاية التلطف، وسير إليهم العربان، بها فأوصلوها إلى أربابها.
وكتب الأمير قبجق المنصوري نائب حماة الجواب: باني مع الأمير قرا سنفر نائب حلب وكتب الأمير قرا سنقر الجواب: باني مملوك السلطان في كل ما يرسم به وسال أن يتوجه إليه أحد المماليك السلطانية، فبعث الناصر مملوكه أيتمش المحمدي، وكتب معه ملطفا إلى الأمير سيف الدين قطلوبك المنصوري، والأمير بكتمر الحسامي الحاجب، بدمشق.
وأما بكتمر الجوكندار نائب صفد فإنه طرد القاصد ولم يجتمع له.
وقدم أيتمش دمشق في خفية، ونزل عند بعض مماليك الأمير قطلوبك، ودفع إليه الملطف.
فلما أوصله إلى قطلوبك أنكر عليه، وأمره بالاحتفاظ على أيتمش ليوصله إلى الأفرم نائب الشام، ويتقرب إليه بذلك.
فترك أيتمش راحلته التي قدم عليها عندما بلغه ذلك، ومضى إلى دار الأمير سيف الدين بهادر آص في الليل واستأذن عليه فأذن له، فعرفه ما كان من الأمير قطلوبك، فطمن خاطره وأنزله عنده وقام بحقه، وأركبه من الغد معه إلى الموكب.
وقد سبق قطلوبك وعرف النائب قدوم مملوك الملك الناصر إليه وهربه ليلا، فقلق الأفرم من ذلك، وألزم والي المدينة بتحصيل المملوك، فقال بهادر آص: هذا المملوك عندي، وأشار إليه، فنزل عن الفرس وسلم على الأفرم وسار معه في الموكب إلى دار السعادة، وقال بحضرة الأمراء: السلطان الملك الناصر يسلم عليكم، ويقول ما منكم أحد إلا وأكل خبز الشهيد والده وخبزه، وما منكم إلا من إنعامه عليه.
وأنتم تربية الشهيد والده، وأنه قاصد الدخول إلى دمشق والإقامة فيها.
فإن كان فيكم من يقاتله ويمنعه العبور فعرفعوه.
فلم يتم هذا القول حتى صاح عز الدين أيدمر الكوكندي الزراق أحد أمراء دمشق وابن أستاذاه ، وبكى.
فغضب الأفرم نائب الشام عليه وأخرجه، ثم قال لأيتمش: قل له يعني الملك الناصر كيف تجيء إلى الشام، أو إلى غير الشام، كأن الشام ومصر الآن تحت حكمك؟ أنا لما أرسل إلينا السلطان الملك أن أحلف له ما حلفت حتى سيرت أقول له: كيف يكون ذلك وابن أستاذنا باق؟ فأرسل يقول: أنا ما تقدمت عليه حتى خلع ابن أستاذنا نفسه، وكتب خطه وأشهد عليه بنزول عن الملك، فعند ذلك حلفت له.
ثم في هذا الوقت تقول من يردني عن الشام؟ وأمر به فسلم إلى أستاداره الطنقش.
فلما كان الليل استدعاه، ودفع إليه خمسين دينارا وقال له: قل له لا يذكر الخروج من الكرك، وأنا أكتب إلى الملك المظفر وأرجعه عن طلب الخيل والمماليك، وخلى عنه ليعود إلى الكرك.
فقدم أيتمش على الملك الناصر وحدثه بما جرى له فأعاده على البرية ومعه أر كتمر وعثمان الهجان، ليجتمع بقرا سنقر نائب حلب، ويواعده على المسير إلى دمشق.
وسار الملك الناصر من الكرك إلى بركة زيزاء.
وأما الملك المظفر فإنه لما بلغه أن الملك الناصر حبس الأمير علاء الدين مغلطاي أيتعلى المقدم ذكره قلق، واستدعى الأمير سلار النائب، وعرفه ذلك.
وكانت البرجية قد أغروا المظفر بسلار، واتهموه بأنه قد باطن الملك الناصر، وأشاروا عليه بقبضه وخوفوه منه.
فبلغ ذلك سلار، فخاف من البرجية لكثرتهم وقوتهم، وأخذ في مداراتهم.
وكان أشدهم عليه الأمير سيف الدين بيكور، فبعث إليه وكان قد شكا له من انكسار خراجه ستة ألاف أردب غلة وألف دينار مصرية، فكف عنه، وهادى خواص السلطان، وأنعم عليهم انعامات كثيرة طلبا للسلامة منهم.
ثم حضر سلار عند المظفر وتكلما فيما هم فيه، فاقتضي الرأي تجهيز قاصد للملك الناصر بتهديده ليفرج عن أيتغلي.
وبينما هم في ذلك قدم البريد من عند نائب دمشق بان الملك الناصر سار من الكرك إلى البرج الأبيض، ولم يعرف مقصده، فكتب إليه بالكشف عن مقصده، وحفظ الطرقات عليه.
هذا وقد اشتهر بالقاهرة حركة الملك الناصر وخروجه من الكرك، فتحرك الأمير سيف الدين نوغاي القبجاقي وكان شجاعا مقداما حاد المزاج قوي النفس، ومن ألزام الأمير سلار النائب وواعده جماعة من المماليك السلطانية أن يهجم بهم على السلطان الملك المظفر بيبرس إذا ركب ويقتله.
فلما نزل إلى بركة الجب استجمع نوغاي بمن وافقه يريدون الفتك بالسلطان في عوده من البركة، وتقرب نوغاي من السلطان قليلا قليلا، وفد تغير وجهه وظهر فيه أمارات الشر، ففطن به خواص السلطان وتحلقوا حوله، فلم يجد نوغاي سبيلا إلى ما عزم عليه.
وعاد السلطان إلى القلعة، فعرفه ألزامه ما فهموه عن نوغاي، وحسنوا له القبض عليه وتقريره على من معه.
فاستدعى السلطان الأمير سلار وأعلمه الخبر وكان قد باطن نوغاي أيضا فحذره من ذلك، وخوفه عاقبة الأخذ بالظن، وأن فيه فساد قلوب الجميع، وليس إلا الإغضاء فقط، وقام عنه، فأخذه البرجية في الإغراء بسلار، وأنه ولابد قد باطن نوغاي، ومتى لم يقبض عليه فسد الحال.
فبلغ نوغاي ما هم فيه من الحديث في القبض عليه، فواعد أصحابه على اللحاق بالملك الناصر، وخرج هو والأمير علاء الدين مغلطاي القازاني، والأمير سيف الدين طقطاي الساقي، ونحو ستين مملوكا، وقت المغرب عند باب القلعة من ليلة الخميس خامس عشرى جمادى الآخرة.
وعرف السلطان بذلك من الإسطبل، ففتح باب القلعة، وطلب الأمير سلار وشاوره، فأشار بتجهيز الأمراء في طلبهم، وعين أخاه علاء الدين سمك وقطز بن الفارقاني في عدة من حاشيته وخمسمائة مملوك، وساروا من وقتهم غير مجدين في طلبهم، وصار بين الفريقين مرحلة واحدة، إذا رحل هؤلاء نزل هؤلاء.
فلما وصل نوغاي إلى قطيا وجد الحمل قد تجهز إلى القاهرة، وهو مبلغ عشرين ألف درهم، فأخذه وأخذ خيل الوالي وخيول العرب، وسار إلى غزة ومضى إلى الكرك، فنزل الأمراء بعده غزة، وعادوا إلى القاهرة.
وقد اشتد خوف الملك المظفر وكثر خياله، فقبض على جماعة تزيد عدتهم على ثلاثمائة مملوك، وأخرج أخبارهم وأخباز المتوجهين إلى الكرك لمماليكه.
وبلغ الملك الناصر قدوم نوغاي ومن معه وهو في الصيد، فأمر بإحضارهم فأتوه، وقبلوا له الأرض وهنأوه بالعافية، فسر بهم.
وساروا معه إلى زيزاء، ومضى إلى زرع يريد دمشق، ثم رجع إلى الكرك.
فشق على الملك المظفر ذلك، ودار به البرجية وشوشوا فكره بكثرة إيهامهم وتخيلهم له بمخاطرة العسكر عليه، وما زالوا به حتى أخرج الأمير بينجار، والأمير صارم الدين الجرمكي، في عدة من الأمراء مجردين، وأخرج الأمير أقوش الرومي بجماعته إلى طريق السويس، ليمنع من عساه يتوجه من الأمراء والمماليك إلى الملك الناصر، وقبض على أحد عشر مملوكا، وقصد أن يقبض على آخرين فاستوحش الأمير سيف الدين أيطرا وفر، فأدركه الأمير جركتمر بن بهادر راس نوبة، وأحضره فحبس، وعند إحضاره طلع الأمير سيف الدين الدكز السلاح دار بملطف من الملك الناصر استجلا به إليه، فكثر قلق الملك المظفر، وزاد توهمه ونفرت مع ذلك قلوب جماعة من الأمراء والمماليك، وخشوا على أنفسهم، واجتمع كثير من المنصورية والأشرفية والأويرانية، وتواعدوا على الحرب، وخرج منهم مائة وعشرون فارسا بالسلاح، وساروا إلى الملك الناصر.
فخرج إليهم الأمير بينجار والصارم الجرمكي، فقاتلهم المماليك، وجرح الجرمكي بسيف في فخذه سقط إلى الأرض، ومضى المماليك على حمية إلى الكرك.
فعظم الخطب على السلطان، واجتمع إليه البرجية، وقالوا له: هذا الفساد كله من الأمير سلار، ومتى لم تقبض عليه خرج الأمر من يدك، فلم يوافق على ذلك، واتفق الرأي على تجريد العساكر.
وفي يوم السبت ثاني رجب: مات التاج بن سعيد الدولة، واستقر ابن أخته كريم الدين أكرم الكبير في وظائفه، وتكبر على الأمراء واستقرت فيه الأحوال، حتى كتب على ما يعرف وما لا يعرف.
وأما أيتمش المحمدي فإنه سار إلىحماة، واجتمع بالأمير قبجق نائبها، فأحال قبجق الأمر على الأمير قرا سنقر نائب حلب، وأنه معه حيث كان.
فسار أيتمش إلى حلب، واجتمع بقرا سنقر، فأكرمه ووافق على قيام الملك الناصر، ودخل في طاعته، ووعده على السير إلى دمشق أول شعبان.
وكتب قرا سنقر إلى الأفرم نائب يحثه دمشق على طاعة الملك الناصر ويرغبه، وأشار بمكاتبة الملك الناصر للأمير بكتمر الجوكندار نائب صفد، والأمير كراي المنصوري بالقدس، ونائب طرابلس، وأعاد أيتمش ومن معه إلى الملك الناصر، فسر بذلك.
وكان نوغاي منذ قدم لا يبرح يحرضه على المسير إلى دمشق، فلما قدم عليه خبر قرا سنقر اشتد باسه وقوي عزمه على الحركة، إلا أنه ثقل عليه أمر نوغاي من مخاشنته له في المخاطبة، وجفاه القول بحيث إنه قال له: ليس لي بك حاجة ارجع إلى حيث شئت فترك نوغاي الخدمة وانقطع إلى أن قدم أيتمش من حلب، فدخل بينه وبين السلطان حتى أزال ما بينهما، وأسر له السلطان ذلك حتى قتله بعد عوده إلى الملك كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
ثم إن الملك الناصر بعث أيتمش أيضا إلى صفد، فتلطف حتى اجتمع بناصر الدين محمد بن بكتمر الجوكندار نائب صفد، وجمع بينه وبين أبيه ليلا في مقابر صفد فعتبه أيتمش على ما كان من رده قاصد الملك الناصر، فاعتذر بالخوف من بيبرس وسلار، وأنه لولا ثقته به لما اجتمع به قط.
فلما عرفه أيتمش طاعة الأمير قرا سنقر والأمير قبجق أجاب بالسمع والطاعة، وأنه على ميعاد النواب إلى المضي إلى الشام، فأعاد أيتمش جوابه على الملك الناصر فسر به.
وسار من القاهرة عشرة من الأمراء المقدمين في يوم السبت تاسع رجب منهم: الأمير سيف الدين برلغي الأشرفي.
والأمير جمال الدين أقوش الأشرفي نائب الكرك، والأمير عز الدين أيبك البغدادي، والأمير سيف الدين طغريل الإيغاني، والأمير سيف الدين تناكر، ومعهم نحو ثلاثين أميرا من الطبلخاناه، بعدما أنفق فيهم السلطان الملك المظفر، فأخذ برلغي عشرة آلاف دينار، وكل من المقدمين ألفي دينار، وكل من الطبلخاناه ألف دينار، وكل من مقدمي الحلقة ألف درهم، وكل من أجناد الكرك خمسمائة درهم، ونزلوا تجاه مسجد تبر خارج القاهرة، ثم عادوا بعد أربعة أيام إلى القاهرة، لورود الخبر بعود الملك الناصر إلى الكرك.
ثم ورد الخبر ثانيا بمسيره، فتجهز العسكر في أربعة آلاف فارس، وخرج برلغي ونائب الكرك ومن تقدم ذكره، وساروا في العشرين من شعبان إلى العباسة.
فورد البريد من عند الأفرم نائب دمشق بقدوم أيتمش المحمدي عليه من قبل الملك الناصر، وبما شافهه به من الجواب، وأنه بعث الأمير علاء الدين أيدغدي الحسامي والأمير سيف الدين جوبان لكشف الأخبار، وأشار بتأخير العسكر، فكتب بإقامتهم على العباسة.
فقدم أيدغدي شقير وجوبان على الملك الناصر، وعرفاه أنهما قدما لكشف حاله، وحلفا له على القيام بنصرته، ورجعا إلى دمشق، فعرفا الأفرم أن الناصر مقيم ليتصيد، فخاف أن يطرق دمشق بغته، فجرد إليه ثمانية أمراء بمضافيهم: منهم الأمير سيف الدين قطلوبك المنصوري، والأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب، والأمير سيف الدين جوبان، والأمير كجكن، والأمير علم الدين الجاولي، ليقيموا على الطرقات لحفظها على من يخرج إلى الملك الناصر.
وكتب الأفرم إلى الملك المظفر يحثه على إخراج العسكر المصري، ليجتمع مع عسكر دمشق على قتال الملك الناصر، وأنه قد جدد اليمين له، وحلف أمراء دمشق أنهم يخونون الملك المظفر ولا ينصرون الملك الناصر، وأن نائب حلب وغيره من النواب قد دخلوا في طاعة الملك الناصر.
فلما قرأ الملك المظفر كتاب نائب الشام اضطرب وزاد قلقه.
فورد كتاب الأمير برلغي من العباسة بأن مماليك الأمير جمال الدين أقوش الرومي تجمعوا عليه وقتلوه، وساروا ومعهم خزائنه إلى الملك الناصر، وأنهم لحق بهم بعض أمراء الطبلخاناه في جماعة من مماليك الأمراء، وقد فسد الحال، والرأي أن يخرج السلطان بنفسه.
فأخرج المظفر تجريدة أخرى فيها عدة من الأمراء، وهم بشاش وبكتوت الفتاح وكثير من البرجية، وبعث إلى برلغي ألفي دينار، ووعده بأنه عازم على التوجه إليه بنفسه.
فلما ورد كتاب الملك المظفر بذلك، وبقدوم التجريدة إليه عزم على الرحيل من الغد إلى جهة الكرك.
فلما كان الليل رحل كثير ممن معه يريدون الملك الناصر، فكتب إلى السلطان بأن نصف العسكر قد صار عليه، وحرضه على الخروج بنفسه.
فلم يطلع الفجر إلا والأمير سيف الدين بهادر جكي قد وصل بكتاب الأمير برلغي على البريد إلى السلطان، فلما قضي صلاة الصبح تقدم إليه وأعلمه برحيل أكثر العسكر إلى الملك الناصر، وناوله الكتاب، فلما قرأه تبسم وقال: سلم على برلغي، وقل له لا تخش من شيء، فإن الخليفة أمير المؤمنين قد عقد لنا بيعة ثانية، وجدد لنا عهدا، وقد قرئ على المنابر، وجددنا اليمين على الأمراء، وما بقي أحد يجسر أن يخالف ما كتب به أمير المؤمنين، فإنه قد أكد في كتابة العقد.
ثم دفع المظفر إليه العهد الخليفتي، وقال: امض به إليه حتى يقرأه على الأمراء والجند، ثم يرسله لي، فإذا فرغ من قرائته يرحل بالعساكر إلى الشام ، وجهز له أيضا ألفي دينار أخرى، وكتب جوابه بنظير المشافهة.
فعاد بهادر إلى برلغي، فلما قرئ عليه الكتاب وانتهي إلى قوله: وإن أمير المؤمنين ولاني تولية جديدة، وكتب لي عهدا، وجدد لي بيعة ثانية، فتح برلغي العهد فإذا أوله: إنه من سليمان، فقال: ولسليمان الريح، ثم التفت إلى بهادر وقال له: قل له يا بادر الذقن والله ما معي أحد يلتفت إلى الخليفة، ثم قام وهو مغضب.
وكان سبب تجديد العهد أن نائب دمشق لما ورد كتابه بأنه حلف أمراء الشام ثانيا، وبعث صدر الدين محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد الشهير بابن المرحل برسالة إلى السلطان، صار صدر الدين يجتمع عنده هو وابن عدلان، ويشغل السلطان وقته بهما.
فاشارا عليه بتجديد البيعة، وكتابة عهد يقرأ على المنابر، وتحليف الأمراء، فإن ذلك يثبت قواعد الملك، ففعل ذلك وحلف الأمراء بحضرة الخليفة، وكتب له عهد جديد عن الخليفة أبي الربيع، ونسخته: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم.
من عبد الله وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين أبي الربيع سليمان بن أحمد العباسي لأمراء المسلمين وجيوشها.
يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم وإني رضيت لكم بعبد ا لله تعالى الملك المظفر ركن الدين نائبا عني لملك الديار المصرية والبلاد الشامية، وأقمته مقام نفسي لحينه وكفايته وأهليته، ورضيته للمؤمنين، وعزلت من كان قبله بعد علمي بنزوله عن الملك، ورأيت ذلك متعينا علي، وحمت بذلك الحاكم الأربعة.
واعلموا رحمكم الله أن الملك عقيم ليس بالوراثة لأحد خالف عن سالف ولا كابر عن كابر.
وقد استخرت الله تعالى؛ووليت عليكم الملك المظفر، فمن أطاعه فقد أطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي أبا القاسم ابن عمي صلى اله عليه وسلم.
وبلغني أن الملك الناصر بن الملك المنصور شق العصا على المسلمين، وفرق كلمتهم وشتت شملهم، وأطمع عدوهم فيهم، وعرض البلاد الشامية والمصرية إلى سبي الحريم والأولاد وسفك الدماء، وتلك دماء قد صانها الله من ذلك.
وأنا خارج إليه ومحاربه إن استمر على ذلك، وأدفع عن حريم المسلمين وأنفسهم وأولادهم هذا الأمر العظيم، وأقاتله حتى يفيء إلى أمر الله تعالى.
وقد أوجبت عليكم يا معاشر المسلمين كافة الخروج تحت لوائي اللواء الشريف فقد اجتمعت الحكام على وجوب دفعة وقتاله إن استمر على ذلك، وأنا مستصحب معي لذلك السلطان الملك المظفر، فجهزوا أرواحكم والسلام.
وقد قرئ على منابر الجوامع بالقاهرة في الجامع الأزهر وبجامع الحاكم، وقت الخطبة في يوم الجمعة، فلما بلغ القارئ إلى ذكر الملك الناصر صاحوا: لا ما نريده ، ووقع في القاهرة ضجة وحركة بسبب ذلك.
وفيه قدم الأمير بهادر آص من دمشق على البريد يحث السلطان على الخروج بنفسه، فإن النواب قد مالوا كلهم مع الملك الناصر، فأجاب بأنه لا يخرج، واحتج بكراهيته للفتنة وسفك الدماء، وأن الخليفة قد كتب بولايته وعزل الملك الناصر، فإن قبلوا وإلا ترك الملك.
ثم قدم الأمير بلاط بكتاب الأمير برلغي أن جميع من خرج من أمراء الطبلخاناه لحقوا بالملك الناصر، وتبعهم خلق كثر، و لم يتأخر غير برلغي وجمال الدين أقوش نائب الكرك وأيبك البغدادي وتناكر والفتاح لا غير، وذلك لأنهم خواص السلطان.
وأما الملك الناصر فإنه سار في أول شعبان بمن معه يريد دمشق، فدخل في طاعته الأمير قطلوبك الحاج بهادر الحلبي وبكتمر الحاجب والجاولي، وكتبوا إليه بذلك، وأنه يتانى في المسير إلى دمشق من غير سرعة حتى يتبين ما عند بقية أمراء دمشق.
ثم كتبوا إلى الأفرم نائب دمشق بأنه لا سبيل إلى محاربة الملك الناصر، وأرادوا بذلك إما أن يخرج الأفرم إليهم فيقبضوه، أو يسير عن دمشق إلى جهة أخرى فتأتيهم بقية الجيش.
وكان كذلك: فإنه لما قدم كتابهم عليه بدمشق شاع بين الناس سير الملك الناصر من الكرك، فثارت العوام وصاحوا: نصره الله.
وركب الأجناد إلى النائب، فاستدعى من بقي من الأمراء والقضاة، ونادى: معاشر أهل الشام ما لكم سلطان إلا الملك المظفر فصرخ الناس بأسرهم: لا لا ما لنا سلطان إلا الملك الناصر.
وتسلل العسكر من دمشق طائفة بعد طائفة إلى الملك الناصر، وانفرط الأمر من الأفرم.
فاجتمع الأمير بيبرس العلائي والأمير بيبرس المجنون بمن معهما على الوثوب بالأفرم وقبضه، فلم يثبت عندما بلغه ذلك، واستدعى علاء الدين بن صبح وكان من خواصه، وتوجه ليلا إلى جهة الشقيف.
فركب الأمير قطلوبك والأمير الحاج بهادر عندما سمعا الخبر، وتوجها إلى الملك الناصر فسر بهما، وأنعم على كل منهما بعشرة آلاف درهم.
ثم قدم إليه أيضا الجاولي وجوبان، وسار بمن معه حتى نزل الكسوة، فخرج إليه بقية الأمراء والأبضاد، وقد عمل له سائر شعائر السلطنة من الصناجق الخليفتية والسلطانية والعصائب والجتر والغاشية.
فحلف العساكر، وسار في يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان من الكسوة يريد المدينة، فدخلها بعدما زينت زينة عظيمة.
وخرج جميع الناس إلى لقائه على اختلاف طبقاتهم حتى صغار المكاتب، فبلغ كراء البيت من البيوت التي من ميدان الحصا إلى القلعة للتفرج على السلطان من خمسمائة درهم إلى مائة درهم.
وفرشت الأرض بشقاق الحرير الملونة، وحمل الأمير سيف الدين قطلوبك المنصوري الغاشية، وحمل الأمير الحاج بهادر الجتر.
وترجل الأمراء والعساكر بأجمعهم، حتى إذا وصل باب القلعة خرج متولي القلعة وقبل الأرض، فتوجه السلطان حتى نزل بالقصر الأبلق من الميدان.
وكان عليه عند دخوله عباءة بيضاء فيها خطوط سود، تحتها فرو سنجاب.
وفي وقت نزوله قدم مملوك قرا سنفر من حلب لكشف الخبر، وذكر أن قرا سنقر خرج من حلب، وقبجق خرج من حماة؛ فخلع عليه، وكتب إليهما بسرعة القدوم.
وكتب إلى الأفرام أمان، وتوجه به علم الدين الجاولي.
فلم يثق بذلك، وطلب يمين السلطان له، فحلف السلطان وبعث إليه بنسخة الحلف صحبة الأمير الحاج أرقطاي الجمدار، فما زال به حتى قدم معه هو وابن صبح، فركب السلطان إلى لقائه، حتى إذا قرب منه نزل كل منهما عن فرسه.
فاعظم الأفرم نزول السلطان له، وقبل الأرض، وكان قد لبس كاملية وشد وسطه وتوشح بنصفية، يعني أنه حضر بهيئة البطال من الإمرة، وكفنه تحت إبطه وعندما شاهده الناس على هذه الحالة صرخوا بصوت واحد: يا مولانا السلطان بتربة والدك الشهيد لا تؤذيه، ولا تغير عليه، فبكي سائر من حضر.
وبالغ السلطان في إكرامه، وخلع عليه وأركبه، وأقره على نيابة دمشق، فكثر الدعاء له وسار الناصر إلى القصر.
فلما كان الغد أحضر الأفرم خيلا وجمالا وثيابا بمائتي ألف درهم، تقدمة للسلطان.
وفي يوم الجمعة ثاني عشرى: خطب بدمشق للملك الناصر، وصليت الجمعة بالميدان، فكان يوما مشهودا.
وفيه قدم الأمير قرا سنقر نائب حلب، والأمير قبجق نائب حماة والأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس، وتمر الساقي نائب حمص.
فركب السلطان إلى لقائهم في ثامن عشرى، وترحل لقرا سنقر وعانقه، وشكر الأمراء وأثنى عليهم.
ثم قدم الأمير كراي المنصوري من القدس، وبكتمر الجوكندار نائب صفد.
وقدم كل من النواب والأمراء تقدمه على قدر حاله، ما بين ثياب أطلس وحوائص ذهب وكلفتاه زركش، وخيول مسرجة، وأصناف الجواهر والخلع والأقبية والتشاريف.
وكان أجلهم تقدمة الأمير قطلوبك المنصوري، فإنه قدم عشرة أرؤس خيل مسرجة ملجمة، عنق كل فرس كيس فيه ألف دينار وعليه مملوك، وأربع قطر بغال، وعدة بخاتي، وغير ذلك.
وشرع الملك الناصر في النفقة على الأمراء والعساكر الواردة مع النواب، فلما انتهى أمر النفقة قدم السلطان بين يدية الأمير كراي المنصوري على عسكر ليسير إلى غزة، فسار إليها، وصار كراي يمد في كل يوم سماطا عظيما للمقيمين والواردين، وأنفق في ذلك أموالا جزيلة من حصاله.
واجتمع عليه بغزة عالم كبير، وهو يقوم بكلفهم ويعدهم عن السلطان بما يرضيهم.
وقم الخير إلى القاهرة في خامس عشرى شعبان باستيلاء الملك الناصر على دمشق بغير قتال، فقلق الملك المظفر، واضطربت الدولة، وخرجت عساكر مصر شيئا بعد شيء تريد اللحاق بالملك الناصر، حتى لم يتأخر عند الملك المظفر بديار مصر إلا خواصه وألزامه.
و لم يتأخر عند الأمير برلغي من الأمراء والأجناد سوي خواص الملك المظفر، فتشاور مع جماعته، فاقتضى رأيه ورأى الأمير أقوش نائب الكرك اللحاق بالملك الناصر أيضا، فلم يوافق على ذلك البرجية، وعاد الأمير أيبك البغدادي وبكتوت الفتاح وقجمار وبقية البرجية إلى القاهرة، وصاروا مع الملك المظفر.
وسار برلغي ونائب الكرك إلى الملك الناصر فيمن بقي من الأمراء والعساكر، فاضطربت القاهرة.
وكان الملك المظفر قد أمر في مستهل رمضان سبعة وعشرين أميرا، ما بين طبلخاناه وعشراوات: منهم من مماليكه صنقبحي وصديق وطومان، وقرمان، وغرلوا وبهادر وطرنطاي المحمدي، وبكتمر الساقي وقراجا الحسامي وبهادر قبجق، ولاجين أيتغلي وانكبار وطاشتمر أخو بتخاص، ومن ألزامه جركتمر بن بهادر رأس نوبة وحسن بن الردادي، وشقوا القاهرة على العادة، فصاحت بهم العامة: يا فرحة لا تمت.
أخرج المظفر أيضا عدة من المماليك إلى بلاد الصعيد، وظن أن ينشئ له دولة.
فلما بلغه مسير برلغي ونائب الكرك إلى الملك الناصر سقط في يده، وعلم زوال أمره، فإن برلغي كان زوج ابنته ومن خواصه، بحيث أنعم عليه في هذه الحركة بنيف وأربعين ألف دينار.
وقيل سبعين ألف دينار.
وظهر عليه اختلال الحال، وأخذ خواصه في تعنيفه على إبقاء سلار النائب، وأن جميع هذا الفساد منه.
وكان كذلك: فإنه لما فاتته السلطنة، وقام فيها بيبرس، حسده ودبر عليه، وبيبرس في غفلة عنه، وكان سليم الباطن لا يظن أنه يخونه.
وقبض في ليلة الجمعة ثاني عشره على جماعة من العوام، وضربوا وشهروا لإعلانهم بسب الملك المظفر، فما زادهم ذلك إلا طغيانا، وفي كل ذلك تنسب البرجية فساد الأمور إلى الأمير سلار.
فلما أكثر البرجية من الإغراء بسلار قال لهم المظفر: إن كان في خاطركم شيء فدونكم وإياه إذا جاء إلى الخدمة، وأما أنا فلا أتعرض له بسوء قط فأجمعوا على قبض سلار إذا عبر يوم الإثنين خامس عشره إلى الخدمة.
فبلغه ذلك فتأخر عن حضور الخدمة، واحترس على نفسه وأظهر أنه قد وعك، فبعث الملك المظفر يسلم عليه ويستدعيه ليأخذ رأيه، فاعتذر بأنه لا يطيق الحركة لعجزه عنها.
فلما كان من الغد يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان، استدعى الملك المظفر الأمراء كلهم، واستشارهم فيما يفعل.
فأشار الأمير بيبرس الدودار والأمير بهادر آص بنزوله عن الملك، والإشهاد بنلك كما فعل الملك الناصر، وتسير إليه تستعطفه، وتخرج إلى الإطفيحية ممن تثق به، وتقيم هناك حتى يرد جواب الملك الناصر، .
فأعجبه ذلك، وقام ليجهز أمره وبعث ركن الدين بيبرس الدوادري إلى الملك الناصر يسأله إحدى ثلاث: إما الكرك وأعمالها، أو حماة وبلادها، أو صهيون ومضافاتها.
ثم اضطرب المظفر آخر النهار، ودخل الخزائن، فأخذ من المال والخيل والهجن ما أحب، وخرج في يومه من باب الإسطبل في مماليكه وعدتهم سبعمائة فارس، ومعه الأمير عز الدين أيدمر الخطير الأستادار، والأمير بدر الدين بكتوت الفتاح.
والأمير سيف الدين قجماس، والأمير سيف الدين تناكر، في بقية ألزامه من البرجية.
وكأنما نودي في الناس بأنه قد خرج هاربا، فاجتمع الناس وقد برز من باب الإسطبل، وصاحوا به وتبعوه وهم يصيحون عليه، وزادوا في الصياح حتى خرجوا عن الحد ورماه بعضهم بالحجارة.
فشق ذلك على مماليكه، وهموا بالرجوع إليهم ووضع السيف فيهم، فمنعهم من ذلك، وأمرهم بنثر المال عليهم ليشتغلوا بجمعه عنهم، فأخرج كل من المماليك حفنة مال ونثرها.
فلم تلتفت العامة لذلك وتركوه، وأخذوا في العدو خلف العسكر، وهم يسبون ويصيحون، فشهر المماليك حينئذ سيوفهم، ورجعوا إلى العوام فانهزموا عنهم.
وأصبح الحراس بقلعة الجبل يوم الأربعاء سابع عشره يصيحون باسم الملك الناصر.
بإشارة الأمير سلار، فإنه أقام بالقلعة.
وفي يوم الجمعة تاسع عشره: خطب على منابر القاهرة ومصر باسم الملك الناصر، وأسقط اسم الملك المظفر، فكانت أيامه في السلطنة عشرة أشهر وأربعة وعشرين يوما، فكان كما قيل: أعجلتها النوى فما نلت منها ... طائلا غير نظرة من بعيد عود السلطان ناصر الدين إلى الملك عود السلطان الملك الناصر ناصر الدين أبي المعالي محمد بن الملك المنصور قلاوون إلى الملك مرة ثالثة وذلك أنه لما عزم على المسير إلى ديار مصر، خرج من دمشق في الثانية من نهار يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان وهي الساعة التي خلع فيها الملك المظفر بيبرس نفسه من الملك وسار يريد مصر.
وعندما فر المظفر بيبرس جلس الأمير سلار في شباك النيابة، وجع من بقي من الأمراء، واهتم بحفظ القلعة، وأفرج عن المحابيس بها.
وركب سلار ونادى في الناس: ادعوا لسلطانكم لملك الناصر، وكتب إلى الملك الناصر بنزول بيبرس عن السلطنة وفراره، وسير بنلك أصلم الدوادار وبهادر آص إلى الملك الناصر برسالة المظفر أنه قد نزل عن السلطنة، ويسأل إما الكرك أو حماة أو صهيون.
فاتفق يوم وصولهما إلى غزة قدوم الملك الناصر أيضا، وقدوم الأمير سيف الدين ساطي السلاح دار في طائفة من الأمراء، وقدوم العربان والتركمان.
وقدم الأمير مهنا بجماعة من عرب آل فضل، فركب السلطان إلى لقائه، وقدم برلغي ونائب الكرك، فسر السلطان بذلك سرورا كبيرا.
وكتب الناصر إلى المظفر أمانا مع بيبرس الدودار وبهادر آص، وقدما في حادي عشرى رمضان إلى الأمير سلار، فجهز الأمان إلى المظفر.
ولما تكاملت العساكر بغزة سار الناصر يريد مصر، فقدم أصلم مملوك سلار بالنمجاة، ووصل أرسلان الدوادار، فسر بذلك.
و لم يزل الناصر سائرا إلى أن نزل بركة الحاج، وقد جهز إليه الأمير سلار الطلب السلطاني والأمراء والعساكر سلخ رمضان، وخرج الأمير سلار إلى لقائه.
وصلى السلطان صلاة العيد بالدهليز في يوم الأربعاء مستهل شوال، وأنشد الشعرا مدائحهم، فمن ذلك ما أنشده شمس الدين محمد بن علي بن موسى الراعي أبياتا منها: الملك عاد إلى حماه كما بدا ... ومحمد بالنصر سر محمدا وإيابه كالسيف عاد لغمده ... ومعاده كالورد عاوده الندى الحق مرتجع إلى أربابه ... من كف غاصبه وإن طال المدا وعمل الأمير سلار سماطا عظيما بلغت النفقة عليه اثني عشر ألف درهم، جلس عليه السلطان: فلما انقضى السماط عزم السلطان على المبيت والركوب بكرة يوم الخميس.
فبلغه أن الأمير برلغي والأمير أقوش نائب الكرك قد اتفقا مع البرجية على الهجوم عليه وقتله، فبعث إلى الأمراء يعلمهم.
مما بلغه، ويأمرهم بالركوب فركبوا، وركب في ممالكيه ودقت الكوسات.
وسار الناصر وقت الظهر من يوم الأربعاء، وقد احتفت به مماليه كي لا يصل إليه أحد من الأمراء، وسار إلى القلعة، وخرج الناس بأجمعهم لمشاهدته.
فلما بلغ بين العروستين ترجل سلار وسائر الأمراء، ومشوا إلى باب السر من القلعة، وقد وقف جماعة من الأمراء بمماليكهم وعليهم السلاح حتى عبر السلطان من الباب إلى القلعة، وأمر الأمراء بالانصراف إلى منازلهم، وعين جماعة من الأمراء الذين يثق بهم أن يستمروا على ظهور خيولهم حول القلعة طول الليل، فباتوا على ذلك.
وأصبح الناصر من الغد يوم الخميس ثانيه جالسا على تخت الملك وسرير السلطنة، وحضر الخليفة أبو الربيع والأمراء والقضاة وسائر أهل الدولة للهناء، فقرأ محمد بن علي ابن موسى الراعي: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعزمن تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير ، ثم دعا.
ولما تقدم الخليفة وسلم، نظر إليه السلطان وقال له: كيف تحضر تسلم على خارجي، هل كنت أنا خارجيا وبيبرس كان من سلالة بني العباس؟، فتغير وجه الخليفة ولم ينطق.
ثم التفت السلطان إلى القاضي علاء الدين علي بن عبد الظاهر الموقع، وكان هو الذي كتب عهد المظفر عن الخليفة، وقال له: يا أسود الوجه، فقال ابن عبد الظاهر من غير توقف: يا خوند أبلق خير من أسود؟، فقال السلطان: ويلك حتى ألا تترك رنكه أيضا، يعني أن ابن عبد الظاهر ممن ينتمي إلى الأمير سلار، وكان رنك سلار أبيض وأسود، ثم التفت السلطان إلى قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعة، وقال: يا قاضي كنت تفتي المسلمين بقتالي؟ فقال: معاذ الله إنما تكون الفتوى على مقتضى كلام المستفتي .
ثم حضر صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل، وقبل يد السلطان فقال له كنت تقول ما للصبي وما للملك يكلفه؟.
فحلف بالله ما قال هذا، وإنما الأعداء أرادوا إ تلافه فزادوا في قصيدته هذا البيت.
والعفو من شيم الملوك، فعفا عنه؛ وكان ابن المرحل قد مدح المظفر بيبرس بقصيدة عرض فيها بالناصر، من جملتها: ماللصبي وما للملك يكفله ... شأن الصبي لغير الملك مألوف ثم استأذن شمس الدين محمد بن عدلان، ففال السلطان للدوادار: قل له أنت أفتيت أنه خارجي وقتاله جائز، مالك عنده دخول؛ ولكن عرفه هو وابن المرحل أنه يكفيهما ما قال الشارمساحي فيهما.
وكان من خير ذلك أن الأديب شهاب الدين أحمد ابن عبد الدائم الشارمساحي مدح السلطان الملك الناصر بقصيدة عرض فيها بهحو الملك المظفر بيبرس وصحته لابن عدلان وابن المرحل، منها: ولي المظفر لما فاته الظفر ... وناصر الحق وافي وهو منتصر وقد طوى الله من بين الورى فتنا ... كادت على عصبة الإسلام تنتثر فقل لبيبرس إن الدهرألبسه ... أثواب عارية في طولها قصر لما تولى الخير عن أمم ... لم يحمدوا أمرهم فيها ولا شكروا وكيف تمشي به الأحوال في زمن ... لا النيل وفي ولا وافاهم مطر ومن يقوم ابن عدلان بنصرته ... وابن المرحل قل لي كيف ينتصر وكان المطر لم يقع في هذه السنة، وقصر النيل، وارتفع السعر.
واتفق في يوم جلوس السلطان، أن الأمراء لما اجتمعوا قبل خروج السلطان إليهم بالإيوان أشار الأفرم نائب الشام لمنشد يقال له مسعود أحضره معه من دمشق، فقام وأنشد أبياتا لبعض عوام القاهرة، قالها عند توجه الملك الناصر من مصر إلى الكرك، منها: أحبة قبلي إنني لوحيد ... وأريد لقاكم والمزار بعيد كفى حزنا أني مقيم ببلدة ... ومن شف قلبي بالفراق فريد أجول بطرفي في الديار فلا أرى ... وجوه أحبائي الذين أريد نق فتواجد الأفرم وبكى، وحسر عن رأسه، ووضع الكلفتاه على الأرض، فأنكر الأمراء ذلك، وتناول الأمير فرا سنقر الكلفتاه بيده ووضعها على رأسه.
وخرج السلطان فقام الجميع، وصرخت الجاويشية، فقبل الحاضرون الأرض.
وفيه قدم الأمير سلار من المماليك والخيول وتعابى القماش ما قيمته مائتا ألف درهم، فقبل السلطان شيئا ورد الباقي.
وسأل سلار الإعفاء من نيابة السلطنة، وأن ينعم عليه بالشوبك؛ فأجيب إلى ذلك.
وحلف سلار أنه متى طلب حضر، وخلع عليه، وخرج عصر يوم الجمعة ثالثه مسافرا، فكانت ثيابته إحدى عشرة سنة، وتوجه معه الأمير نظام الدين آدم، واستقر ابنه علي بالقاهرة، وأنعم عليه بإمرة عشرة.
وفي خامسه: قدم رسول المظفر بيبرس بكتابه يسأل الأمان.
وفيه استقر قرا سنقر في نيابة دمشق عوضا عن الأفرم، وقبجق في نيابة حلب.
والحاج بهادر الحلبي في نيابة طرابلس عوضا عن أسندمر كرجي، وقطلوبك المنصوري في نيابة صفد عوضا عن بكتمر الجوكندار، وأسندمر كرجي في نيابة حلب حماة عوضا عن قبجق، وسنقر الكمالي حاجب الحجاب بديار مصر على عادته، وقرا لاجين أمير مجلس على عادته، وبيبرس الدوادار على عادته وأضيف إليه نيابة دار العدل ونظر الأحباس في خامس ذي القعدة، واستقر الأفرم في نيابة صرخد بمائة فارس.
وطلب شهاب الدين بن عبادة، ورسم له بتجهيز الخلع والتشاريف لسائر أمراء الشام ومصر فجهزت، وخلع عليهم كلهم في يوم الإثنين سادسه، وركبوا فكان يوما مشهودا.
وفي يوم الأحد ثاني عشره: استقر فخر الدين عمر بن الخليلي في الوزارة، وصرف ضياء الدين أبر بكر النشائي، وعوق بالقلعة أياما، ثم أفرج عنه ولم يحمل مالا.

والمقصود هنا أن لفظ الإيمان إنما يستعمل في بعض الأخبار، وهو مأخوذ من الأمن، كما أن الإقرار مأخوذ من قر، فالمؤمن صاحب أمن، كما أن المقر صاحب إقرار، فلا بد في ذلك من عمل القلب بموجب تصديقه، فإذا كان عالما بأن محمدا رسول الله ولم يقترن بذلك حبه وتعظيمه بل كان يبغضه ويحسده ويستكبر عن اتباعه فإن هذا ليس بمؤمن به بل كافر به.
ومن هذا الباب كفر إبليس وفرعون وأهل الكتاب الذين يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وغير هؤلاء.
فإن إبليس لم يكذب خبرا ولا مخبرا بل استكبر عن أمر ربه.
وفرعون وقومه قال الله فيهم: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال له موسى: لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
فمجرد علم القلب بالحق إن لم يقترن به عمل القلب بموجب علمه مثل محبة القلب له واتباع القلب له لم ينفع صاحبه، بل أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع .
ولكن الجهمية ظنوا أن مجرد علم القلب وتصديقه هو الإيمان، وأن من دل الشرع على أنه ليس بمؤمن فإن ذلك يدل على عدم علم قلبه وهذا من أعظم الجهل شرعا وعقلا وحقيقته توجب التسوية بين المؤمن والكافر؛ ولهذا أطلق وكيع بن الجراح وأحمد بن حنبل وغيرهما من الأئمة كفرهم بذلك، فإنه من المعلوم أن الإنسان يكون عالما بالحق ويبغضه لغرض آخر، فليس كل من كان مستكبرا عن الحق يكون غير عالم به، وحينئذ فالإيمان لا بد فيه من تصديق القلب وعمله، وهذا معنى قول السلف: الإيمان قول وعمل.
ثم إنه إذا تحقق القلب بالتصديق والمحبة التامة المتضمنة للإرادة لزم وجود الأفعال الظاهرة، فإن الإرادة الجازمة إذ اقترنت بها القدرة التامة لزم وجود المراد قطعا، وإنما ينتفي وجود الفعل لعدم كمال القدرة، أو لعدم كمال الإرادة، وإلا فمع كمالها يجب وجود الفعل الاختياري، فإذا أقر القلب إقرارا تاما بأن محمدا رسول الله وأحبه محبة تامة امتنع مع ذلك أن لا يتكلم بالشهادتين مع قدرته على ذلك، لكن إن كان عاجزا لخرس ونحوه أو لخوف ونحوه لم يكن قادرا على النطق بهما.
وأبو طالب وإن كان عالما بأن محمدا رسول الله وهو محب له فلم تكن محبته له لمحبته لله.
بل كان يحبه لأنه ابن أخيه فيحبه للقرابة، وإذا أحب ظهوره فلما يحصل له بذلك من الشرف والرئاسة، فأصل محبوبه هو الرئاسة؛ فلهذا لما عرض عليه الشهادتين عند الموت رأى أن بالإقرار بهما زوال دينه الذي يحبه، فكان دينه أحب إليه من ابن أخيه فلم يقر بهما فلو كان يحبه لأنه رسول الله كما كان يحبه أبو بكر الذي قال الله فيه: وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى وكما كان يحبه سائر المؤمنين به، كعمر وعثمان وعلي وغيرهم لنطق بالشهادتين قطعا فكان حبه حبا مع الله لا حبا لله، ولهذا لم يقبل الله ما فعله من نصر الرسول ومؤازرته لأنه لم يعمله لله، والله لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه، بخلاف الذي فعل ما فعل ابتغاء وجه ربه الأعلى.
وهذا مما يحقق أن الإيمان، والتوحيد لا بد فيهما من عمل القلب، كحب القلب، فلا بد من إخلاص الدين لله، والدين لا يكون دينا إلا بعمل؛ فإن الدين يتضمن الطاعة والعبادة؛ وقد أنزل الله عز وجل سورتي الإخلاص: قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
إحداهما في توحيد القول والعلم.
والثانية في توحيد العمل والإرادة؛ فقال في الأول: قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد فأمره أن يقول هذا التوحيد وقال في الثاني قل يا أيها الكافرون، لا أعبد ما تعبدون، ولا أنتم عابدون ما أعبد، ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد، لكم دينكم ولي دين فأمره أن يقول ما يوجب البراءة من عبادة غير الله وإخلاص العبادة لله.
والعبادة أصلها القصد والإرادة.
والعبادة إذا أفردت دخل فيها التوكل ونحوه، وإذا قرنت بالتوكل صار التوكل قسيما لها، كما ذكرناه في لفظ الإيمان، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم فهذا ونحوه يدخل فيه فعل المأمورات وترك المحظورات؛ والتوكل من ذلك، وقد قال في موضع آخر: إياك نعبد وإياك نستعين وقال: فاعبده وتوكل عليه .
ومثل هذا كثيرا ما يجيء في القرآن: تتنوع دلالة اللفظ في عمومه وخصوصه بحسب الإفراد والاقتران؛ كلفظ المعروف والمنكر فإنه قد قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وقال: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال: يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر فالمنكر يدخل فيه ما كرهه الله؛ كما يدخل في المعروف ما يحبه الله.
وقد قال في موضع آخر: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فعطف المنكر على الفحشاء، ودخل في المنكر هنا البغي.
وقال في موضع آخر: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي فقرن بالمنكر الفحشاء والبغي.
ومن هذا الباب لفظ الفقراء، والمساكين إذا أفرد أحدهما دخل فيه الآخر، وإذا قرن أحدهما بالآخر صار بينهما فرق؛ لكن هناك أحد الاسمين أعم من الآخر، وهنا بينهما عموم وخصوص، فمحبة الله وحده والتوكل عليه وحده وخشية الله وحده ونحو هذا كل هذا يدخل في توحيد الله تعالى، قال تعالى في المحبة: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وقال تعالى: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده وقال تعالى: ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وقال تعالى: فإذا فرغت فانصب، وإلى ربك فارغب فجعل التحسب والرغبة إلى الله وحده.
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع.
والمقصود هنا أن قول القائل: لا إله إلا أنت فيه إفراد الإلهية لله وحده وذلك يتضمن التصديق لله قولا وعملا، فالمشركون كانوا يقرون بأن الله رب كل شيء؛ لكن كانوا يجعلون معه آلهة أخرى، فلا يخصونه بالإلهية.
وتخصيصه بالإلهية يوجب أن لا يعبد إلا إياه، وأن لا يسأل غيره، كما في قوله: إياك نعبد وإياك نستعين فإن الإنسان قد يقصد سؤال الله وحده والتوكل عليه، لكن في أمور لا يحبها الله؛ بل يكرهها وينهى عنها، فهذا وإن كان مخلصا له في سؤاله والتوكل عليه، لكن ليس هو مخلصا في عبادته وطاعته، وهذا حال كثير من أهل التوجهات الفاسدة أصحاب الكشوفات والتصرفات المخالفة لأمر الله ورسوله، فإنهم يعانون على هذه الأمور.
وكثير منهم يستعين الله عليها لكن لما لم تكن موافقة لأمر الله ورسوله حصل لهم نصيب من العاجلة، وكانت عاقبتهم عاقبة سيئة، قال تعالى: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا وقال تعالى: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه .
وطائفة أخرى قد يقصدون طاعة الله ورسوله، لكن لا يحققون التوكل عليه والاستعانة به.
فهؤلاء يثابون على حسن نيتهم، وعلى طاعتهم، لكنهم مخذولون فيما يقصدونه، إذ لم يحققوا الاستعانة بالله والتوكل عليه؛ ولهذا يبتلى الواحد من هؤلاء بالضعف والجزع تارة، وبالإعجاب أخرى، فإن لم يحصل مراده من الخير كان لضعفه، وربما حصل له جزع، فإن حصل مراده نظر إلى نفسه وقوته فحصل له إعجاب، وقد يعجب بحاله فيظن حصول مراده فيخذل.
قال تعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين إلى قوله: ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم .
وكثيرا ما يقرن الناس بين الرياء والعجب، فالرياء من باب الإشراك بالخلق، والعجب من باب الإشراك بالنفس وهذا حال المستكبر، فالمرائي لا يحقق قوله: إياك نعبد والمعجب لا يحقق قوله: إياك نستعين فمن حقق قوله: إياك نعبد خرج عن الرياء ومن حقق قوله: إياك نستعين خرج عن الإعجاب، وفي الحديث المعروف: ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه .
وشر من هؤلاء وهؤلاء من لا تكون عبادته لله ولا استعانته بالله بل يعبد غيره ويستعين غيره وهؤلاء المشركون من الوجهين.
ومن هؤلاء من يكون شركه بالشياطين كأصحاب الأحوال الشيطانية فيفعلون ما تحبه الشياطين من الكذب والفجور ويدعونه بأدعية تحبها الشياطين ويعزمون بالعزائم التي تطيعها الشياطين مما فيها إشراك بالله.
كما قد بسط الكلام عليهم في مواضع أخر.
وهؤلاء قد يحصل لهم من الخوارق ما يظن أنه من كرامات الأولياء.
وإنما هو من أحوال السحرة والكهان؛ ولهذا يجب الفرق بين الأحوال الإيمانية القرآنية والأحوال النفسانية والأحوال الشيطانية.
وأما القسم الرابع: فهم أهل التوحيد الذين أخلصوا دينهم لله فلم يعبدوا إلا إياه ولم يتوكلوا إلا عليه.
وقول المكروب: لا إله إلا أنت قد يستحضر في ذلك أحد النوعين دون الآخر فمن أتم الله عليه النعمة استحضر التوحيد في النوعين.
فإن المكروب همته منصرفة إلى دفع ضره وجلب نفعه، فقد يقول لا إله إلا الله مستشعرا أنه لا يكشف الضر غيرك، ولا يأتي بالنعمة إلا أنت فهذا مستحضر توحيد الربوبية، ومستحضر توحيد السؤال والطلب، والتوكل عليه، معرض عن توحيد الإلهية الذي يحبه الله ويرضاه ويأمر به وهو أن لا يعبد إلا إياه ولا يعبده إلا بطاعته وطاعة رسوله فمن استشعر هذا في قوله: لا إله إلا أنت كان عابدا لله متوكلا عليه وكان ممتثلا قوله: فاعبده وتوكل عليه وقوله: عليه توكلت وإليه أنيب وقوله: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا، رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
ثم إن كان مطلوبه محرما أثم وإن قضيت حاجته.
وإن كان طالبا مباحا لغير قصد الاستعانة به على طاعة الله وعبادته لم يكن آثما ولا مثابا.
وإن كان طالبا ما يعينه على طاعة الله وعبادته لقصد الاستعانة به على ذلك كان مثابا مأجورا.
وهذا مما يفرق به بين العبد الرسول وخلفائه، وبين النبي الملك، فإن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خير بين أن يكون نبيا ملكا أو عبدا رسولا، فاختار أن يكون عبدا رسولا؛ فإن العبد الرسول هو الذي لا يفعل إلا ما أمر به، ففعله كله عبادة لله، فهو عبد محض منفذ أمر مرسله، كما ثبت عنه في صحيح البخاري أنه قال: إني والله لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا وإنما أنا قاسم أضع حيث أمرت وهو لم يرد بقوله لا أعطي أحدا ولا أمنع إفراد الله بذلك قدرا وكونا، فإن جميع المخلوقين يشاركونه في هذا فلا يعطي أحدا ولا يمنع إلا بقضاء الله وقدره؛ وإنما أراد إفراد الله بذلك شرعا ودينا.
أي لا أعطي إلا من أمرت بإعطائه.
ولا أمنع إلا من أمرت بمنعه، فأنا مطيع لله في إعطائي ومنعي فهو يقسم الصدقة والفيء والغنائم كما يقسم المواريث بين أهلها؛ لأن الله أمره بهذه القسمة.
ولهذا كان المال حيث أضيف إلى الله ورسوله فالمراد به ما يجب أن يصرف في طاعة الله ورسوله، ليس المراد به أنه ملك للرسول، كما ظنه طائفة من الفقهاء، ولا المراد به كونه مملوكا لله خلقا وقدرا فإن جميع الأموال بهذه المثابة.
وهذا كقوله: قل الأنفال لله والرسول وقوله: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية وقوله: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب إلى قوله: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى .
فذكر في الفيء ما ذكر في الخمس.
فظن طائفة من الفقهاء أن الإضافة إلى الرسول تقتضي أنه يملكه.
كما يملك الناس أملاكهم.
ثم قال بعضهم: إن غنائم بدر كانت ملكا للرسول.
وقال بعضهم: إن الفيء وأربعة أخماسه كان ملكا للرسول.
وقال بعضهم: إن الرسول إنما كان يستحق من الخمس خمسه.
وقال بعض هؤلاء: وكذلك كان يستحق من خمس الفيء خمسه، وهذه الأقوال توجد في كلام طوائف من أصحاب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم، وهذا غلط من وجوه: منها: أن الرسول لم يكن يملك هذه الأموال كما يملك الناس أموالهم، ولا كما يتصرف الملوك في ملكهم، فإن هؤلاء وهؤلاء لهم أن يصرفوا أموالهم في المباحات، فإما أن يكون مالكا له فيصرفه في أغراضه الخاصة، وإما أن يكون ملكا له فيصرفه في مصلحة ملكه، وهذه حال النبي الملك كداود وسليمان.
قال تعالى: فامنن أو أمسك بغير حساب أي أعط من شئت واحرم من شئت لا حساب عليك، ونبينا كان عبدا رسولا لا يعطي إلا من أمر بإعطائه، ولا يمنع إلا من أمر بمنعه، فلم يكن يصرف الأموال إلا في عبادة الله وطاعة له.
ومنها: أن النبي لا يورث ولو كان ملكا، فإن الأنبياء لا يورثون فإذا كان ملوك الأنبياء لم يكونوا ملاكا كما يملك الناس أموالهم، فكيف يكون صفوة الرسل الذي هو عبد رسول مالكا.
ومنها: أن النبي كان ينفق على نفسه وعياله قدر الحاجة، ويصرف سائر المال في طاعة الله لا يستفضله، وليست هذه حال الملاك، بل المال الذي يتصرف فيه كله هو مال الله ورسوله، بمعنى أن الله أمر رسوله أن يصرف ذلك المال في طاعته، فتجب طاعته في قسمه، كما تجب طاعته في سائر ما يأمر به؛ فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله، وهو في ذلك مبلغ عن الله.
والأموال التي كان يقسمها النبي صلى الله عليه وسلم على وجهين: منها: ما تعين مستحقه ومصرفه كالمواريث.
ومنها: ما يحتاج إلى اجتهاده ونظره ورأيه، فإن ما أمر الله به منه ما هو محدود بالشرع: كالصلوات، وطواف الأسبوع بالبيت، ومنه ما يرجع في قدره إلى اجتهاد المأمور فيزيده وينقصه بحسب المصلحة التي يحبها الله.
فمن هذا ما اتفق عليه الناس، ومنه ما تنازعوا فيه: كتنازع الفقهاء فيما يجب للزوجات من النفقات: هل هي مقدرة بالشرع ؟ أم يرجع فيها إلى العرف، فتختلف في قدرها وصفتها باختلاف أحوال الناس ؟.
وجمهور الفقهاء على القول الثاني، وهو الصواب لقول النبي صلى الله عليه وسلم لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وقال أيضا: في خطبته المعروفة للنساء كسوتهن ونفقتهن بالمعروف .
وكذلك تنازعوا أيضا فيما يجب من الكفارات: هل هو مقدر بالشرع أو بالعرف ؟ فما أضيف إلى الله والرسل من الأموال كان المرجع في قسمته إلى أمر النبي.
بخلاف ما سمي مستحقوه كالمواريث، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين ليس لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم أي ليس له بحكم القسم الذي يرجع فيه إلى اجتهاده ونظره الخاص إلا الخمس، ولهذا قال: وهو مردود عليكم بخلاف أربعة أخماس الغنيمة فإنه لمن شهد الوقعة.
ولهذا كانت الغنائم يقسمها الأمراء بين الغانمين، والخمس يرفع إلى الخلفاء الراشدين المهديين الذين خلفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته فيقسمونها بأمرهم، فأما أربعة الأخماس فإنما يرجعون فيها ليعلم حكم الله ورسوله كما يستفتي المستفتي، وكما كانوا في الحدود لمعرفة الأمر الشرعي، والنبي صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة قلوبهم من غنائم حنين ما أعطاهم؛ فقيل: إن ذلك كان من الخمس؛ وقيل: إنه كان من أصل الغنيمة، وعلى هذا القول فهو فعل ذلك لطيب نفوس المؤمنين بذلك؛ ولهذا أجاب من عتب من الأنصار بما أزال عتبه وأراد تعويضهم عن ذلك.
ومن الناس من يقول الغنيمة قبل القسمة لم يملكها الغانمون؛ وإن للإمام أن يتصرف فيها باجتهاده كما هو مذكور في غير هذا الموضع.
فإن المقصود هنا بيان حال العبد المحض لله الذي يعبده ويستعينه فيعمل له ويستعينه ويحقق قوله: إياك نعبد وإياك نستعين توحيد الإلهية وتوحيد الربوبية؛ وإن كانت الإلهية تتضمن الربوبية.
والربوبية تستلزم الإلهية؛ فإن أحدهما إذا تضمن الآخر عند الانفراد لم يمنع أن يختص معناه عند الاقتران، كما في قوله: قل أعوذ برب الناس، ملك الناس، إله الناس وفي قوله: الحمد لله رب العالمين فجمع بين الاسمين: اسم الإله واسم الرب.
فإن الإله هو المعبود الذي يستحق أن يعبد.
والرب هو الذي يرب عبده فيدبره.
ولهذا كانت العبادة متعلقة باسمه: الله، والسؤال متعلقا باسمه: الرب؛ فإن العبادة هي الغاية التي لها خلق الخلق.
والإلهية هي الغاية؛ والربوبية تتضمن خلق الخلق وإنشاءهم فهو متضمن ابتداء حالهم؛ والمصلي إذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين فبدأ بالمقصود الذي هو الغاية على الوسيلة التي هي البداية، فالعبادة غاية مقصودة؛ والاستعانة وسيلة إليها؛ تلك حكمة وهذا سبب؛ والفرق بين العلة الغائية والعلة الفاعلية معروف؛ ولهذا يقال: أول الفكرة آخر العمل وأول البغية آخر الدرك.
فالعلة الغائية متقدمة في التصور والإرادة وهي متأخرة في الوجود.
فالمؤمن يقصد عبادة الله ابتداء وهو يعلم أن ذلك لا يحصل إلا بإعانته فيقول: إياك نعبد وإياك نستعين .
ولما كانت العبادة متعلقة باسمه: الله تعالى جاءت الأذكار المشروعة بهذا الاسم مثل كلمات الأذان: الله أكبر، الله أكبر.
ومثل الشهادتين: أشهد أن لا إله إلا الله.
أشهد أن محمدا رسول الله ومثل التشهد: التحيات لله.
ومثل التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير: سبحان الله، والحمد لله.
ولا إله إلا الله، والله أكبر.
وأما السؤال فكثيرا ما يجيء باسم الرب كقول آدم وحواء: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقول نوح: رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وقول موسى: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي وقول الخليل: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة الآية وقوله مع إسماعيل: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وكذلك قول الذين قالوا: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ومثل هذا كثير.
وقد نقل عن مالك أنه قال: أكره للرجل أن يقول في دعائه: يا سيدي، يا سيدي، يا حنان، يا حنان، ولكن يدعو بما دعت به الأنبياء؛ ربنا، ربنا، نقله عنه العتبي في العتبية.
وقال تعالى: عن أولي الألباب: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار الآيات.
فإذا سبق إلى قلب العبد قصد السؤال ناسب أن يسأله باسمه الرب.
وأن يسأله باسمه الله لتضمنه اسم الرب كان حسنا، وأما إذا سبق إلى قلبه قصد العبادة فاسم الله أولى بذلك.
إذا بدأ بالثناء ذكر اسم الله، وإذا قصد الدعاء دعا الرب، ولهذا قال يونس: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وقال آدم: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين فإن يونس عليه السلام ذهب مغاضبا، وقال تعالى: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت قال تعالى: فالتقمه الحوت وهو مليم ففعل ما يلام عليه فكان المناسب لحاله أن يبدأ بالثناء على ربه، والاعتراف بأنه لا إله إلا هو فهو الذي يستحق أن يعبد دون غيره فلا يطاع الهوى، فإن اتباع الهوى يضعف عبادة الله وحده، وقد روي أن يونس عليه السلام ندم على ارتفاع العذاب عن قومه بعد أن أظلهم وخاف أن ينسبوه إلى الكذب فغاضب.
وفعل ما اقتضى الكلام الذي ذكره الله تعالى وأن يقال: لا إله إلا أنت وهذا الكلام يتضمن براءة ما سوى الله من الإلهية، سواء صدر ذلك عن هوى النفس أو طاعة الخلق أو غير ذلك.
ولهذا قال: سبحانك إني كنت من الظالمين .
والعبد يقول مثل هذا الكلام فيما يظنه وهو غير مطابق، وفيما يريده وهو غير حسن.
وأما آدم عليه السلام فإنه اعترف أولا بذنبه فقال: ظلمنا أنفسنا ولم يكن عند آدم من ينازعه الإرادة لما أمر الله به، مما يزاحم الإلهية بل ظن صدق الشيطان الذي وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين، فدلاهما بغرور فالشيطان غرهما وأظهر نصحهما فكانا في قبول غروره وما أظهر من نصحه حالهما مناسبا لقولهما: ربنا ظلمنا أنفسنا لما حصل من التفريط، لا لأجل هوى وحظ يزاحم الإلهية وكانا محتاجين إلى أن يربهما ربوبية تكمل علمهما وقصدهما.
حتى لا يغترا بمثل ذلك، فهما يشهدان حاجتهما إلى الله ربهما الذي لا يقضي حاجتهما غيره.
وذو النون شهد ما حصل من التقصير في حق الإلهية بما حصل من المغاضبة وكراهة إنجاء أولئك، ففي ذلك من المعارضة في الفعل لحب شيء آخر ما يوجب تجريد محبته لله وتألهه له وأن يقول: لا إله إلا أنت فإن قول العبد: لا إله إلا أنت، يمحو أن يتخذ إلهه هواه.
وقد روي ما تحت أديم السماء إله يعبد أعظم عند الله من هوى متبع فكمل يونس صلوات الله عليه تحقيق إلهيته لله، ومحو الهوى الذي يتخذ إلها من دونه فلم يبق له صلوات الله عليه وسلامه عند تحقيق قوله لا إله إلا أنت إرادة تزاحم إلهية الحق، بل كان مخلصا لله الدين إذ كان من أفضل عباد الله المخلصين.
وأيضا: فمثل هذه الحال تعرض لمن تعرض له، فيبقى فيه نوع مغاضبة للقدر ومعارضة له في خلقه وأمره، ووساوس في حكمته ورحمته، فيحتاج العبد أن ينفي عنه شيئين: الآراء الفاسدة والأهواء الفاسدة، فيعلم أن الحكمة والعدل فيما اقتضاه علمه وحكمته لا فيما اقتضاه علم العبد وحكمته، ويكون هواه تبعا لما أمر الله به، فلا يكون له مع أمر الله وحكمه هوى يخالف ذلك.
قال الله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به رواه أبو حاتم في صحيحه.
وفي الصحيح أن عمر قال له: يا رسول الله، والله لأنت أحب إلي من نفسي.
قال: الآن يا عمر .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وقال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
فإذا كان الإيمان لا يحصل حتى يحكم العبد رسوله ويسلم له ويكون هواه تبعا لما جاء به، ويكون الرسول والجهاد في سبيله مقدما على حب الإنسان نفسه وماله وأهله، فكيف في تحكيمه الله تعالى والتسليم له ؟، فمن رأى قوما يستحقون العذاب في ظنه.
وقد غفر الله لهم ورحمهم، وكره هو ذلك.
فهذا إما أن يكون عن إرادة تخالف حكم الله وإما عن ظن يخالف علم الله، والله عليم حكيم.
وإذا علمت أنه عليم، وأنه حكيم لم يبق لكراهية ما فعله وجه، وهذا يكون فيما أمر به وفيما خلقه ولم يأمرنا أن نكرهه ونغضب عليه.
فأما ما أمرنا بكراهته من الموجودات: كالكفر والفسوق والعصيان فعلينا أن نطيعه في أمره بخلاف توبته على عباده وإنجائه إياهم من العذاب فإن هذا من مفعولاته التي لم يأمرنا أن نكرهها، بل هي مما يحبها فإنه يحب التوابين ويحب المتطهرين.
فكراهة هذا من نوع اتباع الإرادة المزاحمة للإلهية.
فعلى صاحبها أن يحقق توحيد الإلهية فيقول: لا إله إلا أنت.
فعلينا أن نحب ما يحب ونرضى ما يرضى ونأمر بما يأمر وننهى عما ينهى.
فإذا كان يحب التوابين ويحب المتطهرين فعلينا أن نحبهم؛ ولا نأله مراداتنا المخالفة لمحابه.
والكلام في هذا المقام مبني على أصل : وهو أن الأنبياء صلوات الله عليهم معصومون فيما يخبرون به عن الله سبحانه، وفي تبليغ رسالاته باتفاق الأمة، ولهذا وجب الإيمان بكل ما أوتوه كما قال تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون، فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم .
وقال: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين .
وقال: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير .
بخلاف غير الأنبياء فإنهم ليسوا معصومين كما عصم الأنبياء، ولو كانوا أولياء لله، ولهذا من سب نبيا من الأنبياء قتل باتفاق الفقهاء، ومن سب غيرهم لم يقتل.
وهذه العصمة الثابتة للأنبياء هي التي يحصل بها مقصود النبوة والرسالة؛ فإن النبي هو المنبئ عن الله، والرسول هو الذي أرسله الله تعالى، وكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا، والعصمة فيما يبلغونه عن الله ثابتة فلا يستقر في ذلك خطأ باتفاق المسلمين.
ولكن هل يصدر ما يستدركه الله فينسخ ما يلقي الشيطان ويحكم الله آياته ؟ هذا فيه قولان.
والمأثور عن السلف يوافق القرآن بذلك.
والذين منعوا ذلك من المتأخرين طعنوا فيما ينقل من الزيادة في سورة النجم بقوله: تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجى، وقالوا: إن هذا لم يثبت، ومن علم أنه ثبت: قال هذا ألقاه الشيطان في مسامعهم ولم يلفظ به الرسول.
ولكن السؤال وارد على هذا التقدير أيضا.
وقالوا في قوله: إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته هو حديث النفس.
وأما الذين قرروا ما نقل عن السلف فقالوا هذا منقول نقلا ثابتا لا يمكن القدح فيه والقرآن يدل عليه بقوله: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم، ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد، وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم .
فقالوا الآثار في تفسير هذه الآية معروفة ثابتة في كتب التفسير، والحديث، والقرآن يوافق ذلك فإن نسخ الله لما يلقي الشيطان وإحكامه آياته إنما يكون لرفع ما وقع في آياته، وتمييز الحق من الباطل حتى لا تختلط آياته بغيرها.
وجعل ما ألقى الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض، والقاسية قلوبهم إنما يكون إذا كان ذلك ظاهرا يسمعه الناس لا باطنا في النفس والفتنة التي تحصل بهذا النوع من النسخ من جنس الفتنة التي تحصل بالنوع الآخر من النسخ.
وهذا النوع أدل على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وبعده عن الهوى من ذلك النوع، فإنه إذا كان يأمر بأمر ثم يأمر بخلافه وكلاهما من عند الله وهو مصدق في ذلك، فإذا قال عن نفسه إن الثاني هو الذي من عند الله وهو الناسخ وإن ذلك المرفوع الذي نسخه الله ليس كذلك كان أدل على اعتماده للصدق وقوله الحق، وهذا كما قالت عائشة رضي الله عنها: لو كان محمد كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ألا ترى أن الذي يعظم نفسه بالباطل يريد أن ينصر كل ما قاله ولو كان خطأ، فبيان الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله أحكم آياته ونسخ ما ألقاه الشيطان هو أدل على تحريه للصدق وبراءته من الكذب، وهذا هو المقصود بالرسالة فإنه الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم تسليما، ولهذا كان تكذيبه كفرا محضا بلا ريب.
وأما العصمة في غير ما يتعلق بتبليغ الرسالة فللناس فيه نزاع، هل هو ثابت بالعقل أو بالسمع ؟ ومتنازعون في العصمة من الكبائر والصغائر أو من بعضها، أم هل العصمة إنما هي في الإقرار عليها لا في فعلها ؟ أم لا يجب القول بالعصمة إلا في التبليغ فقط ؟ وهل تجب العصمة من الكفر والذنوب قبل المبعث أم لا: والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع.
والقول الذي عليه جمهور الناس، وهو الموافق للآثار المنقولة عن السلف إثبات العصمة من الإقرار على الذنوب مطلقا، والرد على من يقول إنه يجوز إقرارهم عليها، وحجج القائلين بالعصمة إذا حررت إنما تدل على هذا القول.
وحجج النفاة لا تدل على وقوع ذنب أقر عليه الأنبياء، فإن القائلين بالعصمة احتجوا بأن التأسي بهم مشروع، وذلك لا يجوز إلا مع تجويز كون الأفعال ذنوبا، ومعلوم أن التأسي بهم إنما هو مشروع فيما أقروا عليه دون ما نهوا عنه ورجعوا عنه، كما أن الأمر والنهي إنما تجب طاعتهم فيما لم ينسخ منه، فأما ما نسخ من الأمر والنهي فلا يجوز جعله مأمورا به ولا منهيا عنه، فضلا عن وجوب اتباعه والطاعة فيه.
وكذلك ما احتجوا به من أن الذنوب تنافي الكمال، أو أنها ممن عظمت عليه النعمة أقبح.
أو أنها توجب التنفير، أو نحو ذلك من الحجج العقلية، فهذا إنما يكون مع البقاء على ذلك وعدم الرجوع، وإلا فالتوبة النصوح التي يقبلها الله يرفع بها صاحبها إلى أعظم مما كان عليه، كما قال بعض السلف: كان داود عليه السلام بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيئة.
وقال آخر: لو لم تكن التوبة أحب الأشياء إليه لما ابتلي بالذنب أكرم الخلق عليه، وقد ثبت في الصحاح حديث التوبة: لله أفرح بتوبة عبده من رجل نزل منزلا إلخ.
وقد قال تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقال تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات .
وقد ثبت في الصحيح: حديث الذي يعرض الله صغار ذنوبه ويخبأ عنه كبارها وهو مشفق من كبارها أن تظهر، فيقول الله له: إني قد غفرتها لك وأبدلتك مكان كل سيئة حسنة فيقول: أي رب، إن لي سيئات لم أرها إذا رأى تبديل السيئات بالحسنات طلب رؤية الذنوب الكبار التي كان مشفقا منها أن تظهر، ومعلوم أن هذه مع هذا التبديل أعظم من حاله لو لم تقع السيئات ولا التبديل.
وقال طائفة من السلف منهم سعيد بن جبير: إن العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار، وإن العبد ليعمل السيئة فيدخل بها الجنة، يعمل الحسنة فيعجب بها ويفتخر بها حتى تدخله النار، ويعمل السيئة فلا يزال خوفه منها وتوبته منها حتى تدخله الجنة، وقد قال تعالى: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا، ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما فغاية كل إنسان أن يكون من المؤمنين والمؤمنات الذين تاب الله عليهم.
وفي الكتاب والسنة الصحيحة والكتب التي أنزلت قبل القرآن مما يوافق هذا القول ما يتعذر إحصاؤه.
والرادون لذلك تأولوا ذلك بمثل تأويلات الجهمية والقدرية والدهرية لنصوص الأسماء والصفات ونصوص القدر ونصوص المعاد وهي من جنس تأويلات القرامطة الباطنية التي يعلم بالاضطرار أنها باطلة، وأنها من باب تحريف الكلم عن مواضعه، وهؤلاء يقصد أحدهم تعظيم الأنبياء فيقع في تكذيبهم، ويريد الإيمان بهم فيقع في الكفر بهم.
ثم إن العصمة المعلومة بدليل الشرع والعقل والإجماع، وهي العصمة في التبليغ لم ينتفعوا بها إذ كانوا لا يقرون بموجب ما بلغته الأنبياء، وإنما يقرون بلفظ حرفوا معناه أو كانوا فيه كالأميين الذين لا يعلمون الكتاب إلا أماني، والعصمة التي كانوا ادعوها لو كانت ثابتة لم ينتفعوا بها ولا حاجة بهم إليها عندهم، فإنها متعلقة بغيرهم لا بما أمروا بالإيمان به، فيتكلم أحدهم فيها على الأنبياء بغير سلطان من الله، ويدع ما يجب عليه من تصديق الأنبياء وطاعتهم، وهو الذي تحصل به السعادة وبضده تحصل الشقاوة قال تعالى: فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم الآية.
والله تعالى لم يذكر في القرآن شيئا من ذلك عن نبي من الأنبياء إلا مقرونا بالتوبة والاستغفار، كقول آدم وزوجته: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
وقول نوح: رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين ، وقول الخليل عليه السلام: ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب .
وقوله: والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين .
وقول موسى: أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين، واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك .
وقوله: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي .
وقوله: فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين .
وقوله تعالى عن داود: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب، فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب .
وقوله تعالى عن سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب .
وأما يوسف الصديق فلم يذكر الله عنه ذنبا فلهذا لم يذكر الله عنه ما يناسب الذنب من الاستغفار، بل قال: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فأخبر أنه صرف عنه السوء والفحشاء، وهذا يدل على أنه لم يصدر منه سوء ولا فحشاء.
وأما قوله: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
فالهم اسم جنس تحته نوعان كما قال الإمام أحمد الهم همان: هم خطرات، وهم إصرار، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن العبد إذا هم بسيئة لم تكتب عليه، وإذا تركها لله كتبت له حسنة وإن عملها كتب له سيئة واحدة وإن تركها من غير أن يتركها لله لم تكتب له حسنة ولا تكتب عليه سيئة ويوسف صلى الله عليه وسلم هم هما تركه لله، ولذلك صرف الله عنه السوء والفحشاء لإخلاصه، وذلك إنما يكون إذا قام المقتضي للذنب وهو الهم، وعارضه الإخلاص الموجب لانصراف القلب عن الذنب لله.
فيوسف عليه السلام لم يصدر منه إلا حسنة يثاب عليها، وقال تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .
وأما ما ينقل: من أنه حل سراويله، وجلس مجلس الرجل من المرأة، وأنه رأى صورة يعقوب عاضا على يده، وأمثاله ذلك، فكله مما لم يخبر الله به ولا رسوله، وما لم يكن كذلك فإنما هو مأخوذ عن اليهود الذين هم من أعظم الناس كذبا على الأنبياء وقدحا فيهم، وكل من نقله من المسلمين فعنهم نقله، لم ينقل من ذلك أحد عن نبينا صلى الله عليه وسلم حرفا واحدا.
وقوله: وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي فمن كلام امرأة العزيز، كما يدل القرآن على ذلك دلالة بينة، لا يرتاب فيها من تدبر القرآن، حيث قال تعالى: وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم.
قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين.
ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين.
وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم .
فهذا كله كلام امرأة العزيز، ويوسف إذ ذاك في السجن، لم يحضر بعد إلى الملك، ولا سمع كلامه ولا رآه؛ ولكن لما ظهرت براءته في غيبته كما قالت امرأة العزيز: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب أي لم أخنه في حال مغيبه عني وإن كنت في حال شهوده راودته فحينئذ: وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين وقد قال كثير من المفسرين إن هذا من كلام يوسف، ومنهم من لم يذكر إلا هذا القول، وهو قول في غاية الفساد، ولا دليل عليه، بل الأدلة تدل على نقيضه، وقد بسط الكلام على هذه الأمور في غير هذا الموضع.
والمقصود هنا أن ما تضمنته قصة ذي النون مما يلام عليه كله مغفور بدله الله به حسنات؛ ورفع درجاته، وكان بعد خروجه من بطن الحوت وتوبته أعظم درجة منه قبل أن يقع ما وقع، قال تعالى: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم.
لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم.
فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وهذا بخلاف حال التقام الحوت فإنه قال: فالتقمه الحوت وهو مليم فأخبر أنه في تلك الحال مليم، والمليم الذي فعل ما يلام عليه، فالملام في تلك الحال لا في حال نبذه بالعراء وهو سقيم، فكانت حاله بعد قوله: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أرفع من حاله قبل أن يكون ما كان، والاعتبار بكمال النهاية لا بما جرى في البداية، والأعمال بخواتيمها.
والله تعالى خلق الإنسان وأخرجه من بطن أمه لا يعلم شيئا ثم علمه فنقله من حال النقص إلى حال الكمال، فلا يجوز أن يعتبر قدر الإنسان بما وقع منه قبل حال الكمال، بل الاعتبار بحال كماله، ويونس صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء في حال النهاية حالهم أكمل الأحوال.
ومن هنا غلط من غلط في تفضيل الملائكة على الأنبياء والصالحين فإنهم اعتبروا كمال الملائكة مع بداية الصالحين ونقصهم فغلطوا ولو اعتبروا حال الأنبياء والصالحين بعد دخول الجنان، ورضا الرحمن، وزوال كل ما فيه نقص ومغلام، وحصول كل ما فيه رحمة وسلام، حتى استقر بهم القرار والملائكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار فإذا اعتبرت تلك الحال ظهر فضلها على حال غيرهم من المخلوقين وإلا فهل يجوز لعاقل أن يعتبر حال أحدهم قبل الكمال في مقام المدح والتفضيل والبراءة من النقائص والعيوب.
ولو اعتبر ذلك لاعتبر أحدهم وهو نطفة ثم علقة، ثم مضغة، ثم حين نفخت فيه الروح، ثم هو وليد، ثم رضيع ثم فطيم، إلى أحوال أخر فعلم أن الواحد في هذه الحال لم تقم به صفات الكمال التي يستحق بها كمال المدح والتفضيل، وتفضيله بها على كل صنف وجيل؛ وإنما فضله باعتبار المال، عند حصول الكمال.
وما يظنه بعض الناس أنه من ولد على الإسلام فلم يكفر قط أفضل ممن كان كافرا فأسلم ليس بصواب؛ بل الاعتبار بالعاقبة وأيهما كان أتقى لله في عاقبته كان أفضل.
فإنه من المعلوم أن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين آمنوا بالله ورسوله بعد كفرهم هم أفضل ممن ولد على الإسلام من أولادهم وغير أولادهم؛ بل من عرف الشر وذاقه ثم عرف الخير وذاقه فقد تكون معرفته بالخير ومحبته له ومعرفته بالشر وبغضه له أكمل ممن لم يعرف الخير والشر ويذقهما كما ذاقهما؛ بل من لم يعرف إلا الخير فقد يأتيه الشر فلا يعرف أنه شر، فإما أن يقع فيه، وإما أن لا ينكره كما أنكره الذي عرفه.
ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية.
وهو كما قال عمر، فإن كمال الإسلام هو بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتمام ذلك بالجهاد في سبيل الله ومن نشأ في المعروف لم يعرف غيره فقد لا يكون عنده من العلم بالمنكر وضرره ما عند من علمه، ولا يكون عنده من الجهاد لأهله ما عند الخبير بهم، ولهذا يوجد الخبير بالشر وأسبابه إذا كان حسن القصد عنده من الاحتراز عنه ومنع أهله والجهاد لهم ما ليس عند غيره.
ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم أعظم إيمانا وجهادا ممن بعدهم، لكمال معرفته بالخير والشر، وكمال محبتهم للخير وبغضهم للشر، لما علموه من حسن حال الإسلام والإيمان والعمل الصالح، وقبح حال الكفر والمعاصي، ولهذا يوجد من ذاق الفقر والمرض والخوف أحرص على الغنى والصحة والأمن ممن لم يذق ذلك.
ولهذا يقال: والضد يظهر حسنه الضد.
ويقال: وبضدها تتبين الأشياء.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لست بخب ولا يخدعني الخب.
فالقلب السليم المحمود هو الذي يريد الخير لا الشر، وكمال ذلك بأن يعرف الخير والشر، فأما من لا يعرف الشر فذاك نقص فيه لا يمدح به.
وليس المراد أن كل من ذاق طعم الكفر والمعاصي يكون أعلم بذلك وأكره له ممن لم يذقه مطلقا؛ فإن هذا ليس بمطرد، بل قد يكون الطبيب أعلم بالأمراض من المرضى، والأنبياء عليهم الصلاة والسلام أطباء الأديان فهم أعلم الناس بما يصلح القلوب ويفسدها، وإن كان أحدهم لم يذق من الشر ما ذاقه الناس.
ولكن المراد أن من الناس من يحصل له بذوقه الشر من المعرفة به، والنفور عنه، والمحبة للخير إذا ذاقه ما لا يحصل لبعض الناس، مثل من كان مشركا أو يهوديا أو نصرانيا، وقد عرف ما في الكفر من الشبهات والأقوال الفاسدة والظلمة والشر، ثم شرح الله صدره للإسلام، وعرفه محاسن الإسلام، فإنه قد يكون أرغب فيه، وأكره للكفر من بعض من لم يعرف حقيقة الكفر والإسلام؛ بل هو معرض عن بعض حقيقة هذا وحقيقة هذا، أو مقلد في مدح هذا وذم هذا.
ومثال ذلك من ذاق طعم الجوع ثم ذاق طعم الشبع بعده؛ أو ذاق المرض ثم ذاق طعم العافية بعده، أو ذاق الخوف ثم ذاق الأمن بعده، فإن محبة هذا ورغبته في العافية والأمن والشبع ونفوره عن الجوع والخوف والمرض أعظم ممن لم يبتل بذلك ولم يعرف حقيقته.
وكذلك من دخل مع أهل البدع والفجور، ثم بين الله له الحق وتاب عليه توبة نصوحا، ورزقه الجهاد في سبيل الله، فقد يكون بيانه لحالهم، وهجره لمساويهم، وجهاده لهم أعظم من غيره، قال نعيم بن حماد الخزاعي وكان شديدا على الجهمية أنا شديد عليهم؛ لأني كنت معهم.
وقد قال الله تعالى: للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم نزلت هذه الآية في طائفة من الصحابة كان المشركون فتنوهم عن دينهم ثم تاب الله عليهم، فهاجروا إلى الله ورسوله؛ وجاهدوا وصبروا.
وكان عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد رضي الله عنهما من أشد الناس على الإسلام فلما أسلما تقدما على من سبقهما إلى الإسلام؛ وكان بعض من سبقهما دونهما في الإيمان والعمل الصالح بما كان عندهما من كمال الجهاد للكفار والنصر لله ورسوله، وكان عمر لكونه أكمل إيمانا وإخلاصا وصدقا ومعرفة وفراسة ونورا أبعد عن هوى النفس وأعلى همة في إقامة دين الله، مقدما على سائر المسلمين، غير أبي بكر رضي الله عنهم أجمعين.
وهذا وغيره مما يبين أن الاعتبار بكمال النهاية لا بنقص البداية.
ما يذكر في الإسرائيليات: أن الله قال لداود: أما الذنب فقد غفرناه؛ وأما الود فلا يعود فهذا لو عرفت صحته لم يكن شرعا لنا وليس لنا أن نبني ديننا على هذا؛ فإن دين محمد صلى الله عليه وسلم في التوبة جاء بما لم يجئ به شرع من قبله؛ ولهذا قال: أنا نبي الرحمة؛ وأنا نبي التوبة وقد رفع به من الآصار والأغلال ما كان على من قبلنا.
وقد قال تعالى في كتابه: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وأخبر أنه تعالى يفرح بتوبة عبده التائب أعظم من فرح الفاقد لما يحتاج إليه من الطعام والشراب والموكب إذا وجده بعد اليأس.
فإذا كان هذا فرح الرب بتوبة التائب وتلك محبته؛ كيف يقال: إنه لا يعود لمودته: وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد .
ولكن وده وحبه بحسب ما يتقرب إليه العبد بعد التوبة؛ فإن كان ما يأتي به من محبوبات الحق بعد التوبة أفضل مما كان يأتي به قبل ذلك كانت مودته له بعد التوبة أعظم من مودته له قبل التوبة؛ وإن كان أنقص كان الأمر أنقص؛ فإن الجزاء من جنس العمل؛ وما ربك بظلام للعبيد.
وقد ثبت في الصحيح: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله تعالى: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب؛ وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها: فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي؛ ولئن سألني لأعطينه؛ ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
ومعلوم أن أفضل الأولياء بعد الأنبياء هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار؛ وكانت محبة الرب لهم ومودته لهم بعد توبتهم من الكفر والفسوق والعصيان أعظم محبة ومودة، وكلما تقربوا إليه بالنوافل بعد الفرائض أحبهم وودهم.
وقد قال تعالى: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم .
نزلت في المشركين الذين عادوا الله ورسوله مثل أهل الأحزاب كأبي سفيان بن حرب، وأبي سفيان بن الحارث، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل.
وصفوان بن أمية، وغيرهم، فإنهم بعد معاداتهم لله ورسوله جعل الله بينهم وبين الرسل والمؤمنين مودة، وكانوا في ذلك متفاضلين وكان عكرمة وسهيل والحارث بن هشام أعظم مودة من أبي سفيان بن حرب ونحوه.
وقد ثبت في الصحيح: أن هند امرأة أبي سفيان أم معاوية قالت: والله يا رسول الله، ما كان على وجه الأرض أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك، وقد أصبحت وما على وجه الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك فذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها نحو ذلك .
ومعلوم أن المحبة والمودة التي بين المؤمنين إنما تكون تابعة لحبهم لله تعالى، فإن أوثق عرى الإيمان الحب في الله، والبغض في الله.
فالحب لله من كمال التوحيد؛ والحب مع الله شرك.
قال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فتلك المودة التي صارت بين الرسول والمؤمنين وبين الذين عادوهم من المشركين إنما كانت مودة لله ومحبة لله ومن أحب الله أحبه الله، ومن ود الله وده الله، فعلم أن الله أحبهم وودهم بعد التوبة، كما أحبوه وودوه، فكيف يقال: إن التائب إنما تحصل له المغفرة دون المودة ؟،.
وإن قال قائل: أولئك كانوا كفارا، لم يعرفوا أن ما فعلوه محرم؛ بل كانوا جهالا بخلاف من علم أن الفعل محرم وأتاه.
قيل: الجواب من وجهين: أحدهما: إنه ليس الأمر كذلك، بل كان كثير من الكفار يعلمون أن محمدا رسول الله، ويعادونه حسدا وكبرا وأبو سفيان قد سمع من أخبار نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يسمع غيره، كما سمع من أمية بن أبي الصلت، وما سمعه من هرقل ملك الروم، وقد

 يمتلك الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في نيوزيلندا كافة الحقوق التي يمتلكها غيرهم من المغايرين جنسيا.
تعد حماية حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا متقدمة مقارنة مع دول أخرى في أوقيانوسيا، وهي واحدة من أكثر الدول تحررا في العالم، حيث أن البلد هو الأول في القارة والثالث عشر في العالم الذي قام بتشريع زواج المثليين.
خلال أواخر القرن العشرين، تلقت حقوق مجتمع المثليين مزيدا من الوعي وتم إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي في عام ، مع المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي على سن عاما في العلاقة الجنسية.
بعد الاعتراف بالاتحادات المدنية منذ عام ، شرعت نيوزيلندا زواج المثليين وحقوق تبني المثليين للأطفال في عام .
وقد تم حظر التمييز فيما يتعلق بالتوجه الجنسي والهوية الجندرية والتعبير عنها منذ عام .
وقد سمح للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي بالخدمة علنا في الجيش منذ عام .
كانت العلاقات المثلية مقبولة إلى حد كبير بين مجتمع الماوري قبل الاستعمار الأوروبي.
لم تكن هناك عقوبات قانونية أو اجتماعية ضد النشاط الجنسي المثلي.
تم تجريم الجماع الجنسي المثلي بين الذكور عندما أصبحت نيوزيلندا جزءا من الإمبراطورية البريطانية في عام ، وتم اعتماد القانون البريطاني الذي جعل السدومية جريمة مع العقوبة القصوى الموت.
من الناحية العملية، استخدمت نيوزيلندا عقوبة الإعدام فقط في جرائم القتل ومرة واحدة بتهمة الخيانة العظمى قبل إلغاءها في عام .
في عام ، استبدلت بريطانيا عقوبة الإعدام في قضية السدومية بالسجن المؤبد.
سنت نيوزيلندا تشريعات مماثلة بعد ست سنوات.
في عام ، تم توسيع القانون في نيوزيلندا لحظر أي نشاط جنسي بين الذكور.
وتشمل العقوبات السجن مدى الحياة والعمل الشاق والجلد.
لم يتم تجريم العلاقات الجنسية بين الإناث في نيوزيلندا.
كانت الجمعية الدوريانية أول منظمة نيوزيلندية للمثليين جنسيا.
قدمت الجمعية البريطانية لإصلاح قانون المثلية المساعدة القانونية للجمعية.
صاغت عريضة تدعو إلى إلغاء تجريم الأفعال الجنسية المثلية.
وقع عليه من المواطنين البارزين، تم تقديم التماس إلى ورفض من قبل البرلمان في عام .
في عام ، منعت أكاديمية نغاهويا تي أويكوتوكو من الحصول على تصريح للزوار إلى الولايات المتحدة على أساس أنها كانت مثلية الجنس.
وكانت الدعاية حول الحادث حافزا في تشكيل مجموعات تحرير المثليين في ولينغتون، كرايستشيرش وأوكلاند.
شهدت السبعينات نمو الحركات النسائية والمثلية في نيوزيلندا.
قدم عضو البرلمان فين يونغ مشروع قانون تعديل الجرائم في يوليو ، والذي كان أول مشروع قانون يقترح إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي بين البالغين بالتراضي.
لم ينجح ذلك وانتقدت منظمات حقوق المثليين مشروع القانون لتحديد السن القانونية للنشاط الجنسي على عاما، مقابل سن عاما بالنسبة للنشاط الجنسي المغاير.
رفضت منظمات حقوق المثليين دعم مشاريع القوانين التي لم تقدم سنا متساوية من الرضا.
فشل مشروع قانون مماثل، قدمه النائب وارن فريير في عام ، في قراءته البرلمانية في عام ، بسبب عدم وجود دعم للأسباب نفسها حول التفاوت في السن.
في عام ، تشاورت عضو البرلمان عن حزب العمال فران وايلد مع جماعات حقوق المثليين لتطوير قانون إصلاح قانون المثلية ، الذي قدمته إلى البرلمان في مارس.
واقترح إزالة جريمة الجنس بالتراضي بين الذكور فوق سن السادسة عشرة.
على مدار شهرا، جذب مشروع القانون معارضة منظمة خارج البرلمان، بما في ذلك التماس ضد الإصلاح الذي رفضه البرلمان .
داخل البرلمان، تم رفض محاولات متعددة لرفع سن الرضا إلى .
مرر مشروع القانون قراءته النهائية في يوليو ، في تصويت صوتا لصالح مقابل ضد .
وحصل على الموافقة الملكية وأصبح قانونا في يوليو ، ودخل حيز التنفيذ في أغسطس من ذلك العام.
تم حظر التمييز على أساس التوجه الجنسي و ضمنيا الهوية الجندرية بعد عدة سنوات بموجب قانون حقوق الإنسان .
لم يكن الأفراد الذين أدينوا وسجنوا بسبب جرائم جنسية مثلية قبل أغسطس/آب مؤهلين تلقائيا لفسخ الجرائم بموجب قانون السجلات الجنائية ، لأن القانون ينطبق بأثر رجعي على الجرائم الحالية والملغاة.
ومع ذلك، يمكن للأفراد الذين لديهم سجل جنائي نظيف أن يتقدموا بطلب إلى محكمة محلية لإلغاء الإدانة.
ومع ذلك، هذه العملية أخفت فقط هذه الإدانات لم تمحوها تماما.
في يونيو ، قدمت الحكومة قانون العقوبات الجنائية فسخ الإدانة بالمخالفات المثلية التي من شأنها أن تسمح للرجال المدانين بجرائم المثلية للتقدم بطلب لفسخ إداناتهم من السجلات.
في يوليو، حصل مشروع القانون على قراءته الأولى.
وكانت وزيرة العدل آمي آدمز قد تقدمت بطلب اعتذار عن الإدانات في نفس اليوم، وافق عليه البرلمان بالإجماع.
تم تمرير مشروع القانون من قبل البرلمان في أبريل وحصل على الموافقة الملكية في أبريل ، ودخل حيز التنفيذ في اليوم التالي.
أعطى قانون تعديل الملكية العلاقات الشركاء بحكم الأمر الواقع، سواء كانوا مثليين او مغايرين، نفس حقوق الملكية الموجودة منذ عام للمتزوجين عند تفكك العلاقة.
أنشا قانون الاتحاد المدني مؤسسة الاتحاد المدني للشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
يشبه القانون إلى حد كبير قانون الزواج مع استبدال الزواج ب الاتحاد المدني .
في العام التالي، صدر قانون العلاقات المراجع القانونية لإزالة الأحكام التمييزية من معظم التشريعات.
تم رفض تشريع زواج المثليين قضائيا في نيوزيلندا من قبل محكمة الاستئناف في قضية كويلتير ضد المدعي العام في عام .
ومع ذلك، على عكس أستراليا ومعظم الولايات المتحدة، رفضت نيوزيلندا حظر زواج المثليين في حال قرر البرلمان في المستقبل الموافقة عليه عبر تعديل قانون الزواج .
في ديسمبر/كانون الأول ، فشل مشروع قانون عضو خاص في قراءته الأولى بالقيام بذلك.
إلى أن تم إقرار مشروع قانون الزواج في أبريل ، كان زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال هما العائق الأخير أمام المساواة الكاملة والموضوعية لمجتمع المثليين في نيوزيلندا.
في يوليو/تموز ، تم تقديم مشروع قانون خاص من عضوة البرلمان عن حزب العمال لويزا وول الذي اقترح تعريف الزواج ليكون شاملا بغض النظر عن جنس الطرفين.
مر مشروع القانون قراءته الأولى في أغسطس ، في تصويت صوتا لصالح ضد مع امتناع واحد .
وقد برهنت التقارير الأولية على دعم واسع النطاق لزواج المثليين داخل البرلمان لا سيما من رئيس الوزراء جون كي ، وبين عامة الناس، مع إشارة استطلاعات الرأي التي أجريت في مايو إلى دعم منهم.
في ديسمبر ، قامت الحاكمة السابقة كاثرين تايزارد بدور البطولة في حملة فيديو عبر الإنترنت تدعم زواج المثليين، جنبا إلى جنب مع المغنيين النيوزيلنديين أنيكا موا، بوه رونغا و هولي سميث، بالإضافة إلى الأولمبي دانيون لودر.
مر مشروع القانون في قراءتيه الثانية والثالثة في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، وأصبح قانونا في أبريل .
ومع ذلك، لم يتم عقد زواج المثليين حتى أغسطس، عندما دخل القانون حيز التنفيذ.
لا توجد أية عوائق محددة تمنع أي فرد من مجتمع المثليين من تبني الأطفال، باستثناء أن الشخص الذكر لا يستطيع تبني طفلة.
أصبح قانون زواج المثليين ساريا اعتبارا من أغسطس ، ومنذ ذلك الحين، تمكن الأزواج من نفس الجنس من تبني الأطفال بشكل مشترك.
ويمكن الآن للشركاء غير المتزوجين من أي جنس والشركاء في اتحاد مدني أن يتبنوا الأطفال بشكل مشترك، بموجب حكم المحكمة العليا النيوزيلندية في كانون الأول/ديسمبر .
وقد انتهك الحظر قانون الحقوق في نيوزيلندا .
الحد الأدنى لسن التبني في نيوزيلندا هو سنة لطفل ذي صلة و سنة أو عمر الطفل بالإضافة إلى سنة أيهما أكبر لطفل غير ذي صلة.
في أيار/مايو ، أثارت عضو القائمة الخضراء متيريا توري قضية تبني المثليين للأطفال، قائلة إن قانون التبني لعام في نيوزيلندا لم يستوف تعقيدات المجتمع النيوزيلندي المعاصر.
وقالت في أعقاب سن قانون الاتحاد المدني على وجه الخصوص أنه ينبغي تمكين الآباء والأمهات المحتملين من المثليين والمثليات من التبني قانونا.
كثير من الزوجات والشريكات المثليات الآن يربون اطفالهن في نيوزيلندا.
وحيث يتم ولادة هؤلاء الأطفال من خلال التلقيح الاصطناعي، يتم الاعتراف على كل من الأمين على شهادات ميلاد الأطفال الأم البيولوجية باسم الأم ، أما الأم الأخرى فهي الوالد الآخر .
يتبع هذا قانون رعاية الأطفال لعام ، الذي حل محل قانون الأطفال لعام .
كما يعترف القانون والأنظمة النيوزيلنديان بالكفالة المؤقتة والوصاية للاطفال، وقد أصبحت تكنولوجيا الإنجاب متاحة منذ عام .
لايتم الاعترلف بالمانح كأحد الوالدين القانونيين في قانون نيوزيلندا.
ومع ذلك، يمكن للوالدين والمانحين إبرام اتفاقات رسمية حول كيفية سير الأمور ولكن المحاكم تتمتع بالمرونة فيما إذا كانت تعترف بهذه الاتفاقات أم لا.
يمكن للمثليات اللاتي يعانين من مشاكل في الحمل باستخدام التلقيح الممول من الخاص أن يكن مؤهلات، مثل النساء النيوزلنديات الأخريات، للمساعدة في استخدام التلقيح الممول من القطاع العام.
ومع ذلك، هناك شروط على هذا ويتم تسجيل كل امرأة تحتاج إلى استخدام التلقيح بالنسبة لأهليتها.
وقد تم تمرير قانون تعديل الزواج تعريف الزواج الذي يسمح للآباء والأمهات المثليين والمثليات المتزوجين المؤهلين لتبني الأطفال لأن هناك فقرة لهذا الغرض الواردة فيه.
ومع ذلك، تجاوز عدد حالات التبني المعروفة في نيوزيلندا عدد حالات التبني الغريبة منذ منتصف السبعينيات.
بين عامي و ، كان هناك تبنيا معروفا وتبني أحد الشريكين للشريك الآخر لكل عمليات غريبة.
أيضا، بموجب قانون نيوزيلندا، يمكن للوالدين البيويلوجيين اختيار الوالدين بالتبني لطفلهم أطفالهم ، مما قد يؤدي إلى التمييز بالنسبة للشركاء والازواج المثليين الذين يسعون إلى تبنيهم.
يجرم قانون حقوق الإنسان التمييز على أساس التوجه الجنسي، وضمنيا، الهوية الجندرية والتعبير عنها.
في البداية، كان هذا القانون يعفي مؤقتا من الأنشطة الحكومية حتى عام .
في عام ، تم إدخال مشروع قانون تعديل يجعل هذا الإعفاء دائما؛ ولكن تم التخلي عن هذا بعد تغيير الحكومة في عام .
أقرت حكومة حزب العمال الجديدة قانون تعديل آخر لتطبيق قانون حقوق الإنسان على الأنشطة الحكومية، وكذلك لخلق قدرة جديدة للمحاكم على إعلان تشريع لا يتفق مع القانون.
تعتبر البحرية الملكية النيوزيلندية و الشرطة النيوزيلندية من بين العديد من الوكالات الحكومية التي اعتمدت سياسات صديقة للمثليين .
بعض الأمثلة على التمييز لا تزال تحدث في بعض الأحيان.
في يناير ، صدرت عناوين إخبارية عن سياسة رفض لأحد بنوك الحيوانات المنوية للتبرعات من الرجال المثليين.
في مارس ، تم تعديل السياسة.
وبحسب ما ورد، فإن بعض المتبرعين بالحيوانات المنوية من الذكور المغايرين جنسيا قد قاموا باستخدام حق النقض ضد استخدام حيواناتهم المنوية الخاصة بهم للشريكات المثليات الذين يسعون إلى التلقيح الاصطناعي.
يوجد في نيوزيلندا فقرة تتعلق بجرايم الكراهية وتشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية والتعبير عنها ، القسم ح من قانون إصدار الأحكام والإفراج المشروط .
وفي الآونة الأخيرة، كان مجتمع المثليين في نيوزيلندا قلقا بشأن استمرار وجود الدفاع الاستفزازي المادة من قانون الجرائم وهو الحجة التي خففت من خطورة جرائم القتل ضد المثليين من خلال الحد من إدانة القتل المحتمل والمقصود إلى التهمة الأضعف و هي عقوبة القتل الخطأ انظر الدفاع عند الذعر من المثليين .
في أغسطس/آب ، قدم وزير العدل سيمون باور مشروع قانون تعديل إلغاء الاستثناء الجرائم لإلغاء المادتين و من قانون الجرائم، على الرغم من أن تقديمه يعود إلى حد كبير إلى المحاكمة الخاصة بقتل صوفي إيليوت من قبل صديقها السابق، على تقديمه لأجل مجتمع المثليين.
تلقى مشروع الإلغاء دعما برلمانيا وعموميا واسع النطاق، ووافق على قراءته الثالثة في نوفمبر/تشرين الثاني ، في تصويت صوتا لصالح مقابل أصوات ضد، وعارضه حزب آكت نيوزيلندا فقط، ودخل القانونا حيز التنفيذ في ديسمبر/كانون الأول .
تعتبر جراحة إعادة تحديد الجنس قانونية في نيوزيلندا.
يسمح للفرد بتغيير اسمه وجنسه القانوني في الوثائق الرسمية، بما في ذلك شهادات الميلاد، إذا كان بإمكانه تقديم دليل طبي على أنه حصل على شكل مادي يتوافق مع هويته الجنسية .
في الأصل، كان هذا متاحا فقط للأفراد الذين خضعوا لجراحة إعادة بناء الأعضاء التناسلية.
ومع ذلك، في يونيو ، حكمت محكمة الأسرة بأن عمليات إعادة تحديد الجنس الكاملة ليست ضرورية دائما للوفاء بهذا الحد القانوني.
تجري جراحات تغيير الجنس إلى حد كبير في المستشفيات الخاصة أو في الخارج.
في تسعينيات القرن الماضي، أطلق على نيوزيلندا لقب قائد عالمي لمثل هذه العمليات، بتكلفة منخفضة نسبيا ومواقف عامة مريحة.
ولكن في عام ، تقاعد الجراح المتخصص الوحيد في البلاد، وترك المتحولين جنسيا الذين يبحثون عن مثل هذه العمليات في حالة من عدم اليقين.
واختار العديد منهم الانضمام إلى قائمة الانتظار للعمليات الجراحية الممولة من القطاع العام، والتي تقتصر على أربعة فقط كل عامين ثلاثة للتحول من ذكر إلى أنثى، وواحدة للتحول من انثى إلى ذكر ، أو للذهاب إلى الخارج.
في أكتوبر ، أعلنت الحكومة عن عزمها على زيادة عدد العمليات الممولة من القطاع العام.
في ذلك الوقت، كان هناك شخصا في قائمة الانتظار، وهذا يعني أن البعض كان عليهم الانتظار لمدة تصل إلى عاما.
لاحظت لجنة حقوق الإنسان النيوزيلندية في تقريرها لعام عن حالة حقوق الإنسان في نيوزيلندا أن المتحولين جنسيا و الافراد غير ثنائي الجنس في نيوزيلندا يواجهون التمييز في عدة جوانب من حياتهم، إلا أن القانون غير واضح على الوضع القانوني للتمييز على أساس الهوية الجندرية.
حاليا، لايحظر قانون حقوق الإنسان صراحة التمييز على أساس الجندر.
في حين يعتقد أن الهوية الجندرية محمية بموجب القوانين التي تمنع التمييز على أساس الجنس أو التوجه الجنسي، من غير المعروف كيف ينطبق هذا على أولئك الذين لم يجروا، أو لن يجروا جراحة تغيير الجنس.
وقد قررت بعض المحاكم الأجنبية أن الأشخاص المتحولين جنسيا مشمولون بالحظر المفروض على التمييز على أساس الجندر، ولكن هناك أيضا سوابق قضائية دولية تشير إلى أنه ليس كذلك.
حتى لو كان الأمر كذلك، فمن غير المحتمل أن ينطبق على الأشخاص المتحولين جنسيا الذين لم يخضعوا لجراحة تغيير الجنس أو لن يخضعوا لجراحة.
وبالمثل، فإن وضع الهوية الجندية في إطار حظر التمييز على أساس التوجه الجنسي يمثل مشكلة.
في حين أن هناك بعض السوابق القضائية الدولية غير المتناسقة، فقد لوحظ أن تحديد الجنس والتوجه الجنسي لا علاقة لها على الإطلاق ليكونا متناسبين.
أنشات كل من اللجنة الدولية للحقوقيين و الخدمة الدولية لحقوق الإنسان في عام مبادئ يوغياكارتا لتطبيق القانون الدولي لحقوق الإنسان إلى الهوية الجندرية والتوجه الجنسي.
الأول والأهم هو أن حقوق الإنسان متاحة لجميع البشر، بغض النظر عن الهوية الجندرية، وأنه يجب على الدول تعديل التشريعات لضمان اتساقها مع التمتع العالمي بجميع حقوق الإنسان .
اقترح هذا التقرير أن الأشخاص المتحولين جنسيا كانوا أحد أكثر المجموعات تهميشا في نيوزيلندا، مما دفع لجنة حقوق الإنسان إلى نشر تحقيق شامل بعنوان أن أكون أنا في عام ، والذي حدد بعض الشواغل الواردة أدناه.
هذه الاهتمامات ذات أهمية خاصة بالنظر إلى أن التمييز والإقصاء تجاه المتحولين جنسيا وثنائيي الجنس والأشخاص غير المطابقين جنسيا قد أظهر أنه يزيد من مخاطر قضايا الصحة العقلية والانتحار.
في أغسطس ، قدمت لجنة اختيار الإدارة الحكومية ، التي نظرت في مشروع قانون تسجيل المواليد والوفيات والزواج والعلاقات ، المقدم في أغسطس ، توصيات لتغيير القوانين المتعلقة بالتغييرات القانونية في الجنس.
أوصت اللجنة بالسماح للبالغين بتغيير الجنس عن طريق تقديم تصريح قانوني ينص على أنهم ينوون الاستمرار في تحديد أنفسهم كشخص من الجنس المختار وفهم عواقب التطبيق.
لن تكون هناك حاجة لأية أدلة طبية.
ويمكن للقاصرين الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة أن يفعلوا ذلك بموافقة ولي الأمر وتأكيد من أحد المتخصصين في مجال الصحة بأنهم يدركون عواقب التطبيق وأن التغيير هو في مصلحتهم.
كما أوصت اللجنة بإدراج خيارات النوع الاجتماعي مثل ثنائي الجنس و غير محدد .
تسمح القوانين والسياسات النيوزيلندية التي تحظر تشويه الأعضاء التناسلية للإناث صراحة بتدخلات طبية لتسوية الرضع والفتيات ثنائيي الجنس.
أظهرت المواد التي قدمتها مجموعة الغدد الصماء الخاصة بالأطفال الأسترالية إلى مجلس الشيوخ الأسترالي في عام أن نيوزيلندا هي منطقة إقليمية متفردة في العمليات الجراحية في حالات تضخم تنسج الكظر الخلقي، مع تفضيل التدخلات الجراحية التناسلية للفتيات اللاتي تقل أعمارهن عن أشهر.
في أكتوبر/تشرين الأول ، أصدرت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الطفل ملاحظات حول الممارسات في نيوزيلندا، بما في ذلك توصيات لضمان عدم تعرض أي شخص لمعاملة طبية أو جراحية غير ضرورية خلال فترة الرضاعة أو الطفولة، وضمان حقوق الأطفال في السلامة الجسدية.
والاستقلال وتقرير المصير .
ووجدت لجنة مستديرة لحقوق ثنائيي الجنس عام من قبل لجنة حقوق الإنسان بشأن العمليات الجراحية للتسوية التناسلية أن هناك نقصا في الإرادة السياسية للتعامل مع العمليات الجراحية، والمخاوف بشأن تقديم الخدمات إلى الآباء والأسر، وتطوير الضمانات التشريعية والحاجة لاختبار الحق في الاستقلال البدني ضد قانون الحقوق .
توفر جوازات سفر نيوزيلندا مع خانة الجنس ، التي تم تقديمها في الأصل للأشخاص الذين يقومون بالتحول جنسيا.
تتوفر شهادات الميلاد عند الولادة التي تظهر جنسا غير محدد إذا كان من غير الممكن تعيين جنس.
في مارس ، شارك ممثلو جمعية نيوزيلندا أوتياروا لثنائيي الجنس في إجماع أستراليا و أوتياروا/ نيوزيلندا بيان دارلينغتون من قبل المنظمات الاجتماعية لثنائية الجنس وغيرها.
يدعو البيان إلى الإصلاح القانوني، بما في ذلك تجريم التدخلات الطبية التعسفية التي يمكن تأجيلها للأطفال، ووضع حد للتصنيف القانوني للجنس، والحماية من التمييز والممارسات الضارة، وتحسين الوصول إلى دعم الأقران.
يؤثر علاج التحويل تأثيرا سلبيا على حياة الأشخاص من مجتمع المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
في يوليو ، وصف ديفيد كلارك، وزير الصحة النيوزيلندي علاج التحويل بأنه بغيض .
في أغسطس ، أعلن وزير العدل أندرو ليتل أنه يمكن التفكير في حظر علاج التحويل كجزء من إصلاح قانون حقوق الإنسان .
ويدعم حزب الخضر في أوتياروا نيوزيلندا ، و لجنة حقوق الإنسان ، و رابطة المستشارين النيوزيلنديين ، وكل منظمة طبية في نيوزيلندا، حظر الممارسة الزائفة.
تم إطلاق التماس لحظره في منتصف يوليو، وجمع حوالي توقيع في غضون أسبوع.
في منتصف آب/أغسطس ، قدم إلى البرلمان التماسان لحظر علاج التحويل، حيث بلغ مجموعهما توقيع.
تم تقديم مشروع قانون لحظر علاج التحويل إلى البرلمان في أكتوبر .
ويتوقع عقوبة السجن لمدة تتراوح من إلى شهرا وغرامة تتراوح بين إلى دولار نيوزيلندي للمخالفين.
وقد أظهرت التقارير الأخيرة أن علاج التحويل واسع الانتشار في نيوزيلندا، ويتضمن العلاج بالصدمات الكهربائية، والإخصاء الكيميائي القسري، وطرد الأرواح الشريرة، والعقاقير التي تحفز الغثيان ، وخاصة علاج الكلام حيث يتم إخبار الفرد أن المثلية الجنسية تحدث بسبب خطأ ك عدم كفاية تأكيد وحضور شخص ذكر في مرحلة الطفولة أو الأب غير المكترث والوالدة المتعجرفة .
تقوم خدمة الدم النيوزيلندية، شأنها في ذلك شأن العديد من البلدان، جدلا بمنع أي رجل قام بعلاقة جنسية فموية أو شرجية مع رجل آخر، مع أو بدون حماية، خلال الإثني عشر شهرا الماضية من التبرع بالدم، والذي يعتبر تمييزا ضد الرجال المثليين.
هذا القيد على أساس أن الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال في نيوزيلندا هم أكثر عرضة للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بنسبة مرة أكثر من عموم السكان، وأن اختبار فيروس نقص المناعة البشرية المستخدم ليس محددا بما يكفي يصل إلى معدل فشل في لضمان في المئة من إمدادات الدم خالية من فيروس نقص المناعة البشرية.
كانت حقوق المثليين قضية سياسية رئيسية خلال مناقشات إصلاح قانون المثلية، لكنها أصبحت فيما بعد أقل من ذلك بكثير.
وقد عارض ما يقرب من نصف البرلمان قانون الاتحاد المدني، ولكن ذلك كان أكثر تقييدا من قانون إصلاح قانون المثلية.
لم يكن هناك أبدا حزب سياسي مثلي في نيوزيلندا.
كانت هناك سلسلة من الأحزاب السياسية المسيحية الأصولية غير الناجحة داخل نيوزيلندا أو الأحزاب السياسية المحافظة اجتماعيا أقل تعاطفا مع حقوق المثليين في نيوزيلندا منذ أن أدخل الإصلاح الانتخابي في نيوزيلندا في عام مما جعل التمثيل النسبي ممكنا.
حصل حزب القدر والذي تأسس لتحقيق الأخلاق المسيحية في السياسة، على .
فقط من أصوات الحزب في الانتخابات العامة لعام .
وحاز حزب التراث المسيحي النيوزيلندي على .
كجزء من الائتلاف المسيحي في عام لكن تم حله في عام بعد أن حكم على زعيمه السابق غراهام كابيل بالسجن لمدة تسع سنوات بعد العديد من حالات الاعتداء الجنسي ضد ثلاث بنات صغيرات.
وأتى بعده كل من حزب مستقبل نيوزيلندا، و حزب الكيوي، وحزب القدر نيوزيلندا و حزب العائلة، ولكن لم يستمروا طويلا وتم حلهم.
حاليا، يجذب حزب المحافظين النيوزيلندي العلماني الذي لم تحصل بعد على التمثيل البرلماني الناخبين في هذا المجال.
وقد خدم عدد من السياسيين المثليين والمثليات علنا في برلمان نيوزيلندا.
كان أول من انتخب هو كريس كارتر، الذي أصبح أول نائب مثلي الجنس علنا عندما أعلن عن توجهه الجنسي بعد وقت قصير من انتخابات عام .
خسر مقعده في انتخابات عام ، لكنه فاز بها مرة أخرى في انتخابات عام وأصبح أول وزير مثلي الجنس علنا في نيوزيلندا في عام .
قام كارتر بالدخول في اتحاد مدني مع شريكه الذي عاش معه ثلاثة وثلاثين عاما، بيتر كايزر، في فبراير .
كان تيم بارنيت أول عضو مثلي الجنس علنا يتم انتخابه في البرلمان، وذلك في انتخابات عام .
في عام ، اسس بارنيت وكارتر قوس قزح العمال كفرع من حزب العمل لتمثيل مجتمع المثليين.
كانت ماريان ستريت أول نائبة مثلية الجنس علنا يتم انتخابها في البرلمان في نيوزيلندا، وذلك في انتخابات عام .
ومع ذلك، فإن مارلين وورنغ عن الحزب الوطني سبقت ستريت، وبينما قد تم الكشف عن توجهها المثلي بدون موافقتها، طغت مساندتها لحق الاختيار والافكار النسوية على مثليتها الجنسية، التي كانت آنذاك تعتبر مسألة خاصة.
منذ مغادرتها البرلمان في عام ، أقرت وورنغ أكثر علانية بتوجهها الجنسي.
في عام ، أصبح كريس فيناليسون أول عضو مثلي الجنس علنا في الحزب الوطني ينتخب للبرلمان على قائمة حزبه في انتخابات .
شغل فيناليسون منصب المدعي العام من إلى .
ومن النواب الحاليون المثليين غرانت روبرتسون، نائب رئيس حزب العمال السابق، وأصبحت لويزا وول المثلية علنا نائبة.
وانضمت إليها عضوة حزب الخضر المثلية علنا جان لوغي عقب الانتخابات العامة لعام .
انضم تشارلز شوفيل إلى غرانت روبرتسون كنائب مثلي عن حزب العمال من عام إلى عام .
وعقب استقالة دارين هيوز من حزب العمال في .
كان البرلماني عن الحزب القومي بول فوستر بيل، كان نائبا في البرلمان من عام حتى عام ، أعلن عن كونه مثلي الجنس في عام .
كان كيفن هايغ عن حزب الخضر نائبا في البرلمان بين عامي و .
أصبحت جورجينا باير أول رئيسة بلدية متحولة جنسيا في العالم عندما أصبحت عمدة كارترتون في عام .
وفي انتخابات عام ، أصبحت أول عضوة متحولة جنسيا في مجلس نواب وطني.
تقاعدت من السياسة في فبراير .
غالبا ما يشار إلى نيوزيلندا كواحدة من أكثر الدول الصديقة للمثليين جنسيا في العالم.
تتمتع نيوزيلندا بحضور للمثليين مرئي ومفتوح، وإن كان صغيرا وفقا للمعايير الدولية.
لدى أوكلاند العديد من الحانات والمطاعم والنوادي والمهرجانات وغيرها من الأماكن المثلية.
صنفت المجلة غاي تايمز أوكلاند في المرتبة الخامسة عشرة المدينة الأكثر مثلية في العالم.
خارج أوكلاند، هناك أيضا حضور للمثليين واضح، وإن كان صغيرا، في ولينغتون، تاورانغا، كرايستشيرش، دنيدن، وهاميلتون.
تلبي العديد من المنظمات والمنشورات في نيوزيلندا احتياجات المثليين.
في أيار / مايو ، صنفت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، نيوزيلندا على أنها أسعد بلد في أوقيانوسيا والحادية عشرة على مستوى العالم للرجال المثليين.
مسيرات فخر المثليين قانونية في نيوزيلندا وعقدت لأول مرة في سبعينيات القرن العشرين.
عقدت مسيرة البطل، وهو مهرجان البطل في أوكلاند، سنويا بين عامي و .
وحضر الاستعراض عادة أكثر من شخص وفي قمته، بما يصل إلى .
يستمر مهرجان البطل حتى يومنا هذا، وعادة ما يكون ذلك بدون عرض رئيسي.
في شباط/ فبراير ، اقيمت في أوكلاند مسيرة الفخر، وسميت مهرجان فخر أوكلاند.
يعتبر مثلي الجنس علنا الكبير ، حدثا آخر للمثليين وهو حدث عائلي يقام سنويا في أوكلاند.
وقد ارتفعت أعداد الأشخاص الذين حضروه بشكل مطرد خلال السنوات القليلة الماضية، وتشمل حضور كل من رئيس الوزراء وزعيم المعارضة والعديد من السياسيين الآخرين من أحزاب يسار الوسط ويمين الوسط على حد سواء، الذين يظهرون دعمهم لمجتمع المثليين.
على الرغم من تطبيق قوانين مكافحة التمييز والقوانين المتعلقة بالاتحاد المدني وزواج المثليين في نيوزيلندا، إلا أنها لا تطبق في أراضي نييوي، توكيلاو أو جزر كوك بسبب هيئاتها التشريعية منفصلة.
يتم تجريم النشاط الجنسي المثلي في جزر كوك، على الرغم من إلغاء قوانين السدومية في نييوي وتوكيلاو في عام ، عندما تم إلغاء الأقسام التي تذكر السدومية.

وفي هذه الرواية أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إني لأؤمر الرجل على القوم فيهم من هو خير منه لأنه أيقظ عينا وأبصر بالحرب وفي رواية : أن أبا عبيدة لما أطاع عمرو بن العاص وجد عمر من ذلك وقال : أتطيع ابن النابغة وتؤمره على نفسك وعلى أبي بكر وعلينا ؟ ما هذا الرأي .
فقال أبو عبيدة لعمر : يا بن أم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم عهد إلي وإليه ألا نتعاصيا فخشيت إن لم أطعه أن أعصي عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فيدخل بيني وبين الناس وإني والله لأطيعنه حتى أقفل .
ففما قفلوا كلم عمر نب الخطاب رسول الله صلى الله عليه و سلم وشكا إليه ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لن أؤمر عليكم بعدها إلا منكم يريد المهاجرين .
فكانت تلك غزوة ذات السلاسل أسر فيها ناس كثير من العرب وسبوا قال عمرو بن العاص : بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم على جيش ذات السلاسل وفي القوم أبو بكر وعمر فحدثت نفسي أنه لم يبعثني على أبي بكر وعمر إلا لمنزلة لي عنده قال : فأتيته حتى قعدت بين يديه وقلت : يا رسول الله من أحب الناس إليك ؟ قال : عائشة قلت : إني لست أسألك عن أهلك .
قال : فأبوها .
قلت : ثم من ؟ قال : ثم عمر .
قلت : ثم من ؟ حتى عدد رهطا .
قال : قلت في نفسي : لا أعود أسأل عن هذا ولما بعث عمرو بن العاص في ذات السلاسل سأله أصحابه أن يأذن لهم أن يوقدوا نارا ليلا فمنعهم .
فكلموا أبا بكر فكلمه في ذلك فأباه .
فقال : قد أرسلوك إلي لا يوقد أحد منهم نارا إلا ألقيته فيها قال : فلقوا العدو فهزموهم فأرادوا أن يتبعوهم فمنعهم .
فلما انصرف ذلك الجيش ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه و سلم وشكوه إليه فقال : يا رسول الله إني كرهت أن آذن لهم أن يوقدوا نارا فيرى عدوهم قلتهم وكرهت أن يتبعوهم فيكون لهم مدد فيعطفوا عليهم فأحمد رسول الله صلى الله عليه و سلم أمره .
قال : يا رسول الله من أحب الناس إليك ؟ قال : لم ؟ قال : لأحب من تحب .
قال : عائشة .
قال : من الرجال ؟ قال : أبو بكر باب غزوة تبوك قال ابن عباس : لبث رسول الله صلى الله عليه و سلم بعد خروجه من الطائف ستة أشهر ثم أمره الله بغزوة تبوك وهي التي ذكر الله ساعة العسرة وذلك في حر شديد وقد كثر النفاق وكثر أصحاب الصفة والصفة بيت كان لأهل الفاقة يجتمعون فيه فتأتيهم صدقة النبي صلى الله عليه و سلم والمسلمين وإذا حضر غزو عمد المسلمون إليهم فاحتمل الرجل الرجل أو ما شاء الله بشبعة فجهزوهم وغزوا معهم واحتسبوا عليهم فأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم المسلمين بالنفقة في سبيل الله والحسبة فأنفقوا احتسابا وأنفق رجال غير محتسبين وحمل رجال من فقراء المسلمين وبقي أناس .
وأفضل ما تصدق به يومئذ أحد عبد الرحمن بن عوف تصدق بمئتي أوقية وتصدق عمر بن الخطاب بمئة أوقية وتصدق عاصم الأنصاري بتسعين وسقا من تمر .
وقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله إني لا أرى عبد الرحمن إلا قد اترب ما ترك لأهله شيئا فسأله رسول الله صلى الله عليه و سلم هل تركت لأهلك شيئا ؟ قال : نعم أكثر مما أنفقته وأطيب قال : كم ؟ قال : ما وعد الله ورسوله من الرزق والخير .
وجاء رجل من الأنصار يقال له أبو عقيل بصاع من تمر فتصدق وعمد المنافقون حين رأوا الصدقات فإذا كانت صدقة الرجل كثيرة تغامزوا به وقالوا : مراء وإذا تصدق الرجل بيسير طاقته من تمر قالوا : هذا أحوج إلى ما جاء به فلما جاء أبو عقيل بصاعه من تمر قال : بت ليلتي أجر بالجرير على صاعين والله ما كان عندي من شيء غيرهما وهو يعتذر ويستحي فأتيت بأحدهما وتركت الآخر لأهلي فقال المنافقون : هذا أفقر إلى صاعه من غيره وهم في ذلك ينتظرون يصيبون من الصدقات غنيهم وفقيرهم فلما أزف خروج رسول الله صلى الله عليه و سلم أكثروا الاستئذان وشكوا شدة الحر وخافوا زعموا الفتنة إن غزوا ويحلفون بالله على الكذب فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يأذن لهم لا يدري ما في أنفسهم وبنى طائفة منهم مسجد النفاق يرصدون به الفاسق أبا عامر وهو عند هرقل قد لحق به وكنانة بن عبد ياليل وعلقمة بن علاثة العامري وسورة براءة تنزل في ذلك أرسالا .
ونزلت فيها آية ليست فيها رخصة لقاعد .
فلما أنزل الله عز و جل : انفروا خفافا وثقالا .
اشتكى الضعيف الناصح لله ورسوله والمريض والفقير إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وقالوا : هذا أمر لا رخصة فيه .
وفي المنافقين ذنوب مستورة لم تظهر حتى كان بعد ذلك وتخلف رجال غير مستيقنين ولا ذوي علة ونزلت هذه السورة بالبيان والتفصيل في شأن رسول اله صلى الله عليه و سلم فسار بمن اتبعه حتى بلغ تبوك فبعث منها علقمة بن مجزز المدلجي إلى فلسطين وبعث خالد بن الوليد إلى دومة الجندل فقال : أسرع لعلك أن تجده خارجا يتقنص فتأخذه فوجده فأخذه وأرجف المنافقون في المدينة بكل خبر سوء .
فإذا بلغهم أن المسلمين أصابهم جهد وبلاء تباشروا به وفرحوا وقالوا : قد كنا نعلم ذلك ونحذر منه وإذا أخبروا بسلامة منهم وخير أصابوه حزنوا وعرف ذلك منهم فيهم كل عدو لهم بالمدينة فلم يبق أحد من المنافقين أعرابي ولا غيره إلا استخفى بعمل خبيث ومنزلة خبيثة واستعلن ولم يبق ذو علة إلا هو ينتظر الفرج فيما ينزل الله في كتابه ولم تزل سورة براءة تنزل حتى ظن المؤمنون الظنون وأشفقوا أن لا ينفلت منهم كبير أحد أذنب في شأن التوبة قط ذنبا إلا أنزل فيه أمر بلاء حتى انقضت وقد وقع بكل عامل تبيان منزله من الهدى والضلالة وعن كعب بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه كان إذا أراد المسير في الغزاة أذن في المسلمين بالجهاز وكتمهم أين يجاهدون مكيدة للعدو وما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يؤذن بالجهاز إلا وعندي بعير فأقوى به على الخروج معه حتى كانت تبوك فكانت في حر شديد وحين أقبلت الثمرة فأذن رسول الله صلى الله عليه و سلم بالجهاز إلى تبوك وبينها للمسلمين ووافق ذلك عندي بعيرين فرأيت أني قوي على الخروج فتجهز رسول الله صلى الله عليه و سلم والمسلمون وأغدو أنا لأتجهز فوا لله لكأنما أربط فأرجع وما قطعت شعرة وعندي بعيران وأنا أرى أني قوي على الخروج إذا أردت .
فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم والمسلمون ثم ذهبت أنظر فإذا ما أرى رجلا تخلف إلا رجلا مغموصا عليه في دينه غير أني قد رأيت رجلين من الأنصار صحيحين كدت أسكن إليهما : هلال بن أمية الواقفي ومرارة العمري حتى إذا أيست من الخروج قلت : أعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا رجع قال ابن إسحاق : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الخميس واستخلف على المدينة محمد بن مسلمة الأنصاري .
فلما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ضرب عسكره على ثنية الوداع ومعه زيادة على ثلاثين ألفا من الناس وضرب عبد الله بن أبي عدو الله على ذي حدة عسكرا أسفل منه نحوا من كذا وكذا وما كان فيما يزعمون بأقل العسكرين .
فلما سار رسول الله صلى الله عليه و سلم تخلف عنه عبد الله بن أبي فيمن تخلف من المنافقين وأهل الريب وخلف رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بن أبي طالب عليه السلام على أهله وأمره بالإقامة فيهم فأرجف به المنافقون وقالوا : ما خلفه إلا استثقالا له وتخففا منه فلما قال ذلك المنافقون أخذ علي بن أبي طالب رضي الله عنه سلاحه ثم خرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو نازل بالجرف فقال : يا رسول الله زعم المنافقون أنك إنما خلفتني تستثقلني وتخفف مني .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كذبوا ولكني خلفتك لما تركت ورائي فارجع فأخلفني في أهلي وأهلك ألا ترضى يا علي أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ إلا أنه لا نبي بعدي فرجع إلى المدينة ومضى رسول الله صلى الله عليه و سلم لسفره وعن كعب بن مالك قال : لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه و سلم في عزوة غزاها حتى كانت غزوة تبوك إلا بدرا ولم يعاتب النبي صلى الله عليه و سلم أحدا تخلف عن بدر إنما خرج يريد العير فخرجت قريش مغوثين لعيرهم فالتقوا عن غير موعد كما قال الله عز و جل .
ولعمري إن أشرف مشاهد رسول الله صلى الله عليه و سلم في الناس لبدر وما كنت أحب أني شهدتها مكان بيعتي ليلة العقبة حيث توافقنا على الإسلام ولم أتخلف بعد عن رسول الله صلى الله عليه و سلم في غزوة غزاها حتى كانت غزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها فأذن رسول الله صلى الله عليه و سلم الناس بالرحيل وأراد أن يتأهبوا أهبة عدوهم وذلك حين طاب الظلال وظابت الثمار فكان قلما أراد غزوة إلا ورى بغيرها وكان يقول : الحرب خدعة فأراد النبي صلى الله عليه و سلم في غزوة تبوك أن يتأهب الناس أهبته وأنا أيسر ما كنت قد جمعت راحلتين وأنا أقدر شيء في نفسي على الجهاد وخفة الحاذ وأنا في ذلك أصغوا إلى الظلال وطيب الثمار .
فلم أزل كذلك حتى قام النبي صلى الله عليه و سلم غاديا بالغداة وذلك يوم الخميس وكان يحب أن يخرج يوم الخميس وعن محمد بن مسلم الزهري قال : ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة تبوك وهو يريد الروم وكفار العرب بالشام حتى إذا بلغ تبوك أقام بها بضع عشرة ليلة ولقيه بها وفد أذرح ووفد أيلة فصالحهم رسول الله صلى الله عليه و سلم على الجزية ثم قفل رسول الله صلى الله عليه و سلم من تبوك ولم يجاوزها وفي حديث غيره فبينما رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم في جهازه في غزوة تبوك إذ قال للجد بن قيس : يا جد هل لك في بنات بني الأصفر ؟ قال : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم لقد علم قومي أنه ليس من أحد أشد عجبا بالنساء مني وإني أخاف إن رأيت نساء بني الأصفر أن يفتني فائذن لي يا رسول الله .
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : قد أذنت فأنزل الله تعالى ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا يقول : ما وقع فيه من الفتنة بتخلفه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ورغبته بنفسه عن نفسه أعظم مما يخاف من فتنة نساء بني الأصفر وإن جهنم لمحيطة بالكافرين يقول لمن وراءه .
وقال رجل من جملة المنافقين : لا تنفروا في الحر .
فأنزل الله عز و جل : قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم جد في سفره وأمر الناس بالجهاز وحض أهل الغنى على النفقة والحملان في سبيل الله فحمل رجال من أهل الغنى وأحسنوا وأنفق عثمان رضي الله عنه في ذلك نفقة عظيمة لم ينفق أحد أعظم منها وحمل على مئتي بعير ومما جمع من أحاديث تبوك قالوا : كانت الضافطة وهم الأنباط يقدمون المدينة بالدرمك والزيت في الجاهلية وبعد أن دخل الإسلام فإنما كانت أخبار الشام عند المسلمين كل يوم لكثرة من يقدم عليهم من الأنباط .
فقدمت منهم قادمة وذكروا أن الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنة وأجليت معه لخم وجذام وغسان وعاملة وزحفوا وقدموا مقدماتهم إلى البلقاء وعسكروا بها وتخلف هرقل بحمص .
ولم يكن ذلك وإنما ذلك شيء قيل لهم فقالوه ولم يكن عدو أخوف عند المسلمين منهم وذلك لما عاينوا منهم إذ كانوا يقدمون عليهم تجارا من العدد والعدة والكراع وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يغزو غزوة إلا ورى بغيرها لئلا تذهب الأخبار بأنه يريد كذا وكذا : حتى كانت غزوة تبوك فغزاها رسول الله صلى الله عليه و سلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا واستقبل غزوا وعددا كبيرا فجلا للناس أمرهم ليتأهبوا لذلك أهبة عدوهم وأخبرهم بالوجه الذي يريد .
وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى القبائل وإلى مكة يستنفرهم إلى عدوهم فبعث إلى أسلم بريدة بن الحصيب و أمره أن يبلغ الفرع وبعث أبا رهم الغفاري إلى قومه أن يطلبهم ببلادهم .
وخرج أبو واقد الليثي في قومه وخرج أبو جعد الضمري في قومه بالساحل وبعث رافع بن مكيث وجندب بن مكيث في جهينة وبعث نعيم بن مسعود في أشجع وبعث في بني كعب بن عمرو عدة : بديل بن ورقاء وعمرو بن سالم وبسر بن سفيان وبعث في سليم عدة منهم العباس بن مرداس وحض رسول الله صلى الله عليه و سلم المسلمين على الجهاد ورغبهم فيه وأمرهم بالصدقة فحملوا صدقات كبيرة فكان أول من حمل أبو بكر الصديق جاء بماله كله أربعة آلاف درهم فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل أبقيت لأهلك شيئا قال : الله ورسوله أعلم وجاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل أبقيت شيئا ؟ قال : نعم نصف ما جئت به .
وبلغ عمر ما جاء به أبو بكر الصديق فقال : ما استبقنا إلى خير قط إلا سبقني إليه وحمل العباس بن عبد المطلب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم مالا وحمل طلحة بن عبيد الله إلى النبي صلى الله عليه و سلم مالا وحمل عبد الرحمن بن عوف إليه مالا مئتي أوقية وحمل سعد بن عبادة إليه مالا وحمل محمد بن مسلمة إليه مالا وتصدق عاصم بن عدي بتسعين وسقا تمرا وهز عثمان بن عفان ثلث ذلك الجيش وكان من أكرمهم نفقة حتى كفى ثلث ذلك الجيش مؤونتهم حتى إن كان ليقال : ما بقيت له حاجة حتى كفاهم شنق أسقيتهم فيقال ؟ : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال يومئذ : ما يضر عثمان ما فعل بعد هذا .
ورغب أهل الغنى في الخير والمعروف .
واحتسبوا في ذلك الخير وقوى ناس دون هؤلاء من هو أضعف منهم حتى إن الرجل ليأتي بالبعير إلى الرجل والرجلين فيقول : هذا البعير بينكما تعتقبانه ويأتي الرجل بالنفقة فيعطيها بعض من يخرج حتى إن كان النساء ليعن بكل ما قدرن عليه لقد قالت أم سنان الأسلمية : لقد رأيت ثوبا مبسوطا بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيت عائشة فيه مسكة ومعاضد وخلاخل وأقرطة وخواتيم وخدمات مما يبعث به النساء يعن به المسلمين في جهازهم والناس في عسرة شديدة وحين طابت الثمار وأحبت الظلال فالناس يحبون المقام ويكرهون الشخوص عنها على الحال من الزمان الذي هم عليه .
وأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم الناس بالانكماش والجد وضرب رسول الله صلى الله عليه و سلم عسكره بثنية الوداع والناس كثير لا يجمعهم كتاب قل رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن ذلك سيخفى له ما لم ينزل فيه وحي من الله عز و جل .
فلما استمر برسول الله صلى الله عليه و سلم سفره وأجمع المسير استخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري ويقال محمد بن مسلمة لم يتخلف عنه في غزوة غيرها ويقال ابن أم مكتوم وأثبتهم محمد بن مسلمة .
وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا .
فلما سار رسول الله صلى الله عليه و سلم تخلف ابن أبي عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فيمن تخلف من المنافقين وقال : يغزو محمد بني الأصفر مع جهد الحال والحر والبلد البعيد إلى ما لا قبل له به يحسب محمد أن قتال بني الأصفر العب ؟ ونافق ممن هو معه على مثل رأيه ثم قال ابن أبي : والله لكأني أنظر إلى أصحابه غدا مقرنين في الحبال إرجافا برسول الله صلى الله عليه و سلم وأصحابه فلما رحل رسول الله صلى الله عليه و سلم من ثنية الوداع إلى تبوك وعقد الألوية والرايات فدفع لواءه الأعظم إلى أبي بكر ورايته العظمى إلى الزبير ودفع راية الأوس إلى أسيد بن حضير ولواء الخزرج إلى أبي دجانة ويقال إلى الحباب بن المنذر بن الجموح .
قال : ومضى رسول الله صلى الله عليه و سلم من المدينة فصبح ذا خشب فنزل تحت الدومة وكان دليله إلى تبوك علقمة بن الفغواء الخزاعي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم تحت الدومة فراح منها ممسيا حيث أبرد وكان في حر شديد قالوا : وكان الناس مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثين ألفا .
ومن الخيل عشرة آلاف فرس وأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم كل بطن من الأنصار أن يتخذوا لواء أو راية .
والقبائل من العرب فيها الرايات والألوية وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد دفع راية بني مالك بن النجار إلى عمارة بن حزم .
فأدرك رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد بن ثابت فأعطاه الراية .
قال عمارة : يا رسول الله لعلك وجدت علي قال : لا والله ولكن قدموا القرآن .
وكان زيد أكثر أخذا للقرآن منك .
والقرآن مقدم وإن كان عبدا أسود مجدعا وأمر في الأوس والخزرج أن يحمل راياتهم أكثرهم أخذا للقرآن .
وكان أبو زيد يحمل راية بني عمرو بن عوف وكان معاذ بن جبل يحمل راية بني سلمة قال : وكان هرقل قد بعث رجلا من غسان إلى النبي صلى الله عليه و سلم ينظر إلى صفته وإلى علاماته إلى حمرة في عينيه وإلى خاتم النبوة بين كتفيه .
وسأل فإذا هو لا يقبل الصدقة فوعى أشياء من حال النبي صلى الله عليه و سلم ثم انصرف إلى هرقل يذكر ذلك له فدعا قومه إلى التصديق به فأبوا حتى خافهم على ملكه وهو في موضعه لم يتحرك ولم يزحف وكان الذي خبر النبي صلى الله عليه و سلم من تعبئة أصحابه ودنوه إلى أدنى الشام باطلا لم يرد ذلك ولم يهم به وشاور رسول الله صلى الله عليه و سلم أصحابه في التقدم فقال عمر بن الخطاب : إن كنت أمرت بالمسير فسر قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لو أمرت به ما استشرتكم فيه قال : يا رسول الله .
فإن للروم جموعا كثيرة وليس بها أحد من أهل الشام وقد دنوت منهم حيث ترى وقد أفزعهم دنوك فلو رجعت هذه السنة حتى ترى أو يحدث الله تعالى لك في ذلك أمرا وعن معاذ بن جبل قال : إنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم عام غزوة تبوك فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا .
ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا ثم قال : إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك .
وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي قال : فجئناك وقد سبق إليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشيء من ماء فسألهما رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل مسستما من مائها شيئا قالا : نعم .
فسبهما وقال لهما ما شاء الله أن يقول ثم غرفوا من العين بأيديهم قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء ثم غسل رسول الله صلى الله عليه و سلم فيه وجهه ويديه ثم أعاده فيها فجرت العين بماء كثير فاستقى الناس .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا وعن سعيد بن أبي راشد مولى لآل معاوية قال : قدمت الشام فقيل لي : في هذه الكنيسة رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فدخلنا الكنيسة فإذا أنا بشيخ كبير : فقلت له : أنت رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : نعم .
قلت : حدثني عن ذلك .
قال : إنه لما غزا تبوكا كتب إلى قيصر كتابا وبعث به مع رجل يقال له دحية بن خليفة .
فلما قرأ كتابه وضعه معه على سريره وبعث إلى بطارقته ورؤوس أصحابه فقال : إن هذا الرجل ق بعث إليكم رسولا وكتب إليكم كتابا يخيركم إحدى ثلاث : إما أن تتبعوه على دينه أو تقروا له بخراج يجري عليكم ويقركم على هيئتكم في بلادكم أو أن تلقوا إليه بالحرب .
قال فنخروا نخرة حتى خرج بعضهم من برانسهم وقالوا : لا نتبعه على دينه وندع ديننا ودين آبائنا ولا نقر له بخراج يجري له علينا ولكن نلقي إليه الحرب .
فقال : قد كان ذاك ولكني كرهت أن أفتات دونكم بأمر قال عباد : فقلت لابن خثيم : أوليس قد كان قارب وهم بالإسلام فيما بلغنا ؟ قال : بلى لولا أنه رأى منهم .
قال : فقال : ابغوني رجلا من العرب أكتب معه إليه جواب كتابه .
قال : فأتيت وأنا شاب وانطلق بي إليه فكتب جوابه وقال لي : مهما نسيت من شيء فاحفظ عني ثلاث خلال : انظر إذا هو قرأ كتابي هذا هل يذكر الليل والنهار وهل يذكر كتابه إلي وانظر هل ترى في ظهره علما قال : فأقبلت حتى أتيته وهو بتبوك في حلقة من أصحابه منتحين .
فسألت فأخبرت به فدفعت إليه الكتاب فدعا معاوية فقرأ عليه الكتاب .
فلما أتى على قوله : دعوتني إلى جنة عرضها السموات والأرض فأين النار ؟ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا جاء الليل فأين النهار ؟ قال : فقال : إني كتبت إلى النجاشي فحرقه فحرقه الله محرق الملك .
قال عباد : فقلت لابن خثيم أليس قد أسلم النجاشي ونعاه رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة إلى أصحابه فصلى عليه ؟ قال : بلى .
ذاك فلا بن فلا وهذا فلان بن فلان قد ذكرهما ابن خثيم جميعا ونسيتهما وكتبت إلى كسرى كتابا فمزقه فمزقه الله ممزق الملك .
وكتبت إلى قيصر كتابا فأجابني فيه فلن يزال الناس يخشون منهم بأسا ما كان في العيش خير .
ثم قال لي : ممن أنت ؟ قلت : من تنوخ .
قال : يا أخا تنوخ هل لك في الإسلام ؟ قلت : لا إني أقبلت من قبل قوم وأنا فيهم على دين ولست مستبدلا بدينهم حتى أرجع إليهم فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم أو تبسم .
فلما قضيت حاجتي قمت فلما وليت دعاني فقال : يا أخا تنوخ هلم فامض للذي أمرت به قال : وكنت نسيتها فاستدرت من وراء الحلقة وألقى بردة كانت عليه عن ظهره فرأيت على غضروف كتفه مثل المحجم الضخم وفي رواية : فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني حين دعاه إلى الإسلام فأبى أن يسلم وتلا هذه الآية : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ثم قال رسو الله صلى الله عليه و سلم إنك رسول قوم وإن لك حقا ولكن جئتنا ونحن مرملون فقال عثمان بن عفان : أنا أكسوه حلة صفورية وقال رجل من الأنصار : علي ضيافته قال ابن إسحاق : فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى تبوك أتاه يحنة بن رؤبة صاحب أيلة فصالح رسول الله صلى الله عليه و سلم وأعطاه الجزية وأتاه أهل جرباء وأذرح فأعطوه الجزية وكتب رسول الله صلى الله عليه و سلم لهم كتابا فهو عندهم .
فكتب ليحنة بن رؤبة : بسم الله الرحمن الرحيم هذا أمنة من الله ومحمد النبي ورسوله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة أساقفهم وسائرهم في البر والبحر لهم ذمة الله وذمة النبي ومن كان معه من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه وأنه طيب لمن أخذه من الناس وأنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر .
هذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنة بإذن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال ابن إسحاق : وكتب لأهل جرباء وأذرح : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد النبي لأهل أذرح : إنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد وإن عليهم مئة دينار في كل رجب وافية طيبة والله كفيل عليهم بالنصح والإحسان إلى المسلمين .
ومن لجأ إليهم من المسلمين .
وذكر باقي الحديث وأعطى رسول الله صلى الله عليه و سلم أهل أيلة برده مع كتابه الذي كتب لهم أمانا لهم فاشتراه أبو العباس عبد الله بن محمد بثلاث مئة دينار ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم دعا خالد بن الوليد فبعثه إلى أكيدر دومة وعن قيس بن النعمان السكوني قال : خرجت خيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم فسمع بها أكيدر دومة الجندل فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إنه بلغنا أن خيلك انطلقت وإني خفت على أرضي ومالي فاكتب كتابا لا يعرضوا من شيء لي فإني مقر بالذي علي من الحق فكتب له رسول الله صلى الله عليه و سلم .
ثم إن أكيدر أخرج قباء من ديباج منسوج مما كان كسرى يكسوهم فقال : يا رسول الله أقبل عني هذا فإني أهديته لك .
فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : ارجع بقبائك فإنه ليس يلبس هذا في الدنيا إلا حرمة يعني في الآخرة فرجع به حتى أتى منزله وإنه وجد في نفسه أن يرد عيه هديته فقال : يا رسول الله إنا أهل بيت يشق علينا أن ترد علينا هديتنا فاقبل مني هديتي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : انطلق فادفعه إلى عمر بن الخطاب قال : وقد كان عمر قد سمع ما قال رسول الله فبكى فدمعت عيناه .
وظن أنه قد لحقه شيء .
فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله أحدث في أمر ؟ قلت في هذا القباء ما قلت ثم بعثت به إلي فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى وضع يده أو ثوبه على فيه .
ثم قال : ما بعثت به إليك لتلبسه .
ولكن تبيعه وتستعين بثمنه ذكر بعث النبي أسامة بن زيد وأمره بشن الغارة على مؤتة ويبنى وآبل الزيت عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة بعدما قضى حجة التمام فتحلل به السير وضرب على الناس بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد وأمره أن يوطئ آبل الزيت من مشارف الشام بالأردن فقال المنافقون في ذلك ورد عليهم النبي صلى الله عليه و سلم إنه لخليق لها أي حقيق بالإمارة ولئن قلتم فيه لقد قلتم في أبيه من قبله وإن كان لها لخليقا .
وطارت الأخبار لتحلل السير بالنبي صلى الله عليه و سلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قد اشتكى ووثب الأسود باليمن ومسيلمة باليمامة .
وجاء النبي صلى الله عليه و سلم الخبر عنهما ثم وثب طليحة في بلاد بني أسد بعدما أفاق النبي صلى الله عليه و سلم .
ثم اشتكى في المحرم وجعه الذي توفاه جل وعز فيه وعن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم قد ضرب بعث أسامة ولم يستتب لوجع النبي صلى الله عليه و سلم ولخلع مسيلمة والأسود وقد أكثر المنافقون في تأمير أسامة حتى بلغ النبي صلى الله عليه و سلم فخرج عاصبا رأسه من الصداع لذلك من الشأن ولبشارة أريها في بيت عائشة .
وقال : إني أريت البارحة فيما يرى النائم في عضدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فطارا .
فأولتهما هذين الكذابين صاحب اليمامة وصاحب اليمن وقد بلغني أن أقواما يقولون في إمرة أسامة ولعمري لئن قالوا في إمارته لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله وإن كان أبوه لخليقا لها وإنه لهها لخليق فأنفذوا بعث أسامة .
وقال : لعن الله الذين يتخذون قبور أنبيائهم مساجد فخرج أسامة فضرب بالجرف وأنشأ الناس في العسكرة ونجم طليحة وتمهل الناس .
وثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يستتم الأمر .
انتظر أولهم آخرهم حتى توفي الله عز و جل نبيه صلى الله عليه و سلم وعن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه و سلم كان وجهه وجها فقبض النبي صلى الله عليه و سلم ولم يتوجه في ذلك الوجه ثم استخلف أبو بكر فقال بأبو بكر لأسامة : ما الذي عهد إليك رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : عهد إلي رسول الله صلى الله عليه و سلم أن أغير على أبنى صباحا وأحرق وعن الحسن بن أبي الحسن قال : ضرب رسول الله صلى الله عليه و سلم بعثا قبل وفاته على أهل المدينة ومن حولهم وفيهم عمر بن الخطاب وأمر عليهم أسامة بن زيد .
فلم يجاوز أخرهم الخندق حتى قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم فوقف أسامة بالناس ثم قال لعمر : ارجع إلى خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستأذنه يأذن لي فأرجع بالناس فإن فعي وجوه الناس وحدهم ولا آمن على خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم وثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم وأثقال المسلمين أن تيخطفهم المشركون .
وقالت الأنصار : فإن أبى إلا أن تمضي فأبلغه عنا واطلب إليه أن يولي أمرنا رجلا أقدم سنا من أسامة .
فخرج عمر بأمر أسامة فأتى أبا بكر فأخبره بما قال أسامة .
فقال أبو بكر : لو اختطفتني الكلاب والذئاب لم أرد قضاء قضاه رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فإن الأنصار أمروني أن أبلغك أنهم يطلبون إليك أن تولي أمرهم رجلا أقدم سنا من أسامة .
فوثب أبو بكر وكان جالسا فأخذ بلحية عمر وقال : ثكلتك أمك وعدمتك يا بن الخطاب استعمله رسول الله صلى الله عليه و سلم وتأمرني أن أنزعه ؟ فخرج عمر إلى الناس فقالوا له : ما صنعت ؟ فقال : امضوا ثكلتكم أمهاتكم ما لقيت فقي سببكم اليوم من خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم .
ثم خرج أبو بكر حتى أتاهم فأشخصهم وشيعهم وهو ماش وأسامة راكب .
وعبد الرحمن بن عوف يقود دابة أبي بكر فقال له أسامة : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم لتركبن أو لأنزلن .
فقال : والله لا تنزل ووالله لا أركب .
وما علي أن أغير قدمي ساعة في سبيل الله .
فإن للغازي بكل خطوة يخطوها سبع مئة حسنة تكتب له وسبع مئة درجة ترفع له وتمحى عنه سبع مئة خطيئة .
حتى إذا انتهى قال له : إن رأيت أن تعينني بعمر بن الخطاب فافعل .
فأذن له .
وقال : يا أيها الناس فقوا أوصيكم بعشر فاحفظوها عني : لا تخونوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلا صغيرا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة ولا تعزقوا نخلا ولا تحرقوه ولا تقطعوا شجرة مثمرة ولا تذبحو شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمآكله .
وسوف تمرون بأقوام قد فرغوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له .
وسوف تقدمون على أقوام يأتونكم بآنية فيها ألوا الطعام فإذا أكلتم منها شيئا بعد شيء فاذكروا اسم الله عليها .
وسوف تلقون أقواما قد فحصوا أوساط رؤوسهم وتركوا حولها مثل العصائب فاخفقوهم بالسيوف خفقا .
اندفعوا باسم الله .
أفناكم الله بالطعن والطاعون وفي رواية : فلما ثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم أقاموا حتى شهدوه .
فلما فرغوا أنفذه أبو بكر رضي الله عنه على ما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم وخرج أبو بكر إلى الجرف فاستنفر أسامة وبعثه وسأله عمر فأذن له وقال له : اصنع ما أمر به نبي الله صلى الله عليه و سلم ابدأ ببلاد قضاعة ثم ائت آبل ولا تقصرن في شيء من أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا تعجلن لما خلفت عن عهده فمضى أسامة مغذا على ذي المروة والوادي .
وانتهى إلى ما أمره به النبي صلى الله عليه و سلم من بث الخيول في قبائل قضاعة والغارة على آبل فسلم وغنم وكان فراغه في أربعين يوما سواى مقامه ومقيله راجعا وحدث زيد بن أسلم قال : مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وعماله على قضاعة : على كلب امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي من بني عبد الله .
وعلى القين عمرو بن الحكم .
وعلى سعد هذيم معاوية بن فلان الوائلي .
فارتد وديعة الكلبي فيمن آزره من كلب وبقي امرؤ القيس على دينه وارتد زميل بن قطبة القيني فيمن أزره من بني القين وبني عمرو وارتد معاوية فيمن أزره من سعد هذيم .
فكتب أبو بكر إلى امرئ القيس بن فلان وهو جد سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما فثار بوديعة وإلى عمرو فأقام لزميل وإلى معاوية العذري فأقام لمعاوية فلما توسط أسامة بلاد قضاعة بث الخيول قبلهم وأمرهم أن ينهضوا من أقام على الإسلام إلى من رجع عنه فخرجوا هرابا حتى أرزوا إلى دومة واجتمعوا إلى وديعة ورجعت خيول أسامة إليه فمضى فيها أسامة حتى أغار على الحمقتين فأصاب في بني الضبيب من جذام .
وفي بني حيليل من لخم ولفها من القبيلتين .
وجازهم من آبل ثم انكفأ سالما غانما وعن عروة قال : لما فرغوا من البيعة واطمأن الناس قال أبو بكر لأسامة : امض لوجهك الذي بعثك له رسول الله صلى الله عليه و سلم فكلمه رجال من المهاجرين والأنصار وقالوا : أمسك أسامة وبعثه فإنا نخشى أن تميل علينا العرب إذا سمعوا بوفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فقال أبو بكر وكان أحزمهم أمرا : أنا أحبس جيشا بعثهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ لقد اجترأت على أمر عظيم والذي نفسي بيده لأن تميل علي العرب أحب إلي من أن أحبس جيشا بعثهم رسول الله صلى الله عليه و سلم .
امض يا أسامة في جيشك للوجه الذي أمرت به .
ثم اغز حيث أمرك رسول الله صلى الله عليه و سلم من ناحية فلسطين وعلى أهل مؤتة فإن الله سيكفي ما تركت ولكن إن رأيت أن تأذن لعمر بن الخطاب فأستشره واستعن به فإنه ذو رأي ومناصح للإسلام فافعل ففعل أسامة .
ورجع عامة العرب عن دينهم وعامة أهل المشرق وغطفان وبنو أسد وعامة أشجع ومسكت طيء بالإسلام .
وقال عامة أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم : أمسك أسامة وجيشه ووجههم نحو من ارتد عن الإسلام من غطفان وسائر العرب فأبى ذلك أبو بكر أن يحبس أسامة وقال : إنكم قد علمتم أنه قد كان من عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم إليكم في المشورة فيما لم تمض من نبيكم فيه سنة ولم ينزل عليكم به كتاب وقد أشرتم .
وسأشير عليكم .
فانظروا أرشد ذلك فائتمروا به .
فإن الله لن يجمعكم عن ضلالة .
والذي نفسي بيده .
ما أرى من أمر أفضل في نفسي من جهاد من منع منا عقالا كان يأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم فانقاد المسلمون لرأي أبي بكر ورأوا أنه أفضل من رأيهم فبعث أبو بكر أسامة بن زيد لوجهه الذي أمره به رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فأصاب في العدو مصيبة عظيمة و سلمه الله وغنمه هو وجيشه وردهم صالحين وخرج أبو بكر في المهاجرين والأنصار حين خرج أسامة حتى بلغ نقعا حذاء نجد وهربت الأعراب بذراريهم .
فلما بلغ المسلمين هرب الأعراب كلموا أبا بكر وقالوا : ارجع إلى المدينة وإلى الذراري والنساء وأمر رجلا من أصحابك على الجيش .
واعهد إليه أمرك فلم يزل المسلمون بأبي بكر حتى رجع .
وأمر خالد بن الوليد على الجيش .
فقال له : إذا أسلموا وأعطوا الصدقة فمن شاء منكم أن يرجع فليرجع .
ورجع أبو بكر إلى المدينة قال الواقدي : قالوا : لم يزل رسول الله صلى الله عليه و سلم يذكر مقتل زيد بن حارثة وجعفر وأصحابه ووجد عليهم وجدا شديدا فلما كان يوم الاثنين لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم الناس بالتهيؤ لغزو الروم وأمرهم بالانكماش في غزوهم فتفرق المسلمون من عند رسول الله صلى الله عليه و سلم وهم مجدون في الجهاد .
فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم من الغد يوم الثلاثاء لثلاث ليال بقين من صفر دعا أسامة بن زيد فقال : يا أسامة سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى مقتل أبيك فأوطئهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش فاغز صباحا على أهل أبني وحرق عليهم وأسرع السير تسبق الخبر فإن أظفرك الله فأقلل اللبث فيهم وخذ معك الأدلاء وقدم العيون أمامك والطلائع .
فلما كان يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر بدئ رسول الله صلى الله عليه و سلم فصدع وحم .
فلما أصبح يوم الخميس لليلة بقيت من صفر عقد له رسول الله صلى الله عليه و سلم بيده لواء ثم قال : يا أسامة اغز باسم الله في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا تتمنوا لقاء العدو فإنكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم ولكن قولوا : اللهم اكفناهم واكفف بأسهم عنا فإن لقوكم قد أجلبوا وصبحوا فعليكم بالسكينة والصمت ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم وقولوا : اللهم إنا نحن عبادك وهم عبادك نواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تغلبهم أنت .
واعلموا أن الجنة تحت البارقة وعن أسامة بن زيد : أن النبي صلى الله عليه و سلم أمره بأن يغير على أهل أبنى صباحا وأن يحرق .
قالوا : ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأسامة : امض على اسم الله .
فخرج بلواثه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي فخرج به إلى بيت أسامة وأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم أسامة فعسكر بالجرف وضرب عسكره في موضع سقاية سليمان اليوم وجعل الناس يؤخذون بالخروج إلى العسكر فيخرج من فرغ من حاجته إلى معسكره ومن لم يقض حاجته فهو على فراغ ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين إلا انتدب في تلك الغزوة : عمر بن الخطاب وأبو عبيدة وسعيد بن أبي وقاص وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في رجال من المهاجرين .
والأنصار عدة : قتادة بن النعمان وسلمة بن أسلم بن حريش فقال رجال من المهاجرين وكان أشدهم في ذلك قولا عياش بن أبي ربيعة : يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين ؟ فكثرت القالة في ذلك فسمع عمر بن الخطاب بعض ذلك القول فرده على من تكلم به وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبره بقول من قال فغضب رسول الله صلى الله عليه و سلم غضبا شديدا فخرج قد عصب رأسه عصابة وعليه قطيفة ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد أيها الناس فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ؟ والله لئن طعنتم في إمارتي أسامة لقد طعنتم في إمارتي أباه من قبله وأيم الله إن كان للإمارة لخليق وإن ابنه من بعده لخليق للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي .
وإن هذا لمن أحب الناس إلي وإنهما لمخيلان لكل خير فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم ثم نزل رسول الله صلى الله عليه و سلم فدخل بيته وذلك يوم السبت لعشر ليال خلون من ربيع الأول وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه و سلم فيهم عمر بن الخطاب ورسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : أنفذوا وبعث أسامة .
ودخلت أم أيمن فقالت : أي رسول الله لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تماثل فإن أسامة إن خرج على حاله هذه لم ينتفع بنفسه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنفذوا بعث أسامة فمضى الناس إلى المعسكر فباتوا ليلة الأحد .
ونزل أسامة يوم الأحد ورسول الله صلى الله عليه و سلم ثقيل مغمور وهو اليوم الذي لدوه فيه .
فدخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم وعيناه تهملان وعنده العباس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة فقبله ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يصبهما على أسامة .
قال أسامة : فأعرف أنه كان يدعو لي قال أسامة : فرجعت إلى معسكري فلما أصبح يوم الاثنين غدا من معسكره وأصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم مفيقا فجاءه أسامة فقال : اغد على بركة الله فودعه أسامة ورسول الله صلى الله عليه و سلم مفيق مريح مفيق وجعل نساؤه يتماشطن سرورا براحته .
ودخل أبو بكر فقال : يا رسول الله أصبحت مفيقا بحمد الله .
واليوم يوم ابنة خارجة فإذن لي فأذن له فذهب إلى السنح وركب أسامة إلى معسكره وصاح في أصحابه باللحوق إلى العسكر فانتهى إلى معسكره ونزل وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار فبينا أسامة بن يزد يريد أن يركب من الجرف أتاه رسول أم أيمن وهي أمه تخبره أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يموت فأقبل أسامة إلى المدينة معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسوله الله صلى الله عليه و سلم يموت فتوفي عليه السلام حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول .
ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه و سلم فغرزه عنده فلما بويع لأبي بكر أمر بريدة أن يذهل باللواء إلى بيت أسامة ولا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة فقال بريدة : فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة ثم خرجت به إلى الشام معقودا مع أسامة ثم رجعت به إلى بيت أسامة فما زال معقودا في بيت أسامة حتى توفي أسامة فلما بلغ العرب وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وارتد من ارتد منها عن الإسلام قال أبو بكر لأسامة : انفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وأخذ الناس بالخروج وعسكروا في موضعهم الأول وخرج بريدة باللواء حتى انتهى إلى معسكرهم الأول فشق على كبار المهاجرين الأولين ودخل على أبي بكر عمر وعثمان وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد فقالوا : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم إن العرب قد انتقضت عليك من كل جانب وإنك لا تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيئا .
اجعلها عدة لأهل الردة ترمي بهم في نحورهم .
وأخرى لا تأمن على أهل المدينة أن يغار عليها وفيها الذاراري والنساء فلوا استأنيت لغزو الروم حتى يضرب الإسلام بجرانه ويعود أهل الردة إلى ما خرجوا منه أو يفنيهم السيف ثم تبعث أسامة حينئذ .
فنحن نأمن الروم أن تزحف إلينا .
فلما استوعب أبو بكر كلامهم قال : هل منكم أحد يريد أن يقول شيئا ؟ قالوا : لا .
قد سمعت مقالتنا .
فقال : والذي نفسي بيده لو ظننت أن السباع تأكلني بالمدينة لأنفذت هذا البعث ولا بدأت بأول منه ورسول الله صلى الله عليه و سلم ينزل عليه الوحي من السماء يقول : أنفذوا جيش أسامة ولكن خصلة أكلم أسامة في عمر يخلفه يقيم عندنا فإنه لا يغنى بنا عنه .
والله ما أدري يفعل أسامة أم لا ؟ والله إن أبى لا أكرهه فعرف القوم أن أبا بكر قد عزم على إنفاذ بعث أسامة .
ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر ففعل أسامة وجعل يقول له : أذنت ونفسك طيبة ؟ فقال أسامة نعم .
قال : وخرج فأمر مناديه ينادي : عزمة مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لن أوتي بأحد أبطأ الخروج معه إلا ألحقته به ماشيا وأرسل إلى النفر من المهاجرين الذين كانوا تكلموا في إمارة أسامة فغلظ عليهم وأخذهم بالخروج فلم يتخلف عن البعث إنسان واحد وخرج أبو بكر يشيع أسامة والمسلمين .
فلما ركب أسامة من الجرف في أصحابه وهم ثلاثة آلاف رجل وفيهم ألف فرس فسار أبو بكر إلى جانب أسامة ساعة ثم قال : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يوصيك فانفذ لأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لست آمرك ولا أنهاك عنه إنما أنا منفذ لأمر أمر به رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج سريعا فوطئ بلادا هادئة لم يرجعوا عن الإسلام : جهينة وغيرها من قضاعة .
فلما نزل وادي القرى قدم عينا له من بني عذرة يدعى حريثا فخرج على صدر راحلته أمامه مغذا حتى انتهى إلى أبنى فنظر إلى ما هناك وارتاد الطريق ثم رجع سريعا حتى لقي اليوم الذي لدوه فيه .
فدخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم وعيناه تهملان وعنده العباس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة فقبله ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يصبهما على أسامة .
قال أسامة : فأعرف أنه كان يدعو لي قال أسامة : فرجعت إلى معسكري فلما أصبح يوم الاثنين غدا من معسكره وأصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم مفيقا فجاءه أسامة فقال : اغد على بركة الله فودعه أسامة ورسول الله صلى الله عليه و سلم مفيق مريح وجعل نساؤه يتماشطن سرورا براحته .
ودخل أبو بكر فقال : يا رسول الله أصبحت مفيقا بحمد الله .
واليوم يوم ابنة خارجة فائذن لي .
فأذن له فذهب إلى السنح وركب أسامة إلى معسكره وصاح في أصحابه باللحوق إلى العسكر فانتهى إلى معسكره ونزل وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار فبينا أسامة بن زيد يريد أن يركب من الجرف أتاه رسول أم أيمن وهي أمه تخبره أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يموت فأقبل أسامة إلى المدينة معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم يموت فتوفي عليه السلام حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه و سلم فغرزه عنده فلما بويع لأبي بكر أمر بريدة أن يذهب باللواء إلى بيت أسامة ولا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة فقال بريدة : فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة ثم خرجت به إلى الشام معقودا مع أسامة ثم رجعت به إلى بيت أسامة فما زال معقودا في بيت أسامة حتى توفي أسامة فلما بلغ العرب وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وارتد من ارتد منها عن الإسلام قال أبو بكر لأسامة : انفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وأخذ الناس بالخروج وعسكروا في موضعهم الأول وخرج بريدة باللواء حتى انتهى إلى معسكرهم الأول فشق على كبار المهاجرين الأولين ودخل على أبي بكر عمر وعثمان وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد فقالوا : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم إن العرب قد انتقضت عليك من كل جانب وإنك لا تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيئا .
اجعلهم عدة لأهل الردة ترمي بهم في نحورهم .
وأخرى لا تأمن على أهل المدينة أن يغار عليها وفيها الذراري والنساء فلوا استأنيت لغزو الروم حتى يضرب الإسلام بجرانه ويعود أهل الردة إلى ما خرجوا منه أو يفنيهم السيف ثم تبعث أسامة حينئذ .
فنحن نأمن الروم أن تزحف إلينا .
فلما استوعب أبو بكر كلامهم قال : هل منكم أحد يريد أن يقول شيئا ؟ قالوا : لا .
قد سمعت مقالتنا .
فقال : والذي نفسي بيده لو ظننت أن السباع تأكلني بالمدينة لأنفذت هذا البعث ولا بدأت بأول منه ورسول الله صلى الله عليه و سلم ينزل عليه الوحي من السماء يقول : أنفذوا جيش أسامة ولكن خصلة أكلم أسامة في عمر يخلفه يقيم عندنا فإنه لا غنى بنا عنه .
والله ما أدري يفعل أسامة أم لا ؟ والله إن أبى لا أكرهه فعرف القوم أن أبا بكر قد عزم على إنفاذ بعث أسامة .
ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر ففعل أسامة وجعل يقول له : أذنت ونفسك طيبة ؟ فقال أسامة : نعم .
قال : وخرج فأمر مناديه ينادي : عزمة مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لن أوتى بإحد أبطأ الخروج معه إلا ألحقته به ماشيا وأرسل إلى النفر من المهاجرين الذي كانوا تكلموا في إمارة أسامة فغلظ عليهم وأخذهم بالخروج فلم يتخلف عن البعث إنسان واحد وخرج أبو بكر يشيع أسامة والمسلمين .
فلما ركب أسامة من الجرف في أصحابه وهم ثلاثة آلاف رجل وفيهم ألف فرس فسار أبو بكر إلى جانب أسامة ساعة ثم قال : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يوصيك فانفذ لأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لست آمرك ولا أنهاك عنه إنما أنا منفذ لأمر أمر به رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج سريعا فوطئ بلادا هادئة لم يرجعوا عن الإسلام : جهينة وغيرها من قضاعة .
فلما نزل وادي القرى قدم عينا له من بني عذرة يدعى حريثا فخرج على صدر راحلته أمامه مغذا حتى انتهى إلى أبنى فنظر إلى ما هناك وارتاد الطريق ثم رجع سريعا حتى لقي أسامة على مسيرة ليلتين من أبنى فأخبره أن الناس غارون ولا جموع لهم وأمره أن يسرع للسير قبل أن تجتمع الجموع وأن يشنها غارة وروى المنذر بن جهم قال :

: المخطوطات العربية بين يدي التحقيق د.
محمد ألتونجي كثيرا ما يتساءل الأدباء: هل التحقيق في مستوى التأليف؟ وهل ينظر إليه من الناحية العلمية بمنظار التقدير والأهمية الحق أن التحقيق جهد علمي مشكور، إذا قصد صاحبه خدمة العلم والإخلاص له.
وقد يتطلب التحقيق وقتا أطول من التأليف.
كما أن خدمة الكتاب القديم، وإلباسه اللبوس العلمي الجديد أمر لا يقل بحال عن التأليف.
وما زالت أنظار العلماء تتلفت نحو المحققين، وتوليهم الاحترام والتقدير الزائدين، ولا سيما ممن أخلص في عمله، وأصاب في نتاجه.
أما من حيث المردود، فالتأليف الجيد يعادل التحقيق الجيد.
ولعل أثمن المخطوطات التي نحن بحاجة ماسة إلى إراءتها النور، ونحض على كشفها، تلك التي ألفها أصحابها عن تراجم الأعلام، والتعريف بالكتب، ودواوين الشعراء الذين فقدت مجموعاتهم، أو منتخبات شعرية لأعصر قل فيها التراث المبذول بين الأيدي.
وفي الحق فإن ما وصل إلينا كان تراثا ضخما وما ضاع كان أضخم ولا سيما حين تتهيأ الظروف المناسبة لطبع المخطوطات كلها، أو الثمين منها على الأقل.
وتتجه أنظار القطر العربي السوري اليوم إلى إحياء تراثنا العلمي بطبع المخطوطات في تاريخ الطب، والهندسة، والبيطرة، والزراعة... وعلى هذا يدأب معهد التراث العلمي العربي بجامعة حلب، لأنها تؤكد على مكانة العرب العلمية في مرحلة ترأسوا فيها عملية الإبداع في العلوم.
ونقف أمام من يشتغلون بالمخطوطات وقفة إجلال وتقدير، لأنهم وقفوا أحلى ساعات حياتهم على العيش في رداه المكتبات وبين أروقتها ينبشون كنوز العرب، ويقدمونها للأجيال تنهل منها ما طاب لها، وكأنهم جنود صامتون صامدون، متربصون خلف متاريسهم وداخل خنادقهم.
والعمل بالمخطوطات فن من فنون الأدب الحديثة، مما لم يكن معروفا قبلا.
وقد اتجهت الأنظار إليه منذ وجدت المطبعة، ومنذ أخذ المستشرقون بطبع تراثنا العربي... فلهم الفضل في السبق، وعلينا واجب المتابعة والنبش والإحياء.
ولما كان الحديث عن هذا الموضوع جديدا، ولما كان فنا حديثا فقد وجبت الإشارة إلى بعض النقاط المهمة، التي من شأنها أن تعين القارئ على الانخراط في هذا الميدان، أو تقدير المشتغلين حق قدرهم.
وككل فن، لم يكن له حتى اليوم قواعد مرسومة، ولا شروط مقننة معلومة.
لأن المشتغل بالمخطوط يفترض أن يكون في مستوى علمي راق، وتجربة في حقل التأليف مشكورة.
ومع ذلك فقد أخذت بعض الدراسات تشرئب أعناقها، وتثبت جدراتها أمثال دراسة جدية للدكتور عبد السلام هارون، ودراسة مثيلتها للدكتور صلاح الدين المنجد من البلاد العربية.
ولكن هاتين الدراستين موجزتان جدا، على أهميتهما، ولا يتعدى ما فيهما نتائج تجاربهما الشخصية العميقة.
وإن الذي جرى عليه المستشرقون قبلنا، وكبار المحققين من العرب ومن المسلمين يكاد يتشابه في أفضل النقاط وأهم الركائز.
وهذا يثبت أن المشتغلين في هذا المضمار بلغوا مرحلة من النضج الفكري، تجعلهم يتشابهون مع غيرهم من أندادهم المستشرقين.
حتى الطلاب الذين تعتمد رسائلهم الجامعية العليا على دراسة مخطوطة معينة، يخرجون بها إلى النور، وكأنها جارية على القوانين المنهجية المتبعة، لأن أساتذتهم، الذين استقوا من منابع متشابهة مشرقية أو مستشرقية دربوهم، وأمسكوا بأقلامهم وأيديهم، وهدوهم سواء السبيل.
المشرفون على المخطوطات: يعد الموظف المشرف على المخطوطات صلة الوصل بين الخزائن والمحقق.
ولهذا يفترض به أن يكون على بينة تامة من عمله، وأن يتحلى بصفات تؤهله لأداء رسالته خير أداء.
من ذلك: أن يكون ذا إطلاع كبير على أمات الكتب والمراجع والمعاجم.
أن يجري دورة علمية كاملة، تؤهله لشرف الحفاظ على كنز أمته، كأن يتقن أمور التصنيف والتبويب، وأن يلم بأمور التحميض والتصوير والتظهير، وأن يجيد عملية ترميم المخطوطات وطرق المحافظة عليها.
أن يلم بإحدى اللغات الأجنبية على الأغلب.
ويفضل أن يتعلم الفارسية إن كان عربيا، وأن يتعلم العربية إن كان فارسيا، وأن يتعلما العربي والفارسي على السواء التركية.
لأن كثيرا من المخطوطات العربية تتضمن كتبا من الفارسية ومن التركية، ولأن كثيرا من المخطوطات الفارسية تغزر فيها اللغة العربية، وأحيانا التركية.
ولا تكاد تخلو خزانة من الخزانات العربية من بعض الكتب أو الدواوين أو الكناشات الفارسية أو التركية.
وأمر معرفة الفارسية ضروري كذلك للباحث المحقق ولطالب الدراسات العليا الذي يتابع بحوثه عن طريق المخطوطات.
أن يتصف بالصبر، والدقة، والأمانة، والتعشق للعمل الذي أوكل إليه.
عمل المحقق: كان على الأديب قديما أن يتعرف إلى نوعية الورق، وحرفة الوراقة، ومستوى الناسخين وصناعة المداد والقلم، ومثل هذه المعلومات يمكن الإطلاع عليها في كتب الموسوعات التي ألفت في عصر المماليك، مثل كتاب صبح الأعشى للقلقشندي، و نهاية الأرب للنويري.
أما اليوم فعلى المحقق أن يلم بالعدسات والقارئات، وبأنواع الآلات الطابعة، وأي نوع منها يؤدي المهمة في إخراج الكتاب، ونوعية الورق الذي يتقبل الحبر، ويريح النظر.
وأي جسم من الحروف يمكن أن يرصف به الكتاب، وما هي أرقام الحروف المساعدة.
كما عليه أن يعرف من من الناشرين يسخو على الكتاب المحقق، ومن منهم يغار على الكتاب وعلى إخراجه.
كما عليه أن يلم بالمكتبات التي سيراسلها للحصول على النسخ التي يحتاج إليها، وأن يتأكد من تكرار النسخ، وإقصاء المكرر منها، وجمع كل النسخ إذا أراد لعمله الكمال، ما لم تكن المخطوطة فريدة في العالم.
وقبل أن يراسل المكتبات عليه أن يتأكد من الفهارس الموثوقة من العنوان الأصلي الذي يريده، والرقم الذي ينضوي هذا العنوان تحته.
فقد تتشابه العناوين أحيانا، كما قد تختلف ويكون المضمون واحدا.
فقد عثرت على نسختين من كتاب دمية القصر للباخرزي؛ الواحدة في تركية بمكتبة بايزيد، وقد كتبت بعد سنة من وفاة المؤلف، والثانية في النمسة وقد كتبت سنة هجرية، كتب على كعب النسختين تاج الكتاب في طبقات الشعراء العرب ، وهما في الأصل نسختان من دمية القصر، شاء الناسخ تغيير العنوان.
وقد يعثر المحقق على مخطوطة بلا عنوان، فيستطيع الاستدلال عليه من ترجمة المؤلف.
كما قد يحدث العكس معه؛ بأن يفقد اسم المؤلف، فيستطيع حينئذ الاستدلال عليه من اسم الكتاب وموضوعه.
وذلك بالرجوع إلى الكتب التي ترجمت للمؤلف، أو للكتب التي تعنى بأسماء الكتب، مثل: كشف الظنون، وإيضاح المكنون، وأسماء الكتب.
والكتاب الأخير هو من الكتب النادرة في معرفة الكتب القديمة ومؤلفه هو رياضي زاده أستاذ حاجي خليفة.
يعاد طبعه الآن بدمشق، بعد أن طبع في القاهرة والكويت.
وعلى المحقق كذلك أن يتثبت من اسم المؤلف كاملا، فيذكره في مقدمة دراسته، مع ذكر الكتب التي تعرضت لترجمته، والإشارة إلى الصفحات والأجزاء إن أمكن، ليسهل على الباحثين الرجوع إليها إذا أرادوا التوسع في هذا المضمار.
وأن يضع مقدمة يعرف بها الكتاب، والمؤلف، والعصر، وميزاته.
ويفضل أن يكتب عقب الانتهاء من تحقيق المتن وطبعه، ولا مانع عندئذ من أن تكتب المقدمة في خاتمة الكتاب... وهي طريقة حديثة قلما اتبعت قبلا.
وبالطبع فإن معرفة أنواع الخطوط، وتاريخ كل خط، والأمصار التي انفردت بأنواع معينة من الخطوط.
ليتسنى له كشف المخطوطة التي بين يديه.
فمثلا كانت الكتابة في القرون الهجرية الثلاثة الأولى كوفية ، ثم أخذت في التطور والتغير.
أما الخط الحديث الذي ينسب اختراعه إلى ابن مقلة، فليس في الواقع من ابتداعه.
ولكن له الفضل في ترسيخ دعائمه، ووضع قوانينه وإشاعته.
ثم هناك الخط الفارسي ، وهو خال من التعقيدات والدوائر الخطية الديوانية .
وهو الذي كانت تكتب به الكتب الفارسية في العصر العباسي، ثم كتبت به كتب عربية كثيرة، وهو الخط الذي انتشر في المؤلفات العثمانية فيما بعد.
وكذلك نجد الخط الإفريقي ، الذي هو بين خط المشارقة وخط الأندلسيين.
ويمتاز القلم الأندلسي بأنه ميال إلى الاقتباس من أشكال الألفباء اللاتينية في الأندلس التي كانت تكتب به في تلك الأيام، مع كثير من الاستدارات وتداخل الكلمات، وتغيير كبير في كيفية التنقيط، كوضع نقطة الفاء من تحت ونقطة القاف من فوق.
والمهم في الأمر أن الأندلسيين اختلفوا عن المشارقة في ترتيب ألفبائهم، وهذا ما دعاهم إلى ترتيب معاجمهم بأشكال مخالفة لما يفعله المشارقة.
ويلاحظ أنهم نظموها بشكل متناسق، حيث رصفوا الحروف المتشابهة الرسم تلو بعضها بعضا.
والألفباء الأندلسية هي: أ.ب.
ت.
ث.
ج.
ح.
خ.
د.
ذ.
ر.
ز.
ط.
ظ.
ك.
ل.
م.
ن.
ص.
ض.
ع.
غ.
ف.
ق.
س.
ش.
ه.
و.
لا.
ي.
يسوقنا هذا الحديث للإشارة إلى الألفباء الفارسية .
فقد سار الفرس في ترتيب ألفبائهم بعد دخول لغة القرآن إلى بلادهم على نهج المشارقة.
ولكنهم حين أرادوا ترتيب أحرفهم الفارسية الأربعة التي انفردوا بها وهي: ب ج ز ك رتبوا كل حرف عقب مثيله، بحيث وضعوا الباء بثلاث نقاط بعد الباء العربية، وبعد الجيم العربية وضعوا الجيم الفارسية، ومثلهما الزاي والكاف الفارسيتان.
غير أنهم وضعوا الواو بين الهاء والياء، لتكون الهاء فاصلا بين ما آخره واو وما آخره ياء.
وعلى هذا سار مؤلفو المعاجم العربية الذين أصلهم فارسي كالزمخشري في أساس البلاغة، والفيروز آبادي في القاموس المحيط، وكذلك فعل كل مؤلف فارسي في معجمه الفارسي.
وعلى المحقق أن يكون مطلعا، ومضطلعا، على: العروض، المعاجم، النحو، كتب التراجم، البلاغة.
نسخ المخطوطة: وليس كل النسخ متساوية من الناحية العلمية، ولا من جهة القيمة الأثرية.
فهناك النسخة الرئيسة والتي هي النسخة الأم التي هي بخط المؤلف، ثم النسخة بإجازة، ثم النسخة المنقولة عن الأم بإجازة، ثم النسخة من غير إجازة.
وهناك فروع هي التابعة للنسخ السابقة زمنيا، أو التي فقدت الرابط.
كما أن النسخة المطبوعة مهمة إن وجدت، لأنها قد تتمم النسخة المعتمدة، ولا سيما إذا فقد أصل المطبوع، أو أن المحقق الأول لم يعتمد على نسخ عثر عليها المحقق الجديد، ولأن فيها آراء المحقق الأول الذي عانى حتى كشف العديد من النقط الغامضة، ومن الواجب العلمي عندئذ أن يبين فضل السابق وتجديد اللاحق.
وقد حصل مثل هذا كثيرا، كان المستشرقون غالبا أصحاب الفضل الأول، كالمستشرق الألماني رودولف جاير الذي أخذ عنه الدكتور محمد حسين طبعة ديوان الأعشى، والمستشرق البريطاني ليال الذي أخذ عنه النجار طبعة ديوان عبيد.
وإذا كانت النسخة غير معروفة التاريخ، يستطيع المحقق التوصل إلى معرفة القرن الذي نسخت فيه بنوعية الخط، أو باسم الناسخ، أو بجنس النقس الحبر والورق.
ويجدر الانتباه هنا إلى أن النسخة الواحدة تكون مكتوبة أحيانا في زمانين متفاوتين، بحيث يضيع جزؤها، فيكمله ناسخ آخر في قرن آخر.. ويعرف هذا أيضا من نوع الخط والنقس.
ويجب أن نعرف هل الناسخ من النوع المخلص الدقيق، أو أنه جاهل ماسخ، حسبه أن يملأ الصفحات ليكسب أجر عمله.
وهل الراوية أديب مخلص نقل بأمانة، أو أنه أضاف من عنده بعض الإضافات من غير إشارة؟ وقد يضيف المؤلف إضافات يلحقها بكتابه، فإذا ما ذكر أنها ذيل أبقاها المحقق على حالها.
أما إذا أشار إلى أنه كان يريد إلحاق هذه الزيادات في مكانها، ولم تسعفه الظروف، كان على المحقق أن يلبي رغبة المؤلف، على أن يذكر ما فعله في مكانه.
وهذا ما كان على محقق يتيمة الدهر أن يفعله، وهذا ما قمنا به فعلا.
فقد أضفنا تتمة اليتيمة في أماكنها التي أشار الثعالبي إليها.
ومن الملاحظات الجديدة على النسخ، أن نسخة المؤلف التي عثر عليها قد تكون مسودة، فعلى المحقق أن يبحث عن المبيضة.
فقد يكتب المؤلف كتابه، ثم يعيد النظر فيه، ويضيف عليه ما يراه مناسبا ثم يبيض، ويترك نسختين متداولتين.
كما أن هناك نسخة منسوخة ونسخة ناسخة؛ فقد يؤلف أحدهم كتابا ثم يعود إلى كتابته من جديد في بلد آخر وظروف أخرى.
وعلى هذا فقد يكون هناك اكثر من مبيضة، وحتما بعضها يفضل الأخرى بالدقة.
أما الدواوين، فقلما نجد الشاعر نفسه يدون ديوانه بخط يده.
وإذا حصل مثل هذا فإن النسخة إن عثرنا عليها ستكون أما، وتعد من روائع المخطوطات.
وقد ينسخ الديوان عن الشاعر نفسه، أو يقرأ عليه بعد نسخه.
وكثيرا ما نقع على أكثر من نسخة للديوان الواحد؛ بعضها لرواته ومحبيه، وبعضها لحساده ومبغضيه.
وعلى المحقق أن يرجع إليها إن أمكن، وعليه أن يأخذ بالحسبان: الراوية إذا كان شاعرا، فقد يضيف من عنده بيتا، أو يغير كلمات.
ويقوم جميع البشر عادة محبا أو معاديا.
والمتنبي من أكثر الشعراء الذين جمع شعرهم من محبين ومبغضين ومعتدلين.
وأفضل الدواوين ما كان مجازا بخط الشاعر.
نقص النسخ: كثيرا ما تصاب الكتابة بتحريفات، كسقوط نقاط أو إضافة غيرها، والتصاق نقاط بعضها ببعض، والتشابه بين الفاء والغين، وبين الدال واللام، وبين الراء والنون.
كما قد تزاد أسنان في الكلمة، ويسقط بعضها.
وقد يقفز الناسخ سطرا أو مقطعا سهوا أو عمدا، فيتلافاها المحقق من نسخة أخرى، أو من كتب مطبوعة، شريطة أن يذكر ذلك في الحاشية.
وقد يصيب التآكل بعض الورق، وأذكر أنني زرت مكتبة جامعة أوكلا بالهند، فهالني إن وجدت الأرضة لم تترك سطرا إلا أعملت فيها خراطيمها.
وكأنها كانت تتعمد قضم السواد من السطور.
وكم آلمني هذا المنظر عندما وجدت من بينها مجموعة نادرة من الكتب العربية والفارسية التي لم تر النور، ولن تراه.
والجهل برعاية المخطوطات هو الذي يصل بالنسخ إلى مثل هذه المرحلة المتردية.
تحقيق المتن: بعد مراعاة كل ما سبق، بإمكان المحقق أن يضع المتن بين يديه ويشرع في تحقيقه.
وأهم ما يقوم به: الاعتماد على أقدم النسخ أو على أفضلها خطا وكمالا.
ثم يقارنها بباقي النسخ التي حصل عليها.
الاختصار ما أمكن، سواء أكان ذلك في المقابلات أم في الشروح، كيلا تتضخم الصفحات كما يفعل بعضهم.
وضع رموز معينة لكل نسخة أو لكل اصطلاح، كما ترى في الأشكال والرواسم.
ضبط الأعلام وأسماء الأماكن.
نقل المشكول من المؤلف نفسه بعد التأكد من صحته، أو شكل الصعب من الكلام بالاعتماد على أفضل المعاجم القديمة، مع الإشارة إليها.
الأمانة التامة في النقل، بما في ذلك الهوامش والتعليقات، ولا يسمح للمحقق بأن يغير شيئا.
وعليه التعليق في الحاشية كما يشتهي.
أذكر هذا لأن أحد المحققين في دمشق، أذهلني عندما أعلمني أنه غير مجموعة من ألفاظ ديوان شاعر لأنه لم ينسجم معها عدم الاعتماد على نسخة واحدة إذا كان في المكتبات أكثر من نسخة، وإن كانت واضحة.
فالمقارنة بين النسخ تكشف ما لم يكن متوقعا.
القراءة الكاملة للنسخة، لمعرفة الموضوع والفصول والأبواب، وخصائص الناسخ في الكتابة.
عنونة الأبواب والفصول بحسب الأصول المتبعة اليوم في التأليف، مع ضرورة الإشارة إلى ذلك.
الاعتماد على المراجع المناسبة للموضوع.
فالنسخة الأدبية يلزمها كتب أدب، واللغوية تحتاج إلى مصادر لغوية بالإضافة إلى كتب المؤلف نفسه، والكتب التي عالجت مثل هذا الموضوع.
مراجعة معاجم الألفاظ، ومعاجم المعاني، ثم المعاجم الفارسية، والمعربات.
مراعاة التصحيف، والتحريف، والمؤتلف، والمختلف.
مراعاة الزيادة من نسخة إلى أخرى، ومراعاة زيادة النساخ أو إنقاصهم.
وضع علامات الترقيم المناسبة، وإن لم يستعملها المؤلف.
الإشراف الكامل على الكتاب في أثناء طباعته، شريطة أن يقرأ ند للمحقق القراءة الأخيرة قبل الطبع، فقد يصل المحقق إلى مرحلة من حفظ التعابير والتراكيب يقرؤها من ذاكرته، فلا يرى الخطأ المطبعي، فيؤذي طلبة العلم، ويتأذى من الساخطين.
وهذا ما تجري عليه الجامعة العثمانية من حيدر آباد، إذ لا يصحح المحقق تجارب كتابه، بل يصحح تجارب كتاب آخر.
الحواشي والتعليقات: ذكرت في مطلع بحثي أن على المحقق تسجيل اختلافات النسخ، مع رموز الإضافات والنسخ في الحواشي.
ولكنني لم أذكر الجهد الكبير الذي يعانيه المحقق حتى يفهم النص.
ومن المفيد جدا أن يسجل المحقق ما يراه مناسبا لتوضيح الغامض، أو التعريف بعلم اعترضه، أو مكان ذكره المؤلف، أو الإشارة إلى صاحب بيت أو قول أغفل عنه المؤلف، أو إلى موضع آية كريمة، أو حديث شريف.
ويستحسن أن يقسم المحقق عندئذ حواشيه إلى طبقتين؛ يضع أرقام الطبقة الأولى بالأرقام الأجنبية اصطلاحا ، ويخصصها لاختلاف النسخ.
ويخص الطبقة الثانية بالأرقام العربية، ويسجل فيها شروحه المناسبة والتعليقات الموضحة.
وسبب هذا الفصل أن الباحث عند اختلافات النسخ غالبا ما يكون من الأدباء أو الضليعين.
ولا يشترط ذلك في الباحث عن المعاني والتعليقات.
المراجع الرئيسة: مما لا شك فيه أن هناك مراجع لا يمكن الاستغناء عنها في أي تحقيق لمتن مهما كان نوعه.
ومن هذه المراجع: المصحف المفهرس المعجم المفهرس لألفاظ الحديث كشف الظنون إيضاح المكنون أسماء الكتب هدية العارفين معجم سركيس معجم المؤلفين الأعلام وفيات الأعيان وملحقاته كتب الطبقات والسيرة كتب التراجم معجم القبائل مجمع الرجال بروكلمان سيزكين دوائر المعارف الموسوعات.
الفهارس: وفي ختام عمل المحقق العلمي يشترط به أن ينهي مخطوطته بفهارس علمية مفصلة.
والفهارس أكبر عمل يقوم به المحقق أو تلميذه بعد تحقيق المتن وطبعه.
ولا يجوز إنجاز الفهارس قبل الانتهاء من طباعة الكتاب.
ووجود الفهارس المفصلة يساعد طلبة العلم في بحوثهم كثيرا.
ومع أن لكل كتاب فهارس خاصة، فهناك الفهارس العامة التي لا يمكن إغفالها.
من ذلك: فهارس للأعلام فهارس للأماكن فهارس للقبائل فهارس للآيات فهارس للأحاديث فهارس للأمثال فهارس للأشعار بحسب القوافي أو بحسب الأبحر فهارس للألفاظ المعربة فهارس للموضوعات.
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث خطبة طارق بن زياد بين الشك و اليقين د.سعد بو فلاقة خطبة طارق بن زياد بين الشك و اليقين د.سعد بو فلاقة عبدالله بن خميس : خطبة طارق بن زياد بين الشك و اليقين د.سعد بو فلاقة ملخص يتناول موضوع هذا البحث آراء الدارسين في خطبة طارق بن زياد فقد اختلفوا في نسبة الخطبة إليه، فوقف بعض الباحثين وقفة شك في نسبتها إليه، وأثبتها له باحثون آخرون، وسنتناول آراء هؤلاء وهؤلاء في هذه الخطبة ونسبتها إلى طارق، ثم نبين بطلان هذا الشك.
توطئة: منذ وطئت أقدام المسلمين أرض الأندلس، وهم يعيشون في نزاع دائم مع سكان البلاد الأصليين، وقد ظلت السيوف مشرعة بين الفريقين طوال مدة حكم الولاة ، ويطلق اسم عصر الولاة على الفترة التي أعقبت الفتح الإسلامي للأندلس ودامت ستة وأربعين عاما ه .
وتبدأ هذه الفترة بطارق بن زياد، ثم بموسى بن نصير، ثم بابنه عبد العزيز، وتنتهي بيوسف الفهري سنة ه.
وقد ولي الأندلس في هذه الفترة اثنان وعشرون واليا ، فمنهم من كان يعينهم خلفاء بني أمية في دمشق، ومنهم من كان يعينهم والي إفريقية في القيروان، وكانوا يختلفون قوة وضعفا، واستقامة وانحرافا.
وفي هذه الفترة توغل المسلمون الفاتحون في بلاد إسبانية وفتحوا بلادا جديدة كبرشلونة ، وقشتالة ، ثم فتحوا جزءا من فرنسة بقيادة عبد الرحمن الغافقي، فوصلوا إلى مدينة ليون وما زالوا يتقدمون في قلب فرنسة حتى بلغوا تور ولكن شارل مارتل اعترضهم بجموع الفرنجة في سهول بواتيه ، وقتل في تلك المعركة، التي يسميها العرب بلاط الشهداء قائدهم عبد الرحمن الغافقي، وكثيرون معه، وكان في ذلك سنة ه م .
ولم يقتصر عصر الولاة على الحروب بين المسلمين والنصارى في أوربة بل حدث شقاق عظيم في المسلمين أنفسهم ، فقد كانت هناك نزاعات وحروب داخلية على أشدها بين العرب والبربر تارة، وبين العرب أنفسهم تارة أخرى، ولاسيما بين القيسية واليمانية، ثم بين مؤيدي الأمويين والعباسيين.
لهذا كله كان عصر الولاة عصرا مضطربا، وكانت السمات السياسية فيه، هي: الحروب والصراع، وعدم الاستقرار، مما جعل القلق يدب في أوصال المجتمع، ويفكك قوته ويصدع تماسكه .
وفي هذا العصر بدأت الخيوط الأولى لفجر الأدب الأندلسي، فقد عرف عصر الولاة شذرات من الشعر والنثر قالها أدباء من الطارئين على الأندلس ، كانت بمثابة خيوط الفجر الأولى التي تؤذن بصبح مشرق.
ويبدو أن أول نص أدبي عربي تردد في الأندلس هو هذه الخطبة وأبيات شعرية أخرى قالها طارق بن زياد في الفتح، وقد أوردها المقري في النفح .
أولا: معطيات:

وثوب مرسم: مخطط.
قال كثير: كأن الرياح الذاريات عشية ... بأطلالها ينسجن ريطا مرسما وختم الطعام بالروسم والروشم وهو لويح فيه كتاب منقور، وطعام مرسوم ومرشوم.
وقد رسمه ورشمه بفعله.
ورسمت الإبل رسيما وهو ضرب من العدو، وإبل رواسم.
ومن المجاز: أدركتم من الدين رسما دائرا.
والمكارم عفت رسومها، وانمحت رقومها.
ورسمت له أن يفعل كذا فارتسمه.
وأنا أرتسم مراسمك: لا أتخطاها، ومنه ارتسم إذا دعا، كأنه أخذ بما رسم الله له من الالتجاء إليه.
قال القطامي: في ذي جلول يقضى الموت صاحبه ... إذا الصراري من أهواله ارتسما وترسم الشيء: تبصره.
وترسم القناقن الأرض: تبصر أين يحفر منها.
وترسم هذه القصيدة: تبصرها وتأمل كيف هي؟ وأنا أترسم من ذلك الأمر شيئا أي أتذكره ولا أحققه.
ر س ن رسنت الدابة: شددتها بالرسن.
وتقول: ضع الخطام على مرسنه ومخطمه وهو أنفه.
ومن المجاز: ما أحسن مرسنها .
قال العجاج: وفاحما ومرسنا مسرجا وقال: وترى الذنين على مراسنهم ... يوم الهياج كمازن الجثل النمل.
وتقول: أرغم الله مراسنهم، ومحا محاسنهم.
وأرسن المهر إذا انقاد وأذعن وأعطى برأسه.
وأرسن فلان بعد الطماح.
قال رؤبة: ومن تعلمه القياد أذعنا ... بالمد والتقحيم حتى يرسنا وقال ابن مقبل: أراك تجرى إلينا غير ذي رسن ... وقد تكون إذا نجريك تعنينا ر س و جبل راس، وجبال راسبات ورواس.
وأرساها الله تعالى.
ورسا وترسى: ثبت.
ورست السفينة: انتهت إلى قرار فبقيت لا تسير، وأرسوها بالمرساة وهي الأنجر.
ورست قدماه في الحرب.
وقدور راسيات لا يستطاع تحويلها لثقلها فهي في مكانها.
ومن المجاز: ما أرسى ثبير ما أقام، وأصله من إرساء السفينة.
وألقوا مراسيها.
قال زهير: وأين الذين يحضرون جفانه ... إذا قدمت ألقوا لهن المراسيا وقال آخر: إذا قلت أكدى الودق ألقى المراسيا ورسا الفحل بالشول إذا تفرقت فصاح بها فاستقرت.
ر ش أ عندي جارية من النشأ، أشبه شيء بالرشأ؛ وهو الغزال إذا تحرك ومشى.
ر ش ح رشح جبينه، وبجبينه رشح.
وتقول: لرشحة في الجبين، أحسن من شمم بالعرنين.
وجلده راشح بالعرق.
ومن المجاز: هو مرشح للخلافة وأصله ترشيخ الظبية ولدها تعوده المشي فترشح.
وغزال راشح، وقد رشح إذا مشى ونزا، وأمه مرشح، وقد أرشحت، كما يقال: مشدن وأشدنت.
ورشح فلان لأمر كذا وترشح له.
ورشح الندى النبات.
ورشح ماله: أحسن القيام عليه.
واسترشح البهمى: علا وارتفع.
قال ذو الرمة: يقلب أشباها كأن متونها ... بمسترشح البهمى ظهور المداوك ورشحت القربة بالماء.
ورشح الكوز.
و كل إناء يرشح بما فيه .
وتقول: كم بين الفرات الطافح، والوشل الراشح.
قال الأخطل: وإذا عدلت به رجالا لم تجد ... فيض الفرات كراشح الأوشال وأصابني بنفحة من عطائه، ورشحة من سمائه.
ر ش د رجل راشد ورشيد وفيه رشد ورشد ورشاد، وقد رشد يرشد، ورشد يرشد.
واسترشدته فأرشدني.
وأخذ في سبيل الرشاد.
وهو يمشي على الطريق الأسد الأرشد.
وتقول للمسافر: راشدا مهديا، ولمن يقول أريد أن أفعل كذا: رشدت ورشد أمرك.
ولا يعمى عليك الرشد إذا أصاب وجه الأمر.
وهو يهدي إلى المراشد.
ومن المجاز: هو لرشدة إذا صح نسبه.
ر ش ش رش عليه الماء.
ورش البيت، ومكان مرشوش.
ورشت السماء وأرشت.
وأصابنا رش من مطر.
وترشش عليه الماء، وأصابه رشاش منه.
ورش الحائك النسج بالمرشة.
وأرشت الطعنة، وطعنة مرشة، ولها رشاش من الدم.
وشواء وشراش: يقطر ودكه.
وقد ترشرش.
وأرش فرسه إرشاشا: عرقه بالركض.
ومن المجاز: من لم يدخل في الشر أصابه من رشاشه.
وتقول: قد ألح بنا العطاش، ومالنا منك إلا الرشاش.
ر ش ف رشف الماء رشفا ورشيفا: مصه بشفتيه.
قال: سقين البشام المسك ثم رشفنه ... رشيف الغريريات ماء الوقائع وارتشفه وترشفه.
وهو رشاف الفضال.
قال ذو الرمة: طردت الكرى عنه وقد مال رأسه ... كما مال رشاف الفضال المرنح وحوض رشف: لا ماء فيه.
وما بقي في الحوض إلا رشف: بقية يسيرة تترشف.
وفي مثل لحسن ما أرضعت إن لم ترشفي أي لم تذهبي اللبن يضرب لمن يحسن ثم يسيء بآخرة.
ورشف ربق المرأة، وهي طيبة المراشف.
وامرأة رشوف: طيبة الفم يصلح لأن يرتشف.
ر ش ق رشقه بالسهم: رماه رشقا، وخرجوا يتراشقون: يتناضلون.
ورمينا رشقا ورشقين وأرشاقا وهو الوجه من الرمي، يرمي المتناضلون بما معهم من السهام كله ثم يعودون فكل شوط رشق.
وسمعت رشق قلمه ورشقه وهو صوته.
وغلام رشيق، وجارية رشيقة إذا كانا في اعتدال ودقة، وقد رشقا رشاقة.
ومن المجاز: رشقتني بعينها.
وأرشقت الظبية إلى مارابها: أحدت النظر.
قال ذو الرمة: كما أرشقت من تحت أرطى صريمة ... إلى نبأة الصوت الظباء الكوانس ورشقه بلسانه.
وإياك ورشقات اللسان.
وتراشقوا بألسنتهم.
وتراشقوني بأعينهم.
وراشقني مقصدي: باراني في المسير إليه.
قال كثير: إذا ما رمى قصد الملا لحقت به ... علاة كمرداة القذاف تراشقه كأنها ترامي راكبها فيقع سيرها حيث يقع قصده وإرادته.
ورجل رشيق: ظريف.
وخط رشيق.
وقوس رشيقة: سريعة النبل.
ر ش ن فلان أرشم راشن: متشمم للطعام متحين له.
وقد رشن فلان يرشن إذا تطفل وتحين.
ورشن الكلب في الإناء: ولغ.
ر ش و فلان يرتشي في حكمه ويأخذ الرشوة والرشى.
والرشى رشاء النجاح.
و لعن الله الراشي والمرتشي .
ورشوته أرشوه، وعن ثعلب هو من رشا الفرخ إذا مد رأسه إلى أمه لتزقه.
واسترشى الفصيل: طلب الرضاع.
ومن المجاز: امتدت أرشية الحنظل والبطيخ وسيورها وهي أغصانها.
وقد أرشى الحنظل.
وترشيت فلانا: لا ينته كما يصانع الحاكم بالرشوة.
ورشوت الدهر صبرا حتى قضى لي عليكم.
ولقد أبدع من قال: ترشو أجنتها المطي سرابها ... طمعا بأن ينتاشهن من الصدى ر ص د رصدته وارتصدته وترصدته نحو رقبته وارتقبته وترقبته: قعدت له على طريقه أترقبه، وراصدته راقبته.
وتراصد الرجلان.
وقال ذو الرمة: يراصدها في جوف حدباء ضيق ... على المرء إلا ما تخرق حالها وقعدت له بالمرصد والمرصاد والمرتصد والرصد.
وقوم رصد جمع راصد نحو حرس وخدم فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا وفلان يخاف رصدا من قدامه وطلبا من ورائه أي عدوا يرصده فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وسبع رصيد: يرصد ليثب.
وناقة رصود: ترصد شرب الإبل ثم تشرب.
ومن المجاز: أنا لك بالمرصد والمرصاد أي لا تفوتني إن ربك لبالمرصاد والمنايا للرجال بمرصد.
وقد ارصدت هذا الجيش للقتال، وهذا الفرس للطراد، وهذا المال لأداء الحقوق إذا أعددته لذلك وجعلته بسبيل منه.
وأرصدت لك خيرا أو شرا، وأرصدت لك العقوبة.
وأنا لك مرصد بإحسانك إلي حتى أكافئك.
وفلان يرصد الزكاة في صلة إخوانه أي يضعها فيها على أنه يعتد بصلتهم من الزكاة.
ولا تخطئك مني رصدات خير أو شر أي أكافئك بما يكون منك.
وقال كثير: سأجزيه بها رصدات شكر ... على عدواء داري واجتنابي وهي المرات من الرصد الذي هو مصدر رصده بالمكافأة ويجوز أن يكون جمع الرصدة وهي المطرة.
ر ص ص بنيان مرصوص ومرصص.
وقد ارتصت الجنادل وترصصت.
وفي أسنانه رصص.
ورجل أرص وامرأة رصاء.
وتراصوا في الصلاة وارتصوا.
ورصت الدجاجة والنعامة بيضها: سوته بمنقارها ورجليها لتقعد عليه.
وبيض رصيص.
قال امرؤ القيس: على نقنق هيق له ولعرسه ... بمنعرج الوعساء بيض رصيص وامرأة رصاء الفخذين: خلاف بداء.
ورصت على القبر الرصائص: ركمت عليه الحجارة جمع رصاصة.
ومن المجاز: إن فلانا لرصاصة إذا كان بخيلا يشبه بالحجر أو بهذا الجوهر كما قيل: رجل فلز.
ر ص ع رصع التاج: حلاه بكواكب الحلية.
وما أملح حلية سيفك وسرجك ورصائعها وهي حلق الحلي المستديرة، الواحدة رصيعة.
ورصيعة اللجام: العقدة التي عند المعذر كأنها فلس.
ورصيعة المصحف: زره.
ورصعت السير: عقدت فيه عقدا مثلثة.
ورصع الطائر عشه بالقضبان والريش: قارب بعضه من بعض ونسجه.
وأسنانه مرتصعة مرتصة.
وتراصع العصفوران: تسافدا.
وراصع الطائر أنثاه.
ر ص ف رصف الحجارة ورصفها ورجى الماء على الرصف والرصاف وهي الصخر المرصوف.
قال العجاج: من رصف نازع سيلا رصفا وتراصفوا في الصلاة وفي القتال.
وتقول: تراصفوا ثم تقاصفوا.
وشد فوق سهمه وأصل نصله بالرصاف وهو ما يرصف به من العقب وهو الرصافة والرصفة.
ورصف إحدى قدميه إلى الأخرى: ضمها.
وتراصفت أسنانه تراصفا وهو تنضدها.
اصطكت رصفتاهما وهما عينا الركبتين.
ومن المجاز: امرأة رصوف: ضيقة الهن.
ورجل رصيف: محكم العمل، وقد رصف رصافة ويقال: أجاب بجواب مترص حصيف، بين رصيف، ليس بسخيف ولا خفيف.
وهذا أمر لا يرصف بك.
وهو راصف بفلان: لائق به.
ر ص ن رصن البناء وغيره رصانة فهو رصين، ورصن فهو مرصون، وأرصن فهو مرصن.
وتقول: هذه درع رصينة حصينة.
ومن المجاز: له رأي رصين، وكلام متين رصين.
وهو رصين الرأي.
وسمعتهم يقولون: رصن لي هذا الخبر بمعنى حققه.
وإذا عملت عملا فأرصنه وأتقنه.
ر ض ب ترضب المرأة: ترشف رضابها، وبات يرضب ريقها.
ر ض ح رضح رأس الحية ورضحه.
ورضح النوى ورضخه.
وهم يتراضحون ويتراضخون بالنشاب: يترامون به.
ورأيتهم يترضحون الخبز ويترضخونه: يكسرونه ويأكلونه.
وأما رضخت لهم من مالي رضخة وأمر لهم برضخ، والمساكين يرضخ لهم، وعندي رضخ من خبز ووقعت رضحة من مطر ورضاخ منه فبالخاء، ومنه فلان يرتضخ لكنة أعجمية إذا لم يخل من شيء منها.
ر ض ض ضربه فرض عظامه: دقها.
وكان في الكعبة رضاض الألواح.
وطار فضاضا ورضاضا.
وكثر عنده الرض والرضيض وهو التمر اليابس يرض ويلقى في الحليب.
قال: جارية شبت شبابا غضا ... تغبق محضا وتغدى رضا وشرب المرضة والمرضة وهي الرثيثة.
قال ابن أحمر: إذا شرب المرضة قال أوكي ... على ما في سقائك قد روينا من أرض بالأرض: أرب بها فلم يبرح لأنها تثقل شاربها فتربضه، وصفت بفعل شاربها مجازا، وأما المرضة بالكسر فلأنها ترضه إلى الأرض أي تكسره إليها وتميله أو تفتر عظامه وتكسرها.
والماء يجري على الرضراض وهو الحصى الصغار.
والحصى يترضرض عن أخفافهن.
وامرأة رضراضة من السمن.
وكفل رضراض.
ومن المجاز: سمعت بما نزل بك ففت كبدي ورض عظامي.
ر ض ع رضع الصبي الثدي وارتضعه رضعا ورضعا كخنق وسرق، ورضاعا، ورضاعة.
وصبي راضع، وصبيان رضع، وأرضعته أمه، وهي مرضع ومرضعة، وهن مراضع حرمنا عليه المراضع وهو رضيعي، وراضعته وتراضعنا.
وراضع ولده رضاعا: دفعه إلى الظئر، واسترضع ولده: طلب إرضاعه وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم وارتضعت العنز: رضعت نفسها.
قال: إني وجدت بني أعيا وحاملهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع

 الالتهاب المعدي المعوي أو التهاب المعدة والأمعاء هو حالة مرضية تتسم بالتهاب القناة الهضمية التي تشمل كلا من المعدة معدي والأمعاء الدقيقة معوي ، والتي تؤدي إلى مجموعة أعراض كالإسهال والقيء وألم بطني وتشنج.
يشار للالتهاب المعدي المعوي أيضا باسم المعدي ، علة المعدة ، فيروس المعدة .
على الرغم من عدم وجود أي علاقة له بالإنفلونزا، إلا أنه يسمى أيضا إنفلونزا المعدة و الإنفلونزا المعدية .
يعتبر الفيروس العجلي فيروس روتا المسبب الأكثر شيوعا لحالات التهاب المعدة والأمعاء لدى الأطفال ، أما لدى البالغين فإن النوروفيروس وجرثومة العطيفة هما أكثر المسببات شيوعا.
قد تحدث أيضا حالات التهاب المعدة والأمعاء بسبب جراثيم أخرى أو سمومها أو بسبب بعض الطفيليات؛ ومن ذلك سالمونيلا والمكورات العنقودية ستافيلو كوكس وإشريكية قولونية وفيبريو كوليرا وغيرها.
هذا وقد يحدث انتقال العدوى بسبب استهلاك الأطعمة المعدة بطريقة غير سليمة وأطباق اللحوم المعاد تسخينها أو بسبب المياه الملوثة أو عن طريق الاتصال الوثيق بالأفراد المصابين.
كما يرتبط بالسفر أو الإقامة في المناطق التي تعاني من سوء السلوكيات الصحية.
كما تشيع الإصابة بين الذين يمارسون السباحة في الأنهار خاصة في أوقات هطول الأمطار نتيجة لتلوثها بمياه الصرف.
أساس التدبير العلاجي هو تناول كميات كافية من السوائل.
ويتم ذلك في الحالات الخفيفة أو المتوسطة عن طريق محاليل الإماهة الفموية وهي محاليل تتكون من السكر والملح المذابان في الماء .
أما للحالات الأكثر شدة، فقد تستدعي الحاجة إعطاء السوائل عن طريق الوريد.
في حالات الرضاعة الطبيعية، ينصح الأم باستمرار إرضاع الطفل المصاب بالتهاب المعدي المعوي.
كما لا ينصح باستخدام المضادات الحيوية.
الالتهاب المعدي المعوي من أكثر أسباب الوفاة شيوعا بين الرضع والأطفال دون الخامسة في العالم النامي  ويحدث الالتهاب المعدي المعوي المعدية عن طريق مجموعة متنوعة من البكتيريا والفيروسات.
من المهم النظر إلى الالتهاب المعدي المعوي باعتباره مرضا يتم تشخيصه بالاستبعاد.
البراز الغير متماسك والقيء قد يكون نتيجة للإصابة بعدوى داخلية مثل الالتهاب الرئوي، وتسمم الدم البكتيري، التهاب المسالك البولية وحتى التهاب الأغشية السحائية الحالات الجراحية مثل التهاب الزائدة الدودية، والانغلاف، ونادرا حتى مرض هيرشسبرينج جميعها أسباب قد تخدع الطبيب في التشخيص.
اضطرابات الغدد الصماء مثل تضخم الغدة الدرقية ومرض أديسون هي الاضطرابات أيضا يمكنها أن تتسبب في الإسهال.
أيضا الاختلال في وظائف البنكرياس، متلازمة الأمعاء القصيرة داء ويبل الداء الانزلاقي، وإساءة استعمال الملينات ينبغي استبعادها، كمسببات محتملة  للحصول على قائمة من البكتيريا المسببة للالتهاب المعدة والأمعاء، انظر أعلاه.
التهاب القولون الكاذب واحد من الأسباب الرئيسية للإسهال لدى المرضى المعالجين مؤخرا بالمضادات الحيوية.
إذا كان التهاب المعدة والأمعاء في الطفل شديد بحيث تتطلب الدخول إلى المستشفى، فإنه من المهم أن نميز بين الالتهابات البكتيرية والفيروسية.
بكتيريا الشيجلا والكامبيلوبكتر، على سبيل المثال ،و طفيليات مثل الجيارديا يمكن أن يتم معالجتها باستخدام المضادات الحيوية.
إسهال المسافرين عادة ما يكون نوعا من التهاب المعدة والأمعاء البكتيري.
الفيروسات التي تسبب التهاب المعدة والأمعاء تشمل الروتا فيروس، نوروفيروس، أدينو فيروس وأسترو فيروس.
الفيروسات لا تستجيب للمضادات الحيوية، والأطفال المصابين عادة ما يمثلون للشفاء الكامل بعد بضعة أيام.
والأطفال الذين يذهبون للمستشفيات بسبب التهاب المعدة والأمعاء يخضعون بشكل روتيني لاختبار لفيروس الروتا لجمع بيانات المراقبة ذات الصلة للآثار الوبائية لفيروس الروتا وفعالية برامج التطعيم.
هؤلاء الأطفال يتم اخضاعهم لاختبار روتيني آخر للنوروفيروس، حيث أنه شديد العدوى ويتطلب إجراءات خاصة للعزل وتجنب انتقال العدوى إلى المرضى الآخرين.
الوسائل الأخرى تشمل، استخدام المجهر الإلكتروني النافذ، والفصل الكهربي، وتستخدم في المعامل البحثية.
عادة ما يشمل الالتهاب المعدي المعوي وجود الإسهال والقيء، أو في حالات أقل شيوعا، يكون مصحوبا بأحدهما فقط.
كما قد يصاحبه أيضا تشنج بطني.
تبدأ العلامات والأعراض عادة بعد ساعة من الإصابة بعامل معد.
أما إذا كان المسبب عامل فيروسي، فتبدأ الحالة عادة خلال أسبوع.
وقد تصاحب بعض الأسباب الفيروسية حمى وإعياء وصداع وألم في العضلات.
لو كان هناك براز دموي، فمن المرجح أن لا يكون السبب فيروسيا والاحتمال الأكبر أن يكون بكتيريا.
قد يصاحب بعض الإصابات البكتيرية ألم حاد في البطن وقد يستمر لعدة أسابيع.
عادة ما يتماثل الأطفال المصابون بفيروس روتا للشفاء خلال ثلاثة أو ثمانية أيام.
إلا أنه في البلدان الفقيرة غالبا ما يكون علاج الإصابات الشديدة بعيد المنال والإسهال المستمر أمر شائع.
الجفاف هو أحد المضاعفات الشائعة للإسهال، فالطفل المصاب بحالة شديدة من الجفاف يكون عرضة للإصابة بحالة شديدة من تورم جلد، وتنفس غير طبيعي.
ويشار إلى أن الإصابات المتكررة عادة ما تشخص في المناطق ذات الصرف الصحي السيء، والتي تعاني من سوء التغذية، ما قد ينتج عنه بطء في النمو، والتأخر المعرفي طويل المدى.
يحدث التهاب المفاصل الارتكاسي في من الأشخاص عقب الإصابة بأنواع العطيفة ؛ كما تحدث متلازمة غيان باريه لدى .
من المصابين.
في حين قد تحدث متلازمة انحلال الدم اليوريمي نتيجة الإصابة بذيفان الشيغيلة الزحارية الذي تنتجه أنواع الإشريكية القولونية أو الشيجيلا ، ما يسبب اانخفاض عدد الصفيحات الدموية، وقصور كلوي، وانخفاض عدد خلايا الدم الحمراء بسبب تكسرها .
الأطفال أكثر عرضة للإصابة بمتلازمة انحلال الدم اليوريمي من البالغين.
كما قد تنتج بعض الإصابات الفيروسية نوبات طفولية حميدة.
يمكن تلخيص الأعراض بما يلي: الطفل المصاب بالتهاب المعدة والأمعاء قد يكون كسول أو متبلد، ويعاني قلة النوم، ويصاب بحمى خفيفة، وتبدو عليه علامات الجفاف التي تشمل الأغشية المخاطية الجافة ، عدم انتظام دقات القلب، وشحوب وتغير لون الجلد، الجبهة الغائرة، العيون الغائرة، دوائر سوداء حول العين، العيون الزجاجية، قلة تدفق الدم وصدمة في نهاية المطاف.
الأسباب الرئيسية للالتهاب المعدي المعوي هي الفيروسات خاصة فيروس روتا وأنواع البكتيريا الإشريكية القولونية والعطيفة.
إلا أنه يوجد بعض العوامل المعدية الأخرى والتي يمكن أن تسبب هذه المتلازمة.
ثمة أسباب أخرى غير معدية لكن إمكانية حدوثها أقل من الأسباب الفيروسية والبكتيرية.
ويشار هنا إلى أن خطر الإصابة عند الأطفال يكون أكبر منه عند البالغين بسبب نقص المناعة لديهم وعدم قدرتهم على الاعتناء بالنظافة نسبيا.
تشمل الفيروسات المعروفة بتسببها بالالتهاب المعدي المعوي فيروس روتا ونوروفيروس والفيروسات الغدانية والفيروسات النجمية.
فيروس روتا هو السبب الأكثر شيوعا للالتهاب المعدي المعوي لدى الأطفال، حيث أن معدلات الإصابة به متماثلة في كل من الدول المتقدمة والدول النامية.
تسبب الفيروسات نحو من نوبات الإسهال المعدية في الفئة العمرية الصغيرة.
لكن فيروس روتا أقل شيوعا بين البالغين بسبب المناعة المكتسبة.
أما نوروفيروس هو السبب الرئيسي للالتهاب المعدي المعوي بين البالغين في أمريكا، متسببا بأكثر من من فاشيات المرض.
في حين يسبب من الحالات لدى الأطفال.
تحدث هذه الأوبئة المحلية عندما يقضي بعض الأفراد وقتا في حالة تقارب بدني بين بعضهم البعض، كما في البواخر السياحية، والمستشفيات والمطاعم.
وقد يظل الأشخاص ناقلين للعدوى حتى بعد توقف الإسهال لديهم.
في الدول المتقدمة، تعتبر العطيفة الصائمية السبب الرئيسي للالتهاب المعدي المعوي البكتيرية، لكن نصف هذه الحالات ترتبط بالتعرض للدواجن.
في الأطفال، تسبب البكتيريا حوالي من الحالات، والأنواع الأكثر شيوعا هي الإشريكية القولونية والسالمونيلا وشيغيلا وأنواع العطيفة.
إذا تلوث الطعام بالبكتيريا وبقي ضمن درجة حرارة الغرفة لمدة تمتد إلى عدة ساعات، تتضاعف البكتيريا ويزيد خطر الإصابة لدى من يتناولون هذا الطعام.
تشمل الأطعمة المرتبطة عادة بالمرض اللحم النيء أو غير المطبوخ جيدا والدجاج والأطعمة البحرية والبيض والنباتات النيئة والحليب والأجبان الطرية غير المبسترة وعصائر الفواكه والخضروات.
في الدول النامية، خاصة في الدول الواقعة جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا وآسيا، تعتبر الكوليرا سببا شائعا للالتهاب المعدي المعوي.
تنتقل هذه الإصابة عادة بواسطة الماء أو الطعام الملوث.
تعتبر المطثية العسيرة المولدة للذيفان سبب الإسهال الرئيسي الذي يحدث لدى المسنين على الأغلب.
لكن يمكن أن يحمل الرضع هذه البكيتريا دون ظهورأعراض .
وهي سبب شائع للإسهال لدى المصابين الذين دخلوا المستشفى للعلاج؛ وغالبا ما ترتبط باستخدام المضاد الحيوي.
ويشار إلى أن الإسهال المعدي الذي تسببه المكورات العنقودية الذهبية قد يحدث أيضا لدى الأشخاص الذين تناولوا المضادات الحيوية.
إسهال المسافرين هو عادة نوع من أنواع الالتهاب المعدي المعوي البكتيري.
يبدو أن الأدوية الكابتة للأحماض تزيد من خطر الإصابة الشديدة بعد التعرض لعدد من الأحياء الدقيقة، بما فيها أنواع المطثية العسيرة والسالمونيلا والعطيفة.
الخطر يصبح أكبر لدى أولئك الذين يتعاطون مثبطات مضخة البروتون عنه لدى أولئك الذين يتعاطون مضاد بأنواعه.
يمكن لعدد من الأوليات أن تسبب الالتهاب المعدي المعوي؛ والكائن الأولي الأكثر شيوعا هنا الجيارديا لامبليا لكن ثمة أنواع أخرى قد تسبب المرض كالمتحولة الحالة للنسج وخفية الأبواغ.
تشكل هذه العوامل كمجموعة حوالي من الحالات بين الأطفال.
تشيع الإصابة التي تحدثها الجيارديا في الدول النامية، لكن هذا العامل المسبب يحدث هذا النوع من المرض في كل مكان تقريبا .
وهو يصيب على الأغلب الأشخاص الذين يسافرون إلى أماكن تكثر فيها الإصابة، والأطفال الذين يلتحقون بدور الحضانة والرعاية النهارية، واللواطيين، وينتشر بعد الكوارث.
قد تنتقل العدوى عن طريق تناول المياه الملوثة أو عند استخدام الأغراض الشخصية للآخرين.
في المناطق التي تشهد مواسم ممطرة وجافة، تسوء نوعية المياه عادة خلال الفصول المطيرة؛ ويرتبط ذلك بأوقات تفشي الأمراض.
في المناطق التي تشهد مناخا معتدلا، تشيع العدوى بشكل أكبر في الشتاء.
ومن الجدير بالذكر إن إرضاع الأطفال بالزجاجات غير المعقمة جيدا تعتبر سببا مهما للإصابة على المستوى العالمي.
كما ترتبط معدلات انتقال العدوى كذلك بتدني مستويات النظافة الصحية، خاصة بين الأطفال في الأسر الكبيرة، وفي الأسر التي تعاني من حالة تغذوية سيئة.
قد يحمل البالغون كائنات معينة دون ظهور أي علامات أو أعراض بعد تطوير قوة احتمال، وبالتالي فهم يشكلون مستودعا طبيعيا للعدوى.
ثمة أسباب غير معدية لالتهاب القناة الهضمية.
ويتضمن الأكثر شيوعا منها الأدوية مثل مضادات الالتهابات اللاستيرويدية، وبعض الأطعمة كتلك المحتوية على اللاكتوز بالنسبة لأولئك الذين لا يتحملونه والغلوتين بالنسبة للمصابين بالداء البطني .
كما يعتبر داء كرون مصدرا غير معد لالتهاب المعدة والأمعاء الحاد غالبا .
قد تحدث أمراض ثانوية نتيجة لوجود سموم كذلك.
وتشمل بعض الحالات ذات الصلة بالأغذية التي يصاحبها الغثيان والقيء والإسهال: تسمم السيغاتيرا بسبب تناول سمك مفترس ملوث، وتسمم السكومبرويد المرتبط بتناول أنواع معينة من الأسماك الفاسدة، وتسمم الأسماك رباعية الأسنان من تناول أسماك البخاخ ضمن أسماك أخرى، والتسمم السجقي والذي يكون عادة بسبب تناول أغذية محفوظة بشكل غير صحيح.
يتم تشخيص التهاب المعدة والأمعاء استنادا إلى الأعراض، والتاريخ المرضي الكامل والفحص البدني.
التاريخ المرضي الكامل الذي يجرى بطريقة صحيحة يستطيع أن يوفر معلومات قيمة من أعراض مماثلة في بقية أفراد الأسرة أو الأصدقاء من حيث وجودها أو عدمه.
المدة، والتكرار، ووصف لحركة الأمعاء للمريض وإذا صاحب ذلك القيء هي أيضا ذات صلة وهذه المسألة ويطلب عادة من قبل الطبيب أثناء الفحص.
لا يطلب أي اختبارات محددة للمرضى بالالتهاب المعوي المعدي البسيط.
إذا استمرت أعراض تشمل حمى وارتفاع في درجة الحرارة، والبراز الدموي، والإسهال لمدة أسبوعين أو أكثر، وفحص البراز للكلوستريديوم صعب قد يكون من المستحسن إجراء فحص للبراز لميكروب الكلوستريديم ديفيسيل جنبا إلى جنب مع زراعة للبكتيريا وتشمل السالمونيلا الشيجيللا، الكامبليوباكتر والإي شريشيا القولونية.
الفحص الميكروسكوبي للطفيليات والبويضات والحويصلات قد يكون ذو فائدة.
التاريخ الطبي الكامل يساعد في تشخيص التهاب المعدة والأمعاء.
التاريخ الطبي الكامل والدقيق يشمل معلومات تخص تاريخ السفر، والتعرض للسموم أو المهيجات الأخرى، وتغيير النظام الغذائي وعادات إعداد الطعام أو تخزينه والأدوية.
المرضى الذين يسافرون قد يتعرضون لإصابات أو التهابات القولون بواسطة ايشريشيا القولونية أو عدوى طفيلية من المشروبات أو المواد الغذائية.
أو السباحة في المياه الملوثة أو الشرب من المياه العذبة المشبوهة مثل الآبار ينبغي أن نضع في اعتبارتنا حالات التسمم الغذائي وذلك في المرضى الذين تعرضوا لطعام غير مطهي بشكل كامل أو عانى من سوء تخزين.
اعتمادا على نوع البكتيريا المسببة للحالة فإن الأعراض تبدأ في الظهور من إلى ساعة.
الكشف عن وتحديد الميكروب المسبب للعدوى شيء أساسي ومطلوب للتشخيص الصحيح ووضع خطة علاجية تتميز بالكفائة.
الطبيب قد يرغب في معرفة ما إذا كان المريض قد تم استخدام مضادات حيوية واسعة المدى أو العديد من المضادات الحيوية الأخرى.
إذا كان الأمر كذلك، فإنها يمكن أن تكون سببا لحدوث تهيج في الجهاز الهضمي.
وخلال الفحص البدني، فإن الطبيب سيبحث عن أسباب أخرى محتملة للعدوى.
أسباب مثل التهاب الزائدة الدودية، وأمراض المرارة، التهاب البنكرياس أو انسدادات قد تسبب أعراضا مماثلة وسوف تكشف عن وجود آلام محددة غير موجودة في التهاب المعدة والأمعاء.
تشخيص الالتهاب المعدي المعوي قائم على أساس الاستبعاد.
ولذلك في حالات نادرة عندما تكون الأعراض غير كافية لتشخيص التهاب المعدة والأمعاء، قد يتم تنفيذ عدة اختبارات من أجل استبعاد الاضطرابات المعدية المعوية الأخرى.
وتشمل هذه اختبارات المستقيم، وصورة دم كاملة، تحليل الالكتروليتات والمعادن واختبارات وظائف الكلى.
ومع ذلك، عندما تكون الاعراض قاطعة، لا توجد حاجة لأي اختبارات اضافية سوى اختبارات البراز لتشخيص التهاب المعدة والأمعاء بشكل صحيح خاصة إذا كان المريض قد سافر إلى المناطق المعرضة للخطر.
لقاح الروتا فيروس قام بخفض عدد وحالة من حالات الإسهال المسببة بواسطة هذا الفيروس في الولايات المتحدة.
بين عامي و  ويمكن منع التهاب المعدة والأمعاء عن طريق التحصين المناعي.
قامت هيئة الغذاء والدواء الأمريكية بالموافقة في على استخدام روتافيروس يدعى روتاتك والذي يمكن تطعيمه للأطفال البالغين من إلى اسبوع ليحميهم من العدوى الفيروسية لاحقا.
على أية حال، ربما تسبب اللقاحات اعراضا جانبية شبيهة بأعراض الإنفلونزا الخفيفة.
أنواع مختلفة من اللقاحات متوفرة للالسالمونيلا والكوليرا والتي يمكن أن تعطى للمسافرين الذين ينوون السفر في المناطق المعرضة لخطر الاصابة.
ومع ذلك، فإن اللقاحات المتوفرة حاليا ليست فعالة في التهاب المعدة والأمعاء التي تسببها فيروسات أخرى غير فيروسات الروتا.
الوقاية يمكن أن تتم أيضا من خلال سلوكيات النظافة العامة السليمة للأيدي، خاصة لأولئك المعرضين لهذا النوع من العدوى.
ينصح الجميع بغسل أيديهم جيدا قبل تناول الطعام، وبعد الخروج من الحمام أو تغيير الحفاضات وعدم تناول أو شرب شيء من الممكن أن يكون ملوث.
الالتهاب المعدي المعوي الفيروسي هو مرض شديد العدوى، وبالتالي تجنب الأماكن المزدحمة مثل الأسواق والمسارح ومراكز التسوق قد تساعد أيضا في الوقاية من العدوى بالنسبة لأولئك الذين لديهم مقاومة ضعيفة.
يوصي الأطباء أن يتم طهي الطعام وتخزينه بشكل صحيح باعتباره وسيلة لمنع التهاب المعدة والأمعاء.
أيضا، تبيض الثياب المتسخة قد يساعد في منع البكتيريا من الانتشار.
من ناحية أخرى، يمكن للمرء أن يقلل من فرص الإصابة بالعدوى عن طريق تعقيم الأسطح الملوثة باستخدام الكلور في المنظفات المنزلية.
عادة ما يكون التهاب المعدة والأمعاء مرض ذاتي محدود ولا يتطلب العلاج الدوائي.
والهدف من العلاج هو استبدال السوائل المفقودة ووالالكتروليتات.
تقديم محلول تعويض السوائل محلول الجفاف عن طريق الفم هو الأسلوب المفضل لاستبدال هذه الخسائر في الأطفال الذين يعانون من أعراض جفاف خفيفة إلى معتدلة.
ميتوكلوبراميد وأوندانسيترون قد يكونان مفيدان للأطفال.
العلاج الأساسي للالتهاب المعدة والأمعاء في الأطفال والبالغين على حد سواء هو الإماهة تعويض السوائل ، أي تجديد موارد المياه والاكلتروليتات المفقودة في البراز.
يفضل أن يتم تحقيق ذلك عن طريق إعطاء الشخص العلاج بالإماهة الفموية على الرغم من أنه ربما يكون مطلوبا ان يتم عن طريق الحقن في الوريد إذا اتسم المريض بانخفاض مستوى الوعي أو الشلل اللفائفي.
أنظمة الإماهة الفموية المعتمدة على أملاح الكربوهيدرات المعقدة ر، مثل تلك المصنوعة من القمح أو الأرز اتضح أنهم أفضل من أملاح الإماهة الفموية البسيطة القائمة على السكر.
المشروبات السكرية مثل المشروبات الغازية وعصير الفواكه لا يوصى بهم في حالات التهاب المعدة والأمعاء لدى الأطفال دون سن سنوات من العمر لأنها قد تجعل الإسهال أكثر سوءا.
المياه العادية قد تستخدم إذا الأملاح معينة غير متوفرة أو غير مستساغة.
ويوصى للأطفال الرضع ذوي الرضاعة الطبيعية أن يتم تمريضهم عند الحاجة، أما الأطفال ذوي الرضاعة الصناعية ينبغي أن يكملوا رضعاتهم الصناعية في الحال بعد الإماهة الفموية.
التركيبات الخالية من اللاكتوز، أو ذات اللاكتوز المخفض عادة ما تكون غير ضرورية.
وينبغي على الأطفال الذين يتلقون الأطعمة نصف صلبة أو صلبة أن يستمروا في تلقي وجباتهم المعتادة خلال أوقات الإسهال.
الأطعمة التي تحتوي على نسبة كبيرة من السكريات البسيطة ينبغي تجنبها لأن زيادة الأسموزية قد تزيد من سوء الإسهال ؛ لذلك الكميات كبيرة من المشروبات الغازية، والعصير، وغيرها من الأطعمة الغنية بالسكريات البسيطة ينبغي تجنبها.
لا ينصح أبدا بالامتناع عن الطعام وينصح بتناول الغذاء العادي فورا النظام الغذائي الموز والأرز وعصير التفاح، الخبز المحمص والشاي لم يعد موصى به، حيث أنه لا يحتوي على العناصر الغذائية الكافية ولا فائدة له تميزه عن النظام الغذائي العادي.
قد يكون من المفيد استخدام أدوية مضاد ات القئ للأطفال.
أوندانسيترون له بعض الاستخدام كعلاج ذو جرعة واحدة يقلل الحاجة إلى السوائل الوريدية وقئ أقل ميتوكلوبراميد قد يكون أيضا ذو فائدة.
ومع ذلك كان هناك عدد متزايد من الأطفال الذين عادوا ونقلوا في وقت لاحق سبق اعطائهم أوندانسيترون.
أوندانسيترون قد يعطي عن طريق الحقن وريديا أو عن طريق الفم.
المضادات الحيوية لا تستخدم عادة لالتهاب المعدة والأمعاء، على الرغم من استخدامها في بعض الأحيان إذا ظهرت أعراض شديدة مثل الزحار الدوسنتاريا أو إذا تم الاشتباه في عدوى بكتيرية.
إذا تقرر استخدام المضادات الحيوية فان الفلوروكوينولون أو ماكرولايد هما الأكثر استخداما.، وعادة مايتسبب استخدام المضادات الحيوية، فيالتهاب القولون الكاذب ويتم التعامل مع الحالة بالتوقف عن استخدام المضاد الحيوي المتسبب واستخدام ميترونيدازول أو فانكومايسين.
العقارات المثبطة لحركة الأمعاء لها اخطار نظرية من شأنها ان تتسبب في مضاعفات ولكن التجارب السريرية العملية قللت من شأن هذه النظريات.
ومن غير المفضل استخدامهم مع مرضى الإسهال الدموي أو الإسهال التي تتضاعف بسبب الحمى.
لوبيراميد، من المشتقات الأفيونية، ويستخدم عادة لعلاج أعراض الإسهال.
لا ينصح باستخدام لوبيراميد في الأطفال لأنه قد يعبر الحاجز الدموي الدماغي الغير ناضج ويتسبب في مضاعفات وسمية.
أملاح سب سالسيليات البزموث، أملاح غير ذائبة من البزموث الثلاثي التكافؤ والسالسيلات، يمكن استخدامها في الحالات الخفيفة والمتوسطة.
تبين ان استخدام بعض المعينات الحيوية يكون مفيدا في الوقاية والعلاج من أشكال مختلفة من التهاب المعدة والأمعاء.
منتجات الحليب المخمرة مثل اللبن الزبادي تقلل مدة الأعراض.
منظمة الصحة العالمية توصي الرضع والأطفال الحصول على المكملات الغذائية من الزنك لمدة تصل إلى أسبوعين بعد ظهور التهاب المعدة والأمعاء.
تجربة في لم تجد أية فائدة من تلك المكملات.
الجفاف هو من المضاعفات شائع للإسهال.
ويمكن أن يكون أسوأ مع حجب السوائل والامتناع عن تناول العصائر / المشروبات الغازية.
سوء امتصاص اللاكتوز، السكر الرئيسي في الحليب، قد يحدث.
على الرغم من أنها قد تزيد من الإسهال، إلا أنه، لا ينبغي لنا أن نوقف الرضاعة الطبيعية.
كل عام يصيب فيروس الروتا من الأطفال تحت خمس سنوات حالات تصل إلى مليون حالة مرضية، ونصف مليون حالة وفاة.
من الوفيات تحدث في الدول الأفقر في العالم.
في عام تسبب التهاب المعدة والأمعاء في .
مليون حالة وفاة بين الأطفال ومعظم هذه الوفيات في دول العالم الثالث.
توفير القدر الكافي المأمون وعدم وجود أسهم في انتشار التهاب المعدة والأمعاء المعدية.
عدم توفر المياه النقية الآمنة والمعالجة السليمة للصرف الصحي ساهم بشكل فعال في زيادة انتشار المرض معدل الوفيات الحالي يقل بشكل بالغ إلى .
مليون حالة وفاة سنويا في العام ، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى استخدام للمعالجة الجفاف عن طريق الفم بشكل عالمي.
المعدل في دول العالم المتقدم مرتفع إلى حد ، حالات لكل طفل في السنة وسبب رئيسي لدخول المستشفيات في هذه الفئة العمرية.
العمر والظروف المعيشية والنظافة والعادات الثقافية من العوامل الهامة.
عوامل نشأة المرض تختلف باختلاف المناخ.
وعلاوة على ذلك، معظم حالات التهاب المعدة والأمعاء تظهر في فصل الشتاء في المناطق ذات المناخات المعتدلة وخلال فصل الصيف في المناطق الاستوائية.
قبل القرن ، فإن مصطلح الالتهاب المعدي المعوي لم يكن مستخدم بشكل شائع.
ما يمكن تشخيصه الآن على أنه الالتهاب المعدي المعوي يمكن أن يكون قد شخص بشكل أكثر تحديدا على أنه حمى التيفوئيد أو الكوليرا ، من بين أمور أخرى، أو بشكل أقل دقة تخمة ، تدفق ، مغص ، شكوى الأمعاء ، أو أي واحد من عدد من الأسماء الأخرى القديمة للاسهال الحاد.
وينبغي للمؤرخون، وعلماء الأنساب، وغيرهم من الباحثين أن يضعوا في اعتبارتهم أن تشخيص المرض باسمه المنفصل الحالي لم يتم حتى وقت قريب إلى حد ما.
الرئيس زاكاري تايلور رئيس الولايات المتحدة مات جراء التهاب المعدة والأمعاء في يوليو .

 عقدت الانتخابات السياسية الإيطالية عام لتجديد مجلسي البرلمان الإيطالي مجلس النواب ومجلس الشيوخ الأحد والاتنين أبريل وذلك بعد الحل المبكر للبرلمان في فبراير .
انتصر التحالف المكون من شعب الحرية ورابطة الشمال وحركة من أجل الاستقلال الذي حصل على الأغلبية النسبية من الأصوات وذلك بموجب قانون الانتخابات الحالي لعام وعلى الأغلبية المطلقة من الأعضاء المنتخبين.
يبلغ عدد الناخبين المدعيين للتصويت صوت في مجلس النواب و صوتا في مجلس الشيوخ من هؤلاء صوت و صوتا على التوالى مقيمين في الأراضي الوطنية مقسمين إلى لجنة و صوتا و صوتا على التوالى في الخارج.
وبلغ الاقبال على صناديق الاقتراع في العموم حوالي في مجلس النواب وحوالي في مجلس الشيوخ بانخفاض مقارنة بانتخابات عام فقد وصل في إيطاليا إلى بينما كان في الخارج .
انعقدت الانتخابات السياسية لعام بالنظام المقدم من قانون رقم في ديسمبر ما يسمى بقانون كالديرولى الذي حل محل القوانين السابقة رقم و لعام ماتارليوم .
ومن أجل القدرة على المنافسة في الانتخابات كان ينص القانون على الالتزام مسبقا في أي قائمة أو تحالف قوائم بوضع علامة خاصة وبرنامج والاشارة إلى شخص معين كرئيس للقوى السياسية وللتحالف.
ونص القانون على نظام محدد صحيح مع مكافاة للاغلبية وانتخابات برلمانية خاصة في نفس الوقت مع الكليات دون إمكانية الإشارة إلى الاغلبية.
وكان من المتوقع فوز مناطق اقليمية مختلفة بالاغلبية في كل البلد باستثناء وادى اوستا لمجلس النواب الدائرة الوحيدة بالتزامن مع أرض الاقليم من أجل مجلس الشيوخ باستثناء منطقتى وادى اوستا وموليز وترينتينو التواديجى.
بالنسبة لمجلس النواب كان ينص القانون ان القائمة أو تحالف القوائم الذي قد يحصل على اغلبية الاصوات لكن بدون أن يحقق مقعدا على الأقل قد يكون مكلفا بنسبة اضافية من المقاعد ليصل إلى هذا الرقم.
نسب الاثنى عشر مقعد المخصصين للدائرة في الخارج والمقعد المحدد لوادى اوستا حسب قواعد مختلفة وقائمة على القانون الانتخابي السابق والاصوات النسبية لم تحسم لتحديد القائمة أو تحالف القوائم ذو الاغلبية النسبية .
وبالنسبة لمجلس الشيوخ نص القانون أن القائمة أو تحالف القوائم الذي يحصل على اغلبية الاصوات في الاقليم ولكن لم يحقق من المقاعد المخصصة لهذا يحق له الحصول على مقاعد اضافية حتى يصل إلى هذه النسبة .
تنسب الستة مقاعد المخصصة للدائرة في الخارج والمقعد المخصص لوادى اوستا والمقعدين المخصصين لموليز والسبع مقاعد المخصصة لترنيتينو التوايجى وفق قواعد مختلفة .
تم تقسيم إيطاليا إلى دائرة انتخابية متعددة الأعضاء في مجلس النواب و دائرة انتخابية متعددة الأعضاء في مجلس الشيوخ وفقا للاقاليم الإيطالية .
دوائر مجلس النواب كالآتي:  بيمونتى تورينو  بيمونتى كونيو اليساندريا اسيتى كوزيو سولا  لومبارديا ميلانو  لومبارديا بيرجامو بريشا كومو سوندريو فاريزى وليكو  لومبارديا بافيا لودى كريمونا ومانتوفا  ترينتينو التوايجى  فينيتو بادوفا فيرونا فيتشنزا وروفيجو  فينيتو فينسيا ترافيزو وبيلونو  فريولى فينيتسيا جوليا  ليجوريا  اميليارومانيا  توسكانا  اومبريا  ماركيه  لاتسيو روما  لاتسيو لاتينا فروزينونى فيتربو وريتيى  ابروتسو  موليز  الريف نابولى  الريف افيلينو بينيفنتو كاسيرتا وساليرنو  بوليا  نازيليكاتا  كالابريا  صقلية باليرمو اجريجنتو كالتانيسيتا وترابانى  صقلية كاتانيا ميسينا اينا راجوزا سيراكوزا  سردينيا  وادى اوستا  في الخارج ينقسم بدوره إلى أوروبا أمريكا الجنوبية أمريكا الشمالية والوسطى أفريقيا آسيا اوقيانوسيا وانتاركتيكا  الدوائر الانتخابية في مجلس الشيوخ كالآتي:  بيمونتى  وادى اوستا  لومبرديا  ترينتينو التواديجى  فينيتو  فربولى فينيتسيا جوليا  ليجوريا  اميليا رومانيا توسكان  اومبريا  ماركيه  لاتسيو  ابروتسو  موليز  كامبانيا  بوليا  بازيليكاتا  كلابريا  صقلية  ردينيا  في الخارج تنقسم بدورها إلى أوروبا أمريكا الجنوبية أمريكا الشمالية والوسطى أفريقيا آسيا اوقيانوسيا وانتاركتيكا   اقر مجلس الوزراء في جلستين متتاليتين عقدت إحداهما في فبراير وأخرى في فبراير مشروع قانون يعدل جزئيا قانون الانتخابات من حيث الالتزامات وممارسة حق التصويت في الخارج.
ويشمل القانون مواد .
وتشترط المادة الرابعة خاصة أن يعفى من الالتزام بجمع التوقيعات لدعم المرشحين من الأحزاب السياسية التي كانت ممثلة في واحد من مجلسى البرلمان الإيطالي وفي البرلمان الاوروبى من عنصرين على الأقل .
وكانت هذه المادة على وجه التحديد موضوع الشكاوى من اليمين الذي وصل إلى أنه طلب من رئيس الجمهورية حتى لا يوقع على القانون قبل ان يجتمع مجددا مع مجلس الوزراء لإعادة النظر فيه .
يكمن الدافع الرئيسى للمعايير الجديدة في الحاجة إلى إعادة توحيد الانتخابات السياسية مع نظيرتها الادارية .
وفقا للقانون الحالي ففى الواقع يجب أن تعقد الانتخابات الادارية ما بين أبريل حتى يونيو في البداية أحزاب متعددة بما فيها فورزا إيطاليا حكمت بان القانون غير مقبول ويبدو ان الحكومة مصممة على عدم إصداره .
وتدخل رئيس الدولة بنفسه في تعليق بعد خطاب ارسله إلى نابوليتانو من الرئيس الشرفى فرانشيسكو كوسيجا لكى يؤكد ان قانون من هذا النوع سيتم توقيعه فقط في حالة وجود إجماع برلماني على أن تشترك أيضا الأحزاب التي كانت حتى في ذلك الحين تمثل المعارضة والاتفاق يأتى عقب ذلك .
و يعد إحدى الأهداف المعلنة للتمويل هو السماح بتوفير حوالي مليون يورو .
و تعد التدابير الأخرى المدرجة في القانون هي : زيادة عدد أعضاء مركز الاقتراع لفرز اصوات وزارة الخارجية والتخفيض من عدد الناخبين في مركز الاقتراع المادة الأولى .
تصويت فئات معينة من المواطنين مؤقتا في الخارج المادة الثانية .
وتنص المادة الثالثة على التأكيد على حق مراقبي المنظمة للدخول في مراكز الاقتراع .
وبالاضافة إلى ذلك فتنص المادة الثالثة على توفير الموظفين والدعم للجان الانتخابية .
في اطار تحويل القانون تم تعديل القرار بطريقة تعفى من جمع التوقيعات التشكيلات الممثلة في البرلمان وليس فقط في إحدى المجلسين مع عنصرين على الأقل .
في أبريل، تم فتح صناديق الاقتراع بالفعل امام الإيطاليين في الخارج، وقد صدر أمر قضائي من اللجنة الخماسية في مجلس الدولة، كإجراء وقائي، أي دون النظر في الأسس الموضوعية للمسألة، الذي كان يقوم سواء على اختصاصها بالاشراف على الأعمال الإدارية المتعلقة بالعملية الانتخابية، أو على وقف قرارات للمجلس الوطنى للانتخابات ووزارة الداخلية، والتي أدت إلى استبعاد حزب الديمقراطية المسيحية من السباق الانتخابي.
في نص القرار ، لتبرير اختصاص مجلس الدولة، تم الإشارة إلى قرار سابق للمحكمة الدستورية الذي كان قد أشار إلى عدم وجود معيار مناسب لتقييمات منتظمة على العملية الانتخابية وذلك وفقا للقاضى الادارى ، وبالتالي، ، يعتبر أن مجلس انتخابات مجلس النواب قد اعلن مسبقا مرارا وتكرارا أنه ليس لديهم الحق في الحكم على النتائج المحرزة في العملية الانتخابية التمهيدية، القضاء الإداري هو المختص بهذا الشأن.
وفقا للوزير جوليانو أماتو، فالمشكلة التي قد تؤدى إلى تأجيل الانتخابات لم تتعلق بقبول الرمز ولكن تتعلق باجتياج مجلس الدولة مجال الولاية القضائية التي ينص عليها القانون تقع على عاتق المجالس  من الجدير بالذكر في هذا الصدد إلى أن القانون الانتخابي الساري في عام ينص ان الأحكام القائمة على قبول الرموز يتم الطعن عليها امام المكتب الوطني للانتخابات .
لهذا السبب ، معتبرا أن اللجنة المركزية هي الهيئة الوحيدة المخولة بالتصرف في المسائل الانتخابية، فالحكم النهائي يخضع إلى انماط انتخابات مجلس النواب ومجلس الشيوخ ، وقدم الوزير اماتو ولاية إلى نقابة المحامين لتقديم طعن إلى المحكمة العليا لتحديد ، وفقا للمادة من قانون الإجراءات المدنية ، الذين لديهم صلاحية الحكم .
عقدت المحكمة بشكل بطارىء الثلاثاء أبريل لتقييم الإجراءات التي اتخذتها الوزارة.
وقبل محكمة النقض ، عاد مجلس الدولة للتعبير عن نفسه في أبريل ، معلنا سقوط القرار بسبب التنازل عن مواصلة الحكم من جانب القائمة.
في نفس اليوم ، في تقرير التقييم الثالث من لاتسيو، الذي يعد الهيئة الأخرى من القضاء الإداري مثل مجلس الدولة قد أعربت عن رأي مفاده أنه غير مختصة للبت في الموضوع.
أعلنت المحكمة العليا أخيرا أن الصلاحيات والمسؤوليات للعملية الانتخابية برمتها ، بما في ذلك الجزء التحضيري ، مسئولية هذا النمط من الانتخابات مجلسي النواب والشيوخ فقط ، كما تنبأ به بعض المعلقين على أساس السابقة .
في أي حال، يفرض الدستور الإيطالي ان تقام الانتخابات خلال يوما من حل البرلمان، أي في خلال أبريل ، بينما كان القانون الانتخابي يفرض أن تجرى الانتخابات يومي الأحد والاثنين: وبالتالى لم تكن بأي حال من الأحوال تعقد في تاريخ لاحق عن التاريخ المتوقع .
وقبل أسبوع من الموعد المحدد للتصويت في إيطاليا، وبالتالى فالتصويت جارى بالفعل في الخارج، ذكر بعض قادة القوى السياسية ، من بينهم سيلفيو برلسكوني وانطونيو دي بيترو، أن تكوين الجرافيك لبطاقات الاقتراع، الذي أعد وفقا لقانون الانتخابات التشريعات ، يمكن أن تؤدي إلى الارتباك الناخب وبالتالي يكون عرضة لإلغاء بعض الأصوات .
على وجه الخصوص تم معارضة طباعة رموز الأحزاب المتحالفة في خلال صندوق ابيض على خلفية كلاسيكية مع تركيب رمادى للبطاقات الإيطالية التي يفصلها خط رمادى رفيع .
وبهذه الطريقة وفقا للتفسير المحدد لاولئك الذين كانوا يشاركون في تركيب البطاقات انه قد يقوم الناخب برسم إشارة واحدة على الرموز ويلغى بذلك صوته وبذلك لا يكفى استنتاج القائمة التي حصلت على الأفضلية الاغلبية .
فكما قيل فالبطاقات المعدة لم تكن مطايقة لتلك التي استخدمت في المناقشة الانتخابية السابقة التي لم يشتك منها أي من القوى السياسية ولذلك لم يكن تركيب التحالفات تحالفين كبيرين مع قوائم مختلفة فضلا عن القوائم الفردية غير المتحالفة مشار إليها في نموذج البطاقة الإيطالية .
في اطار النقاش الذي كشف عن نبرات جدالية اضطر رئيس الجمهورية الذي تسلم نداء مباشر بهدف التدخل في الحكومة ليطلب من وزير الداخلية توفير التفسيرات المناسبة .
ورد جولينو اماتو على دعوة رئيس الدولة بالدعوة لمؤتمر صحفى للتاكيد على أن رسم البطاقات كان قد اعد مضيفا بصرامة ان القانون الحالي لم يكن يمكنه التدخل حيث أن اجراءات التصويت قد بدأت بالفعل .
في أبريل المقبل بعد خمسة أيام من بداية الانتخابات قرر وزير الداخلية ان يعلق في كل لجنة انتخابية ملصقات تدعو الناخبين إلى التعبير عن صوتهم بطريقة واضحة مستخدمين الشعار إشارة واحدة على رمز واحد  كما اكد الوزير انه حتى لو وضعت العلامة على أكثر من رمز فان الصوت سيتم حسابه لصالح القائمة التي تقع العلامة أكثر على رمزها .
مقارنة بالانتخابات السابقة فكانت التحالفات متنوعة جدا .
كانت تلك التحالفات التي كانت تعد التحالفين الرئيسين في عام وقبل ذلك قد اختفت بالفعل .
كانت الأحزاب المنبثقة منها ابطال تحولات كبرى .
وكان الاتجاه العام هو انهيار العديد من القوائم والدمج بين قوى سياسية مماثلة لبعضها البعض .
وبالنسبة للناخب فكان يمثل اطار مع عدد كبير من التحالفات ولكن داخلها اقل تنوعا ومتكونة من قوائم فردية باستثناء التحالفات الكبرى ومع برامج موحدة .
تحالف يسار الوسط حيث حل الاتحاد بعد سقوط حكومة برودى في يناير والقوى التي كونته معطية الحياة لتشكيلات أخرى متنوعة .
قرر الحزب الديمقراطى الاستغناء عن كل الحلفاء السابقين سواء لا نتخابات مجلس الشيوخ أو لانتخابات مجلس النواب بالاضافة إلى تحديد الحزب انه قد يقبل التحالف فقط مع الأحزاب التي تشترك بالكامل وبدون تحفظات في برنامجها الانتخابي .
يعد التحالف الوحيد الذي حافظ عليه الحزب الديمقراطى هو التحالف مع قيم إيطاليا والذي وفقا للاتفاقات سيبقى على رمزه في السباق الانتخابي لتشكيل مجموعات برلمانية موحدة مع شريكه في الائتلاف .
وقبلت الجذور الإيطالية بعد مفاوضات طويلة الاتفاق المطروح من الحزب الديمقراطى لادراج مرشحيه في قوائم الاخير .
وكان نتيجة ذلك ان الراديكاليين لم يتقدموا رسميا بأي قائمة على الرغم من تقديمهم لرمز لهم .
حصلت أربع أحزاب أخرى الحزب الشيوعى حزب الشيوعين الإيطاليين اليسار الديمقراطى اتحاد الخضر على فرصة للتوحيد تحت قائمة واحدة تسمى اليسار قوس قزح وللتعبير عن ترشح واحد لمجلس النواب .
تقدم الحزب الشيوعى الذي تكون من المنشقين عن حزب المقاومة الشعبية الشيوعية بدون أي حليف .
وقررت حركة اليسار التي تكونت من انقسام حزب المقاومة الشعبية الشيوعية ان تتقدم بدون حلفاء في الانتخابات برمزها وترشيحها لرئاسة المجلس .
كان ينوى الحزب الاشتراكى الذي ايد حكومة برودى منذ البداية على تقديم رمزه في المنافسة وكان هذا هو السبب الرئيسى غياب الاتفاق مع الحزب الاشتراكى الذوبان والاندماج في الحزب الديمقراطى .
اختار الاتحاد الديمقراطى للمستهلكين ان يخوض بمفرده الانتخابات مع رئيس القوى السياسية مثل حركة المواطنين السياسية وهي حركة مثل سابقتها نشأت من تفكك الاتحاد في مجلس الشيوخ خلال التشريع السابق الذي قدم قائمته .
لم يدخل حزب جنوب تيرول الشعبي في أي ائتلاف لمجلس النواب ولكنه بشكل محدود في كليات مجلش الشيوخ في ترينتينو التو اديجى دعم تحالف يسمى بباتو سالورنو مع الحزب الديمقراطى وقيم إيطاليا.
وكان الحزب الشيوعى وبعض القوائم المحلية في اثنين من الكليات التي من ضمنها حزب جنوب تيرول الشعبي كان أكثر قوة وقدمت القائمة بشكل مستقل بينما في أربعة آخرين ركض المرشحين تحت رمز حزب جنوب تيرول الشعبي معا من أجل الاستقلال  وضع اوديور الذي تخلى عن يسار الوسط نفسه في الوسط على الرغم من بعض المخاوف الأولية واتخذ قرار التقدم بدون الانضمام إلى أي ائتلاف مرشحا كليمنتى ماستيلا لرئاسة مجلس الوزراء ومع ذلك ففى وقت لاحق اعلن رئيس الحزب بنفسه سحب ترشيحه.
فيما يتعلق بيسار الوسط وأيضا فيما يتعلق بتحالف يسار الوسط الإيطالي السابق فيختلف السيناريو المطروح على الناخبين مقارنة بمشهد .
بعد اختيار الحزب الديمقراطى لخوض الانتخابات في ائتلاف محدود حيث قرر سيلفيو برلسكونى وجيانفرانكو فينى ان الأحزاب المعنية وهي فورزا إيطاليا والتحالف القومى ستتقدم تحت رمز موحد لشعب الحرية .
ان تحالف يسار الوسط المتكون عام كان يشمل رابطة الشمال أيضا الذي سيقدم قوائمه فقط في شمال الوسط وحركة من أجل الاستقلال التي ستقوم بالامر نفسه في الاقاليم .
تمت المفاوضات مع حركة من أجل الاستقلال على المستوى المحلى من خلال اختيار المرشحين لرئاسة اقليم صقلية التي عقدت في نفس الوقت .
اعطت تشكيلات صغرى مختلفة موافقتها على الدخول في حزب شعب الحرية مثل حزب الديمقراطية المسيحية للاستقلال والديمقراطيين الليبرالين الهاربين من نشر يسار الوسط والعمل الجماعى .
في البداية عبر حزب الديمقراطية المسيحية لجوزيبى بيتزا عن رغبته في التحالف في مجلس الشيوخ مع شعب الحرية ولكن كان رمزه مشابها جدا لرمز اتحاد الوسط ومن ثم تم رفضه من الوزارة التي اكد حكمها في وقت لاحق اللجنة المركزية للانتخابات للمحكمة العليا مع قرار الذي اعتبر اصل المسألة القانونية التي تم مناقشتها سابقا .
اعلنت حركة اليمين مخالفة لاستراتيجية برلسكونى في إنشاء حزب واحد عزمها على تقديم قائمتها الخاصة ومرشحها الخاص لمنصب رئيس الوزراء ، وذلك على الرغم من انه في البداية كان يأمل قادة الحزب في تغيير استراتيجية زعيم حزب شعب الحرية .
يعد فقط استمرار حالة الجمود هو من اقنعهم للمضي قدما وابرام صفقة مع فياما تريكولوري: حيث قدم الطرفان قائمة واحدة متفقين على مرشح لرئاسة الوزراء سبق وقد اعلن عنه اليمين .
وبالنسبة لفورزا نوفا اذى قرر منذ الإعلان عن حل البرلمان أن يخوض الانتخابات برمزه بمفرده .
واقترح أيضا على اتحاد الديمقراطيين المسيحيين والوسط الاندماج مع شعب الحرية نظرا لان اتحاد الديمقراطيين المسيحين والوسط لم يشارك على الرغم من الخلاف الذي يرجع إلى اختيار أعضاء فردين مثل كارلو جيوفاناردى للانضمام إلى شعب الحرية فبالتالى تقدم اتحاد الديمقراطيين المسيحيين بشكل مستقل، بمرشحه لرئاسة الوزراء .
في غضون أسابيع من المشاورات الرئاسية أثارت العودة المفاجئة لبيير فرديناندو كاسيني حول مواقف تتفق مع مواقف فورزا إيطاليا انقسام كامل في اتحاد الديمقراطيين المسيحيين والوسط حيث بدأ برونو تاباتشى وماريو باتشيني حركة سياسية جديدة تسمى الوردة البيضاء، إلتى انضم إليها أيضا النقابي السابق سافينو بيتزوتا والتي اعلنت انها على استعداد لتقديم مرشحها الخاص لمنصب رئيس الوزراء، ولكن عقب اختيار اتحاد الديمقراطيين المسيحيين عدم التحالف أو الاندماج مع شعب الحرية ، اختار الطرفان تقديم لائحة مشتركة وهي اتحاد الوسط بمرشح واحد لرئاسة المجلس  هل قدم بعض أعضاء يمين الوسط كجوليانو فيرارا الذي دفع في الأيام السابقة للحملة الانتخابية البلاد للمناقشة حول فرصة تأجيل تطبيق قانون الاجهاض قائمة تحمل في الرمز كلمة الإجهاض؟ لا شكرا  تعد عقدة التحالفات والائتلافات الانتخابية أول موضوع يتم مواجهته فورا بعد حل مجلسى البرلمان .
وكان القانون الانتخابي الحالي يلزم كل قائمة بالاعلان عن رئيس القوى السياسية او في حالة القوائم المتحالفة بالاعلان عن رئيس التحالف اى اسم المرشح الذي اختارت القائمة دعمه للتعيين في رئاسة مجلس الوزراء .
لا يعتبر على اى حال هذا التعيين ملزم من الناحية القانونية نظرا لان رئاسة المجلس لا تعد وظيفة انتخابية ولكن تعيين رئيس الجمهورية .
حيث يسمح للمرشحون المرتبطين بشكل رسمى بعلامات مودعة في وزارة الداخلية الذين كانوا في الاصل أكثر من .
العديد من اولئك الذين استطاعوا بالفعل تقديم القوائم لدعم ترشيحهم حتى في دائرة واحدة .
ومن بين هؤلاء الذين كانوا مدعموين من قوائم مقدمة في غالبية الدوائر الانتخابية لمجلسى النواب والشيوخ كانت بالترتيب الابجدى حسب اللقب .
سيلفيو برلسكونى مدعوما من شعب الحرية ورابطة الشمال وحركة من اجل الاستقلال  بيرتينوتى بدعم من اليسار قوس قزح  انريكو بوسيلى مدعوما من الحزب الاشتراكى  بيير فرديناندو كاسينى مدعوما من اتحاد الوسط  فلافيا دى انجلى مدعومة من اليسار  ستيفانو دى لوكا مدعوما من الحزب الليبرالى الإيطالي  برونو دى فيتا مدعوما من الاتحاد الديمقراطى للمستهلكين  ماركو فيراندو مدعوما من حزب العمال الشيوعى  جوليانو فيرار هل تدعم من قائمة ابورتو ؟ لا شكرا  روبرتو فيورى مدعوما من اجل الخير المشترك  دانييلا سانتاتشى مدعومة من اليمين لهب ثلاثى الالوان  والتر فيلترونى مدعوما من الحزب الديمقراطى وقيم إيطاليا  أطقت ييبى غريللو حملة بعنوان برلمان نظيف .
في الاسابيع السابقة لتقديم القواءم الانتخابية ، تم مناقشة جميع الأحزاب السياسية الرئيسة على إمكانية وكيفية تجنب المواطنين المدانيين أو المشتبه بهم في قوائمهم .
النقاش المتبع الذي لم يكتمل أبدا ، لتوصية اللجنة البرلمانية لمكافحة المافيا لمدونة التنظيم الذاتى للانتخابات المحلية لعام .
و في المذكرة التي قدمتها بييبى غريللو حيث تروج فيها لمقترح قانون بعنوان برلمان نظيف ومن بينها أمور أخرى منها عدم الأهلية للمدانيين لاى درجة من الحكم بغض النظر عن شدة الجريمة.
الحزب الديمقراطى ، بعد أن وافق بالفعل على مذكرة لقانون السلوك في هذا الموضوع ، أعلن بقيام موضوع حليف إيطاليا القيم أنه لن يكون له مرشح في المقام الأول .
وهذا هو ، قبل أن تم تأكيد الحكم بشكل قاطع .
بناء على اقتراح من التحالف الوطنى، الذي قدم من زعيمة القوائم النظيفة وذكرت أيضا شعب الحرية على أنه يريد منع الترشح للمرشحين، طالما أنه لم تتمكن الادانات التي وقعت نتيجة العملية السياسية .
وفي هذا بيان آخر الذي جاء فيه أنه في أي حال من الاحوال لم يكن ذلك ممكنا للعلاج كما أراد أولئك الذين لم يمروروا كافة المستويات والثلاثة منها للمحاكم.
أما بالنسبة ليسار قوس قزح ، أعلن سكرتير المقاومة الشعبية أنه من الضرورى وجود قائمة لقانون السلوك ويقترح اعتماد يطلق سابقا من قبل لجنة مكافحة المافيا من خلال الإدارة السابقة.
مقال على : الانتخابات السياسية الإيطالية الخاصة برامج انتخابية .
يتطلب قانون الانتخابات الحالي لقوى سياسة لتقديم برامجها لنفس الرموز الانتخابية لذلك كل القوى السياسة والائتلافات الممثلة في البرلمان تنشر برامجهم الانتخابية في الأيام الأولى من مارس .
فيما يتعلق بالبرنامجين المقدمين للانتخابات السياسية الإيطالية ل كان الفارق ملحوظ مما يجعل أحد التحالفات بإعادة نظر طويلة ومفصلة كالبرامج المقدمة للأمم المتحدة في المشاورات السابقة.
مقارنة للبرامج السياسية الرئيسية قد تلاحظ التشابه فيما يتعلق بالمقترحات ، فعلى سبيل المثال الحاجة إلى الإستثمار في المدارس والجامعات والبحوث ولكن مع فوارق مختلفة من أجل القيام بطريقة أفضل .
في حين أن الاختلافات أعمق في المجال الاقتصادى .
لذلك أقترح البعض تأميم هذه الشركات في حين البعض الآخر اقترح إكمال خصخصتها .
وأيضا يوجد قضايا حساسة من الناحية الاخلاقية ولاسيما البرامج التي لاتخلو من الإشارة إلى مشكلة تنظيم التعايش .
وعلى الرغم من التوازن بين الحماية البيئية والبحث عن مصادر جديدة للطاقة تتضمن استخدام الطاقة النووية ويعتبر مقترح اقترح صراحة كثيرا أو أقل في بعض الحالات ، وإعادة تطوير شبكة البنية التحتية ، كلها مواضيع جوهرية مقدمة في كل البرامج من القوائم الرئيسية التي كانت موجودة في المنافسة الانتخابية .
كما أنها تشكل التزامات ثابتة لكفاءة العدل والجهاز الادارى للحد من تكاليف السياسة وقدر أكبر من الأمن .
و تتشابك مصير شركة طيران علم إيطاليا مع الحملة الانتخابية .
الحكومة، وبالفعل قبل حل المجلس واعطت رأيها حصريا مع اير فرانس كيه ال ام .
لصالح المفاوضات التجارية ، ومع ذلك بعد استقالة السلطة التنفيذية من قبل قوات المعارضة جاء البدء على طلب الامتناع عن مواصلة الصفقة .
كان الدافع وراء هذا الطلب يسبب الحاجة إلى الرجوع لاختيار حكومة تتمتع بالشرعية السياسية بعد أن استقالت الحكومة محدودو الارادة للأحداث اليومية .
و مع ذلك أجاب وزير الاقتصاد توماسو بادواشيوبا ورئيس الوزراء الإيطالي رومانسو برودى إنه لا يستطيع أن يضمن أن الشركة لن تفلس في حال تأخير لمدة شهرين ، ومن هذا المنظور ألقت التكاليف على المساهمين المحليين ، وفي رأيهم ، جعل الانشطة بالكامل مشروعة عن السلطة التنفيذية .
بعد بدء الحملة الانتخابية الحقيقية ، عاد الموضوع من جديد ، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى الصعوبة المتاصلة في التفاوض الذي شهده معارضة لأسباب مختلفة والحكومة والمشترين والنقابات العمالية .
فضلا عن مؤسسات لومبارد المحلية من خلال البحر .
و بالنسبة للمشاكل التي من هذا النوع ، يمكن أن تحل من وجهة نظر مالية بحتة ، إذا أضيف الآخرين سبب التزايد المستمر لمصلحة المرشحين على رأس القوى السياسية حول هذه القضية .
وعلى وجه الخصوص تركز النقاشات حول إمكانية مجموعة من رجال الأعمال الإيطاليين مقارنة بالاقتراح المضاد من الناقل الفرنسى .
وهذا يجب أن يكون لدعم المشروع الأصلي لهيرون لاكتساب إيطاليا .
وبالتالى .. وفي المناقشة التي تطورت خلال الحملة وأيضا بسبب احتمالية بعض التدخلات من شأنها أن تعكس سياسة الحكومة في المستقبل ، بما في ذلك الخطوط الجوية الفرنسية ومع ذلك قد تعهد للحصول على موافقة قبل البدء ، وقد تميز سعر السهم في البورصة بارتفاع لذلك لتكون أكثر الاوقات وقف التنفيذ .
خلال مسار الحملة تم التعبير عن ما لايقل عن ثلاث مواقف مختلفة : الموقف الذي اتخذه سيلفيو برلسكونى أو الذي يكون للتحفيز ، وأيضا الدور المزدوج المتمثل في رجل الأعمال والسياسي لمصلحة رجال الأعمال الإيطاليين وعلى العكس من ذلك ، فإن التحالف بقيادة والتر فيلترونى أعلن أنه كان دائما على استعداد لاحترام خيارات السوق ، مع عدم استبعاد بيع المجموعة الإيطالية إذا كانت الشروط من العرض متوفرة ، ومع ذلك لم يقدم رسميا قبل الانتخابات ، حيث أنه أفضل كذلك وثمة خيار ثالث أن يمثلها القائمة في دعم فاوستو بيرتيونى التي دعم إمكانية ان الدولة تتولى مسؤلية مصير إعادة تنظيم الشركة على الأقل مؤقتا.
مواقف الشخصيات السياسية الثلاث أثارت في عدة مرات وذلك لأسباب مختلفة ورد الفعل سواء بالدعم أو الرفض من قبل القوى السياسية المتنافسة.
لا تعتبر هذه المادة أو القسم موضوع سياسي محايد .
السبب: يرجع السبب حول بيانات استطلاع الرأى كما لو كانت بيانات حقيقية ، وهذا بالفعل مشكوك فيه عموما ، واستطلاعات الرأى هي مجرد تكهنات لا شىء ضد استطلاعات الرأى ، الذين يفعلون هذا والواضح أنهم الإيطاليين الذين يكونون في المقابلات ، لا يصرحون بشىء عن الذين صوتوا...  تضاربت استطلاعات الرأي في اليوم الثاني من الانتخابات التشريعية الإيطالية التي ستفرز حكومة جديدة خلفا لحكومة التكنوقراط برئاسة ماريو مونتي الذي عين قبل نحو عام لإنقاذ إيطاليا من أزمة مالية.
فبينما كشفت استطلاعات رأي وعمليات فرز أولية تقدم يمين الوسط بقيادة رئيس الوزراء السابق سيلفيو برلسكوني، أظهرت استطلاعات أخرى تقدم يسار الوسط بقيادة بييرلويجي برساني في مجلسي الشيوخ والنواب.
وتتنافس في الانتخابات ست قوائم، وهي قائمة تكتل يسار الوسط بقيادة برساني، ويمين الوسط بقيادة برلسكوني، والقائمة المدنية التي تمثل الوسط بقيادة مونتي، وتحالف الثورة المدنية التي يتزعمها القاضي أنطونيو إنغرويا، وحركة خمس نجوم بزعامة الممثل الكوميدي جوزيبي غريلو، وحركة العمل من أجل وقف الانحطاط برئاسة الصحفي اوسكار جانينو.
وأظهرت الاستطلاعات التي أجرتها شبكة سكاي نيوز الإخبارية للناخبين لدى خروجهم من صناديق الاقتراع، تقدم يسار الوسط في مجلس الشيوخ بنسبة ، يليه تكتل يمين الوسط مسجلا ، ثم حركة خمس نجوم بنسبة .
، والقائمة المدنية بنسبة ، والثورة المدنية بنسبة .
كما أظهرت نتائج استطلاع مجلس النواب قراءة مشابهة للشيوخ بتقدم يسار الوسط ثم يمين الوسط ثم حركة خمس نجوم، تليها القائمة المدنية وأخيرا الثورة المدنية.
وتعكس هذه المؤشرات فشلا لتيار رئيس الوزراء المستقيل مونتي، بينما توزع الدعم الشعبي على اليسار واليمين ثم حركة خمس نجوم التي يصفها البعض بالحزب الاحتجاجي الذي شكل اختراقه مفاجأة للكثيرين.
وإذا صحت هذه النتائج فهذا يعني أن يسار الوسط بقيادة الحزب الديمقراطي وزعيمه برساني سيشكل الحكومة المقبلة، وذلك وفقا للقانون الذي يعطي هذا الحق للحزب صاحب الحصة الأكبر.
وكانت مراكز الاقتراع في إيطاليا قد أغلقت أبوابها عند الثالثة بالتوقيت المحلي الثانية بتوقيت غرينتش ، وذلك في اليوم الثاني من التصويت في الانتخابات التشريعية.
وقالت وزارة الداخلية إن الإقبال على التصويت في اليوم الأول بلغ .
من الناخبين المسجلين، بتراجع قدره .
عن اليوم الأول من انتخابات عام حين كانت النسبة .
.
وشهدت إيطاليا أمس الأحد حالة من الطقس الرديء، وخاصة في مناطقها الشمالية التي سجلت هطولا للثلوج ربما ساهم في تراجع الإقبال على الاقتراع.
ويبلغ عدد المصوتين في إيطاليا مليونا و ألف ناخب، وتجري الانتخابات وفق نظام القائمة النسبية.
و مع ذلك لا يوجد مصدر ويبين الجدول التالي متوسط استطلاعات الرأى ، التي رسمها موقع .
بيانات نهائية على الاقبال .
يوم الاثنين أبريل .
كانت النسب المؤية للناخبين على النحو التالي : مجلس النواب .
منها الاصوات الصحيحة ومن الناخبين المؤهلين .
ومجلس الشيوخ .
منها الاصوات الصحيحة .
من الناخبين المؤهلين مقاطعة .
البلدية .
.
في الساعة .
يوم الأحد أبريل، كانت النسبة المؤية على النحو التالي : مجلس النواب .
المقاطعات والبلديات .
.
في الساعة .
يوم الأحد أبريل ، كانت النسبة المؤية على النحو التالي : مجلس النواب .
.
المقاطعات والبلديات .
.
في الساعة .
يوم الأحد أبريل ، كانت النسب المؤية على النحو التالي : مجلس النواب .
المقاطعات .
البدلديات .
.
مقارنة مع الانتخابات السابقة في عام حدث انتشار ساحق من يمين الوسط في كل مناطق حزب يسار الوسط تقريبا .
يحصل ائتلاف يمين الوسط سيلفيو برلسكوني على نتائج ساحقة ، حصل مجلس النواب على من الاصوات في لومباردى وفينيتو والحصول على أكثر من في كامبانيا وصقلية .
و قد تحققت نتائج ممتازة أيضا في فريولى وفينيسا وجوليا ولاتسيو وبيدمونت وبوليا في حين أن الائتلاف تجاوز من الاصوات.
ومن المتصور انتشار حزب رابطة الشمال مع مايزيد على من الاصوات باعتباره الحزب الرئيسى في محافظات برغامو وسوندريو ، في منطقة ترفيزو وفيرونا وفيتشنزا .
حصل ائتلاف يسار الوسط ، والتر فيلترونى على نتائج جيدة فقط في توسكانا ، حيث مجلس النواب تجاوز من الاصوات ، في إميليا رومانيا حيث مايقرب من وأومبريا وماركى ، حيث يعيش أكثر من .
تم تسليم نتاج المنتحبين إلى قاعات برلمانية حيث يوجد الممنتخبين الذي لايشهده ممثلي أحزاب اليسار التقليدي والاشتراكي والشيوعي للمرة الأولى في تاريج الجمهورية الإيطالية وأكثر من قرون ، إذا اشتثنينا اثنين من عقود الديكتاتورية الفاشية.
هذه البيانات جاءت سابقة لاوانها مع بدء الاقتراع ، لم يكن متوقعا ان استطلاعات الرأي اعتقدت ان مالايقل عن اليسار قوس قزح غير قادر على تجاوز الحد الأدنى في مجلس النواب ويمكن أن يتجه إلى انتخاب ممثليهم في مجلس الشيوخ.
هزيمة ثقيلة من القائمة حيث تم التصويت لنحو ربع دوائرهم الانتخابية واتهموا من قبل خبراء التدفقات الانتخابية بجمع الاصوات للحزب الديمقراطي وقد ادى ذلك إلى التخلي عن خطة لعملية تدريب موحدة وحتى في بعض الحالات ترجح وجود القوى داخل الأحزاب الفردية .
عملية التقليص الحاد في الدوائر الانتخابية ، ترتب عليها فقدان التمثيل البرلماني وقد شملت تقريبا جميع الأحزاب الصغرى ، باستثناء تلك التي تمثل الاقليات وحزب الشعب .
في الواقع تبدو التدفقات الانتخابية أن لديها اثنين فقط من الائتلافات الكبرى الذين حصلوا على جزء كبير من أصوات الناخبين .
على الرغم من أن حزب شعب الحرية هو حزب الاغلبية إلا أن نسبة الموافقة التي تم الحصول عليها في الانتخابات السابقة من قبل القوى التي تشهد تدهورا كبيرا في الاصوات نتيجة لانخفاض اقبال الناخبين .
من ناحية أخرى ، فإن يمين المركز يعتبر مع نفسه ، قد عان من انخفاض حاد في التفعيلات الانتخابية.
فوز ائتلاف يمين الوسط ، أثارت الانتخابات مفاجأة النمو الكبير في حزب رابطة الشمال حيث كان الاقبال إلى مايقرب من نصف الدوائر الانتخابية وقدمرت على المستوى الوطنى إلى من الاصوات ، مضاعفة إلى ما يقرب من الإجماع الذي تحقق في الانتخابات العامة لعام وترسخ مكانتها باعتبارها الطرف الأول في مناطق شاسعة من فينيتو ولومباردى ، وتعزيز مكانتها في أي حال في جميع أنحاء شمال إيطاليا .
من حيث الاصوات ، حزب رابطة الشمال كان أفضل من أي وقت مضى بعد ذلك الانتخابات العامة لعام من حيث عدد المقاعد ومع ذلك حقق النجاح الانتخابي لأول مرة بنسبة حاسمة في مجلسى البرلمان ، تزيد أيضا نفوذ الحزب على السلطة التنفيذية.
و على وجه الخصوص ، قد أشار بعض المعلقين إلى نمو أصوات حزب رابطة الشمال وخصوصا في المناطق التي تشهد أعلى تقاليد العمل جنبا إلى جنب مع ضعف قوى اليسار .
و قد لاحظ زيادة في التمثيل النسائي في المجلس التشريعى ومعذلك فقد ظللت بعيدة عن خطوة المساواة على الرغم من السلطة التريعية السادسة عشر ، كانت الانتخابات الثانية بعد التعديل الدستوري الثى ثبت التزام الجمهورية الإيطالية بتعزيز المساواة في الفرص بين الجنسيين وحتى في المجال السياسي .

كتاب التشريح الكبير خمس عشرة مقالة نقل حبيش.
كتاب اختلاف التشريح نقل حبيش مقالتان.
كتاب تشريح الحيوان الميت نقل حبيش مقالة.
كتاب تشريح الحيوان الحي نقل حبيش نقالتان.
كتاب علم بقراط بالتشريح نقل حبيش خمس مقالات.
كتاب علم أرسطوطاليس في التشريح نقل حبيش ثلاث مقالات.
كتاب تشريح الرحم نقل حبيش إلى العربي مقالة.
كتاب حركات الصدر والرئة نقل اصطفن ابن بسيل إلى العربي وإصلاح حنين ثلاث مقالات.
كتاب علل النفس نقل اصطفن أيضا وإصلاح حنين لولده مقالتان.
كتاب حركة العضل نقل اصطفن أيضا وإصلاح حنين مقالة.
كتاب الصوت نقل حنين لمحمد بن عبد الملك الزيات إلى العربي أربع مقالات.
كتاب الحاجة إلى النبض نقل حبيش مقالة.
كتاب الحركة المجهولة نقل حبيش الى العربي مقالة.
كتاب الحاجة إلى النفس نقل اصطفن نصفه ونقل حنين نصفه مقالة.
كتاب آراء بقراط وأفلاطون نقل حبيش عشر مقالات.
كتاب منافع الأعضاء نقل حبيش إلى العربي وإصلاح حنين لإسقاطه سبع عشرة مقالة.
كتاب خصب البدن نقل حنين مقالة.
كتاب أفضل الهيئات نقل حنين إلى السرياني والعربي مقالة.
كتاب سوء المزاج المختلف نقل حنين مقالة.
كتاب الامتلاء ترجمة اصطفن مقالة.
كتاب الأدوية المفردة نقل حنين إحدى عشر مقالة.
كتاب الأورام ترجمة إبراهيم بن الصلت مقالة.
كتاب المنى نقل حنين مقالتان.
كتاب المولود لسبعة أشهر ترجمة حنين مقالة.
كتاب المرة السوداء نقل اصطفن مقالة.
كتاب رداءة التنفس نقل حنين لولده ثلاث مقالات.
كتاب تقدمة المعرفة نقل عيسى بن يحيى مقالة.
كتاب الذبول نقل حنين مقلة.
كتاب الفصد نقل عيسى بن يحيى ترجمة اصطفن مقالة.
كتاب صفات لصبي يصرع نقل الصلت إلى السرياني والعربي مقالة.
كتاب التدبير بقراط للأمراض الحادة نقل حنين مقالة.
كتاب الكيموس نقل ثابت وشملي وحبيش إلى العربي مقالة.
كتاب الأدوية المقابلة للإدواء نقل عيسى بن يحيى مقالتان.
كتاب تركيب الأدوية نقل حبيش الأعسم سبع عشر مقالة.
كتاب إلى ثراسابولوس نقل حنين مقالة.
كتاب الترياق إلى قيصر نقل يحيى بن البطريق مقالة.
كتاب في أن الطبيب الفاضل فيلسوف نقل حنين.
كتاب الرياضة بالكرة الصغيرة نقل حبيش مقالة.
كتاب في تركيب بقراط الصحيحة نقل حنين مقالة.
كتاب الحث على تعلم الطب نقل حبيش مقالة.
كتاب محنة الطبيب نقل حنين مقالة.
كتاب ما يعتقده رأيا نقل ثابت مقالة.
كتاب البرهان خمس عشرة مقالة الموجود بعضه.
كتاب تعريف المرء عيوبه ترجمة توما وإصلاح حنين مقالة.
كتاب الأخلاق نقل حبيش أربع مقالات.
كتاب انتفاع الخيار بأعدائهم نقل حنين مقالة.
كتاب ما ذكره أفلاطون في طيماؤس الموجود منه عشرون مقالة بنقل حنين وترجم إسحاق الثلاثة الباقية.
كتاب في أن المحرك الأول لا يتحرك نقل حنين مقالة ونقل عيسى بن يحيى وإسحاق.
كتاب في أن قوى النفس تابعة لمزاج البدن نقل حبيش مقالة.
كتاب عدد المقاييس نقل اصطفن وإسحاق أيضا لعلي بن يحيى ولمحت في كتاب الفصد لجالينوس وليس بالرسالة الصغيرة المشهورة وهذا كتاب أكبر من الرسالة قد خرجه حنين بن إسحاق من اليونانية إلى العربية وهذيه وزاد فيه مقدمة فيما يجب على الطبيب اعتماده في الصنعة والعلاج وتلاه بكلام جالينوس في الفصد نص فيه كلاما عن جالينوس مثاله أنه قال أخبرك أني رأيت في بعض البوادي في ناحية النوبة قوما من رجال ونساء يفصد بعضهم بعضا على غير معرفة وكان الرجال يفصدون النساء والنساء يفصدون الرجال فرأيت من قلة بصرهم بالفصد ما أخبرك به رأيت رجلا فصد رجلا عرقا من ذراعه أسفل من عرق الباسليق وهي شعبة تنشعب منه فضربه ضربة بزجاجة وكانت عروق ذلك الرجل صعبة صلبة كأنها أعصاب إذا اشتدت لا تمتلئ عند الشد وإذا حلت لا تنضم عند الحل فضربه ضربة كسرت الزجاجة في جوف العرق ثم وسع جالينوس الكلام في ذلك قلت وهذا دليل على أن جالينوس دخل الإقليم المصري وسلكه إلى آخر.
فإن النوبة وبواديهم على طرف إقليم مصر من ناحية الجنوب.
جبرائيا بن بختيشوع بن جورجيس بن بختيشوع الجند يسابوري كان طبيبا حاذقا نبيلا له تآليف في الطب وخدم الرشيد الخليفة ومن بعده وحل محل أبيه بختيشوع عند الخلفاء ونشأ في دولتهم وجبرائيل من أجل جند يسابور وأهل جند يسابور من الأطباء فيهم حذق بهذه الصناعة وعلم من زمن الأكاسرة وذلك سبب وصولهم إلى هذه المنزلة هو أن سابور بن أزدشير كان قد هادن فيلبس قيصر ملك الروم بعد تغلبه على بلد سوريا وافتتاحه أنكاكيه فطلب منه أن يزوجه ابنته على شيء تراضيا به ففعل قيصر ذلك وقبل أن تنقل إليه بني لها مدينة على شكل قسطنطينية وهي مدينة جند يسابور وذكر في سيرهم أنها كانت قرية لرجل يعرف بجندا وأن سابور لما اختار موضعها ليبنيه مدينة بذل له ثمنها مالا جزيلا فأبى أن يبيعها فقال دعني أبنيها فأبى إلا أن يشاركه في البناء وكان المجتازون يسألون الصناع من يعمرها فيقولون جندا وسابور يعمرانها فصار اسمها جند يسابور ولما نقل إليها ابنة قيصر انتقل معها من كل صنف من أهل بلدها ممن هي محتاجة إليه فانتقل معها أطباء أفاضل ولما أقاموا بها بدؤوا يعلمون أحداثا من أهلها ولم يزل أمرهم يقوى في العلم ويتزايدون فيه ويرتبون قوانين العلاج على مقتضي أمزجة بلدانهم حتى برزوا في الفضائل وجماعة يفضلون علاجهم وطريقتهم على اليونانيين والهند لأنهم أخذوا فضائل كل فرقة فزادوا عليها بما استخرجوه من قبل نفوسهم فرتبوا لهم دساتير وقوانين وكتبا جمعوا فيها كل حسنة حتى أن في سنة عشرين من ملك كسرى اجتمع أطباء جند يسابور بأمر الملك وجرى بينهم مسائل وأجوبتها وأثبتت عنهم وكان أمرا مسهورا واسطة المجلس جبرائيل دوستاباذ لأنه كان طبيب كسرى والثاني السوفسطائي وأصحابه ويوحنا وجماعة من الطباء وجرى بينهم من المسائل والتعريفات ما إذا تأملها القارئ لها استدل على فضلهم وغزارة عالمهم ولم يزالوا كذلك حتى ولي المنصور الخلافة وبنى مدينة السلام فعرض له مرض فاستدعى منهم جورجيس ابن بختيشوع على ما يرد في خبره إن شاء الله تعالى.
ولما كان في سنة خمس وسبعين ومائة مرض جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك فتقدم الرشيد إلى يختيشوع بأن يخدمه وذلك أن من أدب الطبيب إذا كان خاصا بالملك أن لا يخدم أحدا من أصحابه إلا بأمره ولما أفاق جعفر من مرضه قال لبختيشوع أريد أن تختار لي طبيبا ماهرا أكرمه وأحسن إليه قال له بختيشوع لست أعرف في هؤلاء أحذق من ابن جبرائيل وهو أمهر مني في الصناعة فقال له جعفر أحضرنيه فلما أحضره شكى إليه مرضا كان يخفيه فدبره في مدة ثلاثة أيام وبرأ فأحبه جعفر مثل نفسه وكان لا يصبر عنه ساعة ومعه يأكل ويشرب.
وفي بعض الأيام تمطت حظية للرشيد ورفعت يدها فبقيت منبسطة لا يمكنها ردها والأطباء يعالجونها بالتمريخ والأدهان فلا ينفع ذاك شيئا فقال الرشيد لجعفر بن يحيى قد بقيت هذه الصبية بعلتها قال له جعفر لي طبيب ماهر وهو ابن بختيشوع تدعوه وتخاطبه في معنى هذا المرض فلعل عنده حيلة في علاجه فأنمر بإحضاره ولما حضر قال له الرشيد ما اسمك قال جبرائيل قال أي شيء تعرف من الطب قال أبرد الحار وأسخن البارد وأرطب اليابس وأجفف الرطب الخارج عن الطبع فضحك الرشيد وقال هذا غاية ما يحتاج إليه في صناعة الطب ثم شرح له حال الصبية فقال جبرائيل إن لم يسخط علي أمير المؤمنين فلها عندي حيلة قال له الرشيد ما هي قال تخرج الجارية إلى ههنا بحضرة الجميع حتى أعمل ما أريده وتمهل علي ولا تعجل بالسخط فأمر الرشيد بإحضار الجارية فخرجت وحين رآها جبرائيل أسرع إليها ونكس رأسه وأمسك ذيلها كأنه يريد أن يكشفها فانزعجت الجارية ومن شدة الحياء والانزعاج استرسلت أعضائها وبسطت يدها إلى أسفل وأمسكت ذيلها فقال جبرائيل قد برأت يا أمير المؤمنين فقال الرشيد للجارية ابسطي يدك يمنة ويسرة ففعلت فعجب الرشيد وكل من كان حاضرا وأمر لجبرائيل في الوقت بخمسمائة ألف درهم وأحبه وجعله رئيسا على جميع الأطباء ولما سئل عن سبب العلة قال هذه الجارية انصب إلى أعضائها وقت المجامعة خلق رقيق بالحركة وانتشار الحرارة ولأجل أن سكون حركة الجماع يكون بغتة جمدت الفضلة في بطون الأعصاب وكان كان يحلها إلا حركة مثلها فاحتلت حتى انبسطت حرارتها وحلت الفضلة فبرأت وهذا من الحيلة في البرء ولهذا قيل في كتاب امتحان الطبيب أنه يجب أن يكون الطبيب متيقظا ذكيا له قدرة على استعمال القياس يستخرج للعلاج من تلقاء نفسه.
وكان محلو يقوى ويعلو في كل وقت حتى أن الرشيد قال لأصحابه كل من كانت له حاجة إلي فليخاطب فيها جبرائيل لأني أفعل كل ما سألنيه ويطلبه مني فكان القواد يقصدونه في كل امورهم وحاله يتزايد ومنذ يوم خدم الرشيد وإلى أن انقضت مدته خمس عشرة سنة لم يمرض الرشيد فحظي عنده وفي آخر أيام الرشيد عند حصوله بطوس مرض المرضة التي توفي فيها وسنذكرها إن شاء الله تعالى.
قال يوسف بن إبراهيم مولى إبراهيم بن المهدي سأل مولاي أبو إسحاق إبراهيم بن المهدي جبرائيل بن بختيشوع عن مسكن جالينوس أين كان من أرض الروم فذكر أن مسكنه كان متوسطا لأرض الروم وأنه في هذا الوقت في طرف من أطرافها وذكر أن حد الروم كان في أيام جالينوس من ناحية المشرق مما يلي الفرات القرية المعروفة ينقبا من طسوج الأتبار وكانت مسلحة يجتمع جند فارس والروم ونواظرهما فيها وكان الحد من ناحية دجلة دارا إلا في بعض الأوقات فإن ملوك فارس كانت تغلبهم على ما بين دارا ورأس العين وكان الحد فيما بين فارس والروم من ناحية الشمال أرمينية ومن ناحية المعرب مصر إلا أن الروم قد كانت تغلب في بعض الأوقات على أرمينية فتلقيت قوله بالإنكار له وجحدت أن تكون الروم غلبت على أرمينية إلا على الموضع الذي تسمى بأرض الروم أرميناس فإن الروم يسمون أهل هذا البلد إلى هذه الغاية الأرمن فشهد له مولاي أبو إسحاق إبراهيم بن المهدي بالتصديق وأتي بالدليل على ذلك لم أدفعه وهو نمط أرمني كأحسن ما رأيت من الأرمني صنعة فيه صور جوار يلعبن في بستان بأصناف الملاهي الرومية وهو مطرز مسمى باسم ملك الرزم فسلمت لجبرائيل ورجع الحديث إلى القول في جالينوس قال واسم البلد الذي ولد فيه وكان يسكنه جالينوس سرنا وقيل سمرنا وكان منزله بالقرب من قرة بينه وبينها فرسخان قال جبرائيل ولما نزل الرشيد على قرة ورأيته طيب النفس فقلت له يا أمير المؤمنين أطال الله بقاك منزل أستاذي الكبر على فرسخين فإن رأى أمير المؤمنين أن يطلق لي الذهاب إليه حتى أطعم وأشرب وأصول بذلك على متطببي أهل دهري وأقول إني أكلت وشربت في منزل أستاذي فاستضحك الرشيد من قولي ثم قال لي ويلك يا جبرائيل أتخوف أن يخرج جيش الروم أو منسر من مناسرهم فتخطفك فقلت له من المحال أن يقدم منسر الروم على القرب من معسكرك هذا القرب كله فأحضر إبراهيم بن عثمان بن نهيك وأمره أن يضم إلي خمسمائة رجل حتى أوافي الناحية فقلت له ما بي إلى النظر إلى منزل جالينوس حاجة فازداد ضحكا ثم قال وحق المهدي لينفذن ألف فارس قال جبرائيل فخرجت وأنا أشد الناس غما وأكسفهم بالا وقد أعددت لنفسي ما لا يكفي عشرة أنفس من الطعام والشراب قال فما استقر في الموضع حتى وافاني من الخبز والمطاعم المعدة للمسافر ما عم من معي وفضل كثير فأقمت في ذلك الموضع قطعت فيه ومضى فتيان الجند فأغاروا إلى مواضع خمور الروم فأكلوا اللحم كبابا بالخبز وشربوا الخمور وانصرفوا في آخر النهار وسأل إبراهيم بن المهدي جبرائيل هل تبين في رسم منزل جالينوس ما يدل أنه كان له سرو فقال له أما الرسم فكبير ورأيت له أبياتا شرقية وأبياتا عربية وأبياتا قبلية ولم أرى له بيتا فراتيا هذا يدل على أن الفرات كان شمالي المدينة ثم قال وكذلك كانت فلاسفة الروم تجعل بيوتها وكذلك كانت ترى عظماء فارس وكذلك أرى أنا إذا صدقت نفسي وعملت بما تحب لأن كل بيت لا تدخله الشمس يكون وبيئا وإنما كان جالينوس على حكمته خادما لملوم الروم وملوك الروم أهل قصد في جميع أمورهم فإذا قست منزل جالينوس على حكمته بمنازل الروم رأيت من كبر خطته وكثرة بيوته وأن كنت لم أرها إلا خرابا على أنني قد وجدت منها أبياتا مسقفة استدللت بها على أنه ذا مروءة فسكت عنه إبراهيم فقلت يا أبا عيسى أن ملوك الروم على ما ذكرت في القصد وليس قصدهم في هباتهم وعطاياهم إلا مثل قصدهم في مروآت أنفسهم فالنقص يدخل المخدوم والخادم فإذا نظرت إلي قصد ملوك الروم وموضع جالينوس ثم نظرت إلى فضل أمير المؤمنين ومنزلك يكون نسبة منزل جالينوس إلى منزل ملك الروم مثل نسبة منزلك إلى منزل أمير المؤمنين وكان جبرائيل أحيانا يعجب مني لكثرة السؤال والاستقصاء فيه ويمدحني به عند مولاي إبراهيم بن المهدي وأحيانا يغضب حتى يكاد يطير غيظا فقال لي وما معنى ذكرك النسبة فقلت أردت بذكر النسبة أنها لفظة يتكلم بها حكماء الروم وأنت رئيس تلامذة أولئك الحكماء فأردت التقرب إليك بمخاطبتك بألفاظ أستاذيك وإنما معنى قولي نسبة دار جالينوس إلى دار ملك الروم مثل نسبة دارك إلى دار أمير المؤمنين أنها إن كانت دار جالينوس مثل نصف أو ثلث أو ربع أو خمس أو قدر من الأقدار من دار ملك الروم هل يكون قدرها من دار ملك الروم مثل قدر دار من دار أمير المؤمنين أو أقل فإن دار أمير المؤمنين إن كانت فرسخا فقدر دارك عشر فرسخ ثم أن دار ملك الروم أن كانت عشر فرسخ ودار جالينوس عشر عشر فرسخ كان قدر دار جالينوس من دار ملك الروم مثل مقدار دارك من أمير المؤمنين.. قال قدر ما عاينته من ذلك بكثير فقلت له أتخبر عما أسأل فقال لست آبي عليك فقلت إنك قد أخبرت عن صاحبك أنه كان أنقص مروءة منك فغضب وقال إن عيش جبرائيل وبختيشوع أبيه وجورجيس جده لم يكن من الخلفاء فقط وإنما كان من الخلفاء وولاة العهد وإخوة الخلفاء وعمومتها وقرابتها ووجوه مواليها وقوادها وكل ملك الروم ففي ضنك من العيش وقلة ذات يد فكيف يمكن أن أكون مثل جالينوس ولم يكن له متقدم نعمة لأن أباه كان زراعا وصاحب أجنة وكروم فكيف يمكن من كان معاشه من أهل هذا المقدار أن يكون مثلي ولي أبوان قد خدما خلفاء وأفضلوا عليهما وأفضل عليهما غيرهم ممن هو دونهم وقد أفضل علي الخلفاء ورفعوني من حد الطب إلى المعاشرة والمسامرة وأنه ليس لأمير المؤمنين أخ ولا قرابة ولا قائد ولا عامل إلا وهو يداريني إن لم يكن مائلا بمحبته إلي وشاكرا لي على علاج ومحضر جميل حضرته له ووصفته وصفا حسنا عند الخليفة فنفعته وكل واحد من هؤلاء يفضل علي ويحسن إلي وإذا قدر داري من دار الخليفة على جزء من عشرة أجزاء وكان قدر دار جالينوس من دار ملك الروم على قدر جزء من مائة جزء فهو اعظم مني مروءة فقال له إبراهيم بن المهدي أرى حدتك على إبراهيم مولاي إنما كانت لأنه قدمك في المروءة على جالينوس فقال أجل والله لعن الله من لا يشكر النعم ولا يكافئ عليها بكل ما أمكنه أي والله إني لأغضب أن أساوي بجالينوس في حالة من الحالات وأشكر على تقديمه علي في كل الحالات فاستحسن ذلك منه إبراهيم بن المهدي وأزهر استصوابه له وقال هذا لعمري الذي يحسن بالأحرار والأدباء فانكب جبرائيل على قدم أبي إسحاق إبراهيم بن المهدي يقبلها فمنعه من ذلك وضمه إليه.ما معنى قولي نسبة دار جالينوس إلى دار ملك الروم مثل نسبة دارك إلى دار أمير المؤمنين أنها إن كانت دار جالينوس مثل نصف أو ثلث أو ربع أو خمس أو قدر من الأقدار من دار ملك الروم هل يكون قدرها من دار ملك الروم مثل قدر دار من دار أمير المؤمنين أو أقل فإن دار أمير المؤمنين إن كانت فرسخا فقدر دارك عشر فرسخ ثم أن دار ملك الروم أن كانت عشر فرسخ ودار جالينوس عشر عشر فرسخ كان قدر دار جالينوس من دار ملك الروم مثل مقدار دارك من أمير المؤمنين.. قال قدر ما عاينته من ذلك بكثير فقلت له أتخبر عما أسأل فقال لست آبي عليك فقلت إنك قد أخبرت عن صاحبك أنه كان أنقص مروءة منك فغضب وقال إن عيش جبرائيل وبختيشوع أبيه وجورجيس جده لم يكن من الخلفاء فقط وإنما كان من الخلفاء وولاة العهد وإخوة الخلفاء وعمومتها وقرابتها ووجوه مواليها وقوادها وكل ملك الروم ففي ضنك من العيش وقلة ذات يد فكيف يمكن أن أكون مثل جالينوس ولم يكن له متقدم نعمة لأن أباه كان زراعا وصاحب أجنة وكروم فكيف يمكن من كان معاشه من أهل هذا المقدار أن يكون مثلي ولي أبوان قد خدما خلفاء وأفضلوا عليهما وأفضل عليهما غيرهم ممن هو دونهم وقد أفضل علي الخلفاء ورفعوني من حد الطب إلى المعاشرة والمسامرة وأنه ليس لأمير المؤمنين أخ ولا قرابة ولا قائد ولا عامل إلا وهو يداريني إن لم يكن مائلا بمحبته إلي وشاكرا لي على علاج ومحضر جميل حضرته له ووصفته وصفا حسنا عند الخليفة فنفعته وكل واحد من هؤلاء يفضل علي ويحسن إلي وإذا قدر داري من دار الخليفة على جزء من عشرة أجزاء وكان قدر دار جالينوس من دار ملك الروم على قدر جزء من مائة جزء فهو اعظم مني مروءة فقال له إبراهيم بن المهدي أرى حدتك على إبراهيم مولاي إنما كانت لأنه قدمك في المروءة على جالينوس فقال أجل والله لعن الله من لا يشكر النعم ولا يكافئ عليها بكل ما أمكنه أي والله إني لأغضب أن أساوي بجالينوس في حالة من الحالات وأشكر على تقديمه علي في كل الحالات فاستحسن ذلك منه إبراهيم بن المهدي وأزهر استصوابه له وقال هذا لعمري الذي يحسن بالأحرار والأدباء فانكب جبرائيل على قدم أبي إسحاق إبراهيم بن المهدي يقبلها فمنعه من ذلك وضمه إليه.
وذكر جبرائيل في جملة ما ذكره لإبراهيم بن المهدي يوما أنه دخل ذات يوم على الفضل بن سهل ذي الرئاساتين بعد إسلامه وهو مخنتن وبين يديه مصحف قرآن وهم يقرأ فيه قال فقلت جون بيني نامه إيزد فقال خوش وجون كليلة ودمنة تفسيرها هذا الكلام قال جبرائيل قلت له كيف ترى كتاب الله فقال طيب ومثل كليلة ودمنة.
ولما حصل الرشيد بطوس وقوي عليه المرض قال لجبرائيل لم لا تبرئني قال له قد كنت أنهاك دائما عن التخليط وكثرة الجماع ولا تسمع منى والآن سألتك أن ترجع إلى بلدك فإنه أوفق لمزاجك فلم تقبل وهذا هو مرض شديد وأرجو أن الله بعافيتك فأمر بحبسه عنه وقيل أن بفارس أسقفا يفهم الطب فوجه إليه وأحضره ولما حضر ورآه قال له الذي عالجك لم يكن يفهم الطب فزاد ذلك في إيعاء جبرائيل وكان الفضل بن الربيع يحب جبرائيل ورأى الأسقف كذابا يريد إقامة السوق وكان الأسقف يعالج الرشيد ومرضه يزيد ويقول فيه أنت قريب من الصحة ثم قال له هذا المرض كله من خطأ جبرائيل فاغتاظ الرشيد وأمر الفضل بن الربيع بقتله فلم يقبل منه الفضل لأن جبرائيل كان قد قال للفضل أنه يموت بعد أيام يسيرة واستبقى جبرائيل وعرض للفضل بن الربيع قولج صعب يئس الأطباء منه فعالجه جبرائيل بألطف علاج فبرئ الفضل وازدادت محبته لجبرائيل وأعجب به.
وملك محمد الأمين ووافى إليه جبرائيل فقبله أحسن قبول وأكرمه ووهب له أموالا جليلة أكثر مما كان أبوه يهبه وكان الأمين لا يأكل ولا يشرب إلا بإذنه فلما كان من أمر الأمين ما كان وولي المأمون كتب إلى بغداد بحبس جبرائيل ولما مرض الحسن بن سهل في سنة ثلاث ومائتين مرض مرضا شديدا وعالجه الأطباء فلم ينتفع فأخرج جبرائيل وعالجه فبرئ في أيام يسيرة فوهب له وافرا وكتب إلى المأمون يعرفه خبر علته وكيف برئ على يد جبرائيل وسأله في أمره فأجابه بالصفح عنه ولما دخل المأمون الحضرة في سنة خمس ومائتين أمر بحبس جبرائيل في منزله وأن لا يخدم ووجه من أحضر ميخائيل المتطبب وهو صهر جبرائيل وجعله مكانه وأكرمه إكراما وافرا كيادا لجبرائيل ولما كان في ستة عشر ومائتين مرض المأمون مرضا صعبا وكان وجوه الأطباء يعالجونه ولا يصلح فقال لميخائيل هو ذا تزيدني الأدوية التي تعطيني شرا فاجمع وشاورهم في أمري فقال أخوه أبو عيسى يا أمير المؤمنين نحضر جبرائيل فإنه يعرف أمزجتنا منذ الصبا فتغافل عن كلامه وأحضر أبو إسحاق أخوه يوحنا بن ماسويه فثلبه ميخائيل ووقع فيه فلما ضعفت قوة المأمون عن أخذ الدوية أذكروه بجبرائيل فأمر بإحضاره ولما حضر غير تدبيره كله فاستقام وبعد ثلاثة أيام صلح فسر به المأمون سرورا عظيما ولما كان بعد أيام صلح صلاحا تاما وأذن له جبرائيل في الأكل والشرب ففعل ذلك فقال له أخوه أبو عيسى يوما وهو جالس على الشراب معه مثل هذا الرجل الذي لم يكن مثله ولا يكون سبيله أن يكرم فأمر له المأمون بألف ألف درهم ورد عليه سائر ما قبض عنه من الأملاك والضياع وصار إذا خاطبه كناه بأبي عيسى جبرائيل وأكرمه زيادة على ما كان أبوه يكرمه وانتهى بن الأمر في إجلاله إلى أن كان كل من تقلد عملا لا يخرج إلى عمله إلا بعد أن يلقى جبرائيل ويكرمه.
وفي سنة ثلاث عشرة ومائتين مرض جبرائيل مرضا شديدا فلما رآه المأمون ضعيفا التمس منه إنفاذ ابنه بختيشوع معه إلى بلد الروم فأحضره وكان مثل أبيه في الفهم والعقل ولما خاطبه المأمون فرح به فرحا شديدا وأكرمه غاية الإكرام ورفع منزلته وأخرجه إلى بلد الرزم وطال مرض جبرائيل إلى أن بلغ الموت فصل وصية إلى المأمون تشتمل على سبعمائة ألف دينار هذا بعدما نهب له وما أنكره أصحاب الودائع وما أخذه الأمين وما بذله في الكفالات والمصادرات والنفقات وشراء الضياع والأملاك على ذكر ما في الدرج الذي وجد بخطه ودفع الوصية إلى ميخائيل صهره ومات وكانت جنازته مشهورة ودفن في دير مارسرجس بالمداين ولما عاد المأمون من بلد الروم دفع الوصية جميعها إلى بختيشوع ابنه فعمد بختيشوع إلى الدير فعمره وجمع له رهبانا وأجرى عليهم الحرايات والنفقات.. وهذا ثبت ما كان لجبرائيل من الرزق والرسوم والصلات ذكر أن رزقه كان برسم العامة في كل شهر من الورق عشرة آلاف درهم وبرسم الخاصة في المحرم في كل سنة من الورق خمسون ألف درهم وثياب بقيمة عشرة آلاف درهم ولفصد الرشيد دفعتين في السنة مائة ألف درهم ولشرب الدواء دفعتين في السنة مائة ألف درهم ومن أصحاب الرشيد كل سنة على ما فصل مع ما فيه من قيمة الكسوة وثمن الطيب والدواب من الورق أربعمائة ألف درهم.. تفصيل ذلك عيسى بن جعفر خمسون ألف درهم زبيدة أم جعفر خمسون ألف درهم العباسة خمسون ألف درهم فاطمة سبعون ألف درهم إبراهيم بن عثمان ثلاثون ألف درهم الفضل بن الربيع خمسون ألف درهم كسوة وطيب ودواب مائة ألف درهم ومن غلة ضياعه بجند يسابور والسوس والبصرة والسواد في كل سنة ثمانمائة ألف درهم ومن فضل المقاطعة سبعمائة ألف درهم وكان يصير إليه من البرامكة في كل سنة من الورق ألفا ألف وأربعمائة ألف درهم.. تفصيل ذلك يحيى بن خالد ستمائة ألف درهم جعفر بن يحيى الوزير ألف ألف ومائتا ألف درهم الفضل بن يحيى ستمائة ألف درهم فيكون جميع ذلك في خدمته للرشيد وهي ثلاث وعشرون سنة وخدمته للبرامة وهي ثلاث عشر سنة سوى الصلات الجسام فإنها لم تذكر في هذا المدرج من الورق ثمانية ألف ألف درهم وثمانمائة ألف درهم الخرج من ذلك في النفقات والصلات والكفالات والصدقات على ما تضمنه المدرج من العين تسعمائة ألف دينار ومن الورق سبعون ألف ألف وستمائة ألف درهم ثم بعد ذلك وصى لابنه يختيشوع وجعل المأمون الوصي فيها كما ذكرنا سالفا سبعمائة ألف دينار وذكر إبراهيم بن المهدي أنه تخلف عن مجلس محمد الأمين في أيام خلافته عشية من العشايا لدواء وكان أخذه وإن جبرائيل باكره غداة اليوم الثاني فأبلغه سلام الأمين وسأله عن حاله كيف كانت في دوائه ثم دنا منه فقال أمير المؤمنين في تجهيز علي بن عيسى إلى خراسان ليأتيه بالمأمون أسيرا في قيد من فضة وجبرائيل برئ من النصرانية إن لم يغلب المأمون محمدا ويقتله ويحوز ملكه قال فقلت له ويحك ولم قلت هذا القول قال لأن الخليفة الموسوس قد سكر في هذه الليلة فدعا أبا عصمة السبيعي صاحب حرسه وأمره بسواد فنزع عنه وألبسه ثيابي وزناري وقلنسوتي وألبسني أقبيته وسيفه ومنطقته وأجلسني في مجلس صاحب الحرس إلى وقت طلوع الفجر وأجلسه في مجلسي وقال لكل واحد مني ومن أبي عصمة قد قلدتك ما كان يتقلده صاحبك فقلت أن الله مغير ما به من نعمة لتغيره ما بنفسه منها وأنه إذا جعل حجبته وحراسته إلى رجل نصراني والنصرانية أذل الأديان لأنه ليس في عقد دين غيرها التسليم لما يراد به من عدوه من المكروه مثل الإذعان لمن سخره بالسخرة ميلا وإن لعلم له قد حول الأخر ليعلم فقضيت أعزك الله أن عز الرجل زائل وقضيت أنه حين أجلس في مجلس متطببه الحافظ عنده لحياته والقائم بمصالح بدنه والخادم لطبيعته أبا عصمة الذي لا يفهم من ذلك قليلا ولا كثيرا بأنه لا عمر له وأن نفسه تالفة قال إبراهيم بن المهدي فكان الأمر شهد الله على ما قال جبرائيل.
ومن أخبار جبرائيل أنه اجتمع في بعض الأوقات مع عشرة أطباء من أهل زمانه وفيهم ابن داوود بن سرافيون وتحادثوا طويلا وجرى حديث شرب الماء عند الأنبياء من النوم فقال ابن داوود بن سرافيون ما في الدنيا أحمق ممن يشرب الماء عند الانتباه من نومه فقال جبرائيل أحمق منه من يتضرم نار على كبده فلا يطفئها فقال له الغلام فكأنك تطلق شرب الماء عند الانتباه من النوم فقال له جبرائيل أما المحرور المعدة ومن أكل طعاما مالحا فأطلقه له وأمنع المرطوبي المعدة وأصحاب البلغم المالح فإن في منعهم شفاء لما يجدونه فقال الحدث وقد بقيت الآن واحدة وعي أن يكون العطشان يفهم من الطب مثل فهمك فيعرف عطشه من مرارة أو من بلغم مالح فضحك جبرائيل وقال متى عطشت ليلا فأبرز رجلك من دثارك فاصبر قليلا فإن تزيد عطشك فهو من حرارة أو من طعام تحتاج إلى شرب الماء عليه فاشرب وإن نقص عطشك فأمسك من شرب الماء فإنه بلغم مالح.
وقال يوسف بن الحكم دخلت دار جبرائيل يوما والمائدة بين يديه يأكل في يوم من تموز وعليها فراخ طيور مسرولة كبار وقد عملت كردناك بفلفل فأكل منها وطالبني أن آكل منها فقلت له كيف آكل في مثل هذا الوقت من السنة وسني من الشباب فقال ما الحمية عندك فقلت تجنب الأغذية الردية فقال لي غلطت ليس ما ذكرت حمية ثم قال لا أعرف أحدا أعظم قدرة ولا أصغر يصل إلى الإمساك عن غذاء من الأغذية كل دهره إلا أن يكون ببغضه ولا تتوق نفسه إليه لأن الإنسان قد يمسك عن أكل شيء برهة ثم يضطره إلى أكله عدم سواء لعلة من العلل أو لمساعدة صديق أو شهوة تتجدد له فمتى أكله وقد احتمى منه مدة طويلة لم تقبله طبيعته ونفرت منه فأحدث في بدن آكله مرضا صعبا والأصلح للأبدان تدربها على الأغذية الردية حتى تألفها وأن تأكل منها كل يوم شيئا واحدا ولا تجمع بين شيئين رديين في يوم واحد وإذا أكلت شيئا منها في يوم لم تعاوده في غد ذلك اليوم لأن الأبدان إذا تربت على استعمال هذه الأشياء ثم اضطر الإنسان إلى الإكثار من بعضها لم تنفر من استعماله وإنا قد رأينا الأدوية المسهلة إذا أدمتها مدمن وألفها بدنه فإن فعلها فيه ولم تسهله وأهل الأندلس إذا أراد أحدهم إسهال طبيعته أخذ من السقمونيا وزن ثلاثة دراهم حتى يلين طبيعته مقدار ما يلينها وزن نصف درهم في بلدته وإذا كانت الأبدان تألف الأدوية حتى تمنعها من فعلها فهي بالأغذية وغن كانت ردية أشد إلفا قال يوسف فحدثت بهذا الحديث بختيشوع أباه فسألني إملاءه عليه فكتبه عني بخطه.
جبرائيل بن عبيد الله بن بختيشوع بن جبرائيل كان والده عبيد الله بن بن بختيشوع منصرفا ولما ولي المقتدر استخصه لخدمته وأقام في خدمة المقتدر مدة ثم مات وخلف ولده جبرائيل هذا وأختا له صغيرين وانفذ المقتدر ليلة موت عبيد الله بن بختيشوع ثمانين فراشا حملوا الموجود في بيته من رحل وأثاث وآنية وبعد مواراته في القبر اختفت امرأته وكانت ابنة إنسان عامل من أجلاء العمال يعرف بالجرشون فقبض على والدها بسببها وطلب منه ودائع ابنته وأخذ منه مال كثير فخرجت ابنته ومعها ولدها جبرائيل وأخته وهما صغيران إلى عكبرا مستترة من السلطان فتزوجت برجل طبيب فأقامت مديدة عند ذلك الرجل وماتت وأخذ الرجل جميع ما كان معها ودفع ولدها عنه فدخل جبرائيل بغداد وما معه إلا شيء يسير وقصد طبيبها وكان يعرف بهرمزد فلازمه وقرأ عليه وكان من أطباء المقتدر وقرأ على ابن يوسف الواسطي الطبيب ولازم البيمارستان والعلم والدرس وكان يأوي إلى أخوال له ثلاثة وكانوا يسكنون بدار الروم وكانوا يسيئون عشرتهم عليه ويلومونه على تعرضه للعلم والصناعة ويمجنون معه بأنه يريد أن يكون مثل جديه بختيشوع وجبرائيل ما يرضى أن يكون مثل أخواله وهو لا يلتفت وهو لا يلتفت إلى أقوالهم واتفق أنه جاء رسول من كرمان إلى معز الدولة وحمل إليه الحمار المخطط والرجل الذي طوله سبعة أشبار والآخر الذي طوله شبران وكتاب الهدايا المعروفة واتفق أنه نزل قصر فرج من الجانب الشرقي في قريب من الدكان الذي كان يجلس جبرائيل فيه وصار ذلك الرسول يجلس إليه كثيرا ويحادثه ويباسطه فلما كان في بعض الأيام استدعاه وشاوره في الفصد فأشار به وفصده وتردد إليه يومين فانفذ إليه الرسول على رسم الديلم الصينية التي كانت فيها العصائب والطشت والإبريق وجميع الآلة ثم استدعاه وقال له أدخل إلى هؤلاء القوم فانظر ما يصلح لهم وكان مع الرسول جارية يهواها قد عرض لها نزف الدم وما بقي بفارس ولا بكرمان ولا بالعراق طبيب مذكور إلا وعالجها ولك ينجع فيها العلاج فلما رآها رتب لها تدبيرا وعمل لها معجونا وسقاها إياه فما مضي إلا مديدة حتى برئت وصلح جسمها وفرح بذلك سيدها فرحا عظيما ولما كان بعد مدة يسيرة استدعاه الرسول وأعطاه ألف درهم ودراعة سقلاطون وثوبا توزيا وعمامة قصب وقال ادخل إليهم وطالبهم بحقك فأعطته الجارية ألف درهم وقطعتين من كل نوع من الثياب وحمل على بغلة بمركب واتبع ذلك بمملوك زنجي فخرج وهو أحسن الناس حالا ولما رآه أخواله وثبوا له وتلقوه لقيا جميلا فقال لهم للثياب تكرمون ليس لي.
ولما مضى الرسول ذكره بفارس وكرمان بما عمل وكان ذلك داعيا إلى خروجه إلى شيراز وكان هذا أول ما نبغ عضد الدولة وولي شيراز ولما دخل رفع خبره فاستدعي وسئل عن عصبتي العين فتكلم فيها بكلام حسن موقعه فاغتبط به وقر له دار وجراية طافيتان ثم أنه عرض لكوكبين خال عضد الدولة فلما وصل إليه أكرمه وأجعله وكان به وجع المفاصل والنقرس وضعف الأحشاء فركب له جوارش تفاحي وذلك في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة فانتفع به منفعة عظيمة فأعطاه وأجزل إعطاءه ورده إلى شيراز مكرما ثم أن عضد الدولة دخل إلى بغداد وهو معه في خاصته وجدد البيمارستان فصار يأخذ رزقين وهما برسم الخواص ثلاثمائة درهم شجاعية وبرسم البيمارستان ثلاثمائة درهم شجاعية سوى الجراية وكانت نوبته في الأسبوع يومين وليلتين لملازمته الدار.
واتفق أن الصاحب أبا القاسم بن عباد عرض له معرض صعب في معدته فكاتب عضد الدولة يلتمس منه طبيبا فأمر عضد الدولة بجميع الأطباء البغداديين وغيرهم ومشاورتهم فيمن يصلح أن ينفذ إليه قال الأطباء البغداديون على سبيل الإبعاد له من بينهم وحسدا له على تقدمه ما يصلح أن يلقي مثل ذلك الرجل إلا أبو عيسى لأنه متكلم جيد الحجة عالم باللغة الفارسية فوقعه هذا القول موافقا لعضد الدولة فأطلق له مالا ألح أمره وحمل إليه مركوبا جميلا وبغالا للحمل وأنفذه ولما وصل إلى الري تلقاه الصاحب تلقيا جميلا وأنزل في دار قد أعدت لمثله بفراش وطباخ وخازن ووكيل وبواب وغير ذلك ولما أقام عنده أسبوعا استدعاه يوما وقد جمع عنده أهل العلم من أصناف العلوم ورتب لمناظرته إنسانا من أهل الري قد قرأ طرفا من الطب فسأله عن أشياء من أمر النبض فبدأ وشرح أكثر مما تحتمله المسألة وعلل وتعليلات لم يكن في الجماعة من سمع بها وأورد شكوكا ملاحا فلك يكن في الحاضرين إلا من أكرمه وعظمه وخله عليه صاحب في ذلك اليوم خلعا حسنة وسأله أن يعمل له كناشا يختص بذكر الأمراض التي تعرض من الرأس وإلى القدم ولا يخلط بها غيرها فعمل كناشة الصغير فحسن موقعه عند الصاحب ووصله بشيء قيمته ألف دينار وكان دائما يقول صنفت مائتي ورقة أخذت عنها ألف دينار ورفع خبره إلى عضد الدولة فأعجب به وزاد موضعه فلما عاد من الري دخل إلى بغداد بزي جميل صالح وأمر وغلمان وخدم وصادف من عضد الدولة كل ما سره وقال من يوثق به أنه دخل الأطباء عليه ليهنئونه بوروده وسلامته فقال أبو الحسن بن كشكرايا المعروف بتلميذ سنان يا أبا عيسى زرعنا فأكلت أردناك تبعد فازددت قربا فضحك جبرائيل من قوله وقال ليس الأمور إلينا لها مدبر وصاحب.
وأقام جبرائيل ببغداد مدة ثلاث سنين واعتل خشروشاه ملك الديلم ونحف جسمه وقوي استشعاره وكان عنده أطباء كلما عالوه ازداد مرضه فأنفذ إلى الصاحب يلتمس منه طبيبا فقال ما أعرف من يصلح لهذا غير جبرائيل فكاتب الصاحب عضد الدولة وسأله إنفاذه فأنفذه مكرما ولما وصل إلى الديلمان أقام عند الملك وباشر بتدبيره وعلاجه وعاد بأمر الله إلى حال الصحة وقابله بما يحتمله ملك في حق مثله وسأله أن يعمل له صورة المرض وتدبيرا يعول عليه ويعمل ب فعمل.
مقالة ترجمها في ألم لدماغ بمشاركة المعدة والحجاب يعني الحجاب الفاصل بين آلات الغذاء وآلات التنفس المسمى ذيالرغما ولما اجتاز بالصاحب سأله عن أفضل اسطقسات البدن فقال هذا الدم فسأله أن يعمل له كتابا يبرهن فيه على علل ذلك فعمل له.
مقالة مليحة بين فيها البراهين التي تدل على هذا ودعاه إلى بغداد وعمل.
كناشه الكبير ووسمه بالكافي ووقف منه نسخة على دار العلم ببغداد وعمل في البيمارستان عليها وأنه عرف بذلك الكتاب فيقال أبو عيسى صاحب الكناش وعمل.
كتاب المطابقة بين قول الأنبياء والفلاسفة وهو كتاب لم يعمل للشرع مثله لكثرة احتوائه على الأقاويل وذكر المواضع التي استخرجت منها وعمل.
مقالة في الرد على اليهود جمع فيها أشياء منها شهادات على صحة مجيء المسيح عليه السلام وأنه قد كان ويطل انتظارهم ومنها صحة القربان بالخبز والخمر ومناه لم جعل من الخمر قربا وأصلحه محرم رأيان علل التحليل والتحريم.
وعرض له أن سافر إلى أرض المقدس وصام به يوما واحدا ومضى منه إلى دمشق واتصل خبره بالعزيز بن المعز العلوي المستولي على مصر وكوتب من حضرته بكتاب جميل واستدعي فامتنع واحتج بأن له ببغداد أسبابا ينجزها ويعود إلى الحضرة قاصدا ليفوز بحق القصد ولما عاد إلى بغداد أقام بها وعدل عن المضي إلى مصر ثم أن ممهد الدولة أنفذ إليه ولاطفه حتى توجه إليه إلى ميافارقين لأسقاها الله ولا المستولى عليها صوب الغيث وأخجله وجد له ولا جد له ولا أهمله بعد أن أمهله أعني المستولي عليها الآن ولما وصل إليه إكراما مشهورا ومن ظريف ما جرى له مه أنه أول ستة ورد فيها سقى الأمير مسهلا وقال له يجب أن نأخذ الدواء سحرا فعمد الأمير وأخذه أول الليلي فلما أصبح ركب إلى الدار ودخل إليه وأخ نبضه وسأله عن الدواء فقال ما عمل معي شيئا امتحانا له فقال له جبرائيل النبض يدل على نفاذ دوائي والأمير أصدق فضحك وقال له كم ظنك بالدواء فقال يعمل مع الأمير خمسة وعشرين مجلسا ومع غيره زائدا وناقصا فقال قد عمل إلى الساعة ثلاثة وعشرين فقال هو يعمل تمام ما قلت ورتب له ما يستعمله وخرج من عنده وأمر بأن يشد رحله ويصلح أسباب الانصراف فبلغ ممهد الدولة ذلك فأنفذ إليه يستعلم سبب انصرافه فقال مثلي لا يجرب لأنني أشهر من أن أحتاج إلى تجربة فترضاه وحمل إليه بغلة ودارهم لها قدر.
وفي هذه المدة كاتبه ملك الديلم بكتب جميلة يسأله فيها أن يزوره وكاتب ممهد الدولة يسأله في ذلك فمنعه من المضي وأقام في الخدمة ثلاث سنين وتوفي في يوم الجمعة ثامن شهر رجب سنة ست وتسعين وثلاثمائة للهجرة وكان عمره خمسا وثمانين سنة ودفن في المصلى خارج ميافارقين.
جبرائيل الكحال المأموني كان كحالا واختص بخدمة المأمون وكانت وظيفته في كل شهر ألف درهم وكان المأمون يستخف يده وكان أول من يدخل إليه في كل يوم عند تسليمه من صلاة الغداة ويغسل أجفانه ويكحل عينيه وإذا انتبه من قيلولته فعل مذل ذلك ثم سقطن منزلته بعد ذلك فسئل عن سبب ذلك فقيل أن الحسين الخادم اعتل فلم يكن ياسر عيادته لاشتغاله بالخدمة إلى أن وافى ياسر باب الحجرة التي كان فيها المأمون وقد خرجت من عند المأمون فسألني ياسر عن خبر المأمون فأخبرته أنه قد أغفى فغنم ياسر ما أخبرته من نوم المأمون فسار إلى الحسين فعاده وانتبه المأمون قبل انصراف ياسر فسأله المأمون عن سبب نخلفه فقال ياسر أخبرت بنوم أمير المؤمنين فسرت إلى الحسين فعدته فقال له المأمون زمن أخبرك برقادي فقال ياسر جبرائيل قال جبرائيل فأحضرني ثم قال يا جبرائيل اتخذتك كحالا أو عاملا للأخبار علي أخرج عن داري فأذكرته حرمتي فقال أن له حرمة فليقتصر به على إجراء مائة وخمسين درهما في الشهر ولا يؤذن له في الوصول فلم يخدم جبرائيل المأمون بعدها حتى توفي.
جعفر بن محمد بن عمر أبو معشر البلخي عالم أهل الإسلام بأحكام النجوم وصاحب التآليف الشريفة والمصنفات المفيدة في صناعة الأحكام وعلم التعديل وكان أعلم الناس بسير الفرس وأخبار سائر الأمم فمن كتبه في صناعة الأحكام.
كتاب الطبائع.
كتاب الألوف.
كتاب المدخل الكبير.
كتاب الفرانات.
كتاب الدول والملل.
كتاب الملاحم.
كتاب الأقاويل والأقاليم.
كتاب الهيلاج والكذخداه كتبه إلى ابن البازيار.
كتاب المقالات في المواليد.
كتاب النكث تحاويل المواليد وغير ذلك ومن كتبه.
زيجه الكبير وهو كثير وجامع أكثر العلم بالفلك بالقول المطلق المجرد من البرهان.
وكتاب الزيج الصغير وهو المعروف بزيج القرانات يتضمن معرفة أوساط الكواكب لأوقات اقتران زحل والمشتري مذ عهد الطوفان.
وكان أبو معشر مدمنا على شرب الخمر مشتهرا بمعاقرتها وكان يعتريه صرغ عند أوقات الامتلاءات القمرية وكان معاصرا لأبي جعفر محمد بن سنان البثاني وكان منجما للموفق أخي المعتمد وكان معه في محاصرته الزنج بالبصرة وله إصابات حسنة في أحكام النجوم مذكورة بين العلماء بهذا النوع وقد قيل أن أبا معشر كان في أول أمره من أصحاب الحديث ومنزله في الجانب الغربي بباب خراسان وكان يضاغن الكندي ويغري به العامة ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة فدس عليه الكندي من حسن له النظر في علم الساب والهندسة فدخل في ذلك فلك يكمل له فعدل إلى علم الأحكام وانقطع شره عن الكندي ويقال أنه تعلم النجوم بعد سبع وأربعين سنة من عمره وكان فاضلا حسن القريحة وضربه المستعين أصواتا لأنه أصاب في شيء خبر به قبل وقته وكان يقول أصبت فوقعيت وجاوز أبو المعشر المائة من عمره ومات بواسط فيما قيل وله من التصانيف غير ما تقدم ذكره.
كتاب المدخل الصغير.
كتاب زيج الهزارات نيف وستون بابا.
كتاب المواليد الكبير ولم يتمه.
كتاب هيئة الفلك.
كتاب الاختيارات.
كتاب الاختيارات على منازل القمر.
كتاب الطبائع الكبير.
كتاب السهمين وأعمار الدول.
كتاب اقتران النحسين في برج السلطان.
كتاب الصور والحكم عليها.
كتاب المزاجات.
كتاب الأنواء.
كتاب المسائل.
كتاب إثبات علم النجوم.
كتاب الكامل والشامل لم يتمه.
كتاب الجمهرة جمع فيه أقوال الناس في المواليد.
كتاب الأصول وادعاه أبو العنبس.
كتاب تفسير المنامات من النجوم.
كتاب القواطع على الهيلاجات.
كتاب المواليد الصغير مقالتان.
كتاب زيج القرانات والاحتراقات.
كتاب الأوقات على اثني عشرية الكواكب.
كتاب السهام سهام المأكولات والملبوسات.
كتاب طبائع البلدان.
كتاب الأمطار والرياح.
حكاية نقلها الناقل لها من خط ابن المكتفي قال قرأت بخط ابن الجهم ما هذه حكايته كتاب المدخل اسند بن علي وهبه لأبي معشر فانتحله أبو معشر لأن أبا معشر تعلم النجوم على كبر ولم يبلغ عقل أبي معشر إلى صنعة هذا الكتاب ولا لسبع مقالات في المواليد ولا لكتابي القرانات هذا كله لسند بن علي.
جعفر بن المكتفي بالله أبو الفضل من أولاد الخلفاء فاضل كبير القدر بعلوم متعددة من علوم الأوائل متحقق بذلك أتم تحقيق يرفعه عن التبذل في تعليمه ما هو عليه من علو النسب وكانت له في العلوم القديمة تعاليق جميلة ومعرفة بأخبار الأوائل من الحكماء وبأخبار المحدثين منهم وبأحوالهم ومقدار ما يعلمه كل واحد منهم وما يدعيه ما لا يعلمه قال هلال بن المحسن وفي سحرة يوم الثلاثاء الرابع من صفر سنة سبع وسبعين وثلاثمائة توفي أبو الفضل جعفر بن المكتفي بالله ومولده في سنة أربع وتسعين ومائتين وكان فاضلا عاقلا عارفا بكثير من العلوم القديمة ولما قدم عضد الدولة إلى بغداد اشتاقت نفسه إلى جعفر بن المكتفي بالله ولقائه فسير إليه سرا وكان يجتمع به من خفية ويأتيه في خف وإزار فإذا حصل في داره أقعد في موضع خال بغير أزار خلا عضد الدولة استدعاه فإذا شاهده تطاول له في القيام وأكرمه وخلا به وسأله عن فنه من علم أحكام النجوم وأخبار الحدثان فيخبره من ذلك بما يعجب منه ولا يبعد وقوعه.
قال غرس النعمة محمد بن الرئيس هلال بن المحسن الصابي في كتابه وجدت بخط جعفر بن المكتفي بالله ما يتضمن ذكر ما حدث من الكواكب ذوات الأذناب في أوقاتها ما كان من تأثيراتها فنسخته ثقة بهذا الرجل وتقدمه في هذه الصناعة وتبريزه فيها إلى ابعد غاية ثم أورد المؤلف رسالته ههنا بأجمعها منها وفي خمس وعشرين ومائتين في خلافة المعتصم ظهرت في الشمس نكتة سوداء قريب منن وسطها وذلك في يوم الثلاثاء التاسع عشر من رجب سنة خمس وعشرين ومائتين فلما كان بعد يومين من هذا التاريخ وذلك بعد إحدى وعشرين يوما من رجب حدثت الحوادث وذكر الكندي أنها لبثت هذه النكتة في الشمس إحدى وتسعين يوما ومات المعتصم بعدها وقد كان أيضا طلع كوكبان من كواكب الأذناب قبل موت المعتصم كما طلع منها جماعة قبل موت الرشيد وذكره الكندي أيضا أن مدة النكتة كانت كسوف الزهرة للشمس ولصوقها بها هذه المدة المذكورة ويقال أنه لما شاء الله في ذلك كلام سبيله أن يتأمل ليوقف على علة هذه النكتة على حقها إن شاء الله تعالى إلى ها هنا من رسالة ابن المكتفي ثم بعدها ذكر في هذه الرسالة تأثيرات كواكب الأذناب على طلوعها في كل شهر من الشهور السريانية.
جعفر القطاع المدعو بالسديد البغدادي كانت له معرفة تامة بالكلام والمنطق والهندسة واطلاع على علوم الأوائل وأقوالهم ومذاهبهم وله يد طولى في قسمة الأدور وعماراتها وكان متظاهر بالتشيع وتوفي في يوم السبت سادس عشر ربيع الآخر سنة اثنتين وستمائة ببغداد ودفن بداره بقراح ظفر وقد جاوز السبعين.
جرجيس الفيلسوف الأنطاكي نزيل مصر يزعم أنه قرأ على علماء بلده واستوطن مصر وطب لها وأدركه أبو الصلت أمية المغربي بمصر وذكره فقال وكان بمصر طبيب من أنطاكية يسمى بجرجيس ويلقب بالفيلسوف على نحو ما قيل في الغراب أبي البيضاء وفي اللديغ سليم وقد تفرغ للتولع بأبي الخير سلامة بن رحمون اليهودي الطبيب المصري والأزراء عليه وكان يزور فصولا طبية وفلسفية يبرزها في معارض ألفاظ القوم وهي محال لا معنى لها وفارغة لا فائدة فيها ثم ينفذها إلى من سأله عن معانيها ويستوضحه أغراضها فيتكلم عليها ويشرحها بزعمه دون تيقظ ولا تحفظ باسترسال واستسجال وقلة اكتراث وإهمال يوجد فيها عنه ما يضحك منه وأنشدت لجرجيس هذا في أبي الخير سلامة وهو من أحسن ما سمعته في هجو طبيب مشؤوم أن أبا الخير على جهله ... يخف في كفته الفاضل عليله المسكين من شؤمه ... في بحر هلك ما له ساحل ثلاثة تدخل في دفعة ... طلعته والنعش والغاسل جورجيس بن بختيشوع الجند يسابوري ابن بختيشوع في صدر الدولة العباسية كان فاضلا مذكورا وله من الكتب كتاب الكناش وكان المنصور في صدر أمره عندما بنى مدينة السلام بغداد في سنة ثمان وأربعين ومائة للهجرة أدركه ضعف في معدته وسوء استمراء وقلة شهوة وكلما عالجه الأطباء ازداد مرضه فتقدم إلى الربيع بجمعهم فلما اجتمعوا قال لهم المنصور أريد من الأطباء في سائر المدن طبيبا ماهرا فقالوا ما في عصرنا أفضل من جورجيس بن بختيشوع رئيس أطباء جند يسابور فإنه ماهر في الطب وله مصنفات جليلة فتقدم المنصور بإحضاره فأنفذه العامل بجند يسابور إلى حضرة الخلافة بعد ما امتنع عن الخروج وأكرهه العامل فخرج ووصى ولد بختيشوع بالبيمارستان وأموره التي تتعلق به هناك واستصحب معه إبراهيم وسرجيس تلميذيه فقال له ولده بختيشوع ولا تدع ها هنا عيسى بن شهلافا فإنه يؤذي أهل البيمارستان فترك سرجيس وأخذ عيسى عوضه ولما وصل إلى مدينة السلام أمر المنصور بإحضاره فلما وصل إلى الحضرة دعا له بالفارسية والعربية وعجب المنصور من حسن منطقه ومنظره وأمره بالجلوس وسأله عن أشياء أجابه عنها بسكون فقال قد ظفرت منك يا جورجيس بما كنت أطلب وخبره بابتداء علته وكيف جرى أمره منذ ابتداء المرض وإلى وقته ذلك فقال له جرجيس أنا أديرك بمشيئة الله وعونه فأمر له في الوقت بخلعة جليلة وتقدم إلى الربيع بإنزاله في أجمل موضع من دوره وإكرامه كما يكرم أخص الأهل ولم يزل جرجيس يتلطف له في تدبيره حتى برئ المنصور وعاد إلى الصحة وفرح به فرحا شديدا وأمر أن يجاب إلى كل ما يسأل وقال له يوما من يخدمك ها هنا فقال تلامذتي فقال الخليفة سمعت أنه ليست لك امرأة فقال لي زوجة كبيرة ضعيفة ولا تقدر على النهوض من موضعها وانصرف من الحضرة ومضى إلى البيعة فأمر المنصور خادمه سالما أن يختار له من الجواري الروميات الحسان ثلاثا ويحملهن إلى جورجيس مع ثلاثة آلاف دينار ففعل ذلك فلما انصرف جورجيس إلى منزله عرفه عيسى بن شهلافا تلميذه بما جرى وأراه الجواري فأنكر أمرهن وقال لعيسى يا تلميذ الشيطان لم أدخلت هؤلاء إلى منزلي أردت أن تتجسني امض وردهن إلى أصحابهن ثم ركب جورجيس معه عيسى مع الجواري ومضى إلى دار الخليفة وردهن على الخادم فلما اتصل الخبر بالمنصور أحضره وقال لم رددت الجواري قال لا يجوز أن يكون مثل هؤلاء في منزلي لأنا نعشر النصارى لا نتزوج أكثر من امرأة واحدة ما دامت المرأة حية لا نأخذ غيرها فحسن موقع هذا من الخليفة وأمر في الوقت أن يدخل جورجيس إلى حظاياه وحرمه بلا إذن وزاده موضعه عنده وهذا ثمرة العفة.
ولما كان في سنة اثنتين وخمسين ومائة مرض جورجيس مرضا صعبا وكان المنصور يرسل إليه في كل يوم يتعرف خبره ولما اشتد مرضه أمر بحمله على سرير إلى دار العامة وخرج ماشيا إليه وتعرف خبره وسأله عن حاله فخبره جورجيس بها وقال أن رأي أمير المؤمنين أن يأذن لي في الانصراف إلى بلدي لأنظر أهلي وولدي فإن مت قبرت مع آبائي فقال له يا جورجيس اتق الله وأسلم وأنا أضمن لك الجنة فقال له رضيت حيث آبائي في الجنة أو في النار فضحك المنصور من قوله ثم قال له إني منذ رأيتك وجدت رائحة من الأمراض التي كانت تعتادني فقال جورجيس أنا أخلف بين يدي أمير المؤمنين عيسى وهو تلميذي وتربيتي فقال كيف علمه في الصناعة قال ماهر قال المنصور ألا أحضرت لنا ولدك بختيشوع قال جورج البيمارستان بجند يسابور محتاج إليه ومفتقر إلى مثله وأهل البلد كذلك فأمر المنصور بإحضار عيسى بن شهلافا فلما مثل بين يديه سأله عن أشياء فوجده ماهرا فأمر لجورجيس بعشرة آلاف دينار وأذن له في الانصراف وأنفذ معه خادما وقال له إن مات في الطريق فاحمله إلى منزله ليدفن هناك كما أحب فوصل إلى بلده حيا.
جابر بن حيان الصوفي الكوفي كان متقدما في العلوم الطبيعية بارعا منها في صناعة الكيمياء وله فيها تآليف كثيرة ومصنفات مشهورة وكان مع هذا مشرفا على كثير من علوم الفلسفة ومتقلدا للعلم المعروف بعلم الباطن وهو مذهب المتصوفين من أهل الإسلام كالحارث بن أسد المجاشي وسهل بن عبد الله التستري ونظرائهم.. وذكر محمد بن سعيد السرقسطي المعروف بابن المشاط الاصطرلابي الأندلسي أنه رأي لجابر بن حيان بمدينة مصر تآليفا في عمل الاصطرلاب يتضمن ألف مسألة لا نظير له.
حرف الحاء المهملة في أسماء الحكماء الحارث بن كلدة بن عمر بن علاج الثقفي طبيب العرب في وقته أصله من ثقيف من أهل الطائف رحل إلى أرض فارس وأخذ الطب عن أهل تلك الديار من أهل جند يسابور وغيرها في الجاهلية وقبل الإسلام وجاد في هذه الصناعة وطب بأرض فارس وعالج وحصل له بذلك مال هناك وشهد أهل بلد فارس ممن رآه بعلمه وكان قد عالج بعض أجلائهم فبرأ وأعطاه مالا وجارية سماها الحارث سمية ثم أن نفسه اشتاقت لبى بلاده فرجع إلى الطائف واشتهر طبه بين العرب وسمية جاريته هي أم زياد بن أبيه الذي ألحقه معاوية بنسبه وذكر أن أبا سفيان وطئ سمية بالطائف سفاحا فحملت به منه وولدت ولدين قبل زياد أحدهما أبو بكرة ونافع أخوه فانتسبا إلى الحارث بن كلدة وادعيا أنه وطئ مولاته سمية فولدتهما منه وأدرك الحارث بن كلدة الإسلام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر من كانت به علة أن يأتيه فيسأله عن علته.
قال سعد مرضت فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي فقال أنك رجل مفؤد ائت الحارث بن كلدة أخا ثقيف فإنه يتطبب فمره فليأخذ سبع ثمرات فليجأهن بنواهن وليدلك بهن رواه صدقة المروزي عن أبي عتيبة.
وروى محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال مرض سعد وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فعاده رسول الله فقال يا رسول الله ما أراني إلا لما بي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن يشفيك الله حتى يضربك قوم وينتفع بك آخرون ثم قال للحارث بن كلدة عالج سعدا مما به فقال والله إني أرجو شفاءه فيما معه في رحله هل معكم من هذا الثمر العجوة شيء قالوا نعم فخلط له الثمر بالحلبة ثم أوسعها سمنا ثم أحساه إياه فكأنما أنشط من عقال.
قال عبد الرحمن بن أبي بكرة قال الحارث بن كلدة وكان من أطب العرب من سره البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليخفف الرداء وليقل غشيان النساء.. قال محمد بن زياد الأعرابي وكان له في النحو واللغة خفة الرداء أن لا يكون عليه دين.
قال أبو عمرو ومات الحارث بن كدلة في أول الإسلام ولم يصح إسلامه قال وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص بأن يأتيه فيستوصفه في مرض نزل به فيدل أمه جائز أن يشاور أهل الكفر في الطب إذ كان من أهله والله أعلم وكان الحارث بن كلدة يضرب العود تعلم ذلك أيضا بفارس واليمن وبقي إلى زمن معاوية فقال له معاوية ما الطب يا حارث فقال الأزم يا معاوية يعني الجوع.
الحارث المنجم كان منقطعا إلى الحسن بن سهل وكان فاضلا يحكى عنه أبو معشر وله تصانيف مذكورة.
الحسن بن أحمد بن يعقوب أبو محمد الهمداني من قبيلة همدان صاحب كتاب الإكليل المؤلف في أنساب حمير وأيام ملوكها وهو كتاب عظيم الفائدة يشتمل على عشرة فنون وفي أثناء هذا الكتاب جمل حسان من حسان القرانات وأوقاتها ونبذ من علم الطبيعة وأصول أحكام النجوم وآراء الأوائل في قدم العالم وحدوثه واختلافهم في أدواره وفي تناسل الناس ومقادير أعمارهم وغير ذلك وله تآليف بعد هذا حسان منها.
كتاب سرائر الحكمة وغرضه التعريف بجمل هيئة الأفلاك ومقادير حركات الكواكب وتبين علم أحكام النجوم واستيفاء ضروبه.
كتاب القوى.
كتاب اليعسوب في القسي والرمي والسهام والنضال وله زيجه المعروف وعليه اعتماد أهل اليمن وهذا الرجل أفضل من ظهر ببلاد اليمن وقد ذكرت قطعة من خبره وشعره في كتاب النحاة لأنه كان من أهل اللغة يدل على ذلك قصيدته الدامغة وشرحها يتضمنها مجلد كبير وتوفي أبو محمد الهمداني يسجن صنعاء في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
الحسن بن مصباح المنجم له يد في الحساب والتسيير وله زيج أثبت فيه أوساط الكواكب نبه فيها على مذهب السند هند وتعاديلها على مذهب بطليموس وميل الشمس على ما يؤذي إليه الرصد في زمانه.
الحسن بن عبيد الله بن سليمان بن وهب من البيت المشهور بالرئاسة وله نفس فاضلة في علم الهندسة وكان مشاركا نعم المشاركة وله من التصنيف.
كتاب شرح المشكل من كتاب إقليدس في النسبة مقالة.
الحسن بن سوار بن بابا بهرام أبو الخير المعروف بابن الخمار بغدادي فاضل منطقي قرأ على يحيى بن عدي وهو في نهاية الذكاء والفطنة والاطلاع على علوم أصحابه ومولده في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
وله تصانيف مذكورة.
كتاب الهيولى مقالة.
كتاب الوفاق بين قول الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات.
كتاب تفسير ايساغوجي مشروح.
كتاب تفسير ايساغوجي مختصر.
كتاب الصديق والصداقة مقالة.
كتاب سيرة الفيلسوف مقالة.
كتاب الآثار المخلفة في الجو الحادثة عن البخار.. والذي نقله من السرياني إلى العربي.
كتاب الآثار العلوية مقالة.
كتاب اللبس في الكتب الأربعة في المنطق الموجود في ذلك.
كتاب مسائل ثاؤفرسطس.
كتاب في الأخلاق مقالة.
الحسن بن سهل بن نوبخت كان مشاركا في هذه العلوم وآل نوبخت كلهم فضلاء لهم فكرة صالحة ومشاركة في علوم الأوائل ولهذا المذكور تصنيف وهو كتاب الأنواء.
الحسن بن الخصيب أحد الحذاق بصناعة النجوم وهو فارسي النسب وقد تكلم في ذلك وصنف ولم يكن له في سهم الغيب فإن أخباره في الحدثان لا تكاد تصدق وله.
كتاب في أحكام النجوم سماه الكارمهتر حكم فيه بأحكام اختبر بها فلم يصح منها شيء فمنها أنه قال إذا نزل زحل في دقائق من أول درجة من الجوزاء يموت ملك مصر في ذلك الأوان ورأيت هذا في عمري دفعتين ولم يصح شيء منه إلى أمثال ذلك وله من التصانيف غير ذلك.
كتاب المدخل إلى علم الهيئة.
كتاب تحويل سني العالم.
كتاب المواليد.
كتاب تحويل سني المواليد.
كتاب المنثور عمله ليحيى بن خالد.
كتاب قضيب الذهب.
كتاب النكت.

والعسف أصله خبطك الطريق على غير هداية، ثم كثر حتى قيل: عسف فلان فلانا، إذا ظلمه؛ وعسف السلطان واعتسف من ذلك.
وعسف البعير يعسف عسفا، إذا نزت حنجرته عند الموت، وأكثر ما يعرو ذلك المغد، فهو عاسف.
والعسيف: الأجير.
وفي الحديث: لا تقتلوا عسيفا ولا أسيفا ، فسروا الأسيف: الشيخ الفاني، وقالوا: الأسيف: العبد.
وعسفان: موضع.
س ع ق السقع والصقع، بالسين والصاد، وهو ضربك الشيء بالشيء، ولا يكون إلا الشيء الصلب بمثله؛ سقعته سقعا وصقعته صقعا، والصاد أعلى.
والعقس فعل ممات، ومنه اشتقاق عوقس، وهو ضرب من النبت؛ قال ذلك أبو الخطاب، وليس بثبت.
والعسق: العرجون، لغة صحيحة، جاء بها الخليل.
والقعس، رجل أقعس وامرأة قعساء، وهو دخول العنق في الصدر.
وتقاعس الرجل تقاعسا واقعنسس اقعنساسا.
قال الراجز: بئس مقام الشيخ أمرس أمرس إما على قعو وإما اقعنسس قوله أمرس أمرس، أي رد حبل الدلو الى موضعه إذا زال الحبل عن المحالة، وهي البكرة الكبيرة؛ والقعو: الحديدة التي تدور عليها المحالة.
فأما قولهم عزة قعساء فهي الثابتة التي لا تزول.
قال الراجز: وعزة قعساء لن تناصا وقعيس: اسم، وهو الذي يضرب به المثل فيقال: أهون من قعيس على عمته ؛ قال ابن الكلبي: هو من بني حمان ثم من بني سعد بن زيد مناة جاءت به عمته وهو طفل الى تاجر من بني سعد بن زيد بن مناة جاءت به عمته وهو طفل الى تاجر فرهنته عنده فبقي في يد التاجر الى أن كبر فضرب به المثل.
وبنو مقاعس: بطن من بني سعد؛ قال ابن الكلبي: سمي مقاعسا لأنه تقاعس عن حلف كان بين قومه، واسمه الحارث؛ وقال أبو عبيدة: وإنما سمي مقاعسا يوم الكلاب لأنهم لما التقوا هم وبنو الحارث بن كعب تنادى أولئك: يا للحارث، وتنادى هؤلاء: يا للحارث، فاشتبه الشعاران فقالوا: يا لمقاعس.
وقعيسيس: اسم.
وقعسان: موضع.
والقعس: التراب المنتن؛ ذكر ذلك أبو زيد وأبو مالك.
س ع ك السكع من قولهم: خرج فلان فلا يدرى أين سكع، أي أين وقع والى أين صار.
وفلان يتسكع في أمره، إذا لم يهتد لوجهته.
والعكس: قلبك الشيء نحو الكلام وغيره؛ عكست كلامي أعكسه عكسا، إذا قلبته؛ وعكست البعير عكسا، إذا عقلت يديه بحبل ثم رددت الحبل من تحت بطنه فشددته بحقوه، والبعير معكوس.
والعكيس: لبن تخلط به إهالة ويشرب.
والعسك: مصدر عسكت بالرجل أعسك به عسكا، إذا لزمته ولم تفارقه.
والكسع: ضربك دبر الرجل بصدر قدمك؛ كسعته أكسعه كسعا.
والكسع: بياض في ذنب الطائر، فالذكر أكسع والأنثى كسعاء.
والكسعة: الريشة البيضاء في ذنب الطائر.
والكسعة التي في الحديث: ليس في الكسعة صدقة فسر أنها الحمير السائمة.
وبنو كسع: بطن زعموا أنه من حمير، ومنه الكسعي المضروب به المثل.
والكسع: أن يضرب الحالب أخلاف الناقة بالماء البارد إذا خاف عليها الجدب من العام المقبل ليتراد اللبن في ظهرها.
قال الحارث: لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج يقول: لا تدع فيها شيئا من اللبن فإنك لا تدري الي من تصير في العام المقبل؛ والغبر: بقية اللبن في الضرع.
س ع ل السعل يمكن أن يكون مصدر السعال وإن لم يتكلم به، ولكنهم قالوا: به سعلة، يريدون السعال، ثم كثر ذلك حتى قالوا: رماه فسعل الدم، أي ألقاه من صدره.
قال الشاعر: فتآيا بطرير مرهف ... جفرة المحزم منه فسعل قوله: تآيا، مثل تعايا، أي تعمد؛ والطرير: الرمح هاهنا؛ وجفرة المحزم: الجفرة: امتلاء الجنبين، وإنما يصف حمارا طعن.
والسعلاء، يمد ويقصر، والمد قليل، وربما قالوا سعلاة، بالهاء، والجمع سعال، وتزعم العرب أنها الغول.
قال الراجز، أنشدناه أبو حاتم عن أبي زيد: إني رأيت عجبا مذ أمسا عجائزا مثل السعالي خمسا يأكلن ما في رحلهن همسا لا ترك الله لهن ضرسا وسلع: اسم موضع.
والسلع: شجر مر الطعم.
والسلعة: اللحمة الزائدة في الجسد كالغددة.
وسلعة الرجل: بضاعته من أي مال كان.
والأسلع: الأبرص.
قال الشاعر: هل تذكرون على ثنية أقرن ... أنس الفوارس يوم يهوي الأسلع وكان عمرو بن عدس أسلع، أي أبرص، قتله أنس الفوارس بن زياد العبسي يوم ثنية أقرن.
والعلس، قال أبو عبيدة: العلسة: دويبة شبيهة بالنملة أو الحلمة، وبها سمي الرجل علسا.
قال الراجز: ربيعة الوهاب خير من علس وزرعة الفساء شر من أنس وأنا خير منك يا قنب الفرس والعلس أيضا: حبة سوداء تختبز في الجدب أو تطبخ فتؤكل؛ قال الخليل وأبو مالك: شواء معلوس، إذا أكل بالسمن.
وقد سمت العرب علسا وعليسا.
والعسل: معروف، وكل طعام خلطته بعسل فهو معسول، ثم كثر ذلك في كلامهم حتى قالوا: فلان معسول الكلام، إذا كان حلوه، ومعسول المواعيد، إذا كان صادقها.
وعسل الذئب يعسل عسلا وعسلانا، وكذلك نسل نسلانا، وهو ضرب من المشي يضطرب فيه متناه، وبذلك سمي الرمح عسالا لاضطرابه إذا هز.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن عمرو بن معديكرب شكا إليه المعص، وهو التواء يصيب الإنسان في عصبه من إدمان المشي، فقال: كذب عليك العسل، أي المشي السريع، أي عليك به.
قال الشاعر: عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل وقال الآخر: لذ بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب يريد: كما عسل في الطريق.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: حتى تذوق عسيلتها وتذوق عسيلتك ، كناية عن النكاح، وأنث العسل على معنى اللعقة.
وكذلك حديث الأعرابية التي تزوجها المغيرة بن شعبة فسئلت عنه فقالت: عسيلته طائفية في وعاء خبيث ، وكان رجلا شحيحا قوي الدلك صلبه، فلذلك قالت كذلك.
وبنو عسل: قبيلة من العرب من بني عمرو بن يربوع، منهم صبيغ بن عسل الوافد على معاوية، وكان يحمق، وله حديث.
قال أبو بكر: وما أحسب بقي منهم أحد، وتزعم العرب أن أمهم السعلاة.
قال الراجز: يا قاتل الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات غير أعفاء ولا أكيات يريد بالنات: الناس، وبأكيات: أكياس.
واللسع: لسع العقرب والزنبور؛ لسعته العرب لسعا فهو لسيع وملسوع، ثم كثر ذلك حتى قالوا: فلان يلسع الناس بلسانه، إذا كان يؤذيهم؛ ومنه قول بعض السلف لرجل ذكر عنده رجلا بسوء فسجع في كلامه فقال: أراك سجاعا لساعا، أما علمت أن أبا بكر رضي الله عنه نضنض لسانه ثم قال: هذا أوردني الموارد.
ولسعى، في وزن فعلى: موضع، وأحسبها تمد وتقصر.
واللعس: سمرة في الشفة أكثر من اللمى؛ رجل ألعس وامرأة لعساء من قوم لعس.
س ع م السعم: ضرب من سير الإبل؛ سعم البعير يسعم سعما، وناقة سعوم.
قال الراجز: غير خليك الأداوى والنجم وطول تخويد المطي والسعم الأداوى: جمع إداوة؛ وهذا رجل مسافر معه إداوة فيها ماء فهو ينظر مرة الى إداوته كم بقي معه من الماء وينظر مرة الى السماء والنجوم لئلا يضل.
والسمع: سمع الإنسان، والجمع أسماع.
والمسمع: الأذن.
والمسمع: الموضع الذي يسمع منه من قولهم: هو مني بمرأى ومسمع، أي حيث أراه وأسمع كلامه، وكذلك: هو مني مرأى ومسمعا.
وأسمعت الدلو إسماعا فهي مسمعة، إذا جعلت لها عروة في أسفلها من باطن ثم شددت بها حبلا الى العرقوة لتخف على حاملها.
والسمع: سبع بين الذئب والضبع.
وقد سمت العرب مسمعا، وهو أبو قبيلة من العرب يقال لهم المسامعة، كما يقال المهالبة والقحاطبة؛ وسمت أيضا: سميعا وسمعان.
ودير سمعان: موضع.
وسماعة: اسم أيضا.
ويقال: فعلت ذلك تسمعتك، أي لتسمع.
ويقال: سمعت بفلان تسمعة، إذا ذكرته بمكروه.
والعمس: أصل بناء التعامس من قولهم: تعامست عن الأمر، أي تجاهلته.
ويقال: يوم عماس: شديد، في الشر خاصة؛ عمس يومنا عمسا وعمسا.
وعميس: اسم.
والعسم: اعوجاج في اليد خاصة؛ رجل أعسم وامرأة عسماء؛ عسم يعسم عسما.
والعسم، بإسكان السين: سوء الطمع.
قال الراجز: وهالهم منك إياد داهم كالبحر لا يعسم فيه عاسم أي لا يطمع فيه طامع.
والعسوم، ذكر الخليل أنها القطع من الخبز، وأنشد بيتا أحسبه لأمية بن أبي الصلت: ولا يتنازعون عنان شرك ... ولا أقوات أهلهم العسوم يصف أهل الجنة.
وعاسم: موضع.
والعاسم: أحسبه الحريص على الشيء، وهو راجع الى الطمع.
وعسامة: اسم.
والمعس: الطعن بالرمح؛ معسه بالرمح معسا.
والمعس: الدلك أيضا؛ يقال: معست الأديم، أي دلكته.
والمسع والنسع: اسمان من أسماء الرياح أحسبهما من أسماء الشمال.
قال الشاعر: وحال دون دريسيه مؤوبة ... مسع لها بعضاه الأرض تهزير س ع ن السعن: سقاء صغير، والجمع سعان وسعنة.
والسنع من قولهم: رجل أسنع: طويل؛ وشرف أسنع، أي مرتفع عال.
وأهل اليمن يسمون الجارية التي لم تخفض: سنعاء.
والعسن: أصل بناء عوسن؛ ورجل عوسن، إذا كان طويلا، مسقفا فيه جنأ، زعموا؛ والمسقف: الطويل المجنأ.
والعنس: الناقة الصلبة الشديدة.
وعنست المرأة تعنس عنوسا، وعنست تعنيسا، إذا جاوزت وقت التزويج فلم تزوج، وكذلك يقال للرجل.
قال الشاعر: فإني على ما كنت تعهد بيننا ... وليدين حتى أنت أشمط عانس وعنست العود، إذا عطفته، ويقال أيضا: عنشته، بالشين المعجمة، وهو أعلى وأفصح، وهو الأصل.
والنسع: مصدر نسعت ثنيتاه، إذا خرجتا من العمر، أي اللثة؛ يقال: نسعت ونسغت، بالعين والغين، وقالوا: نسعت ونسغت.
والنسع: جمع نسعة، وهو ما ضفر من الأدم كالحبال، فإذا فتل فليس بنسع.
والمنسعة: الأرض السريعة النبت يطول بقلها ونبتها، زعموا.
قال أبو زيد: امرأة نسعاء: طويلة العنبل، وهو ما تقطعه الخاتنة.
والنعس من قولهم: نعس ينعس نعاسا ونعسا، ورجل ناعس ونعسان.
وناقة نعوس للغزيرة التي تنعس إذا حلبت.
قال الشاعر: نعوس إذا درت جروز إذا غدت ... بويزل عام أو سديس كبازل الجروز: الأكول؛ رجل جروز، أي أكول.
س ع و السعو: الشمع في بعض اللغات، جاء به الخليل وغيره.
والعوس، زعموا، رجل أعوس وامرأة عوساء، وهو دخول الشدقين حتى يكون فيهما كالهزمتين، وأكثر ما يكون ذلك عند الضحك.
والوسع: الطاقة، بفتح الواو، ويضمها أيضا قوم.
والوسع: أصل بناء قولهم: ناقة وساع، إذ كانت واسعة الخطو.
ومن أمثالهم: قد تبلغ القطوف الوساع .
والسعة: ضد الضيق، وهو ناقص، تراه في موضعه إن شاء الله.
وسواع: صنم قديم كان لحمير، وقد ذكر في التنزيل: ولا تذرن ودا ولا سواعا .
وقد سمت العرب عبد ود وعبد يغوث، ولم تسم عبد سواع، ولا عبد يعوق.
وأخبرنا أبو حاتم قال: أخبرنا أبو عبيدة قال: قلت لرؤبة: ما الودي؟ قال: يسمى عندنا السوعاء مثال فعلاء، يفمد ويقصر، وقالوا: الشوعاء، بالشين.
والوعس: الرمل السهل الذي يشق على الماشي فيه؛ أرض وعس وأرضون وعوس وأوعاس.
وأوعس القوم، إذا ركبوا الوعس.
ورجل ميعاس وأرض ميعاس، مفعال من الوعس، قلبت الواو ياء لكسرة الميم.
وعسا الشيء يعسو عسوا، إذا اشتد وصلب، من النبت وغيره.
س ع ه السعة: ضد الضيق، ناقصة تراها في موضعها إن شاء الله.
وقد سمت العرب هسع وهيسوعا؛ قال أبو بكر: وهذه لغة قديمة لا يعرف اشتقاقها؛ قال أبو بكر: أحسبها عبرانية أو سريانية.
س ع ي السعي: مصدر سعى يسعى سعيا من العدو.
وسعى للسلطان، إذا ولي لهم الصدقة.
قال الشاعر: سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعى عمرو عقالين عقالا: يريد صدقة عام.
وقال الآخر: يا أيها الساعي على غير قدم تعلمن أن الدواة والقلم تبقى ويودي ما كتبت بالغنم أي الصدقة تذهب بالغنم.
وساعى الرجل الأمة، إذا فجر بها، ولا تكون المساعاة إلا في الإماء.
وساعي القوم: سيدهم.
والسيع: مصدر ساع السراب يسيع سيعا وسيوعا، إذا اضطرب على وجه الأرض.
قال الراجز: فهن يخبطن السراب الأسيعا شبيه يم بين عبرين معا يعني أنه يجري على وجه الأرض.
والسياع: الطين الرقيق.
قال الشاعر: فلما أن جرى سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا قال أبو بكر: هذا مقلوب، يريد بالسياع: الفدن، والفدن: القصر.
والمسيعة: الخشبة التي يطين بها.
والعيس: لون من ألوان الإبل، وهو بياض تخلطه حمرة كدرة يسيرة.
وقال قوم: بل البياض الخالص هو العيس؛ جمل أعيس وناقة عيساء من إبل عيس.
والعيس، زعموا: ماء الفحل.
وعسى: كلمة تكون للشك واليقين.
قال الشاعر: ظني بهم كعسى وهم بتنوفة ... بتنازعون جوائب الأمثال قوله: جوائب من قولهم: هل من جائبة خبر، أي من خبر يجوب البلاد، أي يقطعها، وكذلك: هل من مغربة خبر، إذا جاء من غربة، أي من موضع بعيد.
وعسى في هذا البيت يقين؛ وكل عسى في التنزيل فهو في موضع إيجاب إلا قوله عز وجل: عسى ربه إن طلقكن .
باب السين والغين مع ما بعدهما من الحروف س غ ف أهملت.
س غ ق غسق الليل يغسق غسقا، إذا اشتدت ظلمته.
وغسق الجرح يغسق، إذا سال منه ماء أصفر، وفسروا الغساق في التنزيل صديد أهل النار، والله أعلم.
س غ ك أهملت.
س غ ل السغل: اضطراب الخلق من الهزال، وربما كان خلقة؛ سغل الفرس يسغل سغلا، إذا تخدد لحمه.
والغلس: باقي ظلمة الليل.
ويقال: غلس القوم تغليسا، إذا ساروا في آخر الليل.
والغسل: مصدر غسلت الشيء أغسله غسلا، والغسل الاسم، والغسل المصدر.
والغسل: ما غسلت به رأسك من سدر أو طين.
قال الشاعر: وماء كلون الغسل أقوى فبعضه ... أواجن أسدام وبعض معور قوله: أواجن، جمع آجن، وهو الماء المتغير؛ والأسدام من قولهم: مياه أسدام، إذا كانت طويلة المكث لم تورد ولم يستق منها، والواحد سدم.
ورجل: غسل ومغسل، إذا كان كثير الجماع.
والمغتسل: الموضع الذي يغتسل فيه.
ورجل غسل: شديد الضرب: غسله بالسوط غسلا، إذا ضربه فأوجعه.
والمغاسل: أودية قريبة من اليمامة، واحدها مغسل، بفتح الميم.
والمغسل، بكسر الميم: ما غسل فيه الشيء.
وغسالة كل شيء: ماؤه الذي يغسل به.
والغسيل: رجل من الأنصار غسلته الملائكة يوم أحد.
والمغاسل: مواضع معروفة.
س غ م السامغان والصامغان: جانبا الفم تحت طرفي الشارب من عن يمين وشمال.
والغمس: غمسك الشيء في ماء أو غيره؛ غمسته أغمسه غمسا.
وسميت اليمين الغموس غموسا لأنها تغمس في الإثم من حلف بها باطلا.
والغماس: طائر معروف.
ورجل مغامس، إذا انغمس في الحرب وغشيها بنفسه.
والمغس مثل المعس، وهو الطعن؛ مغسه بالرمح ومغسه.
س غ ن نسغت أسنانه، إذا تحركت، وأكثر ما يستعمل بالعين غير المعجمة.
ونسغت الفسيلة، إذا أخرجت سعفا فوق سعف، بالغين والعين.
ونسغت الواشمة، إذا غرزت بالإبرة في اليد أو غيرها.
والغسن: واحدتها غسنة، وهي الخصلة من سبيب الفرس أو شعر ذنبه، وبه سمي الرجل غسانا.
وغسان: ماء معروف تنسب إليه قبائل من العرب شربوا منه، وليس بأب ولا أم.
قال حسان بن ثابت:

 في الاتصالات وفي شبكات الحاسوب، البث المجموعاتي أو البث متعدد الوجهات هو آلية لتوجيه في الشبكة انطلاقا من مصدر واحد نحو مجموعة من الطرفيات في نفس الوقت، تكون هذه الطرفيات أعضاء في مجموعة محددة ومميزة بعنوان خاص، من فضاء عناوين البروتوكول الموجه المستعمل.
بحسب نموذج الاتصال المعياري، فإن البث المجموعاتي هو من وظائف طبقة الشبكة، حيث تعمل بروتوكولات خاصة على إنشاء وإلغاء مجموعات المضيفين، كما تدير عملية انضمامهم إلى هذه المجموعات وخروجهم منها، مثل بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت، أما تشبيك أعضاء المجموعات عبر الشبكات المختلفة فيتم عادة باستخدام الأشجار المتفرعة، وتوجد عائلة خاصة من بروتوكولات التوجيه، تضم العديد من البروتوكولات، مثل وعائلة بروتوكولات البث المجموعاتي المستقل عن بروتوكول التوجيه، أو إضافات داعمة لبروتوكولات التوجيه التقليدية، مثل إضافة البث المجموعاتي الخاصة ببروتوكول المسار الأقصر أولا ، وغيرها، تقوم بإنشاء هذه الأشجار، بحيث تصل إلى جميع أعضاء المجموعة بمسارات خالية من .
شهدت تقنية البث المجموعاتي منذ اعتمادها كآلية لتوجيه الرزم العديد من الإضافات والتحسينات، وطورت لذلك العديد من التقنيات الرديفة مثل ميزة و كما أدخلت التعديلات على تقنيات موجودة مسبقا لتخدم أغراض البث المجموعاتي مثل .
البث المجموعاتي هو طريقة لإرسال رزمة بيانات واحدة أو أكثر إلى عدد من الوجهات في نفس الوقت، تستضيف هذه الوجهات عنوانا خاصا مميزا يسمى عنوان المجموعة، يجب أن تصل الرزمة الموجهة عنوان المجموعة إلى جميع الوجهات التي تستضيفه.
لعناوين البث المجوعاتي فضاء خاص بها، وتخضع رزم البث المجموعاتي لعملية توجيه مغايرة لتلك التي تخضع لها الرزم المنفردة أو رزم البث العام.
في الأصل، عرف البث المجموعاتي كأحد الإضافات الملحقة للمضيف في وثيقة طلب التعليقات ، على أن يدعم مبدأي الإرسال، مصدر واحد وعدة من الوجهات وعدة مصادر وعدة وجهات .
إن الفلسفة الكامنة وراء البث المجموعاتي هي المبدأ الأول، وهي تمثل حلا وسطا بين البث المنفرد المحدود، بسبب اعتماده على مبدأ مصدر واحد ووجهة واحدة ، وبين البث العام الشامل الذي يغرق الشبكة بالرزم غير اللازمة، بسبب اعتماده على مبدأ مصدر واحد وجميع الوجهات .
من حيث البنية، تكون رزم البث المجموعاتي مشابهة للرزم المفردة أو رزم البث العام، ولعل الاختلاف الوحيد في هذا الجانب هو وجود عنوان البث المجموعاتي في حقل الوجهة، بدلا من العنوان الفريد أو عنوان البث العام.
يحدد البروتوكول الموجه بنية عنوان البث المجموعاتي، وفضاء العناوين الخاص به.
تدير بروتوكولات خاصة عملية إنشاء المجموعات ونشر المعلومات الخاصة عنها بين الموجهات، كما تدير هذه البروتوكولات أيضا عملية حذفها ومتابعة التغييرات الحاصلة فيها، ويشمل ذلك إضافة أعضاء جديدة إليها أو حذف أعضاء منها.
أما لتوجيه رزم البث المجموعاتي، فإما أن يتم اعتماد بروتوكولات توجيه خاصة بذلك أو أن تزود بروتوكولات التوجيه التقليدية بإضافات خاصة لدعم البث المجموعاتي.
في حين تقوم الموجهات بنقل رزم البيانات المنفردة من مصدرها إلى وجهتها، على شكل قفزات أو خطوات على طول المسار الواصل بين الطرفين، فإن توجيه رزم البث المجموعاتي أكثر تعقيدا، لأنه قد يتوجب على بعض الموجهات أن تخلق نسخا متشابهة من نفس الرزمة لإرسالها عبر أكثر من منفذ إلى أكثر من وجهة بنفس الوقت.
باختصار، في حين يبدو مسار رزمة البيانات المنفردة خطا يصل بين المصدر والوجهة عبر طوبولوجيا الشبكة، فإن مسار رزمة البث المجموعاتي يأخذ شكلا شجريا متفرعا يبدأ من المصدر، ويتفرع في الموجهات عبر الطوبولوجيا نحو الوجهات المختلفة.
إن البث المجموعاتي هو نقل لرزمة البيانات بمبدأ مصدر واحد وعدة وجهات، لذلك لا يمكن استخدام بروتوكول التحكم بالنقل معه، وعلى التطبيقات التي تريد استخدام هذه التقنية أن تستخدم بروتوكول حزم بيانات المستخدم ، وذلك لأن بروتوكول التحكم بالنقل يشترط وجود طرفين محددين للاتصال قبل البدء بإنشائه.
من ميزات استعمال البث المجموعاتي تخفيف الحمولة في الشبكة، حيث يقوم مصدر البيانات بتوليد نسخة واحدة فقط منها، يجري بعد ذلك نقل هذه النسخة، إلى أعضاء المجموعة فقط، ويتم مضاعفتها عند الحاجة، وذلك عوضا عن إرسالها في كامل الشبكة.
بالإضافة لذلك، يمكن دعم البث المحموعاتي عن طريق ترقية برمجية بدون الحاجة لإضافة معدات جديدة  يعتمد البث المجموعاتي على العمل المشترك لمجموعة من التقنيات والبروتوكولات التي تنجز الوظائف المختلفة ضمن الشبكة وفي الطرفيات.
في الطرفيات والشبكات المحلية، تنشط بروتوكولات إدارة المجموعات، التي تعتمد بشكل مباشر على عناوين مميزة للمجموعات، يحدد فضائها البروتوكول الموجه المستخدم، بالإضافة لذلك، لابد من وجود آلية لبروتوكولات طبقة ربط البيانات، لتتمكن من توليد عناوين خاصة بها متوافقة مع عناوين البث المجموعاتي في المستعلة في طبقة الشبكة.
أما في النظام الوسيطي، الذي يربط بين الشبكات المحلية، فتعمل بروتوكولات توجيه خاصة على بناء طوبولوجيا خاصة من المسارات التي قد تأخذ شكل شجرة متفرعة، وهي الحالة الأكثر شيوعا، تصل الشجرة إلى كل أعضاء المجموعة إما ضمن نطاق بث مجموعاتي واحد، أو تربط بين نطاقات مختلفة، وقد تكون الطوبولوجيا متشابكة ، تضم شبكة من المسارات المتقاطعة التي قد تمتد داخل نطاق واحد أو بين نطاقات مختلفة.
لهذه البروتوكولات خوارزميات عمل مختلفة، ينتج عنها طرق متعددة لإنشاء الأشجار المتفرعة وأنواع مختلفة لها.
أخيرا، تربط خوارزمية توجيه كل المفاهيم والآليات السابقة، فتحدد في ضوء ذلك مسار رزمة البث المحموعاتي من مصدرها إلى جميع وجهاتها.
تشمل إدارة المجموعة كل النشاطات اللازمة لإقامة المجموعة في الشبكة المحلية وتعريف بروتوكول التوجيه الخاص بالبث المجموعاتي بوجود أعضاء ينتمون لهذه المجموعة في الشبكة المحلية.
يجب أن يكون المضيفون قادرين على الانضمام بشكل آلي إلى المجموعة ليصبحوا أعضاء فيها، كذلك الأمر بالنسبة للأعضاء الذين يرغبون بمغادرتها.
بالإضافة لذلك، تشمل النشاطات نشر المعلومات الخاصة بالمجموعة عبر الشبكة، ومتابعة تحديثها أول بأول.
وتقوم بروتوكولات إدارة مجموعات البث المجموعاتي مثل بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت بهذه المهمات.
بالإضافة لذلك يجب تعريف المبدلات في الشبكة المحلية على المخرج الافتراضي لرزم البث المجوعاتي، وهو منفذ لموجه يشغل بروتوكول توجيه خاص بالبث المجموعاتي ويتصل مع الشبكة المحلية.
إن هذ العملية هي قضية شائكة، نظرا لأن المبدلات تعمل على مستوى الطبقة الثانية بحسب نموذج الاتصال المعياري، وهي لا تستطيع التمييز بشكل تلقائي بين أطر البيانات وأطر التحكم الخاصة بالبث المجموعاتي، وفي هذه الحالة ستعامل أطر البث المجموعاتي كأطر البث العام، ويتم حل هذه المشكلة بواحدة من طريقتين، إما باستخدام بروتوكول خاص مثل بروتوكول سيسكو لإدارة المجموعات أو بتفعيل ميزات خاصة في المبدل، مثل ميزة .
شجرة البث المجوعاتي هي شجرة متفرعة مكونة من مجموعة من العقد والوصلات، تمثل العقد التجهيزات العاملة على مستوى الطبقة الثالثة في النظام الوسيطي، أما الوصلات فتمثل الوصلات الفيزيائية التي تربط بينها.
يجب أن تكون شجرة البث المجموعاتي خالية من ، وأن تصل إلى جميع أعضاء المجموعة بأقصر الطرق الممكنة، ولذلك، توصف شجرة البث المجموعاتي بأنها شجرة أقصر المسارات .
يختلف البث المجموعاتي عن البث المنفرد بشكل المسار، ففي حين يكون المسار خطا وحيدا يصل بين مصدر الرزمة ووجهتها في البث المنفرد، فإنه يأخذ شكلا شجريا متفرعا في البث المجموعاتي، وتسمى الشجرة الناتجة بشجرة البث المجموعاتي، وهي تمتد، بدون أن تشكل حلقات، لتصل إلى جميع أفراد المجموعة.
تتألف شجرة البث المجموعاتي من مجموعة من العقد هي عقدة الجذر والعقد الوسيطية والعقد الأوراق.
أما عقدة الجذر فهي أول عقدة في الشجرة، ومنها تبدأ عملية التفرع.
عند توجيه الرزمة عبر الشجرة، تبدأ عملية مضاعفة الرزمة في العقدة الجذر، أي أنها العقدة التي يبدأ عندها تفرع المسارات نحو كل أعضاء المجموعة.
تتفرع شجرة البث المجموعاتي انطلاقا من عقدة الجذر، وتشكل حركة بيانات تسمى التيار الصاعد ، وينتشر هذا التيار الصاعد من الجذر إلى العقد الأخرى في الشجرة.
تسمى العقدة التي يسلكها التيار الصاعد نحو عقدة واحدة أو أكثر، بالعقدة الوسيطية، وهي العقد التي تستقبل التيار الصاعد من عقدة واحدة أو أكثر وتمرره نحو عقدة واحدة أو أكثر.
أما إذا لم تكن العقدة تمتلك أي عقد جيران، إلا العقدة التي ورد منها التيار الصاعد، فإنها تسمى عقدة ورقة، لأنها لا تمرر التيار الصاعد محو أي عقد جديدة في الشجرة.
يتواجد أعضاء المجموعات في شبكات محلية تتصل مع عقد الشجرة، سواء كانت عقدة الجذر أو عقدا وسيطية أو عقد أوراق.
في البداية، يتم توجيه رزم البث المجموعاتي من أعضاء المجموعة نحو العقدة الجذر دوما، ثم تبدأ بعد ذلك عملية مضاعفة الرزمة ونشرها عبر شجرة البث المجموعاتي.
بما أن الشبكات المحلية التي يتواجد فيها الأعضاء قد لا تتصل بشكل مباشر مع العقدة الجذر، بل عقد أوراق أو مع عقد وسيطية، لذلك فإن بعض الرزم تتجه بشكل معاكس للتيار الصاعد،أي من العقد الأوراق أو الوسيطية نحو العقدة الجذر، ويسمى ذلك بالتيار الهابط .
تصنف أشجار البث المجموعاتي بحسب الطريقة التي يتم إنشاؤها بها إلى نوعين، هما:  تقوم بروتوكولات التوجيه الخاصة بالبث المجموعاتي بإنشاء أشجار البث المجموعاتي لنقل البيانات إلى كل أعضاء المجموعة.
خوازمية بناء شجرة البث المجموعاتي هي خوارزمية لإنشاء شجرة متفرعة، خالية من ، تمتد عبر مخطط بياني مكون من عقدة، يضم مجموعة جزئية من العقد عددها وهي تشكل أعضاء مجموعة البث المجموعاتي.
تتصل العقد مع بعضها البعض بواسطة فروع أو أضلاع لكل منها وزن محدد، يتعلق بمحددات الشبكة.
تصنف الأشجار المتفرعة بحسب امتداد الشجرة إلى صنفين أساسيين هما:  إذا كان هو مخطط بياني مكون من عقدة و ضلع، وكانت هي مجموعة جزئية من ، احتوي عنصرين على الأقل، وعدد عناصرها هو ، فإن اختيار خوارزمية بناء شجرة البث المجموعاتي يكون بحسب ما يلي:  نطاق التوجيه الخاص بالبث المجموعاتي هو مجموعة من الطرفيات والأنظمة الوسيطية التي تعمل وفق نفس إجراءات التوجيه والموجودة ضمن واحد.
يجب أن تكون بروتوكولات التوجيه المستعملة و وآليات حسابها مشتركة ضمن نطاق التوجيه الواحد.
في وثائق طلب التعليقات المتعلقة بالبث المجموعاتي، هناك تعاريف جزئية أو مشتقة من التعريف السابق لنطاق توجيه البث المجموعاتي مثل: مجموعة جداول التوجيه التي تتضمن بنودا عن البث المجموعاتي، والتي ترتبط مع بعضها البعض عبر الشبكة وهي قادرة على تبادل المعلومات فيما بينها، أو مجموعة من الموجهات المتجاورة التي تشغل نفس بروتوكول توجيه البث المجموعاتي وتعمل ضمن حدود معينة يعرفها موجه حدودي يربط النطاق مع شبكة الإنترنت .
تعمل بروتوكولات توجيه رزم البث المجموعاتي داخل نطاق محدد فتوصف بأنها داخلية أو بين النطاقات المختلفة فتوصف بأنها خارجية أو بينية، وبعضها يدعم النمطين.
من حيث المبدأ، يقابل بروتوكول توجيه البث المجموعاتي العامل ضمن النطاق بروتوكول التوجيه المنفرد الداخلي الذي يعمل ضمن نظام مستقل واحد.
البث المجموعاتي هو آلية لتوجيه رزم البيانات عبر الشبكة، وبحسب نموذج الاتصال المعياري، فإن التوجيه يحصل على مستوى الطبقة الثالثة، ويتطلب مشاركة من الطبقة الثانية لإنجاح العملية، وهاتان الطبقان هما طبقة ربط البيانات وطبقة الشبكة بحسب بترتيب ورودهما في النموذج.
لدعم البث المجموعاتي، يجب أن تدعم البروتوكولات الموجهة في هاتين الطبقتين فضاءا من العناوين خاصا بالبث المجموعاتي، بالإضافة لضرورة وجود آلية للمطابقة بين العناوين في الطبقتين.
طبقة الشبكة هي الطبقة الثالثة من نموذج الإتصال المعياري، تهتم هذه الطبقة بمهام التوجيه، وتنشط فيها البروتوكولات الموجهة، وأهمها الإصدارين الرابع والسادس من بروتوكول الإنترنت.
في الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، تم تخصيص الصنف ، ليكون فضاءا لعناوين البث المجموعاتي، وهو بالتعريف فضاء يشمل عناوين بطول بت تبدأ جميعا بالبتات الأربعة من أقصى اليسار، ويعني ذلك أنه هذا المجال يمتد بين العنوانين .
.
.
و .
.
.
، رقميا يشار له بالشكل .
.
.
/ .
أما في الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، فقد خصصت بنية خاصة لعنوان البث المحموعاتي، يبدأ عنوان البث المجموعاتي دوما بحقل بطول بتات تأخذ بالقيمة الست عشرية ، ثم خصصت بتات كحقل أعلام، و بتات أخرى كحقل لمجال العنونة، وأخيرا حقل بطول بت ليضم معرف المجموعة.
وقد عرفت وثيقة طلب التعليقات عنوان البث المجموعاتي بأنه: معرف لمجموعة من المنافذ، وأشارت بشكل مباشر إلى توصيل رزمة البيانات الموجهة إلى هذا العنوان إلى جميع المنافذ التي تستضيفه.
تدير هيئة تعيين أرقام الإنترنت عملية حجز عناوين البث المجموعاتي للإصدارين الرابع والسادس من بروتوكول الإنترنت، وفيما يلي قائمة بأشهر عناوين المجموعات المحجوزة:  الملاحظات  طبقة الربط هي الطبقة الثانية في نموذج الاتصال المعياري، ويعمل في هذه الطبقة عدد من البروتوكولات أهمها الإيثرنت.
لدعم البث المجموعاتي، ويجب أن يعرف البروتوكول الذي يعمل على هذه الطبقة فضاءا من العناوين، وآلية لتوليد عناوين فريدة مقابلة لعناوين المجموعات التي تعرفها بروتوكولات طبقة الشبكة.
يبلغ طول عنوان الإيثرنت بتا، ويسمى عنوان التحكم بالنفاذ للوسط.
لإيجاد عنوان الإيثرنت المقابل لعنوان مجموعة من الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت تستخدم الخوارزمية التالية:  أما لإيجاد عنوان التحكم بالنفاذ للوسط لمجموعة والذي يقابل عنوان مجموعة من الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، فتؤخذ آخر أربع بايتات مع عنوان الإصدار السادس، وتحديدا تلك المحصورة بين البتين رقم و من العنوان، ما ينتج معرفا بطول بتا، ثم يضاف هذا المعرف إلى يمين بادئة مكونة بايتين، أي بطول بت، قيمتها بنظام العد الست عشري، أو بنظام العد الثنائي، لتكون النتيجة النهائية هي عنوان نفاذ للوسط للمجموعة بطول بتا.
وضعت أيضا محددات لعملية مطابقة العناوين بين طبقة الشبكة وطبقة ربط البيانات في حال كان بروتوكول طبقة الربط المستخدم هو الواجهة البينية للبيانات الموزعة بالألياف أو .
التوجيه هو تحديد مسار رزم البيانات ونقلها من مصدرها إلى وجهتها، أما توجيه رزم البث المجموعاتي فهو تحديد شجرة البث المجموعاتي الخاصة بالمجموعة، ثم نقل الرزمة عبر هذه فروع الشجرة ومضاعفتها أثناء ذلك حسب الحاجة، لتصل في نهاية المطاف إلى جميع أعضاء المجموعة.
إن توجيه رزم البث المجموعاتي يخضع لمبدأ مصدر واحد وعدة وجهات.
بحسب مبدأ تبديل الرزم، تحصل عملية التوجيه لكل رزمة بشكل منفرد.
يمكن تقسيم العملية إلى مرحلتين منفصلتين متتابعتين، تجري الأولى في مصدر الرزمة وتستمر عبر الشبكة حتى وصول الرزمة إلى جذر شجرة البث المجموعاتي، أما المرحلة الثانية، فتحصل ضمن النظام الوسيطي الذي تمر شجرة البث المجموعاتي عبره، حيث تقوم عقد الشجرة، بدءا من الجذر، بمضاعفة الرزمة ونقلها عبر فروع الشجرة لتصل إلى كل أعضاء المجموعة.
انطلاقا من مصدر الرزمة، تحصل عملية توجيه لرزمة بث مجموعاتي بالشكل التالي بالشكل التالي:   يتطلب نجاح البث المجموعاتي عمل عائلتين من البروتوكولات معا هما عائلة بروتوكولات إدارة مجموعات البث المجموعاتي وعائلة بروتوكولات التوجيه الخاصة بالبث المجموعاتي، تهتم العائلة الأولى بالعلاقات التي تربط الأعضاء بالمجموعة، مثل الانضمام إليها أو مغاردتها، ز كيفيو نشر المعلومات الخاصة بأعضاء المجموعة في الشبكة المحلية، أما العائلة الثانية فهي تهتم بإنشاء أشجار البث المجموعاتي، وتحديثها باستمرار، وتحدد هذه الأشجار مسار رزم البث المجموعاتي عبر النظام الوسيطي وصولا من المصدر وصولا إلى كل أعضاء المجموعة.
تنشط بروتوكولات إدارة المجموعة في الشبكات المحلية، وبالتحديد بين المضيفين وبين الموجهات، ويكون اهتمامها موجها لبناء المجموعات والمحافظة عليها.
أما بروتوكولات التوجيه فيكون نشاطها محصورا داخل النظام الوسيطي وبين الموجهات فيه، ويكون اهتمامها منصبا على بناء شجرة البث المجموعاتي.
هي مجموعة من البروتوكولات التي تنشط في الشبكة المحلية وتقوم بالإشراف على بالوظائف الخاصة بالمجموعة والتي تشمل انضمام الأعضاء إليها ومغاردتهم لها، بالإضافة إلى نشر المعلومات الخاصة بأعضاء المجموعات لتصل إلى عتاد الشبكة المحلية.
أهم بروتوكولات إدراة المجموعات هي بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت الذي يدير مجموعات البث المجموعاتي الخاصة بالإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، و الذي يدير مجموعات الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، بالإضافة لعدد من البروتوكولات التي التي تقوم بمهام محددة ترتبط بتوزيع رزم البث المجموعاتي داخل الشبكة المحلية مثل بروتوكول سيسكو لإدارة المجموعة وبروتوكول سيسكو لإدارة المجموعة على منفذ الموجه .
بروتوكول إدارة مجموعة الإنترتت هو بروتوكول اتصال يعمل على مستوى طبقة الشبكة، يقوم بإدارة المجموعات الخاصة بالبث المجموعاتي لرزم الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، ويحدد كيفية انضمام المضيفين إلى المجموعات وكيفية مغاردتها بشكل آلي، ومعنى ذلك أنه يسمح لأي مضيف بأن ينضم أو بأن يغادر المجموعة في أي وقت يشاء.
بالإضافة لذلك، لا يضع البروتوكول قيودا على عدد أعضاء المجموعة ولا على مواقعهم، كما يسمح لمضيف واحد بالانضمام إلى أكثر من مجموعة بنفس الوقت.
يعرف هذا البروتوكول نوعين من الرسائل، هما رسائل الاستعلام ورسائل التقارير.
تستخدم رسائل الاستعلام لاستجواب عقد الشبكة لتحديد فيما إذا كانت أعضاء في مجموعة ما ولا، أما رسائل التقارير، فهي رد العقد المستجوبة على رسالة الاستعلام، يتم تبادل هذه الرسائل وفق نموذج طلب الخدمة، وبذلك يمكن تصنيف عقد الشبكة وظيفيا بحسب نوع الرسائل التي ترسلها إلى:  بحسب بروتوكول إدارة المجموعات، فإن المجموعة هي تجمع لعقد مرسلي رسائل الاستعلام والمضيفين الذين يجيبون عليها.
طورت مجموعة مهندسي الإنترنت ثلاث إصدارات من بروتوكول إدارة مجموعات الإنترنت، أولها جاء في العام م، وهو موصوف في الوثيقة ، وقد حدد آليات انضمام المضيف إلى مجموعة ما أو مغادرتها، أما الإصدار الثاني، فطور في العام م، ووصف في الوثيقة وقد احتوى العديد من التعديلات أهمها السماح للمضيف بطلب مغاردة مجموعة معينة بحد ذاتها، أما الإصدار الثالث فقد طور في العام ، وهو موصوف في الوثيقة ، وهو يدعم ميزة وميزة تجميع تقارير العضوية .
إن الإصدارات الثلاثة من البروتوكول متوافقة مع بعضها البعض، أي أن الموجه الذي يشغل الإصدار الثالث من بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت يدعم أيضا العملاء الذين يشغلون الإصدارين الأول والثاني من البروتوكول.
بروتوكول اكتشاف مستمعي البث المجموعاتي هو بروتوكول اتصال يعمل على مستوى الطبقة الشبكة يقوم بإدارة المجموعات الخاصة بالبث المجموعاتي لرزم الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت، وبشكل خاص اكتشاف أعضاء الجموعات في الشبكات المحلية وتحديد أي المجموعات التي يهتمون باستقبال رزمها.
يقدم البروتوكول مفهوما جديدا هو مستمع البث المجموعاتي، وهو بحسب التعريف، عقدة ترغب في استقبال رزم البث المجموعاتي.
إذا استضاف المستمع عنوان مجموعة ما، أصبح عضوا فيها، وبات يهتم باستقبال رزمها.
يمكن أن ينضم المستمع إلأى أكثر من مجموعة بنفس الوقت.
ومن هنا حصل البروتوكول على اسمه، فالبروتوكول يساعد تجهيزات الطبقة الثالثة المتصلة مع الشبكة المحلية على اكتشاف وجود المستمعين فيها.
يوصف البروتوكول أيضا بأنه غير متناظر ، لأنه يسلك سلوكا مختلفا مع المستمعين ومع تجهيزات الطبقة الثالثة، كالموجهات.
هناك إصداران لبروتوكول اكتشاف مستمعي الإنترنت، الإصدار الأول موصوف في وثيقة طلب التعليقات وقد طور في العام م، وهو مكافئ للإصدار الثاني من بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت من حيث الوظيفة، أما الإصدار الثاني فطور في العام م، وهو موصوف بالوثيقة وهو يكافئ الإصدار الثالث من بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت ، ويدعم ميزات إضافية مثل .
بروتوكول سيسكو لإدارة المجموعة هو بروتوكول اتصال يعمل على مستوى طبقة ربط البيانات في الشبكات المحلية.
طور هذا البروتوكول في العام م، بساعد في إدارة مجموعات البث المجموعاتي، وهو ملكية خاصة لشركة سيسكو.
طور هذا البروتوكول بشكل أساسي لحل مشكلة ترتبط بالمبدلات التي تعمل على مستوى الطبقة الثانية، لا تستطيع هذه المبدلات التمييز بين رسائل البث المجموعاتي التي تحتوي على البيانات وتلك التي تحتوي على المعلومات الخاصة بإدارة المجموعة، والسبب في ذلك هو كونها جميعا موجهة نحو عنوان المجموعة.
نتيجة لذلك، لا تستطيع هذه المبدلات تمييز المنفذ الذي يتصل مع الموجه الذي يدعم البث المجموعاتي، لإرسال الرزم إليه، ويكون الحل بتعويم رزم البث المجموعاتي، أي إرسالها عبر كل المنافذ إلا المنفذ الذي وردت منه.
يقوم البروتوكول بإنشاء قاعدة بيانات للمجموعات الموجودة في شبكة محلية في موجه أو مبدل متعدد الطبقات، ثم يقوم بالتواصل مع المبدلات العاملة على مستوى الطبقة الثانية في تلك الشبكة المحلية، مستخدما مجموعة محددة من عناوين التحكم بالنفاذ للوسط، ويسمح ذلك لهذه المبدلات بتمييز الرسائل، ثم الحصول على معلومات المجموعات وبتحديد المنفذ الذي يتصل مع الموجه أو المبدل متعدد الطبقات.
يمكن أن تقوم ميزة بنفس الوظيفة إذا تم تفعيلها في مبدلات الطبقة الثانية.
بروتوكول سيسكو لإدارة المجموعة على منفذ الموجه هو بروتوكول اتصالات يعمل على مستوى طبقة الشبكة، طورته شركة سيسكو في العام م، يهتم بإدارة مجموعات البث المجموعاتي في الشبكة المحلية، وهو موصوف في وثيقة طلب التعليقات .
كان الهدف الأساسي من تطوير البروتوكول هو خلق آلية يمكن من خلالها لتجهيزات الطبقة الثالثة أن تتواصل مع مبدلات الطبقة الثانية وتحدد لها عدد محددا من المجموعات التي تمتد شجرتها عبره.
ليس لما سبق أهمية في الشبكات المحلية التي لا تتصل إلا مع جهاز طبقة ثالثة واحد، حيث تمتد ككل الأشجار عبره، ولكن عندما تتصل شبكة محلية مع أكثر من جهاز يعمل في الطبقة الثالثة في نفس الوقت، فإن أشجار البث المجموعاتي ستمتد عبر أكثر من جهاز، وسيكون من غير المجدي إرسال رزم البث المجموعاتي إلى جهاز طبقة ثالثة لا تمتد شجرة المجموعة عبره نحو الشبكة المحلية.
نتيجة لذلك ينشط البروتوكول في الوصلات التي تربط بين تجهيزات الطبقة الثانية وتجهيزات الطبقة الثالثة.
يعمل البروتوكول في الطبقة الثالثة من نموذج الاتصال المعياري، ولترويسته بينة مطابقة لبنية بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت، ويتم تغليف ترويسته ضمن رزمة الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، مع قيمة لحقل البروتوكول هي ، وعنوان وجهة هو .
.
.
وهو عنوان بث مجموعاتي مخصص لإدارة العلاقة بين تجهيزات الطبقة الثانية والثالثة.
لاحقا، تم تطوير ميزة ليقوم بهذه المهمة أيضا، بالإضافة لذلك طورت ميزة مراقبة البث المجموعاتي المستقل عن بروتوكول التوجيه والتي تؤدي نفس مهمة هذا البروتوكول إذا كان بروتوكول التوجيه المستخدم للبث المجموعاتي من عائلة بروتوكولات البث المجموعاتي المستقل عن بروتوكول التوجيه .
بروتوكولات توجيه البث المجموعاتي هي عائلة من بروتوكولات التوجيه تقوم بتوجيه حركة رزم البث المجموعاتي عن طريق بناء أشجار متفرعة خالية من الحلقات تمتد نحو أعضاء المجموعة عبر أقصر المسارات الممكنة.
نتيجة لذلك، تصل نسخة واحدة فقط من الرزمة لجميع أعضاء المجموعة دون سواهم.
تقسم بروتوكولات التوجيه الخاصة بالبث المجموعاتي إلى مجموعتين رئيسيتين: الأولى هو بروتوكولات توجيه البث المجموعاتي الخاصة بالشبكات الثابتة والثانية هي بروتوكولات توجيه البث المجموعاتي الخاصة بالشبكات المتنقلة، ولكل مجموعة معايير تصنيف خاصة.
تصنف بروتوكولات توجيه البث المجموعاتي الخاصة بالشبكات الثابتة بحسب مصدر معلوماتها، فإما أن تعتمد على معلومات التوجيه المكتسبة عن طريق بروتوكول توجيه محدد للزرم فريدة الوجهة، أو أن تكون مستقلة، أي تعمل مع أي بروتوكول توجيه للرزم فريدة الوجهة.
كما تصنف البروتوكول بحسب النطاق الذي تمتد فيه الشجرة المتفرعة، سواء داخل نظاق واحد فقط فتسمى داخلية أو بين عدة نطاقات فتسمى خارجية أو بينية.
يمكن تشغيل أكثر من بروتوكول توجيه خاص برزم البث المجموعاتي في نفس الشبكة، وتصف الوثيقة عملية التشغيل المشترك والمشاكل والتحديات التي تواجهها.
بروتوكول توجيه البث المجموعاتي بحسب شعاع المسافة هو بروتوكول توجيه لرزم البث المجموعاتي، داخلي، يعمل بحسب خوارزمية شعاع المسافة.
طور البروتوكول في العام م، بهدف جعل البث المجموعاتي ممكنا بين الشبكات المحلية، وهو موصوف في وثيقة طلب التعليقات .
يقوم البروتوكول ببناء جدول توجيه خاص به في كل موجه يقوم بتشغيله، ويجري تبادل معلومات التوجيه الموجودة فيه بين الموجهات التي تشغل البروتوكول.
اعتمادا على الجدول السابق، يقوم البروتوكول ببناء شجرة بث مجموعاتي أحادية الاتجاه بحسب المصدر وتكون لتوزيع رزم البث المجموعاتي إلى كل أعضاء المجموعة، وهو يعتمد على آلية من أجل بناء شجرة أقصر المسارات الحالية من .
صمم بروتوكول توجيه البث المجموعاتي بحسب شعاع المسافة ليكون بروتوكول توجيه داخلي، أي أنه يقوم ببناء أشجار البث المجموعاتي داخل نطاق مستقل واحد، ولا يمكن أن تمتد الشجرة بين نطاقين مستقلين مختلفين.، وتكون هذه الأشجار مبنية بحسب المصدر.
بالإضافة لذلك، فإن هذا البروتوكول صمم ليعمل بشكل مستقل عن بروتوكولات توجيه الرزم المنفردة، لذلك يجب على الموجهات التي تشغل هذا البروتوكول أن تدعم عمليتي توجيه مستقلتين تماما.
إن بروتوكول توجيه البث المجموعاتي بحسب شعاع المسافة هو بروتوكول نفقي، أي أنه يقوم ببناء الأنفاق عبر الشبكة.
إن هدف البروتوكول من بناء الأنفاق هو نقل رزم البث المجموعاتي عبر موجهات لا تدعم هذا المفهوم، وتحصل العملية عن طريق تغليف رزم البث المجموعاتي داخل رزم المنفردة، ثم إرسالها إلى تلك الموجهات، التي تقوم بدورها بتوجيهها إلى وجهتها بوصفها رزم بث منفرد.
توسيعة البث المجموعاتي لبروتوكول المسار الأقصر هي إضافة توسعية لبروتوكول المسار الأقصر متوافقة مع الإصدارات السابقة، أدخلت في العام م، وهي تهدف إلى جعل البروتوكول قادرا على توجيه رزم البث المجموعاتي بالإضافة إلى الرزم المنفردة.
وصفت التوسيعة في وثيقة طلب تعليقات .
لتحقيق ذلك، تقوم الموجهات التي تشغل البروتوكول بإضافة معلومات عن أعضاء المجموعات الذين يتصلون معها إلى التي يتم تبادلها بشكل دوري.
نتيجة لذلك، يقوم كل موجه بعد تطبيق خوارزمية ديكسترا ببناء جدول توجيه خاص بكل مجموعة.
بعد إضافة التوسيعة، يصبح البروتوكول قادرا على توجيه رزم البث المجموعاتي عن طريق بناء أشجار بحسب المصدر، وهو بروتوكول داخلي لأنه يعمل ضمن نطاق واحد، وغير مستقل لأنه يعتمد على بروتوكول المسار الأقصر لتأمين معلومات التوجيه، التي يستخدمها لبناء شجرة بث مجموعاتي أحادية الاتجاه بحسب المصدر.
يقسم بروتوكول المسار الأقصر إلى عدد من المناطق.
لقد سبب هذا التقسيم العديد من المشاكل التي رافقت إضافة التوسيعة، خاصة في الحالات التي تمتد فيها شجرة البث المجموعاتي على أكثر من منطقة، وتم معالجة هذه المشاكل من خلال طرح مفاهيم إضافية مثل مستقبل البث المجموعاتي العام ، وهو موجه يستقبل كل رزم البث المجموعاتي التي يتم توليدها في المنطقة، بمعزل عن عضوية المجموعات.
لجعل شجرة البث المجموعاتي تمتد بين منطقتين، يجب أن تلعب كل الموجهات الحدودية دور مستقبل بث مجموعاتي عام.
البث المجموعاتي المستقل عن بروتوكول التوجيه هو اسم لعائلة من بروتوكولات التوجيه، الداخلية، لرزم البث المجموعاتي.
عوضا عن بناء جدول توجيه خاص بها، فإن بروتوكولات هذه العائلة تعتمد على معلومات التوجيه المتوفرة من بروتوكولات توجيه البث المنفرد التقليدية، أيا كانت، أي أن عملها لا يتعلق ببروتوكول توجيه محدد، ومن هنا حصلت هذه العائلة من البروتوكولات على اسمها.
تختلف البروتوكولات التي تنتمي إلى هذه العائلة بنمط أشجار البث المجموعاتي التي تعتمد عليها، فمنها من يعتمد على أشجار المصدر فقط، ومنها ما يعتمد على أشجار المصدر والأشجار المشتركة معا.
أهم بروتوكولات التوجيه التي تنتمي إلى هذه العائلة:   تختلف الشبكات المتنقلة عن الشبكات التقليدية بافتقادها إلى أي البنية التحتية، وباعتماد العقد فيها على طاقة بطاريات غير دائمة، وهو ما يفرض على البروتوكولات العاملة فيها قيودا إضافية.
تصنف بروتوكولات التوجيه الخاصة بالبث المجموعاتي فيها بحسب فلسفة التصميم فاعل أو استباقي أو هجين أو بحسب طريقة التعامل مع الطوبولوجيا كامل الطوبولوجيا دفعة واحدة أو تقسيم إلى أجزاء ، أو بحسب طريقة إنشاء المسارات متشابكة أو شجرية أو هجينة أو بحسب خوازمية عمل البروتوكول شعاع المسافة أو حالة الوصلة أو هجين أو بحسب إدخال البروتوكول لمعاملات محددة في حساب المسار جودة الخدمة، موقع العقدة، طاقة العقدة .
أهم بروتوكولات توجيه رزم البث المجموعاتي في الشبكات المتنقلة هي:  من بروتوكولات توجيه رزم البث المجموعاتي في الشبكات المتنقلة أيضا: البروتوكول المخصص لتوجيه البث المجموعاتي بشعاع المسافة عند الطلب وبروتوكول الشجرة المشتركة المخصص للبث المجموعاتي وبروتوكول توجيه البث المجموعاتي المركزي المتكيف وغيرها.
مراقبة بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت هي ميزة إضافية لسلوك المبدلات العاملة على مستوى الطبقة الثانية في الشبكات المحلية والتي تشغل الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت من أجل إدارة أفضل لمجموعات البث المجموعاتي.
تسمح هذه الميزة للمبدلات بمراقبة حركة رسائل بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت الذي يعمل على مستوى الطبقة الثالثة، وبناء على ذلك يتعرف المبدل على توزع أعضاء المجموعة في الشبكة المحلية، وصفت القواعد المحددة للعملية في وثيقة طلب التعليقات .
يعمل المبدل على مستوى الطبقة الثانية، ويستطيع قراءة عناوين مصادر ووجهات أطر البيانات.
في حالة البث المجموعاتي، يكون عنوان وجهة الإطار هو عنوان مجموعة دائما، وبالتالي فهو لا يدل على أي عضو مميز بحد ذاته، أما عنوان المصدر فهو غير ذو قيمة، فالبث المجموعاتي لا يشترط أن يكون المصدر عضوا في المجموعة.
نتيجة لذلك، فإن المبدل لا يملك وسيلة للتعرف على مواقع أعضاء المجموعة، فيقوم بإرسال رزم البث المجموعاتي عبر كل منافذه مستثنيا المنفذ الذي وردت منه، وفي هذا استهلاك لعرض النطاق المتاح في الشبكة المحلية، وإرهاق للطرفيات غير المعنية بالعملية.
إضافة لذلك، لا يمكن للمبدل أن يحدد موقع الجهاز الذي يعمل على مستوى الطبقة الثالثة ويقدم الدعم لأعضاء المجموعة في الشبكة المحلية، والذي يكون عادة موجها أو مبدلا متعدد الطبقات.
نتيجة لاستخدام هذه الميزة، يقوم المبدل بتصنيف منافذه من أجل كل مجموعة، فإما أن تكون منافذ متصلة مع أعضاء فيها أو أن تكون متصلة بشكل مباشر أو تؤدي بشكل غير مباشر نحو موجه يدعم البث المجموعاتي لهذه المجموعة.
يقوم المبدل بإرسال رزم المجموعة عبر النوعين السابقين، أما بقية المنافذ، والتي لا تقع تحت أي من التصنيفين السابقين، فلا ترسل رزم البث المجموعاتي لتلك المجموعة عبرها.
طورت هذه الميزة لتحسين عملية توزيع رزم البث المجموعاتي في الشبكات التي تشغل الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وهي تنوب عند تفعيلها في الشبكة المحلية عن بروتوكول سيسكو لإدارة المجموعة وعن بروتوكول سيسكو لإدارة المجموعة على منفذ الموجه معا.
أما من أجل الشبكات التي تستخدم الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت تستخدم ميزة مشابهة تسمى ميزة مراقبة بروتوكول اكتشاف مستمعي البث المجموعاتي .
التوجيه بعكس المسار هي تقنية للتوجيه في شبكات تبديل الرزم، تستخدم للتحقق من أن مسار ما خال من الحلقات.
طورت هذه التقنية في عام م لتوجيه رزم البث العام، لكنها استخدمت لاحقا على نطاق واسع من أجل توجيه الرزم المنفردة ورزم البث المجموعاتي.
تعتمد حسابات التوجيه بعكس المسار على مصدر الرزمة لا على وجهتها، فإذا وصلت الرزمة إلى منفذ ما في إحدى العقد التي تقوم بالتوجيه على طول المسار، يجري التحقق من إمكانية الوصول إلى مصدر الرزمة عبر ذلك المنفذ بدون تشكيل حلقات، فإذا كان ذلك ممكنا، تقبل الرزمة، ويصار إلى اتخاذ قرار توجيهها نحو وجهتها، وإن لم يكن ممكنا، يتم التخلص منها.
عمليا، تعتمد هذه الطريقة على جزء المسار الذي سبق للرزمة أن سلكته لتصل إلى المنفذ بدءا من مصدرها، لا على المسار الذي ستسلكه لاحقا وصولا إلى هدفها، لذلك يوصف هذا المسار بالمعكوس، لأنه ينطبق على مسار الرزمة الأصلي لكنه يعاكسه بالاتجاه.
في الأصل، كانت تقنية البث المجموعاتي غير محددة المصدر ، أي إن كل عضو في المجموعة يستقبل رزم البث المجموعاتي الموجهة لعنوان المجموعة، سواء كان المصدر عضوا فيها أم لم يكن.
لاحقا تم تطوير تقنية إضافية سمحت بجعل البث المجموعاتي محدد المصدر ، وفيه يمكن لكل عضو في المجموعة أن يحدد المصادر التي يقبل استقبال رزم البث المجموعاتي منها، عوضا عن استقبال كل الرزم الموجهة لعنوان المجموعة، وصفت هذه الإضافة في وثيقة طلب التعليقات .
لدعم هذه الميزة، يجب أن يتم تشغيل الإصدار الثالث من بروتوكول إدارة مجموعة الإنترنت في الشبكات التي تستخدم الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، أو الإصدار الثاني من بروتوكول اكتشاف مستعملي البث المجموعاتي في الشبكات التي تشغل الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت.
تم حجز فضاء العناوين .
.
.
/ من أجل الإصدار الرابع، و ::/ من أجل الإصدار السادس.
لاستخدامهما في البث المجموعاتي محدد المصدر.

تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة عطرات فاستعاده وشرب وطرب وقال: هنأتني وسأهنئك بالصلة، وقد وهبت لك الهنئ والمرئ، فانصرفت؛ فلما أصبحت عوضت منهما مائتي ألف درهم.
قال إبراهيم: دخلت على موسى الهادي فقال لي: يا إبراهيم، إن من الغناء ما ألذ وأطرق عليه ولك حكمك.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن لم يقابلني زحل ببرده رجوت ذلك؛ فغنيته: وإني لتعروني لذكراك هزة ... كما أنتفض العصفور بلله القطر فضرب بيده إلى جيب دراعته فحطه ذراعا؛ ثم قال: أحسنت والله ؟ زدني؛ فغنيت: فيها حبها زدني جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر فضرب بيده إلى دراعته فحطها ذراعا آخر وقال: زدني ويلك ؟ أحسنت والله ووجب حكمك؛ فغنيت: هجرتك حتى قيل ما يعرف الهوى ... وزرتك حتى قيل ليس له صبر فرفع صوته وقال: أحسنت والله لله أبوك هات ما تريد.
فقلت: يا سيدي عين مروان بالمدينة.
فدارت عيناه في رأسه حتى صارتا كأنهما جمرتان وقال: يا أبن اللخناء أردت أن تشهرني بهذا المجلس فيقول الناس: أطربه فحكم عليه فتجعلني سمرا وحديثا يا إبراهيم الحراني، خذ بيد هذا الجاهل فأدخله بيت مال الخاصة، فإن أخذ كل ما فيه فحله وإياه.
فدخلت فأخذت خمسين ألف دينار.
وهذا الشعر لأبي صخر الهذلي، وأوله: عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما أنقضى ما بيننا سكن الدهر فيا حبها زدني جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر ويا هجر ليلى قد بلغت بي المدى ... وزدت على ما ليس يبلغه الهجر وإني لتعروني لذكراك هزة ... كما أنتفض العصفور بلله القطر هجرتك حتى قيل لا يعرف الهوى ... وزرتك حتى قيل ليس له صبر أما والذي ابكى وأضحك والذي ... أمات وأحيا والذي أمره الأمر لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى ... أليفين منها لا يروعهما الذعر نبذة من أخباره مع البرامكة كان لإبراهيم الموصلي مع البرامكة أخبار مستحسنة، سنورد منها طرفا.
منها ما حكى عن مخارق قال: أذن لنا أمير المؤمنين الرشيد أن نقيم في منازلنا ثلاثة أيام وأعلمنا أنه يشتغل فيها مع الحرم.
فمضى الجلساء أجمعون إلى منازلهم وقد أصحبت السماء متغيمة تطش طشيشا خفيفا.
فقلت: والله لأذهبن إلى أستاذي إبراهيم فأعرف خبره ثم أعود، وأمرت من عندي أن يسووا لنا مجلسا إلى وقت رجوعي.
فجئت إلى إبراهيم، فدخلت إليه، فإذا هو جالس في رواق له والستارة منصوبة والجواري خلفها؛ فدخلت أترنم ببعض الأصوات وقلت له: ما بال الستارة لست أسمع من ورائها صوتا ؟ فقال: اقعد ويحك غني أصبحت فجاءني خبر ضيعة تجاورني قد والله طلبتها زمانا وتمنيتها ولم أملكها، وقد أعطي بها مائة الف درهم.
فقلت له: ما يمنعك منها ؟ فوالله لقد أعطاك الله أضعاف هذا المال وأكثر.
قال: صدقت، ولكن لست أطيب نفسا بأن أخرج هذا المال.
فقلت: فمن يعطيك الساعة مائة ألف درهم ؟ قال: والله ما أطمع في ذلك من الرشيد، فكيف بمن دونه ثم قال: اجلس، خذ هذا الصوت.
ثم نقر بقضيب على الدواة وألقي علي هذا الصوت: نام الخليون من هم ومن سقم ... وبت من كثرة الأحزان لم أنم يا طالب الجود والمعروف مجتهدا ... اعمد ليحيى حليف الجود والكرم قال: فأخذت الصوت وأحكمته.
ثم قال لي: أنصرف إلى الوزير يحيى بن خالد فإنك تجد الناس على بابه قبل أن يفتح الباب، ثم تجد الباب قد فتح ولم يجلس بعد، فاستأذن عليه قبل أن يصل إليه أحد، فإنه ينكر مجيئك ويقول: من أين أقبلت في هذا الوقت ؟ فحدثه بقصدك إياي وما ألقيت إليك من خبر الضيعة وأعلمه أني قد صنعت هذا الصوت وأعجبني ولم أر أحدا يستحقه إلا جاريته فلانة، وأني ألقيته عليك حتى أحكمته لتطرحه عليها؛ فسيدعوها ويأمر بالستارة فتنصب ويوضع لها كرسي ويقول لك: اطرحه عليها بحضرتي؛ فأفعل وأتني بما يكون بعد ذلك من الخبر.
قال مخارق: فجئت إلى باب يحيى بن خالد فوجدته كما وصف.
وسألني فأعلمته بما أمرني به؛ ففعل كل شيء قاله لي إبراهيم وأحضر الجارية فألقيته عليها.
ثم قال لي: تقيم عندنا يا أبا المهنأ أو تنصرف ؟ فقلت: بل أنصرف، أطال الله بقاءك، فقد علمت ما أذن لنا فيه.
فقال يا غلام، احمل مع أبي المهنأ عشرة آلاف درهم واحمل إلى أبي إسحاق مائة ألف درهم ثمن هذه الضيعة.
فحملت عشرة الآلاف معي، وأتيت منزلي وقلت: أسر يومي هذا وأسر من عندي.
ومضى الرسول بالمال إلى إبراهيم؛ فدخلت منزلي ونثرت على من عندي دراهم من تلك البدرة وتوسدتها وأكلت وشربت وطربت وسررت يومي كله.
فلما أصبحت قلت: والله لآتين أستاذي ولأعرفن خبره؛ فأتيته فوجدته كهيئته بالأمس ملى مثل ما كان عليه، فترنمت وطربت فلم يتلق ذلك بما يجب؛ فقلت: ما الخبر ؟ ألم يأتك المال بالأمس ؟ فقال: بلى، فما كان خبرك أمس ؟ فأخبرته بما كان وقلت: ما تنتظر ؟ فقال: ارفع السجف، فرفعته فإذا عشر بدر؛ فقلت: فأي شيء بقي عليك في أمر الضيعة ؟ فقال: ويحك ما هو والله إلا أن دخلت منزلي حتى شححت عليها وصارت مثل ما حويت قديما.
فقلت: سبحان الله فتصنع ماذا ؟ قال: قم حتى ألقي عليك صوتا صنعته يفوق ذاك.
فقمت فجلست بين يديه؛ فألقي علي: ويفرح بالمولود من آل برمك ... بغاة الندى، والسيف والرمح والنصل وتنبسط الآمال فيه لفضله ... ولا سيما إن كان والده الفضل قال مخارق: فلما ألقى علي الصوت سمعت ما لم أسمع مثله قط وصغر في عيني الأول، فأحكمته.
ثم قال: امض الساعة إلى الفضل بن يحيى، فغنك تجده لم يأذن لأحد بعد وهو يريد الخلوة مع جواريه اليوم؛ فأستأذن عليه وحدثه بحديثنا وما كان من أبيه إلينا، وأعلمه أني صنعت هذا الصوت وكان عندي أرفع منزلة من الصوت الأول الذي صنعته بالأمس، وأني ألقيته عليك حتى أحكمته ووجهت بك قاصدا لتلقيه على فلانة جاريته.
فصرت إلى باب الفضل فوجدت الأمر على ما ذكر، فاستأذنت فوصلت إليه؛ وسألني عن الخبر، فأعلمته بخبري وما وصل إلي وإليه من المال؛ فقال: أخزى الله إبراهيم ما أبخله على نفسه ثم دعا خادما فقال له: اضرب الستارة، فضربها؛ فقال لي: ألقه.
فلما ألقيته وغنته الجارية لم أتمه حتى أقبل يجر مطرفه، ثم قعد على وسادة دون الستارة وقال: أحسن والله أستاذك وأحسنت أنت يا مخارق.
ولم أبرح حتى أحكمته الجارية؛ فسر بذلك سرورا عظيما وقال: أقم عندي اليوم.
فقلت: يا سيدي إنما بقي لنا يوم واحد، ولولا أنني أحب سرورك لم أخرج من منزلي.
فقال: يا غلام، احمل مع أبي المهنأ عشرين ألف درهم وإلى أبي إسحاق مائتي ألف درهم.
فانصرفت إلى منزلي بالمال، وفتحت بدرة ونثرت منها على الجواري وشربت وسررت أنا ومن عندي يومنا.
فلما أصبحت بكرت إلى إبراهيم أتعرف خبره وأعرفه خبري، فوجدته على الحال التي كان عليها أولا وآخرا؛ فدخلت أترنم وأصفق.
فقال لي: أدن؛ فقلت: ما بقي عليك ؟ فقال: اجلس وأرفع سجف هذا الباب؛ فرفعته فإذا عشرون بدرة مع تلك العشر.
فقلت: ما تنتظر الآن ؟ فقال: ويحك ما هو إلا أن حصلت حتى جرت مجرى ما تقدم.
فقلت: والله ما أظن أحدا نال من هذه الدولة ما نلت فلم تبخل على نفسك بشيء تمنيته دهرا وقد ملكك الله أضعافه ثم قال: اجلس فخذ هذا الصوت.
فألقي علي صوتا أنساني صوتي الأولين وهو: أفي كل يوم أنت صب وليلة ... إلى أم بكر لا تفيق فتقصر أحب على الهجران أكناف بيتها ... فيالك من بيت يحب ويهجر إلى جعر سارت بنا كل جسرة ... طواها سراها نحوه والتهجر إلى واسع للمجتدين فناؤه ... تروح عطاياه عليهم وتبكر وهو شعر مروان بن أبي حفصة يمدح جعفر بن يحيى قال مخارق: ثم قال لي إبراهيم: هل سمعت مثل هذا قط ؟ فقلت: ما سمعت قط مثله فلم يزل يردده علي حتى أخذته، ثم قال لي: امض إلى جعفر فافعل به كما فعلت بأبيه وأخيه.
قال: فمضيت ففعلت مثل ذلك وأخبرته بما كان وعرضت عليه الصوت؛ فسر به ودعا خادما فأمره أن يضرب الستارة، وأحضر الجارية وقعد على كرسي؛ ثم قال: هات يا مخارق؛ فألقيت الصوت عليها حتى أخذته؛ فقال: أحسنت يا مخارق وأحسن أستاذك، فهل لك في المقام عندنا اليوم ؟ فقلت: يا سيدي، هذا آخر أيامنا، وإنما جئت لموقع الصوت مني حتى ألقيته على الجارية.
فقال: يا غلام، احمل معه ثلاثين ألف درهم وإلى الموصلي ثلثمائة ألف درهم.
فصرت إلى منزلي بالمال وأقمت ومن عندي مسرورين نشرب طول يومنا ونطرب.
ثم بكرت إلى إبراهيم فتلقاني قائما، ثم قال لي: أحسنت يا مخارق فقلت: ما الخبر ؟ قال: اجلس فجلست؛ فقال لمن خلف الستارة: خذوا فيما أنتم عليه ثم رفع السجف فإذا المال.
فقلت ما خبر الضيعة ؟ أدخل يده تحت مسورة وهو متكئ عليها فقال: هذا صك الضيعة اشتراها يحيى بن خالد وكتب إلي: قد علمت أنك لا تسخو نفسك بشراء هذه الضيعة من مال يحصل لك ولو حويت الدنيا كلها، وقد أبتعتها من مالي.
ووجه إلي بصكها، وهذا المال كما ترى، ثم بكى وقال: يا مخارق، إذا عاشرت فعاشر مثل هؤلاء، وإذا خنكرت فخنكر لمثل هؤلاء، ستمائة الف، وضيعة بمائة ألف، وستون ألف درهم لك، حصلنا ذلك أجمع وأنا جالس في مجلسي لم أبرح منه، متى يدرك مثل هؤلاء .
وروى عنه قال: أتيت الفضل بن يحيى يوما فقلت له: يا أبا العباس، جعلت فداك هب لي دراهم فإن الخليفة قد حبس بره.
فقال: ويحك يا أبا إسحاق ما عندي ما أرضاه لك.
ثم قال: هاه إلا أن ها هنا خصلة، أتانا رسول صاحب اليمن فقضينا حوائجه، ووجه إلينا بخمسين ألف دينار يشتري لنا بها محبتنا.
فما فعلت ضياء جاريتك ؟ قلت: عندي جعلت فداك.
قال: فهو ذا، أقول لهم يشترونها منك فلا تنقصها من خمسين ألف دينار؛ فقبلت رأسه ثم أنصرفت.
فبكر علي رسول صاحب اليمن ومعه صديق له ولي، فقال: جاريتك فلانة عندك ؟ قلت: عندي.
قال: أعرضها علي فعرضتها عليه؛ فقال: بكم ؟ فقلت: بخمسين ألف دينار ولا أنقص منها دينارا واحدا، وقد أعطاني الفضل بن يحيى أمس هذه العطية، فقال: هل لك في ثلاثين ألف دينار مسلمة ؟ وكان مشتري الجارية أربعمائة دينار، فلما وقع في أذني ذكر ثلاثين ألف دينار أريج علي ولحقني زمع، وأشار علي صديقي الذي معه بالبيع، وخفت والله أن يحدث بالجارية حدث أو بي أو بالفضل بن يحيى، فسلمتها وأخذت المال.
ثم بكرت على الفضل، فإذا هو جالس وحده.
فلما نظر إلي ضحك وقال لي: يا ضيق العطن والحوصلة، حرمت نفسك عشرين ألف دينار.
فقلت له: جعلت فداك، دع ذا عنك، فوالله لقد دخلني شيء أعجز عن وصفه وخفت أن تحدث بي حادثة أو بالجارية أو بالمشتري أو بك أعاذك الله من كل سوء، فبادرت بقبول الثلاثين ألف دينار.
فقال: لا ضير، يا غلام جيء بجاريته، فجيء بها، فقال: خذ بيدها وأنصرف بارك الله لك فيها، ما أردنا إلا منفعتك ولم نرد الجارية.
فلما نهضت قال لي: مكانك، إن رسول صاحب أرمينية قد جاءنا فقضينا حوائجه ونفذنا كتبه، وقد ذكر أنه قد جاء بثلاثين ألف دينار يشتري لنا بها ما نحب، فاعرض عليه جاريتك هذه ولا تنقصها من ثلاثين ألف دينار؛ فأنصرفت بالجارية.
وبكر علي رسول صاحب أرمينية ومعه صديق لي آخر، فقاولني بالجارية؛ فقلت: لن أنقصها من ثلاثين ألف دينار.
فقال لي: معي عشرون ألف دينار مسلمة خذها بارك الله لك فيها.
فدخلني والله مثل الذي دخلني في المرة الأولى وخفت مثل خوفي الأول، فسلمته وأخذت المال.
وبكرت على الفضل، فإذا هو وحده.
فلما رآني ضحك وضرب برجله ثم قال: ويحك، حرمت نفسك عشرة آلاف دينار.
فقلت: أصلحك الله، خفت والله مثل ما خفت في المرة الأولى.
فقال: لا ضير، أخرج يا غلام جاريته فجيء بها؛ فقال: خذها، ما أردناها وما أردنا إلا منفعتك.
فلما ولت الجارية صحت بها: ارجعي فرجعت؛ فقلت: أشهدك جعلت فداك هي حرة لوجه الله تعالى، وإني قد تزوجتها على عشرة آلاف درهم، كسبت لي في يومين خمسين ألف دينار فما جزاؤها إلا هذا.
فقال: وفقت إن شاء الله تعالى.
وأخباره مع البرامكة كثيرة وصلاتهم له وافرة.
وقد ذكرنا منها ما فيه غنية عن زيادة.
فلنذكر وفاة إبراهيم.
كانت وفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة، ومات في يوم وفاته العباس بن الأحنف الشاعر، وهشيمة الخمارة؛ فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلي عليهم، فخرج وصلى عليهم.
قال إسحاق: لما مرض إبراهيم مرض موته ركب الرشيد حمارا ودخل على إبراهيم يعوده وهو جالس في الأبزن، فقال له: كيف انت يا إبراهيم ؟ فقال: أنا والله يا سيدي كما قال الشاعر: سقيم مل منه أقربوه ... وأسلمه المدواي والحميم فقال الرشيد: إنا لله فما بعد حتى سمع الواعية عليه.
صورة ما ورد بآخر الجزء الرابع في أحد الأصلين الفتوغرافيين: هذا آخر الجزء الرابع من نهاية الأرب في فنون الأدب.
والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
صورة ما ورد بآخر الجزء الرابع في الأصل الآخر الفتوغرافي: كمل الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب على يد مؤلفه فقير رحمة ربه أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري التيمي القرشي المعروف بالنويري عفا الله عنهم.
/////أخبار إسحاق بن إبراهيم هو أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلي، وقد تقدم نسبه في أخبار أبيه.
وكان الرشيد يولع به فيكنيه أبا صفوان.
قال أبو الفرج الأصفهاني في ترجمة إسحاق: وموضعه من العلم، ومكانه من الأدب، ومحله من الرواية، وتقدمه في الشعر، ومنزلته في سائر المحاسن أشهر من أن يدل عليها بوصف.
قال: فأما الغناء فكان أصغر علومه وأدنى ما يوسم به وإن كان الغالب عليه وعلى ما كان يحسنه، فإنه كان له في سائر أدواته نظراء وأكفاء ولم يكن له في هذا نظير.
لحق بمن مضى فيه وسبق من قد بقى، وسهل طريق الغناء وأنارها، فهو إمام أهل صناعته جميعا وقدوتهم ورأسهم ومعلمهم، يعرف ذلك منه الخاص والعام، ويشهد له به الموافق والمفارق.
على أنه كان أكره الناس للغناء وأشدهم بغضا له لئلا يدعى إليه ويسمى به.
وكان المأمون يقول: لولا ما سبق على ألسنة الناس وشهر به عندهم من الغناء لوليته القضاء بحضرتي، فإنه أولى به وأعف وأصدق وأكثر دينا وأمانة من هؤلاء القضاة.
وقد روى الحديث ولقي أهله مثل مالك بن أنس وسفيان بن عينينة وهشيم بن بشير وإبراهيم بن سعد وأبي معاوية الضرير وروح ابن عبادة وغيرهم من شيوخ العراق والحجاز.
وكان مع كراهته للغناء أضن خلق الله به وأشدهم بخلا على كل أحد حتى على جواريه وغلمانه ومن يأخذ عنه منتسبا إليه ومتعصبا له فضلا عن غيرهم.
قال: وهو صحح أجناس الغناء وطرائقه وميزها تمييزا لم يقدر عليه أحد قبله.
وقال محمد بن عمران الجرجاني: كان والله إسحاق غرة في زمانه، وواحدا في عصره علما وفهما وأدبا ووقارا وجودة رأي وصحة مودة.
وكان الله يخرس الناطق إذا نطق، ويحير السامع إذا تحدث، لا يمل جليسه مجلسه، ولا تمج الآذان حديثه، ولا تنبو النفس عن مطاولته.
إن حدثك ألهاك، وإن ناظرك أفادك، وإن غناك أطربك.
وما كانت خصلة من الأدب، ولا جنس من العلم يتكلم فيه إسحاق فيقدم أحد على مساجلته أو مناوأته فيه.
حكى أبو الفرج عن إسحاق قال: دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدي وفي مجلسه عشرون جارية قد أجلس عشرا عنة يمينه وعشرا عن شماله.
فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فأنكرته.
فقال المأمون أسمعت خطأ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين.
فقال لإبراهيم بن المهدي: هل تسمع خطأ؟ قال: لا.
قال: فأعاد علي السؤال، فقلت بلى والله يا أمير المؤمنين، وإنه لفي الجانب الأيسر.
فأعاد إبراهيم سمعه إلى الناحية اليسرى ثم قال: لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ.
فقلت يا أمير المؤمنين، مر الجواري اللاتي على اليمين يمسكن، فأمرهن فأمسكن، ثم قلت لإبراهيم: هل تسمع خطأ؟ فتسمع ثم قال: ما هاهنا خطأ.
فقلت يا أمير المؤمنين، يمسكن وتضرب الثانية، فأمسكن وضربت الثانية، فعرف إبراهيم الخطأ فقال: نعم يا أمير المؤمنين، هاهنا خطأ.
فقال المأمون عند ذلك لإبراهيم بن المهدي: لا تمار إسحاق بعدها، فإن رجلا عرف الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير ألا تماريه، قال: صدقت.
وقال ابن حمدون: سمعت الواثق يقول: ما غناني إسحاق قط إلا ظننت أنه قد زيد في ملكي، ولا سمعته قط يغني غناء ابن سريج إلا ظننته أن ابن سريج قد نشر، وإني ليحضرني غيره إذا لم يكن حاضرا، فيتقدمه عندي بطيب الصوت، حتى إذا اجتمعا عندي رأيت إسحاق يعلو ورأيت من ظننت أنه يتقدمه ينقص.
وإن إسحاق لنعمة من نعم الملوك لم يحظ أحد بمثلها.
ولو أن العمر والشباب والنشاط مما يشترى لاشتريتهن له بشطر ملكي.
وحكى عن أحمد بن المكي عن أبيه قال: كان المغنون يجتمعون مع إسحاق وكلهم أحسن صوتا منه ولم يكن فيه عيب إلا صوته فيطمعون فيه، ولا يزال بلطفه وحذقه ومعرفته حتى يغلبهم جميعا ويفضلهم ويتقدم عليهم.
قال: وهو أول من أحدث المجتث ليوافق صوته ويشاكله فجاء معه عجبا من العجب، وكلن في حلقه نبؤ عن الوتر.
وحكى قال: سأل إسحاق الموصلي المأمون أن يكون دخوله مع أهل العلم والأدب والرواة لا مع المغنين، فإذا أراد الغناء غناه، فأجابه إلى ذلك.
ثم سأله بعد مدة طويلة أن يأخذ له في الدخول مع الفقهاء فأذن له، قال: فكان يدخل ويده في يد قاضي القضاة يحيى بن أكثم.
ثم سأل إسحاق المأمون في لبس السواد يوم الجمعة والصلاة معه في المقصورة، قال: فضحك المأمون وقال: ولا كل هذا يا إسحاق وقد اشتريت منك هذه المسألة بمائة ألف دينار وأمر له بها.
وكان لإسحاق مع إبراهيم بن المهدي مخاطبات ومنازعات ومحاورات بسبب الغناء، وكان الرشيد ينصر إسحاق على إبراهيم أخيه.
من ذلك ما حكاه إسحاق قال: كنت عند الرشيد يوما، وعنده ندماؤه وخاصته وفيهم إبراهيم بن المهدي، فقال لي الرشيد: غن: شربت مدامة وسقيت أخرى ... وراح المنتشون وما انتشيت فغنيته.
فأقبل على إبراهيم بن المهدي فقال لي: ما أصبت يا إسحاق ولا أحسنت.
فقلت له: ليس هذا مما تعرفه ولا تحسنه، وإن شئت فغنه فإن لم أجدك أنك تخطئ فيه منذ ابتدائك إلى انتهائك فدمي حلال.
ثم أقبلت على الرشيد فقلت: يا أمير المؤمنين، هذه صناعتي وصناعة أبي، وهي التي قربتنا منك واستخدمتنا لك فأوطأتنا بساطك، فإذا نازعنا أحد بغير علم لم نجد بدا من الإفصاح والذب، فقال: لا غرور ولا لوم عليك.
وقام الرشيد ليبول، فأقبل إبراهيم بن المهدي علي وقال: ويحك يا إسحاق أتجترئ على وتقول لي ما قلت يا ابن الفاعلة لا يكنى.
فداخلني ما لم أملك نفسي معه، فقلت له: أنت تشتمني ولا أقدر على إجابتك وأنت ابن الخليفة وأخو الخليفة، ولولا ذلك لقلت لك: يا ابن الزانية كما قلت لي يا ابن الزانية.
أو تراني كنت لا أحسن أن أقول: يا ابن الزانية ولكن قولي في ذمك ينصرف كله إلى خالك الأعلم، ولولاك لذكرت صناعته ومذهبه قال إسحاق: وكان بيطارا قال: ثم سكت، وعلمت أن إبراهيم سوف يشكوني إلى الرشيد، وسوف يسأل من حضر عما جرى فيخبرونه، فتلافيت ذلك بأن قلت: إنك تظن أن الخلافة تصير إليك، فلا تزال تتهددني بذلك وتعاديني كما تعادي سائر أولياء أخيك حسدا له ولولده على الأمر وأنت تضعف عنه وعنهم، وتستخف بأوليائهم تشفيا، وأرجو ألا يخرجها الله من الرشيد وولده، وأن يقتلك دونها.
فإن صارت إليك والعياذ بالله تعالى من ذلك فحرام علي حينئذ العيش والموت أطيب من الحياة معك، فاصنع حينئذ ما بدا لك قال: فلما خرج الرشيد وثب إبراهيم بين يديه وقال: يا أمير المؤمنين، شتمني إسحاق وذكر أمي واستخف بي.
فغضب وقال لي: ويلك ما تقول؟ قلت: لا أعلم، فسل من حضر.
فأقبل على مسرور وحسين فسألهما عن القصة فجعلا يخبرانه ووجهه يربد إلى أن انتهيا إلى ذكر الخلافة فسرى عنه ورجع لونه، وقال لإبراهيم: لا ذنب له، شتمته فعرفك أنه لا يقدر على جوابك، ارجع إلى موضعك وأمسك عن هذا.
فلما انفض المجلس وانصرف الناس أمر الرشيد بألا أبرح.
وخرج كل من حضر حتى لم يبق غيري، فساء ظني وهمتني نفسي.
فأقبل علي وقال: يا إسحاق، أتراني لم أفهم قولك ومرادك قد والله زنيته ثلاث مرات أتراني لا أعرف وقائعك وأقدامك وأين ذهبت ويلك لا تعد حدثني عنك لو ضربك إبراهيم أكنت أقتص لك منه فأضربه وهو أخي يا جاهل أتراه لو أمر غلمانه فقتلوك أكنت أقتله بك فقلت: والله يا أمير المؤمنين، قد قتلني هذا الكلام، وإن بلغه ليقتلني، وما أشك أنه قد بلغه الآن.
فصاح بمسرور وقال له: علي بإبراهيم فأحضر، وقال لي: قم فانصرف.
فقلت لجماعة من الخدم وكلهم كان لي محبا وإلي مائلا ولي مطيعا : أخبروني بما يجري، فأخبروني من غد أنه لما دخل عليه وبخه وجهله وقال له: أتستحف بخادمي وصنيعتي وابن خادمي وصنيعتي وصنيعة أبي في مجلسي وتقدم علي وتستخف بمجلسي وحضرتي هاه هاه هاه وتقدم على هذا وأمثاله وأنت مالك وللغناء وما يدريك ما هو ومن أخذك به وطارحك إياه حتى تتوهم أنك تبلغ منه مبلغ إسحاق الذي غذي به وعلمه وهو من صناعته ثم تظن أنك تخطئه فيما لا تدريه، ويدعوك إلى إقامة الحجة عليه فلا تثبت لذلك وتعتصم بشتمه هذا مما يدل على السقوط وضعف العقل وسوء الأدب من دخولك فيما لا يشبهك، وغلبة لذتك على مروءتك وشرفك، ثم إظهارك إياه ولم تحكمه، وادعائك ما لا تعلمه حتى ينسبك إلى إفراط الجهل.
ألا تعلم، ويحك، أن هذا سوء أدب وقلة معرفة وقلة مبالاة بالخطأ والتكذيب والرد القبيح ثم قال: والله العظيم وحق رسوله وإلا فأنا بريء من المهدي إن أصابه أحد بسوء أو أسقط عليه حجر من السماء أو سقط من دابته أو أسقط عليه سقفه أو مات فجأة لأقتلنك به.
والله والله والله فلا تعرض له وأنت أعلم قم الآن فاخرج، فخرج وقد كاد يموت.
فلما كان بعد ذلك دخلت على الرشيد وإبراهيم عنده فأعرضت عن إبراهيم فجعل ينظر إلي مرة وإليه مرة ويضحك، ثم قال: إني لأعلم محبتك لإسحاق وميلك إليه وإلى الأخذ عنه، وإن هذا لا يجيئك من جهته كما تريد إلا بعد أن يرضى، والرضا لا يكون بمكروه، ولكن أحسن إليه وأكرمه واعرف حقه وبره وصله، فإذا فعلت ذلك ثم خالف ما تهواه عاقبته بيد مستطيلة منبسطة ولسان منطلق.
ثم قال لي: قم إلى مولاك وابن مولاك فقبل رأسه، فقمت إليه وقام إلي وأصلح الرشيد بيننا.
رأسه، فقمت إليه وقام إلي وأصلح الرشيد بيننا.
قال أبو الفرج: وكان إسحاق جيد الشعر، كان يقول الشعر وينسبه للعرب.
فمن ذلك قوله: لفظ الخدور إليك حورا عينا ... أنسين ما جمع الكناس قطينا فإذا بسمن فعن كمثل غمامة ... أو أقحوان الرمل بات معينا وأصح ما رأت العيون محاجرا ... ولهن أمراض ما رأيت بات عيونا فكأنما تلك الوجوه أهلة ... أقمرن بين العشر والعشرينا وكأنهن إذا نهضن لحاجة ... ينهضن بالعقدات من يبرينا وأشعاره في هذا النوع كثيرة.
روي عن الأصمعي قال: دخلت أنا وإسحاق بن إبراهيم الموصلي يوما على الرشيد فرأيناه لقس النفس، فأنشده إسحاق: وآمرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شيء ما إليه سبيل أرى الناس خلان الكرام ولا أرى ... بخيلا له حتى الممات خليل وإني رأيت البخل يزرى بأهله ... فأكرمت نفسي أن يقال بخيل ومن خير حالات التي لو علمته ... إذا نال خيرا أن يكون ينيل فعالي فعال المكثرين تجملا ... ومالي كما تعلمين قليل وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى ... ورأي أمير المؤمنين جميل قال: فقال الرشيد: لا تخف إن شاء الله، ثم قال: لله در أبيات تأتين بها ما أشد أصولها، وأحسن فصولها، وأقل فضولها وأمر له بخمسين ألف درهم.
فقال له إسحاق: وصفك والله يا أمير المؤمنين لشعري أحسن منه، فعلام آخذ الجائزة فضحك الرشيد وقال: اجعلوها مائة ألف درهم.
قال الأصمعي: فعلمت يومئذ أن إسحاق أحذق بصيد الدراهم مني.
قال أبو العبد بن حمدون: سأل المتوكل عن إسحاق، فعرف أنه كف وأنه بمنزله ببغداد، فكتب في إحضاره.
فلما دخل عليه رفعه حتى أجلسه قدام السرير وأعطاه مخدة وقال: بلغني أن المعتصم دفع إليك في أول يوم جلست بين يديه مخدة، وقال: إنه لا يستجلب ما عند حر مثل إكرامه.
ثم سأله: هل أكل؟ فقال نعم، فأمر أن يسقى.
فلما شرب أقداحا قال: هاتوا لأبي محمد عودا، فجيء به فاندفع يغني بشعره: ما علة الشيخ عيناه بأربعة ... تغرورقان بدمع ثم ينسكب قال ابن حمدون: فما بقي غلام من الغلامان الوقوف على الحير إلا وجدته يرقص طربا وهو لا يعلم بما يفعل، فأمر له بمائة ألف دينار.
ثم انحدر المتوكل إلى الرقة وكان يستطيبها لكثرة تغريد الطير فيها، فغناه إسحاق: أأن هتفت ورقاء في رونق الضحى ... على فنن غض النبات من الرند بكيت كما يبكي والوليد ولم تزل ... جليدا وأبديت الذي لم تكن تبدي فضحك المتوكل ثم قال: يا إسحاق، هذه أخت فعلتك بالواثق لما غنيته بالصالحية: طربت إلى أصيبية صغار ... وذكرني الهوى قرب المزار فكم أعطاك لما أذن لك في الانصراف؟ قال: مائة ألف دينار، فأمر له بمائة ألف دينار وأذن له بالانصراف.
وكان آخر عهده بإسحاق.
توفي بعد ذلك بشهرين.
وكانت وفاته في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين ومائتين.
وكان يسأل الله تعالى ألا يبتليه بالقولنج لما رأى من صعوبته على أبيه، فرأى في منامه كأن قائلا يقول له: قد أجيبت دعوتك ولست تموت بالقولنج ولكنك تموت بضده، فأصابه ذرب في شهر رمضان، فكان يتصدق في كل يوم يمكنه صومه بمائة درهم، ثم ضعف عن الصوم فلم يطقه ومات في الشهر.
ولما نعي إلى المتوكل غمه وحزن عليه وقال: ذهب صدر عظيم من جمال الملك وبهائه وزينته.
رحمه الله تعالى.
أخبار علويه هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن سيف.
وجده سيف من الصغد الذين سابهم الوليد بن عثمان بن عفان واسترق منهم جماعة اختصهم لخدمته وأعتق بعضهم ولم يعتق الباقين فقتلوه.
قال أبو الفرج الأصفهاني: وكان علي هذا مغنيا حاذقا، ومؤدبا محسنا، وصانعا متقنا، وضاربا متقدما، مع خفة روح وطيب مجالسة وملاحة نوادر.
وكان إبراهيم الموصلي علمه وخرجه وعني بتحذيقه جدا، فبرع وغنى لمحمد الأمين وعاش إلى أيام المتوكل ومات بعد إسحاق الموصلي بيسير.
وكان سبب وفاته أنه خرج عليه جرب، فشكاه إلى يحيى بن ماسويه، فبعث إليه بدواء مسهل وطلاء، فشرب الطلاء وأطلى بالدواء، فقتله ذلك.
قال: وكان علويه أعسر، فكان عوده مقلوب الأوتار: ألبم أسفل الأوتار كلها ثم المثلث فوقه ثم المثنى ثم الزير، فكان عوده إذا كان في يد غيره يكون مقلوبا، وإذا أخذه كان في يده اليمنى وضرب باليسرى فيكون مستويا.
وكان إسحاق يتعصب له في أكثر أوقاته على مخارق.
وقال حماد ابن إسحاق: قلت لأبي: أيما أفضل عندك مخارق أم علويه؟ فقال: يا بني، علويه أعرقهما فهما بما يخرج من رأسه، وأعلمها بما يغنيه ويؤديه، ولو خيرت بينهما من يطارح جواري، أو شاورني من يستنصحني لما أشرت إلا بعلويه، لأنه يؤدي الغناء، وإذا صنع شيئا صنه صنعة محكمة، ومخارق لتمكنه من حلقه وكثرة نغمه لا يقنع بالأخذ منه، لأنه لا يؤدي صوتا واحدا كما أخذه ولا يغنيه مرتين غناء واحدا لكثرة زوائده فيه، ولكنهما إذا اجتمعا عند خليفة أو سوقة غلب مخارق على المجلس والجائزة بطيب صوته وكثرة نغمه.
وقال أبو عبد الله بن حمدون: حدثني أبي قال: اجتمعت مع إسحاق يوما في بعض دور بني هاشم، وحضر علويه فغنى أصواتا ثم غنى من صنعته: ونبئت ليلى أرسلت بشفاعة ... إلي فهلا نفس ليلى شفيعها

سعيد بن عامر الضبعي حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة حدثنا سعيد بن عامر عن جعفر بن سليمان قال: كنا عند مالك بن دينار فحضرت العصر فقام يتوضأ.
فقال ابن واسع: نعم الرجل مالك نعم الرجل مالك، خذوا عن مالك خذوا عن مالك وثابت وإن أبا عمران الجوني لحسن الحديث.
حدثنا أبو يوسف ثنا عقبة بن مكرم حدثنا سعيد بن عامر عن أسماء بن عبيدة قال: قلت ليونس: يا أبا عبد الله.
فقال: يا أبا المفضل.
وعن سعيد بن عامر عن أبي بن كعب قال: أردت أن أخرج إلى الهند قال قلت للحسن: أوصني.
قال: أغز نصر الله أينما كنت بعمل الله.
وعن سعيد عن أسماء قال: أتيت يونس بن عبيد فخرج إلي فقعد على باب الدار فأذا هو كئيب حزين قال قلت: يا أبا عبد الله ما الذي أرى بك ؟ قال: فسكت مليا ثم رفع رأسه فقال: ذاك والله ما أرى في العامة.
وعن سعيد حدثنا الربيع بن صبيح قال: لما هزم يزيد بن المهلب من البصرة وحضرت الجمعة قال أبو نضرة: مصر مثل هذا لا يجمع فيه.
قال: فأرسلوا إلى الحسن فلم يجيء، فذهب إليه أبو نضرة حتى جاء به قال: وكانت مقصورتان وكان المنبر في الخارجة منهما، فصعد المنبر فخطبنا وجمع بنا، وكان يتم التكبير وكان بنو مروان لا يتمون التكبير.
فلما كانت الجمعة الثانية قدم أهل الشام ولم يقدم أميرهم ابن سليم.
قالوا: من جمع بكم تلك الجمعة فليجمع بكم اليوم.
قال: فبعثوا إلى الحسن فجاء فصنع كما صنع تلك الجمعة.
وعن سعيد عن بشر عن ابن مالك عن ابن عون قال: أتيت سالما العدوي فقلت: أنبئت أنك رأيت الهلال البارحة.
قال: نعم.
قلت: فأمضي من وجهي إلى ابن سيرين.
قلت: هذا سالم زعم أنه رأى الهلال البارحة.
قال: لا أدري ما سالم.
وعن سعيد عن حميد بن الأسود قال: قال مالك بن أنس: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد ابن ثابت ابن عمر.
وعن سعيد عن حميد بن الأسود عن ابن عون قال: أدركت أحاديث ليست بمعروفة هي المعروفة اليوم.
وبه عن ابن عون قال: أدركت هذا المسجد وما حلقة يذكر فيها الفقه غير حلقة مسلم بن يسار وسائر الحلق قصص.
وعن سعيد بن صالح بن رستم قال: ما رأيت أحدا أملك لنفسه عند سمع من أيوب.
وعن سعيد عن حميد بن الأسود عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال: سمعت عبد الملك بن مروان يخطب فذكره.
وعن سعيد قال: كان أيوب إذا مات الميت من إخوانه غدا على أهله فقعد عندهم، وذكر يعلى بن حكيم قال: لم يكن له ها هنا أهل إلا أمه فجاء من الغد فقعد على الباب.
قال: وكان أيوب إذا ثقل الرجل من إخوانه قضى حوائجه في أهله، ثم جاء فبات عند المريض يساهره.
وإن أيوب اعتقل لسانه قبل أن يموت، فدخل أبو حمزة فجعل يشير باصبعه إلى ظهره، وكان أبو حمزة يحدث بهذا الحديث.
قال: قال إبراهيم: لو بلغني أن أحدهم لم يكن يزيد على أن يغسل ظهره ما غسلت كفي التمس الفضل.
وعن سعيد عن سعدين بن سليمان قال: دخلت أنا وأخي على أيوب نعوده وقد طعن، وكان أخي أسن مني وقد اعتقل لسانه فقال له أخي: بأبي أنت وأمي أبشر بأبي أنت وأمي باحدى الحسنيين أما حياة الطاعة وأما وفاة فما عند الله خير للأبرار.
قال: فكأنه سره ذلك.
قال: ثم أعاد عليه فكأنه سره ذلك.
قال: وسمعت سعيد بن عامر يقول: رأيت يزيد الرشك قال: وكانت أمه مولاة لبني ضبيعة وأبوه ممن أنعم الله عليه بالاسلام.
وعن سعيد قال: ولد عوف بن أبي جميلة الأعرابي سنة سبع وخمسين أو ثمان في زمن معاوية.
وعن سعيد عن هشام قال: كان يحيى بن سيرين يقدم على محمد بن سيرين.
وعن سعيد بن عامر قال: قدم علينا محمد بن عمر سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائة مع سليمان بن علي.
وعن سعيد بن عامر قال: مات أنس بن مالك سنة ثلاث وتسعين، ومات سليمان التيمي سنة ثلاث وأربعين ومائة.
وعن سعيد: أن الحجاج أمر يزيد الرشك فمسح البصرة فوجدها فرسخين طولا في عرض خمسة دوانيق.
ووجد وسطها مقبرة بني يشكر أو بني ضبيعة شك سعيد .
وعن سعيد قال: كان سليمان التيمي يسبح في كل سجدة وركعة سبعين تسبيحة.
قال: وسمعت سعيد بن عامر يقول: لم تر بعينيك كوفيا ولا بصريا مثل ابن عون.
وعن سعيد عن سلام عن أيوب قال: أما أن آخذ سودح فما أيسره يعني ناقصا ولكن أعياني إن أعطى راجحا.
وعن سعيد قال صاحب لنا: دخل قوم على أبي رجاء.
قال: فنظروا فلم يروا شيئا، فقالت لهم امرأته: هو تحت الكساء والقطيفة.
قال: فرفعوا طرفها فإذا عيناه تبصان فكلمه بكلام استهوى له الموت قالوا: لا أبا لك ما تنفس علي بحب الحياة ؟ أن أصلي وأن أذكر ربي ولو مت انقطع ذلك عني.
وعن سعيد حدثني سلام بن أبي مطيع قال: كان أيوب يقوم الليل بخفي ذاك فإذا كان قبل الصبح رفع صوته كأنه إنما قام تلك الساعة.
وعن سعيد قال: مات الحسن وهو ابن سبع وثمانين، وولد لسنتين بقينا من خلافة عمر.
قال عقبة بن مكرم حدثنا عبد الله بن عيسى قال: قلت ليونس: ابن كم كان الحسن يوم قتل عثمان ؟ قال: ابن أربع عشرة سنة ولد في سنة بقيت من خلافة عمر.
حدثنا أبو يوسف حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي حدثنا فضيل بن عياض قال: زعم ابن أبي رواد أنه رأى الحسن يصلي قبلها يعني قبل العيد .
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق بن إبراهيم بمكة حدثنا عبد الله بن جعفر عن جفر بن محمد عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن عن محمود بن أسد أخبرني رجال من قومي من الأنصار قالوا: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا فلان سماه فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلان فقال: إن هذا ليطلب الأمارة يوما، فإذا فعل فافعلوا به كذا.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا أبو حصين قال: دخلت أنا وعمي على ابن عباس فسأله.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق أنبأ مروان حدثنا يحيى بن ميسرة شيخ يكنى أبا يزيد حدثنا عمرو بن مرة قال: كنت عند أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وهو يومئذ قاضي مطر بن ناجية.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق أخبرنا مروان حدثنا أبو مالك الأشجعي حدثنا نبيط بن شريط بن أنس الأشجعي أبو سلمة.
أخبرنا مروان ثنا إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير الحنفي قال: كان عم يسمى عبار بن سلمة عبار الشيخ الصدوق، وكان ممن شهد على قدامة بن مظعون.
أخبرنا مروان حدثنا أبو سفيان طريف العطاردي.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق أخبرنا مروان أنبأ عمران بن حريث قال: رأيت عزة أم عبد الله بن يزيد بن الشخير.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق أخبرنا مروان أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن أخيه النعمان.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق حدثنا عبد الله بن جعفر عن العلاء ابن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث أبي.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق بن إبراهيم أخبرني هشيم أنبأ يعلى ابن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن ابن عمر إنه قال لأبي هريرة: يا أبا هر كنت ألزمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلمنا بحديثه.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق أخبرنا هشيم أخبرنا أبو بلج حدثنا ثوير مولى بني هاشم.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق أنبأ عبد الله بن جعفر بن نجيح عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن شيخ من أهل المدينة عن زيد بن خالد الجهني حديث اللقطة.
قال ربيعة: أخبرني زياد بن أبي زياد إن ذلك الشيخ الذي حدثني يزيد بن المنبعث.
أبو يوسف حدثني إسحق أخبرني عباد أخبرنا سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم إنه كان يسافر مع علقمة والأسود، فكان يدخل على أمهات المؤمنين فيراهن في اللحف الحمر.
حدثنا أبو يوسف حدثني إسحق حدثنا أبو بكر بن عياش قال: سمعت المغيرة وهو يقول: لم يكن يصدق على علي في الحديث عنه إلا من أصحاب عبد الله بن مسعود.
حدثنا أبو يوسف حدثني أبو بشر بكر بن خلف حدثنا خالد بن الحارث ثنا سعيد قال: رأيت ابن سيرين في مسجد الجامع وأنا إلى جنبه في صلاة العصر تربع في آخر صلاته.
حدثنا أبو يوسف ثنا بكر حدثنا عبد الوهاب عن أيوب قال: أتى علي بن نافع فقال: قدم صديقك عكرمة.
قال: فأتيته فسألته فقال: والله لا أحدثك.
فقلت: فأمشي معك.
قال: نعم.
فلقد حدثني بأحاديث كانت أحسن في عيني من الدر.
قال: فجاءه أعرابي فقال: الرجل من يزوج ابنته لمهر المهر.
فقال: الذي يفعل بها ولم يكن.
حدثنا أبو يوسف ثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن العدلي أو قال العندلي عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمري ؟ قال: قال: هي للوارث.
حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة بن مكرم حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار سمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس أنه قال في من غشى قبل أن يطوف بالبيت يوم النحر: عليه بدنة.
قال شعبة: فحدثت به أيوب فقال لعمرو بن دينار: عمن هو ؟ قال: سمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس.
قال أيوب: عن ابن عباس ؟ قال عمرو: سمعت طاوسا.
وترك ابن عباس.
أبو يوسف حدثني عقبة حدثنا الوليد بن خالد قال: قال لي شعبة: قال لي أيوب: لا ترو عن خلاس فإنه صحفي.
قال: ثم قال بعد: فأني أراه صحفيا.
حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة حدثنا محمد بن جعفر عن فرات عن مولى لأم سلمة قال: لما مات سعد جيء به على سرير فأدخل على أم سلمة فجعلت تبكي وتقول: بقية أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن فرات قال: سمعت أبا حازم قال: قاعدت أبا هريرة خمس سنين.
حدثنا أبو يوسف ثنا عقبة حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن إسماعيل ابن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم أن عمارا قال: ادفنوني في ثيابي فأني مخاصم.
حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن يزيد بن أبي زياد قال: قلت لأبي وائل: أنت أكبر أو مسروق ؟ قال: أنا أكبر من مسروق.
حدثنا أبو يوسف ثنا محمد بن بشار قال: قال عبد الرحمن: لم يسمع سفيان من أبي عون غير هذا الحديث: قال مروان كيف نسأل أحدا وفينا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا أبو يوسف ثنا ابن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن غيلان بن جرير قال: سمعت أبا الحلال العتكي قال: بعثني ابن عامر إلى عثمان في حاجة، فما فرغت قال: ألك حاجة ؟ قلت: لا إلا أن رجلا أمرني أن أسألك عن رجل جعل أمر امرأته بيدها ؟ قال: فأمرها بيدها.
وقال: حدثنا شعبة قال: سمعت أبا عبد الله الشقري سلمة بن تمام.
حدثنا أبو يوسف ثنا بندار حدثنا أبو داؤد ثنا شعبة حدثني عبيدة بن معتب وكان من قديم حديثه حديث أبي أيوب.
حدثنا أبو يوسف حدثني أبو بشر ومحمد بن بشار قالا: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال: سمعت مبشر بن عمران بن عمير يحدث عن أمية عن جده: أنه خرج مع عبد الله وهو رديفه على بغلة له مسيرة أربعة فراسخ فصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين.
قال شعبة: حدثني هذا مبشر بن عمران بن عمير عن أبيه وأبوه شاهد.
حدثنا أبو يوسف حدثنا محمد بن بشار قال: سمعت ابن أبي عدي وقال: قرأت القرآن على أبي رجاء ولم أسمع منه شيئا.
حدثنا أبو يوسف حدثنا بندار أخبرنا محمد بن جعفر إن شاء الله حدثنا شعبة عن عاصم قال: عرضت على الشعبي كتابا فيه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزوج المرأة على عمتها ولا على خالتها.
وعن شعبة عن عاصم عن أبي قلابة عن سعيد بن المسيب في رجل أفطر يوما من رمضان.
قال: يصوم شهرا.
وعن شعبة عن عاصم عن محمد بن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب يعدي المملوك على سيده إذا استعدى عليه، واستعدى أبي على أنس بن مالك عمر بن الخطاب.
أبو يوسف حدثنا ابن بشار ثنا أبو داؤد حدثنا شعبة عن عاصم عن أبي حاجب عن الحكم بن عمرو وهو الأقرع: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة.
حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة بن مكرم عن أبي عاصم عن ابن جريج أخبرني سليمان بن بابيه مولى بني نوفل، وعن ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: أمرني مسلم بن يسار مولى نافع بن عبد الحارث أن أسأل ابن عمر وأنا جالس بينهما : أسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يجر أزاره من الخيلاء ؟ قال: سمعته يقول: لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
حدثنا أبو يوسف قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يذكر عن عمار بن رزيق وكان من علماء أهل الكوفة قال: إذا سئلت عن شيء فلم يبن عندك فانظر ما قال أبو حنيفة فخالفه فأنك تصيب.
حدثنا أبو يوسف حدثني عقبة حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج أخبرني سليمان الأحول أن ثابتا مولى عمر بن عبد الرحمن أخبره وهو ثابت الأحنف.
قتادة أبو يوسف حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي ثنا أبو الخير عن ابن ادريس عن شعبة قال: وافقت قتادة على الحديث إلا أربعة أحاديث.
أبو يوسف حدثني عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة قال: قيل للشعبي: رأيت قتادة ؟ قال: نعم رأيته حاطب ليل.
قال أبو يوسف: خرج قتادة إلى واسط يؤذي الناس ويسعى بهم فقالوا: سير.
حدثنا أبو يوسف حدثني أبو بشر ثنا معاذ بن معاذ عن أشعث قال: لما سير قتادة للحسن فقال: إن الموفين تبتلى.
حدثنا أبو يوسف ثنا سلمة قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال: قيل للزهري: قتادة أعلم عندكم أو مكحول ؟ فقال: لا بل قتادة، ما كان عند مكحول إلا شيء يسير.
قال: لم يدرى كان مكحول أعلم منه أو نحوه.
حدثنا سلمة أخبرنا أحمد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال: كنا نجالس قتادة ونحن أحداث فنسأله عن السند فيقول مشيخة حوله: مه إن أبا الخطاب سند فيكسرونا عن ذلك.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو بشر ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قيل للزهري: أيهما أعلم مكحول أم قتادة ؟ قال: قتادة.
قال: وأي شيء كان عند مكحول إلا شيء يسير.
حدثنا أبو يوسف ثنا سلمة أخبرنا أحمد ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال قتادة لسعيد: يا أبا النضر خذ المصحف.
قال: فعرضت عليه سورة البقرة فلم يخطيء فيها حرفا واحدا.
قال: يا أبا النضر أحكمت.
قال: نعم.
قال: لأنا لصحيفة جابر بن عبد الله أحفظ مني سورة البقرة.
قال: وكانت قرئت عليه.
سمعت سليمان بن حرب قال: كان سليمان اليشكري جاور بمكه سنة، جاور جابر بن عبد الله، وكتب عنه صحيفة، ومات قديما، وبقيت الصحيفة عند أمه، فطلب أهل البصرة إليها أنه تعيرهم فلم تفعل.
فقالوا: فامكنينا منها حتى نقرأه.
فقالت: أما هذا فنعم.
قال: فحضر قتادة وغيره فقرأوه فهو هذا الذي يقول أصحابنا حدث سليمان اليشكري أو نحو هذا من الكلام.
حدثنا سلمة ثنا أحمد ثنا عبد الرزاق عن معمر قال قال قتادة: جالست الحسن اثنتي عشرة سنة أصلي معه الصبح ثلاث سنين.
قال: ومثلي أخذ عن مثله.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمير قال: سمعت طاوسا يقول: أخروا معبد الجهني وكان قدريا.
حدثنا سلمة ثنا أحمد حدثنا وكيع قال: قال شعبة: كان قتادة يغضب إذا وقفته على الاسناد.
قال: فحدثته يوما بحديث فأعجبه فقال: من حدثك ؟ فقلت: فلان عن فلان.
قال: فكان بعد.
حدثنا سلمة ثنا أحمد حدثنا عبد الصمد ثنا أبو هلال قال: سألت قتادة عن مسألة فقال: لا أدري.
فقلت: برأيك.
قال: ما قلت برأيي مذ أربعين سنة.
قال: ابن كم هو يومئذ ؟ قال: كان ابن نحو من خمسين.
حدثنا أبو يوسف ثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: ما كان قتادة يرضى حتى يصيح به صياحا يعني القدر .
وسمعت أبا عمر حفص بن عمر الضرير يذكر عن أبي عوانة قال: دخلت على همام بن يحيى وهو مريض أعوده، فقال لي: يا أبا عوانة ادع الله أن لا يميتني حتى تبلغ ولدي الصغار.
قال: فقلت: إن الأجل قد فرغ منه.
قال: فقال لي: أنت بعد في ضلالك.
حدثنا أبو يوسف حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن صدقة بن يزيد قال: كان الحجاج يعذب معبد الجهني بأصناف العذاب فلا يجزع ولا يستغيث.
قال: فكان إذا ترك من العذاب يرى الذباب مقبلة تقع عليه.
قال: فيصيح ويضج.
قال: فقال له، قال: أما إن هذا من عذاب بني أدم فأنا أصبر عليه، وإن الذباب من عذاب الله فلست أصبر عليه فقتله.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو ابن دينار قال: دخلت على وهب بن منبه داره بصنعاء فأطعمني جوزا من جوزة في داره.
فقلت له: وددت إنك لم تكن كتبت في القدر كتابا.
فقال: أنا والله لوددت ذلك.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو عمير قال سمعت ضمرة يقول عن ابن شوذب قال: سمعت قتادة يصيح بالقدر في مسجد البصرة صياحا.
حدثنا أبو يوسف حدثني محمد بن أحمد بن أبي السري حدثنا عبد الرزاق قال سمعت مالك يقول وسألته عن معمر فقال : إنه لولا.
قال: قلت: لولا ماذا ؟ قال: لولا روايته عن قتادة.
حدثنا أبو يوسف ثنا سلمة ثنا أحمد بن حنبل حدثنا عفان ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن روح بن القاسم عن مطر قال: كان قتادة إذا سمع الحديث يختطفه اختطافا.
قال: وكان إذا سمع الحديث لم يحفظه أخذه العويل والزويل حتى يحفظه.
قال أحمد حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: كان قتادة يحدثنا فيقول بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول كذا وكذا، وبلغنا أن عمر، لا يسنده.
حتى علينا حماد بن أبي سليمان.
قال: فأتيناه.
قال فقلنا: حدثنا عن إبراهيم بكذا وكذا.
فقال: حدثنا الحسن وثنا أنس وحدثنا زرارة، وسألت سعيدا.
قال: فصب علينا الاسناد.
قال: فكنا لا نستطيع أن نحفظها.
قال: فكنت أحفظ سبعة عن ثمانية عشر.
قال: فكنت أجيء فأكتب الحديث على الباب فإذا حفظته من الباب، فإذا حفظته محوته.

والشعراء : جمع شاعر كعالم وعلماء .
والغاوون : جمع غاو وهو الضال عن طريق الحق .
أى : ومن شأن الشعراء أن الذين يتبعونهم من البشر ، هم الضالون عن الصراط المستقيم ، وعن جادة الحق والصواب .
وقوله تعالى : ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون تأكيد لما قبله ، من كون الشعراء يتبعهم الغاوون .
والخطاب لكل من تتأتى منه الرؤية والمعرفة .
والوادى : هو المكان المتسع .
والمراد به هنا : فنون القول وطرقه .
ويهيمون : من الهيام وهو أن يذهب المرء على وجهه دون أن يعرف له جهة معينة يقصدها .
يقال : هام فلان على وجهه ، إذا لم يكن له مكان معين يقصده .
والهيام داء يستولى على الإبل فيجعلها تشرد عن صاحبها بدون وقوف فى مكان معين ، ومنه قوله تعالى : فشاربون شرب الهيم أى : الجمال العطاش الشاردة .
والمعنى : ألم تر أيها العاقل أن هؤلاء الشعراء فى كل فن من فنون الكذب فى الأقوال يخوضون ، وفى كل فج من فجاج الباطل والعبث والفحش يتكلمون ، وأنهم فوق ذلك يقولون مالا يفعلون ، فهم يحضون غيرهم على الشىء ولا يفعلونه ، وهم يقولون فعلنا كذا وفعلنا كذا على سبيل التباهى والتفاخر مع أنهم لم يفعلوا .
قال صاحب الكشاف : ذكر الوادى والهيوم : فيه تمثيل لذهابهم فى كل شعب من القول واعتسافهم وقلة مبالاتهم بالغلو فى المنطق ومجاوزة حد القصد فيه ، حتى يفضلوا أجبن الناس على عنترة وأشحهم على حاتم ، وأن يبهتوا البرىء ، ويفسقوا التقى .
وقوله تعالى : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا .
.
.
استثناء من الشعراء المذمومين الذين يتبعهم الغاوون ، والذين هم فى كل واد يهيمون .
أى : إلا الشعراء الذين آمنوا بالله تعالى وعملوا الأعمال الصالحات وذكروا الله كثيرا بحيث لا يشغلهم شعرهم عن طاعة الله ، وانتصروا من بعد ما ظلموا من أعدائهم الكافرين ، بأن ردوا على أباطيلهم ، ودافعوا عن الدين الحق .
إلا هؤلاء ، فإنهم لا يكونون من الشعراء المذمومين ، بل هم من الشعراء الممدوحين .
قال ابن كثير : لما نزل قوله تعالى : والشعرآء يتبعهم الغاوون جاء حسان بن ثابت ، وعبد الله بن رواحة ، وكعب بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يبكون وقالوا .
قد علم الله تعالى أنا شعراء ، فتلا عليهم النبى صلى الله عليه وسلم : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات قال : أنتم .
وذكروا الله كثيرا قال : أنتم وانتصروا من بعد ما ظلموا قال : أنتم .
فالشعراء : منهم المذمومون وهم الذين فى كل واد يهيمون ويقولون مالا يفعلون .
.
ومنهم الممدوحون وهم الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا .
والشعر فى ذاته كلام : حسنه حسن ، وقبيحه قبيح ، فخذ الحسن ، واترك القبيح .
وقد تكلم العلماء هنا كلاما ويلا يتعلق بتفسير هذه الآيات التى تحدثت عن الشعراء فارجع إليه إن شئت .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بقوله تعالى وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
والمنقلب : المرجع والمصير ، وهو مفعول مطلق .
أى : ينقلبون أى انقلاب والجملة الكريمة مشتملة على أشد ألوان التهديد والوعيد للظالمين .
قال القرطبى : ومعنى : أي منقلب ينقلبون أى مصير يصيرون ، وأى مرجع يرجعون ، لأن مصيرهم إلى النار ، وهو أقبح مصير ، ومرجعهم إلى العقاب وهو شر مرجع يرجعون ، لأن مصيرهم إلى النار ، وهو أقبح مصير ، ومرجعهم إلى العقاب وهو شر مرجع والفرق بين المنقلب والمرجع : أن المنقلب : الانتقال إلى ضد ما هو فيه ، والمرجع : العود من حال هو فيها ، إلى حال كان عليها ، فصار كل مرجع منقلبا ، وليس كل منقلب مرجعا .
وقال الإمام ابن كثير : والصحيح أن هذه الآية عامة فى كل ظالم .
.
.
وعن عائشة رضى الله عنها قالت : كتب أبى وصيته من سطرين : بسم الله الرحمن الرحيم .
هذا ما أوصى به أبو بكر بن أبى قحافة ، عند خروجه من الدنيا ، حين يؤمن الكافر ، وينتهى الفاجر ، ويصدق الكاذب .
إنى استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ، فإن يعدل فذاك ظنى به ، ورجائى فيه ، وإن يظلم ويبدل فلا أعلم الغيب وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين هدى وبشرى للمؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم سورة النمل : من السور التى افتتحت ببعض الحروف المقطعة ، وهو قوله تعالى طسا .
وقد ذكرنا آراء العلماء فى هذه الحروف المقطعة بشىء من التفصيل عند تفسيرنا لسور : البقرة ، وآل عمران ، والأعراف ، ويونس ، وهود ، ويوسف .
.
.
إلخ .
وقلنا ما خلاصته : لعل أقرب الأقوال إلى الصواب ، أن هذه الحروف المقطعة .
قد رودت فى افتتاح بعض السور ، على سبيل الإيقاظ والتنبيه ، للذين تحداهم القرآن .
فكأن الله تعالى يقول لأولئك الكافرين الذين زعموا أن هذا القرآن ليس من عنده تعالى : هاكم القرآن ترونه مؤلفا من كلام هو من جنس ما تؤلفون منه كلامكم ، ومنظوما من حروف هى من جنس الحروف الهجائية ، التى تنظمون منها حروفكم ، فإن كنتم فى شك فى أنه من عند الله تعالى فهاتوامثله ، أو هاتوا عشر سور من مثله ، أو هاتوا سورة واحدة من مثله .
فعجزوا وانقلبوا خاسرين ، وثبت أن هذا القرآن من عند الله عز وجل .
واسم الإشارة تلك يعود إلى الآيات القرآنية التى تضمنتها هذه السورة الكريمة .
أو إلى جميع آيات القرآن التى نزلت قبل ذلك .
وهو أى لفظ تلك مبتدأ وخبره قوله سبحانه آيات القرآن ، أى : تلك الآيات الحكيمة التى أنزلناها إليك إيها الرسول الكريم هى آيات القرآن ، الذى أنزلناه إليك لتخرج الناس به من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .
فإضافة الآيات إلى القرآن لتعظيم شأنها ، وسمو منزلتها .
وقوله تعالى : وكتاب مبين معطوف على القرآن من باب عطف إحدى الصفتين على الأخرى ، كقولهم هذا فعل فلان السخى والجواد الكريم .
قال الآلوسى : والمبين : وإما من أبان المتعدى ، أى : مظهر ما فى تضاعيفه من الحكم والأحكام وأحوال القرون الأولى .
.
.
وإما من أبان اللازم ، بمعنى بان .
أى : ظاهر الإعجاز .
وهو على الاحتمالين ، صفة مادحة لكتاب ، مؤكدة لما أفاده التنوين من الفخامة .
.
.
وقوله تعالى : هدى وبشرى للمؤمنين فى حيز النصب على الحالية من قوله آيات ولفظ هدى مصدر هداه هدى وهداية ، ومعناه : الدلالة الموصلة إلى البغية .
و وبشرى : الخبر السار .
فهى أخص من مجرد الخبر ، وسمى الخبر السار بشرى ، لأن أثره يظهر على البشرة ، وهى ظاهر جلد الإنسان .
أى : أنزلنا إليك أيها الرسول الكريم هذه الآيات القرآنية ، حالة كونها هداية للمؤمنين إلى طريق السعادة والفلاح ، وبشارة لهم بما يشرح صدروهم ، ويدخل الفرح والسرور على نفوسهم .
وخص سبحانه المؤمنين بذلك ، لأنهم المنتفعون بهذه الهداية والبشارة ، دون سواهم من الكافرين والنافقين .
قال تعالى : قل هو للذين آمنوا هدى وشفآء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد وقال سبحانه : وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون ثم وصف سبحانه هؤلاء المؤمنين بثلاث صفات جامعة بين خيرى الدنيا والآخرة فقال : الذين يقيمون الصلاة أى : يؤدونهما فى أوقاتها المقدرة لها ، مستوفية لواجباتها وسننها وآدابها وخشوعها .
ويؤتون الزكاة التى كلفهم الله تعالى بإيتائها ، بإخلاص وطيب نفس .
وهم بالآخرة هم يوقنون والآخرة تأنيث الآخر .
والمراد بها الدار الآخرة ، وسميت بذلك لأنها تأتى بعد الدنيا التى هى الدار الأولى .
وقوله : يوقنون من الإيقان .
وهو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع ، بحيث لا يطرأ عليه شك ، أو تحون حوله شبهة .
يقال : يقن الماء ، إذا سكن وظهر ما تحته .
ويقال : يقنت من هذا الشىء يقنا ، وأيقنت ، وتيقنت ، واستيقنت ، اعتقدت اعتقادا جازما من وجوده أو صحته .
أى : وهم بالدار الآخرة وما فيها من حساب وعقاب ، يوقنون إيقانا قطعيا ، لا أثر فيه للادعاءات الكاذبة ، والأوهام الباطلة .
قال الجمل : ولما كان إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ، مما يتكرر ويتجدد فى أوقاتهما ، أتى بهما فعلين ، ولما كان الإيقان بالآخرة أمرا ثابتا مطلوبا دوامه ، أتى به جملة اسمية .
وجعل خبرها مضارعا ، للدلالة على أن إيقانهم يستمر على سبيل التجدد .
وبعد أن مدح سبحانه المؤمنين بتلك الصفات الطيبة ، أتبع ذلك ببيان ما عليه غيرهم من ضلال وحيرة فقال : إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون .
وقوله : زينا من التزيين ، بمعنى التحسين والتجميل .
و يعمهون من العمه بمعنى التحير والتردد .
يقال : عمه فلان كفرح ومنع إذا تحير وتردد فى أمره .
والمعنى : إن الذين لا يؤمنون بالدار الآخرة وما فيه من ثواب وعقاب ، زينا لهم أعمالهم أى : حسناها لهم ، وحببناها إليهم ، بسبب استحبابهم العمى على الهدى ، والغى على الرشد فهم يعمهون أى : فهم يتحيرون ويتخبطون ويرتكبون ما يرتكبون من قبائح ، ظنا منهم أنها محاسن .
وصدق الله إذ يقول : أفمن زين له سواء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشآء ويهدي من يشآء .
.
.
ثم بين سبحانه قبح عاقبتهم فقال : أولئك الذين لهم سواء العذاب .
أى : أولئك الذين لم يؤمنوا بالآخرة ، لهم أشد أنواع العذاب الذى يذلهم ويؤلمهم فى الدنيا وهم في الآخرة هم الأخسرون أى : وهم فى الآخرة أشد خسارة منهم فى الدنيا إذ عذاب الدنيا له نهاية .
أما عذاب الآخرة فلا نهاية له .
وقوله تعالى : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم كلام مستأنف سيق بعد بيان بعض صفات القرآن الكريم ، تمهيدا لما سيأتى بعد ذلك من قصص وآداب وأحكام وهدايات .
وقوله لتلقى من التلقى بمعنى الأخذ عن الغير ، والمراد به جبريل عليه السلام .
أى : وإنك أيها الرسول الكريم لتتلقى القرآن الكريم بواسطة جبريل عليه السلام من لدن ربك الذى يفعل كل شىء بحكمة ليس بعدها حكمة ، ويدبر كل أمر بعلم شامل لكل شىء .
وصدرت هذه الآية الكريمة بحرفى التأكيد وهما إن ولام القسم للدلالة على كمال العناية بمضمونه .
والتعبير بقوله لتلقى يشعر بمباشرة الأخذ عن جبريل عليه السلام بأمر الله تعالى الحكيم العليم ، كما يشعر بقوته وشدته ، كما فى قوله سبحانه : إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا وجاء الأسلوب بالبناء للمفعول فى قوله : تلقى وحذف الفاعل وهو جبريل للتصريح فه فى آيات أخرى منها قوله تعالى نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين وجمع سبحانه فى وصفه لذاته بين الحكمة والعلم ، للدلالة على أن هذا القرآن تتجلى فيه كل صفات الإتقان والإحكام ، لأن كلام الحكيم فى أفعاله ، العليم لك شىء .
وبعد أن بين سبحانه أن هذا القرآن ، قد تلقاه الرسول صلى الله عليه وسلم من لدن حكيم عليم أتبع ذلك بجانب من قصة موسى عليه السلام لتكون بمثابة التسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عن موقف كفار مكة منه عليه الصلاة والسلام فقال تعالى : إذ قال موسى لأهله .
.
.
.
إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين هذا جانب من قصى موسى عليه السلام كما جاءت فى هذه السورة ، وقد جاءت فى سور أخرى بصورة أوسع ، كسور : البقرة ، والأعراف ، ويونس ، والشعراء ، والقصص .
.
.
وقد افتتحت هنا بقوله تعالى : إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا .
والظرف إذ متعلق بمحذوف تقديره : اذكر .
و موسى عليه السلام هو ابن عمران ، وينتهى نسبه إلى يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم عليه السلام ، وكانت بعثته على الراجح فى القرن الحادى عشر أو الثانى عشر قبل الميلاد .
والمراد بأهله : زوجته ، وهى ابنة الشيخ الكبير الذى قال له بعد أن سقى لابنتيه غنمهما : قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج .
.
.
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : وكان ذلك بعد أن قضى موسى الأجل الذى بينه وبين صهره ، فى رعاية الغنم ، وسار بأهله ، قيل : قاصدا بلاد مصر بعد ما طالت الغيبة عنها أكثر من عشر سنين ، ومعه زوجته فأضل الطريق ، وكانت ليلة شاتية ، ونزل منزلا بين شعاب وجبال .
.
.
فبينما هو كذلك إذ آنس من جانب الطور نارا .
.
.
.
وقوله : آنست من الإيناس ، بمعنى الإبصار الواضح الجلى يقال : آنس فلان الشىء إذا أبصره وعلمه وأحس به .
أى : واذكر أيها الرسول الكريم وذكر أتباعك ليعتبروا و يتعظوا ، وقت أن قال موسى لأهله ، وهو فى طريقه من جهة مدين إلى مصر .
إنى أبصرت إبصارا لا شبهة فيه نارا .
فامكثوا فى مكانكم ، فإنى سآتيكم منها بخبر أى : سآتيكم من جهتها بخبر ينفعنا فى رحلتنا هذه ، وتسترشد به فى الوصول إلى أهدى الطرق التى توصلنا إلى المكان الذى نريده .
و أو فى قوله سبحانه : آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون مانعة خلو .
قال القرطبى : ما ملخصه : قرأ عاصم وحمزة والكسائى : بشهاب قبس بتنوين شهاب وقرأ الباقون بدون تنوين على الإضافة ، أى : بشعلة نار ، من إضافة النوع إلى جنسه كخاتم فضة .
والشهاب : كل ذى نور ، نحو الكواكب ، والعود الموقد .
والقبس : اسم لما يقتبس من جمر وما أشبهه ، فالمعنى بشهاب من قبس .
.
.
ومن قرأ بشهاب قبس ، بالتنوين جعله بدلا منه ، أو صفة له .
على تأويله بمعنى المقبوس .
.
.
وقوله : تصطلون أى : تستدفئون ، والاصطلاء : الدنو من النار لتدفئة البدن عند الشعور بالبرد .
قال الشاعر : النار فاكهة الشتاء فمن يرد ... أكل الفواكه شاتيا فليصطل والمعنى : قال موسى عليه السلام لأهله عندما شاهد النار : امكثوا فى مكانكم ، فإنى ذاهب إليها ، لكى آتيكم من جهتها بخبر فى رحلتنا فإن لم يكن ذلك ، فإنى آتيكم بشعلة مقتطعة منها ومقتبسة من أصلها ، لعلم تستدفئون بها فى تلك الليلة الشديدة البرودة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : قوله تعالى : هنا سآتيكم منها بخبر مع قوله تعالى فى سورة القصص لعلي آتيكم منها بخبر كالمتدافعين .
لأن أحدهما ترج ، والآخر تيقن .
قلت : قد يقول الراجى إذا قوى رجاؤه : سأفعل كذا ، وسيكون كذا ، مع تجويزه الخيبة .
فإن قلت : كيف جاء بسين التسويف هنا ؟ قلت : عدة لأهله أنه يأتيهم وإن أبطأ ، أو كانت المسافة بعيدة .
فإن قلت : فلم جاء بأو دون الواو؟ قلت : بنى الرجاء على أنه إن لم يظفر بحاجتيه جميعا لم يعدم واحدة منهما : إما هداية الطريق ، وإما اقتباس النار ، ثقة بعادة الله أنه لا يكاد يجمع بين حرمانين على عبده .
.
.
.
ثم بين سبحانه ما حدث لموسى عندما اقترب من النار فقال : فلما جآءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها .
.
و أن هنا مفسرة ، لما فى النداء من معنى القول .
وقوله : بورك من البركة ، بمعنى ثبوت الخير وكثرته .
والخير هنا يتمثل فى تكليم الله تعالى لنبيه موسى .
وفى ندائه له .
وتشريفه برسالته ، وتأييده بالمعجزات .
والمراد بمن فى النار : من هو قريب منها ، وهو موسى عليه السلام .
والمراد بمن حولها : الملائكة الحاضرون لهذا النداء ، أو الأماكن المجاورة لها .
أى : فلما وصل موسى عليه السلام إلى القرب من مكان النار ، نودى موسى من قبل الله عز وجل على سبيل التكريم والتحية : أن قدس وطهر واختير للرسالة من هو بالقرب منها وهو موسى عليه السلام ومن حولها من الملائكة ، أو الأماكن القريبة منها .

الشعراء : قال رب إني .
.
.
.
.
قال موسى : رب إني أخاف أن يكذبون آية : فيما أقول .
الشعراء : ويضيق صدري ولا .
.
.
.
.
و أخاف أن ويضيق صدري يعنى يضيق قلبي ، ولا ينطلق لساني بالبلاغ فأرسل إلى هارون آية : يقول : فأرسل معي هارون ، كقوله في النساء : ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم النساء : ، يعنى مع أموالكم .
الشعراء : ولهم علي ذنب .
.
.
.
.
ولهم علي ذنب يعنى عندي ذنب ، يعنى قتل النفس أخاف أن يقتلون آية : .
الشعراء : قال كلا فاذهبا .
.
.
.
.
قال كلا فاذهبا بئايتنا لا تخافا القتل إنا معكم مستمعون آية : .
تفسير سورة الفرقان من الآية : .
الشعراء : فأتيا فرعون فقولا .
.
.
.
.
فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين آية : كقوله سبحانه : فأتياه فقولا إنا رسولا ربك طه : ، يعنى نفسه وهارون ، رسولا ربك لقول فرعون : أنا الرب والإله ، ثم انقطع الكلام .
ثم انطلق موسى صلى الله عليه وسلم إلى مصر وهارون بمصر ، فانطلقا كلاهما إلى فرعون ، فلم يأذن لهما سنة في الدخول ، فلما دخلا عليه ، قال موسى لفرعون : إنا ، يعنى نفسه وهارون ، عليه السلام ، رسول رب العالمين الشعراء : أن أرسل معنا .
.
.
.
.
أن أرسل معنا بني إسرائيل آية : إلى أرض فلسطين لا تستعبدهم ، فعرف فرعون موسى ، لأنه رباه في بيته ، فلما قتل موسى ، عليه السلام ، النفس هرب من مصر ، فلما أتاه قال فرعون له : ألم نربك فينا وليدا يعنى صبيا ولبثت فينا يعنى عندنا من عمرك سنين آية : يعنى ثلاثين سنة .
الشعراء : وفعلت فعلتك التي .
.
.
.
.
وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين الشعراء : قال فعلتها إذا .
.
.
.
.
قال فعلتها إذا وأنا من الضالين آية : يعنى من الجاهلين ، وهي قراءة ابن مسعود : فعلتها إذا وأنا من الجاهلين .
الشعراء : ففررت منكم لما .
.
.
.
.
ففررت منكم إلى مدين لما خفتكم أن تقتلون فوهب لي ربي حكما يعنى العلم والفهم وجعلني من المرسلين آية : إليكم .
الشعراء : وتلك نعمة تمنها .
.
.
.
.
ثم قال لفرعون : وتلك نعمة تمنها علي يا فرعون تمن على بإحسانك إلى خاصة فيما زعمت ، وتنسى إساءتك أن عبدت يقول : استعبدت بني إسرائيل فاتخذهم عبيدا لقومك القبط ، وكان فرعون قد قهرهم أربع مائة وثلاثين سنة ، ويقال : وأربعين سنة ، وإنما كانت بنو إسرائيل بمصر حين أتاها يعقوب وبنوه وحشمه ، حين أتوا يوسف .
الشعراء : قال فرعون وما .
.
.
.
.
قال فرعون لموسى : وما رب العالمين آية : منكرا له .
الشعراء : قال رب السماوات .
.
.
.
.
قال موسى .
رب السماوات والأرض وما بينهما من العجائب إن كنتم موقنين بتوحيد الله عز وجل الشعراء : قال لمن حوله .
.
.
.
.
قال فرعون لمن حوله يعنى الأشراف ، وكان حوله خمسون ومائة من أشرافهم أصحاب الأثرة : ألا تسمتعون آية : إلى قول هذا يعنى موسى الشعراء : قال ربكم ورب .
.
.
.
.
قال موسى : هو ربكم ورب ءابائكم الأولين آية : .
تفسير سورة الشعراء من الآية : .
الشعراء : قال إن رسولكم .
.
.
.
.
قال فرعون لهم : إن رسولكم يعنى موسى الذي أرسل إليكم لمجنون آية : الشعراء : قال رب المشرق .
.
.
.
.
قال موسى : هو رب المشرق والمغرب يعنى مشرق ومغرب يوم ، يستوي الليل والنهار في السنة يومين ، ويسمى البرج الميزان ، ثم قال : وما بينهما يعنى ما بين المشرق والمغرب من جبل أو بناء ، أو شجر ، أو شيء ، إن كنتم تعقلون آية : توحيد الله عز وجل .
الشعراء : قال لئن اتخذت .
.
.
.
.
قال فرعون : لئن اتخذت إلها غيري يعنى ربا لأجعلنك من المسجونين آية : يعنى من المحبوسين .
الشعراء : قال أولو جئتك .
.
.
.
.
قال موسى : أولو جئتك بشيء مبين آية : .
يعنى بأمر بين ، يعنى اليد والعصا ، يستبين لك أمري فتصدقني .
الشعراء : قال فأت به .
.
.
.
.
قال فرعون : فأت به إن كنت من الصادقين آية : بأنك رسول رب العالمين إلينا .
الشعراء : فألقى عصاه فإذا .
.
.
.
.
فألقى عصاه وفي يد موسى ، عليه السلام ، عصاه ، وكانت من الآس ، قال ابن عباس : إن جبريل دفع العصا إلى موسى ، عليهما السلام ، بالليل حين توجه إلى مدين وكان آدم ، عليه السلام ، أخرج بالعصا من الجنة ، فلما مات آدم قبضها جبريل ، عليه السلام ، فقال موسى لفرعون : ما هذه بيدي ؟ قال فرعون : هذه عصا ، فألقاها موسى من يده فإذا هي ثعبان مبين آية : يعنى حية ذكر أصفر أشعر العنق عظيم ملأ الدار عظما ، قائم على ذنبه يتملظ على فرعون وقومه يتوعدهم ، قال فرعون : خذها يا موسى ، مخافة أن تبتلعه ، فأخذ بذبها ، فصارت عصا مثل ما كانت ، قال فرعون : هل من آية أخرى غيرها ؟ قال موسى : نعم ، فأبرز يده ، قال لفرعون : ما هذه ؟ قال فرعون هذه : يدك ، فأدخلها في جيبه وهي مدرعة مصرية من صوف .
الشعراء : ونزع يده فإذا .
.
.
.
.
ونزع يده يعنى أخرج يده من المدرعة فإذا هي بيضاء للناظرين آية : لها شعاع مثل شعاع الشمس من شدة بياضها يغشى العصر .
الشعراء : قال للملإ حوله .
.
.
.
.
قال فرعون للملا يعنى الأشراف حوله إن هذا يعنى موسى لساحر عليم آية : بالسحر الشعراء : يريد أن يخرجكم .
.
.
.
.
يريد أن يخرجكم من أرضكم يعنى مصر بسحره فماذا تأمرون يقول : فماذا تشيرون علي ، فرد عليه الملأ من قومه ، يعنى الأشراف .
الشعراء : قالوا أرجه وأخاه .
.
.
.
.
قالوا أرجه وأخاه يقول : احبسهما جميعا ، ولا تقتلهما ، حتى ننظر ما أمرهما وابعث في المدائن يعنى في القرى حاشرين آية : يحشرون عليك السحرة

 تعرف خدمات تنظيم الأسرة على أنها نشاطات تعليمية أو طبية شاملة أو اجتماعية تمكن الأفراد والقاصرين منهم، من تحديد عدد أطفالهم بحرية والمباعدة بين الولادات واختيار الوسائل التي تمكنهم من تحقيق ذلك.قد ينطوي تنظيم الأسرة على مراعاة عدد الأطفال الذين ترغب الأنثى بإنجابهم بما في ذلك اختيار عدم إنجاب أطفال، أو العمر الذي ترغب فيه إنجابهم.
تتأثر هذه الأمور بعوامل خارجية مثل الحالة الزوجية والاعتبارات المهنية والوضع المادي وأي إعاقات أخرى قد تؤثر على قدرة إنجاب وتربية الأطفال، إلى جانب العديد من الاعتبارات الأخرى.
كما قد ينطوي تنظيم الأسرة في حالة النشاط الجنسي على استخدام موانع الحمل والتقنيات الأخرى التي تخدم التحكم بأوقات الإنجاب.
تتضمن التقنيات الأخرى الشائعة التربية الجنسية، وتدبير وكبح الأمراض المنتقلة جنسيا واستشارات وتدابير فترة ما قبل الحمل بالإضافة إلى تدبير حالات العقم.
يشمل تنظيم الأسرة وفقا لتعريفها المقر من قبل الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية، الخدمات المؤدية إلى الحمل كما لا يشجع على الإجهاض كوسيلة لتنظيم الأسرة، بالرغم من تقليل استخدام وسائل منع الحمل الحاجة إلى الإجهاض.
يستخدم أحيانا مصطلح تنظيم الأسرة كمرادف و تلطيف عن الوصول لوسائل منع الحمل واستخدامها، بالرغم من كونها تضم أحيانا أساليب وممارسات إلى جانب وسائل منع الحمل.
وبالإضافة، يميل الكثيرون إلى استخدام وسائل منع الحمل بالرغم من كونهم لا يخططون بالضرورة لإنشاء عائلة على سبيل المثال المراهقون غير المتزوجون، والمتزوجون من فئة الشباب الذين يأجلون إنجاب الأطفال إلى ما بعد بناء مهنهم ، أصبح تنظيم الأسرة مصطلحا ساريا على كل الإجراءات التي تخص هذا المجال.
تميل المفاهيم المعاصرة لتنظيم الأسرة إلى وضع المرأة وقراراتها بالإنجاب محور النقاش، حيث اكتسبت مفاهيم تمكين المرأة واستقلاليتها الإنجابية صداها في أجزاء كثيرة من العالم.
يطبق تنظيم الأسرة في العادة على زوج من الإناث والذكور الراغبين بحد عدد الأطفال الذين لديهم و/أو التحكم بتوقيت الحمل يعرف أيضا بتباعد الولادات .
أصدرت عام المراكز الأمريكية لمكافحة الأمراض توصية مشجعة الرجال والنساء على تشكيل خطة حياة إنجابية لمساعدتهم في تجنب الحمل غير المتعمد ولتحسين صحة المرأة وتقليل المضاعفات العكسية الناجمة عن الحمل.
تتطلب تربية الطفل مقدارا هائلا من الموارد: الاجتماعية والمادية والبيئية بالإضافة إلى الوقت، إذ يمكن للتخطيط أن يساعد في ضمان توفر هذه الموارد.
يكمن الهدف من تنظيم الأسرة في التأكد من امتلاك أي زوج أو رجل أو امرأة لديها طفل الموارد الكافية لإتمام غايتهم.
يستطيع أي زوج أو رجل أو امرأة من خلال امتلاكهم هذه الموارد تقصي خيارات الولادة الطبيعية أو الجراحة أو التلقيح الصناعي أو التبني.
في الحالة الأخرى، يمكن للأشخاص غير الراغبين بإنجاب أطفال في الوقت الآني البحث عن الموارد اللازمة لمنع الحمل كطرق تحديد النسل أو وسائل منع الحمل أو وسائل الوقاية البدنية.
ليس هنالك صورة واضحة للتأثير الاجتماعي على أو ضد الحمل، لكن بالحديث من منحى فردي، لا يؤثر الحمل أو عدمه بشكل ملموس على رفاهية الأشخاص بالنسبة لمعظمهم.
أظهرت مراجعة للأدبيات الاقتصادية حول القناعة بالحياة أن مجموعات معينة من الناس أكثر سعادة دون أطفال  أفاد بالرغم من ذلك كل من الآباء والأبناء بالتبني أنهم أكثر سعادة بعد التبني.
قد يعفي التبني من تكاليف ما قبل الولادة والطفولة.
على سبيل المثال، تزداد عند ذريات الآباء المسنين و/أو الأمهات في سن اليأس مخاطر العديد من المشاكل الصحية، بما في ذلك التوحد وانفصام الشخصية.
يمكن للعائلات أن تبذل المزيد تجاه أطفالها عندما تتمكن النساء من الحصول على التعليم الإضافي والعمل المأجور.
يميل الأطفال ذوو العدد الأقل من الإخوة إلى البقاء أو الإلتزام في المدرسة لفترة أطول من أقرانهم الذين لديهم عدد أكبر من الأشقاء.تترتب على الفتيات اللواتي يتركن المدرسة من أجل إنجاب الأطفال عواقب بعيدة المدى على مستقبلهم، ورأس المال البشري لعائلاتهم ومجتمعاتهم.
يبطئ تنظيم الأسرة من النمو السكاني غير المستدام المستنزف للموارد البيئية و لجهود التنمية الوطنية والإقليمية = / / .
صرحت منظمة الصحة العالمية حول صحة الأمهات: يشير مصطلح صحة الأمهات إلى سلامة النساء خلال فترات الحمل والولادة وما بعد الولادة.
وفيما تعتبر عادة فترة الأمومة تجربة إيجابية ومرضية، فإنها ترتبط عند الكثير من النساء بالآلام وضعف الصحة وحتى الموت  تحصل حوالي من وفيات الأمومة في الدول الأقل تنمية، حيث تقع أقل من نصفها في جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا وما يقارب الثلث في جنوب آسيا.
تترافق مع كل من الأمومة المبكرة والمتأخرة أخطار متنامية.
إذ تواجه المراهقات اليافعات خطرا أشد بحدوث المضاعفات و الموت كنتيجة للحمل.
يحسن الانتظار حتى بلوغ سن الثامنة عشر قبل محاولة الإنجاب من مستوى الأمومة وصحة الطفل.
من الأفضل على صحة كل من الأم وطفلها في حالة الرغبة بإنجاب طفل آخر بعد ولادة، الانتظار ما لا يقل من سنتين من تاريخ الولادة الأخيرة قبل الشروع بالحمل شريطة أن لا يزيد الفاصل عن سنوات .
كما يستحسن صحيا في حالة إسقاط الجنين أو الإجهاض الانتظار أشهر على الأقل.
يجب أن تدرك النساء عند التخطيط لإنشاء عائلة أن مخاطر الإنجاب تتزايد مع تقدم سن المرأة.
حيث يملك كل من النساء والرجال المتقدمين بالسن احتمالا أعلى في إنجاب أطفال مصابين بالتوحد أو متلازمة داون، كما تزداد فرص الولادات المتعددة التي تسبب المزيد من مخاطر الحمل المتأخر، حيث يزداد احتمال الإصابة بالسكري الحملي، والحاجة إلى الولادات القيصرية علما أن أجساد النساء المتقدمات بالسن ليست الوسط الأفضل لإنجاب الأطفال.
تتعرض الأمهات المتقدمات بالسن لأخطار أكبر إثر فترات المخاض الطويلة ما يضع حياة الجنين على المحك.
يذكر نقلا عن صندوق الأمم المتحدة للسكان فيما يتعلق باستخدام وسائل الحمل الحديثة: تمنع وسائل منع الحمل من حالات الحمل غير المتعمد، كما تقلل من حالات الإجهاض والوفاة والعجز المرتبطة بمضاعفات الحمل والولادة .
وأضيف: إذا تمكنت جميع النساء اللاتي لم يحصلن على حاجتهم من وسائل منع الحمل من استخدام الوسائل الحديثة، فبالإمكان الحد من مليون حالة إجهاض إضافية مليون حالة قد تكون غير آمنة و ملايين حالة إسقاط جنين و حالة وفاة بين الأمهات و مولود متوفي.
يساعد برنامج تنظيم الأسرة كثيرا في الحالات التي لا يرغب الأزواج فيها إنجاب الأطفال في الحال.
أفادت دراسة تابعة لجامعة ميشيغان أن البرنامج الفيدرالي لتنظيم الأسرة قلل من حالات الإنجاب بين النساء اللاتي ينتمين إلى بيئات فقيرة بنسبة .
يستخدم التبني كخيار آخر لإنشاء عائلة.
إذ يتوجب على الأشخاص إتباع خطوات عند التبني: يجب على الفرد إقرار الرغبة بالتبني وتقديم طلب واستكمال دراسة تبني منزلية والحصول على الموافقة ومن ثم اختيار طفل والحصول على بيان وضع للتبني ونهاية جعل التبني قانونيا .
يتوفر عدد من وسائل منع الحمل للحد من الحمل غير المرغوب به، إذ هناك طرق طبيعية و كيميائية مختلفة، لكل منها مزاياها وعيوبها الخاصة.
تتضمن الطرق السلوكية لتجنب الحمل الذي تقتضي الجماع المهبلي، العزل في الجماع ووسائل منع الحمل باعتماد التقويم المتاحة بسهولة وتكلفة أولية قليلة.
تعد وسائل منع الحمل العكوسة ذات التأثير المديد مثل الجهاز اللولب الرحمي والزرع فعالة للغاية ومريحة، حيث أنها تتطلب القليل من إجراءات المستخدم، لكنها قد تترافق مع مخاطر.
عند أخد تكاليف الإخفاقات بعين الاعتبار، نجد أن أجهزة اللوالب الرحمية وعمليات استئصال الأسهر أقل كلفة بكثير من الوسائل الأخرى.وبالإضافة إلى توفير وسائل منع الحمل، تحمي العوازل الذكرية و/أو الأنثوية من انتقال الأمراض المنقولة جنسيا .
يمكن استخدام الواقي الذكري بمفرده، أو بالإضافة إلى طرق أخرى، لدعم الوقاية أو لمنع انتقال الأمراض المنقولة جنسيا .
كما توفر الطرق الجراحية كربط البوق واستئصال الأسهر وسائل منع حمل مديدة التأثير للأشخاص الذين استكملوا إنشاء أسرهم.
يمكن للمرأة التي لا تستطيع لأي سبب من الأسباب الإنجاب بالطرق الطبيعية، أن تسعى للحصول على المساعدة، إذ تسعى بعض العائلات أو النساء للحصول على مساعدة من خلال تأجير الأرحام، حيث توافق المرأة على حمل وإنجاب طفل لزوجين أو شخص آخر.
يوجد هناك نوعان من تأجير الأرحام: التقليدية والرحمية.
تستخدم في الطرق التقليدية الحامل البديلة بيوضها وتحمل الطفل للزوج المقصود.
يتم هذا الإجراء في عيادة الطبيب من خلال التلقيح داخل الرحم .
وضوحا، يحمل هذا النمط من الحمل صلة وراثة بين الحامل البديلة والطفل.
يتعين قانونيا على الحامل البديلة التنازل عن أي مصلحة بالطفل بهدف إتمام انتقاله إلى الأبوين المقصودين.يحدث تأجير الأرحام عندما يتم إخصاب بويضة الأم أو البويضة المتبرع بها، خارج الجسم ومن ثم نقل البيضة الملقحة إلى الرحم البديل.
غالبا ما يشار إلى المرأة التي تحمل الطفل على أنها الحامل للحمل .
تكون الخطوات القانونية عادة لتأكيد أبوية الزوج المراد أسهل من الطريقة التقليدية بسبب عدم وجود صلة وراثية بين الطفل والحامل.
يعد التبرع بالحيوانات المنوية شكلا آخر من أشكال المساعدة، ويقتضي الإجراء تخصيب الحيوانات المنوية لبويضات المرأة عن طريق التلقيح الصناعي إما عن طريق التلقيح داخل عنق الرحم أو التلقيح في الرحم وبشكل أقل شيوعا عن طريق التلقيح الاصطناعي ، ولكن يمكن أيضا تحقيق التلقيح عن طريق ممارسة المتبرع الجنس مع امرأة بغرض إتمام الحمل.
تعرف هذه الطريقة باسم التلقيح الطبيعي .
برسم خرائط احتياطي مبيض المرأة وحركية الجريبات والواسمات الحيوية المرتبطة بها، نتمكن من إعطاء تنبؤ فردي حول فرص الحمل المستقبلية، مما يسهل اختيار مواعيد محددة لإنجاب الأطفال.
إن تنظيم الأسرة من بين أكثر التداخلات الصحية فعالية من حيث الكلفة.
تنبع المبالغ المدخرة عن الكلفة من انخفاض مستويات الحمل غير المتعمد، وبالمثل انخفاض معدل الأمراض المنقولة جنسيا بما فيه فيروس عوز المناعة البشري.
بلغ متوسط كلفة الرعاية الصحية ما قبل الولادة ما يقدر ب دولارا للولادة الطبيعية في الولايات المتحدة عام .
تقدر وزارة الزراعة الأمريكية متوسط نفقة طفل مولود عام ضمن عائلة أمريكية ب دولار إلى دولار سنويا على مدار عام من عمر الطفل.
يقدر إجمالي النفقات المعدلة حسب التضخم السكاني: دولار إلى دولار، بالاعتماد على دخل الأسرة .
تنخفض التكلفة بحسب عمر الطفل ونوع المصاريف والمنطقة.
كما تتفاوت النفقات بحسب عدد الأطفال إذ ينفق على الطفل الواحد مبلغا أكبر ب ، فيما ينفق على أطفال أو أكثر كلفة أقل من كلفة كل طفل على حدى .
للاستثمار في تنظيم الأسرة فوائد اقتصادية واضحة، إذ أنه يساعد البلدان على تحقيق توزيعها الديموغرافي، ما يعني أنه يمكن لإنتاجية البلدان التزايد عندما يتواجد مزيد من أفراد القوى العاملة وقليل من الأفراد المعالين.
ونقلا عن صندوق الأمم المتحدة للسكان أن مقابل كل دولار يتم استثماره في وسائل منع الحمل، يتم تخفيض تكلفة الرعاية المتعلقة بالحمل مقدار .
دولار.ويضيف: يتراوح مبلغ فرصة العمر المتعلق بحمل المراهقات وهي مقدار الدخل السنوي الذي يفوت الأم الشابة بسبب حملها على مدار حياتها من من الناتج المحلي الإجمالي السنوي في بلد كبير مثل الصين إلى من الناتج المحلي الإجمالي السنوي عند اقتصاد صغير مثل أوغندا.
بإمكان الفتيات المراهقات في كل من البرازيل والهند من خلال الانتظار حتى أوائل العشرينيات من العمر لإنجاب الأطفال، أن تساهمن في رفع الإنتاجية الاقتصادية حتى تبلغ أكثر من .
مليار دولار و .
مليار دولار على التتالي.
تصنف الإتاحة العالمية لوسائل منع الحمل في مشروع كوبنهاغن كونسينسس الذي أنتجه الحائزون على جائزة نوبل بالتعاون مع الأمم المتحدة، ثالث أعلى مبادرة سياسية في المنافع الاجتماعية والاقتصادية والبيئية لكل دولار ينفق.
سيؤدي توفير إمكانية الإتاحة العالمية لخدمات الصحة الجنسية والإنجابية والقضاء على الحاجة غير الملباة من وسائل منع الحمل إلى انخفاض في عدد الوفيات حديثي الولادة بمقدار حالة، وانخفاض عدد وفيات الأمهات خلال الحمل بنسبة وبالمثل انخفاض عدد الأطفال الذين يفقدون أمهاتهم بمقدار طفل.
ستواجه المجتمعات في الوقت ذاته عددا أقل من المعالين والمزيد من النساء في صفوف القوى العاملة، ما يؤدي إلى نمو اقتصادي أسرع.
ستبلغ حينها تكاليف الإتاحة العالمية لوسائل منع الحمل حوالي .
مليار دولار سنويا، إلا أن الفوائد ستفوق مليار دولار سنويا وتخفض وفيات الأمهات خلال الحمل بمقدار .
يشير الوعي بالخصوبة إلى مجموعة من الممارسات المستخدمة لتحديد مراحل الخصوبة والعقم في الدورة الشهرية للمرأة.
يمكن استخدام طرق التوعية بالخصوبة لتجنب الحمل، أو لتحقيق الحمل، أو كطريقة لمراقبة صحة النساء.
وقد عرفت طرق تحديد الأيام غير المخصبة منذ العصور القديمة، ولكن المعرفة العلمية المكتسبة خلال القرن الماضي زادت من عدد وتنوع الأساليب.
يمكن استخدام طرق مختلفة، فيما حققت طريقة المؤشرات المتعددة معدلات نجاح تتجاوز عند استخدامها بالشكل السليم.
تستخدم هذه الأساليب لأسباب مختلفة: لا توجد أية آثار جانبية متعلقة بالدواء، كما أنها مجانية الاستخدام ولا تقتضي إلا تكلفة قليلة مقدمة، وفعالة بالحالتين، أو لأسباب دينية تشجع الكنيسة الكاثوليكية هذه الأساليب كونها طرق الشكل المقبول الوحيد لتنظيم الأسرة والذي يطلق عليه تنظيم الأسرة الطبيعية .
تكمن عيوبه بتطلبه إما الامتناع أو طريقة حماية احتياطية في الأيام الخصبة، وعادة ما يكون الاستخدام التقليدي أقل فعالية من الطرق الأخرى، كما أنه لا يحمي من الأمراض المنقولة جنسيا.
تدعم الأبحاث الحديثة التي تستند إلى دراسات استقصائية نموذجية على المستوى الوطني وجود ارتباط قوي بين حملات وسائل الإعلام لتنظيم الأسرة واستخدام وسائل منع الحمل، حتى بعد التحكم في المتغيرات الاجتماعية والديموغرافية.
إذ وجد المسح الديموغرافي والصحي لكينيا عام أن نصف النساء اللواتي تذكرن سماعهم أو رؤيتهم رسائل تنظيم الأسرة في الإذاعة والطباعة والتلفاز قد استخدموا وسائل منع الحمل، بالمقارنة مع ممن لم يتذكروا رسائل تنظيم الأسرة في وسائل الإعلام، حتى بعد مرور زمن من معرفتهم.
تم أخذ الإقامة والحالة الاجتماعية الاقتصادية بعين الاعتبار.
قاد قسم التثقيف الصحي التابع لوزارة الصحة مشروع الاتصال لتنظيم الأسرة في تنزانيا فترة ما بين كانون الثاني /يناير وكانون الأول /ديسمبر ، وهو مشروع ممول من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية .
يهدف البرنامج إلى تثقيف الرجال بشكل عام والرجال في سن الإنجاب حول طرق منع الحمل الحديثة.
وتضمنت القنوات والمنتجات الإعلامية الرئيسية برامج إذاعية ومسلسلات إذاعية وأنشطة ترويج شعار نظام النجمة الخضراء/ غرين ستار الذي يحدد المواقع التي تتوفر فيها خدمات تنظيم الأسرة ، بالإضافة إلى الملصقات والنشرات والصحف وأشرطة الكاسيت.
بالتزامن مع التدخلات الأخرى غير المتعلقة بالمشروع والتي رعتها وكالات تنزانية ودولية أخرى بين عامي و ، زاد استخدام وسائل منع الحمل بين النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و من .
إلى .
.
انخفض معدل الخصوبة الكلي من .
ولادة مدى الحياة لكل فرد بين عامي و إلى .
عام .
يشمل الدعم الحكومي المباشر لتنظيم الأسرة توفير التعليم والإمدادات لتنظيم الأسرة من خلال المرافق التي تديرها الحكومة مثل المستشفيات والعيادات والمراكز و المواقع الصحية وعبر العاملين الحكوميين في الميدان.
قدمت عام ، حكومة من أصل دعما مباشرا لتنظيم الأسرة، منهم عشرون بلدا فقط قدموا دعما غير مباشر من خلال القطاع الخاص أو المنظمات غير الحكومية، فيما لم تدعم حكومة تنظيم الأسرة.
استمر الدعم الحكومي المباشر بالزيادة في البلدان النامية من عام حتى بلغ عام ، إلا أنه يتناقص في البلدان المتقدمة من عام إلى عام .
أمنت من أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي و من أفريقيا و من حكومات أوقيانوسيا الدعم المباشر لتنظيم الأسرة.
بينما تدعم في أوروبا نسبة فقط من الحكومات دعما مباشرا لتنظيم الأسرة.
ومن بين بلدا تتوفر فيها البيانات المتاحة في عام ، نفذ بلدا تدابير حقيقية لزيادة إمكانية وصول المرأة إلى وسائل تنظيم الأسرة من عام إلى .
شمل ذلك من الدول النامية و من الدول المتقدمة.
يشمل القطاع الخاص المنظمات غير الحكومية والمنظمات الدينية التي تقدم عادة خدمات مجانية أو مدعومة لمقدمي الخدمات الطبية، والصيدليات ومؤسسات الأدوية التجارية التي تهدف إلى تحقيق الربح.
يمثل القطاع الخاص حول خمسي موردي وسائل منع الحمل في جميع أنحاء العالم.
تستطيع المنظمات الخاصة توفير أسواق مستدامة لخدمات منع الحمل من خلال التسويق الاجتماعي والامتيازات الاجتماعية والصيدليات.
يستخدم التسويق الاجتماعي تقنيات التسويق لتحقيق التغيير السلوكي تزامنا مع توفير وسائل منع الحمل، كما يقلل من خلال الاستفادة من مقدمي الخدمات الخاصة من الفوارق الجغرافية والاجتماعية والاقتصادية ويصل إلى متناول الرجال والفتيان.
يقوم الامتياز الاجتماعي بتصميم علامة تجارية لموانع الحمل بغية توسيع سوق موانع الحمل.
توفر مؤسسات الأدوية التجارية والصيدليات الرعاية الصحية في المناطق الريفية والأحياء الفقيرة في المدن حيث لا يتواجد إلا عدد قليل من العيادات العامة.
كما تعد مسؤولة عن معظم وسائل منع الحمل التي يقدمها القطاع الخاص جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، ولا سيما بالنسبة للعوازل الذكرية/الواقيات الذكرية والحبوب والحقن المانعة للحمل في الحالات الطارئة.
وقد أدى توفير الأدوية ووسائل منع الحمل الطارئ منخفضة التكلفة في جنوب أفريقيا والعديد من البلدان متدنية الدخل إلى زيادة إمكانية الحصول عليها.
تساعد سياسات وبرامج مكان العمل في توسيع نطاق الوصول إلى معلومات تنظيم الأسرة.
قامت جمعية الإرشاد الأسري في إثيوبيا والتي تعمل مع أكثر من مؤسسة لتحسين الخدمات الصحية، بتحليل النتائج الصحية في مصنع واحد على مدى سنوات، فوجدت تراجعا في عدد حالات الحمل غير المتعمد والأمراض المنتقلة عن طريق الاتصال الجنسي وكذلك الإجازات المرضية.
ارتفع استخدام وسائل منع الحمل من حتى بين عامي و .
اشتركت رابطة تصنيع الملابس الجاهزة ببنغلادش مع منظمات تنظيم الأسرة لتوفير التدريب ووسائل منع الحمل المجانية في عيادات المصانع، مما خلق إمكانية الوصول إلى الآلاف من موظفي المصنع.
يمكن للمنظمات غير الحكومية أن تلبي احتياجات الفقراء المحليين من خلال تحفيز مساعدة الذات والمقاسمة، بالإضافة إلى فهم الخفايا الاجتماعية والثقافية والعمل على الروتين الحكومي عندما لا تلبي الحكومات احتياجات ناخبيها بشكل كاف.
يمكن لمنظمة غير حكومية ناجحة أن تدعم خدمات تنظيم الأسرة حتى عندما يكون البرنامج الوطني مهددا من قبل القوى السياسية.
كما يمكنها أن تساهم في إبلاغ سياسة الحكومة أو تطوير البرامج أو تنفيذ البرامج التي لن تقوم الحكومة بتنفيذها أو لا تستطيع تنفيذها.
تعتبر برامج تنظيم الأسرة الآن جزءا أساسيا من استراتيجية التنمية الشاملة.
تعكس أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية التي استبدلت الآن بأهداف التنمية المستدامة هذا الإجماع الدولي.
وأكد مؤتمر قمة لندن لعام بشأن تنظيم الأسرة والذي استضافته حكومة المملكة المتحدة ومؤسسة بيل وميليندا غيتس، أكد الالتزامات السياسية ورفع الأموال المخصصة للمشروع وتعزيز دور تنظيم الأسرة في التنمية العالمية.
نتج عن قمة لندن المنعقدة عام حول تنظيم الأسرة برنامج تنظيم الأسرة / ، حيث التزمت أكثر من حكومة بتكفل السياسة والتمويل والتسليم والحواجز الاجتماعية والثقافية التي تحول دون وصول النساء إلى وسائل وخدمات منع الحمل.
إن حركة عالمية تدعم حقوق المرأة لتقرر بنفسها التوقيت الذي تريد به إنجاب الأطفال وعددهم.
تعتبر التزامات البرنامج مخصصة لكل بلد، بيد أن الأهداف العامة مشتركة عملا ببرنامج مؤتمر .
تستضيف مؤسسة الأمم المتحدة برنامج وتعمل لدعم إستراتيجية الأمين العام للأمم المتحدة العالمية من أجل صحة النساء والأطفال والمراهقين.
يعد صندوق الأمم المتحدة للسكان أكبر مصدر دولي في العالم لتمويل برامج السكان والصحة الإنجابية.
حدد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عام الأهداف الرئيسية لبرنامج عمله:  قدرت منظمة الصحة العالمية والبنك الدولي مبلغ دولارات للشخص الواحد سنويا على أنه سيوفر الرعاية الأساسية للأسرة والرعاية الصحية للأمهات والأطفال حديثي الولادة في البلدان النامية.
ويشمل ذلك وسائل منع الحمل والرعاية قبل الولادة وبعدها بالإضافة إلى تنظيم الأسرة بعد الولادة وترويج العوازل الذكرية لمنع انتقال الأمراض جنسيا.
يسعى برامج التعقيم الإلزامي أو سياسة الحكومة لإجبار الناس على الخضوع لعملية تعقيم جراحية دون الحصول على موافقتهم بشكل حر.
يتعرض الناس من المجتمعات المهمشة للتعقيم الإلزامي بشكل أكبر.
إذ حدث التعقيم الإلزامي بالسنوات الأخيرة في أوروبا الشرقية ضد نساء روما ، وفي بيرو خلال تسعينيات القرن الماضي ضد نساء الشعوب الأصلية .
فيما كان الهدف من سياسة الطفل الواحد في الصين، الحد من تزايد عدد السكان، إلا أنه اقتضى في بعض الحالات إجراء التعقيم الإلزامي.
يمكن للحمل أن ينتج عن الاغتصاب، إذ قد يحدث الاغتصاب في مجموعة متنوعة من الحالات بما في ذلك الاغتصاب خلال الحرب والبغاء القسري والاغتصاب الزوجي.
قدر المكتب الوطني للسكان في راوندا أن ما بين و طفل قد ولدوا نتيجة العنف الجنسي المرتكب خلال الإبادة الجماعية، إلا أن جماعات الضحايا أفادت عددا يقدر بأكثر من طفل.
يعتبر الوصول إلى تنظيم الأسرة الآمن والطوعي حقا من حقوق الإنسان وهو عنصر رئيسي للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة والحد من الفقر.
يقول صندوق الأمم المتحدة للسكان أن قرابة مليون امرأة ممن يرغبن في تجنب الحمل لا يستخدمن طرقا آمنة وفعالة لتنظيم الأسرة لأسباب تتباين بين عدم الوصول إلى المعلومات أو الخدمات إلى نقص الدعم من شركائهن أو مجتمعاتهن، حيث تعيش معظم هؤلاء النساء اللواتي لديهن حاجة غير ملباة لوسائل منع الحمل في من أفقر البلدان على وجه الأرض.
مكن تنظيم الأسرة على مدار السنوات الخمسين الماضية والقائم على أساس الحق، مكن من تحطيم دائرة الفقر مما أدى إلى إنقاذ ملايين النساء والأطفال.
وأضاف صندوق الأمم المتحدة للسكان:  تم الإجماع العالمي على أن تنظيم الأسرة هو حق من حقوق الإنسان وثق في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عام ، بالبند الثامن من برنامج العمل: يتمتع جميع الأزواج والأفراد بالحق الأساسي في أن يقرروا بحرية ومسؤولية عدد أطفالهم والمباعدة بين الولادات، بالإضافة إلى حصولهم على المعلومات والتعليم والوسائل للقيام بذلك.
يعد الوصول الشامل لتنظيم الأسرة باعتباره جزء من أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية ، أحد العوامل الرئيسية التي تساهم في التنمية والحد من الفقر.
يخلق تنظيم الأسرة فوائد في مجالات مثل المساواة بين الجنسين وصحة المرأة وإتاحة التعليم الجنسي والتعليم العالي، والتحسينات على صحة الأم والطفل.
لاحظ أن الأهداف الإنمائية للألفية قد حلت محلها أهداف التنمية المستدامة.
يفيد صندوق الأمم المتحدة للسكان ومعهد غوتماشر أن: يمكن لخدمة جميع النساء في البلدان النامية التي لديها حاليا حاجة غير ملباة من وسائل منع الحمل الحديثة أن يمنع مليون حمل إضافي غير متعمد، تضم مليون ولادة غير مخطط لها، و مليون حالة إجهاض وسبعة ملايين حالة إجهاض تلقائي؛ من شأن ذلك أن يمنع أيضا حالة وفاة أمومة و .
مليون حالة وفاة رضيع .
يؤدي وجود الأطفال إلى مقايضة الكمية بالنوعية، إذ يجب على الآباء تحديد عدد الأطفال ومقدار الاستثمار في مستقبل كل طفل.
تخلق التكلفة الهامشية المتزايدة للنوعية نفقات الطفل بأخذ الكمية عدد الأطفال بعين الاعتبار، مقايضة بين الكمية والنوعية.
تعني مقايضة الكمية بالنوعية أن السياسات التي ترفع فوائد الاستثمار في جودة حياة الطفل ستولد مستويات أعلى من رأس المال البشري، فيما أن السياسات التي تخفض تكاليف إنجاب الأطفال قد يكون لها عواقب سلبية غير متعمدة على النمو الاقتصادي في المدى الطويل.
يتأثر الآباء عند تحديد عدد الأطفال بمستوى دخلهم والعائد الملموس لاستثمار رأس المال البشري، بالإضافة إلى المعايير الثقافية المتعلقة بالمساواة بين الجنسين.
يسمح التحكم بمعدلات الولادة للأسر برفع قوة العائدات المستقبلية للجيل القادم.

ويتابع ابن الأثير الحديث عن أوائل حركة التصنيف، فيشير إلى أن النضر ابن شميل وضع كتابا بعد ذلك أكبر من كتاب أبي عبيدة، ثم يأتي كتاب الأصمعي عبدالملك بن قريب، ويصف كتابه بأنه أحسن فيه الصنع وأجاد .
ثم يأتي كتاب قطرب.
ويلحظ ابن الأثير أن حركة التأليف في هذا العلم ما تزال تحبو: ولم يكن أحدهم ينفرد عن غيره بكبير حديث لم يذكره الآخر .
واستمرت الحال إلى زمن أبي عبيد القاسم بن سلام الذي وضع كتابا مهما في هذا العلم لما حواه من الأحاديث والآثار الكثيرة والمعاني اللطيفة والفوائد الجمة .
ثم يتحدث المؤلف عن كتاب غريب الحديث لأبي محمد عبدالله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري فيقول: ولم يودعه شيئا من الأحاديث المودعة في كتاب أبي عبيد إلا مادعت إليه حاجة من زيادة شرح وبيان أو استدراك أو اعتراض .
ثم يشير إلى كتاب إبراهيم بن إسحاق الذي بسط القول وشرح، واستقصى الأحاديث بطرق أسانيدها وأطاله بذكر متونها وألفاظها .
وكثرت المصنفات بعد ذلك، فأدلى أهل اللغة بدلوهم، من أمثال شمر ابن حمدويه، وثعلب، والمبرد، والأنباري، والزاهد، وغيرهم.
إلى أن جاء الإمام أبو سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي الذي سلك منهج أبي عبيد وابن قتيبة، وأضاف إلى أقوالهما المزيد.
ويرى ابن الأثير أن هذه الكتب الثلاثة هي المعول عليها.
بيد أنه ينتقد منهج التأليف في هذا العلم، ويوضح حاجته إلى تيسير تناوله بالترتيب المعجمي: إلا أنها وغيرها لم يكن فيها كتاب صنف مرتبا ومقفى، يرجع الإنسان عند طلب الحديث إليه إلا كتاب الحربي، وهو على طوله وعسر ترتيبه لا يوجد الحديث فيه إلا بعد عناء، مع ما فيه من كون الحديث المطلوب لا يعرف في أي واحد من هذه الكتب هو .
ثم يتحدث عن كتاب أحمد بن محمد الهروي في الجمع بين غريب القرآن والحديث، وقد رتبه على حروف المعجم، وأفاد من محاولات سابقيه، فجاء مصنفه جامعا في الحسن بين الإحاطة والوضع .
إلى أن جاء الزمخشري أبو القاسم محمود بن عمر وصنف كتاب الفائق ، وهذا الكتاب مع كونه جامعا مستفيدا مما تقدمه، بيد أنه كان يشرح ما في الحديث الواحد من غريب في حرف واحد من حروف المعجم، فترد الكلمة في غير حرفها، وإذا تطلبها الإنسان تعب حتى يجدها، ومن هنا فإن كتاب الهروي أسهل مأخذا.
ثم يتحدث ابن الأثير عن كتاب أبي موسى محمد بن أبي بكر الأصفهاني الذي أفاد من كتاب الهروي في مادته ومنهجه، واستدرك ما فاته.
وتحدث عن كتاب أبي الفرج عبدالرحمن بن علي بن الجوزي، الذي اقتفى أثر الهروي ولم يزد عليه إلا الكلمة الشاذة واللفظة الفاذة .
ويأتي بعد ذلك حديث ابن الأثير عن كتاب النهاية فيقر بأنه ترسم خطا الكتابين المتقدمين: كتاب الغريبين للهروي، و المجموع المغيث لأبي موسى المديني، ويقول : فرأيت أن أجمع ما فيهما من غريب الحديث، مجردا من غريب القرآن، وأضيف كل كلمة إلى أختها في بابها تسهيلا لكلفة الطلب، وأنعمت الفكر في اعتبار الكتابين، والجمع بين ألفاظهما .
ويلحظ ابن الأثير أن الكتابين قد فاتهما الكثير الوافر ، ويقول: فحيث عرفت ذلك تنبهت لاعتبار غير هذين الكتابين من كتب الحديث المدونة المصنفة في أول الزمان وأوسطه وآخره، فتتبعتها واستقريت ما حضرني منها، وأضفت ما عثرت عليه من الغرائب، إلى ما في كتابيهما في حروفها مع نظائرها .
ثم يتحدث عن الترتيب المعجمي الذي سلكه، فقد التزم الحرف الأول والثاني من كل كلمة، وأتبع ذلك بالحرف الثالث من الكلمة على سياق الحروف.
ثم يتحدث عن المشكلة التي واجهته، وهي أني وجدت في الحديث كلمات كثيرة في أوائلها حروف زائدة قد بنيت الكلمة عليها، حتى صارت كأنها من نفسها، وكان يلتبس موضعها الأصلي على طالبها ، ورأى أن حل هذه المشكلة يكمن في أن أثبتها في باب الحرف الذي هو في أولها، وإن لم يكن أصليا، ونبهت عند ذكره على زيادته؛ لئلا يراها أحد في غير بابها، فيظن أني وضعتها فيه للجهل بها .
وسوف نتطرق للحديث عن هذا المنهج في مبحث مآخذ على ابن الأثير .
وينبه ابن الأثير القارئ على أن ما اقتبسه من كتاب الهروي ميزه بالحرف ه بالحمرة، وما اقتبسه من كتاب أبي موسى ميزه بالحرف س ، وما أضافه من غيرهما أهمله بغير علامة؛ ليتميز ما فيهما عما ليس فيهما، كما أفاد القارئ بأن جميع ما في كتابه ينقسم إلى قسمين: أحدهما: مضاف إلى مسمى، وقد يكون ذلك المسمى هو صاحب الحديث، أو يكون راويا للحديث، أو يكون سببا في ذكر ذلك الحديث فأضيف إليه، أو يكون له فيه ذكر عرف الحديث به.
والثاني: غير مضاف إلى مسمى، والغالب عليه أنه من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا القليل الذي لا تعرف حقيقته: هل هو من حديثه أو من حديث غيره ؟ وسوف نتناول صنيعه هذا في موضع آخر من هذه الدراسة، إن شاء الله.
وبعد هذه المقدمة يشرع ابن الأثير في مواد معجمه.
ب منهج ابن الأثير في النهاية اجتمع لابن الأثير قدر غزير من نصوص الحديث والأثر، تحتاج إلى بيان ما فيها من غريب، كما تحتاج إلى منحى تنظيمي دقيق يجعل التعامل معها ميسورا في مرحلة جمعها، ثم تحريرها وضبط الإحالة عليها، وفيما يعقب ذلك من مرحلة الإفادة منها، والعودة إلى مادة منشودة منها.
ويتضح لنا منهجه في النهاية من خلال المعالم التالية: إن اختيار منهج محدد يبدو أمرا لازما، ولاسيما أن طائفة من مصنفات غريب الحديث من قبله تفتقد المنهج الميسر المطرد في تنظيم مادتها، ويعتورها ضروب من العسر في استخراج حديث منها.
فهل ينثر مادته من غير ترتيب معين، أو يذكر غريبه وفق المسانيد، كما هي طريقة أبي عبيد وابن قتيبة في مصنفهما المتقدم: غريب الحديث ، أو وفق طريقة التقاليب والمخارج، كما هي طرف من طريقة أبي إسحاق الحربي في غريبه، أو وفق ترتيب الحروف الهجائية: أ، ب، ت، ث، ابتداء من الحرف الأخير للكلمة، ثم العودة إلى الحرف الأول، كما هي طريقة الجوهري في صحاحه ، أو وفق ترتيب الحروف الهجائية من الحرف الأول للكلمة، كما هي طريقة الهروي في الغريبين والزمخشري في الفائق ؟ لا ريب أن الخبرة الواسعة في الصناعة المعجمية التي عجمت عود مؤلف في القرن السابع؛ كابن الأثير، منحته خبرة واسعة في معالم كل طريقة ومحاسنها، وجعلته يرجح الطريقة الأخيرة، فهي يسيرة تتجاوز الصعوبات التي قد تكتنف الطرق الأخرى، فنثر المادة من غير ترتيب لا يقره أحد لعسر استخراج المادة المنشودة، وقد لا يدرك المراجع اسم الصحابي الراوي للحديث الغريب، كما أنه قد يجتهد طويلا في قراءة مسند معين للوقوف على حديث منشود، كما أن طريقة التقاليب والمخارج بما تحمله من صعوبة استخراج الغريب منها تجعله يتجنبها.
لقد حدد ابن الأثير وجهته التي هو موليها، فهي ترتيب المادة وفق الحروف الهجائية.
وقد كان تحت هذا الترتيب ثلاثة اتجاهات معجمية: فثمة من يرجح اختيار الحرف الأخير من الكلمة بعد تجريدها من الحروف الزائدة، ورد الحرف الأصلي المحذوف، ثم العودة إلى الحرف الأول من الكلمة.
وثمة من يرجح اختيار الحرف الأول ابتداء، ثم الحرف الثاني فالثالث؛ لأنه يحقق سهولة وسيرورة مباشرة في تصور اللفظ المنشود؛ وذلك لأنه تصور سهل قريب، يبتعد عن سلوك تركيب عنصرين من عناصر التفكير، أولهما التوجه نحو الحرف الأخير، وثانيهما العودة إلى لفظ الحرف الأول، وهذا الترجيح في اختيار الحرف الأول هو الذي مضى عليه ابن الأثير.
أما الاتجاه المعجمي الثالث الذي عزف عنه صاحب النهاية فهو: أن الحديث الواحد قد يتضمن أكثر من مفردة غريبة، فهل يسرد النص كاملا وفق الترتيب الهجائي لأول لفظ غريب، ثم يذكر اللفظ الغريب الثاني في الموضع نفسه، كما فعل الزمخشري في فائقه ، أو يوزع نص الحديث إلى مقطعات عديدة، فيذكر كل لفظ غريب وفق ترتيبه الهجائي الأول؟ وهو الذي اختاره ابن الأثير.
إن اختيار ابن الأثير لهذا المنهج الدقيق يجعله يتجاوز مظاهر العسر التي تكتنف الطرق الأخرى، فطريقة المسانيد يصعب معها الاهتداء إلى الموضع المطلوب، ولا سيما إن جهل المراجع اسم صاحب المسند، ولو عرفه لتعب في الوصول إليه، من خلال عشرات الأحاديث، التي يرويها ذلك الصحابي، وإن كان لدينا فهارس حديثة كاشفة، احتاج المراجع إلى الوقوف على أحاديث كل مادة ليصل إلى مبتغاه من حديث معين، وفي ذلك هدر كبير للوقت والجهد.
أما طريقة التقاليب والمخارج فقد ثبت من خلال تجربة الخليل في كتاب العين والحربي في غريبه أنها وعرة لا تتكشف المادة معها إلا بعدلأي ونصب.
وأما طريقة الزمخشري في فائقه فتتميز بسهولتها لأنها تعتمد الحروف الهجائية، بيد أن المراجع قد يجهل أول الحديث، فلا يتبين له موضع الغريب الأول الذي شرع فيه الزمخشري ليجعله منطلقه، فينثر ما فيه من غريب؛ وذلك لأن مادة الغريب في الحديث الواحد متعددة.
إن الطريقة التي توخاها ابن الأثير في معجمه النهاية تجعل من يقف على عتبته يصل إلى مبتغاه على نحو ميسور، فلا يلزمه إلا أن يجرد اللفظة الغريبة من زوائدها، أو يرد لها الحرف المحذوف الأصلي، ثم يمضي في الوصول إلى الحرف الأول منها فالثاني، فالثالث، وفق ترتيب الحروف الهجائية المعهود: أ، ب، ت، ث.
وقد رافق هذا الاختيار معالم كثيرة لتيسير تناول معجمه، كما سيتبين لنا في تفصيل منهجه.
ويرى الدكتور حسين نصار في دراسته حركة التأليف في صناعة المعاجم العربية من خلال مدرسة الحرف الهجائي الأول أن معجم أساس البلاغة للزمخشري له فضل السبق إلى هذه الطريقة ، وكان ذلك للمرة الأولى في تاريخ المعاجم العربية العامة، وإن سبقته رسائل صغيرة ، ويزهو الزمخشري في مقدمة أساس البلاغة باهتدائه إلى هذا الترتيب فيقول : وقد رتب الكتاب على أشهر ترتيب متداولا، وأسهله متناولا، يهجم فيه الطالب على طلبته، موضوعة على طرف الثمام وحبل الذراع، من غير أن يحتاج في التنقير عنها إلى الإيجاف والإيضاع ، وإلى النظر فيما لايوصل إلا بإعمال الفكر إليه .
ولكن لا يفوتنا أن نشير إلى أن الهروي ت: ه في الغريبين أسبق من الزمخشري ت: ه في أساس البلاغة ، و إن كان اتجاه المصنفين مختلفا، فالهروي يضع معجما في غريب الحديث، والزمخشري يضع معجما لمفردات اللغة، ذلك أن حقل التصنيف اللغوي يستوعب الاتجاهين معا.
يبدأ معجم ابن الأثير بحرف الهمزة، ويندرج تحته عنوان بارز: باب الهمزة مع الباء ، وتحت هذا العنوان مادة أبب، ثم مادة أبد، ثم مادة أبر، فمادة أبس، فمادة أبض، وهكذا تبقى، ويراعي ترتيب الأوائل فالثواني فالثوالث داخل المادة الواحدة إن توافرت معها مادة من الأحاديث توفي ذلك.
دأب ابن الأثير على أن يكتفي بشرح اللفظة الغريبة التي تدخل في المادة اللغوية التي عقدها، فإن ورد غريبان أو أكثر في الحديث نفسه اكتفى بغريب الباب، وإن أراد المراجع معرفة باقي غريب الحديث الذي أورده فليتتبع مظانه في سائر المواد وفق حرفه الهجائي: ففي حديث أصيل الخزاعي حين قدم عليه المدينة قال له: كيف تركت مكة؟ قال: تركتها وقد أحجن ثمامها، وأعذق إذخرها، وأمشر سلمها.
فقال: إيها أصيل، دع القلوب تقر فقد اختار من نص الحديث لفظة إيه لأنها هي المعنية في ترتيب المواد وفق حروف المعاجم، فيشرحها بقوله: أي: كف واسكت، ثم يوزع الألفاظ الغريبة في هذا الحديث على الحروف الهجائية المختلفة.
وفي حديث صلاة الأوابين حين ترمض الفصال شرح لفظة الأوابين وأحجم عن شرح ترمض الفصال .
وفي حديث سليمان : احشروا الطير إلا الشنقاء والرنقاء والبلت ، شرح البلت بقوله: طائر محرق الريش ، ولم يشرح الباقي.
بيد أن ابن الأثير في أحيان نادرة يضطر إلى شرح ألفاظ الحديث مجتمعة فإنه إذا فرق لا يكاد يفهم الغرض منه وذلك كما في الحديث : وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم، إلا آكلة الخضر فإنها أكلت، حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت.... .
وفي حديث الكوثر : طينه المسك، ورضراضه التوم يقول: الرضراض: الحصى الصغار، والتوم: الدر .
وقد يرى أحد علماء الغريب رأيا في جذر لفظة من ألفاظ الغريب، فيورد ابن الأثير المادة اللغوية وفق مذهب من يخالفه، ويعقب على ذلك بما يراه من وجهته صحيحا.
فقد أورد حديث حذيفة لتبتلن لها إماما أي: لتختارن ثم قال: هكذا أورده الهروي في هذا الحرف، وجعل أصله من الابتلاء: الاختبار، وغيره ذكره في الباء والتاء واللام، وكأنه أشبه .
وقد يكون للفظ الغريب روايتان أو أكثر، فيحرص ابن الأثير على ذكر هذه الروايات مكررة بحسب مواردها اللغوية، بناء على أن المراجع قد يستحضر رواية معينة، ولا يستحضر غيرها، فيعود إلى موضعها ليجدها.
فقوله صلى الله عليه وسلم : أعوذ بك من الحور بعد الكون شرحه في مادة كون ثم قال: ويروى بالراء: الكور، وقد تقدم .
ومن الطبيعي أن تحظى بعض المواد اللغوية بغزارة أحاديثها وشواهدها، واختلاف دلالتها واستعمالاتها ومقاصدها، فتجد في المادة اللغوية الواحدة عشرات النصوص من أحاديث الغريب، وذلك من مثل: هود، خلف، ركب، دين، دخل، سمع، وفي مقابل ذلك قد لا يتوافر في بعض المواد أكثر من حديث غريب واحد في المادة من مثل: رصح، رصغ، رتت، رتم، رثأ.
وقد يورد مادة لغوية ولا يذكر ضمنها أي حديث، وإنما يشير إلى تكرار ذكر لفظة معينة، فيتحدث عنها مفردة، كقوله في هلم : قد تكرر في الحديث ذكر هلم ومعناه: تعال، ومنه لغتان، فأهل الحجاز يطلقونه على الواحد والجميع والاثنين والمؤنث، بلفظ واحد مبني على الفتح، وبنو تميم تثني وتجمع وتؤنث فتقول: هلم وهلمي وهلما وهلموا .
وكقوله : تكرر ذكر التوكل في الحديث، يقال: توكل بالأمر إذا ضمن القيام به، ووكلت أمري إلى فلان أي: ألجأته إليه، واعتمدت فيه عليه.
وكقوله : قد تكرر ذكر المزن وهو الغيم والسحاب، واحدته مزنة.
وقيل: هي السحابة البيضاء .
ومن معالم منهجه أنه يحرص على تعيين موارده التي يستقي منها، وذلك شأن المحقق الذي يسبر هذه الموارد، ويقف على أقوال صاحبها؛ ليمكن المراجع من مراجعة المسائل العلمية في مظانها، ويدرس ما هو مبثوث فيها من أقوال.
ففي الحديث أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا وأبخع طاعة يقول: أي: أبلغ وأنصح في الطاعة من غيرهم.
قال الزمخشري: هو من بخع الذبيحة إذا بالغ في ذبحها، وهو أن يقطع عظم رقبتها ويبلغ بالذبح البخاع بالباء وهو العرق الذي في الصلب، والنخع بالنون دون ذلك.
هكذا ذكره في كتاب الفائق في غريب الحديث ، وكتاب الكشاف في تفسير القرآن، ولم أجده لغيره، وطالما بحثت عنه في كتب اللغة والطب والتشريح فلم أجد البخاع بالباء مذكورا في شيء منها .
وعرض لحديث علي رضي الله عنه فبعث الله السكينة، وهي ريح خجوج فتطوقت بالبيت ، ويقول: وأصل الخج الشق، وجاء في كتاب المعجم الوسيط للطبراني عن علي رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السكينة ريح خجوج .
وذكر حديث جرير : حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل كأنه مذهبة يقول: هكذا جاء في سنن النسائي، وبعض طرق مسلم، والرواية بالدال المهملة والنون، فإن صحت الرواية فهي من الشيء المذهب .
وقد يعين موارده من خلال تحديد المصنف الذي أخرج الأثر، فقد أورد حديث ابن عباس رضي الله عنه أرض الجنة مسلوفة .
ثم قال: هكذا أخرجه الخطابي والزمخشري عن ابن عباس، وأخرجه أبو عبيد عن عبيد بن عمير الليثي، وأخرجه الأزهري عن محمد بن الحنفية .
ويذكر حديث أسيد بن مظعون طرت بغنائها وفزت بحيائها يقول: هكذا ذكره الدارقطني من طرق في كتاب ما قالت القرابة في الصحابة ، وفي كتاب المؤتلف والمختلف ، وكذلك ذكره ابن بطة في الإبانة .
ومن الطبيعي أن يستقي ابن الأثير جل النصوص التي يستشهد بها على مادته اللغوية، من الحديث الشريف نفسه، وكان من منهجه أن يسوق شواهد عديدة منه، تتفق وحديث الباب الذي انطلق منه، وكان يحرص على بيان الصلة التي تربط بين هذه الشواهد.
ففي مادة أشر يورد في الخيل حديث : ورجل اتخذها أشرا وبذخا ثم يقول: الأشر: البطر، ومنه حديث الزكاة كأغذ ما كانت وأسمنه وآشره .
أي: أبطره وأنشطه، ومنه حديث الشعبي: اجتمع جوار فأرن وأشرن .
وفي مادة حثل يورد حديث : لا تقوم الساعة إلا على حثالة من الناس ثم يقول: الحثالة الرديء من كل شيء .
ومنه الحديث: كيف أنت إذا بقيت في حثالة من الناس يريد: أراذلهم، ومنه الحديث: أعوذ بك من أن أبقى في حثل من الناس .
وفي مادة نضب يورد حديث : ما نضب عنه البحر وهو حي فمات فكلوه .
يقول: نضب الماء: إذا غار ونفد ، ومنه الحديث: كنا على شاطئ النهر بالأهواز وقد نضب عنه الماء .
وقد يستعار للمعاني، ومنه حديث: نضب عمره أي نفد .
وفي مادة دأل يورد حديث خزيمة : إن الجنة محظور عليها بالدآليل .
ويقول: أي: بالدواهي والشدائد.
وهذا كقوله: حفت الجنة بالمكاره .
وفي مادة نكر يورد حديث أبي سفيان : إن محمدا لم يناكر أحدا قط إلا كانت معه الأهوال .
ويقول: أي: لم يحارب، والأهوال: المخاوف ولم يكن ابن الأثير يحرص على أن يستشهد على معنى الغريب الذي عقد له المادة اللغوية بالقرآن الكريم، ومن هنا ندرت الشواهد القرآنية في النهاية .
ومن ذلك استشهاده بقوله تعالى: الإسراء الآية : على مادة الحظر بمعنى المنع .واستشهاده بقوله تعالى: يوسف الآية: على مادة خلص أي: تميزوا عن الناس متناجين.
وقد يركن إلى بعض القراءات المتواترة أو الشاذة ليجلي المعنى الذي يذهب إليه في شرح غريبه.
ففي مادة طيف يقول : وأصل الطيف الجنون، ثم استعمل في الغضب ومس الشيطان ووسوسته، ويقال له: طائف.
وقد قرئ بهما قوله تعالى: الأعراف الآية : ، وفي الحديث : أنشدك الله لما فعلت كذا ، يقول: أي: إلا فعلته، وتخفف الميم وتكون ما زائدة.
وقرئ بهما قوله تعالى: الطارق الآية : أي : ما كل نفس إلا عليها حافظ، وإن كل نفس لعليها حافظ .
وفي حديث فضالة : حتى يقول الأعراب مجانين أو مجانون .
يقول: المجانين جمع تكسير لمجنون، وأما مجانون فشاذ كما شذ شياطون في شياطين، وقد قرئ: واتبعوا ماتتلو الشياطون .
أما شواهده من الشعر العربي الفصيح، فقد عني بها ابن الأثير عناية واضحة، وكان يوردها في المادة اللغوية التي عقدها، فيشرحها أو يوردها ليؤكد معنى ذهب إليه في شرح غريبه، ومن ذلك قوله في مادة بدر في حديث المبعث فرجع بها ترجف بوادره .
هي جمع بادرة، وهي لحمة بين المنكب والعنق، والبادرة من الكلام الذي يسبق الإنسان إليه في الغضب.
ومنه قول النابغة: ولا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا وفي مادة حتف يورد حديث عبيد بن عمير: ما مات من السمك حتف أنفه فلا تأكله .
يعني الطافي، ومنه حديث عامر بن فهيرة: والمرء يأتي حتفه من فوقه أي: إن حذره وجبنه غير دافع عنه المنية إذا حلت به .
ويورد ابن الأثير في حديث الاستسقاء قول الشاعر: أتيناك والعذراء يدمى لبانها فيقف على لفظة لبانها ويقول: أي يدمى صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة،حيث لا تجد ما تعطيه من يخدمها من الجدب وشدة الزمان، وأصل اللبان في الفرس موضع اللبب ثم استعير للناس .
ومن القصائد التي عني بها ابن الأثير في نهايته قصيدة كعب بن زهير: بانت سعاد .
حيث أورد معظمها في مظانها من الغريب وفق الترتيب الهجائي، وشرح ألفاظها حسب منهجه.
ج أوجه عناية ابن الأثير بالغريب أسهمت كتب غريب الحديث بنصيب وافر في بناء المعجم اللغوي العربي؛ لما قدمته من تأصيل واسع لمفردات العربية، من حيث استعمالاتها وشواهدها، وجذورها اللغوية، ولغاتها وضبط حروفها، والتمييز بين الفصيح وغير الفصيح منها، وما طرأ عليها من انتقالها من المعنى المحسوس المحدود إلى المعنى الحضاري الواسع.
وكتاب النهاية في غريب الحديث والأثر من المراجع اللغوية التي كان لها أثر في مد المعاجم العربية بمادتها الغزيرة، ويكفي أن نعلم أن معجم لسان العرب لابن منظور قد أقام كتابه على أمات من المصنفات اللغوية كان منها نهاية ابن الأثير.
يقول في مقدمته : فرأيت أبا السعادات المبارك بن محمد بن الأثير الجزري، قد جاء في ذلك بالنهاية، وجاوز في الجودة حد الغاية ، ثم يقول: وليس لي في هذا الكتاب يعني اللسان فضيلة أمت بها، ولا وسيلة أتمسك بسببها، سوى أني جمعت فيه ما تفرق في تلك الكتب من العلوم .
لقد خدم ابن الأثير في معجمه: النهاية غريب الحديث خدمة وافية جعلته يستوعب تراثا غنيا سبقه، فتمثله وأضاف إليه نظرات نقدية فاحصة.
ويمكن أن نقسم هذه الخدمة إلى جانبين: جانب التأصيل اللغوي للغريب.
جانب البيان المعنوي للغريب.
جانب التأصيل اللغوي للغريب أما جانب التأصيل اللغوي للغريب الوارد في الأحاديث التي رتبها في كتابه وفق الترتيب الهجائي المعروف، فيتضح في الجوانب التالية: كان ابن الأثير يشرح معنى اللفظة الغريبة بعبارة قريبة مأنوسة، فحديث خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة يورده تحت مادة أبر ويقول: السكة: الطريقة المصطفة من النخل، والمأبورة: هي الملقحة.
يقال: أبرت النخلة وأبرتها، فهي مأبورة ومؤبرة، أراد: خير المال نتاج أو زرع .
وفي قوله: إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب أسنتها .
يقول: الركب جمع ركاب وهي الرواحل من الإبل.
وقيل: جمع ركوب، وهو ما يركب من كل دابة، فعول بمعنى مفعول .
ويعنى بضبط الفعل في الماضي والمضارع،ويورد مصدره، كقوله في حديث أبي الأسود: إن سئل أرز أي: تقبض من بخله، يقال: أرز يأرز أرزا فهو أروز ، وكقوله في حديث : أن عبدا لابن عمر أبق فلحق بالروم .
فيورده تحت مادة أبق ويقول: أبق العبد يأبق ويأبق إباقا إذا هرب، وتأبق إذا استتر .
ويقول في حديث فجعل المشركون يؤبسون به العباس أي: يعيرونه، يقال: أبسته أبسا وأبسته تأبيسا .
وقد يرى مناسبة لذكر لغات الفعل، ففي الحديث : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله ، يقول: أي: ذهبوا مسرعين نحوه.
يقال: جفل وأجفل وانجفل .
وفي حديث : أن عجوزا دخلت عليه فسألها فأحفى ، يقول: أحفى فلان بصاحبه، وحفي به، وتحفى، أي: بالغ في بره، والسؤال عن حاله .
ويعنى ابن الأثير بضبط الغريب الوارد في المادة، والنص على هذا الضبط، كأن يقول في حديث : إنكم ستلقون بعدي أثرة .
الأثرة بفتح الهمزة والثاء الاسم من: آثر يؤثر إيثارا، إذا أعطى، والاستئثار: الانفراد بالشيء .
وقد يكون ثمة أقوال في تفسير الغريب الوارد في الشاهد، فيجمع ابن الأثير هذه الأقوال، ففي حديث : لا تقتلوا عسيفا ولا أسيفا .
الأسيف: الشيخ الفاني، وقيل: العبد، وقيل: الأسير .
وقد يرى حاجة إلى بيان لغات قبائل العرب ونسبة كل لغة إلى قبيلة بعينها، وذلك في سياق بيان المادة اللغوية المتصلة بغريب الحديث، وقد كان اللغويون معنيين بتصنيف قبائل العرب، ومعرفة بطونها وأفخاذها، لتمييز الفصيح من غير الفصيح منها، وعزو ما ورد من شواهد السماع العربي إلى أصولها من القبائل العربية.
وقد يبدي ابن الأثير في نهايته حرصا على تعيين اسم القبيلة التي تجري على لسانها اللهجة الواردة في غريبه، أو تراه ينقل أقوال اللغويين في المسألة.
من ذلك قوله في الحديث : أصبح بحمد الله بارئا ، أي: معافى.
يقال: برأت من المرض أبرأ برءا بالفتح، فأنا بارئ، وأبرأني الله من المرض.
وغير أهل الحجاز يقولون برئت بالكسر برءا .
ومن ذلك قوله في حديث صلاة الحائض : قد كن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضن فأمرهن أن يجزين ، أي: يقضين .
قال الجوهري : وبنو تميم يقولون: أجزأت عنه شاة، بالهمز.
أي: قضت .
وعرض لحديث: واغفر لنا حوبنا أي: إثمنا وتفتح الحاء وتضم.
وقال : وقيل: الفتح لغة الحجاز، والضم لغة تميم .
وفي حديث ابن عباس : أجاز لها العيرات جمع عير.
قال سيبويه : اجتمعوا فيها على لغة هذيل يعني تحريك الياء والقياس التسكين.
وقد يحكم بغير الفصاحة على بعض اللغات التي قيلت إزاء لغة الحديث، من دون أن ينسب هذه اللغة إلى قبيلة بعينها.
يقول في حديث آمروا النساء في أنفسهن أي: شاوروهن في تزويجهن.
ويقال فيه: وامرته ، وليس بفصيح .
ويقول في حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الآهل حظين، والأعزب حظا : الآهل: الذي له زوجة وعيال، والأعزب: الذي لا زوجة له.
وهي لغة رديئة، واللغة الفصحى عزب .
وفي الحديث : ما إخالك سرقت ، أي: ما أظنك.
تقول: خلت إخال بالكسر والفتح، والكسر أفصح وأكثر استعمالا، والفتح القياس .
وقد ينثر صاحب النهاية في مادة الغريب التي عقدها قواعد كلية يحصر من خلالها مفردات مسألة معينة، أو يسعى في تأصيلها وبيان حدودها، شأنه في ذلك شأن المعياري الخبير بطبيعة المفردات التي يتعرض لها.
ففي حديث : فهذا أوان قطعت أبهري ، ينقل أن الأبهر عرق منشؤه من الرأس ويمتد إلى القدم، وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن، فالذي في الرأس منه يسمى النأمة، ويمتد إلى الحلق فيسمى فيه الوريد، ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر، ويمتد إلى الظهر فيسمى الوتين، ويمتد إلى الفخذ فيسمى النسا، ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن .
وفي حديث عمرو بن معد يكرب: وأشرب التبن من اللبن ، يقول: التبن أعظم الأقداح، يكاد يروي العشرين، ثم الصحن يروي العشرة، ثم العس يروي الثلاثة والأربعة، ثم القدح يروي الرجلين، ثم القعب يروي الرجل .
وفي حديث : وأطعموا ملفجيكم يقول: الملفج بفتح الفاء: الفقير، يقال: ألفج الرجل فهو ملفج، على غير قياس، ولم يجئ إلا في ثلاثة أحرف: أسهب فهو مسهب، وأحصن فهو محصن، وألفج فهو ملفج، الفاعل والمفعول سواء .
ويقول ابن الأثير في موضع آخر : تكرر ذكر الوعد والوعيد، فالوعد يستعمل في الخير والشر، يقال: وعدته خيرا، ووعدته شرا، فإذا أسقطوا الخير والشر قالوا في الخير: الوعد والعدة، وفي الشر: الإيعاد والوعيد .
ويعنى أصحاب المعاجم عادة بجموع المفردات وضوابطها وأنواعها، وما هو سماعي وقياسي منها، وكثيرا ما كان صاحب النهاية في تأصيله للفظ الغريب يذكر أوجه جمعه ويضبطها.
ففي حديث عائشة رضي الله عنها : اغتسلي من ثلاثة أبؤر ، يقول: أبؤر جمع قلة للبئر، وتجمع على: آبار وبئار .
ويقول في حديث مجاهد : ليس في الخضروات صدقة : وقياس ما كان على هذا الوزن من الصفات؛ ألا يجمع هذا الجمع، وإنما يجمع به ما كان اسما لا صفة نحو: صحراء وخنفساء، وإنما جمعه هذا الجمع لأنه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة، تقول العرب لهذه البقول: الخضراء، لا تريد لونها .
وقد يكون اللفظ الغريب الذي عقد له المادة معربا فينص على ذلك، ففي الحديث : من لعب بالأسبرنج والنرد فقد غمس يده في دم خنزير .
يقول: هو اسم الفرس الذي في الشطرنج، واللفظة فارسية معربة .
وفي الحديث : ولا أحبس البرد .
يقول: أي لا أحبس الرسل الواردين علي، والبريد كلمة فارسية يراد بها البغل، وأصلها بريده دم، أي: محذوف الذنب لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب كالعلامة لها، فأعربت وخففت .

أي من كثرتهم تظنهم أكثر من سعة الأرض.
يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قال: عن قتال فيه، كما تقول ضربت الرجل رأسه.
البدنة من الإبل، وقد قال بعضهم: من الإبل والبقر.
وأنشد للفرزدق: يا أيها المشتكى عكلا وما جرمت ... إلى القبائل من قتل وإبآس إنا كذاك إذا كانت همرجة ... نسبى ونقتل حتى يسلم الناس قال: بمت: لم قلت من قتل وإباس.
فقال: ويحك فكيف أصنع وقد قلت: حتى يسلم الناس؟ قال: قلت: فبم رفعته؟ قال: بما يسوءك وينوءك.
قال أبو العباس: وإنما رفعه لأن الفعل لم يظهر بعده، كما تقول ضربت زيدا وعمرو، لم يظهر الفعل فرفعت: وكما تقول: ضربت زيدا وعمرو مضروب.
وأنشد: ولا صلح حتى تضبعون ونضبعا قال: تمدون أيديكم إلينا بالسيوف ونمد أيدينا.
وأنشد لإبراهيم بن الأسود النخعي: وقلت لعبد الله إنك واحد ... ومثلك في هذا الأنام كثير قطعت إخائي ظالما وهجرتني ... وليس أخي من في الإخاء يجور أزور وتجفوني ولست بنازح ... وإن الفتى تجفوه ثم يزور ... كبير العقل... والذي ... ... في الكرام صغير فلا تحسبن منحى لك الود خالصا ... لضر ولا أنى إليك فقير فكم من أخ لي ماجد وابن ماجد ... أغر كضوء الشمس حين تنير إذا لم أزره لم يغب زيارتي ... وأعرف منه الود حين أزور عليك سلام سوف دون لقائكم ... تمر سنون بعدهن شهور وأكرم نفسي عنكم وأصونها ... إذا كدت من شوق إليك أطير فهيهات هيهات الزمان الذي مضى ... وقد حدثت بعد الأمور أمور فدونك حظى منك لست أريده ... طوال الليالي ما أقام ثبير وما إن أبالي زرتني أم جفوتني ... وما منهما إلا على يسير ولو أن بعضي رابني لقطعته ... وإني بقطع الرائبي لجدير وقال أبو العباس أحمد بن يحيى: يقال يأيها الرجل، ويأيها القوم، ويأيها المرأة، ويأيتها المرأة؛ يذكر ويونث مع المؤنث، ولا يوجه يأيها إلا في الواحدة فإنها تذكر وتؤنث.
قال: وقال سيبويه والخليل وأصحابهما: يا تنبيه، وها تنبيه، وأي المنادى، والرجل وما جاء بعد يأيها وصف لازم.
قال: وهذا لا يصح.
قال الفراء: الدليل على أنه ليس كما قالوا أنه يقال يأيهذا أقبل، فيسقط، الثاني الذي زعم أنه وصف لازم.
ولكن قال الفراء: يأيهذا اكتفوا بالرجل من ذا، وبذا من الرجل، ويجمعون بينهما فيقولون: يا أيهذا الرجل.
وأنشد: أيهذان كلا زادكما ... وذراني واغلا فيمن يغل فجاء بهذا وأسقط الرجل.
وتأويله يا أي ثم لم يعرف ما بعده فقال هو: هذا الرجل، فاستأنف به، فلذلك قالوا: يا أيهذا الرجل ذو المال، فردوا ذا المال على الرجل.
وأمل في هذا.
قال: هذا تكون مثالا، وتكون قريبا، فإذا كانت مثالا قلت هذا زيد، هذا الشخص شخص زيد، وإن شئت قلت هذا الشخص كزيد.
وإذا قلت هذا كزيد قائما فهو حال، كأنك قلت: هذا زيد قائما.
ولكنك قد قربته.
وتكون تشبيها في: كزيد هذا منطلق، وكزيد قائم، وهذا يجرى مجرى الخبر.
قال: وقال سيبويه: هذا زيد منطلقا، فأراد أن يخبر عن هذا بالانطلاق، ولا يخبر عن زيد، ولكنه ذكر زيدا ليعلم لمن الفعل.
قال أبو العباس: وهذا لا يكون إلا تقريبا، وهو لا يعرف التقريب.
والتقريب مثل كان، إلا أنه لا يقدم في كان، لأنه رد كلام فلا يكون قبله شيء.
وقال الكسائي: سمعت العرب تقول: هذا زيد إياه بعينه.
فجعله مثل كان.
وقالوا: تربع ابن جؤية في اللحن حين قرأ: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم وجعلوه حالا، يعنى أطهر.
وليس و كما قالوا، هو خبر لهذا كما كان في كان، إلا أنه لا يدخل العماد مع التقريب، من قبل أن العماد جواب والتقريب جواب فلا يجتمعان.
وإذا صاروا إلى المكنى جعلوه بين ها وذا فقالوا ها أنا ذا قائما، وجاء في القرآن بإعادتها.
ويقولون ها نحن ألاء وها نحن هؤلاء، أعادوها وحذفوها.
وهذا كله مع التقريب.
ويحذفون الخبر لمعاينة الإنسان، فقالوا: ها أنا ذا عمارا فحذف الخبر كأنه قال: ها أنا ذا حاضر أو في هذا المكان.
وإذا جاءوا مع هذا بالألف واللام كانت الألف واللام نعتا لهذا، فقالوا: هذا الرجل قائم.
وقد أجاز أهل البصرة إذا كان معهودا أن ينصب الفعل، وقد أجازه أيضا بعض النحويين، والفراء يأباه، وإنما نعتوا هذا بالأسماء فقالوا: مررت بهذا الرجل ورأيت هذا الرجل، فجعلوه تابعا لهذا؛ لأنه يكون بين يدي الرجل أجناس فلا يدرى إلى أيها أشرت، فقلت هذا الثوب، هذا الرجل، هذه الدابة، فميزت هذا الجنس من هذه الأجناس.
ولذلك صارت الأجناس تابعة لهذا، وإذا جاء واحد لا ثاني له فقيل هذا القمر، وهذا الليل، وهذا النهار، لم يكن إلا تقريبا.
وقد تسقط، هذا فتقول: كيف أخاف الظلم وهذا الخليفة قائما، والخليفة قائم، فتدخل هذا وتخرجه فيكون المعنى واحدا.
وكلما رأيت إدخال هذا وإخراجه واحدا فهو تقريب، مثل قولهم: من كان من الناس سعيدا فهذا الصياد شقيا، وهو قولك: فالصياد شقى، فتسقط، هذا وهو بمعناه.
وقال أبو العباس: إذا أضفت الأوقات إلى مرفوع فارفع، وإلى منصوب فانصب.
ويجوز ذا في ذا، وذا في ذا.
آخر الجزء الأول من أمالي أبي العباس ثعلب رحمه الله تعالى والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وأله وسلم آمين الجزء الثاني ثنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، في يوم الثلاثاء لعشر بقين من المحرم، ثنا عمر بن شبة قال: حدثني المدائني عن عامر أبي محمد، شيخ من بني تميم، قال: تكلم معاوية بن صعصعة بن معاوية يوما، فقال له صالح بن عبد الرحمن: لحنت.
فقال له معاوية: أنا ألحن يا أبا الوليد، والله لنزل بها جبيل من الجنة.
أخبرنا محمد قال: وثنا أبو العباس قال: وثنا عمر بن شبة قال: حدثني المدائني قال: دخل عبد الله بن جعفر على معاوية، ومعه بديح، فقال لبديح: هات بعض هناتك.
فغنى بديح فحرك معاوية رجله، فقال ابن جعفر: ما هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: إن الكريم طروب.
وقال أبو العباس: النيرب: الذي يسعى بين الناس بالشر، وهو النمام؛ والنيرب؛ الرجل الجليد، والنيرب: الشرير.
والحشور: الخفيف من الرجال، وهو الهذلول.
ويقال رجل شرير وشرير.
وقال: القفة: القصير من الرجال.
والصمحمح: الشديد من الرجال.
والكندر: الغليظ الحادر.
والألف... الضعيف.
والألف: عرق في العضد.
السميدع: الموطأ الأكناف.
الحنبل: القصير؛ والحنبل: الفرو.
والكروس: الشديد العظيم الهامة.
والكروس: الحادر الخلق الجسيم الجسم، العبل المفاصل؛ وهو العترس؛ والجحاشر نحوه.
والحزور: الغلام الذي لم يحتلم وقد راهق.
الضفن والضفندد: الرجل الضخم.
البهلول: القريب المعروف، وكذلك المرأة؛ وامرأة بهلول.
الأعثى: الكثير الشعر.
الأحوث: المكيث، وهو الألوث.
والمقفعل: المنقبض من البرد.
الفوهة من ألبان الإبل: الذي قد ترك في السقاء ولم يأخذ طعما.
وأنشد: إنى لتباع لها ألوف ... إن قاسم مال به الرغيف لا نهل الطبخ ولا مجلوف ... حمراء من جلتها خسيف كأن ظبيا تحتها مكفوف ... تدر والريح لها قصيف حين يقود المربع المصيف ... تصف أو تربى على الصفوف إذا أتاها الحالب النجوف هو الجيد الحلب.
وأنشدنا أبو العباس أحمد يحيى ثعلب النحوى: يسقط الطير حيث ينتثر الح ... ب وتغشى منازل الكرماء ليس يعطيك للرجاء ولا الخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء وقال أبو العباس: أنشدني عبد الله بن شبيب: وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... وما الدهر بالدهر لذي كنت تعرف وما كل من تهوى يودك قلبه ... ولا كل من صاحبته لك منصف وقال أبو العباس في قوله عز وجل: وأقم الصلاة طرفي النهار قال: بالغداة والعشي.
وأطراف النهار، الغداة والزوال والمغيب.
وزلفا من الليل : قطعا من الليل؛ الزلفة: القطعة.
وقوله تعالى: ولا جنبا إلا عابري سبيل قال: إذا كان له بيت في المسجد فاحتاج أن يدخل إلى بيته جاز له.
ويقال ما عندي إلا خمسون دراهم، وإلا خمسون دراهم، وإلا خمسين دراهم، وإلا خمسين دراهم.
وأنشد: ومالي إلا آل أحمد شيعة وآل أحمد، يرويان جميعا، ليس بينهما اختلاف في رفعه ونصبه.
وقال: النضار: الخالص من كل شيء.
النحيف: الردىء من كل شيء.
وأنشد: كأن تحتى كندرا كنادرا ... جأبا قطوطى ينشج الأساحرا قطوطى: يقارب الخطو.
والكندر: الغليظ الشديد.
الأمة: الدين.
والإمة: النعمة.
وليبين لكم بعض الذي قال: تكون بمعنى كل، وبمعنى بعض.
وأنشد للبيد: تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتبط بعض النفوس حمامها الأجزاء في القرآن عن محمد بن يعقوب السمرقند رحمه الله أخبرنا محمد بن الحسن ابن مقسم، ثنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، ثنا محمد بن يعقوب السمر قندي، ثنا أبو بكر الحميدي عبد الله بن الزبير ثنا أبو الوليد عبد الملك بن عبد الله بن شعوة، عن إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، عن حميد الأعرج، أنه حسب حروف القرآن فوجد النصف الأول من القرآن ينتهى إلى خمس وستين آية من سورة الكهف عند قوله تعالى: هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا.
قال إنك لن تستطيع وهو الربع الثاني والسدس الثالث والثمن الرابع والعشر الخامس.
وصارت معي صبرا من النصف الآخر إلى أن تختم القرآن.
والثلث الأول ينتهى إلى بعض إحدى وتسعين آية من براءة عند قوله: كذبوا الله ورسوله سيصيب إلا الباء من سيصيب، وهو السدس الثاني والتسع الثالث، وصارت الباء من سيصيب من الثلث الأوسط إلى بعض ست وأربعين آية من سورة العنكبوت عند قوله تعالى: إلا بالتي هي أحسن إلا وهو السدس الرابع والتسع السادس، وصارت الذين ظلموا من الثلث الآخر إلى أن تختم القرآن.
والربع الأول ينتهي إلى أول آية من سورة الأعراف إلى قوله للمؤمنين وهو الثمن الثاني، وصارت اتبعوا من الربع الثاني.
والربع الثاني ينتهى إلى لن تستطيع حيث انتهى النصف الأول.
والربع الثالث إلى بعض مائة وثمان وأربعين آية من سورة الصافات عند فمتعناهم، وهو الثمن السادس، وصارت إلى حين من الربع الآخر.
والربع الآخر إلى أن يختم القرآن.
والخمس الأول ينتهى إلى بعض اثنتين وثمانين آية من سورة المائدة عند قوله تعالى أن سخط الله عليهم وهو العشر الثاني، وصارت وفي العذاب هم خالدون من الخمس الثاني.
والخمس الثاني ينتهي إلى بعض ست وأربعين آية من سورة يوسف عند قوله تعالى لعلى أرجع إلى الناس وهو العشر الرابع، وصارت لعهلم من الخمس الثالث.
والخمس الثالث ينتهي إلى بعض إحدى وعشرين آية من سورة الفرقان، عند قوله تعالى أو نرى ربنا ، وهو العشر السادس، وصارت لقد استكبروا من الخمس الرابع.
والخمس الرابع ينتهي إلى بعض خمس وأربعين آية من سورة السجدة عند قوله تعالى من عمل صالحا فلنفسه ومن وهو العشر الثامن، وصارت أساء فعليها من الخمس الآخر.
والخمس الآخر إلى أن تختم القرآن.
والسدس الأول إلى بعض إحدى وأربعين ومائة آية من سورة النساء عند قوله تعالى إلى الصلاة قاموا وصارت كسالى في السدس الثاني.
والسدس الثاني ينتهي إلى إحدى وتسعين آية من سورة براءة في سيصيب إلا الباء، وهو الثلث الأول والتسع الثالث.
وصارت الباء من سيصيب من السدس الثالث.
والسدس الثالث ينتهى إلى بعض خمس وستين آية من سورة الكهف عند قوله تعالى لن تستطيع ، وهي النصف الأول والربع الثاني والثمن الرابع والعشر الخامس، وصارت معي صبرا من السدس الرابع.
والسدس الرابع ينتهى إلى بعض ست وأربعين آية من سورة العنكبوت عند قوله تعالى بالتي هي أحسن إلا وهو السبع السادس، وصارت الذين ظلموا من السدس الخامس.
والسدس الخامس ينتهي إلى بعض أربع وثلاثين آية من حم الجاثية عند قوله تعالى فاليوم لا يخرجون منها وصارت ولاهم من السدس الآخر، والسدس الآخر ينتهى إلى أن تختم القرآن.
والسبع الأول ينتهى إلى بعض ست وخمسين آية من سورة النساء عند قوله تعالى: أزواج مطهرة وند ، وصارت خلهم من السبع الثاني.
والسبع الثاني ينتهي إلى بعض سبع وستين ومائة آية من الأعراف عند قوله تعالى إن ربك لسريع ال وصارت عقاب من السبع الثالث.
والسبع الثالث ينتهى إلى بعض أربع وعشرين آية من سورة إبراهيم عند وما كان لي علي وصارت كم من السبع الرابع.
والسبع الرابع ينتهى إلى بعض سبع وأربعين آية من سورة المؤمنين عند ولقد آتينا موسى الكتاب وصارت لعلهم يهتدون من السبع الخامس.
والسبع الخامس ينتهى إلى بعض ثماني عشرة آية من سورة سبأ عند قرى ظاهرة وقدر وصارت نا من السبع السادس.
والسبع السادس ينتهى إلى أن تختم آيتين من سورة الحجرات عند وأنتم لا تشعرون وصارت إن الذين يغضون من السبع الآخر.
والسبع الآخر انتهى إلى أن تختم القرآن.
والثمن الأول انتهى إلى بعض مائة وخمس وتسعين آية من آل عمران عند قوله متاع قليل ثم مأ وصارت واهم من الثمن الثاني.
والثمن الثاني انتهى إلى انقضاء أول آية من سورة الأعراف عند وذكرى للمؤمنين وهو الربع الأول، وصارت اتبعوا من الثمن الثالث.
والثمن الثالث ينتهي إلى بعض سبع وثلاثين آية من سورة هود عند قوله وفار وصار التنور من الثمن الرابع.
والثمن الرابع ينتهي إلى بعض خمس وستين آية من سورة الكهف عند قوله تعالى إنك لن تستطيع حيث انتهى النصف الأول والربع الثاني والسدس الثالث والعشر الخامس.
وصارت معي صبرا من الثمن الخامس.
والثمن الخامس ينتهي إلى الياء من ينقلبون آخر سورة الشعراء، وصارت تقلبون من الثمن السادس.
والثمن السادس ينتهي إلى بعض مائة وثماني وأربعين آية من سورة الصافات عند فمتعناهم وهو الربع الثالث وصارت إلى حين من الثمن السابع.
والثمن السابع ينتهي إلى أن يختم أول عشر من سورة النجم إلى عبده ما أوحى وصارت ما كذب الفؤاد من الثمن الآخر.
والثمن الآخر إلى أن يختم الآخر.
والتسع الأول ينتهي إلى بعض مائة وثلاث وأربعين آية من سور آل عمران، عند قوله تعالى فقد رأيتموه أو وصارت نتم تنظرون من التسع الثاني: والتسع الثاني ينتهي إلى بعض أربع وخمسين آية من سورة الأنعام، عند عليهم من بيننا وصارت أليس الله بأعلم بالشاكرين من التسع الثالث.
والتسع الثالث ينتهي إلى بعض إحدى وتسعين آية من سورة براءة عند سيصيب إلا الباء، وهو الثلث الأول والسدس الثاني، وصارت آلباء من سيصيب من التسع الرابع.
والتسع الرابع ينتهي إلى بعض إحدى عشرة آية من سورة النحل عند ومن كل الثمرات إن في وصار ذلك من التسع الخامس.
والتسع الخامس انتهى إلى بعض ثمان وعشرين آية من سورة الحج عند وأحلت لكم الآ وصارت نعام من التسع السادس.
والتسع السادس إلى بعض ست وأربعين آية من سورة العنكبوت عند إلا بالتي هي أحسن إلا وهو الثلث الأوسط، والسدس الرابع، وصارت الذين ظلموا من التسع السابع.
والتسع السابع انتهى إلى بعض تسع آيات من أول سورة المؤمن عند لمقت الله أكبر من مقتكم أن وصارت فسكم من التسع الثامن.
والتسع الثامن انتهى في بعض سبع عشرة آية من أول سورة الواقعة عند وقليل من الآخرين.
على وصارت سرر من التسع الآخر.
والتسع الآخر إلى أن تختم القرآن.
والعشر الأول انتهى إلى بعض إحدى وتسعين آية من سورة آل عمران عند حتى تنفقوا مما وصارت تحبون من العشر الثاني.
والعشر الثاني انتهى إلى بعض إحدى وثمانين آية من سورة المائدة عند أن سخط الله عليهم وهو آخر الخمس الأول، وصارت وفي العذاب من العشر الثالث.
والعشر الثالث ينتهي إلى بعض اثنتين وثلاثين آية من سورة الأنفال عند حجارة من السماء أو ائتنا وصارت بعذاب أليم من العشر الرابع.
والعشر الرابع ينتهي إلى بعض ست وأربعين آية من سورة يوسف عند قوله لعلى أرجع إلى الناس وهو الخمس الثاني، وصارت لعلهم من العشر الخامس.
والعشر الخامس ينتهي إلى خمس وستين آية من سورة الكهف عند قوله تعالى إنك لن تستطيع وهو النصف الأول والربع الثاني والسدس الثالث والثمن الرابع، وصارت معي صبرا من العشر السادس.
والعشر السادس ينتهي إلى بعض إحدى وعشرين آية من سورة الفرقان عند أو نرى ربنا وهو الخمس الثالث، وصارت لقد استكبروا من العشر السابع.
والعشر السابع ينتهي إلى بعض إحدى وثلاثين آية من سورة الأحزاب عند وتعمل وصارت صالحا من العشر الثامن.
والعشر الثامن ينتهي إلى بعض خمس وأربعين آية من سورة حم السجدة عند فلنفسه ومن وهو الخمس الرابع، وصارت أساء فعليها من العشر التاسع.
والعشر التاسع ينتهي إلى بعض خمس وعشرين آية من سورة الحديد عند في ذريتهما النبوة والكتاب وصارت فمنهم مهتد من العشر العاشر.
والعشر العاشر ينتهي إلى آخر القرآن.
تم أجزاء القرآن وأنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب: إذا قلت أسلو عاودتني مبيئة ... لها بين جلدى والعظام دبيب مبيئة: مهلكة، أباءه: أهلكه.
وقال في قوله تعالى: وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه قال: إذا اجتمعوا على أمر من أمر الدين لم يتفرقوا إلا عن إذنه.
وأنشد: تظل مقاليت النساء يطأنه ... يقلن ألا يلقى على المرء مئزر قال: هذا قتيل شريف فإذا قتل وطئته النساء يزعمن أنهن يلدن مثله.
وأنشد: ظللنا بمستن الحرور كأننا ... لدى فرس مستقبل الريح صائم قال: هذا بيت نصبوه على أرماح ليستظلوا به فطيرته الريح.
أغر من البلق الجياد يشفه ... أذى البق إلا ما احتمى بالقوائم قال: رجع إلى صفة الفرس.
وأنشد: هيهات ما سفهت أمية رأيها ... فاستجهلت حلماءها سفهاؤها قال: استخفت السفهاء حتى جهلت الحلماء.
وأنشد: أرجزا تريد أم قريضا ... أم هكذا بينهما تعريضا كلاهما أجيد مستريضا قال: رفع كلاهما وهو في موضع نصب، وكلا يرفع في موضع النصب.
والبصريون يقولون: رفع كلا برجوع الهاء.
قول سيبويه والأخفش سواء عليهم أأنذرتهم : هذا الاستفهام دخل لموضع سواء.
إذا قيل زيد قام أم عمرو.

ويقول أيضا: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
إذن فالله أخبرنا مسبقا بمن يستحق هدايته ومن لا يدخل فيها، وأنت باختيارك طريقك، إما أن تؤمن؛ فتدخل في الهداية، وإما أن تختار طريق الكفر والظلم والعياذ بالله؛ فتمتنع عنك الهداية.
فإذا جاء أحد يجادلك؛ ويقول لك: إن الله سبحانه وتعالى قد قال: كذلك يضل الله من يشآء ويهدي من يشآء المدثر: .
لك أن تقول له: لقد بين الله عز وجل من شاء له الهداية، ومن شاء له الضلال، ولقد ضربنا لذلك مثلا ولله المثل الأعلى فقلنا: إن الهداية قد وردت في القرآن الكريم على معنيين: المعنى الأول هو الدلالة على الطريق، وهذه هداية للجميع، فقد دل الله المؤمن والكافر على طريق الإيمان برسله وكتبه، أي: بين لهم ما يرضيه وما يغضبه وما يوجب رحمته وما يوجب لعنته، فالهداية الأولى إذن وردت بمعنى الدلالة للجميع، أي: أنها هداية عامة.
ثم هناك هداية ثانية خاصة للمؤمنين، وهي التي بينها الله سبحانه وتعالى في قوله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
أي: أعانهم على منهجه؛ فيسر لهم الطاعة وصعب عليهم المعاصي، فإذا امتثل المؤمن لمنهج الله وأطاعه، فالحق عز وجل يشرح صدره بذلك، ويجبب الطاعة إليه؛ فيزداد طاعة.
وإذا شرع في ارتكاب المعصية؛ بغضها له وجعلها ثقيلة على نفسه حتى يتركها.
وضربنا لذلك مثلا بالرجل الذي يقود سيارته ذاهبا لمكان معين.
وعند مفترق الطرق وجد رجلا من رجال المرور؛ فدله على الطريق، هذه دلالة عامة.
وعندما يقدم الرجل الشكر لجندي المرور.
فرجل المرور يزيد من الإيضاح له: لا تتبع طريق؛ كذا لأن فيها متاعب ومصاعب، واتبع طريق كذا وكذا تصل في سرعة ويسر، وهذه زيادة في الدلالة، أو زيادة في الهداية.
لكن إن قال سائق السيارة لنفسه: إن هذا رجل مرور لا يعرف شيئا، وتجاهل شكره، فرجل المرور يتركه وشأنه.
إذن فالحق سبحانه قد هدى المؤمن والكافر إلى طريق الإيمان، فمن اتخذ طريق الإيمان أعانه الله تعالى عليه.
ومن اتخذ طريق الكفر والعياذ بالله تركه الله يعاني ويضل.
ولذلك لا بد لنا أن نتذكر دائما أن الهداية هدايتان؛ هداية دلالة لكل الناس، وهداية معونة للمؤمنين فقط، وفي الدلالة العامة يقول الحق تبارك وتعالى: وهديناه النجدين البلد: .
أما دلالة المعونة: فهي التي يقول فيها المولى عز وجل: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
وما يكشف لنا أن الهداية عامة، أن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن قوم ثمود وهم الذين بعث الله إليهم أخاهم صالحا، قال سبحانه: وأما ثمود فهديناهم فصلت: .
ولو كانت الهداية هنا بمعنى أنهم أصبحوا مهتدين، وسلكوا سبيل الإيمان ما قال الله سبحانه بعدها: فاستحبوا العمىا على الهدىا فصلت: .
إذن فهديناهم في هذه الآية الكريمة معناها دللناهم على طريق الإيمان ولكنهم اختاروا طريق العمى والكفر.
ويقول المولى سبحانه وتعالى بعد ذلك: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم... / الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون وفي سورة الأنفال تصنيف آخر في قوله تعالى: والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولائك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم الأنفال: .
وفي هذه الآية الكريمة من سورة الأنفال كان تصنيف المؤمنين بعد الهجرة مباشرة، وانتهت الهجرة؛ وأصبح الجميع سواء، فجاء التصنيف الجامع في آية التوبة.
لقد أوضح المولى سبحانه وتعالى أن هذه الأعمال لم تكن مقبولة من المشركين، أما إن قام بها المؤمنون فلهم درجة عند الله.
وفي هذه الآية الكريمة يصفهم الحق بأنهم أعظم درجة ، أعظم صيغة أفعل التفضيل، وهي تعطي قدرا زائدا عن الأصل المعترف به، فيقال: فلان أعلم من فلان.
وبهذا يكون الشخص الثاني عالما، ولكن الشخص الأول أعلم منه.
ويقال: فلان أكرم من فلان، أي أن الموصوف الثاني كريم، والموصوف الأول أكرم منه.
والله سبحانه وتعالى أراد أن يبين لنا الفوز عنده، فقال: أعظم درجة عند الله وأولائك هم الفائزون التوبة: .
فهؤلاء هم الذين يحصلون على أكبر الأجر عند الله تعالى، وهم المؤمنون المهاجرون، والمجاهدون بأموالهم وأنفسهم، والفوز حكم يؤدي إلى أن تأخذ ما تحبه نفسك.
فقال الحق موضحا ما يفوزون به: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولائك هم الفائزون التوبة: .
وما دام هؤلاء هم الفائزون، فالفوز إنما يكون في مضمارين اثنين.
فالذين يصنعون أمورا خاصة بالدنيا قد يفوزون فيها بدرجة من النعيم، ولكن نعيمهم على قدر إمكاناتهم؛ وهو نعيم غير دائم؛ لأنه إما أن يزول عنهم بذهاب النعمة، وإما أن يزولوا هم عنه بالموت، إذن فهو نعيم ناقص.
أما الذي يؤمن ويهاجر ويجاهد ويعمل لآخرته، فسوف يفوز بنعيم لا على قدر إمكاناته، ولكن على قدر إمكانات الله، ولا مقارنة بين إمكانات الله وإمكانات خلقه.
وفوق ذلك فهو نعيم دائم لا يتركك فيزول عنك، ولا تتركه لأنك في الجنة خالد لا تموت.
ثم يذكر الحق بعد ذلك قوله تعالى: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات... / يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم إذن فهذا قمة الفوز للقوم الذين يبشرهم الله في هذه الآية بالرحمة منه وبالرضوان المقيم.
والبشارة كما نعلم هي نوع من الإعلام بشيء سوف يأتي مستقبلا، أي، أنك حين تبشر إنسانا فأنت تخبره بشيء قادم يسره.
إذن ففائدة البشارة أن تغري الإنسان بسلوك السبيل الذي يحققها، فأنا أبشرك بالنجاح إن استقمت وذاكرت واستمعت للأساتذة، ويشجعك كلامي لتجتهد حتى تحقق هذه البشارة، فكأن البشارة تجعلك تتخذ الوسيلة التي توصلك إليها.
ولذلك فقد قلنا: إن الأسباب والمسببات والعلة والمعلول والشرط والجواب؛ كلها يجب أن تحرر بشكل آخر، لأننا كنا نتعلم أن الشرط سبب في الجواب؛ كقولك: إن تذاكر تنجح ، وعلى ذلك فالشرط هو المذاكرة، وسبب الجواب هو النجاح، ونقول: لا، إن الجواب هو السبب في الشرط لأنك لا تذاكر إلا إذا تمثل لك النجاح بكل ما يحققه لك من فرحة، إذن فالشرط سبب في وجود الجواب واقعا.
والجواب سبب في وجود الشرط دافعا، أي: أ: ن الدافع لمذاكرتك هو ما يمثله لك النجاح من قيمة مادية ومعنوية.
وكل إنسان يرغب في النجاح، لكن النجاح لا يتحقق بالدعاء فقط، بل بالمذاكرة التي تحقق النجاح كواقع.
بمعنى أنك لا تذاكر إلا وقد تمثل لك النجاح بمواهبه ومزاياه وبمكانته ويفرح أهلك بك، وبفرحك بنفسك.
ولهذا نقول: إن السبب هو الذي يوجد أولا في الذهن.
ومثال آخر: لنفترض أنك تريد أن تسافر إلى الطائف.
فتكون الطائف هي الغاية، وتكون أنت قد خططت للوسيلة وفي ذهنك الغاية، إذن فالجواب يوجد دافعا، والشرط يوجد واقعا.
وقوله تعالى: يبشرهم ربهم أي: يخبرهم بالنهاية السارة التي سوف يصلون إليها ليتحملوا مشقة التكاليف التي يأمرهم بها المنهج؛ لأن الجنة محفوفة بالمكاره، ولأن التشريع الإلهي تقييد لحرية الاختيار في العبد، والمؤمن مقيد بأوامر الله تعالى في افعل و لا تفعل .
ولكن غير المؤمن إنما يتبع هواه في كل حركاته، ويفعل ما يشاء له من الهوى ويطيع نزواته كما يريد، أما المؤمن فحريته فقط فيما لم يرد فيه تشريع من الله تعالى، أما ما يخضع للمنهج فهو مقيد الحركة فيه بما قضى الله به.
فكأن الإيمان جاء ليقيد، ولكن إذا قارنا بين الجزائين، نجد أن الذي يتبع شهواته في الدنيا إنما يحصل على لذة موقوتة، وعمره في الدنيا محدود، إذن فهو الخاسر، لأن الذي قيد حركته بمنهج الله يأخذ اطمئنانا في الدنيا ونعيما مقيما لا يزول ولا ينتهي في الآخرة.
والمثال الذي أضر به دائما هو الطالب الذي لا يذهب إلى المدرسة ولا يذاكر، ولكن يقضي وقته في اللعب واللهو، وهو قد أعطى نفسه ما تريد، ولكنه أخذ متعة محدودة، ثم بعد ذلك يعيش في شقاء بقية عمره.
أما الذي قيد حركته بالمذاكرة، فقد منع شهوات نفسه في اللعب واللهو.
وتكون الثمرة أنه يحقق لنفسه مستقبلا مريحا ومرموقا بقية عمره.
إذن فكل من الطالب الذي يجتهد وذلك الذي يلهو ويلعب، كل منهما أخذ لونا من المتعة.
ولكن أحدهما أخذ متعة قصيرة جدا، ثم أصبح من صعاليك الحياة، أما الثاني فقد قيد نفسه سنوات معدودة ليتمتع بمستقبل ناجح.
كذلك أنت في الدنيا؛ إن قيدت نفسك بالتكاليف افعل و لا تفعل ، فظاهر الأمر أنك قيدت حريتك، وإن فعلت ذلك برضا، فالله يعطيك راحة واطمئنانا ومتعة في النفس.
ولذلك نجد الصلاة وهي التي يؤديها المسلم خمس مرات في اليوم على الأقل؛ هذه الصلاة في ظاهرها أنها تأخذ بعضا من الوقت كل يوم، ولكنها تعطي راحة نفسية، كما أنها تعطي اقتناعا يفوق التصور إن خشع فيها الإنسان وأداها بحقها، وكان صلى الله عليه وسلم يقول: يا بلال أرحنا بالصلاة .
كما قال صلى الله عليه وسلم ضمن حديث رواه عنه أنس بن مالك رضي الله عنه وجعلت قرة عيني في الصلاة .
لأن التكليف ينتقل من المتعة إلى الراحة.
ويتمتع الإنسان فيها بتجليات ربه وفيوضاته فترتاح نفسه وتهدأ.
وانظر إلى قول الحق سبحانه وتعالى يبشرهم ربهم ، تجد البشارة هنا آتية من رب خالق.
والرب هو المالك؛ والمدبر الذي يرتب لك أمورك، وهو مأمون عليك.
يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان التوبة: .
والرحمة والرضوان من صفات الله وهي صفات ذاتية في الله، ومتعلقات العبد فيها أنه سبحانه يهبها لمن يشاء.
ويتابع المولى سبحانه وتعالى قوله: وجنات لهم فيها نعيم مقيم التوبة: .
ونجد أن هذا ترق وتدرج في النعمة، فقد بشرهم الله سبحانه أولا بالرحمة، وهي ذاتية فيه، ثم بنعمة دائمة في الحياة.
ولنلحظ أن هناك فارقا بين النعمة والمنعم.
ونضرب لذلك مثلا ولله المثل الأعلى إذا دعاك إنسان في بيته وقت الطعام ثم جاء بطبق فيه تفاح، لا بد أن يكون التفاح في الطبق يكفي كل الجالسين بحيث يأخذ كل واحد منهم تفاحة، فإذا أمسك صاحب البيت بتفاحة وأعطاها لأحد الجالسين.
فهذا مظهر من مظاهر رعاية خاصة من صاحب البيت، وتمييز لشخص ضيفه عن بقية الضيوف، وهذه تمثل درجة أعلى من الكرم والاهمتام؛ فهي تمثل الرحمة والرضوان.
أما التفاح نفسه فهو النعمة، ومثله مثل الجنات.
وهكذا نرى أن هناك اختلافا في التكريم.
والمؤمنون حين يرتقون في درجة الإيمان؛ يعيشون دائما مع النعمة والمنعم، فإذا جاء الطعام قالوا: بسم الله ، وإذا أكلوا قالوا: الحمد لله ، ولكنهم إذا ارتقوا أكثر في الإيمان عاشوا مع المنعم وحده، ولذلك يباهي الله بعباده الملائكة؛ يباهي بعبادتهم وطاعتهم التي يلتزمون بها على أي حالة يكونون عليها، ولو نزل بهم أشد البلاء وسلبت منهم النعم، وهؤلاء من أصحاب المنزلة العالية.
ولذلك فأشد الناس بلاء الأنبياء ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل ؛ ليرى الحق سبحانه وتعالى من يحبه لذاته وإن سلب منه نعمة، وهذه منزلة عالية.
فمن عبد الله ليدخل الجنة أعطاها له، ومن عبده سبحانه؛ لأنه يستحق أن يعبد، فسوف يرتقي في الجنة ليرى وجه الله في كل وقت؛ وأما الآخرون فيرونه لمحات، ولذلك يكون الجزاء في الآخرة على قدر العمق الإيماني للعبد، لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: فمن كان يرجوا لقآء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
وقال أحد الصالحين: إني لا أشرك بك أحدا حتى الجنة، لأن الجنة أحد .
وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى: يبشرهم ربهم برحمة منه وقد ترحم ولكنك لا تنال الرضوان، فوضح المولى سبحانه وتعالى ذلك وأضاف الرضوان إلى الرحمة ، ولذلك يقول الحق عز وجل: برحمة منه ورضوان والرضوان هو ما فوق النعيم.
وبعد الرضوان يقول الحق سبحانه وتعالى: وجنات لهم فيها نعيم مقيم .
ولقائل أن يقول: هل هناك جنة ليس فيها نعيم؟ ولماذا ذكرت النعيم؟ والجنة وجدت أصلا لينعم فيها الإنسان.
ونقول لمثل هذا القائل: انتبه والتفت جيدا إلى المعنى، فالمتحدث هو الله سبحانه وتعالى.
وقد يكون عند الإنسان نعمة واسعة، ولكن يحيا في الكثير من المنغصات، مما يجعله لا يستمتع بالنعمة، كمرض يملؤه بالألم، أو ابن عاق يكدر حياته، أو زوجة تملأ الحياة كدرا ونكدا، قد يحدث كل ذلك فلا يستمتع الإنسان بما يملك من نعمة الله؛ لأن المكدرات قد أحاطت به.
وهنا يريد الحق سبحانه وتعالى أن يلفتنا إلى أن جنة الآخرة ليس فيها منغصات الدنيا، بل هي صفاء واستمتاع، يعطي فيها الحق سبحانه وتعالى لعبده ما تشتهيه نفسه ويبعد عنه جميع المنغصات، وقد يخاف الإنسان ألا يدوم مثل هذا النعيم، لذلك يطمئن الحق العبد المؤمن أنه نعيم مقيم ، قد ينظر إنسان إلى أن الإقامة مقولة تحمل التشكيك، فقد تستغرق الإقامة زمنا طويلا ثم تنتهي، وشاء الله عز وجل أن يطمئن المؤمن بوعد حق، فوعد المؤمنين بالخلود الأبدي في الجنة.
فيقول سبحانه وتعالى: خالدين فيهآ أبدا إن الله عنده أجر عظيم... / خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم وهذا ما يؤكد الاطمئنان في قول الحق سبحانه وتعالى: لهم فيها نعيم مقيم ، وكلمة لهم أعطت شبه الملكية لهذا النعيم.
ولذلك مهما تملك الإنسان في هذه الدنيا، فهذا الامتلاك لا يتجاوز حدود أن يجلس؛ ويقوم الخدم بتنفيذ أوامره؛ لأن المتعة إما أن تكون بيدك، وإما أن تنعم بالراحة ويقدمها لك غيرك.
وعلى سبيل المثال حين تريد أن تأكل، فإما أن تعد الطعام لنفسك، وإما أن يعده لك غيرك.
ولا يوجد إنسان مهما أوتي من ملك بإمكانه أن يحقق كل ما يريده بيده.
بل لا بد من الالتجاء إلى مساعدة الآخرين.
ولكن المؤمن في الجنة ينال ما يتمناه بمجرد أن يخر الشيء بباله، وهذا يختلف عن الدنيا؛ لأنك حين ترغب في شيء في دنيانا، لا بد أن تقوم به بنفسك، أو تعتمد على غيرك؛ لينفذه لك، حتى وإن كان ما تطلبه هو مجرد فنجان من القهوة، وأنت تحدد لصانعها الهيئة والنوع إن كنت تريدها بدون سكر، أو بقليل من السكر، أو بكثير من السكر، لأن كلا منا في الدنيا إنما يحيا مع أسباب الله.
ولكن المؤمن في الجنة إنما يحيا مع المسبب وهو الله القادر العظيم.
وحين يقول المولى سبحانه وتعالى: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات فنحن نلحظ مقابلة الجمع بالجمع، وهي كما علمنا من قبل تقتضي القسمة آحادا، فإذا دخل الأستاذ الفصل وقال لتلاميذه: أخرجوا أقلامكم، فكل تلميذ لا يخرج أقلاما، بل يخرج كل قلمه.
وإذا قلنا: اركبوا سياراتكم فليس معنى هذا أن يركب كل واحد كل السيارات، ولكن معناه أن يركب كل واحد سيارته.
وقول الحق: جنات ليس معناه أن يدخل كل مؤمن كل الجنات، ولكن المعنى والمقصود أن يدخل كل منهم جنته على حسب الأعمال التي اكتسبها والمنزلة التي وصل إليها.
ومن المهم أن نعلم أن صاحب الجنة عالية المنزلة لن يتلقى حسدا من صاحب الجنة متوسطة المنزلة.
وصاحب الجنة الدنيا لن يحسد من هو أعلى منه، وكذلك لن يزهو صاحب الجنة عالية المنزلة على غيره.
وكل واحد منهم يفرح بمكانة الآخر.
مثلما يحدث أحيانا في الدنيا حين يتفوق إنسان في دراسته فقد نجد من هو أقل منه درجة يفرح له بصفاء نفس، وكذلك لا يزهو متفوق بمكانته على الأدنى منه، وإذا كان ذلك هو ما يحدث في الدنيا، فما بالنا بالآخرة؟ حيث يقول الحق سبحانه وتعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا علىا سرر متقابلين الحجر: .
أي: أن كلا من أهل الجنة يفرح بمنزلته، ويفرح بمنزلة الأعلى منه، لأنه سينال من فيوضات الخير، التي عند الأعلى منزلة.
عندما يأتي لزيارته وقد قالوا في قول الحق سبحانه وتعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: .
إن كل من علت منزلته في الجنة له جنة خاصة به، وجنة أخرى ليتكرم بها على من هم دونه، وكأنها مضيفة لمن يحبهم، إذن ففي الآخرة يفرح أهل الجنة بمن هم أعلى منهم، لأنهم سينالون منهم خيرا.
وفي الدنيا إذا أراد إنسان أن ينال نعم كل الخلق، فلا بد أن يفرح بالنعمة عند صاحبها؛ لأنه حين يفرح بالنعمة عند صاحبها أتت إليه واستفاد منها، وعلينا أن نوقن بأن النعمة تعشق صاحبها أكثر من عشق صاحبها لها، لأنها تعرف أن الله قد أرسلها إليه، ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها إبراهيم: .
وأنت حين تبذر بذرة الشجرة، تعطيك الشجرة الثمار، وهي التي تعطيك نتاجها.
ولست أنت الذي تنتزعه منها، ولذلك نقول دائما: إن الرزق يعرف عنوانك جيدا ولكنك لا تعرف مكانه أبدا، فأنت تبحث عن الرزق في كل مكان وقد لا تجده.
ولكن ما قسمه الله لك من الرزق تجده يسعى إليك ويأتيك حتما.
وأهل الجنة لا يعرفون الحقد ولا الحسد ولا الغل.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهم جالسون معه ذات يوم: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة .
ودخل الرجل وعرفه الصحابة، فأرادوا أن يعرفوا ماذا يعمله هذا الصحابي حتى يستحق بشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة.
قالوا له: ونحن نريد أن نعرف ماذا تفعل لنكون معك.
فقال الرجل: إني لأصلي كما تصلون وأصوم كما تصومون وأزكي كما تزكون.
ولكني أبيت وليس في قلبي غل لأحد.
فذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا له: لقد قال الرجل كذا وكذا.
فقال صلى الله عليه وسلم: وهل فضلت الجنة على الدنيا إلا بهذا فالله سبحانه وتعالى يقول فيها: ونزعنا ما في صدورهم من غل الحجر: .
ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا آبآءكم وإخوانكم أوليآء إن استحبوا الكفر على الإيمان... / يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون والولي هو الذي يليك وينجز ما تحبه، وتلجأ إليه في كل أمر، وتأخذ منه النصيحة، كما أنه القادر أن يجيرك حين تفزع إليه، ويكون دائما بمثابة المعين لك، والقريب الذي يسمع منك، إذا استغثت يغيثك وينصرك، ويكون معك في كل أمورك.
إن قارنا بين طلب المخلوق وطلب الخالق.
والحق سبحانه وتعالى يوضح لنا هنا: إن أردتم أن يكون بناء الإسلام قويا لا خلل فيه، فإياكم أن يكون انتماؤكم غير انتماء الإيمان، فهو فوق انتماء النسب والحسب وغير ذلك، وإن قارنا بين طلب المخلوق وطلب الخالق، فما يطلبه الخالق فوق ما يطلبه المخلوق؛ لأنك إن أغضبت المخلوق في رضا الخالق تكون أنت الفائز، ويقذف الله في قلب كل من حولك رضاهم عنك، وسيقال عنك صاحب مبدأ وضمير، ولا ترضى أن تغضب الله ليرضى عنك أحد.
وإن أسخطت الله لإرضاء مخلوق مهما كان، تجد أن الله يجعل هذا المخلوق يسخط عليك ويحتقرك.
فإن شهدت زورا لصالح بشر.
يعرف عنك هذا الذي شهدت زورا في حقه أنك شاهد زور فلا يأمنك، وإن جئت بالصدفة لتشهد عنده فهو لا يقبل شهادتك ويحتقر كلامك.
ولذلك قال الحكماء: شاهد الزور قد يرفع رأسك على الخصم بشهادته، ولكنك تدوس بقدمك على كرامته لأنه سقط في نظرك.
والانتماء إذن هو انتماء لله، فإن صادفك قريب يريد منك أن تفعل ما يغضب الله فلا تطعه، ولكن لا تكن فظا معه.
وخصوصا مع الوالدين لأن الله سبحانه وتعالى يقول عنهما: وإن جاهداك علىا أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: .
والحق سبحانه وتعالى يقول هنا: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا آبآءكم وإخوانكم أوليآء إن استحبوا الكفر على الإيمان التوبة: .
إذن فالذي يربط كل شيء هو الكفر أو الإيمان.
وقد أعطانا صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم المثل الخالد.
فقد كان سيدنا مصعب بن عمير أكثر الفتيان تدللا في مكة، وكانت حياته في مكة قبل إسلامه غاية في الترف، وكان يرفل في الثياب الفاخرة، فلما هاجر إلى المدينة عاش ظروف الفقر المادي الصعب، لدرجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه في الطريق ساترا عورته بجلد شاة فلفت النبي عليه الصلاة والسلام نظر الصحابة إلى حالته هذه وكيف فعل الإينما بمصعب حيث فضل الإيمان على نعيم الدنيا كلها.
لقد رأى مصعب رضي الله عنه أن شرفه بالانتماء إلى الإسلام أكبر من فاخر الثياب، وترف العيش وانطبق عليه قول الحق تبارك وتعالى: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولائك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيهآ أبدا إن الله عنده أجر عظيم التوبة: .
وأعطانا سيدنا مصعب ومن معه المثل العظيم في الانتماء الإيماني، والمجاهدة في سبيل الله بالمال والنفس، وكيف نجعل اختيارنا مع منهج الله، هذا المنهج الذي يقيد الإنسان فيما له اختيار فيه.
فالإنسان مقهور في أشياء ومخير في أشياء.
ونعلم أن التكليف لا يأتي في الأمور التي نحن مقهورون عليها.
وإنما يأتي فيما لنا فيه اختيار.
فإذا ما كان لنا اختيار، فلنراع أن نختار بين البدائل في إطار منهج الله تعالى، ولا نخرج بعيدا عن هذا الإطار.
وكان المسلمون الأوائل يضحون بالبيت والمال والولد، ويهاجرون في سبيل الله.
واستقبلوا كل هذه التضحيات الصعبة بصدور مؤمنة، وصبر واحتمال شديدين؛ لأنهم وثقوا في البشارة من الله سبحانه وتعالى بأن لهم الجنة والرضوان، والنعيم المقيم؛ خالدين فيه لا يفارقهم ولا يفارقونه.
وبهذا أقيم بناء الإسلام.
وبعد أن بين لنا الحق أسس الانتماء للدين، وجزاء هذا الانتماء، حذرنا أن ننحرف عنه لنرضى أبا أو إخوة أو أقارب، فقال: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا آبآءكم وإخوانكم أوليآء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولائك هم الظالمون التوبة: .
ويريدنا الله سبحانه وتعالى أن نعرف أن الانتماء لله لا يعلو عليه شيء، فإذا ملنا عن الحق لنرضي أقارب، أو لنحتفظ بمال أو منصب، فذلك ظلم للنفس؛ لأن جزاء الحق ونعيمه أكبر، فلا ينصرن أحد الباطل، ولا يجعل أحدنا الإيمان خادما لكفار لا يؤمنون بالله.
ويوضح الحق سبحانه وتعالى هذه الصورة بقوله تعالى: إن استحبوا الكفر على الإيمان ، وكلمة استحب أي: طلب الحب ومثلها مثل استخرج أي: طلب إخراج الشيء.
وإذا قلنا استجاب الله معناها: أجاب.
إذن ف استحب معناها: أحب، ولكن استحب فيها افتعال.
و أحب فيها اندفاع بلا افتعال.
وقول الحق تبارك وتعالى إن استحبوا الكفر على الإيمان يدل على أن الكفر مخالف للفطرة الإيمانية للإنسان، لأن الإنسان بفطرته مؤمن محب للإيمان، فإن حاول أن يحب غير الإيمان، لا بد أن يتكلف ذلك؛ وأن يفتعله لأنه غير مفطور عليه؛ وليس من طبيعته.
ولذلك يقول القرآن الكريم: كيف تكفرون بالله البقرة: .
وهذا التساؤل والتعجب يوضح لنا أن الذين يحكمون المنطق والفكر والعقل يصعب عليهم الكفر بالله، لماذا؟؛ لأن الكون وجد أولا، ثم وجد الإنسان، فكان من الواجب حين نأتي إلى كون لم نصنع فيه شيئا أن نسأل: من الذي أوجده؟ وكان من الطبعي أن يبحث العقل عن الموجدة، وخصوصا أن في الكون أشياء، لا قدرة للبشر على إيجادها؛ كالشمس، والأرض، والماء، والهواء، والنبات، والحيوان.

وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال الله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون .
وكتاب الله يدل على ذلك في مواضع مثل قوله تعالى قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وقوله : فباءوا بغضب على غضب وقوله : فباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة .
وقال في النصارى : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
وقال : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وقال تعالى : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
ولما أمرنا الله سبحانه : أن نسأله في كل صلاة أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين المغايرين للمغضوب عليهم وللضالين كان ذلك ما يبين أن العبد يخاف عليه أن ينحرف إلى هذين الطريقين وقد وقع ذلك كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا يا رسول الله : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ وهو حديث صحيح .
وكان السلف يرون أن من انحرف من العلماء عن الصراط المستقيم : ففيه شبه من اليهود ومن انحرف من العباد : ففيه شبه من النصارى كما يرى في أحوال منحرفة أهل العلم : من تحريف الكلم عن مواضعه وقسوة القلوب والبخل بالعلم والكبر وأمر الناس بالبر ونسيان أنفسهم وغير ذلك .
وكما يرى في منحرفة أهل العبادة والأحوال من الغلو في الأنبياء الصالحين والابتداع في العبادات والرهبانية والصور والأصوات .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ولهذا حقق الله له نعت العبودية في أرفع مقاماته حيث قال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
وقال تعالى : فأوحى إلى عبده ما أوحى .
وقال تعالى : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
ولهذا يشرع في التشهد وفي سائر الخطب المشروعة كخطب الجمع والأعياد وخطب الحاجات عند النكاح وغيره أن نقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحقق عبوديته لئلا تقع الأمة فيما وقعت فيه النصارى في المسيح من دعوى الألوهية حتى قال له رجل : ما شاء الله وشئت .
فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده .
وقال أيضا لأصحابه : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد بل قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد وقال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
والغلو في الأمة وقع في طائفتين : طائفة من ضلال الشيعة الذين يعتقدون في الأنبياء والأئمة من أهل البيت الألوهية وطائفة من جهال المتصوفة يعتقدون نحو ذلك في الأنبياء والصالحين فمن توهم في نبينا أو غيره من الأنبياء شيئا من الألوهية والربوبية فهو من جنس النصارى وإنما حقوق الأنبياء ما جاء به الكتاب والسنة عنهم .
قال تعالى في خطابه لبني إسرائيل : وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار والتعزير : النصر والتوقير والتأييد .
وقال تعالى : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه فهذا في حق الرسول ثم قال في حق الله تعالى : وتسبحوه بكرة وأصيلا وقال تعالى ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين .
وقال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا .
وذكر طاعة الرسول في أكثر من ثلاثين موضعا من القرآن وقال : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وقال تعالى : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده .
كما قال : فإياي فارهبون .
وقال : وإياي فاتقون وقال : فلا تخشوا الناس واخشون .
وقال : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم وقال تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا وقال تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
وقال صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وقال له عمر : والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل أحد إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال : فأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر .
فقد بين الله في كتابه حقوق الرسول من الطاعة له ومحبته وتعزيره وتوقيره ونصره وتحكيمه والرضى بحكمه والتسليم له واتباعه والصلاة والتسليم عليه وتقديمه على النفس والأهل والمال ورد ما يتنازع فيه إليه وغير ذلك من الحقوق .
وأخبر أن طاعته طاعته فقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله ومبايعته مبايعته فقال : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله وقرن بين اسمه واسمه في المحبة فقال : أحب إليكم من الله ورسوله .
وفي الأذى فقال : إن الذين يؤذون الله ورسوله وفي الطاعة والمعصية فقال : ومن يطع الله ورسوله .
ومن يعص الله ورسوله وفي الرضا فقال : والله ورسوله أحق أن يرضوه فهذا ونحوه هو الذي يستحقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي.
فأما العبادة والاستعانة فلله وحده لا شريك له كما قال : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا إياك نعبد وإياك نستعين .
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء وقد جمع بينهما في مواضع كقوله : فاعبده وتوكل عليه .
وقوله : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده .
وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب .
وكذلك التوكل كما قال : وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقال : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
والدعاء لله وحده سواء كان دعاء العبادة أو دعاء المسألة والاستعانة كما قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا وقال تعالى : فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون وقال : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وقال : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
وذم الذين يدعون الملائكة والأنبياء وغيرهم فقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا روي عن ابن مسعود : أن قوما كانوا يدعون الملائكة والمسيح وعزيرا فقال الله : هؤلاء الذين تدعونهم يخافون الله ويرجونه ويتقربون إليه كما تخافونه أنتم وترجونه وتتقربون إليه .
وقال تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه وقال : أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله ؟ وقال : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون .
وتوحيد الله وإخلاص الدين له في عبادته واستعانته في القرآن : كثير جدا بل هو قلب الإيمان وأول الإسلام وآخره .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقال : إني لأعلم كلمة لا يقولها عند الموت أحد إلا وجد روحه لها روحا وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله : وجبت له الجنة وهو قلب الدين والإيمان .
وسائر الأعمال كالجوارح له .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله : فهجرته إلى الله ورسوله .
ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها : فهجرته إلى ما هاجر إليه فبين بهذا أن النية عمل القلب وهي أصل العمل .
وإخلاص الدين لله وعبادة الله وحده ومتابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فيما جاء به هو شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
ولهذا أنكرنا على الشيخ يحيى الصرصري : ما يقوله في قصائده في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم من الاستغاثة به مثل قوله : بك أستغيث وأستعين وأستنجد .
ونحو ذلك .
وكذلك ما يفعله كثير من الناس من استنجاد الصالحين والمتشبهين بهم والاستعانة بهم أحياء وأمواتا فإني أنكرت ذلك في مجالس عامة وخاصة وبينت للناس التوحيد ونفع الله بذلك ما شاء الله من الخاصة والعامة .
وهو دين الإسلام العام الذي بعث الله به جميع الرسل .
كما قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون وقال : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه وقال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت الله ورسوله أعلم .
قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ أن لا يعذبهم وقال لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله .
ويدخل في العبادة الخشية والإنابة والإسلام والتوبة كما قال تعالى : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وقال : فلا تخشوا الناس واخشون وقال : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله وقال الخليل : ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وقال : ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم إلى قوله : أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين وإياي فاتقون وقال : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه وقال نوح : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .
فجعل العبادة والتقوى لله وجعل له أن يطاع .
كما قال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
وكذلك قالت الرسل مثل نوح وهود وصالح وشعيب ولوط وغيرهم : فاتقوا الله وأطيعون فجعلوا التقوى لله وجعلوا لهم أن يطاعوا .
وكذلك في مواضع كثيرة جدا من القرآن : اتقوا الله اتقوا الله .
ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله .
وكذلك .
.
.
وقال : عليه توكلت وإليه أنيب وقال : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له وقال عن إبراهيم : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين .
وقالت بلقيس : إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا وقال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه وقال : وتوبوا إلى الله جميعا ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا وقال : فتوبوا إلى بارئكم توبوا إلى الله توبة نصوحا والاستغفار : استغفروا ربكم إنه كان غفارا وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه .
والاسترزاق والاستنصار كما في صلاة الاستسقاء والقنوت على الأعداء قال : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له وقال : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون والاستغاثة كما قال : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم والاستجارة كما قال : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون والاستعاذة كما قال : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس وقال : وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون .
وقال : فإذا قرأت القرآن الآية .
وتفويض الأمر كما قال مؤمن آل فرعون : وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .
وفي الحديث المتفق عليه في الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال عند المنام : اللهم إني أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك .
وقال : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع وقال : الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع فالولي الذي يتولى أمرك كله والشفيع الذي يكون شافعا فيه أي عونا فليس للعبد دون الله من ولي يستقل ولا ظهير معين وقال : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله وقال : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وقال : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض وقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وقال : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
فالعبادة والاستعانة وما يدخل في ذلك من الدعاء والاستغاثة والخشية والرجاء والإنابة والتوكل والتوبة والاستغفار كل هذا لله وحده لا شريك له فالعبادة متعلقة بألوهيته والاستعانة متعلقة بربوبيته والله رب العالمين لا إله إلا هو ولا رب لنا غيره لا ملك ولا نبي ولا غيره بل أكبر الكبائر الإشراك بالله وأن تجعل له ندا وهو خلقك والشرك أن تجعل لغيره شركا أي نصيبا في عبادتك وتوكلك واستعانتك كما قال من قال : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وكما قال تعالى : وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء وكما قال : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون وكما قال : ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع .
وأصناف العبادات : الصلاة بأجزائها مجتمعة وكذلك أجزاؤها التي هي عبادة بنفسها من السجود والركوع والتسبيح والدعاء والقراءة والقيام لا يصلح إلا لله وحده .
ولا يجوز أن يتنفل على طريق العبادة إلا لله وحده لا لشمس ولا لقمر ولا لملك ولا لنبي ولا صالح ولا لقبر نبي ولا صالح هذا في جميع ملل الأنبياء وقد ذكر ذلك في شريعتنا حتى نهي أن يتنفل على وجه التحية والإكرام للمخلوقات ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم معاذا أن يسجد له .
وقال : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .
ونهى عن الانحناء في التحية ونهاهم أن يقوموا خلفه في الصلاة وهو قاعد .
وكذلك الزكاة العامة من الصدقات كلها والخاصة لا يتصدق إلا لله كما قال تعالى : وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى وقال : إنما نطعمكم لوجه الله وقال : ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم وقال : وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون فلا يجوز فعل ذلك على طريق الدين لا لملك ولا لشمس ولا لقمر ولا لنبي ولا لصالح كما يفعل بعض السؤال والمعظمين كرامة لفلان وفلان يقسمون بأشياء : إما من الأنبياء وإما من الصحابة وإما من الصالحين كما يقال : بكر وعلي ونور الدين أرسلان والشيخ عدي والشيخ جاليد .
وكذلك الحج لا يحج إلا إلى بيت الله فلا يطاف إلا به ولا يحلق الرأس إلا به ولا يوقف إلا بفنائه لا يفعل ذلك بنبي ولا صالح ولا بقبر نبي ولا صالح ولا بوثن وكذلك الصيام لا يصام عبادة إلا لله فلا يصام لأجل الكواكب والشمس والقمر ولا لقبور الأنبياء والصالحين ونحو ذلك .
وهذا كله تفصيل الشهادتين اللتين هما أصل الدين : شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا عبده ورسوله والإله من يستحق إن يؤلهه العباد ويدخل فيه حبه وخوفه فما كان من توابع الألوهية فهو حق محض لله وما كان من أمور الرسالة فهو حق الرسول .
ولما كان أصل الدين الشهادتين : كانت هذه الأمة الشهداء ولها وصف الشهادة .
والقسيسون لهم العبادة بلا شهادة ولهذا قالوا : ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ولهذا كان المحققون على أن الشهادتين أول واجبات الدين كما عليه خلص أهل السنة وذكره منصور السمعاني والشيخ عبد القادر وغيرهما وجعله أصل الشرك وغيروا بذلك ملة التوحيد التي هي أصل الدين كما فعله قدماء المتفلسفة الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
ومن أسباب ذلك : الخروج عن الشريعة الخاصة التي بعث الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم إلى القدر المشترك الذي فيه مشابهة الصابئين أو النصارى أو اليهود وهو القياس الفاسد المشابه لقياس الذين قالوا : إنما البيع مثل الربا فيريدون أن يجعلوا السماع جنسا واحدا والملة جنسا واحدا ولا يميزون بين مشروعه ومبتدعه ولا بين المأمور به والمنهي عنه .
فالسماع الشرعي الديني سماع كتاب الله وتزيين الصوت به وتحبيره كما قال صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم وقال أبو موسى : لو علمت أنك تستمع لحبرته لك تحبيرا .
والصور والأزواج والسراري التي أباحها الله تعالى .
والعبادة : عبادة الله وحده لا شريك له في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال .
وهذا المعنى يقرر قاعدة اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم .
وينهى أن يشبه الأمر الديني الشرعي بالطبيعي البدعي لما بينهما من القدر المشترك كالصوت الحسن ليس هو وحده مشروعا حتى ينضم إليه القدر المميز كحروف القرآن فيصير المجموع من المشترك والمميز هو الدين النافع .
وقال رحمه الله : فصل : في ألا يسأل العبد إلا الله قال الله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله .
وإذا استعنت فاستعن بالله .
وفي الترمذي : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع فإنه إن لم ييسره لم يتيسر وفي الصحيح أنه قال لعدي بن مالك والرهط الذين بايعهم معه : لا تسألوا الناس شيئا فإن سوط أحدهم يسقط من يده : فلا يقول لأحد ناولني إياه وفي الصحيح في حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب : هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون والاسترقاء طلب الرقية وهو نوع من السؤال .
وأحاديث النهي عن مسألة الناس الأموال كثيرة كقوله : لا تحل المسألة إلا لثلاثة وقوله : لأن يأخذ أحدكم حبله الحديث وقوله لا تزال المسألة بأحدهم .
وقوله : من سأل الناس وله ما يغنيه .
وأمثال ذلك .
وقوله : من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس : لم تسد فاقته الحديث .
فأما سؤال ما يسوغ مثله من العلم : فليس من هذا الباب لأن المخبر لا ينقص الجواب من علمه بل يزداد بالجواب والسائل محتاج إلى ذلك قال صلى الله عليه وسلم هلا سألوا إذ لم يعلموا ؟ فإن شفاء العي السؤال ولكن من المسائل ما ينهى عنه .
كما قال تعالى : لا تسألوا عن أشياء الآية .
وكنهيه عن أغلوطات المسائل ونحو ذلك .
وأما سؤاله لغيره أن يدعو له : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : لا تنسنا من دعائك وقال : إذا سمعتم المؤذن : فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة وقد يقال في هذا : هو طلب من الأمة الدعاء له لأنهم إذا دعوا له حصل لهم من الأجر أكثر مما لو كان الدعاء لأنفسهم كما قال للذي قال : أجعل صلاتي كلها عليك ؟ فقال : إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك فطلبه منهم الدعاء له لمصلحتهم كسائر أمره إياهم بما أمر به وذلك لما في ذلك من المصلحة لهم فإنه قد صح عنه أنه قال : ما من رجل يدعو لأخيه بظهر الغيب بدعوة : إلا وكل الله به ملكا كلما دعا دعوة قال الملك الموكل به : آمين ولك مثله .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : العبادات مبناها على الشرع والاتباع لا على الهوى والابتداع فإن الإسلام مبني على أصلين : أحدهما : أن نعبد الله وحده لا شريك له .
والثاني : أن نعبده بما شرعه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لا نعبده بالأهواء والبدع قال الله تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا الآية .
وقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
فليس لأحد أن يعبد الله إلا بما شرعه رسوله صلى الله عليه وسلم من واجب ومستحب لا يعبده بالأمور المبتدعة كما ثبت في السنن من حديث العرباض بن سارية قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي مسلم أنه كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وليس لأحد أن يعبد إلا الله وحده فلا يصلي إلا لله ولا يصوم إلا لله ولا يحج إلا بيت الله ولا يتوكل إلا على الله ولا يخاف إلا الله ولا ينذر إلا لله ولا يحلف إلا بالله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وفي السنن : من حلف بغير الله فقد أشرك وعن ابن مسعود لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا لأن الحلف بغير الله شرك والحلف بالله توحيد .
وتوحيد معه كذب خير من شرك معه صدق ولهذا كان غاية الكذب أن يعدل بالشرك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم عدلت شهادة الزور الإشراك بالله مرتين أو ثلاثا وقرأ قوله تعالى ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق وإذا كان الحالف بغير الله قد أشرك فكيف الناذر لغير الله ؟ .
والنذر أعظم من الحلف ولهذا لو نذر لغير الله فلا يجب الوفاء به باتفاق المسلمين .
مثل أن ينذر لغير الله صلاة أو صوما أو حجا أو عمرة أو صدقة .
ولو حلف ليفعلن شيئا لم يجب عليه أن يفعله قيل يجوز له أن يكفر عن اليمين ولا يفعل المحلوف عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل فإذا كان النذر لا يأتي بخير فكيف بالنذر للمخلوق ولكن النذر لله يجب الوفاء به إذا كان في طاعة وإذا كان معصية لم يجز الوفاء باتفاق العلماء وإنما تنازعوا هل فيه بدل أو كفارة يمين أم لا ؟ لما رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
فمن ظن أن النذر للمخلوقين يجلب له منفعة أو يدفع عنه مضرة فهو من الضالين كالذين يظنون أن عبادة المخلوقين تجلب لهم منفعة أو تدفع عنهم مضرة .
وهؤلاء المشركون قد تتمثل لهم الشياطين وقد تخاطبهم بكلام وقد تحمل أحدهم في الهواء وقد تخبره ببعض الأمور الغائبة وقد تأتيه بنفقة أو طعام أو كسوة أو غير ذلك كما جرى مثل ذلك لعباد الأصنام من العرب وغير العرب وهذا كثير موجود في هذا الزمان وغير هذا الزمان للضالين المبتدعين المخالفين للكتاب والسنة إما بعبادة غير الله وإما بعبادة لم يشرعها الله .
وهؤلاء إذا أظهر أحدهم شيئا خارقا للعادة لم يخرج عن أن يكون حالا شيطانيا أو حالا بهتانيا فخواصهم تقترن بهم الشياطين كما يقع لبعض العقلاء منهم وقد يحصل ذلك لغير هؤلاء لكن لا تقترن بهم الشياطين إلا مع نوع من البدعة إما كفر وإما فسق وإما جهل بالشرع .
فإن الشيطان قصده إغواء بحسب قدرته فإن قدر على أن يجعلهم كفارا جعلهم كفارا وإن لم يقدر إلا على جعلهم فساقا أو عصاة وإن لم يقدر إلا على نقص عملهم ودينهم ببدعة يرتكبونها يخالفون بها الشريعة التي بعث الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم فينتفع منهم بذلك .
ولهذا قال الأئمة : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء أو يمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تنظروا وقوفه عند الأمر والنهي ولهذا يوجد كثير من الناس يطير في الهواء وتكون الشياطين هي التي تحمله لا يكون من كرامات أولياء الله المتقين .
ومن هؤلاء : من يحمله الشيطان إلى عرفات فيقف مع الناس ثم يحمله فيرده إلى مدينته تلك الليلة ويظن هذا الجاهل أن هذا من أولياء الله ولا يعرف أنه يجب عليه أن يتوب من هذا وإن اعتقد أن هذا طاعة وقربة إليه فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل لأن الحج الذي أمر الله به ورسوله لا بد فيه من الإحرام والوقوف بعرفة ولا بد فيه من أن يطوف بعد ذلك طواف الإفاضة فإنه ركن لا يتم الحج إلا به بل عليه أن يقف بمزدلفة ويرمي الجمار ويطوف للوداع وعليه اجتناب المحظورات والإحرام من الميقات .
إلى غير ذلك من واجبات الحج .
وهؤلاء الضالون الذين يضلهم الشيطان يحملهم في الهواء يحمل أحدهم بثيابه فيقف بعرفة ويرجع من تلك الليلة .
حتى يرى في اليوم الواحد ببلده ويرى بعرفة .
ومنهم من يتصور الشيطان بصورته ويقف بعرفة فيراه من يعرفه واقفا فيظن أنه ذلك الرجل وقف بعرفة .
فإذا قال له ذلك الشيخ أنا لم أذهب العام إلى عرفة ظن أنه ملك خلق على صورة ذلك الشيخ وإنما هو شيطان تمثل على صورته ومثل هذا وأمثاله يقع كثيرا وهي أحوال شيطانية قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
وذكر الرحمن هو الذكر الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وقال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى إلى قوله كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى ونسيانها هو ترك الإيمان والعمل بها وإن حفظ حروفها قال ابن عباس : تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة وقرأ هذه الآية .
فمن اتبع ما بعث الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة هداه الله وأسعده ومن أعرض عن ذلك ضل وشقي وأضله الشيطان وأشقاه .
فالأحوال الرحمانية وكرامات أوليائه المتقين يكون سببه الإيمان فإن هذه حال أوليائه .
قال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون وتكون نعمة لله على عبده المؤمن في دينه ودنياه فتكون الحجة في الدين والحاجة في الدنيا للمؤمنين مثلما كانت معجزات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كانت الحجة في الدين والحاجة للمسلمين مثل البركة التي تحصل في الطعام والشراب كنبع الماء من بين أصابعه ومثل نزول المطر بالاستسقاء ومثل قهر الكفار وشفاء المريض بالدعاء ومثل الأخبار الصادقة والنافعة بما غاب عن الحاضرين وأخبار الأنبياء لا تكذب قط .
وأما أصحاب الأحوال الشيطانية فهم من جنس الكهان يكذبون تارة ويصدقون أخرى ولا بد في أعمالهم من مخالفة للأمر .
قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم الآيتين .
ولهذا يوجد الواحد من هؤلاء ملابسا الخبائث من النجاسات والأقذار التي تحبها الشياطين ومرتكبا للفواحش أو ظالما للناس في أنفسهم وأموالهم وغير ذلك .
والله تعالى قد حرم : الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله الآية .
وأولياء الله هم الذين يتبعون رضاه بفعل المأمور وترك المحظور والصبر على المقدور وهذه جملة لها بسط طويل لا يتسع له هذا المكان .
والله أعلم .

النضح : الرش بالماء باب جامع صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا معمر ، والمسعودي ، عن عثمان بن مسلم بن هرمز ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، قال : في حديث المسعودي ، عن علي رضي الله عنه .
ح وأخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الروذباري ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن أحمد بن علي بن شوذب المقرئ الواسطي بها ، قال : حدثنا شعيب بن أيوب ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا المسعودي ، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن علي كرم الله وجهه قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير ، وكان شثن الكفين والقدمين ، ضخم الرأس واللحية ، مشربا وجهه حمرة ، ضخم الكراديس ، طويل المسربة ، إذا مشى يمشي قلعا ، كأنما ينحدر من صبب ، لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم وحدثنا أبو بكر بن فورك ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يونس بن حبيب ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا المسعودي ، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز ، عن نافع بن جبير ، عن علي بن أبي طالب ، فذكره .
إلا أنه قال : إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب .
اختلفوا في اسم أبي عثمان كما ذكرناه ، وكذلك اختلف غيرهم في ذلك : فبعضهم قال : ابن مسلم ، وبعضهم قال : ابن عبد الله الشثن : الغليظ الخشن المشرب : الذي يخالط لونه لون آخر من حمرة أو غير ذلك الكراديس : جمع كردوس ، وهي رءوس العظام المسربة : شعر دقيق من الصدر إلى السرة الصبب : المنحدر من الأرض أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المقرئ الإسفراييني بها ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن أبي بكر ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ، ح وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، وسعيد بن منصور ، قالا : حدثنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا عمر بن عبد الله ، مولى غفرة ، قال : حدثني إبراهيم بن محمد ، من ولد علي قال : كان علي رضي الله عنه إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لم يكن بالطويل الممغط ، ولا القصير المتردد ، كان ربعة من القوم ، ولم يكن بالجعد القطط ، ولا بالسبط .
كان جعدا رجلا ، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم .
وكان في الوجه تدوير : أبيض مشرب ، أدعج العينين ، أهدب الأشفار ، جليل المشاش والكتف أو قال : الكتد أجرد ، ذا مسربة ، شثن الكفين والقدمين ، إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب ، وإذا التفت التفت معا .
بين كتفيه خاتم النبوة .
أجود الناس كفا ، وأجرأ الناس صدرا ، وأصدق الناس لهجة ، وأوفى الناس بذمة ، وألينهم عريكة ، وأكرمهم عشرة ، من رآه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة أحبه .
يقول ناعته : لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم زاد المقرئ في روايته عند قوله : خاتم النبوة : وهو خاتم النبيين قال : وأرحب الناس صدرا الربعة : ليس بالطويل ولا بالقصير الجعد : في صفات الرجال يكون مدحا وذما : فالمدح معناه أن يكون شديد الأسر والخلق، أو يكون جعد الشعر أي خشنه، وأما الذم فهو القصير المتردد الخلق.
وقد يطلق على البخيل أيضا القطط : الشديد الجعودة ، وقيل : الحسن الجعودة ، والأول أكثر الشعر السبط : المنبسط المسترسل الشعر الرجل : ليس شديد النعومة ولا الخشونة الدعج : شدة سواد العينين مع سعتهما المسربة : شعر دقيق من الصدر إلى السرة الشثن : الغليظ الخشن تقلع : المراد قوة مشيه كأنه يرفع رجليه من الأرض رفعا قويا الصبب : المنحدر من الأرض اللهجة : لغة الإنسان وكلامه لين العريكة : طيب الذكر والعرض، سلس منقاد قليل الخلاف والنفور أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي ، قال : أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن الحسن الكارزي ، قال : أخبرنا علي بن عبد العزيز ، قال : قال أبو عبيد في صفة النبي صلى الله عليه وسلم : إن عليا كان إذا نعته ، قال : لم يكن بالطويل الممغط ، ولا القصير المتردد ، لم يكن بالمطهم ولا المكلثم ، أبيض مشرب ، أدعج العينين ، أهدب الأشفار ، جليل المشاش والكتد ، شثن الكفين والقدمين ، دقيق المسربة ، إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب ، وإذا التفت التفت معا .
ليس بالسبط ولا الجعد القطط قال أبو عبيد : حدثنيه أبو إسماعيل المؤدب ، عن عمر ، مولى غفرة ، عن إبراهيم بن محمد ابن الحنفية ، قال : كان علي إذا نعت النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ذلك .
وفي حديث آخر : حدثناه إسماعيل بن جعفر ، قال : كان أزهر اللون ، ليس بالأبيض الأمهق .
وفي حديث آخر : كان في عينيه شكلة .
وفي حديث آخر : كان شبح الذراعين .
قال الكسائي ، والأصمعي ، وأبو عمرو ، وغير واحد ، ذكر كل واحد منهم بعض تفسير هذا الحديث .
قوله : ليس بالطويل الممغط يقول : ليس بالبائن الطويل ، ولا القصير المتردد .
يعني قد تردد خلقه بعضه على بعض ، فهو مجتمع .
ليس بسبط الخلق .
يقول : فليس هو كذاك ولكن ربعة بين الرجلين ، وهكذا صفته في حديث آخر : إنه كان ضرب اللحم بين الرجلين .
وقوله : ليس بالمطهم قال الأصمعي : التام كل شيء منه على حدته ، فهو بارع الجمال .
وقال : غير الأصمعي : المكلثم : المدور الوجه .
يقول : فليس كذلك ، ولكنه مسنون .
وقوله : مشرب يعني : الذي أشرب حمرة .
والأدعج العين : الشديد سواد العينين .
قال الأصمعي : الدعجة هي : السواد .
قال : والجليل المشاش : العظيم رءوس العظام مثل الركبتين والمرفقين والمنكبين .
وقوله : الكتد : هو الكاهل وما يليه من جسده .
وقوله : شثن الكفين والقدمين : يعني أنها إلى الغلظ .
وقوله : إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب الصبب : الانحدار ، وجمعه أصباب .
وقوله : ليس بالسبط ولا الجعد القطط والقطط : الشديد الجعودة مثل أشعار الحبش .
والسبط : الذي ليس فيه تكسر .
يقول فهو جعد رجل .
وقوله : كان أزهر الأزهر : الأبيض النير البياض ، الذي لا يخالط بياضه حمرة .
وقوله : ليس بالأمهق ، والأمهق الشديد البياض الذي لا يخالط بياضه شيء من الحمرة ، وليس بنير ولكن كلون الجص أو نحوه .
يقول : فليس هو كذلك .
وقوله : في عينيه شكلة فالشكلة : كهيئة الحمرة تكون في بياض العين ، والشهلة غير الشكلة ، وهي : حمرة في سواد العين والمرهة : البياض الذي لا يخالطه غيره .
وقوله : أهدب الأشفار يعني طويل الأشفار .
وقوله : شبح الذراعين يعني : عبل الذراعين عريضهما .
والمسربة : الشعر المستدق ما بين اللبة إلى السرة .
وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، قال : أخبرنا محمد بن علي المقرئ ، قال : حدثنا أبو عيسى الترمذي ، قال : قال أبو جعفر محمد بن الحسين : سمعت الأصمعي يقول في تفسير صفة النبي صلى الله عليه وسلم .
الممغط : الذاهب طولا ، وسمعت أعرابيا يقول في كلامه : تمغط في نشابته ، أي مدها مدا شديدا .
المتردد : الداخل بعضه في بعض قصرا .
وأما القطط : فالشديد الجعودة .
والرجل : الذي في شعره حجونة أي تثن قليلا .
وأما المطهم : فالبادن الكثير اللحم .
والمكلثم : المدور الوجه .
والمشرب : الذي في بياضه حمرة .
والأدعج : الشديد سواد العين .
والأهدب : الطويل الأشفار .
والكتد : مجتمع الكتفين ، وهو الكاهل .
والمسربة : هو الشعر الدقيق الذي هو كأنه قضيب من الصدر إلى السرة .
والشثن : الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين .
والتقلع : أن يمشي بقوة .
والصبب : الحدور ، وتقول : انحدرنا في صبوب وصبب .
وقوله : جليل المشاش : يريد رءوس المناكب .
والعشرة : الصحبة ، والعشير : الصاحب .
والبديهة : المفاجأة ، يقول : بدهته بأمر : فجأته الدعج : شدة سواد العينين مع سعتهما الشثن : الغليظ الخشن المسربة : شعر دقيق من الصدر إلى السرة تقلع : المراد قوة مشيه كأنه يرفع رجليه من الأرض رفعا قويا الصبب : المنحدر من الأرض الشعر السبط : المنبسط المسترسل الجعد : في صفات الرجال يكون مدحا وذما : فالمدح معناه أن يكون شديد الأسر والخلق، أو يكون جعد الشعر أي خشنه، وأما الذم فهو القصير المتردد الخلق.
وقد يطلق على البخيل أيضا القطط : الشديد الجعودة ، وقيل : الحسن الجعودة ، والأول أكثر أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الروذباري ، قال : أخبرنا عبد الله بن عمر بن أحمد بن شوذب المقرئ الواسطي بها ، قال : حدثنا شعيب بن أيوب ، قال : حدثنا يعلى بن عبيد ، عن مجمع بن يحيى الأنصاري ، عن عبد الله بن عمران ، عن رجل من الأنصار أنه سأل عليا رضي الله عنه عن نعت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض اللون ، مشرب حمرة ، أدعج العينين ، سبط الشعر ، ذو وفرة ، دقيق المسربة ، كأن عنقه إبريق فضة .
من لبته إلى سرته شعر يجري كالقضيب ، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره .
شثن الكف والقدم ، إذا مشى كأنما ينحدر من صبب ، وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر ، وإذا التفت التفت جميعا .
كأن عرقه اللؤلؤ .
ولريح عرقه أطيب من المسك الأذفر ، ليس بالطويل ولا بالقصير .
ولا العاجز ولا اللئيم .
لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم الوفرة : من الشعر ما كان إلى الأذنين ، ولا يجاوزهما المسربة : شعر دقيق من الصدر إلى السرة الشثن : الغليظ الخشن الصبب : المنحدر من الأرض التقلع : القوة في المشي مع تتابع الخطى أذفر : جيد إلى الغاية رائحته شديدة أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسين العلوي ، قال : أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز قال : حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، قال : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ، بالآدم ولا الأبيض ، شديد البياض ، فوق الربعة ودون الطويل ، كان من أحسن من رأيته من خلق الله تعالى ، وأطيبه ريحا ، وألينه كفا ، ليس بالجعد الشديد الجعودة ، وكان يرسل شعره إلى أنصاف أذنه ، وكان يتوكأ إذا مشى الآدم : الأسمر الجعد : في صفات الرجال يكون مدحا وذما : فالمدح معناه أن يكون شديد الأسر والخلق، أو يكون جعد الشعر أي خشنه، وأما الذم فهو القصير المتردد الخلق.
وقد يطلق على البخيل أيضا الجعودة : الالتواء في الشعر توكأ : أي لا يتكلم كأنه ربط فاه فلم ينطق أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، قال : أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : حدثنا أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، قال : سئل أبو هريرة عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : كان أحسن الناس صفة وأجملها ، كان ربعة إلى الطول ما هو ، بعيد ما بين المنكبين ، أسيل الجبين ، شديد سواد الشعر ، أكحل العينين أهدب ، إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها .
ليس أخمص .
إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة .
وإذا ضحك يتلألأ .
لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم الربعة : ليس بالطويل ولا بالقصير وطئ : وضع قدمه على الأرض أو على الشيء وداس عليه ، ونزل بالمكان المنكب : مجتمع رأس الكتف والعضد باب حديث أم معبد في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أبو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة ، من أصل كتابه ، قال : أخبرنا أبو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر قال : حدثنا أبو زيد عبد الواحد بن يوسف بن أيوب بن الحكم بن أيوب بن سليمان بن ثابت بن يسار الخزاعي الكعبي ، بقديد ، إملاء ، قال : حدثني عمي سليمان بن الحكم عن جدي ، أيوب بن الحكم الخزاعي ، عن حزام بن هشام ، عن أبيه ، هشام عن جده ، حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ح وحدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي ، قال : أخبرنا أبو عمرو بن مطر ، قال : حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحكم بن أيوب بن سليمان بن ثابت بن يسار الخزاعي ، بقديد ، يعرف بأبي عبد الله بن أبي هشام القافة ، قال : حدثنا أبي : محمد بن سليمان ، قال : حدثنا عمي أيوب بن الحكم ، عن حزام بن هشام ، عن أبيه هشام ، عن جده : حبيش بن خالد قتيل البطحاء ، يوم فتح مكة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ح وأخبرنا أبو نصر بن قتادة ، أخبرنا أبو عمرو بن مطر ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن موسى بن عيسى الحلواني ، قال : حدثنا مكرم بن محرز بن مهدي ، قال : حدثني أبي : محرز بن مهدي ، عن حزام بن هشام بن حبيش بن خالد ، عن أبيه عن جده حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قتيل البطحاء ، يوم الفتح ، وهو أخو عاتكة بنت خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخرج من مكة خرج منها مهاجرا إلى المدينة ، هو وأبو بكر ، ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة ، ودليلهما الليثي عبد الله بن الأريقط ، مروا على خيمتي أم معبد الخزاعية وكانت برزة جلدة تحتبي بفناء القبة ثم تسقي وتطعم ، فسألوها لحما ، وتمرا ، ليشتروه منها ، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك ، وكان القوم مرملين مسنتين .
فقالت : والله لو كان عندنا شيء ما أعوزناكم نحرها .
فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة ، فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم .
قال : أبها من لبن ؟ وقال أبو زيد : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك .
قال : أتأذنين لي أن أحلبها .
قالت : بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا فاحلبها .
فدعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمسح بيده ضرعها ، وسمى الله تعالى ، ودعا لها في شاتها ، فتفاجت عليه ودرت واجترت .
ودعا بإناء يربض الرهط ، فحلب فيه ثجا حتى علاه البهاء ، ثم سقاها حتى رويت ، وسقى أصحابه حتى رووا ، ثم شرب آخرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أراضوا ، ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتى ملأ الإناء ، ثم غادره عندها ، ثم بايعها ، وارتحل عنها .
فقل ما لبثت جاءها زوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا شاركن هزلي ضحا ، مخهن قليل .
وقال أبو زيد : ضحا ، مخهن قليل .
فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال : من أين لك هذا اللبن يا أم معبد ، والشاء عازب حيال ولا حلوب في البيت ؟ فقالت : لا والله ، إلا أنه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا .
قال : صفيه لي يا أم معبد .
قالت : رأيت رجلا ظاهر الوضاءة ، أبلج الوجه ، حسن الخلق ، لم تعبه نحلة ، ولم تزر به صعلة ، وسيم قسيم وقال محمد بن موسى : وسيما قسيما في عينه دعج ، وفي أشفاره غطف ، وفي صوته صهل ، وفي عنقه سطع ، وفي لحيته كثاثة ، أزج أقرن .
إن صمت فعليه الوقار ، وإن تكلم سما وعلاه البهاء ، أجمل الناس وأبهاه من بعيد ، وأحلاه وأحسنه من قريب .
حلو المنطق ، فصل ، لا نذر ولا هذر .
كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن .
ربعة لا بائن من طول ولا تقتحمه عين من قصر ، غصنا بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرا ، وأحسنهم قدرا ، له رفقاء يحفون به ، إن قال أنصتوا لقوله ، وإن أمر تبادروا إلى أمره ، محفود محشود ، لا عابس ولا مفند صلى الله عليه وسلم فقال أبو معبد : هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر بمكة ، ولقد هممت أن أصحبه ، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا .
فأصبح صوت بمكة عاليا ، يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول : جزى الله رب الناس خير جزاية رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلاها بالهدى واهتدت به فقد فاز من أمسى رفيق محمد فيا لقصي ما زوى الله عنكم به من فعال لا تجارى وسؤدد ليهن بني كعب مقام فتاتهم ومقعدها للمؤمنين بمرصد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت له بصريح ضرة الشاة مزبد فغادرها رهنا لديها بحالب يرددها في مصدر ثم مورد فلما سمع حسان بن ثابت الأنصاري ، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، شبب يجاوب الهاتف ، وهو يقول : لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم وقدس من يسري إليهم ويغتدي ترحل عن قوم فضلت عقولهم وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم وأرشدهم ، من يتبع الحق يرشد وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا عمايتهم هاد به كل مهتد وقد نزلت منه على أهل يثرب ركاب هدى حلت عليهم بأسعد نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ويتلو كتاب الله في كل مسجد وإن قال في يوم مقالة غائب فتصديقها في اليوم أو في ضحا الغد ليهن أبا بكر سعادة جده بصحبته ، من يسعد الله يسعد ليهن بني كعب مقام فتاتهم ومقعدها للمؤمنين بمرصد لفظ حديث أبي نصر بن قتادة : قال أبو نصر : قال أبو عمرو بن مطر : قال أبو جعفر محمد بن موسى : فسألت مكرما عن اسم أم معبد ؟ فقال : اسمها : عاتكة بنت خالد .
وكنيتها : أم معبد ، وأبو معبد اسمه : أكثم بن أبي الجون ، ويقال له : عبد العزى وحدثنا أبو عبد الله الحافظ ، قال : أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن عمرو الأحمسي ، قال : حدثنا الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز ، قال : حدثنا سليمان بن الحكم بن أيوب بن سليمان بن ثابت بن يسار الخزاعي قال : حدثنا أخي أيوب بن الحكم ، وسالم بن محمد الخزاعي جميعا ، عن حزام بن هشام ، فذكره بإسناده نحوه بنقصان بيتين من شعر حسان في آخره ، وقد ذكرهما في موضع آخر .
ورواه يعقوب بن سفيان الفسوي ، عن مكرم بن محرز ، دون الأشعار .
أخبرنا أبو الحسين بن الفضل ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثنا أبو القاسم مكرم بن محرز بن المهدي بن عبد الرحمن بن عمرو الخزاعي ، قال : حدثني أبي محرز بن المهدي ، فذكره .
حدثنا أبو عبد الله الحافظ ، إملاء ، قال : حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ، قال : حدثنا الحسين بن محمد بن زياد ، وجعفر بن محمد بن سوار ح ، قال : وأخبرني عبد الله بن محمد الدورقي ، في آخرين ، قالوا : حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام ، قال : وأخبرني مخلد بن جعفر الدقاق ، حدثنا محمد بن جرير ، قالوا : حدثنا مكرم بن محرز ، قال أبو عبد الله الحافظ : ثم سمعت الشيخ الصالح أبا بكر أحمد بن جعفر القطيعي يقول : حدثنا مكرم بن محرز ، عن آبائه فذكر الحديث بطوله .
فقلت لشيخنا أبي بكر : سمعه الشيخ ، من مكرم ؟ فقال : إني والله حج بي أبي وأنا ابن سبع سنين .
فأدخلني على مكرم بن محرز وبلغني عن أبي محمد القتيبي رحمه الله أنه قال في تفسير ما عسى يشكل من ألفاظ هذا الحديث : قوله : برزة يريد أنها خلا لها سن فهي تبرز ، ليست بمنزلة الصغيرة المحجوبة .
وقوله : مرملين يريد قد نفد زادهم .
وقوله : مشتين يريد داخلين في الشتاء ويروى : مسنتين أي داخلين في السنة ، وهي : الجدب والمجاعة .
وقوله : كسر الخيمة يريد جانبا منها .
وقوله : فتفاجت يريد فتحت ما بين رجليها للحلب .
وقوله : دعا بإناء يربض الرهط أي يرويهم حتى يثقلوا فيربضوا .
والرهط : ما بين الثلاثة إلى العشرة .
وقوله : ثجا يريد سيلا .
وقوله : حتى علاه البهاء يريد علا الإناء بهاء اللبن ، وهو وبيص رغوته .
يريد أنه ملأها .
قوله : فشربوا حتى أراضوا يريد : شربوا حتى رووا فنقعوا بالري وقوله : تشاركن هزلي أي عمهن الهزال ، فليس فيهم منقية ولا ذات طرق ، وهو من الاشتراك وقوله : والشاء عازب أي بعيد في المرعى وقولها : ظاهر الوضاءة قال غير القتيبي : تريد : ظاهر الجمال .
قال القتيبي : وقولها : أبلج الوجه تريد : مشرق الوجه مضيئه وقولها : لم تعبه نحلة فالنحل : الدقة والضمر .
وقولها : ولم تزر به صقلة .
فالصقل : منقطع الأضلاع .
والصقلة : الخاصرة .
تريد أنه ضرب ليس بمنتفخ ولا ناحل .
ويروى : لم تعبه ثجلة ولم تزر به صعلة .
والثجلة : عظم البطن واسترخاء أسفله .
والصعلة : صغر الرأس .
والوسيم : الحسن الوضيء وكذلك القسيم .
والدعج : السواد في العين وغيره .
وقولها : في أشفاره عطف قال القتيبي : سألت عنه الرياشي فقال : لا أعرف العطف .
وأحسبه : غطف بالغين معجمة وهو أن تطول الأشفار ثم تنعطف .
والعطف أيضا إن كان هو المحفوظ شبيه بذلك ، وهو انعطاف الأشفار .
وروي : وفي أشفاره وطف وهو الطول .
وقولها : في صوته صهل ويروى صحل أي كالبحة ، وهو أن لا يكون حادا .
وقولها : في عنقه سطع أي طول .
إن تكلم سما .
يريد علا برأسه أو يده .
وقولها في وصف منطقه : فصل لا نذر ولا هذر تريد أنه وسط ليس بقليل ولا كثير .
وقولها : لا يأس من طول يحتمل أن يكون معناه : إنه ليس بالطويل الذي يؤيس مباريه عن مطاولته ، ويحتمل أن يكون تصحيفا ، وأحسبه : لا بائن في طول .
وقولها : لا تقتحمه عين من قصر لا تحتقره ولا تزدريه .
محفود : أي مخدوم ، محشود : هو من قولك : حشدت لفلان في كذا ، إذا أردت أنك أعددت له وجمعت .
وقال غيره : المحشود : المحفوف .
حشده أصحابه : أطافوا به .
وقولها : لا عابس تريد : لا عابس الوجه ولا معتد من العداء وهو : الظلم .
وقول الهاتف : فتحلبت له بصريح والصريح : الخالص .
والضرة : لحم الضرع .
فغادرها رهنا لديها تحالب يريد أنه خلف الشاة عندها مرتهنة بأن تدر جلدة : صلبة الاحتباء : هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره، ويشده عليها.
وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب القبة : هي الخيمة الصغيرة أعلاها مستدير أو البناء المستدير المقوس المجوف النحر : الصدر وأسفل العنق الجهد والجهد : بالضم هو الوسع والطاقة، وبالفتح : المشقة.
وقيل المبالغة والغاية.
وقيل هما لغتان في الوسع والطاقة، فأما في المشقة والغاية فالفتح لا غير لبثت : مكثت وانتظرت وأقامت الأعنز : جمع عنز وهي الأنثى من المعز والظباء الشاء : جمع الشاة وهي الواحدة من الغنم وقيل : الواحدة من الضأن والمعز والظباء والبقر والنعام وحمر الوحش أبلج الوجه : مشرق الوجه مضيئه الكث : الغزير والكثيف الوقار : الرزانة والحلم والهيبة الفصل : البين الظاهر ، الذي يفصل بين الحق والباطل الخرز : حبات تنظم في عقد تضعه المرأة في رقبتها لتتزين به الربعة : ليس بالطويل ولا بالقصير حف به : استدار حوله وأحدق به بادر الشيء وله وإليه : عجل إليه واستبق وسارع رهن الشيء : حبسه بحق ليستوفي منه عند تعذر الوفاء

المصارف في أنحاء العالم أكبر عشرة مصارف في العالم المصرف رأس مال المصرف بملايين الدولارات مقر المصرف مصرف دايتشي كانجيو طوكيو اليابان مصرف ميتسوبيشي طوكيو اليابان مصرف سوميتومو أوساكا اليابان مصرف ميتسوي تايو كوبي طوكيو اليابان مصرف سانوا أوساكا اليابان مصرف فوجي طوكيو اليابان مصرف كريديه أجريكول باريس فرنسا مصرف باريس الأهلي باريس فرنسا مصرف اليابان الصناعي طوكيو اليابان مصرف كريدي ليونيه باريس فرنسا المصدر: ذي بانكر، يوليو م.
في أستراليا.
يقوم المصرف الاحتياطي الأسترالي، بمراقبة الحركة المصرفية هناك، فهو يؤدي دور المصرف المركزي الأسترالي.
وأهم المصارف التجارية في أستراليا، والمعروفة عادة باسم المصارف التجارية، تضم مؤسسة واسباك للصرافة، ومصرف الكومنولث الأسترالي، والمصرف الأهلي الأسترالي، ومجموعة أستراليا ونيوزيلندا المصرفية إيه.
إن.
زد .
وفي أستراليا عدد من مصارف التوفير، أكبرها مصرف الكومنولث للتوفير الذي تمتلكه الحكومة.
إلى جانب ذلك يوجد عدد من المصارف التي تملكها الحكومة تقدم خدمات الإقراض لعملائها في مناطق محددة من أستراليا.
وفي منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، سهلت حكومة أستراليا مزاولة العمليات المصرفية، وسمحت لمصارف أجنبية بالعمل في أستراليا، كما تحول في الوقت نفسه عدد من الجمعيات العقارية، إلى مؤسسات مصرفية.
في الهند.
يعد مصرف الاحتياط الهندي، المصرف المركزي في الهند، ويعمل مصرفا للحكومة وللمصارف التجارية، ولعدد من المؤسسات المالية.
وقد تم تأميم كل المصارف الكبيرة في الهند بحلول عام م.
وفي الهند أربعة أنواع من المصارف التجارية أولها المصرف الهندي الحكومي الذي يعد أكبر مصرف تجاري في الهند، وله عدد من المؤسسات التابعة.
ويقوم كذلك ببعض الأعمال التي يقوم بها المصرف المركزي الهندي.
وثاني المصارف التجارية في الهند هي المصارف المؤممة الأخرى.
وثالثها المصارف الأجنبية، ورابعها مصارف متخصصة في الإقراض والاقتراض طويل المدى؛ إلا أن بعض المصارف التجارية تقدم مثل هذه الخدمات.
في جمهورية أيرلندا.
يتولى المصرف المركزي الأيرلندي، الترخيص للمصارف التجارية والإشراف عليها.
وتنقسم المصارف التجارية في أيرلندا إلى قسمين : مصارف مشاركة ومصارف غير مشاركة.
والمصارف المشاركة الرئيسية ثلاثة مصارف: مؤسسة المصارف المتحدة ومصرف أيرلندا ومصرف ألستر.
وتقدم هذه المصارف كل الخدمات المصرفية المعتادة للمؤسسات وللأفراد.
أما المصارف غير المشاركة فتتضمن مصارف الإقراض، والاقتراض طويل المدى والمصارف الأجنبية.
في ماليزيا.
يعد مصرف نجارا ماليزيا المصرف المركزي، ويشرف على النظام المصرفي في ماليزيا، ويصدر العملة الماليزية.
ويوجد في البلاد أكثر من أربعين مصرفا تجاريا، وأكثر من عشرة مصارف للإقراض والاقتراض طويل الأجل.
ومنذ عام م، وعندما صدر قانون المصارف الإسلامية، أسس مصرف ماليزيا الإسلامي الذي يقدم الخدمات المصرفية من دون فوائد.
وهو يعتبر أول مصرف إسلامي حقيقي يقام في المنطقة.
وماليزيا بلد إسلامي والقانون الإسلامي لا يسمح بالفوائد الربوية المصرفية.
وبدلا من ذلك، فإن المصرف الماليزي الإسلامي يقدم الأموال اللازمة للمنشآت التجارية والصناعية على سبيل المشاركة أو على أساس التساوي في الخسارة والربح.
في نيوزيلندا.
توجد أربع مؤسسات مصرفية تقدم الخدمات المصرفية التجارية وهي: مجموعة أستراليا ونيوزيلندا المصرفية إيه.
إن.
زد ومصرف نيوزيلندا الوطني، ومؤسسة وست باك المصرفية، ومصرف نيوزيلندا.
وأكبر مصارف التوفير في نيوزيلندا هو مصرف صندوق البريد للتوفير.
في الفلبين.
يشرف المصرف المركزي الفلبيني، على النظام المالي.
وتتكون المصارف من المصارف التجارية والمصارف الريفية، والمصارف الحكومية المتخصصة، ومصارف التوفير والضمان، وجمعيات التوفير والإقراض ومصارف التنمية الخاصة.
وأكبر المصارف التجارية مصرف الفلبين الوطني الذي تملكه الدولة.
كما يوجد حوالي ألف مصرف ريفي في البلاد.
في سنغافورة.
تعد ثالث المراكز المالية المهمة في آسيا؛ حيث تأتي بعد هونج كونج وطوكيو.
ففي سنغافورة قطاع مصرفي متطور.
ويتولى القيام بمهام المصرف المركزي في سنغافورة سلطة نقد سنغافورة، إلا أنها لا تصدر العملة.
ويوجد في سنغافورة أكثر من مائة وخمسين مصرفا معظمها أجنبي.
وتصنف المصارف التجارية حسب نوع الرخصة التي تحملها، فبعضها يحمل رخصة عامة، وبعضها يحمل رخصة مقيدة، والبقية تقدم الخدمة للعملاء من خارج سنغافورة.
ومعظم المصارف الأجنبية من هذا النوع.
ويوجد في سنغافورة عدد كبير من مصارف الإقراض والاقتراض طويل الأجل.
كما يوجد مصرف التوفير البريدي المعروف بمصرف التوفير الوطني، ويوجد لهذا المصرف عددكبير من الفروع ومن وحدات الصرف الآلي المنتشرة في أنحاء البلاد.
في جنوب إفريقيا.
تناط مهمة المصرف المركزي بمصرف الاحتياطي.
ومصرف الاحتياطي لا تملكه الدولة إلا أنه ينفذ سياستها.
وتوجد خمسة مصارف تجارية كبيرة، هي ستنادرد بانك لجنوب إفريقيا، والمصرف الوطني الأول، وفولكسكاس ومصرف الائتمان، وندبانك.
وتقدم خدمات الإقراض والاقتراض طويل الأجل عن طريق بعض المؤسسات المالية المستقلة.
وتنافس الجمعيات العقارية المصارف في تقديم خدمات الإقراض العقاري لمشتري المنازل.
في المملكة المتحدة.
تتمتع المصارف بقدر كبير من الحرية.
وتتركز المصارف الأجنبية والمؤسسات المالية الأخرى في قلب مدينة لندن.
ويعد مصرف إنجلترا المصرف المركزي.
وعلى الرغم من أنه ملك للدولة إلا أنه يدار إدارة خاصة بعيدة عن أي جهة حكومية.
انظر: بنك إنجلترا.
وتشمل المصارف التجارية التي يتكون منها النظام المصرفي في بريطانيا، مجموعة مهمة تعرف بمصارف المقاصة؛ حيث تقوم بمعالجة معظم الصكوك وتسوية معظم المستحقات في البلاد.
وأهم المصارف في هذه المجموعة مصرف أسكتلندا وباركليز ولويدز ومدلاند ووستمنستر الملكي، ومصرف أسكتلندا وستاندرد شارترد بنك، ومجموعة تي.إس.بي .
وتلي مجموعة مصارف المقاصة مجموعة الإقراض والاستثمار.
وظهر العديد من هذه المؤسسات المالية في القرن التاسع عشر.
وبالرغم من أن خدمات هذه المصارف موجهة لخدمة التجارة الدولية؛ فهي تقدم خدمات أخرى تشمل إدارة الاستثمارات، وتمويل الشركات وصرف العملات الدولية، كما تقدم خدمات التأمين والتأجير المالي والشحن وإدارة الأملاك.
وتعد إنجلترا أحد المراكز العالمية المهمة للمصارف الأجنبية، وقد أقيم بها حتى عام م، أكثر من مصرفا أجنبيا.
وتملك كل من اليابان والولايات المتحدة الأمريكية، أكثر من خمسين مصرفا من تلك المصارف.
ومن المصارف الأخرى في بريطانيا مصرف التوفير الوطني، وهو أكبر مصرف للتوفير في العالم؛ حيث يوجد به أكثر من عشرين مليون حساب.
ولأن هذا المصرف يساهم في تمويل الحكومة البريطانية فإن المودعين في هذا المصرف يحظون بمعاملة ضريبية خاصة.
ويعد ناشيونال جيرو بنك الذي أسس سنة م، جزءا من مؤسسة البريد، فقد أقيم ليسهل تحويل المال عن طريق النظام البريدي.
ولا تعد جمعيات البناء جزءا من النظام المصرفي في المملكة المتحدة إلا أنها تنافس مؤسساته.
وبحلول عام م، تحولت إحدى جمعيات البناء وهي آبي الوطنية إلى مؤسسة مصرفية، وينتظر أن تحذو الجمعيات الأخرى حذوها.
في الولايات المتحدة الأمريكية.
توجد أربعة أنواع من المؤسسات المصرفية هي المصارف التجارية ومصارف التوفير وجمعيات التوفير الإقراضي واتحادات الائتمان.
وتخضع أنشطة معظم هذه المؤسسات لإشراف نظام الاحتياط الفيدرالي، الذي يعد المصرف المركزي في الولايات المتحدة، وقد أقيم وفق قانون الاحتياطي الفيدرالي عام م.
ويشرف مصرف الاحتياطي الفيدرالي على الموارد المالية وعلى حركة الائتمان في الولايات المتحدة.
ويقدم مصرف الاحتياطي الفيدرالي الخدمات المصرفية لحكومة الولايات المتحدة وللمصارف التجارية العاملة في أمريكا.
ويوجد في أمريكا اثنا عشر مصرفا احتياطيا فيدراليا، تشرف على الخدمات المصرفية في اثنتي عشرة مقاطعة فيدرالية، وخمسة وعشرون فرعا احتياطيا فيدراليا.
وتعد معظم المصارف التجارية تحت إشراف مصرف الاحتياط الفيدرالي، وتتخذ لجنة سوق الاحتياطي الفيدرالي الحرة أهم القرارات ذات العلاقة بالسياسة النقدية في الولايات المتحدة الأمريكية.
في تسعينيات القرن العشرين توسعت المصارف في تقديم خدماتها، وتبنت صناعة جديدة أطلق عليها الخدمات المالية.
وبدأت المصارف الكبرى في تقديم خدمات متنوعة مثل التأمين والسمسرة وغيرها من الخدمات.
وفي عام م، اندمجت شركة التأمين ترافلرز جروب مع مصرف سيتيكورب، وأطلق على الشركة الجديدة اسم سيتيجروب وانتشرت فروعها في العشرات من الدول حول العالم.
وفي العام نفسه، اندمج المصرفان اليابانيان بانك أوف طوكيو وميتسبويشي بانك، وأصبح الاسم الجديد للمصرف الوليد بانك أوف طوكيو ميتسبويشي.
وقد قلصت عمليات الاندماج بين المصارف السويسرية في نهاية تسعينيات القرن العشرين عدد هذه المصارف بمقدار الثلث.
وشملت عمليات الاندماج في الولايات المتحدة أكثر من مصرف.
أما في ألمانيا فقد اشترى مصرف دوتش بانك واحدا من أكثر المصارف الأمريكية وهو مصرف بانكرز ترست عام م.
المصرف المصري، ابن نجيم المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في إفريقيا انظر: المنظمات العربية.
المصرف العربي للتنمية الاقتص المصري، عزيز علي المصري، ابن نجيم .
انظر: ابن نجيم المصري.
المصري، ابن نجيم المصطبة المصري، عزيز علي .
.
.
المصري، عزيز علي ه، م .
عزيز علي المصري قائد عسكري مشهور من طلائع رجال الحركة العربية في أوائل القرن العشرين الميلادي، ولد في القاهرة.
ومات أبوه وهو في السادسة، وماتت أمه وهو في الحادية عشرة، فكفلته شقيقته.
التحق بالكلية الحربية بتركيا عندما حصل على شهادة البكالوريا، بهدف الإسهام في طرد الإنجليز من بلاده؛ فقد عاش مطالع شبابه في ظل الاحتلال البريطاني لمصر، وصادف ذلك نفسا حرة أبية.
وعندما تخرج عام ه، م في مدرسة أركان الحرب بالقسطنطينية، عمل في هيئة أركان حرب الجيش التركي في مقدونيا.
لمع اسمه من خلال عمليات حربية متعددة.
انضم إلى جماعة تركيا الفتاة السرية التي تشكلت من ضباط الجيش، ثم تحولت إلى جمعية الاتحاد والترقي، وكان من أهدافها المطالبة بدستور للدولة العثمانية.
صدر الدستور عام ه، م.
وكان لعزيز دور بارز في هذا.
قبض عليه مع آخرين عندما حاول السلطان عبدالحميد الثاني إلغاء الدستور.
وكان ذلك علامة على نهاية حكم السلطان عبد الحميد الذي عزل عام ه، م.
كان عزيز أحد الذين اشتركوا في تنحية السلطان عبدالحميد.
وعندما تحولت جمعية الاتحاد والترقي للدعوة إلى العنصرية التركية باسم الجامعة الطورانية في محاولة لتتريك العناصر العربية في الدولة العثمانية، رأى عزيز أن الاتحاديين خطر على العرب وخصوم للوحدة العربية التي يدعو لها.
ولذا أخذ يعمل للدعوة إلى اللامركزية لينال العرب استقلالهم عن الدولة العثمانية.
فكون جمعية عربية خالصة لهذا الهدف، هي الجمعية القحطانية.
وكان إذ ذاك أستاذا في كلية أركان الحرب.
وأتيح له في هذه الفترة أن يقوم بعملين كبيرين: الأول أنه استطاع أن يقنع إمام اليمن بتسوية خلافاته مع الحكومة العثمانية، سنة ه، م، مما زاد هيبته في أعين العرب؛ لأن هذه التسوية اعترفت بالاستقلال الداخلي للإمام.
والثاني قيامه بدور إيجابي في الدفاع عن برقة عقب نزول الإيطاليين إلى البر عند درنة عام ه، م، وأنزل بهم خسائر فادحة.
وعندما ظهر اتجاه الاتحاديين إلى إقصاء الضباط العرب المقيمين في العاصمة إلى الحاميات البعيدة، استقال من منصبه، وكون جمعية سرية سنة ه، م، تتألف من ضباط الجيش العرب، وسميت بجمعية العهد.
اكتشف الاتحاديون أمر هذه الجمعية، فاعتقلوا عزيزا، واتهموه بالسعي لإقامة مملكة عربية في شمالي إفريقيا، وتسليم برقة للإيطاليين وإساءة التصرف في أموال الجيش.
فحكموا عليه بالإعدام، ثم عدلوا عن ذلك إلى السجن خمسة عشر عاما نتيجة للاحتجاجات القوية في الوطن العربي، وأقسم الضباط العرب على الثأر له إذا أعدم.
لم يلبث كثيرا في السجن، فقد أفرج عنه، فسافر إلى مصر حيث استقبل بحفاوة بالغة باعتباره بطلا قوميا.
وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى، ودخلتها تركيا في صف الألمان ضد الإنجليز وبقية الحلفاء، سارعت بريطانيا فعزلت عباس حلمي وعينت حسين كامل سلطانا، كما أعلنت نهاية السيادة العثمانية.
هناك أرسل عزيز رسالة قوية إلى زعماء جمعية العهد، طالبهم فيها بعدم القيام بأي عمل ضد تركيا، لأن اشتراك تركيا في الحرب سيعرض ولاياتها العربية للاحتلال الأجنبي، وكان من رأيه الحصول من تركيا على ضمانات قاطعة تحميهم من الأطماع الأوروبية.
وظن أن الحرب فرصة لاستقلال العرب.
وعندما وقع الاتفاق بين الشريف حسين سلطان مكة والإنجليز على معاونة العرب للحلفاء مقابل مساعدتهم لنيل استقلالهم بعد الحرب، اتصل عزيز بالشريف ليحذره من وعود بريطانيا التي تمليها عليها ضرورة الحرب، ثم لا تلبث أن تنقضها من بعد.
وعندما أعلن الشريف حسين الثورة على تركيا مع الحلفاء اختير عزيز لقيادة الجيوش العربية، فكون نواة جيش عربي مدرب، ثم اختلف مع الشريف حسين، فتخلى عن القيادة، عندما فطن إلى أن الإنجليز يريدون القضاء على العرب والأتراك معا.
وعندما وضعت الحرب أوزارها تأكدت لعزيز وغيره نوايا الإنجليز، حين نقضوا عهدهم مع العرب فخرج عزيز إلى أسبانيا، ثم تحول إلى ألمانيا عام ه، م، ثم عاد إلى مصر عام ه، م، ليعمل مديرا لمدرسة الشرطة والإدارة.
ثم اختاره الملك فؤاد مرافقا لابنه فاروق إلى لندن، فأخذ يوجهه وجهة وطنية، فاصطدم بموجهي فاروق الآخرين، فتركه وعاد إلى مصر، وشغل نفسه بقضية استقلال مصر.
وعين مفتشا عاما للجيش المصري عام ه، م فرئيسا لهيئة أركان حربه.
وعندما صرح بأن لاضرورة لوجود البعثة العسكرية البريطانية في الجيش المصري، منحوه إجازة مفتوحة ولفقوا له تهما لسجنه خلال الحرب العالمية الثانية.
كان يقبض عليه في كل حادث يحدث بمصر.كان عمله الحقيقي في هذه الفترة وإلى أن توفي هو توجيه الشباب نحو الانخراط في حركات التحرر الوطني ضد الإنجليز وأسرة محمد علي باشا.
المصري، عزيز علي مصطفى أحمد الزرقا المصطبة انظر: الأهرامات الأهرامات المصرية .
مصطفى محمد سليمان المصع المصطكى المصطكى مادة راتينجية، تستخرج من شجر المصطكى، وهو شجر أو شجيرات من فصيلة البطميات ينبت في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
وكانت مادة المصطكى تستخدم قديما ضمادة واقية للجروح.
أما الآن فتستخدم في إنتاج الورنيش ودهانات براقة عالية الجودة في الأعمال الفنية.
ويشير المصطلح مصطكى أيضا إلى مجموعة من المواد اللاصقة تستخدم في تركيب الأرضيات والأسقف ورقائق الفلين أو في عمل البلاط للحوائط.
ومواد المصطكى هذه تستخدم عادة بوضعها في طبقات سميكة بسكين أو بأدوات أخرى مثل المسطرين أو سكين بسط المعجون الملوق ؛ وهي أدوات تمتاز بأن لها حافة عريضة مستوية.
انظر أيضا: الجلفطة؛ الراتينج.
المصطكى المصعد المصع

وفي جملة هذه النصوص نص أصدره الملك شهر هلال بن يدع اب شهر هلل بن يدع اب في تنظيم التجارة وفي كيفية الاتجار.
وقد نشر على شكل إعلان أو مرسوم ملكي موجه من الملك إلى التجار من أهل قتبان، وإلى الغرباء الوافدين عليها للاتجار، وقد كتب ونشر ليطلع عليه الناس كما تفعل الدول في الوقت الحاضر.
وقد وردت في النص جملة مصطلحات وألفاظ، لها معان تجارية، مثل يشط أي يتاجر، و يعرب من عرب بمعنى يقدم عربونا ويضع عربونا .
ومن أصل عرب العرابة والعربون في العربية الشمالية .
و خدر بمعنى أقام ومقيم ومقيمين ونازلين.
وقد ورد في المعجمات اللغوية أن من معاني هذه اللفظة الإقامة بالمكان .
ويقصد بذلك النازلون في مكان ما.
ولما كان هذا النص أمرا وقانونا في تنظيم التجارة، فقد حدد ما جاء فيه من أوامر، بالنسبة إلى سكان المدينة تمنع وخارجها، وكذلك مملكة قتبان، والمقيمين بها، والوافدين من خارج قتبان للعمل بالأسواق والاتجار.
ولذلك وردت هذه الجملة: ومن يتجر تجارة بتمنع وبخارج تمنع، فعليه أن يقدم عربونا إلى تمنع، وأن يكون مقيما بشمر، وإن آثر قتبان محلا لاتجاره، وأراد أن يتجول ليشتري، فعليه أن يشتري من شمر... ، فحدد بذلك كيفية الاتجار وحق الاتجار والموضع راجع السطر الثاني من النص: .
.
.
القاموس / ، تاج العروس / وما بعدها ، الكويت ، / وما بعدها ، خدر .
القاموس / .
/ الذي يجب أن يشتري منه بالنسبة إلى تجار قتبان وإلى التجار الغرباء عن تمنع.
وقد حدد هذا القانون حقوق ال خدر ، أي التاجر النازل والمقيم في إمارة شمر ، والذي يتجول فيذهب إلى قتبان للاتجار فيها والتسوق من أسواقها، ويذهب إلى قبائلها لبيع ما عنده إليها أو لشراء ما يحتاج إليه من تجارة منها، وعليه أن يفعل ذلك، ولكنه ملزم بأخبار عهر شمر ، وبذلك، وذلك لتسوية المشكلات والحسابات التي تتولد من المعاملات التجارية.
وقد تطرق النص إلى الأضرار التي قد تصيب الأجانب أو القتبانيين، وإلى إحقاق الحقوق، ولهذا وضع الملك هذا الأمر.
وجاءت في آخر النص هذه الجملة: وخمسي ورقم أي خمسين ورق ، وقد سقطت كلمات قبلها، فلم يعرف المراد من ذكر هذا الرقم، أقصد وضع تأمينات بهذا القدر المذكور، أم قصد جزاء يفرض على المخالفين، أو غير ذلك.
وهذه القوانين القتبانية، هي من أقدم وأشهر القوانين التي وصلت إلينا باللهجات العربية القديمة في كيفية تنظيم الاتجار والتعامل في السوق وفي تعيين حقوق الحكومة ونصيبها من الأرباح المتأتية من التجارة.
وهي دليل ناطق على مقدار عناية القتبانيين بأمور التجارة بالنسبة لذلك الوقت.
/ التجارة البرية: والتجارة البرية، هي عماد تجارة الجاهليين، ولا سيما الجاهليين القريبين من الإسلام وسندهم الأول في رخائهم وفي كسب ثرواتهم.
وعماد هذه التجارة وسندها القوافل.
فقد كان الملوك وسادات القبائل والأشراف يرسلون تجارتهم بقوافل إلى مواضع اتجارهم، فتبيع ما تحمل وتشتري ما تحتاج إليه من تجارة، لتبيعها في مكان آخر بثمن غال، ويكسب أصحاب هذه القوافل كسبا حسنا من هذا الاتجار.
والتجارة البرية: إما تجارة داخلية، أي داخل قطر من أقطار جزيرة العرب وبين أقطارها، وإما تجارة خارجية، كانت تتم مع بلاد الشأم والعراق، أي خارج حدود جزيرة العرب في اصطلاح الجغرافيين المسلمين.
وقد أشير في التوراة وفي الكتابات الآشورية والمؤلفات اليونانية واللاتينية إلى / اتجار العرب مع الخارج، كما أشير إلى اتجار الآشوريين والفرس والرومان والروم مع العرب، وإلى طمع الدول الكبرى لعالم ذلك الوقت في جزيرة العرب، نظرا لما كانوا يسمعونه عن ثرائها وغناها، ولموقعها الجغرافي المهم الذي يقع بين أفريقية وآسية.
ويهيمن على المياه الدافئة ذات المنافع الكبيرة بالنسبة للتجارة العالمية في كل وقت وزمان.
والعربية الجنوبية في كتب اليونان والرومان وفي التوراة، بلاد غنية ذات خيرات وثروات وتجارات وأموال، قوافلها تخترق جزيرة العرب إلى بلاد الشأم والعراق، وفي بلادها الذهب والفضة والحجارة الكريمة، تتاجر مع الخارج فتربح بتجارتها هذه كثيرا، وبذلك اكتنزت المعادن الثمينة المذكورة والأموال النفسية حتى صارت من أغنى شعوب جزيرة العرب.
وفي المزامير أن شبا ستعطي الذهب لملك العبرانيين في جملة الشعوب التي ستخضع له، تقدم له الجزية .
وورد في أرميا أن شبا كانت ترسل اللبان إلى إسرائيل .
وقد ذكروا في سفر حزقيال في جملة كبار التجار.
كانوا يتاجرون بأفخر أنواع الطيب وبكل حجر كريم وبالذهب .
وأشير في أيوب إلى قوافل شبا التي كانت تسير نحو الشمال حتى تبلغ إسرائيل .
وفي هذه الإشارات دلالة على الصلات المستمرة التي كانت بين العبرانيين والسبئيين، وعلى أن السبئيين كانوا هم الذين يذهبون إلى العبرانيين، يحملون إليهم الذهب والأحجار الكريمة والطيب واللبان.
فتبيع قوافلهم ما عندها في أسواق فلسطين، ثم تعود حاملة ما تحتاج إليه من حاصلات بلاد الشأم ومصر وفلسطين.
ويظهر من سفر يوئيل أن السبئيين كانوا يشترون السبي من فلسطين، من بني يهوذا ، حيث جاء فيه تهديد لأهل صور وصيدا بأن رب إسرائيل سينتقم منهم جزاء اعتدائهم على الإسرائيليين ونهبهم ذهبهم وفضتهم.
وسيجعلهم عبيدا يباعون في الأسواق إلى السبئيين: وأبيع بنيكم وبناتكم بيد بني يهوذا المزامير، المزمور الثاني والسبعون، الآية .
أرمياء، الإصحاح السادس، الآية .
حزقيال، الإصحاح السابع والعشرون، الآية وما بعدها.
أيوب، الإصحاح السادس، الآية .
/ تبيعونهم للسبئيين، لأمة بعيدة؛ لأن الرب قد تكلم .
مما يدل على أنهم كانوا من المشترين للرقيق، ينقلونه إلى بلادهم للاستفادة منهم في مختلف نواحي الحياة، يتخذون النساء الجميلات زوجات لهم، ويتخذون البشعات والقويات للخدمة، ويعهدون للرجال بالأعمال المختلفة التي تحتاج إلى ذكاء ومهارة وفن وإتقان، وبأعمال أخرى صناعية وزراعية، وأمثال ذلك.
وقد أشير إلى ثراء السبئيين وامتلاكهم للذهب والفضة في بعض الكتابات الآشورية، فذكر تغلاتبليزر الثالث مثلا أنه أخذ الجزية من السبئيين، أخذها ذهبا وفضة وإبلا: جمالا ونوقا ولبانا وبخورا من جميع الأنواع، كما ذكر سرجون أنه أخذ الجزية من يثع أمر ملك سبأ، أخذها ذهبا وخيلا وجمالا ومن مصنوعات الجبال .
وقد سبق لي أن تحدثت عن هذا الموضوع في أثناء حديثي عن صلات الآشوريين مع العرب، وعندي أن هذه الجزية التي دفعت إلى الآشوريين، قد تكون جزية بالمعنى المفهوم من اللفظة، أي نتيجة قهر وإكراه وخضوع لحكم الآشوريين وهزيمة لحلقت بالسبئيين في حرب أو حروب وقعت مع الآشوريين، وقد تكون بمعنى ضريبة دفعها السبئيون إلى الآشوريين في مقابل السماح لهم بالاتجار في أسواق الحكومة الآشورية، فهي ضرائب يدفعها التجار أو تدفعها الحكومات إلى الحكومات الأخرى في مقابل السماح لها بالاتجار معها، وفتح أبواب أسواقها لرعاياها، للبيع والشراء.
وفي كتب اليونان واللاتين تأييد واتفاق تام على ما جاء في التوراة عن ثراء السبئيين، وعن امتلاكهم الذهب والفضة والأحجار الكريمة.
وقد بالغت في ذلك مبالغة أخرجتها من حدود الواقع إلى الخيال.
فنسبوا لهم استعمال الأثاث المصنوع من الذهب والأواني المستعملة من الذهب والفضة، وغير ذلك مما أخرج وصفهم من حدود المعقول وأدخله في عالم القصص والأساطير.
وقد بالغ سترابو في وصف ثراء السبئيين بسبب اتجارهم بنوع من العطور الزكية، دعاها باسم اللاريم وبالمواد الأخرى النفيسة، وذكر أنه كانت لديهم كميات كبيرة من مصوغات الذهب والفضة، كالأسرة والموائد .
.
/ الصغيرة، والآنية والكؤوس، أضف إليها فخامة منازلهم الرائعة، فإن الأبواب والجدران والسقوف مختلفة الألوان بما يرصع فيها من العاج والذهب والفضة والحجارة الكريمة .
وقد كانت هذه الشهرة من أهم العوامل التي دفعت بالقيصر أغسطس إلى إرسال حملته المشهورة المخفقة على اليمن.
وهاك ما كتبه المؤرخ بلينيوس عن ثروة العرب وعن تجارتهم، لترى ما كان ماثلا في مخيلة الرومان واليونان عن العرب.
قال: ومن الغرابة أن نقول: إن نصف هذه القبائل التي تفوق الحصر، يشتغل بالتجارة، أو يعيش على النهب وقطع الطرق.
والعرب أغنى أمم العالم طرا، لتدفق الثروة من روما وبارثيا إليهم، وتكدسها بين أيديهم.
فهم يبيعون ما يحصلون عليه من البحر ومن غاباتهم.
ولا يشترون شيئا مقابل ذلك .
وقد أشار بلينيوس إلى أن المعينيين كانوا يملكون أرضا غنية خصبة، يكثر فيها النخيل والأشجار، وكان لهم قطعان كثيرة من الماشية، وأن السبئيين كانوا أعظم القبائل ثروة بما تنتجه غاباتهم الغنية بالأشجار من عطور وبما يملكونه من مناجم الذهب والأرضين المزروعة المرواة، وما ينتجونه من العسل وشمع العسل.
كما كانوا ينتجون العطور .
وقد عد سترابو العسل في جملة المحصولات التي اشتهرت بها العربية الجنوبية، وذكر أنه كثير جدا فيها .
وقد كان العرب الجنوبيون يتاجرون مع بلاد الشأم، فيرسلون إليها قوافلهم مارة بالحجاز إلى أسواق بلاد الشأم بالطرق البرية التي لا يزال الناس يسلكونها حتى اليوم مع شيء من التحوير والتغيير.
وقد عثر على كتابة دونها كبيران شكرا فيها الإله عثتر ؛ لأنه نجاهما مع قافلتهما من الحرب التي كانت قد وقعت بين مصر وبين مذي ، فوصلا معها سالمين إلى مدينة قرنو ، أي مجلة المجمع العلمي العراقي / ، .
مجلة المجمع العلمي العراقي ج م ص .
مجلة المجمع العلمي العراقي الجزء الأول: المجلد الثالث ، م ص .
مجلة المجمع العلمي العراقي / .
/ عاصمة معين .
وقد ورد أنهما كانا يتاجران مع مصر و ااشر ، أي آشور ، و عبر نهرن عبر نهران .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن هذه الكتابة تشير إلى حرب وقعت فيما بين السنة والسنة قبل الميلاد.
أي في عهد البطالمة ، وأن تلك الحرب كانت بين الميديين الذين أشير إليهم ب مذى وبين البطالمة الذين أشير إليهم ب مصر ؛ لأنهم حكام مصر، أو الحرب التي وقعت فيما بين السلوقيين وبين البطالمة ، والتي أدت إلى الاستيلاء على غزة سنة قبل الميلاد.
وقد كان العرب الجنوبيون يتاجرون مع هذه المدينة التي تعتبر الميناء الذي يؤدي بالتجار إلى موانئ مصر .
وقد كانت البتراء أي سلع ، أهم عقدة طرق يمر بها المعينيون والسبئيون.
ومنها يتجه طريق نحو البحر الميت، لمن يريد الاتجار مع بلاد الشأم وطريق آخر ينتهي بغزة، لمن يريد الاتجار مع هذا الميناء المهم، الذي بقي العرب يتاجرون معه إلى أيام الرسول.
وقد كان هاشم بن عبد مناف ممن يتاجر معه، وبه توفي كما تذكر الأخبار.
وقد كان الذهب في رأس السلع التي حملها تجار العرب إلى الآشوريين وحكومات العراق وبلاد الشأم، وفي التوراة ذكر للذهب الذي كان يجلبه العرب إلى العبرانيين، وقد أشرت إلى ما ذكره الكتبة اليونان عن الذهب عند العرب، ولعلهم كانوا يحملون الفضة إليهم كذلك.
فقد كانت للفضة مناجم في جزيرة العرب.
وقد ورد في أخبار أهل الأخبار أن أبا سفيان كان قد حمل فضة كثيرة معه لبيعها في أسواق بلاد الشأم، كما سأتحدث عن ذلك فيما بعد، فلا يستبعد تصدير العرب للفضة لبيعها في تلك الأسواق في ذلك العهد.
أما منتوجات الحديد أو مصنوعات معادن أخرى، فلا نجد لها ذكرا في قائمة السلع التي كان يحملها التجار العرب إلى الخارج، بل يظهر أن أهل جزيرة العرب، كانوا هم الذين يستوردون مصنوعات المعادن من الخارج إلى جزيرتهم، .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ فنجد في الأخبار أنهم كانوا يفتخرون بالسيوف الهندوانية، أي المصنوعة بالهند، أو المعمولة من حديد هندي، أو المعمولة على طراز سيوف الهند، وقد عثر المنقبون على مصنوعات معدنية، تبين لديهم أنها من مصنوعات الرومان والروم، مما يدل على أنها قد استوردت من الخارج، أو أن العمال والمشتغلين في الصناعات المعدنية، كانوا قد رأوا تلك النماذج فعملوا على محاكاتها وصنع أمثالها.
ونظرا لتأخر الصناعة عند الجاهليين، وإلى نظرتهم الازدرائية إليها واحتقارهم لمن كان يشتغل بها، فلا يعقل أن تجد مصنوعاتهم المعدنية مكانة لها بين المنتوجات المماثلة لها في الأسواق الخارجية.
لهذا اقتصرت صادرات جزيرة العرب إلى الخارج على المواد الخام، المتيسرة في بلاد العرب، أو المستوردة من أفريقية أو من الهند ومن وراء بلاد الهند، وأهما العطور والطيب والجلود.
وكان الطيب ، من أهم المواد التي تاجر بها العرب الجنوبيون.
تاجروا بتصديره إلى خارج العربية الجنوبية إلى بلاد الشأم ومصر والعراق وتاجروا به في الداخل أي في العربية الجنوبية.
وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب.
وقد عرف الطيب ب طب طيب في لغة المسند .
ويستخرج الطيب من أنواع متعددة من الأشجار، ويجلب بعضه من الخارج من الهند وأفريقية، ويصدر إلى مصر وأسواق بلاد الشأم والعراق.
والبخور من المواد الثمينة ذات السعر العالي بالنسبة لتجارة ذلك الوقت.
والبخور ما يتبخر به، وثياب مبخرة مطيبة .
وقد كانوا يحرقون البخور في المباخر، ويبخرون به المعابد والأصنام، كما كانوا يبخرون الضيوف، ويطيبون ثيابهم به.
ومنه القسط ، وهو عود هندي يتبخر به، يجاء به من الهند، يجعل في البخور والدواء.
ويوجد قسط عربي.
وورد قسط أظفار ، قيل هو ضرب من الطيب، وقيل من العود .
وعندي أنه قسط ظفار ، نسبة إلى ظفار قرب مرباط بالعربية الجنوبية، وتعرف ب ظفار الساحل ، نسب إليه العود الذي يتبخر به؛ لأنه يجلب إليها من الهند، ومنها إلى اليمن، كنسبة الرماح إلى الخلط ، فإنه لا ينبت به، وإنما تجلب من الهند .
وقد أشير .
.
تاج العروس / ، بخر .
تاج العروس / ، قسط .
تاج العروس / ، ظفر .
/ إلى العود في الحديث.
ورد: عليكم بالعود الهندي.
وقيل هو القسط البحري .
و المسك من أنواع الطيب التي ورد ذكرها في القرآن الكريم ، ويحفظ عادة في قوارير، وهو من الطيب الثمين الذي يباع بأثمان غالية.
وكانت العرب تسميه المشموم ، ويذكر علماء اللغة أن اللفظة معربة، عربت من أصل فارسي هو مشك ، ورد في الحديث أطيب الطيب المسك.
واستعملوه في الطب، عالجوا به جملة أمراض .
والعنبر من المواد التي تذكر بعد المسك في العربية، وللأخباريين آراء في أصل العنبر، وأجوده ما يجلب من شحر عمان .
و المر ، وهو امرر في المسند، من المواد الثمينة الغالية في قائمة المنتجات العربية التي تباع داخل البلاد العربية وخارجها، وقد أقبل العبرانيون والمصريون على استيراده وشرائه لاستعماله في الأغراض الدينية، فاستعمل في المعابد وفي التحنيط، واستعمل في جملة الأجزاء التي تدخل في الدهن المقدس .
وذكر علماء اللغة أن المر كالصبر، دواء سمي به لمرارته.
وقد عالجوا به جملة أمراض .
و الصبر عصارة شجر مر، وأجوده السقطرى ، ويعرف أيضا بالصبارة .
وأما القرفة ، فإنها من المواد الثمينة كذلك، وتنبت في جزيرة سيلان بصورة خاصة.
وتقشر ويستعمل قشرها، أو يستعمل دهنها الحاصل من ثمرها في بعض الأحيان .
ويرى علماء اللغة أن القرفة ضرب من الدار الصيني ، وهو أنواع، منه الدار صيني الحقيقي، ومنه المعروف ب قرفة القرنفل .
تاج العروس / ، عود .
سورة المطففين، الآية .
تاج العروس / ، مسك .
تاج العروس / وما بعدها ، مسك .
تاج العروس / ، العنبر ، الإشارة إلى محاسن التجارة.
ص وما بعدها .
قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
تاج العروس / ، مرر .
تاج العروس / ، صبر .
قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
تاج العروس / ، قرف .
/

حديث صفوان بن عسال قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة .
رواه .
أحمد والنسائي والترمذي وصححه .
ص حسن أخرجه كما قال المؤلف أحمد / ، والنسائي / والترمذي / وكذا ابن ماجه / والشافعي / والدارقطتي والطحاوي / والطبراني في الصغير ص والببهقي / و و و و من طرق كثيرة عن عاصم بن أبى النجود عن زر بن حبيش عنه .
وقال الترمذي : هدا حديث حسن صحيح قال محمد بن اسماعيل يعني البخاري : هو أحسن شئ في هنذا الباب .
فلت : وأخرجه ابن خزبمة أبضا وابن حبان في صحيحبهما .
كما في نصب الراية / ، والحدبث إنما سنده .
حسن عندي لأن عاصما هذا في حفظه ضعف لا ينزل حديثه عن رنبة الحسن نعم قد تابعه طلحة بن مصرف مند الطبراني في الصغير ص وطلحة ثقة الا أ ن الراوي عنه ابا جناب الكلبي مدلس وتد عنعنه وكذلك تابعه حبيب بن أبى ثابت عند الطبراني كما ذكره الزيلعي ولعله في الكبير لكن الراوي عنه عبد الكريم بن أبي المخارق ضعبف .
وخالغه المنهال بن عمرو ففال : عن زر بن حبيش الأسدي عن عبد االله ابن مسعود قال : كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل من مراد يقال له صفوان بن عسال فقال : يا رسول الله إني أسافر بين مكة والمدينة فافتني عن المسح عل الخفين فقال : فذكره بدون الإستثناء .
قلت : فجعله من مند ابن مسعود وهو شاذ وفي الطريق الى المنهال الصعق بن حزن وهو صدوق يهم كما قال الحافظ .
وللحديث طريق آخر من رواية أبي روق عطية بن الحارث قال : ثنا أبو الغريف عبد الله بن خليفة عن صفوان بن عسال دمون الاستثناء أيضا .
أخرجه أحمد والطحاوي والبيهقي وسنده ضعيف أبو الغريف هذا قال أبو حاتم ليس بالمشهور قد نكلوا فيه وهو شيخ من نظراء أصبغ بن نباتة كما في الجرح ج / / وأصبغ عنده لين الحديث تنبيه : في حديث عاصم عند جميع من ذكرناهم من المخرجين حاشا المعجم الصغير زيادة في آخره .
بلفظ : ولكن من غائط وبول ونوم فلا أدري لماذا لم يذكرها المصنف ثم رأيته ذكرها لوحدها بعد حديث .
نعم لم تقع هذه الزيادة حق في رواية معمر عن عاصم عند أحمد ولكنها ثابتة في روايته عند الدارقطني كما هي ثابتة عند كل من رواه .
عن عاصم .
ننبيه ثان : إدعى ابن تيمية أن لفظة ونوم مدرجة في هذا الحديث وهي دعوى مردودة فهي ثابتة عند الجميع ثبوت ما قبلها ولم أجد من سبقه إلى هذه الدعوى عل خطأها .
ومن فوائد هذه الزيادة انها تدل على أن النوم مطلقا ناقض للوضوء كالغائط والبول وهو مذهب جماعة من العلماء منهم الحنابلة كما ذكره المؤلف ص وهو الصواب ذكر ذلك في بعض رسائله المنسورة في شذرات البلاتين وهو مخترعات الشيخ حامد رحمه الله فصل حديث صاحب الشجة : إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده .
رواه .
أبو داود ص .
ضعيف أخرجه أبو داود من طريق الزبير بن خربق عن عطاء عن جابر قال : خرجنا في سفرفأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه ثم احتلم فسأل أصحابه فقال : هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ فالوا : ما نجد لك رخمة وأنت تقدر على الماء فأغتسل فمات فلما قدمنا على الني صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك فقال : قتلوه قاتلهم الله ألا سألوا إذ لم يعلموا ؟ فإنما شفاء العي السؤل إنما كان يكفيه .
.
.
الحديث .
ومن هذا الوجه رواه .
الدارقطني والبيهقي / وقال الدارقطني لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق وليس بالقوي وخالفه الأوزاعي فرواه عن عطاء عن ابن عباس واختلف على الأوزاعي فقيل عنه عن عطاء عن وقيل عنه : بلغني عن عطاء وأرسل الأوزاعي آخره عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب .
والحديث ضعف البيهقي أيضا فقال : ولا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب يعني المسح على الجبيرة شئ وأصبح ماروي فيه حديث عطاء بن ابي رباح الذي تقدم وليس بالقوي الأصل يعضد وهو تصحبف الأصل و وقال الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام : رواه أبو داود بسند فيه ضعف .
قلت : وصححه ابن السكن كما في التلخيص وذلك من تساهله .
ثم ان حديث ابن عباس الذي أشار إليه الدارقطني أخرجه أبو داود وابن ماجه وابن حبان يحقق والدار قطني وكذا الدارمي والحاكم والبيهقي وأبو نعيم في الحلية / والضياء في المختارة / / ورجاله ثقات لولا أنه منقطع بين الأوزاعي وعطاء وليس فيه المسح على الخرقة وذلك يدل على نكارة هذه الزيادة ويؤيده أن فيه عند الدارقطني وغيره : لو غسل جسده وترك رأسه حيث أصابته الجراح أجزأه .
فهذا بظاهره يدل على عدم المسح على الجبيرة وهو مذهب ابن حزم وبعض السلف وما ذكره المؤلف عن ابن عمر موقوفا علبه لا يدل على الوجوب على أنه ليس له حكم المرفوع .
والله أعلم هي للضياء المقدسي رحمه الله ويقوم استلذنا الشيخ محمد ناصر الدين الألباني على تحقيقها كتب الله له العون والتسهيل زهير باب نواقض الوضوء قوله صلى الله عليه وسلم : ولكن من غائط وبول ونوم .
رواه أحمد والنسائي والترمذي وصححه .
حسن وقد سبق تخريجه قبل حديث قوله صى الله عليه وسلم : فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
متفق عليه .
ص صحيح وهو من حديث عبد الله بن زيد : شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يخيل إلية أنه يجد االشئ في الصلاة ؟ قال : فذكره أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانة في صحيحه / والشافعي / وأبو داود رقم من صحيحه والنسائي / وابن ماجه / والبيهقي / وأحمد / .
وله شاهد من حيث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه أخرج منه شئ أم لا ؟ فلا ثخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
رواه مسلم وأبو عوانة وغيرهما وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
واختصره بعضهم فرواه بلفظ : لا وضوء الا من صوت أو ريح .
لكن له شاهد من حيث السائب بن خباب .
رواه .
أحمد / ورواه .
ابن ماجه وسنتكلم عليه في صحبح ابن ماجه إن شاء الله تعالى وسيأتي هذا الشاهد من حديث أبي هريرة في الكتاب برقم قوله في المذي : يغسل ذكره وبتوضأ متفق عليه .
ص صحيح وهو من حيث علي رضي الله عنه قال : كنت رجلا مذاء وكنت أستحيي أن اسأل النبي صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته فأمرت المقداد بن الأسود فسأله ؟ فقال : فذكره .
أخرجه البخاري ومسلم في الطهارة واللفظ لمسلم وفي رواية لهما : فقال : فيه للوضوء .
وفي رواية لمسلم : نوضأ وانضح فرجك .
والحديث أخرجه أيضا أبو عوانة في صحيحه وأبو داود والنساني وابن ماجه والطحاوي والترمذي والبيهقي والطبالسي وأحمد وابن عبد الله وابن حزم في المحلى من طرق أخرى كثيرة عن علي .
وفي لفظ لأبى داود وغيره : إذا رأيت المذي فاغسل ذكرك وتوضأ وضوءك للصلاة .
الحدبث .
وسيأتي في الكتاب بعضه .
حديث أنه قال للمستحاضة : توضئي لكل صلاة ؟ رواه أبو داوود .
ص صحيح وهو من حديث عائشة .
رواه أبو داود وابن ماجه / والطحاوي / والد ارقطني / والبيهقي / وأحمد / ، ، من طرق عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عاثشة قالت : جاءت فاطمة بنت أبى حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة ؟ قال : لا إنما ذلك عرق وليس بالحيضه اجتنبي الصلاة أيام محيضك ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة وزادوا الا أبا داود وإن قطر الدم على الحصير .
ورجاله كلهم ثقات وقد صرح ابن ماجه والدارقطني في روايتهما أن عروة هو ابن الزبير ولكن حبيبا لم يسمع منه فهو منقطع لكن تابعه هشام بن عروة عند البخاري / وغيره فالحديث صحبح لكن بدون هذه الزيادة لتفرد الطريق الأولى بها وقد عزاها المصنف فيما سيأتي رقم للبخاري فوهمه .
وقد تكلمت على أسناد الحديث بتفصيل في صحيح سنن أبي داود رقم قال صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : إنه دم عرق فتوضئي لكل صلاة رواه الترمذي .
ص صحيح أخرجه الترمذي كما قال المؤلف / من طريق وكيع وعبده وأبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم قلت : فذكر الحديث مثل الذي تبله إلى قوله وليس بالحيضة ثم قال : فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي .
قال أبو معاوية في حديثه : وقال : ضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وسنده على شرط الشيخين وقد أخرجه البخاري من طريق أبي معاوية به نحوه .
وراجع تعليق الشيخ أحمد شاكر رحمه الله على الترمذي روى معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء : أن النبي صلى الله عليه ويلم قاء فتوضأ فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت له ذلك فقال : صدق أنا صببت له وضوءه .
رواه .
أحمد والترمذي وقال : هذا أصح شئ في هذا الباب .
ص .
صحيح .
أخرجه الترمذي / من طريق حسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني عبد الرحمن بن عمر والأوزاعي عن يعيش بن الوليد المخزومى عن أبيه عن معدان به .
وكدلك رواه .
أحمد / وابن عساكر في تاربخ دمشق / / إلا أنه قال فأفطر بدل فتوضأ ووقع الجمع ببنهما في إحدى نسخ الترمذي كما ذكر المحقق أحمد شاكر في تعليقه عليه .
ويشهد لذلك ما أخرجه أحمد / من طريق معمر عن يحيى بن أي كثير عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء قال : استقاء رسرل الله صلى الله عليه وسلم فأفطر فأتي بماء فتوضأ .
ورجاله ثقات غير أن معمرا أخطأ في سنده على يحيى قال الترمذي عقب الرواية الأولى : وقد جود حسين المعلم هذا الحديث .
وحديث حسبن أصح شئ في هذا الباب .
وروى معمر هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير فأخطأ فيه فقال : عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء ولم يذكر فيه الأوزاعي وقال : عن خالد بن معدان وإنما هو معدان بن أبي طلحة قلت : وقد أخرج الحديث جماعة آخرون من أصحاب السنن وغيرهم من الطريق الأولى بلفظ أحمد .
وقد عزاه .
إليه بلفظ الترمذي المجد ابن تيمية في المنتقى وتبعه حفيده شيخ الاسلام أبو العباس وسبقهم إليه ابن الجوزي في التحقيق وهو وهم منهم جميعا كما حققته فيما علقته على رسالة الصيام لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله .
ص فائدة : استدل المصنف بالحدبث على أن القئ ينقض الوضوء وقيده .
بما إذا كان فاحشا كثيرا كل أحد بحسبه وهذا القيد مع أنه لا ذكر له في الحديث البتة فالحديث لا يدل على النقض إطلاقا لأنه مجرد فعل منه صلى الله عليه وسلم والأصل أن الفعل لابدل على الوجوب وغايته ان يدل على مشروعية التأسي به في ذلك وأما الوجوب فلا بد له من دليل خاص وهذا مما لا وجود له هنا .
ولذلك ذهب كثير من المحققين إلى أن القئ لا بنقض الوفوء منهم شبخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى له وغيرها قال صلى الله عليه وسلم : ولكن من غائط وبولي ونوم .
ص .
حسن وتقدم تخريجه برقم قال صى الله عليه وسلم : العين وكاء السه فمن نام فليتوضأ .
رواه .
أبو داود .
ص .
حسن رواه .
مع أبي داود ابن ماجه والدارقطني والحاكم في علوم الحديث وأحمد من طرق عن بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ عن على بن ابي طللب مرفوعا هي المطبوعة باسم حقية الصيام .
وقد طبعها المكتب الاسلامي مرات متعددة وهذا اسناد حسن كما قال النووي وحسنه قبله المنذري وابن الصلاح وفي بعض رجاله كلام لا ينزل به حديثه عن رتبة الحسن وبقية إنما يخشى من عنعنته وقد صرح بالتحديث في رواية أحمد فزالت شبهة تدليسه وقد تكلمت على الحديث بأوسع مما هنا في صحبح أبي داود رقم حديث أنس : إن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء فينامون ثم يصلون ولا يتوضؤون .
رواه مسلم .
ص .
صحيح أخرجه مسلم كما قال وكذا أبو عوانة في صحيحه وأبو داود في سننه وفي مسائله عن أحمد .
والترمذي والدارقطني وصححاه وأحمد في مسنده وفي روابة لأبي داود في المسائل ولغيره بلفظ كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يضعون جنوبهم فينامون فمنهم من يتوضأ ومنهم من لا يتوضأ .
وسنده .
صحيح .
وأشار لذلك الامام أحمد كما بينته في صحيح أبي داود رقم تنبيه : ساق المصنف هذا الحديث للإستدلال به على أن النوم اليسير من جالس وقائم لا ينقض ولا يخفى أن رواية أبي داود بلفظ يضعون جنوبهم تبطل حمل الحديث على الجالس فضلا عن القائم فلا مناص للمنصف من أحد أمرين إما القول بأن النوم ناقض مطلقا وهذا هو الذي نختاره أو القول بأنه لا ينقض مطلقا ولو مضطجعا لهذا الحديث وحمله على النوم اليسير يسنده .
ما ذكرناه من من اللفظ وكذا رواية الدارقطني وغيره بلفظ : لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى أني لأسمع لأحدهم غطيطا ثم يصلون ولا يتوضؤون .
وهو صحيح عند أحمد كما بينته هناك أيضا والأخذ بهذا الحديث يستلزم رد الأحاديث الموجبة بالقول بالنقض وذلك لا يجوز لاحتمال أن يكون الحديث كان قبل الإيجاب على البراءة الأصلية ثم جاء الأمر بالوضوء منه .
والله أعلم في حديث ابن عباس : فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة أذني .
رواه مسلم .
ص صحيح وهو قطعة من حديث لابن عباس في قيام الليل ولفظه : قال : بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث فقلت لها : إذا قام رسول اللة صلى الله عليه وسلم فأيقظيني فقام رسول اللة صلى الله عليه وسلم فقمت إلى جنبه الأيسر فأخذ بيدي فجعلني من شقه الأيمن فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة أذني قال : فصلى إحدى عشرة ركعة ثم احتبى حتى إني لأسمع نفسه راقدا فلما تبين له الفجر صلى ركعتين .
رواه مسلم / من طريق الضحاك عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس .
وتابعه سعيد بن أبي هلال عن مخرمة به .
رواه أبو داود رقم .
وهو في الصحيحين وغيرهما من طرق عن كريب وغيره عن ابن عباس به نحوه دون قوله : فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة أذني حديث بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مس ذكره فليتوضا .
قال أحمد حديث صحيح .
ص صحيح رواه مالك والشافعي وأحمد وأبو داود والنساثي والترمذي والدارقطني والحاكم وصححوه وابن ماجه والطحاوي والدارمى أيضا والطيالسي والطبراني في المعجم الصغير وغيرهم من طرق عن بسره مرفوعا .
وصححه ايضا ابن معين والحازمي والبيهقي وغيرهم ممن ذكرناه في صحيح أبي داود رقم .
وتصحيح أحمد الذي ذكره المؤلف هو في كتاب مسائل الامام أحمد لأبي داود ص وصححه ابن حبان أيضا .
حديث أبي أيوب وأم حبيبة : من مس فرجه فليتوضأ .
قال أحمد : حديث أم حبيبة صحيح .
ص صحيح أما رواية أم حبيبة فاخرجها ابن ملجه رقم والطحاوي / والبيهقي / من طريق مكحول عن عنبسة بن أبى سفيان عنها به .
ومن هذا الوجه رواه أبو يعلى ايضا كما في الزوائد للبوصبري وقال : / : هذا إسناد فيه مقال مكحول الدمشقي مدلس وقد رواه بالعنعنة فوجب ترك حديثة لا سيما وقد قال البخاري وأبو زرعة وهشام بن عمار وأبو مسهر وغيرهم أنه لم يسمع من عنبسة بن أبي سفيان فالإسناد منقطع .
قلت : وحكى الحاكم في التلخيص ص تصحيحه عن أبي زرعة والحاكم واعلاله بالانقطاع عن البخاري وابن معين وأبي حاتم والنسائي ثم قال : وخاطبهم رحيم وهراعرف بحديث الشاميين فأثبت سماع مكحول من عنبسة وقال الخلال في العلل : صحح أحمد حديث أم حبيبة قال ابن السكن لا أعلم به علة .
قلت : والحديث صحيح على كل حال لأنه ان لم يصح بهذا السند فهو شاهد جيد لما ورد في الباب من الأحاديث وسنذكر بعضها وتقدم قبله حديث بسرة وأما حديث أبي أيوب فلم أقف على اسناده وقد خرج الحافظ في التلخيص هذا الحديث عن جماعة من الصحابة وليس فيهم أبو أيوب وهم : بسرة بنت صفوان وجابر وأبو هريرة وعبد الله بن عمرو وزيد بن خالد وسعد بن أبى وقاص وأم حبيبة هذه وعائشة وأم سلمة وابن عباس وابن عمر وعلي بن طلق والنعمان بن بشير وأنس وأبي بن كعب ومعاوية بن حيدة وقبيصة وأروى بنت أنيس وحديث عبد الله بن عمرو يرويه بقية عن محمد بن الوليد الزبيدي عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : من مس ذكره فليتوضأ وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ .
أخرجه أحمد / ورجاله ثقات لولا عنعنة بقية وقد صرح بالتحديث في رواية أحمد بن الفرج الحمصي عنه : حدثني الزبيدي به بلفظ : أيما رجل مس فرجه .
.
.
.
أخرجه الدارقطني ص والبيهقي / لكن أحمد هذا فيه ضعف .
إلا أن البيهقي قال : وهكذا رواه عبد الله بن المؤمل عن عمرو وروي من وجه آخر عن عمرو .
ثم ساق إسناده إليه بمعناه وبالجملة فالحديث حسن الإسناد صحيح المتن بما قبله حديث جابر بن سمرة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أأتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال إن شئت توضأ وإن شئت لا تتوضأ قال أأتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : نعم توضأ من لحوم الإبل .
رواه .
مسلم .
ص صحيح أخرجه مسلم في أواخر الطهارة / من طريق جعفر بن أبي ثور عنه وزاد في آخره : قال : أصلى في مرابض الغنم ؟ قال : نعم .
أأصلي في مبارك الابل ؟ قال : لا .
وكذلك رواه أحمد في المسند / و و و و و و و و و عن جعفر به ورواه الترمذي / وابن ماجه رقم مختصرا بدون الزيادة وقد أخرجها وحدها الترمذي / ، عن أبي هريرة وصححها وستأتي في الكتاب .
وللحديث شاهد من حديث البراء بن عازب .
أخرجه أبو داود وأحمد وغيرهما وإسناده صحيح وصححه جماعة ذكرتهم في صحيح أبي داود رقم الأصل : أنتوضأ في الموضعين والتصويب من صحيح مسلم فصل قال صلى الله عليه وسلم : إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه هل خرج منة شئ أم لا ؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسع صوتا أو يجد ريحا .
رواه مسلم والترمذي .
صى صحيح أخرجه مسلم / والترمذي كما قال المؤلف / رقم وكذا أبو داود رقم وأبو عوانة في صحيحه / والدارمي / وأحمد / من طرق عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ورواه شعبة عن سهل به مختصرا بلفظ : لا وضؤ الا من صوت أو ريح .
رواه الطيالسي وأحمد والترمذي وصححه أيضا .
ولكنه أشار إلى أنه مختصر من اللفظ الأول وجزم بذلك أبو حاتم الرازي والبيهقي

كلاهما ابن بشر ، والفضل عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد ، عن جامع بن شداد ، فذكره.
عن ربعى عن طارق بن عبد الله المحاربى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كنت تصلى فلا تبزقن بين يديك ولا عن يمينك وابصق خلفك أو تلقاء شمالك إن كان فارغا وإلا فهكذا وبزق تحت رجله ودلكه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : حدثنا عبيدة بن حميد.
و أبو داود قال : حدثنا هناد بن السري ، عن أبي الأحوص.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، وأبو موسى.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو ابن سعيد ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير.
خمستهم سفيان الثوري وشعبة ، وعبيدة ، وأبو الأحوص ، وجرير عن منصور عن ربعي بن حراش فذكره.
عقب الحديث قال أحمد : لم يقل وكيع ، ولا عبد الرزاق :وابصق خلفك وقالا : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الترمذي : سمعت الجارود يقول : سمعت وكيعا يقول : لم يكذب ربعي بن حراش في الإسلام كذبة.
وقال : وقال عبد الرحمن بن مهدي : أثبت أهل الكوفة منصور بن المعتمر.
عن جامع بن شداد عن طارق المحاربى قال: قدمنا المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول :يد المعطى العليا وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا يوسف بن عيسى قال : أنبأنا الفضل بن موسى قال : حدثنا عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد ، عن جامع بن شداد ، فذكره.
عن جامع بن شداد عن طارق المحاربى أن رجلا قال : يا رسول الله هؤلاء بنو ثعلبة الذين قتلوا فلانا فى الجاهلية.
فخذ لنا بثأرنا.
فرفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه وهو يقول لا تجنى أم على ولد مرتين .
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير.
و النسائي / ، قال : أخبرنا يوسف بن عيسى.
قال : أنبأنا الفضل بن موسى.
كلاهما ابن نمير ، والفضل عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد ، عن جامع بن شداد ، فذكره.
طخفة بن قيس.
ويقال: قيس بن طخفة الغفاري عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفارى قال: كان أبى من أصحاب الصفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى بيت عائشة فانطلقنا فقال يا عائشة أطعمينا فجاءت بحشيشة فأكلنا ثم قال يا عائشة أطعمينا فجاءت بحيسة مثل القطاة فأكلنا ثم قال يا عائشة اسقينا فجاءت بعس من لبن فشربنا ثم قال يا عائشة اسقينا فجاءت بقدح صغير فشربنا ثم قال إن شئتم بتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد قال فبينما أنا مضطجع فى المسجد من السحر على بطنى إذا رجل يحركنى برجله فقال إن هذه ضجعة يبغضها الله قال فنظرت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا معاذ بن هشام.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن معاذ بن هشام.
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا خالد.
ثلاثتهم إسماعيل ، ومعاذ ، وخالد عن هشام الدستوائي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن يعيش بن طخفة الغفاري ، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا هاشم ، يعني ابن القاسم.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا الحسن بن موسى.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثنا الحسن بن موسى.
كلاهما هاشم ، والحسن عن شيبان بن عبد الرحمن أبي معاوية ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، قال : أخبرني يعيش بن قيس بن طخفة ، عن أبيه ، وكان أبوه من أهل الصفة ، فذكره بنحوه.
وأخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا خلف بن موسى بن خلف.
قال : حدثنا أبي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابن طخفة ، الغفاري ، أن أباه أخبره أنه كان من أصحاب الصفة.
قال : بينا أنا نائم في المسجد من آخر الليل ، أتاني آت وأنا نائم على بطني ، فحركني برجله ، فقال : قم ، هذه ضجعة يبغضها الله ، فرفعت رأسي ، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قائم على رأسي.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق.
قال : حدثنا عبد الوهاب.
قال : حدثنا شعيب.
قال : حدثنا الأوزاعي.
قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير.
قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن.
قال : حدثني قيس بن طخفة الغفاري.
قال : حدثني أبي ، أنه كان من أصحاب الصفة ، قال : وكان يأتينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من بعد صلاة المغرب ، فيقول : يا فلان اذهب مع فلان ، وأنت يافلان اذهب مع فلان ، حتى بقيت في خمسة أنا خامسهم.
فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : انطلقوا معي.
فانطلقنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حتى أتينا عائشة وذلك قبل أن يضرب عليها الحجاب فقال : ياعائشة ، عشينا.
فأتتنا بجشيشة ، ثم قال : ياعائشة ، عشينا.
فأتتنا بحيس كالقطاة.
ثم قال : ياعائشة ، اسقينا.
فأتتنا بعس.
ثم قال : ياعائشة ، اسقينا.
فأتتنا بعس دونه.
ثم قال : إن شئتم بتم هاهنا ، وإن شئتم أتيتم المسجد.
قلنا : يارسول الله ، بل نأتي المسجد.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير عن قيس بن طخفة الغفارى عن أبيه.
قال : أصابنى رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما فى المسجد على بطنى فركضنى برجله وقال : ما لك ولهذا النوم هذه نومة يكرهها الله أو يبغضها الله.
ليس فيه أبو سلمة.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن خالد.
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن سلم.
قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم.
كلاهما محمود ، وعبد الرحمن قالا : حدثنا الوليد.
قال : حدثنا الأوزاعي.
قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن ابن قيس بن طخفة الغفاري ، عن أبيه.
قال : أتانا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ونحن في الصفة بعد العشاء.
الحديث.
ليس فيه أبو سلمة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد أنبأنا ابن أبى ذئب عن الحارث بن عبد الرحمان.
قال : بينا أنا جالس مع أبى سلمة بن عبد الرحمان إذ طلع علينا رجل من بنى غفار ابن لعبد الله بن طخفة فقال أبو سلمة : ألا تخبرنا عن خبر أبيك ؟ قال : حدثنى أبى عبد الله بن طخفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كثر الضيف عنده.
قال : لينقلب كل رجل بضيفه حتى إذا كان ذات ليلة اجتمع عنده ضيفان كثير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينقلب كل رجل مع جليسه قال : فكنت ممن انقلب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل.
قال : يا عائشة هل من شىء ؟ قالت : نعم حويسة كنت أعددتها لإفطارك قال : فجاءت بها فى قعيبة لها فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم منها قليلا فأكله ثم قال : خذوا بسم الله فأكلنا منها حتى ما ننظر إليها ثم قال : هل عندك من شراب ؟ قالت : نعم لبينة كنت أعددتها لك قال : هلميها فجاءت بها فتناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعها إلى فيه فشرب قليلا ثم قال : اشربوا بسم الله فشربنا حتى والله ما ننظر إليها ثم خرجنا فأتينا المسجد فاضطجعت على وجهى فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يوقظ الناس : الصلاة.
الصلاة وكان إذا خرج يوقظ الناس للصلاة فمر بى وأنا على وجهى فقال : من هذا ؟ فقلت : أنا عبد الله بن طخفة فقال : إن هذه ضجعة يكرهها الله عز وجل.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدى حدثنا زهير عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن نعيم بن عبد الله عن ابن طخفة الغفارى.
قال : أخبرنى أبى أنه ضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نفر.
قال : فبتنا عنده فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل يطلع فرآه منبطحا على وجهه فركضه برجله فأيقظه وقال : هذه ضجعة أهل النار.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق.
عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن يعيش بن طهفة الغفاري ، عن أبيه.
قال : ضفت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيمن تضيفه من المساكين.
الحديث.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي ، قال : حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، قال : حدثني عطية بن قيس ، عن أبيه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحديث.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد.
قال : أخبرنا أبي.
قال : أخبرنا الأوزاعي.
قال : حدثنا يحيى ، عن محمد بن إبراهيم.
قال : حدثني ابن ليعيش بن طخفة ، عن أبيه.
وكان من أصحاب الصفة ، قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا بعد المغرب.
الحديث.
رواه محمد بن نعيم بن عبد الله المجمر ، عن أبيه ، عن ابن طخفة ، عن أبي ذر ، وسيأتي في مسنده ، إن شاء صلى الله عليه وسلم تعالى.
ورواه محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى.
الطفيل بن سخبرة الأزدي.
عن ربعى بن حراش عن طفيل بن سخبرة أخى عائشة لأمها أنه رأى فيما يرى النائم كأنه مر برهط من اليهود فقال من أنتم قالوا نحن اليهود قال إنكم أنتم القوم لولا أنكم تزعمون أن عزيرا ابن الله فقالت اليهود وأنتم القوم لولا أنكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد ثم مر برهط من النصارى فقال من أنتم قالوا نحن النصارى فقال إنكم أنتم القوم لولا أنكم تقولون المسيح ابن الله قالوا وأنتم القوم لولا أنكم تقولون ما شاء الله وما شاء محمد فلما أصبح أخبر بها من أخبر ثم أتى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال هل أخبرت بها أحدا قال عفان قال نعم.
فلما صلوا خطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن طفيلا رأى رؤيا فأخبر بها من أخبر منكم وإنكم كنتم تقولون كلمة كان يمنعنى الحياء منكم أن أنهاكم عنها قال لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وعفان.
قالا : حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثأ محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا أبو عوانة.
ثلاثتهم حماد وشعبة وأبو عوانة عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن حراش ، فذكره.
رواه سفيان بن عيينة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة ، وسلف في مسنده ، برقم .
طلحة بن عبيد الله التيمي الإيمان عن مالك بن أبي عامر أنه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ، ثائر الرأس ، يسمع دوى صوته ، ولا يفقه ما يقول حتى دنا ، فإذا هو يسأل عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات فى اليوم والليلة فقال هل على غيرها قال لا ، إلا أن تطوع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصيام رمضان قال هل على غيره قال لا ، إلا أن تطوع قال وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة.
قال هل على غيرها قال لا ، إلا أن تطوع قال فأدبر الرجل وهو يقول والله لا أزيد على هذا ولا أنقص.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلح إن صدق.
أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا مالك.
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا إسماعيل بن جعفر.
و البخاري / و / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال : حدثني مالك.
وفي / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا إسماعيل بن جعفر.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي ، عن مالك بن أنس ، فيما قرئ عليه.
وفي / قال : حدثني يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، جميعا عن إسماعيل بن جعفر.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي و قال : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، حدثنا إسماعيل بن جعفر المدني.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر.
وفي / قال : أخبرنا محمد بن سلمة.
قال : حدثنا ابن القاسم ، عن مالك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر.
كلاهما مالك ، واسماعيل بن جعفر عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، عن أبيه ، فذكره.
فال النسائي : أبو سهيل هو عم مالك بن أنس ، واسمه نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، وهو أحد الثقات.
عن سعدى المرية قالت مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لك مكتئبا أساءتك إمرة ابن عمك قال لا ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:

مدارج السالكين: / ، ط.
دار طيبة.
الروح: ص ، .
النسائي: ، وابن ماجة: ، وصححه الألباني في الصحيحة: ، وأحمد في المسند: / واللفظ له، وصححه أحمد شاكر .
لم أحده بهذا اللفظ في الصحيح وإنما رواه الإمام أحمد في مسنده: / ، وغيره، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
لم أجده بهذا اللفظ في الصحيح وإنما رواه النسائي، كتاب الإيمان، باب الدين يسر، وصححه الألباني في صحيح النسائي رقم: .
/ مجموع الفتاوى : / .
المبحث الرابع من مظاهر العدل والوسطية والتوازن في الأخلاق والمعاملات لقد فطر الله عز وجل الإنسان على الخير، وركز في فطرته أصول الأخلاق الفاضلة؛ وركب فيها الميل إلى الحسن، والنفرة من القبيح، إلا من انتكست فطرته تحت وطأة البيئة وسوء التربية، وإغواء النفس والشيطان.
ومع ذلك جاء الإسلام بالتأكيد على الأخلاق الفاضلة، والحث عليها، والتنفير من الأخلاق السيئة بصورة تتسم بالوسطية والعدل والتوازن.
والدين كله خلق: عقائده وعباداته وأحكامه ومعاملاته؛ كما سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن .
ويقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : الدين كله خلق؛ فمن زاد عليك في الخلق زاد عليك في الدين .
ولكن الحديث في هذا الفصل سيكون متوجها إلى المعنى الخاص للأخلاق؛ كالمعاملات، والسلوك الحميد؛ مما لا يدخل في العقائد والعبادات.
وقد جاءت أخلاق الإسلام متصفة بصفة العدل والتوازن؛ فكل خلق حميد فهو وسط بين خلقين ذميمين: أحدهما ينزع إلى الغلو والإفراط، والآخر ينزع إلى التفريط والتضييع.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : والعدل يحمله على اعتدال أخلاقه، وتوسطه فيها بين طرفي الإفراط والتفريط؛ فيحمله على خلق الجود والسخاء الذين هما توسط بين الإمساك والإسراف والتبذير، وعلى خلق الحياء الذي هو سط بين الذل والقحة، وعلى خلق الشجاعة الذي هو توسط بين الجبن والتهور، وعلى خلق الحلم الذي هو توسط بين الغضب والمهانة وسقوط النفس ... وكل خلق محمود مكتنف بخلقين ذميمين، وهو سط بينهما، وطرفاه خلقان ذميمان ... فإن النفس متى انحرفت عن التوسط انحرفت إلى أحد الخلقين الذميمين لا بد، فإذا انحرفت عن خلق التواضع انحرفت إما إلى كبر وعلو، وإما إلى ذل ومهانة وحقارة، وإذا انحرفت عن خلق الحياء انحرفت إما إلى قحة وجرأة، وإما إلى عجز وخور ومهانة، بحيث يطمع في نفسه عدوه، ويفوته كثير من مصالحه، ويزعم أن الحامل له على ذلك الحياء؛ وإنما هو المهانة والعجز وموت النفس.
وكذلك إذا انحرفت عن خلق الصبر المحمود انحرفت: إما إلى جزع وهلع وجشع وتسخط، وإما إلى غلظة كبد، وقسوة قلب، وتحجر طبع ... وإذا انحرفت عن خلق الحلم انحرفت: إما إلى الطيش والنزق والحدة والخفة، وإما إلى الذل والمهانة والحقارة.
ففرق بين من حلمه حلم ذل ومهانة وحقارة وعجز، وبين من حلمه حلم اقتدار وعزة وشرف.
كما قيل: كل حلم أتى بغير اقتدار حجة لاجئ إليها اللئام وإذا انحرفت عن خلق الأناة والرفق انحرفت: إما إلى عجلة وطيش وعنف، وإما إلى تفريط وإضاعة.
والرفق والأناة بينهما.
وإذا انحرفت عن خلق العزة التي وهبها الله للمؤمنين، انحرفت: إما إلى كبر، وإما إلى ذل.
والعزة المحمودة بينهما.
وإذا انحرفت عن خلق الشجاعة انحرفت: إما إلى تهور وإقدام غير محمود، وإما إلى جبن وتأخر مذموم.
وإذا انحرفت عن خلق المنافسة في المراتب العالية والغبطة انحرفت: إما إلى حسد، وإما إلى مهانة وعجز وذل ورضى بالدون.
وإذا انحرفت عن القناعة انحرفت: إما إلى حرص وكلب، وإما إلى خسة ومهانة وإضاعة.
وإذا انحرفت عن خلق الرحمة انحرفت: إما إلى قسوة، وإما إلى ضعف قلب وجبن نفس، كمن لا يقدم على ذبح شاة، ولا إقامة حد، وتأديب ولد؛ ويزعم أن الرحمة تحمله على ذلك.
وقد ذبح أرحم الخلق صلى الله عليه وسلم بيده في موضع واحد ثلاثا وستين بدنة، وقطع الأيدي من الرجال والنساء، وضرب الأعناق، وأقام الحدود ورجم بالحجارة حتى مات المرجوم.
وكان أرحم خلق الله على الإطلاق وأرأفهم.
وكذلك طلاقة الوجه، والبشر المحمود؛ فإنه وسط بين التعبيس والتقطيب وتصعير الخد، وطي البشر عن البشر، وبين الاسترسال بذلك مع كل أحد بحيث يذهب الهيبة، ويزيل الوقار، ويطمع في الجانب، كما أن الانحراف الأول يوقع الوحشة والبغضة، والنفرة في قلوب الخلق.
وصاحب الخلق الوسط مهيب محبوب، عزيز جانبه، حبيب لقاؤه.
وفي صفة نبينا صلى الله عليه وسلم: من رآه بديهة هابه.
ومن خالطه عشرة أحبه .
والله أعلم .
وبعد هذا الإجمال في بيان الوسطية والتوزان في بعض أخلاق هذا الدين؛ فإنه يحسن بنا التفصيل في إظهار هذه السمة في بعض الأخلاق، ومنها تلك التي ظهرت في عصرنا الحاضر وهي مجانبة للتوسط والاعتدال، خاصة وأنها سرت في المجتمع حتى وصلت إلى بعض الدعاة وطلبة العلم.
صحيح مسلم: .
مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
رواه الترمذي في المناقب باب ما جاء في صفة النبي، وقال حسن غريب، وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي: .
مدارج السالكين: / باختصار.
ط دار طيبة.
أولا : العدل والتوازن في الكلام والبيان : إن نعمة النطق واللسان والبيان نعمة عظيمة لا يقدرها حق قدرها إلا من فقدها أو عاش بين الناس أبكما.
/ قال تعالى ممتنا على عباده بنعمة البيان: الرحمن علم القرآن خلق الأنسان علمه البيان الرحمن: .
والقلم والكتابة من البيان الذي أنعم الله به على الإنسان.
يتحدث سيد قطب رحمه الله تعالى عن نعمة البيان فيقول: إننا نرى الإنسان ينطق ويعبر ويبين، ويتفاهم، ويتجاوب مع الآخرين فننسى بطول الألفة عظمة هذه الهبة، وضخامة هذه الخارقة، فيردنا القرآن إليها، ويوقظنا لتدبرها في مواضع شتى.
فما الإنسان؟ ما أصله؟ كيف يبدأ؟ وكيف يعلم البيان؟ إنه هذه الخلية الواحدة التي تبدأ حياتها في الرحم؛ خلية ساذجة صغيرة، ضئيلة، مهينة، ترى بالمجهر ولا تكاد تبين، وهي لا تبين ولكن هذه الخلية ما تلبث أن تكون الجنين.
الجنين المكون من ملايين الخلايا المنوعة: عظمية، وغضروفية، وعضلية، وعصبية، وجلدية.
ومنها كذلك تتكون الجوارح والحواس ووظائفها المدهشة: السمع، البصر، الذوق، الشم، اللمس ثم .. ثم الخارقة الكبرى والسر الأعظم: الإدراك والبيان، والشعور والإلهام.
كله من تلك الخلية الواحدة الساذجة الصغيرة الضئيلة المهينة، التي لا تكاد تبين، والتي لا تبين كيف؟ ومن أين؟ من الرحمن، وبصنع الرحمن.
فلننظر كيف يكون البيان؟.
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة النحل: من الآية .
إن تكوين جهاز النطق وحده عجيبة لا ينقضي منها العجب: اللسان، والشفتان، والفك، والأسنان، والحنجرة، والقصبة الهوائية، والشعب، والرئتان.
إنها كلها تشترك في عملية التصويت الآلية، وهي حلقة في سلسة البيان.
وهي على ضخامتها لا تمثل إلا الجانب الميكانيكي الآلي في هذه العملية المعقدة، المتعلقة بعد ذلك بالسمع والمخ والأعصاب.
ثم بالعقل الذي لا نعرف عنه إلا اسمه، ولا ندري شيئا عن ماهيته وحقيقته.
بل لا نكاد ندري شيئا عن عمله وطريقته كيف ينطق الناطق باللفظ الواحد؟ إنها عملية معقدة كثيرة المراحل والخطوات والأجهزة، مجهولة في بعض المراحل خافية حتى الآن.
إنها تبدأ شعورا بالحاجة إلى النطق بهذا اللفظ لأداء غرض معين.
هذا الشعور ينتقل لا ندري كيف من الإدراك أو العقل أو الروح إلى أداة العمل الحسية .. المخ .. ويقال: إن المخ يصدر أمره عن طريق الأعصاب بالنطق بهذا اللفظ المطلوب.
واللفظ ذاته مما علمه الله للإنسان وعرفه معناه.
وهنا تطرد الرئة قدرا من الهواء المختزن فيها، ليمر من الشعب إلى القصبة الهوائية، إلى الحنجرة وحبالها الصوتية العجيبة التي لا تقاس إليها أوتار أية آلة صوتية صنعها الإنسان، ولا جميع الآلات الصوتية المختلفة الأنغام فيصوت الهواء في الحنجرة صوتا تشكله حسبما يريد العقل.
عاليا أو خافتا، سريعا أو بطيئا، خشنا أو ناعما، ضخما أو رفيعا، إلى آخر أشكال الصوت وصفاته.
ومع الحنجرة اللسان والشفتان والفك والأسنان؛ يمر بها هذا الصوت فيتشكل بضغوط خاصة في مخارج الحروف المختلفة.
وفي اللسان خاصة يمر كل حرف بمنطقة منه ذات إيقاع معين، يتم فيه الضغط المعين، ليصوت الحرف بجرس معين.
وذلك كله لفظ واحد.
ووراءه العبارة، والموضوع، والفكرة، والمشاعر السابقة واللاحقة.
وكل منها عالم عجيب غريب، ينشأ في هذا الكيان العجيب الغريب، بصنعة الرحمن، وفضل الرحمن .
وبعد هذا الاستعراض البديع من سيد قطب رحمه الله تعالى لنعمة النطق والبيان، وكيف يقوم الإنسان بهما، يتعين علينا التعرف على تفاوت الناس في نعمة الكلام والبيان حيث ينقسمون إلى طرفين ووسط.
الطرف الأول: الإفراط في الكلام والبيان: وصاحبه هو المهذار الذي يطلق لسانه أو قلمه في ما لا فائدة فيه؛ وما لا يعنيه؛ وهذا في الغالب يعرض نفسه لكثير من آفات الكتابة، واللسان؛ كالرياء والغيبة والنميمة والكذب وقول الباطل والسب والشتم وغيرها من آفات اللسان والقلم.
الطرف الثاني: التفريط في الكلام والبيان النافع: وصاحب هذا الطرف هو الذي يغلب عليه الصمت، وقلة الكلام حتى يوقعه ذلك في السكوت عن قول الحق أو السكوت على باطل، أو ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر باللسان، وقد يصل به التقصير في أداء نعمة الكلام إلى أن يفوت على نفسه كثيرا من العبادات اللسانية؛ كالذكر والدعاء وقراءة القرآن.
وعن هذين الطرفين يتحدث الإمام ابن القيم وهو يصور وصية الشيطان لذريته في القيام على ثغر اللسان فيقول: قوموا على ثغر اللسان؛ فإنه الثغر الأعظم، وهو قبالة الملك، فأجروا عليه من الكلام ما يضره ولا ينفعه، وامنعوه أن يجري عليه شيء مما ينفعه: من ذكر الله تعالى واستغفاره، وتلاوة كتابه، ونصيحة عباده، والتكلم بالعلم النافع، ويكون لكم في هذا الثغر أمران عظيمان، لا تبالون بأيهما ظفرتم: أحدهما: التكلم بالباطل؛ فإن المتكلم بالباطل أخ من إخوانكم، ومن أكبر جندكم وأعوانكم.
/ والثاني: السكوت عن الحق؛ فإن الساكت عن الحق أخ لكم أخرس، كما أن الأول أخ ناطق، وربما كان الأخ الثاني أنفع أخويكم لكم؛ أما سمعتم قول الناصح: المتكلم بالباطل شيطان ناطق، والساكت عن الحق شيطان أخرس؟.
فالرباط الرباط على هذا الثغر أن يتكلم بحق أو يمسك عن باطل، وزينوا له التكلم بالباطل بكل طريق، وخوفوه من التكلم بالحق بكل طريق.
واعلموا يا بني أن ثغر اللسان هو الذي أهلك منه بني آدم، وأكبهم منه على مناخرهم في النار، فكم لي من قتيل وأسير وجريح أخذته من هذا الثغر .
الموقف الوسط العدل: وهو الموقف الذي يقوم فيه أهله بأداء شكر نعمة اللسان والبيان؛ فيتكلمون ويكتبون في الأمر حين يكون طاعة لله عز وجل، وأمرا بالمعروف، ونهيا عن المنكر، ويسخرون هذه النعمة في اللهج بذكر الله تعالى، وشكره وعبادته، وإحقاق الحق، وإبطال الباطل.
ويسكتون حين يكون السكوت محبوبا لله عز وجل؛ وذلك حينما يكون الكلام معصية لله عز وجل؛ كالظلم والرياء والغيبة والنميمة، وقول الباطل وغير ذلك من آفات اللسان.. ويصف الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى هذه المواقف الثلاثة فيقول: وفي اللسان آفتان عظيمتان، إن خلص من إحداهما لم يخلص من الأخرى: آفة الكلام، وآفة السكوت؛ وقد يكون كل منهما أعظم إثما من الأخرى في وقتها؛ فالساكت عن الحق شيطان أخرس، عاص لله، مراء مداهن إذا لم يخف على نفسه.
والمتكلم بالباطل شيطان ناطق، عاص لله.
وأكثر الخلق منحرف في كلامه وسكوته؛ فهم بين هذين النوعين.
وأهل الوسط وهم أهل الصراط المستقيم كفوا ألسنتهم عن الباطل، وأطلقوها فيما يعود عليهم نفعه في الآخرة؛ فلا ترى أحدهم يتكلم بكلمة تذهب عليه ضائعة بلا منفعة، فضلا أن تضره في آخرته، وإن العبد ليأتي يوم القيامة بحسنات أمثال الجبال، فيجد لسانه قد هدمها عليه كلها، ويأتي بسيئات أمثال الجبال فيجد لسانه قد هدمها من كثرة ذكر الله وما اتصل به .
وهكذا كان السلف الصالح رحمهم الله تعالى في طريقتهم في الكلام أو السكوت وسطا بين الإفراط والتفريط.
فعن ميمون بن مهران قال: جاء رجل إلى سلمان فقال: أوصني.
قال: لا تكلم.
قال: لا يستطيع من عاش في الناس أن لا يتلكم.
قال: فإن تكلمت فتكلم بحق أو اسكت.
قال: زدني.
قال: لا تغضب.
قال: إنه ليغشاني ما لا أملكه.
قال: فإن غضبت فأمسك عليك لسانك ويدك.
قال زدني.
قال: لا تلابس الناس.
قال: لا يستطيع من عاش في الناس أن لا يلابسهم.
قال: فإن لابستهم فاصدق الحديث وأد الأمانة .
وعن يعلى بن عبيد قال: دخلنا على محمد بن سوقة فقال: أحدثكم بحديث لعله ينفعكم، فإنه قد نفعني.
ثم قال: قال لنا عطاء بن رباح: يا بني أخي إن من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام، وكانوا يعدون فضوله ما عدا كتاب الله عز وجل أن تقرأه، وتأمر بمعروف، أو تنهى عن منكر، أو تنطق بحاجتك في معيشتك التي لا بد لك منها.
أتنكرون أن عليكم حافظين كراما كاتبين، عن اليمين وعن الشمال قعيد؛ ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد؟ أما يستحي أحدكم أن لو نشرت عليه صحيفته التي أمل صدر نهاره، فإن أكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا دنياه .
وقال بكر بن منير: سمعت أبا عبدالله البخاري يقول: أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني أني اغتبت أحد.
قال الذهبي: صدق رحمه الله، ومن نظر في كلامه في الجرح والتعديل علم ورعه في الكلام في الناس، وإنصافه فيمن يضعفه؛ فإنه أكثر ما يقول: منكر الحديث، سكتوا عنه، فيه نظر، ونحو هذا.
وقل أن يقول: فلان كذاب، أو كان يضع الحديث.
حتى إنه قال: إذا قلت فلان في حديثه نظر، فهو متهم واه.
وهذا معنى قوله: لا يحاسبني الله أني اغتبت أحدا.
وهذا هو والله غاية الورع .
في ظلال القرآن: / ، .
الجواب الكافي: ص ، ت: حسين عبدالحميد.
الجواب الكافي: ص ، ت: حسين عبد الحميد.
صفة الصفوة: / .
صفة الصفوة: / .
سير أعلام النبلاء: / .
ثانيا : العدل والوسط في المزاح والانبساط : والناس في هذا الخلق طرفان ووسط: الطرف الأول: أهل الإفراط في المزاح والانبساط: وهم الذين يسترسلون في ذلك، ويكثرون منه، حتى يوقعهم في المحذور من المزاح والانبساط؛ كالكذب، والسخرية، والفرح المذموم الذي قد يؤدي إلى البطر والغفلة عن الآخرة، كما يؤدي إلى قلة الوقار والحياء والسقوط من أعين الناس.
الطرف الثاني: أهل التفريط الذين لا يرون الانبساط مع الناس، ولا المزاح المباح، وإنما الذي يغلب على حياتهم الحزن، والانقباض عن الناس، والعبوس في وجوههم.
/ الموقف العدل الوسط: وهذا الذي كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام؛ حيث التوازن والوسطية في هذا الخلق، فلم يكونوا يفرطون في ضحكهم ومزاحهم، ولم يكونوا منقبضين عن الناس، عابسين في وجوههم، مغلبين الحزن، والغم على حياتهم.
ويحسن في هذا المقام إيراد بعض الأدلة والأمثلة على حسن هذا الموقف واعتداله: عن أبي هريرة قال: قالوا يا رسول الله إنك تداعبنا.
قال: إني لا أقول إلا حقا .
وقال محمد بن النعمان بن عبدالسلام: لم أر أعبد من يحيى بن حماد، وأظنه لم يضحك.
قال الذهبي تعليقا على ذلك: الضحك اليسير والتبسم أفضل، وعدم ذلك من مشايخ العلم على قسمين: أحدهما: يكون فاضلا لمن تركه أدبا وخوفا من الله، وحزنا على نفسه المسكينة.
والثاني: مذموم لمن فعله حمقا وكبرا وتصنعا، كما أن من أكثر الضحك استخف به، ولا ريب أن الضحك في الشاب أخف منه وأعذر منه في الشيوخ.
وأما التبسم وطلاقة الوجه فأرفع من ذلك كله؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: تبسمك في وجه أخيك صدقة ، وقال جرير رضي الله عنه: ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم .
فهذا هو خلق الإسلام، فأعلى المقامات من كان بكاء بالليل، بساما بالنهار.
وقال عليه الصلاة والسلام: لن تسعوا الناس بأموالكم، فليسعهم منكم بسط الوجه .
بقي هنا شيء: ينبغي لمن كان ضحوكا بساما أن يقصر من ذلك، ويلوم نفسه حتى لا تمجه الأنفس، وينبغي لمن كان عبوسا منقبضا أن يتبسم، ويحسن خلقه، ويمقت نفسه على رداءة خلقه، وكل انحراف عن الاعتدال فمذموم، ولا بد للنفس من مجاهدة وتأديب .
ويتأكد هذا المنهج في حق العلماء والدعاة؛ فالناس يميلون إلى الطلق البسام البشوش.
روي أن سفيان الثوري كان مزاحا.
وحال الرجل في التبسط بين خواص الجلساء غير حاله مع العامة، ولكل مقام مقال.
فقد روى آخر عن سفيان أنه ما لقيه إلا باكيا، وكما قال الذهبي: كان رأسا في الزهد والتأله والخوف.
وهكذا يكون التوازن والقصد .
الترمذي، في البر والصلة، باب ما جاء في المزاح، وقال: حسن صحيح.
البخاري: .
البخاري: ، ومسلم: .
البزار: ، والحاكم في المستدرك: / ، وصححه الحاكم وتعقبه الذهبي بقوله عن عبدالله المقبري: واه.
سير أعلام النبلاء: / ، .

الجملة المذكورة لحفظ الفروج وإخبار عن إباحة وطء الزوجة وملك اليمين، فاقتضت الآية حظر ما عدا هذين الصنفين في الزوجات وملك الأيمان، ودل بذلك على إباحة وطء الزوجات وملك اليمين لعموم اللفظ فيهن.
إن قيل: لو كان ذلك عموما في إباحة وطئهن لوجب أن يجوز وطؤهن في حال الحيض ووطء الأمة ذات الزوجة والمعتدة من وطء بشبهة ونحو ذلك.
قيل له: قد اقتضى عموم اللفظ إباحة وطئهن في سائر الأحوال، إلا أن الدلالة قد قامت على تخصيص من ذكرت كسائر العموم إذا خص منه شيء لم يمنع ذلك بقاء حكم العموم فيما لم يخص، وملك اليمين متى أطلق عقل به الأمة والعبد المملوكان، ولا يكاد يطلق ملك اليمين في غير بني آدم، لا يقال للدار والدابة ملك اليمين، وذلك لأن ملك العبد والأمة أخص من ملك غيرهما، ألا ترى أنه يملك التصرف في الدار بالنقض والبناء ولا يملك ذلك في بني آدم ويجوز عارية الدار وغيرها من العروض ولا يجوز عارية الفروج؟.
قوله تعالى: والذين هم على صلاتهم يحافظون روي عن جماعة من السلف في قوله تعالى: يحافظون قالوا: فعلها في الوقت .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس التفريط في النوم إنما التفريط أن يترك الصلاة حتى يدخل وقت الأخرى .
وقال مسروق: الحفاظ على الصلاة فعلها لوقتها .
وقال إبراهيم النخعي يحافظون دائمون .
وقال قتادة: يحافظون على وضوئها ومواقيتها وركوعها وسجودها .
قال أبو بكر: المحافظة عليها مراعاتها للتأدية في وقتها على استكمال شرائطها، وجميع المعاني التي تأول عليها السلف المحافظة هي مرادة بالآية، وأعاد ذكر الصلاة لأنه مأمور بالمحافظة عليها كما هو مأمور بالخشوع فيها.
قوله تعالى: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة الآية.
روى وكيع عن مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن عائشة قالت: قلت يا رسول الله والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أهو الرجل يشرب الخمر ويسرق؟ قال: لا يا عائشة ولكنه الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه .
وروى جرير عن ليث عمن حدثه عن عائشة وعن ابن عمر: يؤتون ما آتوا قال: الزكاة .
ويروى عن الحسن قال: لقد أدركت أقواما كانوا من حسناتهم أن ترد عليهم أشفق منكم على سيئاتكم أن تعذبوا عليها.
قوله تعالى: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون الخيرات هنا الطاعات يسارع إليها أهل الإيمان بالله ويجتهدون في السبق إليها رغبة فيها وعلما بما لهم بها من حسن الجزاء، وقوله وهم لها سابقون قال ابن عباس: سبقت لهم السعادة .
وقال غيره وهم من أهل الخيرات سابقون إلى الجنة .
وقال آخرون وهم إلى الخيرات سابقون .
قوله تعالى: ولهم أعمال من دون ذلك قال قتادة وأبو العالية: خطايا من دون الحق .
وعن الحسن ومجاهد: أعمال لهم من دون ما هم عليه لا بد من أن يعملوها .
وقوله تعالى: مستكبرين به سامرا تهجرون قرئ بفتح التاء وضم الجيم، وقرئ بضم التاء وكسر الجيم، فقيل في تهجرون قولان: أحدهما: قول ابن عباس تهجرون الحق بالإعراض عنه وقال مجاهد وسعيد بن جبير: تقولون الهجر وهو السيئ من القول .
ومن قرأ: تهجرون فليس إلا من الهجر، عن ابن عباس وغيره: يقال أهجر المريض إذا هذى .
ووحد سامرا وإن كان المراد السمار لأنه في موضع المصدر، كما يقال: قوموا قياما، وقيل: إنما وحد لأنه في موضع الوقت بتقدير: ليلا تهجرون، وكانوا يسمرون بالليل حول الكعبة.
مطلب: في السمر وقد اختلف في السمر، فروى شعبة عن أبي المنهال عن أبي برزة الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يكره النوم قبلها والحديث بعدها.
وروى شعبة عن منصور عن خيثمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا سمر إلا لرجلين: مصل أو مسافر .
وعن ابن عمر أنه كان ينهى عن السمر بعد العشاء.
وأما الرخصة فيه فما روى الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: قال عمر: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يزال يسمر الليلة عند أبي بكر في الأمر من أمور المسلمين، وكان ابن عباس يسمر بعد العشاء، وكذلك عمرو بن دينار وأيوب السختياني إلى نصف الليل.
آخر سورة المؤمنين.
ومن سورة النور مدخل ... ومن سورة النور بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة قال أبو بكر: لم يختلف السلف في أن حد الزانيين في أول الإسلام ما قال الله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم إلى قوله: والذان يأتيانها منكم فآذوهما النساء: فكان حد المرأة الحبس والأذى بالتعيير، وكان حد الرجل التعيير، ثم نسخ ذلك عن غير المحصن بقوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ونسخ عن المحصن بالرجم، وذلك لأن في حديث عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم ، فكان ذلك عقيب الحبس والأذى المذكورين في قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم إلى قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: وذلك لتنبيه النبي صلى الله عليه وسلم إيانا على أن ما ذكره من ذلك هو السبيل المراد بالآية، ومعلوم أنه لم تكن بينهما واسطة حكم آخر لأنه لو كان كذلك لكان السبيل المجعول لهن متقدما لقوله صلى الله عليه وسلم بحديث عبادة أن المراد بالسبيل هو ما ذكره دون غيره، وإذا كان كذلك كان الأذى والحبس منسوخين عن غير المحصن بالآية وعن المحصن بالسنة وهو الرجم.
واختلف أهل العلم في حد المحصن وغير المحصن في الزنا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد: يرجم المحصن ولا يجلد ويجلد غير المحصن، وليس نفيه بحد وإنما هو موكول إلى رأي الإمام إن رأى نفيه للدعارة فعل كما يجوز حبسه حتى يحدث توبة .
وقال ابن أبي ليلى ومالك والأوزاعي والثوري والحسن بن صالح: لا يجتمع الجلد والرجم مثل قول أصحابنا، واختلفوا في النفي بعد الجلد، فقال ابن أبي ليلى: ينفى البكر بعد الجلد وقال مالك: ينفى الرجل ولا تنفى المرأة ولا العبد، ومن نفي حبس في الموضع الذي ينفى إليه وقال الثوري والأوزاعي والحسن بن صالح والشافعي: ينفى الزاني وقال الأوزاعي: ولا تنفى المرأة وقال الشافعي: ينفى العبد نصف سنة .
والدليل على أن نفي البكر الزاني ليس بحد أن قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة يوجب أن يكون هذا هو الحد المستحق بالزنا وأنه كمال الحد، فلو جعلنا النفي حدا معه لكان الجلد بعض الحد وفي ذلك إيجاب نسخ الآية، فثبت أن النفي إنما هو تعزير وليس بحد ومن جهة أخرى أن الزيادة في النص غير جائزة إلا بمثل ما يجوز به النسخ، وأيضا لو كان النفي حدا مع الجلد لكان من النبي صلى الله عليه وسلم عند تلاوته توقيف للصحابة عليه لئلا يعتقدوا عند سماع التلاوة أن الجلد هو جميع حده، ولو كان كذلك لكان وروده في وزن ورود نقل الآية فلما لم يكن خبر النفي بهذه المنزلة بل كان وروده من طريق الآحاد ثبت أنه ليس بحد.
وقد روي عن عمر أنه غرب ربيعة بن أمية بن خلف في الخمر إلى خيبر فلحق بهرقل، فقال عمر: لا أغرب بعدها أحدا ولم يستثن الزنا.
وروي عن علي أنه قال في البكرين إذا زنيا: يجلدان ولا ينفيان وإن نفيهما من الفتنة وروى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: أن أمة له زنت، فجلدها ولم ينفها .
وقال إبراهيم النخعي: كفى بالنفي فتنة .
فلو كان النفي ثابتا مع الجلد على أنهما حد الزاني لما خفي على كبراء الصحابة، ويدل على ذلك ما روى أبو هريرة وشبل وزيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الأمة: إذا زنت فليجلدها، فإن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير .
وقد حوى هذا الخبر الدلالة من وجهين على صحة قولنا: أحدهما: أنه لو كان النفي ثابتا لذكره مع الجلد، والثاني: أن الله تعالى قال: فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: فإذا كان جلد الأمة نصف حد الحرة وأخبر صلى الله عليه وسلم في حدها بالجلد دون النفي دل ذلك على أن حد الحرة هو الجلد ولا نفي فيه.
فإن قيل: إنما أراد بذلك التأديب دون الحد، وقد روي عن ابن عباس أن الأمة إذا زنت قبل أن تحصن أنه لا حد عليها لقوله تعالى: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: قيل له: قد روى سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها قال ذلك ثلاث مرات، ثم قال في الثالثة أو الرابعة: ثم ليبعها ولو بضفير، وقوله صلى الله عليه وسلم: بعها ولو بضفير يدل على أنها لا تنفى لأنه لو وجب نفيها لما جاز بيعها إذ لا يمكن المشتري تسلمها لأن حكمها أن تنفى.
فإن قيل: في حديث شعبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر والثيب بالثيب، البكر يجلد وينفى والثيب يجلد ويرجم .
وروى الحسن عن قبيصة بن ذؤيب عن سلمة بن المحبق عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وحديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فافتديته منه بوليدة ومائة شاة، ثم أخبرني أهل العلم أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم، فاقض بيننا بكتاب الله تعالى فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما الغنم والوليدة فرد عليك وأما ابنك فإن عليه جلد مائة وتغريب عام ثم قال لرجل من أسلم: اغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها .
قيل له: غير جائز أن نزيد في حكم الآية بأخبار الآحاد لأنه يوجب النسخ، لا سيما مع إمكان استعمالها على وجه لا يوجب النسخ، فالواجب إذا كان هذا هكذا حمله على وجه التعزير لا أنه حد مع الجلد، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت نفي البكر لأنهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية فرأى ردعهم بالنفي بعد الجلد كما أمر بشق روايا الخمر وكسر الأواني لأنه أبلغ في الزجر وأحرى بقطع العادة وأيضا فإن حديث عبادة وارد لا محالة قبل آية الجلد، وذلك لأنه قال: خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا فلو كانت الآية قد نزلت قبل ذلك لكان السبيل مجعولا قبل ذلك ولما كان الحكم مأخوذا عنه بل عن الآية، فثبت بذلك أن آية الجلد إنما نزلت بعد ذلك وليس فيها ذكر النفي، فوجب أن يكون ناسخا لما في حديث عبادة من النفي إن كان النفي حدا.
ومما يدل على أن النفي على وجه التعزير وليس بحد أن الحدود معلومة المقادير والنهايات ولذلك سميت حدودا لا تجوز الزيادة عليها ولا النقصان منها فلما لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم للنفي مكانا معلوما ولا مقدارا من المسافة والبعد علمنا أنه ليس بحد وأنه موكول إلى اجتهاد الإمام، كالتعزير لما لم يكن له مقدار معلوم كان تقديره موكولا إلى رأي الإمام.
ولو كان ذلك حدا لذكر النبي صلى الله عليه وسلم مسافة الموضع الذي ينفى إليه كما ذكر توقيت السنة لمدة النفي.
وأما الجمع بين الجلد والرجم للمحصن فإن فقهاء الأمصار متفقون على أن المحصن يرجم ولا يجلد، والدليل على صحة ذلك حديث أبي هريرة وزيد بن خالد في قصة العسيف وأن أبا الزاني قال: سألت رجلا من أهل العلم فقالوا على امرأة هذا الرجم، فلم يقل النبي صلى الله عليه وسلم بل عليها الرجم والجلد، وقال لأنيس: اغد على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ولم يذكر جلدا، ولو وجب الجلد مع الرجم لذكره له كما ذكر الرجم.
وقد وردت قصة ماعز من جهات مختلفة ولم يذكر في شيء منها مع الرجم جلد، ولو كان الجلد حدا مع الرجم لجلده النبي صلى الله عليه وسلم ولو جلده لنقل كما نقل الرجم إذ ليس أحدهما بأولى بالنقل من الآخر.
وكذلك في قصة الغامدية حين أقرت بالزنا فرجمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن وضعت ولم يذكر جلدا، ولو كانت جلدت لنقل.
وفي حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: قال عمر: قد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، وقد قرأنا: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ، فأخبر أن الذي فرضه الله هو الرجم وأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم، ولو كان الجلد واجبا مع الرجم لذكره.
واحتج من جمع بينهما بحديث عبادة الذي قدمناه وقوله: الثيب بالثيب الجلد والرجم ، وبما روى ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر: أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد، ثم أخبر أنه قد كان أحصن فأمر به فرجم، وبما روي: أن عليا جلد شراحة الهمدانية ثم رجمها وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما حديث عبادة فإنا قد علمنا أنه وارد عقيب كون حد الزانيين الحبس والأذى ناسخا له لا واسطة بينهما بقوله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا .
ثم كان رجم ماعز والغامدية وقوله: واغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها بعد حديث عبادة، فلو كان ما ذكر في حديث عبادة من الجمع بين الجلد والرجم ثابتا لاستعمله النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الوجوه.
وأما حديث جابر فجائز أن يكون جلده بعض الحد لأنه لم يعلم بإحصانه، ثم لما ثبت إحصانه رجمه، وكذلك قول أصحابنا.
ويحتمل حديث علي في جلده شراحة ثم رجمها أن يكون على هذا الوجه.
واختلف الفقهاء في الذميين هل يحدان إذا زنيا؟ فقال أصحابنا والشافعي: يحدان إلا أنهما لا يرجمان عندنا وعند الشافعي يرجمان إذا كانا محصنين، وقد بينا ذلك فيما سلف، وقال مالك: لا يحد الذميان إذا زنيا .
قال أبو بكر: وظاهر قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة يوجب الحد على الذميين، ويدل عليه حديث زيد بن خالد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها وقوله صلى الله عليه وسلم: أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ، ولم يفرق بين الذمي والمسلم.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم رجم اليهوديين، فلا يخلو ذلك من أن يكون بحكم التوراة أو حكما مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم فإن كان رجمهما بحكم التوراة فقد صار شريعة للنبي صلى الله عليه وسلم لأن ما كان من شرائع الأنبياء المتقدمين مبقى إلى وقت النبي صلى الله عليه وسلم فهو شريعة لنبينا صلى الله عليه وسلم ما لم ينسخ، وإن كان رجمهما على أنه حكم مبتدأ من النبي صلى الله عليه وسلم فهو ثابت إذ لم يرد ما يوجب نسخه.
والصحيح عندنا أنه رجمهما على أنه شريعة مبتدأة من النبي صلى الله عليه وسلم لا على تبقية حكم التوراة، والدليل عليه أن حد الزانيين في أول الإسلام كان الحبس والأذى المحصن وغير المحصن فيه سواء، فدل ذلك على أن الرجم الذي أوجبه الله في التوراة قد كان منسوخا.
فإن قيل: فإن النبي رجم اليهوديين وأنت لا ترجمهما فقد خالفت الخبر الذي احتججت به في إثبات حد الزنا على الذميين قيل له: استدلالنا من خبر رجم اليهوديين على ما ذكرنا صحيح، وذلك لأنه لما ثبت أنه رجمهما صح أنهما في حكم المسلمين في إيجاب الحدود عليهما، وإنما رجمهما النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يكن من شرط الرجم الإحصان، فلما شرط الإحصان فيه وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أشرك بالله فليس بمحصن صار حدهما الجلد.
فإن قيل: إنما رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين من قبل أنه لم تكن لليهوديين ذمة وتحاكموا إليه.
قيل له: لو لم يكن الحد واجبا عليهم لما أقامه النبي صلى الله عليه وسلم عليهما، ومع ذلك فدلالته قائمة على ما ذكرنا لأنه إذا كان من لا ذمة له قد حده النبي صلى الله عليه وسلم في الزنا فمن له ذمة وتجري عليه أحكام المسلمين أحرى بذلك.
ويدل عليه أنهم لا يختلفون أن الذمي يقطع في السرقة، فكذلك في الزنا إذ كان فعلا لا يقر عليه، فوجب أن يزجر عنه بالحد كما وجب زجر المسلم به، وليس هو كالمسلم في شرب الخمر لأنهم مقرون على التخلية بينهم وبين شربها، وليسوا مقرين على السرقة ولا على الزنا.
واختلف فيمن أكره على الزنا، فقال أبو حنيفة: إن أكرهه غير سلطان حد، وإن أكرهه سلطان لم يحد .
وقال أبو يوسف ومحمد: لا يحد في الوجهين جميعا وهو قول الحسن بن صالح والشافعي.
وقال زفر: إن أكرهه سلطان حد أيضا .
وأما المكرهة فلا تحد في قولهم جميعا.
فأما إيجاب الحد عليه في حال الإكراه فإن أبا حنيفة قال القياس أن يحد سواء أكرهه سلطان أو غيره، ولكنه ترك القياس في إكراه السلطان .
ويحتمل قوله: في إكراه السلطان معنيين: أحدهما: أن يريد به الخليفة، فإن كان قد أراد هذا فإنما أسقط الحد لأنه قد فسق وانعزل عن الخلافة بإكراهه إياه على الزنا فلم يبق هناك من يقيم الحد عليه، والحد إنما يقيمه السلطان فإذا لم يكن هناك سلطان لم يقم الحد، كمن زنى في دار الحرب ويحتمل أن يريد به من دون الخليفة، فإن كان أراد ذلك فوجهه أن السلطان مأمور بالتوصل إلى درء الحد، فإذا أكرهه على الزنا فإنما أراد التوصل إلى إيجابه، فلا تجوز له إقامته إذا لأنه بإكراهه أراد التوصل إلى إيجابه فلا يجوز له ذلك ويسقط الحد.
وأما إذا أكرهه غير سلطان فإن الحد واجب، وذلك لأنه معلوم أن الإكراه ينافي الرضا، وما وقع عن طوع ورضا فغير مكره عليه، فلما كانت الحال شاهدة بوجود الرضا منه بالفعل دل ذلك على أنه لم يفعله مكرها ودلالة الحال على ما وصفنا أنه معلوم أن حال الإكراه هي حال خوف وتلف النفس والانتشار والشهوة ينافيهما الخوف والوجل، فلما وجد منه الانتشار والشهوة في هذه الحال علم أنه فعله غير مكره لأنه لو كان مكرها خائفا لما كان منه انتشار ولا غلبته الشهوة، وفي ذلك دليل على أن فعله ذلك لم يقع على وجه الإكراه فوجب الحد.
فإن قيل: إن وجود الانتشار لا ينافي ترك الفعل، فعلمنا حين فعل مع ظهور الإكراه أنه فعله مكرها كشرب الخمر والقذف ونحوه.
قيل له: هذا لعمري هكذا ولكنه لما كان في العادة أن الخوف على النفس ينافي الانتشار دل ذلك على أنه فعله طائعا، ألا ترى أن من أكره على الكفر فأقر أنه فعله طائعا كان كافرا مع وجود الإكراه في الظاهر؟ كذلك الحال الشاهدة بالطوع هي بمنزلة الإقرار منه بذلك فيحد.
باب صفة الضرب في الزنا قال الله تعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله روي عن الحسن وعطاء ومجاهد وأبي مجلز قالوا: في تعطيل الحدود لا في شدة الضرب .
وروى ابن أبي مليكة عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر: أن جارية لابن عمر زنت فضرب رجليها، وأحسبه قال: وظهرها، قال: فقلت لا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: يا بني ورأيتني أخذتني بها رأفة؟ إن الله تعالى لم يأمرني أن أقتلها ولا أن أجعل جلدها في رأسها وقد أوجعت حيث ضربت.
وروي عن سعيد بن جبير وإبراهيم والشعبي قالوا: في الضرب .
واختلف الفقهاء في شدة الضرب في الحدود، فقال أصحابنا وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: التعزير أشد الضرب، وضرب الزنا أشد من ضرب الشارب، ويضرب الشارب أشد من ضرب القاذف .
وقال مالك والليث: الضرب في الحدود كلها سواء غير مبرح بين الضربين .
وقال الثوري ضرب الزنا أشد من ضرب القذف، وضرب القذف أشد من ضرب الشرب .
وقال الحسن بن صالح ضرب الزنا أشد من ضرب الشرب والقذف .
وروي عن عطاء قال: حد الزنية أشد من حد الفرية وحد الفرية والخمر واحد .
وعن الحسن قال ضرب الزنا أشد من القذف والقذف أشد من الشرب وضرب الشرب أشد من ضرب التعزير .
وروي عن علي أنه ضرب رجلا قاعدا وعليه كساء قسطلاني.
قال أبو بكر: قوله تعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله لما كان محتملا لما تأوله السلف عليه من تعطيل الحد ومن تخفيف الضرب، اقتضى ظاهره أن يكون عليهما جميعا في أن لا يعطل الحد وفي تشديد الضرب، وذلك يقتضي أن يكون أشد من ضرب القاذف والشارب، وإنما قالوا إن التعزير أشد الضرب وأرادوا بذلك أنه جائز للإمام أن يزيد في شدة الضرب للإيلام على جهة الزجر والردع إذ لا يمكنه فيه بلوغ الحد، ولم يعنوا بذلك أنه لا محالة أشد الضرب لأنه موكول إلى رأي الإمام واجتهاده، ولو رأى أن يقتصر من الضرب في التعزير على الحبس إذا كان ذا مروءة وكان ذلك الفعل منه زلة جاز له أن يتجافى عنه ولا يعزره، فعلمت أن مرادهم بقولهم: التعزير أشد الضرب إنما هو إذا رأى الإمام ذلك للزجر والردع فعل، وقد روى شريك عن جامع بن أبي راشد عن أبي وائل قال: كان لرجل على ابن أخ لأم سلمة رضي الله عنها دين فمات فقضت عنه، فكتب إليها يحرج عليها فيه، فرفعت ذلك إلى عمر فكتب عمر إلى عامله: اضربه ثلاثين ضربة كلها تبضع اللحم وتحدر الدم .
فهذا من ضرب التعزير.
وروى شعبة عن واصل عن المعرور بن سويد قال: أتي عمر بن الخطاب بامرأة زنت فقال: أفسدت حسبها، اضربوها ولا تحرقوا عليها جلدها فهذا يدل على أنه كان يرى ضرب الزاني أخف من التعزير.
قال أبو بكر: قد دل قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله على شدة ضرب الزاني على ما بينا وأنه أشد من ضرب الشارب والقاذف، لدلالة الآية على شدة الضرب فيه ولأن ضرب الشارب كان من النبي صلى الله عليه وسلم بالجريد والنعال، وضرب الزاني إنما يكون بالسوط، وهذا يوجب أن يكون ضرب الزاني أشد من ضرب الشارب، وإنما جعلوا ضرب القاذف أخف الضرب لأن القاذف جائز أن يكون صادقا في قذفه، وأن له شهودا على ذلك والشهود مندوبون إلى الستر على الزاني، فإنما وجب عليه الحد لقعود الشهود عن الشهادة، وذلك يوجب تخفيف الضرب.
ومن جهة أخرى أن القاذف قد غلظت عليه العقوبة في إبطال شهادته، فغير جائز التغليظ عليه من جهة شدة الضرب.
فإن قيل: روى سفيان بن عيينة قال: سمعت سعد بن إبراهيم يقول للزهري: إن أهل العراق يقولون إن القاذف لا يضرب ضربا شديدا، ولقد حدثني أبي أن أمه أم كلثوم أمرت بشاة فسلخت حين جلد أبو بكرة فألبسته مسكها، فهل كان ذلك إلا من ضرب شديد.
قيل له: هذا لا يدل على شدة الضرب لأنه جائز أن يؤثر في البدن الضرب الخفيف على حسب ما يصادف من رقة البشرة ففعلت ذلك إشفاقا عليه.
باب ما يضرب من أعضاء المحدود ما يضرب من أعضاء المحدود قال الله سبحانه وتعالى: فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولم يذكر ما يضرب منه، وظاهره يقتضي جواز ضرب جميع الأعضاء.
وقد اختلف السلف وفقهاء الأمصار فيه، فروى ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن المهاجر بن عميرة عن علي رضي الله عنه أنه أتي برجل سكران أو في حد، فقال: اضرب وأعط كل عضو حقه واتق الوجه والمذاكير .
وروى سفيان بن عيينة عن أبي عامر عن عدي بن ثابت عن مهاجر بن عميرة عن علي رضي الله عنه أنه قال: اجتنب رأسه ومذاكيره وأعط كل عضو حقه ، فذكر في هذا الحديث الرأس وفي الحديث الأول الوجه، وجائز أن يكون قد استثناهما جميعا.
وروي عن عمر أنه أمر بالضرب في حد فقال: أعط كل عضو حقه ولم يستثن شيئا.
وروى المسعودي عن القاسم قال: أتي أبو بكر برجل انتفى من ابنه، فقال أبو بكر: اضرب الرأس فإن الشيطان في الرأس .
وقد روي عن عمر: أنه ضرب صبيغ بن عسيل على رأسه حين سأل عن الذاريات ذروا على وجه التعنت .
وروي عن ابن عمر أنه لا يصيب الرأس.
وقال أبو حنيفة ومحمد: يضرب في الحدود الأعضاء كلها إلا الفرج والرأس والوجه .
وقال أبو يوسف: يضرب الرأس أيضا .
وذكر الطحاوي عن أحمد بن أبي عمران عن أصحاب أبي يوسف: أن الذي يضرب به الرأس من الحد سوط واحد .
وقال مالك: لا يضرب إلا في الظهر .
وذكر ابن سماعة عن محمد في التعزير: أنه يضرب الظهر بغير خلاف وفي الحدود يضرب الأعضاء إلا ما ذكرنا.
وقال الحسن بن صالح: يضرب في الحد والتعزير الأعضاء كلها ولا يضرب الوجه ولا المذاكير .
وقال الشافعي: يتقى الوجه والفرج .
قال أبو بكر: اتفق الجميع على ترك ضرب الوجه والفرج.
وروي عن علي استثناء الرأس أيضا، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه .
وإذا لم يضرب الوجه فالرأس مثله لأن الشين الذي يلحق الرأس بتأثير الضرب كالذي يلحق الوجه، وإنما أمر باجتناب الوجه لهذه العلة ولئلا يلحقه أثر يشينه أكثر مما هو مستحق بالفعل الموجب للحد.
والدليل على أن ما يلحق الرأس من ذلك هو كما يلحق الوجه أن الموضحة وسائر الشجاج حكمها في الرأس والوجه سواء وفارقا سائر البدن من هذا الوجه لأن الموضحة فيما سوى الرأس والوجه إنما تجب فيه حكومة ولا يجب فيها أرش الموضحة الواقعة في الرأس والوجه، فوجب من أجل ذلك استواء حكم الرأس والوجه في اجتناب ضربهما.
ووجه آخر، وهو أنه ممنوع من ضرب الوجه لما يخاف فيه من الجناية على البصر، وذلك موجود في الرأس لأن ضرب الرأس يظلم منه البصر وربما حدث منه الماء في العين وربما حدث منه أيضا اختلاط في العقل، فهذه الوجوه كلها تمنع ضرب الرأس.
وأما اجتناب الفرج فمتفق عليه، وهو أيضا مقتل فلا يؤمن أن يحدث أكثر مما هو مستحق بالفعل.
وقال أبو حنيفة وأصحابه والليث والشافعي: الضرب في الحدود كلها وفي التعزير مجردا قائما غير ممدود، إلا حد القذف فإنه يضرب وعليه ثيابه وينزع عنه الحشو والفرو وقال بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة: يضرب التعزير في إزار ولا يفرق في التعزير خاصة في الأعضاء .
وقال أبو يوسف ضرب ابن أبي ليلى المرأة القاذفة قائمة فخطأه أبو حنيفة.
وقال الثوري: لا يجرد الرجل ولا يمد، وتضرب المرأة قاعدة والرجل قائما .
قال أبو بكر: في حديث رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين قال: رأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة وهذا يدل على أن الرجل كان قائما، والمرأة قاعدة.
وروى عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال: أتي عمر بسوط فيه شدة فقال: أريد ألين من هذا، فأتي بسوط فيه لين فقال: أريد أشد من هذا، فأتي بسوط بين السوطين فقال: اضرب ولا يرى إبطك وأعط كل عضو حقه وعن ابن مسعود أنه ضرب رجلا حدا، فدعا بسوط فأمر فدق بين حجرين حتى لان ثم قال: اضرب ولا تخرج إبطك وأعط كل عضو حقه وعن علي أنه قال للجلاد: أعط كل عضو حقه وروى حنظلة السدوسي عن أنس بن مالك قال: كان يؤمر بالسوط فتقطع ثمرته ثم يدق بين حجرين ثم يضرب به، وذلك في زمن عمر بن الخطاب .
وروي عن أبي هريرة أنه جلد رجلا قائما في القذف.
قال أبو بكر: هذه الأخبار تدل على معان: منها اتفاقهم على أن ضرب الحدود بالسوط، ومنها أنه يضرب قائما إذ لا يمكن إعطاء كل عضو حقه إلا وهو قائم، ومنها أنه يضرب بسوط بين سوطين.
وإنما قالوا: إنه يضرب مجردا ليصل الألم إليه، ويضرب القاذف وعليه ثيابه لأن ضربه أخف.
وإنما قالوا: لا يمد لأن فيه زيادة في الإيلام غير مستحق بالفعل ولا هو من الحد.
وروى يزيد بن هارون عن الحجاج عن الوليد بن أبي مالك: أن أبا عبيدة بن الجراح أتي برجل في حد، فذهب الرجل ينزع قميصه وقال: ما ينبغي لجسدي هذا المذنب أن يضرب وعليه قميص فقال أبو عبيدة: لا تدعوه ينزع قميصه فضربه عليه .
وروى ليث عن مجاهد ومغيرة عن إبراهيم قالا: يجلد القاذف وعليه ثيابه .
وعن الحسن قال: إذا قذف الرجل في الشتاء لم يلبس ثياب الصيف ولكن يضرب في ثيابه التي قذف فيها، إلا أن يكون عليه فرو وحشو يمنعه من أن يجد وجع الضرب فينزع ذلك عنه وقال مطرف عن الشعبي مثل ذلك.
وروى شعبة عن عدي بن ثابت عمن شهد عليا رضي الله عنه: أنه أقام على رجل الحد فضربه على قباء أو قرطق .
ومذهب أصحابنا موافق لما روي عن السلف في هذه الأخبار، ويدل على صحته أن من عليه حشو أو فرو فلم يصل الألم أن الفاعل لذلك غير ضارب في العادة، ألا ترى أنه لو حلف أن يضرب فلانا فضربه وعليه حشو أو فرو فلم يصل إليه الألم أنه لا يكون ضاربا ولم يبر في يمينه ولو وصل إليه الألم كان ضاربا؟ في إقامة الحدود في المسجد قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي: لا تقام الحدود في المساجد وهو قول الحسن بن صالح.
قال أبو يوسف: وأقام ابن أبي ليلى حدا في المسجد فخطأه أبو حنيفة وقال مالك: لا بأس بالتأديب في المسجد خمسة أسواط ونحوها، وأما الضرب الموجع والحد فلا يقام في المسجد .
قال أبو بكر: روى إسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقام الحدود في المساجد ولا يقتل بالولد الوالد .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ورفع أصواتكم وشراكم وبيعكم وإقامة حدودكم وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر .
ومن جهة النظر أنه لا يؤمن أن يكون من المحدود بالمسجد من خروج النجاسة ما سبيله أن ينزه المسجد عنه.
في الذي يعمل عمل قوم لوط قال أبو حنيفة: يعزر ولا يحد .
وقال مالك والليث: يرجمان أحصنا أو لم يحصنا وقال عثمان البتي والحسن بن صالح وأبو يوسف ومحمد والشافعي: هو بمنزلة الزنا وهو قول الحسن وإبراهيم وعطاء قال أبو بكر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس ، فحصر قتل المسلم إلا بإحدى هذه الثلاث، وفاعل ذلك خارج عن ذلك لأنه لا يسمى زنا.

 تل أبيب بالعبرية: مدينة إسرائيلية، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وتعد الآن بعد تقسيم فلسطين ثاني أكبر مدينة إسرائيلية من حيث عدد السكان والمساحة في تجمع جوش دن الحضري، يسكنها حوالي .
مليون شخص ابتدأ من .. المدينة تدار من قبل أمانة تل أبيب يافا، عمدتها الحالي هو رون حولداي.
وتوجد بها جميع سفارات الدول الأجنبية التي تقيم علاقات ديبلوماسية مع إسرائيل.
تل أبيب تأسست في عام على ضواحي المدينة التاريخية يافا بالعبرية: .
نما عدد سكان تل أبيب بسرعة ليزيد عن مدينة يافا التي كان سكانها من العرب في ذلك الوقت.
تل أبيب ويافا تحولتا إلى مدينة واحدة في عام بعد دمج أمانتي المدينتين، بعد مرور سنتين من تأسيس دولة إسرائيل.
المدينة البيضاء في تل أبيب أصبحت إحدى مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو في عام ، تتضمن أكبر كثافة من عمرات باوهاوس.
تل أبيب تعد مدينة عالمية على درجة بتا .
هي مركز اقتصادي هام، تتضمن بورصة تل أبيب والعديد من الشركات والمكاتب ومراكز للبحث والتطوير.
حياتها العالمية جعلت تل أبيب بقعة سياحية مشهورة لكل من السياح المحليين والزوار من الخارج، ما جعلها تسمى بالمدينة التي لا تنام .
تل أبيب عاصمة الدولة الاقتصادية، والفنية، والتجارية.
اقتصاد مدينة تل أبيب ثاني أفضل واحد في الشرق الأوسط، والمدينة رقم على جدول المدن العالمية الخمسين من مجلة فورن وليسي.
هي من أكثر المدن غلاء في المنطقة والمدينة رقم في العالم.
في حصلت على المركز الثالث من بين المدن الأفضل في العالم حسب لونلي لانت، الثالثة أفريقيا والشرق الأوسط حسب مجلة ترافل ليجور، وواحدة من إحدى أفضل الشواطئ في العالم حسب ناشونل جيوغرافيك.
اسم تل أبيب بمعنى تل الربيع تم اختياره من بين العديد من الأسماء المقترحة، التي كانت هيرتسليا من بينها.
تل أبيب هو العنوان العبري للكتاب آلتنيولاند الأرض القديمة الجديدة التي كتبه ثيودور هرتزل، الذي ترجمه ناحوم سوكولوف من الألمانية.
سوكولوف أخذ الاسم من سفر حزقيال : : ثم أقبلت على المسبيين القاطنين إلى جوار نهر خابور عند تل أبيب، فأقمت هناك حيث يسكنون متحيرا سبعة أيام.
هذا الاسم إعتبر جيد، فهو تبنى فكرة النهضة الموطن اليهودي القديم.
أبيب هي الكلمة العبرية لربيع، رمزا للتجديد، و تل هو موقع أثري الذي يكشف عن طبقات من الحضارات التي بنيت واحدة فوق الآخرى.
النظريات تختلف لاسم مدينة يافا .
البعض يظن أن الاسم يأتي من العبرية التي تعني جميلة أو جمال .
نظرية آخرى تقول أن يافث، ابن نوح، أسس المدينة، وسميت بلقبه.
عدد سكان مدينة تل أبيب بما في ذلك سكان يافا هو نسمة سبتمبر ، والكثافة السكانية لكل .
.
من السكان يهود، .
عرب مسلمين، .
عرب مسيحيين.
استنادا للإحصائيات، يوجد حوالي عامل أجنبي غير مسجل يعيش في تل أبيب.
تل أبيب هي عاصمة إسرائيل منذ إقامتها، إلا أنه حديثا قد تم نقل مؤسسات الدولة الرئيسية مثل البرلمان ومقر الحكومة وغيرها إلى مدينة القدس حيث أعلنت إسرائيل القدس عاصمة لها وهو الأمر الذي لم توافق عليه الأمم المتحدة وبالرغم من ذلك ظلت تل أبيب هي المركز التجاري والثقافي حيث تضم مقرات التحرير للصحف الرئيسية، مراكز البنوك والشركات الكبرى، السوق المالي الإسرائيلي، وغيرها من مراكز المؤسسات غير الحكومية.
الوزارة الوحيدة الموجود مقرها في تل أبيب وليس في القدس هي وزارة الدفاع الإسرائيلية.
أغلب السفارات الأجنبية ما زالت توجد في تل أبيب بعضها موجودة في رمات جان وهرتسليا وكذلك في مفاسيرت تسيون وذلك لعدم اعتراف معظم الدول بضم القدس لإسرائيل.
وهذا يؤكد الجدل حول السيادة على مدينة القدس وعدم الاعتراف الدولي بها كعاصمة لإسرائيل.
في وسائل الإعلام العربية كثيرا ما يستعمل اسم تل أبيب كاسم بديل لإسرائيل، لأنها كانت عاصمة لإسرائيل.
في إسرائيل نفسها تعتبر تل أبيب رمزا للمجتمع العلماني غير التقليدي، ويستخدم أحيانا تعبير دولة تل أبيب انتقادا للفرق بين مركز البلاد وضواحيها من الناحية الاقتصادية والثقافية، وعلى سبيل المثال، قال رئيس بلدية حيفا في مقابلة صحافية إن تطوير دولة تل أبيب السريع يمثل تهديدا على وجود دولة إسرائيل حيث أنه يقيد القضاء على باقي أجزاء الدولة .
وجدير بالذكر أنه يوجد اسم مطابق لهذا الاسم تل الربيع وهو أشهر متنزه في محافظة طولكرم.
كان لدى ميناء يافا التاريخي الكثير من المالكين على مر التاريخ.
حفريات أثرية من إلى كشفت أبراج وأبواب من العصر البرونزي المتوسط.
الحفريات اللاحقة، من ، ساعدت على تحديد تاريخ اكتشفات أقدم.
أيضا كشفوا أجزاء من حجارة رملية كانت تعمل كعازل لحصن و جدار هائل من الطوب ، من العصر البرونزي المتأخر، وأيضا معبد لأهل البحر ومساكن من العصر الحديدي.
تم اكتشاف بقايا مبان من الفترات الفارسية، الهلنستية، والفراعونية أيضا.
المدينة يتم ذكرها لأول في رسائل من قبل الميلاد التي تسجل احتلالها من قبل الفراعون المصري تحتمس الثالث.
يافا يتم ذكرها العديد من المرات في الكتاب المقدس، كالميناء الذي انطلق منه يونان إلى ترشيش، كميناء يقع على الحدود مع قبيلة دان، وكالميناء الذي وصل فيه الخشب لمعبد سليمان في أورشليم من لبنان.
تقول بعض المصادر أن المدينة كانت ميناء لأكثر من سنة.
في ، الجيوش المسيحية من الحملة الصليبية الأولى بقيادة جودفري احتلت يافا التي تم التخلي عنها من قبل المسلمين وحسنوا ميناءها.
كمقاطعة يافا، البلدة سرعان ما أصبحت مهمة لأنها أصبحت الطريق الرئيسي إلى البحر لمملكة أورشليم.
يافا تم القبض عليها من قبل صلاح الدين في ولكن سرعان ما استرجعها ريتشارد قلب الأسد، الذي عزز تحصيناتها.
في ، فريدريك الثاني أضاف قوات دفاعية أخرى.
الاحتلال الصليبي انتهى في عام ، حين ما السلطان المملوكي بيبرس سيطر على البلدة، وحطم ميناءها وتحصيناتها.
لتوقيف الهجمات الصليبية نهبت المدينة في ، و من قبل نصر الدين محمد.
في القرن السادس، تم احتلال يافا من قبل العثمانيين وعينت كبلدة في سنجق غزة.
نابليون حاصر المدينة في وقتل عشرات من سكان، اندلع الطاعون في المدينة بعد ذلك قاضيا على ما تبقى من السكان.
يافا بدأت تنمو كمركز مدني في أول القرن الثامن عشر عندما تدخلت الحكومة العثمانية في إسطنبول لحراسة الميناء، والحد من هجمات البدو والقراصنة.
ولكن، النمو الكبير حصل في القرن التاسع عشر عندما عدد السكان نمى من إلى في .
من إلى ، يافا كانت محاطة بجدران وأبراج، الذين تم هدمها كي تتوسع المدينة مع تحسين الأمن.
جدار البحر، ذو ارتفاع .
متر، ضل في حالة جيدة حتى الثلاثينيات القرن التاسع عشر حين تم بناؤه من جديد خلال تجديدات الميناء من قبل الانتداب البريطاني.
خلال وسط القرن التاسع عشر، المدينة ازدهرت من التجارة، خصوصا للحرير وبرتقال يافا، مع أوروبا.
في ستينيات القرن التاسع عشر مجتمع السفارديين الصغير في يافا إنضم إليه يهود من المغرب وعدد أصغر من قبل يهود أشكناز الأوروبيين، ما عادل نسمة من عدد السكان اليهوديين الإجمالي في .
أول يهود بنوا خارج يافا، في منطقة تل أبيب الحالية، كانوا يهود يمنيين.
تلك البيوت، التي بنيت في ، أصبحت نواة كرم هتيمنيم من العبرية تعني كرم اليمنيين .
في اليهود اليمنيين أسسوا محانيه يهودا، وفي محانيه يوسف، تلك الأحياء لاحقا كونت حي شبازي.
في ثمانينيات القرن التاسع عشر، تزايدت هجرة الأشكناز مع بداية عليا الأولى.
كان المهاجرون الجدد يعتبرون الصهيونية حافزا أكبر من الدين أتوا كي يزرعوا الأرض والانخراط في العمل المنتج.
تمشيا مع إيديولوجية الرواد، البعض اختاروا العيش في الكثبان الرملية شمال يافا.
بداية تل أبيب الحالية تبدأ ببناء نافيه صدق، حي أقامه المستوطنون الأشكناز بين و .
عندما أعلنت إسرائيل قيام دولتها في أيار ، فإن عدد سكان تل أبيبكان يفوق ، نسمة.
تل أبيب هي كانت مركز الحكومة المؤقت لإسرائيل إلى أن انتقلت الحكومة إلى القدس في كانون الأول .
بسبب الخلاف الدولي حول وضع القدس، بقيت معظم السفارات الأجنبية في أو بالقرب من تل أبيب.
في ، انتقلت سفارة من القدس إلى تل أبيب بموجب قرار مجلس الامن للامم المتحدة رقم إلى القدس بسبب قانون القدس.
حدود تل أبيب ويافا أصبحت مثار خلاف بين بلدية تل أبيب والحكومة الإسرائيلية في عام .
حيث أراد الأول دمج الضواحي اليهودية الشمالية لمدينة يافا، في حين أن الأخير أراد توحيد أكثر شمولا.
القضية كان لها حساسية دولية أيضا حيث أن الجزء الرئيسي من يافا كان يقع في الجزء العربي من خطة التقسيم التي وضعتها الأمم المتحدة، في حين أن تل أبيب لم تكن موجودة آنذاك، ولم توقع أي اتفاقات الهدنة تمت.
في ديسمبر ، أعلنت الحكومة الإسرائيلية عن ضم ضواحي يافا اليهودية، حي عربي من قرية أبو كبير، قرية عربية من بلدة سلمة، وبعضا من أراضيها الزراعية، بالإضافة إلى العشوائيات اليهودية هاتكفا إلى تل أبيب.
كما ضمت في فبراير ، قرية عربية مهجورة من الشيخ مونس إلى تل أبيب.
في مايو ، أضيفت المنشية وجزء من منطقة وسط يافا، وللمرة الأولى شمل ذلك الأراضي التي كانت في الجزء العربي من خطة تقسيم الأمم المتحدة.
صوتت الحكومة على توحيد تل أبيب ويافا في تشرين الأول ، ولكن لم ينفذ القرار حتى أبريل بسبب معارضة رئيس بلدية تل أبيب آنذاك إسرائيل روكاش.
بقي اسم تل أبيب حتى أغسطس م عندما تم تسميتها بتل أبيب يافا وذلك للحفاظ على اسم يافا التاريخي.
نمت مساحة تل أبيب إلى .
في عام ، تم بناء نصب تذكاري لمؤسسي تل أبيب.
، على مدى السنوات ال الماضية، وضعت تل أبيب في وسط علماني ليبرالي التفكير، وحياة ليلية نابضة بالحياة وثقافة القهوة.
في ، تم هدم بعض المباني القديمة، مما جعل الطريق ممهدا لأول مبنى يرتفع عاليا حيث كان برج شالوم مائير أطول مبنى في إسرائيل حتى عام .
بلغت ذروة سكان تل أبيب في أوائل الستينات حيث وصلت عدد السكان إلى ، ، وهو ما يمثل في المائة من إجمالي عدد سكان البلاد.
تلاها فترة طويلة من الانخفاض المطرد، ومع ذلك، وبحلول أواخر الثمانينات أصبح عدد السكان ، .
نسمة.
أرتفاع أسعار العقارات والأراضي دفع العديد من الأسر إلى الخروج من المدينة.
في الوقت الحالي، بدأ تحسين الأحياء الفقيرة في جنوب تل أبيب، وجرى تجديد الميناء القديم في الشمال.
سنت قوانين جديدة لحماية المباني الحديثة، كما وضغعت منظمة اليونسكو المدينة البيضاء في تل أبيب كأحد مواقع التراث العالمي.
في أوائل التسعينات انعكس الانخفاض في عدد السكان جزئيا بسبب موجة كبيرة من المهاجرين من الاتحاد السوفياتي السابق.
كما بدأت تل أبيب في الظهور كمركز لتكنولوجيا الفائقة.
ومكان لبناء ناطحات السحاب والعديد من المباني المكتبية عالية التقنية.
في عام ، صنفت تل أبيب بوصفها مدينة العالم.
وتعتبر المدينة كمرشح قوي للحصول على صفة المدينة العالمية.
في حرب الخليج في عام ، تعرضت تل أبيب لهجوم بصواريخ سكود قادمة من العراق، لكن الإصابات كانت محدودة وليس هناك وفيات.
هتف سكان الضاحية الجنوبية الشرقية بنشيد الأمل، وأقاموا نصب كعلامة على امتنانهم، إنه بمعجزة كبيرة، تم الحفاظ على حياة الكثير من الناس دون تعرضهم للقتل بإصابة مباشرة من صاروخ سكود عراقي.
في تشرين الثاني ، اغتيل رئيس وزراء إسرائيل اسحق رابين، في أثناء حضوره اجتماع حاشد في تل أبيب لدعم اتفاق أوسلو للسلام.
أعيد تسمية ساحة في الهواء الطلق حيث حدث عملية الاغتيال من الاسم المعروفة به سابقا وهو كيكار مالشي يسرائيل إلى ميدان رابين.
منذ الانتفاضة الأولى، تعرضت تل أبيب لهجمات فلسطينية عدة كان أولها عملية استشهادية في تشرين الأول ، على متن الباص رقم ، عندما فجر استشهادي نفسه وقتل مدنيا كجزء من عمليات استشهادية شنتها حماس.
الهجوم الأكثر دموية وقع في حزيران ، خلال الانتفاضة الثانية، عندما فجر أستشهادي عند مدخل مرقص دولفيناريوم، مما أسفر عن مقتل وإصابة أكثر من شخص.
وقع الهجوم الأخير في المدينة في نيسان ، عندما قتل تسعة أشخاص وأصيب على الأقل في تفجير استشهادي بالقرب من محطة الحافلات المركزية القديمة.
في عام ، احتفلت تل أبيبب الذكرى المئوية الرسمية.
تل أبيب تقع على ساحل البحر المتوسط الإسرائيلي، الجسر التاريخي بين أوروبا، آسيا، وأفريقيا.
مباشرة في شمال ميناء مدينة يافا القديم، تل أبيب تقع على أراضي التي كانت كثبان رملية ما جعلها ذو تربة مع خصوبة فقيرة.
المنطقة تم تبسيطها لتصبح سهلية ما جعل المدينة بندون أي معالم جغرافية بارزة، المعالم الجغرافية الأكثر شهرة هي النصبات عند الساحل الأبيض المتوسط ونهر العوجا.
بسبب نمو تل أبيب ومنطقة جوش دان لا وجود للحدود الظاهرة بين مناطق تل أبيب ومناطق يافا.
المدينة تبلغ كيلومتر شمال غرب مدينة أورشليم القدس و كيلومتر جنوب ميناء مدينة حيفا.
مدن وبلدات وقريبة هي هرصلية، رمت هشرون، فتح تقواة، رمت جان، جبعتيم، حولون، بت يم.
المدينة مطبقة اقتصاديا بين الشمال والجنوب.
تعد منطقة جنوب تل أبيب في العادة أفقر من شمال تل أبيب غير حي نوة صدق، وبعض الإعمار القريب من شاطئ يافا.
أنه يشمل وسط المدينة.
تل أبيب المركزية تشمل مركز عزرائيلي ومنطقة المهمة المالية والاقتصادية على طول طريق آييلون السريع.
المنطقة الشمالية من تل أبيب تشمل جامعة تل أبيب وحي رمت أبيب الراقي، رمت أبيب بت ورمت أبيب جيمل.
تل أبيب تتمتع بمناخ بحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار ورطب، ربيع وخريف دافئ وبارد في بعض الأحيان، وشتاء ماطر وبارد.
الرطوبة في المدينة عالية طول السنة بسبب وجودها بجانب البحر.
في الشتاء معدل الحرارة بين إلى درجة، مع درجات تهبط إلى عدة مرات في الشتاء.
في الصيف المعدل درجة، مع وصول الدرجات في النهار إلى .
على الرغم من الرطوبة العالية إلا أن الأمطار في الصيف تكون نادرة.
معدل تل أبيب من تساقط الأمطار يعادل .
ميليمتر سنويا، التي تتساقط بدءا من شهر أوكتوبر حتى أبريل.
فصل الشتاء هو الفصل مع أكثر تساقطات الأمطار، مع ثلوج قليلة للغاية، آخر ثلج كان في كانون الثاني.
تل أبيب تستمتع ب يوم مشمس في السنة.
تل أبيب هي مركز عالمي نابض بالحياة وتل أبيب من المدن الأكثر نشاطا في الشرق الأوسط، إذ تتنوع الحياة الليلية مع الحانات والبارات والملاهي الليلية والمراقص المفتوحة بعد منتصف الليل أيضا.
أكبر منطقة ملاهي ليلية في تل أبيب هي الميناء، والتي تحوي أكبر النوادي والحانات التجارية في المدينة ونجتذب حشود كبيرة من الشباب من تل أبيب والمدن المجاورة على حد سواء.
نادي هو أكبر في المدينة وغالبا ما تستضيف فنانين كبار ودي جي عالميين.

مناهج الدعوة الإسلامية وأساليبها.
إعداد الدعاة ومسئولية الجامعة في هذا المجال.
أساليب الدعوات المضادة وأهدافها وآثارها.
المذاهب والاتجاهات الإلحادية والمعادية للإسلام والفرق المرتدة والزائفة في هذا العصر وتحديد موقف الإسلام والمسلمين منها.
أجهزة الإعلام والنشر ودورها في توجيه المجتمعات وتأثيراتها المضادة للدعوة الإسلامية في المجتمعات الإسلامية خاصة وفي غيرها عامة وما يجب أن يتخذ بأزائها.
مشاكل الدعوة والدعاة إلى الإسلام في العصر الحديث وكيف يمكن التغلب عليها.
/ أضواء من التفسير لفضيلة الشيخ عبد القادر شيبة الحمد قال الله تعالى: كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر المناسبة: لما كانت عاد هي التي أعقبت قوم نوح في التاريخ ذكرها عقيبها هنا.
القراءة: قرأ الجمهور في يوم بغير تنوين يوم، وقرئ بتنوينه.
المفردات: صرصرا أي شديدة الصوت أو البرد إما من صرير الباب وهو تصويته أو من الصر الذي هو البرد.
نحس أي طار غباره في أقطار السماء، وامتلأ شرا على الكافرين.
مستمر ممتد الشر أو قويه ، تنزع تقلع، أعجاز أصول.
منقعر منقلع من أصله.من قعرت الشجرة قعرا إذا قلعتها من أصلها فانقعرت، وقعرت البئر نزلت حتى انتهيت إلى قعرها.
وقعرت الإناء شربت ما فيه حتى انتهيت إلى قعره .
التراكيب: قوله : كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنما عرف عاد بالعلمية وعرف قوم نوح بالإضافة لأنه لما كانت عاد علما لقوم هود كان مقتضى المقام تعريفها بالعلمية،لأنها أبلغ في الذكر من التعريف بالإضافة، ولما لم يكن لقوم نوح علم عرفها بالإضافة إلى نوح.
والفاء في قوله: فكيف كان عذابي ونذر للترتيب على محذوف تقديره : فعذبوا فكيف كان عذابي ونذر.
/ وقوله: إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا استئناف لبيان ما أجمل أولا من العذاب.
وقوله: تنزع الناس يجوز أن يكون صفة للريح أو يكون حالا منها لأنها وصفت فقربت من المعرفة.
ويحتمل أن يكون مستأنفا.
وإنما قال: تنزع الناس ولم يقل: تنزعهم فوضع الظاهر موضع الضمير ليشمل ذكور هم وإناثهم.
وقوله: كأنهم أعجاز نخل منقعر في محل نصب على الحال من الناس وهي حال مقدرة، وقيل في الكلام حذف والتقدير: فتتركهم كأنهم أعجاز نخل.
وإنما شبهوا بأعجاز النخل وهي أصولها بلا فروع لطولهم، ولأن الريح كانت تقلع رؤوسهم فتبقى أجسادا بلا رؤوس وإنما ذكر الصفة وهي منقعر بالنظر إلى لفظ النخل.
والنخل اسم جنس يذكر ويؤنث.
والتذكير هنا أولى لمناسبة الفواصل.
وأنث في الحاقة فقال: أعجاز نخل خاوية بالنظر إلى المعنى ولمناسبة الفواصل فيها.
المعنى الإجمالي: جحدت قوم هود رسالة هود فعذبوا فكان عذابهم عجيبا غريبا.
إنا سلطنا عليهم ريحا شديدة الصوت أو البرد في يوم تطاير شره عليهم، وامتد بلاؤه، تقلع ذكورهم وإناثهم، من حفر الأرض المندسين فيها، وتصرعهم على رؤوسهم، فتدق رقابهم، فتبين الرأس من الجسد، مشبهين بأصول نخل لا فروع لها، وقد قلعت من مغارسها، لقد عذبوا فكان عذابهم عجيبا، إنا سهلنا القرآن وهيأناه للتلاوة والحفظ فهل من متعظ موجود.
ما ترشد إليه الآيات: بيان نوع العذاب الذي عذب به قوم هود.
حالتهم البشعة عند نزول العذاب عليهم.
تخويف قريش وتهديدهم.
الإعذار بتيسير أسباب المعرفة.
/ قال تعالى: كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر أألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر سيعلمون غدا من الكذاب الأشر إنا مرسلو الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ونبئهم أن الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .
المناسبة: لما كانت ثمود تعقب عادا في التاريخ أتى بها عقيبها في الذكر.
القراءة: قرأ الجمهور أبشرا منا واحدا بنصبهما ، وقرئ أبشر منا واحد برفعهما.
وقرأ الجمهور سيعلمون بالياء وقرئ بالتاء.
المفردات: واحدا أي منفردا لا تبع له.
أو واحدا يعني من آحاد الناس وليس بملك ولا من أشرافهم.
نتبعه ننقاد له، ضلال حيرة وميل عن الصواب وذهاب عن الجادة .
سعر أي من قولهم ناقة مسعورة إذا كانت تفرط في سيرها كأنها مجنونة.
قال الشاعر: كأن بها سعرا إذا العيس هزها زميل وإزجاء من السير متعب وفسر قتادة السعر بالعناء.
وقيل السعر النيران جمع سعير وهو وقود النار.
ألقي أنزل .
الذكر الكتاب والوحي .
أشر أي متكبر بطر يريد العلو علينا.
غدا يراد به هنا الزمان المستقبل لا الذي يلي خطابهم.
قال الطرماح: ألا عللاني قبل نوح النوائح وقبل اضطراب النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي في غد إذا راح أصحابي ولست برائح / يريد وقت الموت لا غدا بعينه.
مرسلو الناقة أي موجدوها ومخرجوها من الصخرة .
فتنة أي ابتلاء واختبارا.
فارتقبهم فانتظر يا صالح ما هم صانعون وما يصنع بهم.
واصطبر أي اصبر على أذاهم وتجمل بالصبر.
ونبئهم أي أخبرهم إخبارا عظيما عن أمر عظيم .
قسمة أي مقسوم لها يوم ولهم يوم.
شرب نصيب من الماء.
محتضر يحضره صاحبه في نوبته.
فنادوا أي دعوا رجلا ليقتلها.
صاحبهم هو قدار بن سالف كما عن محمد بن إسحاق.
فتعاطى فتناول السيف.
والتعاطي تناول الشيء بتكلف.
فعقر أي فقتل الناقة، من العقر وهو الجرح أو منعقر النخلة إذا قطع رأسها.
كهشيم كحشيش يابس يجمعه صاحب الحظيرة لماشيته فتفتته، أو ما يتفتت من الشجر الذي يتخذه للحظيرة.
المحتظر صانع الحظيرة وهي ما يصنعه العرب وأهل البوادي للمواشي والسكن من الأغصان والشجر والقصب، من الحظر وهو المنع لأنها تمنع ما بداخلها وتحفظه من الذئاب والسباع والحر والبرد.
التراكيب: قوله: أبشرا منا واحدا نتبعه الهمزة للاستفهام الإنكاري بمعنى النفي وبشرا مفعول به لفعل محذوف يفسره المذكور بعده.
ومناصفة.
واحدا صفة ثانية وجملة نتبعه تفسير للفعل المحذوف لا محل لها من الإعراب.
وأما على قراءة : أبشر منا واحد نتبعه بالرفع فيهما فبشر مبتدأ ومنا واحد صفتان له وخبره نتبعه والتنوين في إذا عوض عن المضاف إليه المحذوف أي إذا اتبعناه.
والاستفهام في قوله: أ ألقي للإنكار .
وقوله: ستعلمون بالتاء على الالتفات لتشديد التوبيخ أو على حكاية ما أجابهم به صالح.
وقوله: / من الكذاب الأشر من استفهامية معلقة ليعلمون عن العمل وهي مبتدأ.
والكذاب خبرها والجملة سدت مسد المفعولين .
وقوله: إنا مرسلو الناقة مستأنف .
وقوله: فتنة مفعول لأجله والفاء في قوله: فارتقبهم فصيحة.
والطاء في قوله: واصطبر بدل من تاء الافتعال.
وقوله : فنادوا صاحبهم الفاء للعطف على محذوف أي فملوه فهموا بقتل الناقة فنادوا صاحبهم.
ومفعول تعاطى محذوف لظهوره وكذلك مفعول عقر.
المعنى الإجمالي: جحدت قوم صالح الإنذارات التي جاءت عن الله، وأنكروا أن ينقادوا لرجل واحد من جنسهم، قائلين: إنا إن انقدنا له لفي حيرة وبعد عن الصواب وجنون.
أ أنزل عليه الكتاب والوحي دوننا مع أنه ليس بأشرفنا ولا أكثرنا مالا.
بل هو كثير الافتراء بطر متكبر يريد العلو علينا.
عن قريب يتبين لهم أيهما المفتري المتكبر أهو صالح أم هم؟ إنا مخرجو الناقة من الصخرة كما بعثناك من بينهم اختبارا وابتلاء لهم، فانتظر يا صالح ما هم صانعون وما يصنع بهم.
وتجمل بالصبر حتى يأتيك النصر، وأخبرهم إخبارا إعظاما أن ماء البئر الذي يشربون منه مقسوم بينهم وبين الناقة، كل نصيب من الماء يحضره صاحبه في نوبته فملوا وهموا بقتل الناقة، فنادوا أحد رجالهم المبالغين في الضلال، فتناول سيفا فقتل الناقة، فأهلكناهم فكان إهلاكهم بعذاب عجيب.
إنا بعثنا عليهم صوتا فظيعا مرة واحدة من جبريل فصاروا شبه حشيش يابس داسته المواشي في الحظيرة.
ولقد هيأنا القرآن للحفظ ويسرناه للتلاوة فهل من متعظ موجود.
ما ترشد إليه الآيات: إنكار ثمود للنذير البشري.
زعمهم أن اتباع الرسل بعد عن الصواب وجنون.
رمي صالح بالكذب والتكبر.
تهديدهم بعقاب عاجل.
تدميرهم لما كذبوا الرسل.
كان تدميرهم الفظيع في غاية السهولة.
في القرآن مواعظ فاتعظوا.
/ قال تعالى : كذبت قوم لوط بالنذر إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر المناسبة: لما كانت قرى لوط المؤتفكة هي أقرب دورا لها لكن إلى ديار ثمود من جهة الشام في طريق أهل مكة ذكرها هنا عقيبها لأنهم يمرون عليهم مصبحين وباليل القراءة : قرأ الجمهور بكرة بالتنوين.
وقرئ بغير تنوين.
المفردات: حاصبا أي ريحا شديدة تحصبهم أي ترميهم بالحصباء وهي صغار الحجارة.
آل لوط هم لوط وابنتاه.
نجيناهم خلصناهم.
بسحر أي قبيل انصداع الفجر.
أنذرهم خوفهم وحذرهم.
بطشتنا أخذتنا الشديدة بالعذاب.
فتماروا فتشككوا وكذبوا وهو مشتق من المرية.
بالنذر بالأمور التي خوفهم بها لوط.
راودوه أي طلبوا منه المرة بعد المرة أن يخلي بينهم وبينهم وأن يمكنهم من هؤلاء الأضياف للفاحشة.
ضيفه الملائكة الذين زاروه للبشارة بنصر الله وتدمير المكذبين.
طمسنا أعينهم أعميناهم ومسحنا أعينهم، وسويناها كسائر الوجه من الطموس وهو الدروس والإغماء فذوقوا عذابي فاختبروا طعمه، وهذا على سبيل التكبيت بسبب إنكارهم.
صبحهم أتاهم عند الصباح.
بكرة غدوة في أول النهار.
مستقر دائم متصل بعذاب الآخرة.
التراكيب : / قوله: إلا آل لوط الاستثناء متصل، ولم يرسل الحاصب على آل لوط.
وقوله: نجيناهم بسحر استئناف بياني كأن سائلا سأل وماذا حصل لآل لوط؟ فقيل: نجيناهم بسحر.
يعني أنهم خرجوا من البلد قبل إرسال الحاصب على أهلها، فإن آل لوط خرجوا بسحر يعني قبيل الفجر، وأرسل الحاصب في الصباح بعد خروجهم كما قال: إن موعدهم الصبح .
وتنوين بسحر لأنه لا يراد هنا سحر بعينه.
وقوله: نعمة مفعول مطلق ملاق لعامله في المعنى وهو نجيناهم لأن الإنجاء نعمة.
ويجوز أن يكون مفعولا لأجله والعامل نجينا.
وقوله: فتماروا بالنذر إنما عدي فتماروا بالباء لأنه ضمن معنى التكذيب فعدي تعديته.
وقوله: فذوقوا عذابي ونذر الفاء داخل على محذوف تقديره فقلنا لهم ذوقوا.
وذوقوا عذابي مقول لهذا القول المحذوف.
المعنى الإجمالي: لم تصدق جماعة لوط بالأمور المنذرة لهم على لسانه، إنا سلطنا عليهم ريحا ترميهم بالحصباء إلا لوطا وابنتيه.
خلصناهم قبل انصداع الفجر.
إنعاما منا عليهم.
مثل ذلك الإجزاء نثيب من اعترف بنعمتنا وأطاع أوامرنا.
والله لقد خوفهم لوط أخذتنا الشديدة بالعذاب فتشككوا وكذبوا بالإنذارات ووالله لقد طلبوا منه المرة بعد المرة أن يخلي بينهم وبين أضيافه من الملائكة للفاحشة فمحونا أعينهم، وسوينا وجوههم، فلم يبق بها أثر للأعين، وصارت كسائر الوجه.
فقلنا لهم اختبروا طعم عقابي وإنذاراتي.
وبالله لقد نزل بهم وقت الصباح أول النهار عذاب دائم متصل بعذاب الآخرة.
فقلنا لهم: اختبروا طعم عقابي وإنذاراتي.
وتالله لقد هيأنا القرآن للتلاوة وسهلناه للحفظ فهل من متعظ موجود.

رواه البخاري كتاب الصوم، باب فضل الصوم، برقم رواه البخاري كتاب الزكاة، باب اتقوا النار ولو بشق تمرة القليل من الصدقة، برقم ومسلم، برقم .
لظهور فائدة التخصيص من جهة موافقة العادة أو السؤال حتى يجوز الاحتجاج بقوله تعالى: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله البقرة: في نفي الحكم حالة المصافاة.
قال: فيرجع حاصل نظر الإمام إلى أن التخصيص لا يدل على المخالفة في هذه الصورة وغيرها، ولكن حكم المخالفة يتلقى من الفحوى، فهو يدل بالمنطوق لا بالمفهوم.
ا ه.
مسألة هذه صورة المسألة في اللام الجنسية: أما التي للتعريف أي للعهد فلا.
ذكره صاحب الذخائر من الفقهاء.
قال في باب الرد بالعيب، في الكلام على زوائد المبيع للمشتري بعد القبض وقبله، لقوله صلى الله عليه وسلم الخراج بالضمان فالحديث يقتضي أنها للبائع فيما قبل القبض، لأنه من ضمان البائع.
فأجاب: للمذهب أن هذه الألف واللام في الخراج بالضمان للتعريف، فكأنه قال: الخراج في مقابلة مثل هذا بالضمان، ودل على هذا التقييد قيام الدليل من خارج أن ضمان الغاصب والمقبوض عن فسخ البيع والعقود الفاسدة الضمان فيها، ولا خراج للضامن بالضمان.
وقد كانت قصة الحديث في بيع وجد فيه الرد بالعيب بعد القبض.
وهذا لا يمنع ثبوت الخراج بملك أو نحوه، وإن لم يكن ضمانا.
إذ لا حصر إلا في اللقب واللام الجنسية.
هذا كلامه.
حديث صحيح، وسبق تخريجه.
مسألة: الإتيان بضمير الفصل بين المبتدأ والخبر، نحو: زيد هو العالم، ومنه قوله تعالى: فالله هو الولي الشورى: .
إن شانئك هو الأبتر الكوثر: .
ذكره البيانيون.
وقال ابن الحاجب في أماليه : صار إليه بعض العلماء لوجهين: أحدهما : مثل قوله تعالى: وإن جندنا لهم الغالبون والثاني : أنه لم يوضع إلا للفائدة، ولا فائدة في مثل قوله: ولكن كانوا هم الظالمين الزخرف: سوى الحصر.
مسألة: تقديم المعمولات على عواملها، نحو: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، وهم بأمره يعملون الانبياء: .
وقد صرح صاحب المحصول وغيره بدلالته على الحصر.
قال بعضهم: ولا خلاف في إفادة هذا الحصر عند القائلين به من جهة المفهوم لا المنطوق.
وذكره البيانيون أيضا.
ورده ابن الحاجب في شرح المفصل ، والشيخ أبو حيان.
وقال: الذي نص عليه أن التقديم للاهتمام والعناية.
فقال: كأنهم يقدمون الذي شأنه أهم، وهم ببيانه أعنى، وإن كانا جميعا مهتما بهما أو بعنايتهما.
ا ه.
وهذا إنما قاله سيبويه في باب الفاعل الذي يتعداه فعله إلى مفعول.
قال: وذلك قولك: ضرب زيدا عبد الله.
ثم قال: وكأنهم يقدمون.
إلى آخره.
وليس هذا محل النزاع، لأن الكلام في تقديم المعمول على العامل، لا في تقديمه على الفاعل.
وذكره في باب: ما يكون فيه الاسم مبنيا على الفعل .
قال: وذلك قولك: زيدا ضربت، فالاهتمام والعناية هنا في التقديم والتأخير سواء مثله في ضرب زيد عمرا، وضرب زيدا عمرو، فهذا وإن كان محل النزاع فلا حجة فيه، لأنه إنما ذكره من الجهة التي شابه بها تقديم الفاعل على المفعول أو العكس في المثالين، وليس فيه من هذه الجهة إلا الاهتمام، ولا يبقى ذلك الذي اختص بها إذا تقدم على العامل وهي الحصر.
والحق أن التقديم يفيد الاهتمام، وقد يفيد مع ذلك الاختصاص بقرائن، وهو الغالب، وقد اجتمع الاختصاص وعدمه في آية واحدة، وهي قوله تعالى: أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون الأنعام: فإن التقديم في الأولى قطعا.
للاختصاص، وفي إياه قطعا للاختصاص، والذي عليه محققو البيانيين أن ذلك غالب لا لازم، بدليل قوله تعالى: كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل الأنعام: أفي الله شك ابراهيم: إن جعلنا ما بعد الظرف مبتدأ.
وقد رد صاحب الفلك الدائر القاعدة بالآية الأولى.
قيل: ورد ابن الحاجب في شرح المفصل القاعدة بقوله تعالى: بل الله فاعبد الزمر: مع قوله: فاعبد الله مخلصا الزمر: فدل على أن التقديم والتأخير سواء.
وهذا فيه نظر، بل ذلك يدل على عدم المساواة، فإنه حيث أخر المعمول أتى بما ينوب عن التقديم، وهو قوله: مخلصا الزمر: ولو لم يذكره مع التقديم دل على إفادته الاختصاص والحصر، ولعل ابن الحاجب أراد الآية الأخرى، وهي: قل الله أعبد مخلصا له ديني الزمر: فقد ذكر مخلصا فيهما مع اختلافهما بالتقديم والتأخير.
وقال ابن أبي الحديد في الفلك الدائر : الحق أنه لا يدل على الاختصاص إلا بالقرائن، وإلا فقد كثر في القرآن التصريح به مع عدمه كقوله تعالى: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم الانبياء: ولا يدل على أن غير الرواسي لم يجعله في الأرض.
وقوله: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى طه: ولم يكن ذلك مختصا به، فقد كانت حواء كذلك.
وقوله: إذ نفشت فيه غنم القوم الانبياء: ولا يدل على أنها ما نفشت إلا فيه، لأن النفش: انتشار الغنم من غير راع، سواء كان في حرث أو غيره.
وقال تعالى: وكنا لحكمهم شاهدين الانبياء: فقد الظرف، ولا يدل على أنه لم يشهد إلا حكمهم.
وقال: ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه الانبياء: ولا يدل على أنه لم يصلح زوجة أحد غيره.
قال: وفي الكتاب ألف آية مثل هذه تبطل الاختصاص والحصر.
قال: والصحيح أن القرينة تدل على الاختصاص لا بمجرد الصيغة.
ا ه.
وأنت إذا عرفت قيد العلة سهل الأمر.
نعم، له شرطان: أحدهما: أن لا يكون المعمول مقدما على الوضع، فإنه لا يسمى مقدما حقيقة، كأسماء الاستفهام، والمبتدأ عند من يجعله معمولا لخبره.
والثاني: أن لا يكون التقديم لمصلحة التركيب، مثل: وأما ثمود فهديناهم فصلت: على قراءة النصب.
واعلم أن ظاهر كلام البيانيين أن الاختصاص، والحصر، والقصر بمعنى واحد، ولهذا يجعلون من الحصر تقديم الخبر، فهو عندهم مقيد للاختصاص والحصر.
وحكى ابن الحاجب عن إمام الحرمين أنه استدل على أن مفهوم الصفة حجة بأنه لو لم يفد الحصر لم يفد الاختصاص به دون غيره، لأنه بمعناه .
انظر مختصر ابن الحاجب / .
وخالفهم بعض المتأخرين، وفرق بينهما بأن الاختصاص إعطاء الحكم لشيء والإعراض عما سواه، فهو مسكوت عنه، والحصر إعطاء الحكم له والتعرض لنفيه عما عداه، ففي الاختصاص قضية واحدة، وفي الحصر قضيتان.
فإذا قلت: لا قائم إلا زيد ففيه إثبات القيام لزيد ونفيه عما عداه.
وهل ذلك بطريق المنطوق أو المفهوم خلاف ينبني عليه ما إذا قلت بعده: وعمرو، وهل هو نسخ أو تخصيص؟ فإن قلنا بالمنطوق فهو نسخ.
وإن قلنا بالمفهوم فتخصيص.
قال: ويدل على أن الحصر غير الاختصاص قوله تعالى: يختص برحمته من يشاء آل عمران: فإنه لا يجوز أن يقال: إنه يقصر رحمته على من يشاء، لأنها لا تقصر، ولا تختص بها، لأنها لا تختص، بل مدلول الآية أنه يرحم من يشاء وغيرهم يعرض عنه.
تنبيه : يدخل في هذا القسم تقديم الخبر، فإن الخبر معمول للمبتدأ على الصحيح.
مسألة: لام التعريف في الخبر، نحو: زيد المنطلق.
ذكر الإمام فخر الدين في نهاية الإعجاز وهو مقتض حصر الخبر في المبتدإ عكس الحصر في المبتدإ، فإن الأول يكون محصورا في الثاني.
فإذا قلت: الصديق هو الخليفة، وزيد هو المحدث، أي لا يتكلم فيها غيره.
واللازم ثبوته في هذه المفهومات هو النقيض لا الحصر، ولا الخلاف.
وقال أبو الوليد الباجي: قد ذكر شيخنا أبو إسحاق الشيرازي أن للحصر أربعة ألفاظ: إنما، والألف واللام ، نحو: إنما الأعمال بالنيات .
ولفظ ذلك ، كقوله تعالى: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام البقرة: والإضافة، كقوله: تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم .
قال أبو الوليد الباجي: رواه البخاري في صحيحه كتاب بدء الوحي، باب بدء الوحي، حديث ، ورواه مسلم كتاب الإمارة حديث .
رواه أبو داود / كتاب الطهارة، باب فرض الوضوء حديث ، والترمذي / حديث ، وابن ماجة / حديث .
وهو حديث صحيح.
والذي يصح عندي من ذلك لفظة: إنما .
قال: وقد ورد لمالك ما يقتضي أن لام كي عنده من حروف الحصر، وذلك أنه استدل على المنع من أكل الخيل والبغال والحمير بقوله: لتركبوها وزينة النحل: .
مسألة : التعليل بالمناسبة قال الشيخ في شرح الإلمام : الخلافيون من المتأخرين يقولون التعليل بالمناسبة يقتضي الحصر، لأن قولنا: افعل كذا لكذا يمتنع أن يقال فلعله لكذا، في العرف والاستعمال.
فإذا قال: أعطيت هذا لفقره، لم يحسن أن يقول: أعطيته لعلمه.
كتاب النسخ مدخل ... كتاب النسخ والنظر فيه بحسب اللغة والاصطلاح.
أما في اللغة: فيطلق ويراد به الإبطال والإزالة، ومنه نسخت الشمس الظل، والريح آثار القدم.
ومنه تناسخ القرون، وعليه اقتصر العسكري.
ويطلق ويراد به النقل والتحويل بعد الثبوت، ومنه: نسخت الكتاب أي نقلته.
وهو المعنى بقوله تعالى: إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية: .
ومنه تناسخ الأرواح والمواريث.
وسمي قوم من المبتدعة المتناسخة.
لأنهم زعموا أن الأرواح تنتقل من هيكل إلى هيكل، ومن قالب إلى قالب.
ثم اختلفوا، فذهب الأكثرون كما قاله الهندي إلى أنه حقيقة في الإزالة مجاز في النقل.
وعليه أبو الحسن البصري، والرازي، ونقله ابن برهان عن عبد الله البصري.
وذهب القفال الشاشي إلى أنه حقيقة في النقل، وذهب أبو بكر، وعبد الوهاب، والغزالي إلى أنه مشترك بينهما لفظا لاستعماله فيهما، وذهب ابن المنير في شرح البرهان إلى أنه بالاشتراك المعنوي، وهو التواطؤ، لأن بين نسخ الشمس الظل ونسخ الكتاب قدرا مشتركا، وهو الرفع، وهو في نسخ الظل بين، لأنه زال بضده.
وفي نسخ الكتاب مقدر من حيث إن الكلام المنقول بالكتابة لم يكن مستفادا إلا من الأصل، فكان للأصل بالإفادة خصوصية، فإذا نسخت الأصل ارتفعت تلك الخصوصية، وارتفاع الأصل والخصوصية سواء في مسمى الرفع.
وقيل: القدر المشترك بينهما هو التغيير، وقد صرح به الجوهري، ونبه صاحب المعتمد على أن نسخت الكتاب ليس من باب النقل والتحويل، لأن المكتوب لم ينتقل على الحقيقة، بل يشبه المنقول.
ثم قيل: الخلاف لفظي.
وقال ابن برهان: بل معنوي يبنى عليه جواز النسخ بلا بدل، فمن قال: حقيقة في الإزالة مجاز في النقل جوزه، ومن قال: حقيقة فيهما منعه.
وقال أبو الحسين في المعتمد : فأما استعمال النسخ في الشرع فقال أبو عبد الله البصري: هو منقول إلى معنى في الشرع، ولا يجري عليه على سبيل التشبيه بالمعنى اللغوي، لأنه يفيد في الشرع معنى مميزا يجري مجرى اسم الصلاة، وقال الشيخ أبو هاشم: إنه يفيد معنى في الشرع على طريق التشبيه باللغة، وذلك أنه يفيد إزالة مثل الحكم المتقدم، كما يفيد في اللغة الإزالة، إلا أن الشرع قصره على إزالة مثل الحكم الثابت بطريق شرعي على وجه مخصوص، يجري مجرى قولنا: دابة في أنه غير منقول، لكنه مخصوص ببعض ما يدب.
ا ه.
قال ابن الصباغ: ذهب بعض المتكلمين إلى أنه منقول من اللغة إلى الشرع، كما نقل اسم الصلاة، والأظهر أنه مخصوص في الشرع برفع مثل الحكم، وإن كان الرفع عاما كما خصصت الدابة بالاسم، وإن كان غيرها يدب عليها.
وأما في الاصطلاح، فقد اختلف في حده، والمختار أنه رفع الحكم الشرعي بخطاب.
والمراد بالحكم ما يحصل على المكلف بعد أن لم يكن، فلا يرد أن القديم لا يرفع.
وحاصله يرجع إلى التعلق، وهو حادث، وفيه نظر إذ نفسه ليس بحكم، والمراد ارتفاع دوام الحكم بمعنى تكرره، لا ارتفاع الحكم الذي هو الخطاب، لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه.
وتقييده بالشرعي يخرج العقلي، كالمباح الثابت بالبراءة الأصلية عند القائل به، فإنه لو حرم فردا من تلك الأفراد لم يسم نسخا، وقلنا.
بخطاب، ليعم وجوه الأدلة، وليخرج الإجماع والقياس، إذ لا يتصور النسخ فيهما، ولا بهما، وليخرج ارتفاعه بالموت ونحوه، فإنه لا يسمى نسخا، وكمن سقط رجلاه، فإنه لا يقال: نسخ عنه غسل الرجلين.
وما قاله الإمام فخر الدين في المحصول من أنه نسخ ضعيف.
ومنهم من زاد قيد التراخي ليخرج المتصل بالحكم، كالاستثناء والشرط، والصفة، لأنه بيان لغاية الحكم، ولا يسمى نسخا، لاستحالة أن يكون آخر الكلام قد منع أوله.
وقولنا: رفع حكم يغني عن هذا القيد، إذ ليس من ذلك رفع الحكم، لأن الرفع إنما يكون بعد الثبوت، وليس شيء منها ثبوت الحكم، لأنها تخصيصات.
وهو يبين أنه غير مراد.
وقولنا: بخطاب أي بحيث لو لم يرد الثاني، لكان حكم الأول باقيا.
وما ذكرناه من كون النسخ رفعا هو مختار الصيرفي، والقاضي أبي بكر، والشيخ أبي إسحاق، والغزالي، والآمدي، وابن الحاجب، وابن الإبياري، وهو المختار.
وقد أنكره أكثر الفقهاء بناء على أن الحكم راجع إلى كلام الله.
وهو قديم، والقديم لا يرفع ولا يزال.
وأجيب بأن المرفوع تعلق الحكم النسبي لا ذاته ولا تعلقه الذاتي.
وقال بعض شارحي البرهان : الحق ما ذكره القاضي من أنه الرفع، ولا يلزمه ما ألزمه الإمام من التناقض في التعلق.
فإن القاضي بنى على أصلين: أحدهما: أن الأمر يفارق الإرادة.
وثانيهما : أن الكلام القديم يتعلق بمتعلقات مختلفة على الاتحاد في نفسه، والاختلاف راجع إلى التعلق، فالأمر عبارة عن الطلب القائم بذات الباري سبحانه، فقد يتعلق بالمطلوب على الدوام قطعا، وتكون الإرادة غير ذلك، وقد يتعلق بالمطلوب نفسه في بعض الأزمان، ويكون هذا التعلق بيانا للإرادة والعلم، أنه لم يرد الدوام وإنما أريد بعض الأزمنة، ولم يتعلق العلم بالدوام، ولا تناقض في تعلق الطلب بمتعلق واحد على صفتين في وقتين، مطلوبا على التأبيد في الوقت، وفي بعض الأزمان في وقت آخر لم يختلف.
وإنما اختلف التعلق والزمان.
وإنما يستحيل هذا أن لو كان المخاطب يفهم في وقت واحد، ولا استحالة في وقتين، فيرجع حاصل النسخ إلى بيان الإرادة والعلم.
وحده الفقهاء بأنه الخطاب الدال على انتهاء الحكم الشرعي مع التأخير عن مورده، وألزموا عليه كون النسخ من باب التخصيص، فيصح أن ينسخ بما به يخصص، فينسخ بدليل العقل، وبالإجماع، وهو لا يجوز.
وإلى كونه بيانا ذهب الأستاذ أبو إسحاق، والقاضي أبو الطيب، وسليم، وإمام الحرمين، والإمام فخر الدين، وغيرهم.
وحكاه في المعالم عن أكثر العلماء.
واختاره القرافي .
وهؤلاء يجعلون النسخ تخصيصا وبيانا، أي أن الخطاب الثاني بين أن الأزمنة بعده لم يكن ثبوت الحكم فيها مرادا من الخطاب الأول كما أن التخصيص.
في الأعيان كذلك.
وأوردوا على من حده بالرفع بأن الرافع الحادث إن وجد حال وجود الأول لم ينافه، وإن وجد حال عدمه لم يعدمه، لامتناع إعدام المعدوم.
وأجيب بأن الرفع كالكسر والارتفاع كالانكسار، ولذلك يجعلون الرفع كفسخ العقود.
وقالوا أيضا: إنما عدلنا إلى البيان احترازا عن تعارض الرافع والدافع، والرفع ليس أولى من الدفع، وهذا منهم بناء على أن الرفع والدفع من مقتضى اللفظ وليس كذلك، بل الألفاظ دلائل على إرادة الشارع، والشارع له المحو والإثبات.
واحتج القائلون بالثاني أيضا بأن علم الله إما أن يتعلق بدوام الحكم أبدا أو إلى وقت معين.
وعلى كلا التقديرين فلا يمكن الرفع.
أما إذا تعلق بالدوام فلأنه يستحيل رفعه، لاستحالة وقوع خلاف معلومه.
وأما على التقدير الثاني وهو أن يعلم انتهاؤه إلى انظر شرح تنقيح الفصول ص: .

ثم قال الآلوسى : ولا يلزمنا أن نعلم كيفية ولادته ، فكثير من الأشياء مجهول الكيفية عندنا ، ونقول به .
وقوله تعالى : بئس للظالمين بدلا حكم منه سبحانه بسوء التفكير والمصير على المتخذين إبليس وذريته أولياء من دونه تعالى وبئس فعل يفيد الذم ، والبدل : العوض عن الشئ .
أى بئس للظالمين ، الواضعين الشئ فى غير موضعه ، ما فعلوه من تركهم طاعة الله تعالى وأخذهم فى مقابل ذلك طاعة إبليس وذريته .
والمخصوص بالذم محذوف دل عليه المقام والتقدير : بئس البدل والعوض عن طاعة الله تعالى طاعة إبليس وذريته .
ثم ساق سبحانه ما يدل على كمال علمه وقدرته ، وعلى عجز وجهالة المعبودين من دونه ، فقال تعالى : مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم .
والضمير فى قوله ما أشهدتهم يعود إلى إبليس وذريته ، والإشهاد : بمعنى الإحضار والإعلام .
أى : ما أشهدت إبليس وذريته خلق السموات والأرض ، لأنى خلقتهما دون أن أستعين فى خلقهما بأحد ، أو لأنى خلقتهما قبل خلقهم ، ولا خلق أنفسهم أى : ولا أشهدت بعضهم خلق بعض ، لأنى لا أستعين بأحد حين أخلق ما أشاء ، ولا أستشير أحدا حين أقدر ما أشاء .
وما دام الأمر كذلك فكيف تتخذونهم أولياء وشركاء من دونى وأنا الخالق لكل شئ والقاهر فوق كل شئ؟ .
فالجملة الكريمة استئناف مسوق لبيان كمال علمه وقدرته سبحانه ، ولبيان عدم استحقاق إبليس وذريته للاتخاذ المذكور فى أنفسهم ، بعد بيان المواقع والصوارف التى تمنع وتصرف عن اتخاذهم أولياء ، من خباثة أصلهم ، وفسوقهم عن أمر ربهم .
وهذا المعنى الذى صرحت به الآية الكريمة من تفرد الله تعالى بالخلق والقدرة .
قد جاء فى آيات أخرى منها قوله تعالى هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين وقوله سبحانه وما كنت متخذ المضلين عضدا مؤكد لما قبله من تفرده سبحانه بالخلق والقدرة والعلم .
والعضد بفتح العين وضم الضاد فى الأصل ، يطلق على العضد المعروف ما بين المرفق إلى الكتف ، ويستعار للمعين والناصر فيقال : فلان عضدى ، أى : نصيرى .
ومنه قوله تعالى لنبيه موسى عليه السلام سنشد عضدك بأخيك أى : سنقويك ونعينك بأخيك هارون وذلك لأن اليد قوامها العضد ، فإذا فقدته أصابها العجز .
أى : وما كنت متخذ المضلين عن سبيلى أعوانا وأنصارا فى شأن من شئونى ، وخص سبحانه المضلين بالذكر ، زيادة فى ذمهم وتوبيخهم ، وتقريعا لأمثالهم ، لأنه عز وجل ليس له أعوان ولا أنصار فيما يفعله لا من المضلين ولا من المهتدين .
ولم يقل سبحانه وما كنت متخذهم .
.
بالإضمار ، كما قال : ما أشهدتهم بل أظهر فى مقام الإضمار ، لتسجيل الضلال عليهم ، حتى ينصرف عنهم كل عاقل ، وللتنبيه على أن الضالين المضلين لا تصح الاستعانة بهم .
ولقد حكى الله تعالى عن نبيه موسى عليه السلام براءته من المجرمين فقال : قال رب بمآ أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين والظهير : الناصر والمعين لغيره .
ثم ساقت السورة الكريمة مشهدا من مشاهد القيامة يكشف عن سوء المصير الذى ينتظر الشركاء وينتظر المجرمين .
فقال تعالى : ويوم يقول نادوا شركآئي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم .
.
.
.
أى : واذكر أيها العاقل يوم يقول الله تعالى للمجرمين والكافرين على سبيل التوبيخ والتقريع : أيها الكافرون ، نادوا شركائى الذين زعمتم أنهم ينفعونكم ويشفعون لكم فى هذا الموقف العصيب فدعوهم أى : فأطاعوا أمر خالقهم ، ودعوا شركاءهم لكى يستغيثوا بهم فلم يستجيبوا لهم أى : فلم يجدوا منهم أدنى استجابة فضلا عن النفع أو العون .
وقوله : وجعلنا بينهم موبقا أى : وجعلنا بين الداعين والمدعوين مهلكا يشتركون فيه جميعا وهو جهنم .
فالموبق : اسم مكان من وبق وبوقا كوثب وثوبا أو وبق وبقا كفرح فرحا إذا هلك .
ويقال فلان أوبقته ذنوبه : أى أهلكته .
ومنه قوله تعالى : أو يوبقهن بما كسبوا أى يهلكهن .
ومنه الحديث الشريف : كل يغدو فموبق نفسه أى ملهكها ومنه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم : اجتنبوا السبع الموبقات أى : المهلكات .
وقيل : الموبق اسم واد فى جهنم فرق الله به بينهم ، أى بين الداعين والمدعوين .
وقيل : كل حاجز بين شيئين فهو موبق .
قال ابن جرير رحمه الله بعد أن ذكر جملة من الأقوال فى ذلك : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب ، القول الذى ذكرناه من أن الموبق بمعنى المهلك وذلك أن العرب تقول فى كلامها : قد أوبقت فلانا إذا أهلكته .
.
.
ثم بين سبحانه حالة المجرمين عندما يبصرون النار فقال : ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا .
ورأى هنا بصرية .
والظن بمعنى اليقين والعلم ، لأنهم أبصروا الحقائق ، وشاهدوا واقعهم الأليم مشاهدة لا لبس فيها ولا خفاء .
أى : وشاهد المجرمون بأعينهم النار ، فأيقنوا أنهم مخالطوها وواقعون فيها .
بسبب سوء أعمالهم ، وانكشاف الحقائق أمامهم ، ولم يجدوا عنها مصرفا أى مكانا ينصرفون إليه ، ويعتصمون به ليتخذوه ملجأ لهم منها .
فالمصرف : اسم مكان للجهة التى ينصرف إليها الإنسان للنجاة من ضر أحاط به .
وعبر سبحانه عن رؤيتهم للنار بالفعل الماضى ، لتحقق الوقوع .
وقال سبحانه ورأى المجرمون فوضع المظهر موضع المضمر ، لتسجيل الإجرام عليهم ، ولزيادة الذم لهم .
وقد ذكر سبحانه هنا أن المجرمين يرون النار ، وذكر فى آية أخرى أنها تراهم أيضا قال تعالى : إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا وقوله سبحانه صرفنا من التصريف بمعنى التنويع والتكرير .
والمثل : هو القول الغريب السائر فى الآفاق الذى يشبه مضربه مورده .
وقد أكثر القرآن من ضرب الأمثال لإيضاح المعنى الخفى وتقريب الأمر المعقول من الأمر المحسوس ، وعرض الأمر الغائب فى صورة الحاضر .
والمعنى : ولقد كررنا ورددنا ونوعنا فى هذا القرآن من أجل هداية الناس ، ورعاية مصلحتهم ومنفعتهم ، من كل مثل من الأمثال التى تهدى النفوس ، وتشفى القلوب ، لعلهم بذلك يسلكون طريق الحق ، ويتركون طريق الباطل .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة ، الشهادة من الله تعالى بأن هذا القرآن الذى أنزله سبحانه على نبيه صلى الله عليه وسلم فيه من الأمثال الكثيرة المتنوعة النافعة ، ما يرشد الناس إلى طريق الحق والخير ، متى فتحوا قلوبهم له .
وأعملوا عقولهم لتدبره وفهمه .
ومفعول صرفنا محذوف ، و من لابتداء الغاية ، أى : ولقد صرفنا البينات والعبر والحكم فى هذا القرآن ، من أنواع ضرب المثل لمنفعة الناس ليهتدوا ويذكروا .
ثم بين سبحانه موقف الإنسان من هذه الأمثال فقال : وكان الإنسان أكثر شيء جدلا .
والمراد بالإنسان : الجنس ، ويدخل فيه الكافر والفاسق دخولا أوليا .
والجدل : الخصومة والمنازعة مع الغير فى مسألة من المسائل .
أى : وكان الإنسان أكثر شئ مجادلة ومنازعة لغيره ، أى : أن جدله أكثر من جدل كل مجادل .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : ولقد بينا للناس فى هذا القرآن ، ووضحنا لهم الأمور ، وفصلناها ، كيلا يضلوا عن الحق .
.
ومع هذا البيان ، فالإنسان كثير المجادلة والمعارضة للحق بالباطل ، إلا من هدى الله وبصره لطريق النجاة .
قال الإمام أحمد : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
عن الزهرى قال : أخبرنى على بن الحسني ، أن الحسين بن على أخبره ، أن على بن أبى طالب أخبره .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرق عليا وفاطمة ليلة فقال : ألا تصليان؟ فقلت : يا رسول الله ، إنما أنفسنا بيد الله .
.
فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا .
فانصرف حين قلت ذلك ولم يرفع إلى بشئ ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه ويقول : وكان الإنسان أكثر شئ جدلا .
وفى التعبير عن الإنسان فى هذه الجملة بأنه شئ وأنه أكثر شيء جدلا إشعار لهذا الإنسان بأن من الواجب عليه أن يقلل من غروره وكبريائه .
وأن يشعر بأنه خلق من مخلوقات الله الكثيرة ، وأن ينتفع بأمثال القرآن ومواعظه وهداياته .
.
لا أن يجادل فيها بالباطل .
ومنهم من يرى أن المراد بالإنسان هنا : الكافر ، أو شخص معين ، قيل : هو النضر بن الحارث ، وقيل : أبى بن خلف .
لكن الظاهر أن المراد به العموم كما أشرنا ويدخل فيه هؤلاء دخولا أوليا .
ثم حكى سبحانه الأسباب التى منعت بعض الناس من الإيمان فقال : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا .
والمراد بالناس : كفار مكة ومن حذا حذوهم فى الشرك والضلال والمراد بسنة الأولين : ما أنزله سبحانه بالأمم السابقة من عذاب بسبب إصرارها على الكفر والجحود .
والمعنى : وما منع الكفار من الإيمان وقت أن جاءهم الهدى عن طريق نبيهم صلى الله عليه وسلم ومن أن يستغفروا ربهم من ذنوبهم ، إلا ما سبق فى علمنا ، من أنهم لا يؤمنون ، بل يستمرون على كفرهم حتى تأتيهم سنة الأولين ، أى : سنتنا فى إهلاكهم بعذاب الاستئصال بسبب إصرارهم على كفرهم .
ويجوز أن يكون الكلام على حذف مضاف ، و أن وما بعدها فى قوله إلا أن تأتيهم فى تأويل فاعل الفعل منع .
والمعنى : وما منع الناس من الإيمان والاستغفار وقت مجئ الهدى إليهم ، إلا طلب إتيان سنة الأولين ، كأن يقولوا كما حكى الله تعالى عن بعضهم : فأسقط علينا كسفا من السمآء إن كنت من الصادقين فسنة الأولين أنهم طلبوا من أنبيائهم تعجيل العذاب ، فأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر .
وقوله : أو يأتيهم العذاب قبلا بيان لعذاب آخر ينتظرونه .
وكلمة قبلا قرأها عاصم والكسائى وحمزة بضم القاف والباء على أنها جمع قبيل وهو النوع فيكون المعنى : أو يأتيهم العذاب على صنوف وأنواع مختلفة ، ومن جهات متعددة يتلو بعضها بعضا .
وقرأها الباقون : قبلا بكسر القاف وفتح الباء بمعنى عيانا ومواجهة .
والمعنى : أو يأتيهم العذاب عيانا وجهارا ، وأصله من المقابلة ، لأن المتقابلين يعاين ويشاهد كل منهما الآخر .
وهى على القراءتين منصوبة على الحالية من العذاب .
فحاصل معنى الآية الكريمة أن هؤلاء الجاحدين لا يؤمنون ولا يستغفرون إلا حين نزول العذاب الدنيوى بهم وهو ما اقتضته سنة الله تعالى فى أمثالهم ، أو حين نزول أصناف العذاب بهم فى الآخرة .
ثم بين تعالى وظيفة الرسل فقال : وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين .
أى : تلك هى وظيفة الرسل الكرام الذين نرسلهم لهداية الناس وإخراجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .
فهم يبشرون المؤمنين بحسن العاقبة وجزيل الثواب ، وينذرون الفاسقين والكافرين بسوء العاقبة ، وشديد العقاب .
وقوله تعالى : ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق بيان لموقف الكافرين من الرسل عليهم الصلاة والسلام .
ويجادل من المجادلة بمعنى المخاصمة والمنازعة .
ومفعول محذوف .
والباطل : هو الشئ الزائل المضمحل الذى هو ضد الحق والعدل .
والحق هو الشئ الثابت القويم الذى تؤيده شريعة الله عز وجل .
والدحض : الطين الذى لا تستقر عليه الأقدام .
فمعنى يدحضوا : يزيلوا ويبطلوا تقول العرب : دحضت رجل فلان ، إذا زلت وزلقت .
.
ومنه قوله تعالى : حجتهم داحضة عند ربهم والمعنى : ويجادل الذين كفروا رسلهم بالجدال الباطل ، ليزيلوا به الحق الذى جاء به هؤلاء الرسل ويدحضوه ويبطلوه ، والله تعالى متم نوره ولو كره الكافرون ، فإن الباطل مهما طال فإن مصيره إلى الاضمحلال والزوال .
وقوله تعالى واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا معطوف على ما قبله لبيان رذيلة أخرى من رذائل هؤلاء الكافرين .
والمراد بآيات الله : تلك المعجزات التى أيد الله تعالى بها رسله سواء أكانت قولا أم فعلا ، ويدخل فيها القرآن دخولا أوليا .
أى : أن هؤلاء الكافرين لم يكتفوا بجدال رسلهم بالباطل ، بل أضافوا إلى ذلك أنهم اتخذوا الآيات التى جاء بها الرسل كدليل على صدقهم ، واتخذوا ما أنذروهم به من قوارع إذا ما استمروا على كفرهم .
اتخذوا كل ذلك هزوا أى : اتخذوها محل سخريتهم ولعبهم ولهوهم واستخفافهم ، كما قال سبحانه : وقال الرسول يارب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا ثم بين سبحانه سوء عاقبة المعرضين عن التذكير وعن آيات الله فقال : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه .
والاستفهام هنا للنفى والإنكار والمراد بالآيات آيات القرآن الكريم .
لقوله تعالى بعد ذلك : أن يفقهوه .
والمراد بالنسيان : الترك والإهمال وعدم التفكر والتدبر فى العواقب .
أى : ولا أحد أشد ظلما وبغيا .
من إنسان ذكره مذكر ووعظه بآيات الله التى أنزلها على رسوله صلى الله عليه وسلم فأعرض عنها دون أن يقبلها أو يتأملها .
بل نبذها وراء ظهره ، ونسى ما قدمت يداه من السيئات والمعاصى ، نسيان ترك وإهمال واستخفاف .
ثم بين سبحانه علة هذا الإعراض والنسيان فقال : إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا .
والأكنة : جمع كنان بمعنى غطاء والوقر الثقل والصمم .
يقال فلان وقرت أذنه ، أى : ثقل سمعها وأصيبت بالصمم .
أى : إنا جعلنا على قلوب هؤلاء الظالمين المعرضين عن الحق ، أغطية تمنع قلوبهم عن وصول النور إليها ، وتحجبها عن فقه آياته سبحانه وجعلنا أيضا فى آذانهم صمما وثقلا عن سماع ما ينفعهم وذلك بسبب استحبابهم العمى على الهدى ، وإيثارهم الكفر على الإيمان .
وإن تدعهم أيها الرسول الكريم إلى الهدى والرشد فلن ، يستجيبوا لك ، ولن يهتدوا إذا أبدا إلى الحق وإلى الصراط المستقيم ، بسبب زيغ قلوبهم ، واستيلاء الكفر والجحود والعناد عليها .
والضمير فى قوله أن يفقهوه يعود إلى الآيات ، وتذكيره وإفراده باعتبار المعنى ، إذ المراد منها القرآن الكريم .
وجات الضمائر فى أول الآية بالإفراد ، كما فى قوله ، ذكر و فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه باعتبار لفظ من فى قوله ومن أظلم وجاءت بعد ذلك بالجمع كما فى قوله سبحانه : إنا جعلنا على قلوبهم أكنة .
.
باعتبار المعنى .
وهذا الأسلوب كثير فى القرآن الكريم ، ومنه قوله تعالى : ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا قد أحسن الله له رزقا فالضمير فى قوله : يؤمن ويعمل ويدخله جاء بصيغة الإفراد باعتبار لفظ من ، وفى قوله : خالدين فيها جاء بصيغة الجمع باعتبار معنى من .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ما يدل على سعة رحمته ، وعظيم فضله فقال : وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا .
أى : وربك أيها الرسول الكريم هو صاحب المغفرة الكثيرة ، وصاحب الرحمة التى وسعت كل شئ .
لو يؤاخذ الناس بما كسبوا من الذنوب والمعاصى ، لعجل لهم العذاب بسبب ما يرتكبونه من كفر وآثام .
ولكنه سبحانه لم يعجل لهم العذاب رحمة منه وحلما .
وجملة بل لهم موعد .
.
معطوفة على مقدر ، فكأنه سبحانه قال : لكنه سبحانه لم يؤاخذهم ، بل جعل وقتا معينا لعذابهم ، لن يجدوا من دون هذا العذاب موئلا .

ثم جاء مشروع القرار الأمريكي البريطاني والذي وصفته الحكومة السودانية بأنه: خبيث ومضلل ، مع أنه صمم باعتباره ضمن الفصل السادس لميثاق الأمم المتحدة، ولكنه في نظر الحكومة صيغ صياغة حملته كل جينات البند السابع الذي يتحدث عن التدخل بالقوة لفرض الأمن، متجاهلا حكومة السودان، متعاملا مع الوضع وكأن السودان دولة بلا حكومة، بل أعضاء حكومتها قد يتم التعامل معهم كما يتعامل مع المتمردين سياسيا وعسكريا واقتصاديا وعلى كافة الأصعدة.
هذا من جهة، ومن جهة أخرى لعل مما يفسر التصلب إزاء التدخل الأممي هو أن الحكومة قد رأت الآثار التي ترتبت على دخول القوات الأممية تحت الفصل السادس، وعلمت ما قدمته للبلاد وماذا أخرت، وهذا كفيل بوضعها حدا لما كان على شاكلة تلك التدخلات أو أشد خطرا.
ومن جهة ثالثة فإن الحكومة السودانية فيما يبدو تطمع في نقاش مشكلة دارفور ضمن إطارها الإقليمي عن طريق الاتحاد الأفريقي، أو جامعة الدول العربية، أو منظمة المؤتمر الإسلامي، وذلك وفقا للفصل الثامن المتعلق بالتنظيمات الإقليمية من ميثاق الأمم المتحدة، ولا تريد تدخلا أمميا مشبوها، خاصة مع الإقرار الجزئي بتحسن الأوضاع بعد اتفاق أبوجا ، بالإضافة إلى اختلاف الصورة المقدمة عن الأوضاع المتدهورة سواء من حيث أعداد الضحايا أو غيرها بين كل من الحكومة والمنظمة الدولية، فبينما تصور الوضع الولايات المتحدة والمنظمات الحقوقية على أنه إبادة جماعية، فإن الحكومة السودانية ترى أن ذلك مبالغ فيه؛ بل هو مشكلة قصارها أن تكون إقليمية يمكن حلها عبر المنظمات الإقليمية.
ومن جهة رابعة لئن كان دخول القوات الأممية ابتداء في الجنوب ضمن البند السادس، ربما ساغ اضطرارا نظرا لاشتراط طرف الصراع الحركة الشعبية لتحرير السودان بزعامة قرنق دخولها وإلزامها به من أجل تحقيق السلام، فليس ثم ما يلزم الحكومة بذلك من الجهة القانونية في دارفور.
وأخيرا لا ينبغي أن يغفل احتمال تمهيد الدخول إلى المطالبة بمجرمي حرب وفق التقييم الأمريكي، ومن ثم تنفيذ قرار المطالبة من قبل القوات الأممية إذا تم تبنيه، وهذا ما قد يطال مسؤولين ربما كان تسليمهم تسليما لسيادة الدولة بكاملها على أرضها.
وكل تلك عوامل معتبرة في القرار السوداني.
خيار الحكومة السودانية وواجبها: عودا على بدء؛ وعلى الرغم من كل ما قد قيل؛ فإنه لا ينبغي أن تتلكأ الحكومة السودانية في البحث عن حل شامل لمشكلة دارفور، فلاشك أن في دارفور خللا ينبغي أن يسدد، وشيء من انفلات أمني يجب أن يحفظ، ولئن كان الوضع في تحسن باعتراف الأمين العام للأمم المتحدة فإن عجلة ذلك التحسن غير مرضية من جهة، كما أن العوارض التي تعتريها ربما أرجعتها القهقرى ما لم تتخذ التدابير الكافية.
ولعل حفظ الأمن في تلك الرقعة، التي لا تزال مضطربة، من جملة واجبات الدولة، ولا يفترض أن تنتظر موافقة الأمم المتحدة على خطة مقدمة منها لأجل حفظ الأمن، ولئن كانت الدولة على قناعة من أن بسطها عشرة آلاف جندي كفيل بإحلال الأمن؛ فحري بها أن تبادر إلى تطبيق ذلك.
وإلا؛ فإن التقاعس وعدم طرح البرامج العملية لحل المشكلة كفيل بالتمهيد لدخول القوات الأممية ولو بعد حين، بخلاف ما لو تولت الدولة زمام المبادرة، وسجلت وجودا في أرض الواقع قبل غيرها، وسعت في علاج الوضع الراهن، فربما أكسبها ذلك نقطة في الصراع من أجل حل الأزمة.
ولعل هذه الخطوة لا بد منها لأجل ضبط الأوضاع، وإن أجلبت عليها بخيلها ورجلها بعض المنظمات الحقوقية التي تعتبر الحكومة السودانية، إلى جانب المليشيات، شريكا في الإبادة المزعومة.
ومن الأمور التي تسع الحكومة أيضا العمل على تفعيل قوات الاتحاد الأفريقي للقيام بدور أكثر إيجابية، فالذي يظهر من التصريحات والتقارير الأممية والأمريكية وجود قناعة بأنه لا سبيل لإحلال قوات بديلة عن القوات الأفريقية قبيل مطلع العام المقبل، مع التصريح بضرورة العمل على تحسين أدائها، كما يظهر من تصريحات الحكومة رضاها بالتعامل مع القوات الأفريقية، ولذا حسنت استفادتها من تلك القوات ذات الكم المقدر والبالغ نحو سبعة آلاف.
وعلى صعيد آخر لا بد من التحسب لرد الفعل الأممي الذي ربما تطور إلى نوع من فرض العقوبات الاقتصادية، ك: منع تصدير النفط وغيره، وتحجيم ورود أنواع الحاجيات، ويكون ذلك ببذل الجهد السياسي الواعي الذي لا يغفل تفعيل الأحلاف الإقليمية على ضعفها لإيقاف تمرير قرار كهذا من شأنه أن يقهقر العملية السلمية في المنطقة، ويزيد معاناة المنكوبين أضعافا، وبالإضافة إلى الجهد السياسي؛ لا بد من تفعيل جهود داخلية لإدخال الشعار القديم المتهالك: نأكل مما نزرع، ونلبس مما نصنع حيز التنفيذ من جديد.
وأما الجبهة الداخلية فلا مناص من العمل على توحيدها على المصالح الوطنية، وهذا يتطلب التعامل مع أذرع المعارضة الداخلية المختلفة، والاستعانة بأولئك الذين يمانعون دخول القوات على الداعين إليها، والعمل على توعية من يعي منهم بسلبيات التدخل الأجنبي على المصالح الوطنية، والتي ربما جاء يوم من الدهر فملكوا زمام التصرف فيها، مع عدم إغفال خطاب القاعدة الشعبية وتنويرها، عن طريق الوسائل الإعلامية، بسلبيات دخول القوات الأممية.
ومما ينبغي التحسب له أيضا رد الفعل الأمريكي المحتمل، والذي قد يصل إلى الدعم المباشر لأذرع التمرد، ولا مناص من التعامل معه سياسيا بالترغيب والترهيب، وعسكريا بالتعبئة الجادة، مع التيقظ والردع الصارم.
وفي هذا الصدد يتوقع بعض المحللين بعض الخيارات الأممية المفتوحة، مثل: التدخل القسري المباشر في دارفور، أو التعامل مع رأس القيادة في الخرطوم، ولعل هذه الخيارات مستبعدة على الأقل في الوقت الراهن، على أن أقربها منالا للحكومة الأمريكية التدخل القسري باستصدار قرار من مجلس الأمن الدولي، وهذا له آثار سلبية من شأنها تفجير الأوضاع في دارفور وغيرها، الأمر الذي لن يكفل تحقيق مصالح غربية، ولا قيم إنسانية، ولا سيما مع عرض الحكومة حل الأزمة بإرسال قوات قوامها نحو عشرة آلاف جندي إلى هناك.
ومن تأمل ماضي الخلاف حول قضية دارفور يجد أن الحكومة السودانية، خلافا لما يصوره البعض، قد أفلحت في كسب نقاط على المائدة الدولية، وحسبك أن العقوبات كان يراد لها أن تفرض على الحكومة منذ يونيو م، وفقا للقرار ، بالإضافة إلى التغير الملموس في المقترح الأمريكي ليكون التدخل الأممي أقل حدة في مشروعه الجديد من سابقه المقترح تحت البند السابع، ولعل الحكومة السودانية تستطيع بموقفها الصلب المعلن وعملها السياسي الدؤوب التقليل من حدة المشروع الأخير، ليكون الخيار الأسوأ دخول قوات حفظ السلام الأممية تحت الفصل السادس وفقا لمشروع يهذب المشروع الأمريكي البريطاني من بعض ما جاء فيه.
وبعد؛ فيظل المطلوب من الحكومة كثيرا.
ينظر: .
:// .
.
.
/ / / / / .
وفقا لما نقلته هيومن رايتس وواتش، ينظر: .
:// .
.
/ / / / .
يراجع مشروع على الرابط التالي: .
:// .
.
/ والبيانات في ازدياد مطرد على الرغم من الملاحظات على المشروع والتي تحجم عدد القتلى؛ لاعتمادها على بضعة مصادر إعلامية تحصر ما يذاع فيها.
تناقلته وكالات الأنباء، وانظر مثلا: البي بي سي على الرابط التالي: .
:// .
.
.
/ / / / .
نشرت الدراسة في مجلة لانسيت الطبية البريطانية الشهيرة يوم الأربعاء / / م، وقد قام بالدراسة أربعة من أساتذة الطب في كلية بلوم بيرج للصحة العامة بجامعة جونز هوبكنز في بولتيمور في ولاية ميريلاند الأميركية القريبة من واشنطن.
كان ذلك في حلقة برنامج قناة الجزيرة الفضائية: من واشنطن بتاريخ / / م، وفي موقع القناة نسخة من الحلقة على الرابط التالي: :// .
.
/ / / .
.
وقد أشارت وكالات الأنباء والصحف الدولية إلى هذه الدراسة في حينها.
يمكن مراجعة الإحصائيات عن مكتب إحصائيات العدالة التابع لوزارة العدل على الرابط التالي: :// .
.
.
/ / / / / .
.
وقد تناقلتها وسائل الإعلام وكثر حولها الجدل، ينظر الرابط التالي من موقع صحيفة القاردين البريطانية: :// .
.
.
/ / / .
.
ينظر الرابط التالي عن مكتب برنامج الإعلام الخارجي التابع لوزارة الخارجية الأمريكية: :// .
.
/ / / / / .
.
يحسن الرجوع لميثاق الأمم المتحدة لمعرفة بنود الفصل السادس والسابع، وعلى رابط المنظمة الدولية التالي نسخة من الميثاق: :// .
.
/ / / / .
.
وذلك وفقا لما جاء في قسم الوحدة العسكرية في صفحة بعثة الأمم المتحدة في السودان التابعة لموقع المنظمة الدولية، ينظر الرابط: :// .
.
/ / .
.
وذلك وفقا لما ذكر في ندوة صحيفة الأهرام بعنوان: دارفور.. مؤامرة تحت التنفيذ ، قدمها محمود مراد، وشارك فيها القائم بأعمال السفارة السودانية في القاهرة وآخرون، وذلك يوم الخميس بتاريخ / / ه.
/ الأجندة الخفية للقوات الدولية في لبنان محمد مصطفى علوش يبدو أن القوات الدولية التي قدمت إلى لبنان، عقب القرار لتشرف على تطبيق ذلك القرار، لها أجندة خفية غير معلنة كان قد تم التخطيط لها في كل من: تل أبيب، وباريس وألمانيا، وواشنطن؛ والسبب الذي يدعونا إلى مثل هذا الظن هو تصريح وزيرة الخارجية الصهيونية ليفني لمجلة ألمانية بداية الشهر الحالي أن القرار صيغ في مكتبها قبل أن يعرض على مجلس الأمن.
ويأتي هذا التصريح بالتزامن مع كلام أنجيلا ميركل المستشارة الألمانية بأن: القوات الدولية جاءت إلى لبنان لحماية الحدود الصهيونية.
والسؤال الآن: هل هذه الأجندة الخفية تكمن في نزع سلاح حزب الله فقط؛ بعد أن تكشف مؤخرا الحوار الذي دار بين البطريرك صفير الزعيم الروحي للمسيحيين في لبنان وبين أحد كبار المسئولين في البيت الأبيض؛ حين طلب البطريرك صفير وقف الحرب على لبنان؛ أجابه الأخير بغضب شديد قائلا له: لقد أخرجنا لكم سورية من لبنان مقابل نزع سلاح حزب الله ؛ ولم تقوموا بنزعه حتى الساعة ؟ أم إن الأجندة الخفية للقوات الدولية في لبنان تتعدى موضوع سلاح حزب الله حتى تصل إلى سلاح الفلسطينيين في المخيمات مع ضعف الدولة اللبنانية في حل هذا السلاح؟ أم إن الأجندة الخفية من قدوم القوات الدولية تأسيس قاعدة لحلف شمال الأطلسي في لبنان ومراقبة الحدود البحرية؟ حيث يمثل لبنان موقعا استراتجيا بحريا خطيرا في ملف الحرب على الإرهاب، بعد صدور عدة تقارير تشير إلى أن القاعدة في طريقها إلى لبنان وسورية والأردن؛ بعد كتابة أحد رموزها، وهو أبو مصعب السوري، كتابا يزيد عن صفحة يتوقع فيه أن المعركة القادمة بين الإسلاميين والأمريكيين ومن لف لفهم، بعد غزو أفغانستان والعراق، هي في بلاد الشام؛ داعما نظريته بحديث نبوي يشير فيه النبي عليه الصلاة والسلام على اجتماع راية من رايات الشرك لتقاتل المسلمين في بلاد الشام.
أم إن وجودها أي القوات الدولية لاستكمال ولادة طبيعية لشرق أوسط جديد، يعاد فيه ترتيب المنطقة بما يتفق مع منظومة المصالح الغربية، خصوصا بعد صدور تقرير في مجلة القوات المسلحة يشير فيه إلى إعادة رسم خريطة للمنطقة تولد فيه دول جديدة تكون مع دولة الصهاينة من أكثر الدول حماية للمصالح الغربية؛ وهي دولة كردستان الكبيرة، والتي من خلال هذا التقسيم سيصبح وجود دولة العدو الصهيوني في الجسم العربي، أو الشرق أوسطي، طبيعيا بعد ولادة دول ذات طبيعة عرقية أو طائفية؟ لقد صرح داليما رئيس وزراء إيطاليا، الذي تقود دولته القوات الدولية في لبنان، بأن إيطاليا ستشارك بفاعلية في السياسة الدولية، ولن تقف مكتوفة الأيدي إزاء ما يحدث في المنطقة.
ومن هنا أرادت إيطاليا استضافة أول لقاء حصل بين الحكومة اللبنانية والصهاينة بحضور خليجي فرنسي لبحث مشكلة الحرب على لبنان في الوقت الذي كانت طائرات وبوارج العدو تضرب الحجر والبشر، وكان لها ما أرادت؛ حيث استطاعت أن تقود القوات الدولية القادمة إلى لبنان مع صدور القرار ، كما أن فرنسا، الدولة الأوروبية التي كانت خلف القرار ، القاضي بنزع سلاح الميليشيات وحلها، وإخراج القوات الأجنبية من لبنان؛ في إشارة صريحة إلى سورية، بعد أن تأزمت الأوضاع بين فرنسا وسورية قبيل اغتيال الحريري وحتى الآن؛ كان لها الدور البارز في الإعداد لقدوم قوات دولية إلى لبنان البلد الذي استعمرته فرنسا طويلا، وتعتبر نفسها راعية للنصارى فيه والساهرة على حقوقهم، في بلد تتعدد فيه الطوائف بشكل كبير على اختلاف مشاربها ودلالاتها.
في الوقت الذي تعزز فيه الولايات المتحدة الأمريكية وجودها في المناطق القريبة من النفوذ الفرنسي في أفريقيا؛ لا سيما في القرن الإفريقي وأفريقيا الوسطى وبعد صدور القرار الخاص ب دارفور ؛ ترى فرنسا أن وجودها مهدد داخل القارة السمراء، حتى إن عدد قواعدها العسكرية التي كانت تتعدى المائة قاعدة انحسرت ليبقى منها ست قواعد فقط موجودة في: السنغال، وساحل العاج، والجابون، وتشاد، وجيبوتي، والكاميرون.
كانت عين فرنسا تقع على بقية مستعمراتها السابقة، والجميع يعلم كم تسعى فرنسا لتعزيز الفرانكفونية في العالم بكل ما تملك من الوسائل، وفي ظل هذا المناخ كان لبنان يحتل موقعا مرموقا لفرنسا على هذه الاستراتجية، حيث يعتبر البوابة التي من خلالها تستطيع فرنسا أن تدخل بقوة إلى سائر الدول العربية؛ لا سيما سورية.
كان لا بد من صفقة أمريكية فرنسية تتمثل في إطلاق يد فرنسا في لبنان من خلال الاتحاد الأوروبي مقابل فتح المجال قليلا للولايات المتحدة في توسيع نفوذها في القارة السمراء، وبما أن معظم الطوائف اللبنانية ينظرون بعين الريبة تجاه فرنسا لتاريخها المخزي في لبنان؛ كان لا بد أن تكون القوات الدولية تحت إمرة غير فرنسية من حيث الظاهر، تمثلت بإيطاليا، في الوقت الذي تحرك جميع الخيوط القوات الفرنسية فيما يتعلق بدور القوات الدولية.
وكما أن لهؤلاء مصالح في لبنان؛ فإن لتركيا، المشاركة في القوات الدولية، مصالح أيضا؛ ولكن في مكان آخر.
فقد كشف تقرير صدر مؤخرا يؤكد أن اتفاقا تم بين تركيا من جانب والاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة من جانب آخر؛ على أن تقوم تركيا بمراقبة الطائرات الإيرانية المتوجهة عبر أراضيها إلى كل من لبنان وسورية مقابل غض الطرف عن ملاحقة تركيا لحزب العمال الكردستاني، بعد أن تبين حسب صحيفة يو إس توداي أن صورا عالية التقنية التقطت لجنود إيرانيين في قاعدة جوية إيرانية وهم ينقلون ثمانية صواريخ سي المضادة للسفن، ويشحنونها على متن طائرات شحن إيرانية توجهت فيما بعد إلى سورية؛ مما دفع الإدارة الأمريكية إلى القبول بالصفقة التركية بعدم السماح للطائرات بعبور أجوائها إلا بعد القيام بتفتيشها مقابل إطلاق يدها في ملف حزب العمال الكردستاني.
أما بالنسبة لمصر فقد كانت المكافأة لها في إنجاح هذا المشروع هو السماح لها في تطوير أبحاثها النووية؛ حيث أكدت الولايات المتحدة الأمريكية قبل يومين أنها لا تمانع من أن تساعد مصر في استعمال التقنية النووية.
وكان الرد المصري غير الرسمي على لسان جمال مبارك، أمين عام الحزب الوطني الحاكم، الذي تناول لأول مرة موضوع الطاقة في مصر، وأن مصر ينبغي أن تطور من موارد الطاقة لديها بما فيها الطاقة النووية.
والسبب في هذا التطور الغريب لموقف الولايات المتحدة من موضوع التقنية النووية لدولة عربية، مع سكوت مطبق للصهاينة حول الموضوع؛ فالولايات المتحدة، وبعد قصور أجهزة المخابرات والتجسس لديها في معرفة النقطة التي وصل إليها برنامج إيران النووي، والتي تشير كثير من التقارير إلى أن إيران وصلت إلى نقطة اللاعودة في برنامجها النووي ولا يستطيع أحد أن يوقفها عن دخول النادي النووي، كان لا بد من إيجاد منافس لها غير الدولة الصهيونية، وكانت مصر الدولة المرشحة للعب هكذا دور.
فالولايات المتحدة توهم العرب أن سلاح إيران النووي هو لمواجهة العرب، وليس لمواجهة الصهاينة، فإيران لها مطامع كبيرة في النفط العربي في الخليج، ودورها في سرقة العراق لا يخفى على أحد.
أما بالنسبة للدولة العبرية؛ فإن قدوم القوات الدولية خطوة مهمة جدا لها في مرحلة تغير الجغرافيا السياسية للمنطقة؛ حيث تخشى أن تتعرض لهجمات عديدة من قبل حركات مقاومة، وقد بدا هذا القلق في تصاريح عدة مسئولين ك آرييل شارون و بنيامين نتنياهو حول أن الدولة العبرية تعيش في جوار خشن ، حيث لا يستمع أعداؤها سوى لمنطق القوة.
كما أن ما كشفه التقرير السنوي للمخابرات الصهيونية بأن العام م سيكون الأقسى من الناحية الأمنية، مع احتمالات فتح جبهة جديدة هي الجبهة السورية إلى جانب الجبهة الشمالية في لبنان مما يجعلها بحاجة لمن يحمي ظهرها من صواريخ المقاومة اللبنانية و هجمات القاعدة ؛ التي بدأت الاحتمالات تزداد بقرب توجهها من الأهداف الصهيونية عبر الحدود اللبنانية.
ولمواجهة هذا السيناريو كان للصهاينة رغبة في إنشاء منطقة عازلة في جنوب الليطاني لفصل لبنان، ولو شكلا في هذه المرحلة، عن الصراع العربي الصهيوني عسكريا وأمنيا دون أن يحد من نشاط الصهاينة.
والسؤال الذي يطرح نفسه: ما هي المصلحة المشتركة لكل هذه الدول على الأراضي اللبنانية؛ بدءا من الدولة الصهيونية، ومرورا بالعالم الغربي، وانتهاء بالدول العربية؛ لا سيما مصر والأردن؟ الجواب نجده ماثلا غاية الوضوح في تصاريح جميع زعماء هذه الدول من خلال حديثهم عن ما يسمونه الإرهاب الإسلامي ، والذي يهدد كل المتواطئين مع العدو وممولته.
إنه يراد غسل دماغ هذه الشعوب المغلوبة على أمرها، من الداخل والخارج، من التفكير بمقاومة أي مشروع يفرض عليها، ولا يتم ذلك إلا بالقضاء على الحركات المقاومة ك حزب الله في لبنان، وحركة حماس في فلسطين، والقضاء على تنظيم طالبان في أفغانستان، وبخاصة المقاومة في العراق؛ في إطار صفقة تقوم على أساسها الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي بغض النظر عن التجاوزات اللاأخلاقية لبعض الدول العربية في قمع شعوبها؛ مقابل المحافظة على المصالح الغربية في البلدان العربية؛ ولكن للأسف فإن الدول العربية، أو بالأحرى الأنظمة العربية، لا تقرأ التاريخ جيدا؛ فقد قامت بريطانيا بلعب هذا الدور مع الشريف حسين في مكة لمقاتلة الدولة العثمانية مقابل مساعدته في بسط يده على الدول العربية؛ إلا أن البريطانيين فعلوا عكس ذلك؛ فجعلوا الدول العربية كلها تحت الانتداب الفرنسي والبريطاني وفق اتفاق سايكس بيكو ، فهل يا ترى يقوم المستعمر الجديد بلعب الدور نفسه؛ لا سيما أن التاريخ يعيد نفسه؟ نعم صدر القرار الدولي ، وكان شديد الغموض؛ فالقرار يحتمل تأويلات وتفسيرات عديدة تصل حد التناقض، ويبدو أن القرار كان قد صيغ بعناية في مكتب وزيرة الخارجية الصهيوني قبل أن تضع عليه الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا اللمسات الأخيرة، حتى يكون القنبلة الموقوتة التي تفجر الأزمات اللاحقة كما هو الأمر مع كثير من القرارات الدولية التي يرعاها ويصوغها الكبار كالولايات المتحدة، ولا أدل على ذلك من البند من القرار الدولي الذي يدعو كل الدول أن تتخذ الإجراءات الضرورية للحؤول دون أن يتم من خلال مواطنيها، أو انطلاقا من أراضيها، أو عبر استخدام مراكبها أو طائراتها بيع أي كيان أو فرد في لبنان، أو تزويده بأسلحة ومواد ذات صلة من أي نوع؛ ولا سيما منها أسلحة وذخائر ومعدات شبه عسكرية، باستثناء ما تسمح به الحكومة اللبنانية أو اليونيفيل .
أما بالنسبة للدولة اللبنانية فهمها الوحيد: كيف تمارس حكمها في لبنان؟ وهاجسها رغبة الصهاينة بنزع سلاح حزب الله وتحويل لبنان إلى منتجع سياحي وعنصر جذب لكل ما هو غربي، ولا يعنيها بحال ما إذا كانت هناك أجندة خفية للقوات الدولية أم لا؛ فالسيادة اللبنانية غائبة أصلا ولم تكن حاضرة في يوم من الأيام منذ سنة، أي منذ دخول قوات الردع العربي السوري إلى لبنان في عام م.
لقد قدمت القوات الدولية بعد صراع طويل في مجلس الأمن، أعلن خلاله الوفد العربي نجاح دبلوماسيته في جعل القرار الدولي تحت البند السادس الذي يجعل من القوات الدولية ذا طبيعة ردعية وليس طبيعة هجومية، إلا أن الكاتب العربي المعروف محمد حسنين هيكل تناول هذا الأمر بالسخرية، وقال معلقا على القرار: إن تفسيره يحتمل وضع القوات الدولية تحت الفصل السابع، أكثر مما يحتمل وضعها تحت الفصل السادس، والإشكالية هنا لم تكن من قبل الحكومة اللبنانية؛ بل من قبل حزب الله ؛ لأنه لا يرغب أن تقوم القوات الدولية بالتجسس على تحركاته، ومن ثم تقوم بنزع سلاحه بحجة تطبيق القرار الدولي.
وبعد شهرين من صدور القرار تقريبا بدأت تتكشف الحقائق والمؤامرات، وأن القرار وجد ليكون عبئا على حزب الله ، وحماية للحدود الشمالية للعدو، وربما في المستقبل أن تقوم القوات الدولية بنزع سلاح حزب الله نيابة عن الحكومة الصهيونية.
وإلا، كيف نفسر استقدام فرنسا فوج المدفعية إلى لبنان، المجهزة بالأسلحة المضادة للجو كنظام قذيفة فرانكو الألماني أرض جو قصير المدى، وقذيفة المسترال تحت الحمراء أرض جو، بالإضافة إلى دبابة ، التي تعتبر آخر التقنيات العسكرية بدلا من الدبابة الكلاسيكية، هذه المعدات التي صنعت أصلا للعمليات الهجومية، وليس للردع فقط؟ ثم كيف نفسر الاحتياطات الأمنية المبالغ فيها التي اتخذتها القوات الفرنسية في بلد آمن أصلا، إن لم يكن هناك أجندة خفية غير المعلن عنها؟ لقد جاءت القوات الدولية إلى لبنان مع وجود أكثر من جهاز تنصت حديث متطور في البحر، قادر على التقاط كل المكالمات الهاتفية؛ الثابتة والخلوية واللاسلكية، فضلا عن مراقبة البريد الإلكتروني والفاكس، وذلك باللغة العربية واللغات الأجنبية كافة، وخصوصا الفرنسية والإيطالية والإنكليزية والإسبانية.
ويقوم بتشغيل أجهزة التنصت هذه مهندسون في الاتصالات، ومتخصصون في تفكيك الشفرة والرموز والرسائل المرمزة.
ومن تجهيزات القوات الفرنسية التابعة للقوات الدولية، عدد من الشاحنات التي تحمل رادارات متنقلة قادرة على تحديد مصدر إطلاق الصواريخ.
وما يزيد الشكوك أكثر حول طبيعة مهمة القوات الدولية في لبنان؛ تجميد عمل المدير العام للأمن العام اللبناني مؤخرا لمدة عشرين يوما وهو رجل شيعي قريب من توجهات أمل و حزب الله من قبل وزارة الداخلية، والتي يسيطر عليها تيار المستقبل، الذي أصر على قدوم القوات الدولية إلى لبنان، وكان التجميد على إثر إشكال بدأ يتفاعل في الآونة الأخيرة في جنوب الليطاني، بين قيادة القوات الدولية وقيادة الأمن العام على خلفية مسعى دولي غير معلن يقوده الجنرال آلان بيل لغريني لإقفال مركز الأمن العام الحدودي بين لبنان والعدو في الناقورة، وهو ما أبلغه قائد القوات الدولية آلان بيل لغريني عبر رسالة إلى قيادة الأمن العام طالبا إقفال المركز، وسحب عناصره بذريعة: أنه معرض للخطر من جانب الصهاينة، بما في ذلك خطر إطلاق النار، وأن الأمم المتحدة لا تريد أن تتحمل المسؤولية، وأشارت إلى أن جواب الأمن العام بعد مراجعات رسمية قضى بالإبقاء على المركز، لا؛ بل تعزيزه، وتحمل تبعات ذلك.
لقد تحولت شواطئ لبنان ميدانا للسفن الحربية الغربية في خضم التحولات الجغرافية السياسية لمحاصرة سورية، ووجود هذه الأساطيل قرب الشواطئ اللبنانية جوهره إشراك أوروبا في إعادة رسم المنطقة العربية امتدادا إلى الشرق الاوسط الجديد الذي يشمل: إيران، وتركيا، وأفغانستان، وباكستان، إضافة إلى شمال إفريقيا العربية، ووصولا إلى السودان، كما هو واضح وجلي لكل ذي لب، أو لمن له عينان كاتب لبناني.
/ القرابين البشرية د.
يوسف بن صالح الصغير عندما نبحث عن شيء يجتمع فيه الذكاء والغباء مع طهارة الشعار الممزوج بعهر الاختيار فإن أول ما يتبادر إلى الذهن ويخطر على البال شعار الحرب على الإرهاب، الذي تجاوز شعارات نشر الديمقراطية وحقوق الإنسان في الطرح السياسي الأمريكي، إنه شعار براق فيه جاذبية، وسيلته الحرب التي توحي بالقوة، وهدفه تخليص العالم من الشر المتمثل برموز الإرهاب وأدواته.
وحيث إن الإرهاب لم يتم تعريفه فإنه يمكن تصور المقصود باستقراء الأحداث والمواقف الجارية التي تؤدي إلى أن الإرهاب المقصود هو كل فكر أو سياسة أو ممارسة تؤدي أو يمكن أن تؤدي إلى التأثير السلبي على الهيمنة الأمريكية، ولذا نجد أن الأهداف المختارة في هذه الحرب تشمل المصحف الشريف بتدنيسه، والمسلم العفيف بإذلاله جنسيا في أبو غريب وغوانتنامو وباجرام ، وتشمل أيضا تتبع المناهج التعليمية وتعديلها، وتحجيم المدارس والجامعات الإسلامية بل وتدميرها.
لقد وضعت السياسة الأمريكية دول العالم الإسلامي أمام خيارات تنحصر في أن يتم إرجاعها إلى العصر الحجري على يد سيدة العالم، أو الدخول في عملية تدمير ذاتية بجر الحكومات إلى صراعات داخلية لا نهاية لها.
إنها سياسة أذكى ما فيها هو السلاح.
إذا كان السودان قد حسم أمره بعدم الخضوع والسماح للقوات الدولية باحتلال السودان فإن اليمن قد بدأ يعي مخاطر الدخول في صراع داخلي بتوجيهات أمريكية، ولذا سارع بتبرئة من اعتقلوا بتهم التخطيط لمهاجمة أهداف أمريكية في اليمن، فقد تم اعتقالهم ضمن سياسة تقديم القرابين البشرية التي تستمتع بها الإدارة الحالية في البيت الأبيض.
أما باكستان فإنها تقدم مثالا حيا للطغيان الأمريكي والخضوع الإسلامي وآثاره الكارثية على الجانبين؛ فمع التهديد الصريح لباكستان، ومسايرة الحكومة الباكستانية لهذا الهوس الأمريكي بالقرابين البشرية، وقيامها ببيع أمريكا مئات المعتقلين عشوائيا حتى امتلأت بهم معتقلات غوانتنامو وباجرام والسجون السرية حول العالم؛ فقد وقعت أمريكا في مشكلة أن آلاف المعتقلين دون أدلة أو تهم قد أصبحوا حقا بعد سنوات من الاعتقال ظلما أعداء حقيقيين لأمريكا، وأصبح إطلاق سراحهم يمثل خطرا على الأمن القومي، أما إبقاؤهم دون محاكمة فإنه يعري العدالة الأمريكية المزعومة.
لقد مثلت هذه المسايرة الباكستانية بداية لابتزاز أمريكي متواصل تجاوز إلى محاولة جر الحكومة إلى صراع داخلي؛ من استهداف للمدارس الإسلامية، إلى سحب للجيش الباكستاني من الحدود الهندية إلى مناطق القبائل ودخوله في صراع دموي ستكون نتيجته سقوط الحكومة أو تفكك باكستان.
ولذا نجد أن قادة الحكومة يصرحون أن تصرفاتهم محكومة بدرجة التهديد الأمريكي، وأن كل ما قاموا به وما سيقومون به هو مجرد تنفيذ لرغبات أمريكية، فقد نقلت صحيفة دون الباكستانية عن وزير الخارجية خورشيد محمود قصوري قوله: تأييدنا للولايات المتحدة أمر إلزامي لم يكن اختياريا، ولو كانت باكستان أبدت موقفا غير متعاون مع الولايات المتحدة في الحرب على الإرهاب كان يمكن أن تتحول البلاد إلى حالة مشابهة لما يحدث في العراق .
لقد تجاوز الأمر القيام بأعمال لا تخدم مصلحة باكستان إلى اقتراف جرائم بشعة وتبنيها وتبرئة أمريكا من أي دور مباشر فيها، فقد تواردت الأنباء بقيام الجيش الباكستاني بعملية برية وجوية استهدفت مركز تدريب للمتطرفين كما زعموا ومقتل عشرات المسلحين ثم تبين أن العملية قامت بها طائرة من طراز أباتشي عن طريق صواريخ موجهة ذكية .
ومع اتهام المعارضة لأمريكا بتنفيذ العملية سارع الناطق باسم الجيش الباكستاني بنفي اشتراك قوات أمريكية في الهجوم، ثم اعترف ناطق عسكري باكستاني أن الجيش استعمل معلومات استخباراتية أمدته بها قوات الاحتلال التي تعمل تحت قيادة الولايات المتحدة الأمريكية في أفغانستان.
وما لم يجب عنه الناطق هو: منذ متى تملك باكستان طائرات الأباتشي ؟ وهل تم التأكد من صدقية المعلومات الأمريكية؟ وإذا كانت الجثث لمسلحين فلماذا لم يتم التحفظ عليها وعرضها مع متعلقاتها من السلاح إعلاميا؟ ولماذا ترك أمر التكفين والدفن لأهالي المنطقة مع غياب تام للقوات التي قامت بالهجوم البري المزعوم.
إن ما شاهدناه هو مصاحف ممزقة وجثث بعضها لأحداث صغار السن.
إن قيام الحكومة بالسماح لأمريكا بضرب مدرسة وقتل ما يقارب المئة من طلبة العلم الشرعي أمر شنيع، وقيام الحكومة الباكستانية بتبني هذه الجريمة أو القيام بها نيابة عن الأمريكان أمر أكثر شناعة.
وما أنا متأكد منه أن مبدأ طلب رضا أمريكا سيجر إلى مزيد من التجاوزات والجرائم، فأمريكا لم تعد ترضيها القرابين الحية، بل تجاوزتها إلى القرابين الميتة؛ تطبيقا للحكمة الغربية أن المسلم الطيب هو الميت.
ونذكر كل صاحب سلطة تجاوز الحدود بالظلم وسفك الدماء المسلمة البريئة التي عصمها الله بقوله في الحديث القدسي: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ، فلهم أن يختاروا بين حرب البشر وحرب الله.
أستاذ مساعد في كلية الهندسة، جامعة الملك سعود، الرياض.
/ مرصد الأحداث أحمد فهمي من هنا وهناك ذكرت المفوضية العليا للاجئين التابعة للأمم المتحدة أن .
مليون عراقي على الأقل شردوا داخل البلاد بمن فيهم ألفا فروا من بيوتهم هذا عام بسبب العنف الطائفي، وأضافت أن .
مليون عراقي لجؤوا إلى دول أخرى، من بينهم عدد ممن فروا قبل عام م، وقالت المفوضية إن نحو ألف، عراقي يصلون إلى سورية وحدها كل شهر، وأنه يوجد في سورية حاليا ألف لاجئ عراقي، وفي الأردن ألف وفي مصر ألف على الأقل، و الفا في إيران، ونحو الفا في لبنان.. نقلت صحيفة واشنطن بوست عن البيت الأبيض أنه لا يحق لمن اعتقلوا في سجون سرية تابعة للمخابرات المركزية الأمريكية أن يصفوا أمام محكمة كي يتم استجوابهم بحجة أن أساليب الاستجواب المخابراتية من بين أكثر أسرار الأمن القومي حساسية، وأن من المتوقع أن يتسبب الكشف عنها في حدوث ضرر خطير للغاية ، وقالت الحكومة للقاضي ريجي والتون : إن الإرهابيين قد يستخدمون هذه المعلومات في تدريباتهم لمواجهة الاستجواب.
اعلنت شركة نيتكرافت لمراقبة الإنترنت أن عدد مواقع الإنترنت في العالم تجاوز مليون موقع للمرة الاولى، وقال ريتش ميللر المتحدث باسم نيتكرافت إن أكثر من .
مليون موقع جديد أضيفت هذا العام، وتعني الأرقام الجديدة أن الإنترنت تضاعف في الحجم منذ مايو عندما وصل المسح إلى مليون موقع حيث كانت المدونات والمواقع الصغيرة للشركات وراء زيادة المواقع.. كشفت وثيقة تم نشرها مؤخرا في بريطانيا حملت عنوان المجتمع تحت الرقابة أن هناك تزايدا كبيرا في نشر كاميرات المراقبة، وتسجيل تحركات الأشخاص وجمع المعلومات وتحليلها عن عادات السكان الشرائية والاستهلاكية والتنصت على هواتفهم الخلوية واهتماماتهم على شبكة الإنترنت، وذكرت الوثيقة أن عدد الكاميرات يبلغ حاليا .
مليون في بريطانيا أي بمعدل كاميرا واحدة لكل شخصا.. علامة تعجب الهلال الشيعي أكد الناطق باسم حزب الله اللبناني الشيعي حسين رحال أن الحزب لن يتراجع عن المهلة التي حددها للنزول إلى الشارع بعد أسبوع من انطلاق جلسات التشاور رغم أنها مقررة لأسبوعين، محملا المسؤولية لفريق الأكثرية وقال: لقد جعلنا شهر رمضان يوما، كرمى للرئيس نبيه بري، ولن نمدده أكثر في إشارة منه إلى هدنة رمضان التي أعلنها الحزب، ثم مددها أسبوعين بسبب دعوة نبيه بري القيادات السياسية إلى التشاور.
عندما تتبرج العقول في برنامج تلفزيوني حواري، تحمست ضيفة البرنامج لمهاجمة النقاب، وقالت: إنها تشعر .. بالاشمئزاز كلما رأت امرأة منقبة، أو امرأة عارية، وأن الذين يفتون بالنقاب لا علم عندهم، وإنما مجرد جهلاء.. ؛ وتعمل الضيفة أستاذة الفقه الإسلامي بجامعة الأزهر في مصر، وهي ضيفة شبه دائمة على عدد من البرامج الدينية في بعض القنوات الفضائية، ويتم إبرازها بوصفها داعية متنورة، والاشمئزاز في اللغة يرد بمعنى النفور والانقباض والقشعريرة.
المحافظون.. على ماذا؟ العضو الجمهوري مارك فولي في الكونجرس الأمريكي عن ولاية فلوريدا، تم انتخابه ست مرات لمنصبه، وهو معروف بكونه حامي حمى الأطفال من الاستغلال الجنسي المتفشي في الولايات المتحدة، وهو رئيس للتجمع الذي يعنى بالأطفال المستغلين في مجلس النواب، وحضر قبل شهرين حفلا في البيت الأبيض للتوقيع على قانون سلامة وحماية الأطفال للعام م، ومع ذلك تكشفت مؤخرا فضيحة حول تبادله لرسائل جنسية تفصيلية مع مراهقين قصر ذكور، إضافة إلى ممارسات متدنية، مما اضطره للاستقالة الفورية في محاولة لمنع تكشف المزيد، خاصة وقد تبين أن حامي الحمى: شاذ جنسيا؛ ويذكر أن الحزب الجمهوري يسيطر عليه المحافظون الجدد.
مطاردة الأخت فلة يعاني النظام الحاكم في تونس من مرض غريب اسمه متلازمة الحجاب ، وهذا المرض يجعل المصاب به يشعر بحالة من الهياج والهيستيريا لمجرد رؤية الحجاب، ولو كان منكمشا في صورة غطاء على رأس امرأة، وقد تطور المرض مؤخرا لمرحلة بالغة الخطورة؛ إذ بدأت الأعراض في الظهور لمجرد رؤية دمية أطفال اسمها فلة ، هذه الدمية تصور فتاة ترتدي حجابا عصريا .
وحفاظا على الأمن العام شنت السلطات حملات دهم واسعة النطاق لمطاردة فلة في جميع المحلات والأسواق، وأخيرا تمت السيطرة على الأزمة وألقيت فلة في غياهب المجهول، مع حرية الشعب التونسي، فداء لحامي الديار.البيت الأبيض، ليس غاضبا من زيادة أسعار النفط:

قال : كانوا يقولون القول فيما بينهم ثم يقولون : عسى أن لا يفشى علينا هذا .
وعن قتادة قال : كانت هذه السورة تسمى الفاضحة .
فاضحة المنافقين ، وكان يقال لها المنبئة .
أنبأت بمثالبهم وعوراتهم .
والضمير فى قوله : عليهم وفى قوله : تنبئهم يعود على المنافقين .
فيكون المعنى : يحذر المنافقون ويخافون من أن تنزل عليهم أى : فى شأنهم وحالهم سورة من سور القرآن الكريم ، تنبئهم بما فى قلوبهم .
أى : تخبرهم بما انطوت عليه قلوبهم من أسرار خفية ، ومن أقوال كانوا يتناقلونها فيما بينهم ، ويحرصون على إخفائها عن المؤمنين .
وفى التعبير بقوله : تنبئهم مبالغة فى كون السورة مشتملة على أسرارهم ، حتى أنها تعلم من أحوالهم الباطنة مالا يعلمونه هم عن انفسهم ، فتنبئهم بهذا الذى لا يعلمونه ، وتنعى عليهم قبائحهم ورذائلهم .
وتذيع على الناس ما كانوا يخشون ظهوره من أقوال ذميمة ، وأفعال أثيمة .
ومنهم من يرى أن الضمير فى قوله عليهم وقوله : تنبئهم يعود على المؤمنين ، فيكون المعنى : يحذر المافقيون ويخشون من أن تنزل على المؤمنين سورة تخبرهم بما فى قلوب المنافقين من أضغان وأحقاد وفسوق عن أمر الله .
وقد ذكر هذين الوجهين صاحب الشكشاف فقال : والضمير فى عليهم و تنبئهم للمؤمنين ، و فى قلوبهم للمنافقين .
وصح ذلك لأن المعنى يقود إليه .
ويجوز أن تكون الضمائر للمنافقين : لأن السورة إذا نزلت فى معناهم أى فى شأنهم وأحوالهم فهى نازلة عليهم .
ومعنى تنبئهم بما في قلوبهم كأنها تقول لهم : فى قلوبكم كيت وكيت : يعنى أنها تذيع أسرارهم عليهم حتى يسمعوها مذاعة منتشرة فكأنها تخبرهم بها .
وقال الإمام الرازى .
فإن قيل : المنافق كافر فيكف يحذر نزول الوحى على الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ قلنا فيه وجوه؟ قال أبو مسلم : هذا حذر أظهره المنافقون على وجه الاستهزاء حين رأوا الرسول صلى الله عليه وسلم يذكر كل شئ ، ويديعى أنه عن الوحى ، وكان المنافقون يكذبون بذلك فيما بينهم ، فأخبر الله رسوله بذلك ، وأمره أن يعلمهم أنه يظهر سرهم الذى حذروا ظهوره ، وفى قوله : قل استهزءوا دلالة على ما قلناه .
أن القوم وإن كانوا كافرين بدين الرسول صلى الله عليه وسلم إلا أنهم شاهدوا أنه صلى الله عليه وسلم كان يخبرهم بما يضمرونه ويكتمونه ، فلهذه التجربة وقع الحذر والخوف فى قلوبهم .
قال الأصم .
إنهم كانوا يعرفون كون الرسول صلى الله عليه وسلم صادقا ، إلا أنهم كفروا به حسدا وعنادا .
.
معنى الحذر : الأمر بالحذر .
أى : ليحذر المنافقون ذلك .
أنهم كاوا شاكين فى صحة نبوته ، وما كانوا قاطعين بفسادها ، والشاك خائف ، فلهذا السبب خافوا أن ينزل عليه فى أمرهم ما يفضحهم .
والذى نراه أن الرأى الخامس أقرب الآراء إلى الصواب ، لأن المنافقين كانوا مترددين بين الإيمان والكفر : فهم كما وصفهم الله تعالى مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
.
ومن شأن هذا التذبذب أن يغرس الخوف والحذر فى القلوب .
أى أن هذا الحذر والإشفاق .
كما يقول بعض العلماء .
أثر طبيعى للشك والاتياب ، لأنهم لو كانوا موقنين بتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم لما خطر لهم هذا الخوف على بال ، ولو كانوا موقنين بتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم لما خطر لهم هذا الخوف على بال ، ولو كانوا موقنين بتصديقه ، لما كان هناك محل لهذا الحذر لأن قلوبهم مطمئنة بالإيمان .
وقوله : قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون تهديد ووعيد لهم على نفاقهم وسوء أدبهم .
أى : قل يا محمد لهؤلاء المنافقين المذبذبين بين الحق والباطل .
قل لهم ، على سبيل التهديد والتبكيت : افعلوا ما شئتم من الاستخفاف بتعاليم الإسلام إن الله تعالى مهر ما تحذرونه من إنزال الآيات القرآنية التى تفضحكم على رءوس الأشهاد ، والتى تكشف عن أسراركم ، وتهتك أستاركم ، وتظهر للمؤمنين ما آردتم إخفاءه عنهم .
وأسند الإخراج إلى الله تعالى للإشارة إلى أنه سبحانه يخرج ما يحذرونه إخراجا لا مزيد عليه من الكشف والوضوح ، حتى يحترس منهم المؤمنون ، ولا يغرتوا بأقوالهم المعسولة .
وقوله : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب .
.
.
بيان للون آخر من معاذيرهم الكاذبة ، وجبنهم عن مواجهة الحقائق .
وأصل الخوض كما يقول الآلوسى الدخول فى مائع مثل الماء والطين ، ثم كثر حتى صار اسما لكل دخول فيه تلويث وأذى .
أى : ولئن سألت يا محمد هؤلاء المنافقين عن سبب استهزائهم بتعاليم الإسلام ليقولن لك على سبيل الاعتذار ، إنما كنا نفعل ذلك على سبيل الممازحة والمداعبة لا على سبيل الجد .
وقوله : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون إبطال لحجتهم ، وقطع لمعاذيرهم ، وتبكيت لهم على جهلهم وسوء أخلاقهم .
أى : قل لهم يا محمد على سبيل التوبيخ والتجهيل ألم تجدوا ما تستهزئون به فى مزاحكم ولعبكم كما تزعمون سوى فرائض الله وأحكامه وآياته ورسوله الذى جاء لهدايتكم وإخراجكم من الظلمات إلى النور؟ فالاستفهام للانكار والتوبيخ ، ودفع ما تذرعوا به من معاذيرهم واهية .
قوله سبحانه : لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم تأكيد لإبطال ما أظهروه من معاذير .
والاعتذار معناه محاولة محو أثر الذئب ، مأخوذ من قولهم : اعتذرت المنازل إذا اندثرت وزالت ، لأن المعتذر يحاول إزالة أثر ذنبه .
والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء المنافقين المستهزئين بما يجب إجلاله واحترامه وتوقيره : قبل له على سبيل التوبيخ والتجهيل أيضا لا تشتغلوا بتلك المعاذير الكاذبة فإنها غير مقبولة ، لأنكم بهذا الاستهزاء بالله وآياته ورسوله قد كفرتم بعد إيمانكم أى : قد ظهر كفركم وثبت ، بعد إظهاركم الإيمان على سبيل المخادعة ، فإذا كنا قبل ذلك نعاملكم معاملة المسلمين بمقتضى نطقكم بالشهادتين فنحن الآن نعاملكم معاملة الكافرين بسبب استهزائكم بالله وآياتة ورسوله صلى الله عليه وسلم لأن الاستهزاء بالدين .
كما يقول الإمام الرازى .
يعد من باب الكفر ، إذا أنه يدل على الاستخفاف ، والأساس الأول فى الإيمان تعظيم الله تعالى بأقصى الإمكان ، والجمع بينهما محال .
وقوله تعالى : إن نعف عن طآئفة منكم نعذب طآئفة بأنهم كانوا مجرمين بيان لمظهر من مظاهر عدله سبحانه ورحمته .
أى : إن نعف عن طآئفة منكم أيها المنافقون بسبب توبتهم وإقلاعهم عن النفاق ، نعذب طآئفة أخرى منكم بسبب إصرارهم على النفاق واستمرارهم فى طريق الفسوق والعصيان .
هذا ، وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات منها : ما جاء عن زيد بن أسلم : أن رجلا من المنافقين قال لعوف بن مالك فى غزوة تبوك : ما رأى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا ، وأكذبنا ألسنة وأجبننا عند اللقاء فقال له عوف : كذبت ، ولكنك منافق ، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره ، فوجد القرآن قد سبقه .
قال زيد : قال عبد الله بن عمر : فنظرت إليه أى إلى المنافق متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكبه الحجارة يقول : إنما كنا نخوض ونلعب ، فيقول له الرسول صلى الله عليه وسلم أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون .
وعن قتادة قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير فى غزوته إلى تبوك ، وبين يديه ناس من المنافقين فقالوا : يرجو هذا الرجل أن يفتح قصور الشام وحصونها هيهات هيهات .
فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقال نبى الله صلى الله عليه وسلم أحسبوا على الركب فأتاهم فقال لهم .
قلتم كذا ، قلتم كذا .
فقالوا : يا نبى الله إنما كنا نخوض ونلعب فأنزل الله تبارك وتعالى فيهم ما تسمعون .
وقال ابن اسحاق : كان جماعة من المنافقين منهم وديعة بن ثابت .
.
ومنهم رجل من أشجع حليف لبنى سلمة يقال له مخشى بن حمير يسيرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منطلق إلى تبوك فقال بعضهم أتحسبون جلاد بنى الأصفر أيى الروم كقتال العرب بعضهم؟ والله لكأنا بكم غدا مقرنين فى الحبال ، إرجافا وترهيبا للمؤمنين .
فقال مخضى بن حمير : والله لوددت أن أقاضى على أن يضرب كل منا مائة جلدة ، وأننا ننجو أن ينزل فينا قرآن لماقتلكم هذه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنى لعمار بن ياسر أدرك القوم فإنهم قد احترقوا ، فسلهم عما قالوا ، فإن أنكروا فقل : بلى ، قلتم كذا وكذا .
فانطلق إليهم عمار؛ فقال ذلك لهم ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه .
فقال وديعة بن ثابت ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على راحلته يا رسول الله ، إنما كنا نخوض ونلعب .
فقال مخشى بن حمير : يا رسول الله قعد بى اسمى واسم أبى ، فكان الذى عفى عنه فى هذه الاية مخشى بن حمير ، فتسمى عبد الرحمن ، وسأل الله أن يقتل شهيدا ، لا يعلم مكانه .
فقتل يوم اليمامة ولم يوجد له أثر .
هذه بعض الآثار التى وردت فى سبب نزول هذه الآيات ، وهى توضح ما كان عليه المنافقون من كذب فى المقال ، وجبن عن مواجهة الحقائق .
ثم مضت السورة الكريمة بعذ ذلك فى تقرير حقيقة المنافقين ، وفى بيان جانب من صفاتهم ، والمصير السئ الذى ينتظرهم فقال تعالى : المنافقون والمنافقات .
.
.
عذاب مقيم .
المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم قال الإمام الرازى : اعلم أن هذا شرح لنوع آخر من أنواع فضائحهم وقبائحهم ، والمقصود بيان أن إناثهم كذكورهم فى تلك الأعمال المنكرة ، والأفعال الخبيثة فقال : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض أى : فى صفة النفاق ، وذلك كما يقول إنسان لآخر : أنت منى وأنا منك .
أى : أمرنا واحد لا مباينة فيه ولا مخالفة .
.
وقوله : يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف تفصيل لجانب من راذائلهم ، ومن مسالكهم الخبيثة .
أى : يأمرون غيرهم بكل ما تستنكره الشرائع ، وستتقبحه العقول ، وينهونه عن كل أمر دعت إليه الأديان ، وأحبته القلوب السليمة .
وقوله : ويقبضون أيديهم كناية عن بخلهم وشحهم ، لأن الإنسان السخى يبسط يده بالعطاء ، بخلاف الممسك القتور فإنه يقبض يده عن ذلك .
أى : أن من صفات هؤلاء المنافقين أنهم بخلاء أشحاء عن بذل المال فى وجوهه المشروعة .
وقوله : نسوا الله فنسيهم كناية عن رسوخهم فى الكفر ، وانغماسهم فى كل ما يبعدهم عن الله تعالى .
والمقصود بالنسيان هنا لازمه ، وهو الترك والإهمال؛ لأن حيقة النسيان ممحالة على الله تعالى ، كما أن النسيان الحقيقى لا يذم صاحبه عليه لعدم التكليف به .
أى : تركوا طاعة الله وخشيته ومراقبته ، فتركهم سبحانه وحرمهم من هدايته ورحمته وفضله .
وقوله : إن المنافقين هم الفاسقون تذييل قصد به المبالغة فى ذمهم .
أى : إن المنافقون هم الكاملون فى الخروج عن طاعة الله ، وفى الانسلاخ عن فضائل الإيمان ، ومكارم الأخلاق .
وقوله سبحانه : وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم .
.
.
بيان لسوء مصيرهم ، بعد بيان جانب من صفاتهم الذميمة .
أى : وعد الله تعالى المنافقين والمنافقات والكفار المجاهرية بكفرهم نار جهنم خالدين فيها خلودا أبديا .
وقوله : هي حسبهم أى : إن تلك العقوبة الشديدة كافية لإهانتهم وإذلالهم بسبب فوسقهم عن أمر ربهم .
وقوله : ولعنهم الله أى : طردهم وأبعدهم من رحمته ولطفه .
وقوله : ولهم عذاب مقيم أى : ولهم عذاب دائم لا ينقطع؛ فهم فى الدنيا يعشون فى عذاب القلب والحذر من أن يطلع المسلمون على نفاقهم ، وفى الآخرة يذوقون العذاب الذى هو أشد وأبقى ، بسبب إصرارهم على الكفر والفسوق والعصيان .
وبذلك نرى الآيتين الكريمتين قد بينتا جانبا من قبائح المنافقين ، ومن سوء مصيرهم فى عاجلتهم وآجلتهم .
ثم ساقت السورة الكريمة لهؤلاء المنافقين نماذج لمن حبطت أعمالهم بسبب غرورهم ، وضربت لهم الأمثال بمن هلك من الطغاة السابقين بسبب تكذيبهم لأنبيائهم ، فقال تعالى : كالذين من قبلكم .
.
.
.
أنفسهم يظلمون .
كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون قوله تعالى كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة .
.
.
جاء على أسلوب الالفتات من الغيبة إلى الخطاب لزجر المنافقين ، وتحريك نفوسهم إلا الاعتبار والاتعاظ .
والكاف فى قوله : كالذين للتشبيه ، وهى فى محل رفع خبر لمبتدأ محذوف .
والتقدير : أنتم أيها المنافقون حالكم كحال الذين خلوا من قبلكم من الطغاة فى الانحراف عن الحق ، والاغترار بشهوات الدنيا وزينتها ، ولكن هؤلاء الطغاة المهلكين ، يمتازون عنكم بأنهم كانوا أشد منكم قوة فى أبدانهم ، وكانوا أكثر منكم أموالا وأولادا .
وقوله : فاستمتعوا بخلاقهم بيان لموقف هؤلاء المهلكين من نعم الله تعالى والخلاق : مشق من الخلق بمعنى التقدير .
وأطلق على الحظ والنصيب لأنه مقدر لصاحبه .
أى : كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا ، ولكنهم لم يشكروا الله على إحسانه ، بل فتنوا بما بين أيديهم من نعم ، واستمتعوا بنصيبهم المقدر لهم فى هذه الحياة الدنيا ، استمتاع الجاحدين الفاسقين .
والتعبير بالفاء المفيدة للتعقيب فى قوله : فاستمتعوا ؛ للإشعار بأن هؤلاء المهلكين بمجرد أن امتلأت أيديهم بالنعم ، قد استعملوها فى غير ما خلقت له ، وسخروها لإرضاء شهواتهم الخسيسة ، وملذاتهم الدنيئة .
وقوله : فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ذم للمخاطبين وللذين سبقوهم؛ لانتهاجهم جميعا طريق الشر والبطر .
أى : فأنتم أيها المنافقون قد استمعتم بنصيبكم المقدر لكم من ملاذ الدنيا ، وشهواتها الباطلة ، كما استمتع الذين من قبلكم بنصيبكم فى ذلك .
وقوله : وخضتم كالذي خاضوا معطوف على ما قبله .
أى : وخضتم أيها المنافقون فى حمأة الباطل وفى طريق الغرور والهوى ، كالخوض الذى خاضه السابقون من الأمم المهلكة .
قال الآلوسى قوله : وخضتم أى : دخلتم فى الباطل كالذي خاضوا .
أى : كالذين فحذفت نونه تخفيفا ، كما فى قول الشاعر : إن الذى حانت بفلج دماؤهم ... هم القو كل القوم يا أم خالد ويجوز أن يكون الذى صفة لمفرد اللفظ ، مجموع المعنى ، كالفوج والفريق ، فلوحظ فى الصفة اللفظ .
وفى الضمير المعنى ، و هو صفة لمصدر محذوف ، أى : كالخوض الذى خاضوه ، ورجح بعدم التكلف فيه .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى فائدة فى قوله : فاستمتعوا بخلاقهم وقوله : كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم مغن عنه كما أغنى قوله : كالذي خاضوا عن أن يقال : وخاضوا فخضتم كالذى خاضوا؟ قلت : فائدته أن يذم الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا ورضاهم بها ، والتهائم بشهواتهم الفانية عن النظر فى العاقبة ، وطلب الفلاح فى الآخرة ، وأن يخسس أمر الاستمتاع ، ويهجن أمر الرضا به ، ثم يشبه بعد ذلك حال المخاطبين بحالهم ، كما تريد أن تنبيه بعض الظلمة على سماجة فعله فنقول : أنت مثل فرعون : كان يقتل بغير جرم ، ويعذب ويعسف وأنت تفعل مثل ما فعله .
وأما وخضتم كالذي خاضوا فمعطوف على ما قبله مستند إليه ، مستغن باسناده إليه عن تلك التقدمة .
وقوله : أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون بيان لسوء مصيرهم فى الدارين .
واسما الإشارة يودان على المتصفين بتلك الصفات القحبية من السابقين واللاحقين .
أى : أولئك المستمتعون بنصيبهم المقدر لهم فى الشهوات الخسيسة ، والخائضون فى الشرور والآثام حبطت أعمالهم أى : فسدت وبطلت أعمالهم التى كانوا يرجون منفعتها في الدنيا والآخرة لأن هذه الأعمال لم يكن معها إيمان أو إخلاص ، وإنما كان معها الرياء والنفاق ، والفسوق والعصيان ، والله تعالى لا يقبل من الأعمال إلا ما كان خالصا لوجهه الكريم .

/ عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا روح.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة.
وفي / قال : حدثنا يونس.
وفي / قال : حدثنا أبوكامل.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع.
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا وكيع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد ، حدثنا عفان بن مسلم ، ويحيى بن عباد.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا حجاج بن منهال ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ح وحدثناه محمد بن يحيى ، حدثنا الهيثم بن جميل.
تسعتهم وكيع ، وروح ، وأ بو سلمة ، ويونس ، وأبو كامل ، وعفان ، ويحيى ابن عباد ، وحجاج بن منهال ، والهيثم بن جميل عن حماد بن سلمة ، عن فرقد السبخي ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
قال الترمذي : المقتت : المطيب.
وقال ابن خزيمة : سمعت محمد بن يحيى يقول : غير مقتت : غير مطيب.
وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث فرقد السبخى عن سعيد بن جبير وقد تكلم يحيى بن سعيد فى فرقد السبخى وروى عنه الناس.
/ وقال ابن خزيمة : أنا خائف أن يكون فرقد السبخي واهما في رفعه هذا الخبر ، فإن الثوري روى عن منصور عن سعيد بن جبير قال : كان ابن عمر يدهن بالزيت حين يريد أن يحرم وهذا علمي هو الصحيح الادهان بالزيت في حديث سعيد بن جبير إنما هو من فعل ابن عمر لا من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ومنصور بن المعتمر أحفظ وأعلم بالحديث وأتقن من عدد مثل فرقد السبخي.
أخرجه البخاري / و قال : حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن منصور عن سعيد بن جبير قال : كان ابن عمر رضى الله عنهما يدهن بالزيت.
فذكرته لإبراهيم.
فقال : ما تصنع بقوله : حدثنا الأسود ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قال :كأني أنظر إلى وبيص الطيب ، في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم.
؟.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري ، عن منصور ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ؛ أنه كان يدهن بالزيت قبل أن يحرم موقوف.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبد رأسه وأهدى فلما قدم مكة أمر نساءه أن يحللن.
قلن : ما لك أنت لا تحل ؟ قال : إنى قلدت هديى ولبدت رأسى فلا أحل حتى أحل من حجتى وأحلق رأسى.
أخرجه / قال : حدثنا يونس قال : حدثنا فليح عن نافع فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم لبد رأسه بالعسل.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوت به راحلته عند مسجد ذى الحليفة في حجة أو عمرة أهل فقال : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك فهذه تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا انتهى إلى البيت استقبله الحجر فكبر ثم استقبل الحجر ثم رمل ثلاثة أشواط ومشى أربعة أشواط ثم صلى ركعتين.
وفي :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوت به راحلته عند مسجد ذى الحليفة في حجة أو عمرة أهل.
فذكر الحديث.
وقال : ثم أتى الصفا فسعى بين الصفا والمروة سبعا فإذا مر بالمسعى سعى.
وفي :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوت به راحلته عند مسجد ذى الحليفة في حجة أو عمرة أهل.
فذكر الحديث.
وقال : ووقف يعني بعرفة حتى إذا وجبت الشمس أقبل يذكر الله ويعظمه ويهلله ويمجده حتى ينتهى إلى المزدلفة.
وفي :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوت به راحلته عند مسجد ذى الحليفة أهل.
وذكر الحديث وقال : يبيت يعني بالمزدلفة حتى يصبح ثم يصلي صلاة الصبح ثم يقف عند المشعر الحرام ويقف الناس معه يدعون الله ويذكرونه ويهللونه ويمجدونه ويعظمونه حتى يدفع إلى منى.
/ وفي :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوت به راحلته عند مسجد ذى الحليفة في حجة أو عمرة أهل.
فذكر الحديث بطوله.
وقال : فيأتي جمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ولا يقف ثم ينصرف.
أخرجه ابن خزيمة و و و و قال : قرأت على أحمد بن أبي سريج الرازي ، أن عمرو بن مجمع الكندي أخبرهم ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى فساق معه الهدى من ذى الحليفة وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى فساق الهدى ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شىء حرم منه حتى يقضى حجه ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام فى الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة فاستلم الركن أول شىء ثم خب ثلاثة أطواف من السبع ومشى أربعة أطواف ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلم فانصرف فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ثم لم يحلل من شىء حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر وأفاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شىء حرم منه وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى وساق الهدى من الناس.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج.
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
و مسلم / قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي.
قال : حدثنا حجين بن المثنى.
أربعتهم حجاج ، ويحيى بن بكير ، وشعيب بن الليث ، وحجين بن المثنى عن الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن نافع أن عبد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله كلما عبد الله حين نزل الحجاج لقتال ابن الزبير قالا لا يضرك أن لا تحج العام فإنا نخشى أن يكون بين الناس قتال يحال بينك وبين البيت قال فإن حيل بينى وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه حين حالت كفار قريش بينه وبين البيت أشهدكم أنى قد أوجبت عمرة.
فانطلق حتى أتى ذا الحليفة فلبى بالعمرة ثم قال إن خلى سبيلى قضيت عمرتى وإن حيل بينى وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه.
ثم تلا لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة ثم سار حتى إذا كان بظهر البيداء قال ما أمرهما إلا واحد إن حيل بينى وبين العمرة حيل بينى وبين الحج أشهدكم أنى قد أوجبت حجة مع عمرة.
فانطلق حتى ابتاع بقديد هديا ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة ثم لم يحل منهما حتى حل منهما بحجة يوم النحر.
/ وفي رواية :عن نافع قال خرج ابن عمر يريد الحج زمان نزل الحجاج بابن الزبير فقيل له إن الناس كائن بينهم قتال وإنا نخاف أن يصدوك.
فقال لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهدكم أنى قد أوجبت عمرة.
ثم خرج حتى إذا كان بظهر البيداء قال ما شأن الحج والعمرة إلا واحدا أشهدكم أنى قد أوجبت حجا مع عمرتى.
وأهدى هديا اشتراه بقديد فانطلق حتى قدم مكة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة لم يزد على ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصر ولم يحلل من شىء كان أحرم منه حتى كان يوم النحر فنحر وحلق ثم رأى أن قضى طوافه للحج والعمرة ولطوافه الأول ثم قال هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ وفي رواية :عن عبد الله بن عمر أنه قال حين خرج إلى مكة معتمرا فى الفتنة إن صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بعمرة من أجل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بعمرة عام الحديبية ثم إن عبد الله نظر فى أمره فقال ما أمرهما إلا واحد ثم التفت إلى أصحابه فقال ما أمرهما إلا واحد أشهدكم أنى قد أوجبت الحج مع العمرة.
ثم نفذ حتى جاء البيت فطاف طوافا واحدا ورأى ذلك مجزيا عنه وأهدى.
وفي رواية :أهل ابن عمر بالعمرة حين خرج من المدينة وقال إن صددت فعلت مثل الذى فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أن جاء البيداء قال ما شأنهما إلا واحد أشهدكم أنى قد أوجبت حجا مع عمرتى.
قال ثم قدم مكة فطاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين خلف المقام وطاف بين الصفا والمروة ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل.
قال الحميدي : زاد أيوب بن موسى فى الحديث :فلما بلغ قديدا اشترى به هديا فساقه.
/ وفي رواية :عن نافع أن عبد الله بن عبد الله وسالما كلما ابن عمر ليالى نزل الحجاج بابن الزبير قبل أن يقتل فقالا لا يضرك أن لا تحج العام نخاف أن يحال بينك وبين البيت.
فقال قد خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمرين فحال كفار قريش دون البيت فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه وحلق رأسه ثم رجع فأشهدكم أنى قد أوجبت عمرة فإن خلى بينى وبين البيت طفت وإن حيل بينى وبينه فعلت كما كان فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه.
فأهل بالعمرة من ذى الحليفة ثم سار فقال إنما شأنهما واحد أشهدكم أنى قد أوجبت حجا مع عمرتى.
قال نافع فطاف لهما طوافا واحدا وسعى لهما سعيا واحدا ثم لم يحل حتى جاء يوم النحر فأهدى.
وكان يقول من جمع العمرة والحج فأهل بهما جميعا فلا يحل حتى يحل منهما جميعا يوم النحر.
وفي رواية :أنه لبى بالحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع.
في رواية موسى بن عقبة عن نافع قال :أراد ابن عمر رضى الله عنهما الحج عام حجة الحرورية فى عهد ابن الزبير رضى الله عنهما فقيل له : إن الناس كائن بينهم قتال.
الحديث.
/ أخرجه مالك الموطأ ، والحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر ، وأيوب السختياني.
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا أيوب.
وفي / و / قال : حدثنا سفيان ، حدثنا أيوب بن موسى.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، سمعت عبيد الله بن عنر ، وعبد العزيز بن أبي رواد يحدثنان.
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد ، وحدثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا ابن علية ، عن أيوب.
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أبو ضمرة ، حدثنا موسى بن عقبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، أخبرنا أبو بدر شجاع بن الوليد ، عن عمر بن محمد العمري.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثناه ابن نمير ، حدثنا أبي ، عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا ليث.
وغي / / قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، وأبو كامل.
قالا : حدثنا حماد ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثني إسماعيل ، كلاهما ، عن أيوب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن ميمون الرقي.
قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب السختياني، وأيوب بم موسى ، وإسماعيل بن أمية ، وعبيد الله بن عمر.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : سمعت عبيد الله ، هو ابن عمر ، وعبد العزيز ، يعني ابن أبي داود يحدثان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي ، حدثنا داود بن عبد الرحمان العطار ، عن موسى بن عقبة.
تسعتهم مالك ، وأيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر ، وأيوب السختياني ، وعبد العزيز بن أبي رواد ، والليث بن سعد ، وموسى بن عقبة ، وعمر بن محمد العمري ، وإسماعيل بن أمية عن نافع ، فذكره.
أخرجه أحمد / ، وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وأبو سعيد الأشج.
أربعتهم أحمد بن حنبل ، وابن نمير ، وقتيبة ، وعبد الله بن سعيد الأشج قالوا : حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا لإقرانه لم يحل بينهما واشترى هديه من الطريق من قديد.
/ لفظ ابن ماجة والترمذي :أن النبى صلى الله عليه وسلم اشترى هديه من قديد.
قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث الثورى إلا من حديث يحيى بن اليمان وروى عن نافع أن ابن عمر اشترى هديه من قديد.
قال الترمذي : وهذا أصح.
وأخرجه البخاري / و / قال : حدثني موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية ، عن نافع ، أن بعض بني عبد الله قال له : لو أقمت.
بهذا.

يفعل ما يقدر عليه ليحصل له من العبادة في هذا اليوم ما يقدر عليه فيصلي أربعا وتكون الركعتان بدل الخطبة التي لم يصل بها كما كانت الخطبة يوم الجمعة قائمة مقام ركعتين والتكبير إنما شرع في الصلاة الثنائية التي تكون معها خطبة وكذلك الجهر بالقراءة كما أنه في الجمعة يجهر الإمام في الثنائية ولا يجهر من يصلي الأربع كذلك يوم العيد لا يجهر من يصلي الأربع فالمحبوس والمريض والذي خرج ليصلي ففاتته الصلاة مع الإمام يصلون يوم العيد بخلاف من تعمد الترك .
فهذا أصل عظيم مضت به السنة في الفرق بين الجمعة والعيد وقد اختلفت الرواية عن أحمد فيمن فاته العيد هل يصلي أربعا أو ركعتين أو يخير بينهما ؟ على ثلاث روايات .
/ وسئل : عن قوم مقيمين بقرية وهم دون أربعين ماذا يجب عليهم ؛ أجمعة ؟ أم ظهر ؟ فأجاب : أما إذا كان في القرية أقل من أربعين رجلا فإنهم يصلون ظهرا عند أكثر العلماء : كالشافعي وأحمد في المشهور عنه وكذلك أبو حنيفة لكن الشافعي وأحمد وأكثر العلماء يقولون : إذا كانوا أربعين صلوا جمعة .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الصلاة بعد الأذان الأول يوم الجمعة ؛ هل فعله النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أو أحد من الصحابة والتابعين والأئمة ؟ أم لا ؟ وهل هو منصوص في مذهب من مذاهب الأئمة المتفق عليهم ؟ وقول النبي صلى الله عليه وسلم بين كل أذانين صلاة .
هل هو مخصوص بيوم الجمعة ؟ أم هو عام في جميع الأوقات ؟ .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، أما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يكن يصلي قبل الجمعة بعد الأذان شيئا ولا نقل هذا عنه أحد فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يؤذن على عهده إلا إذا قعد على المنبر ويؤذن بلال ثم يخطب النبي صلى الله عليه وسلم الخطبتين ثم يقيم بلال فيصلي النبي صلى الله عليه وسلم بالناس فما كان يمكن أن يصلي بعد الأذان لا هو ولا أحد من المسلمين الذين يصلون معه صلى الله عليه وسلم ولا نقل عنه أحد أنه صلى في بيته قبل الخروج يوم الجمعة ولا وقت بقوله : صلاة / مقدرة قبل الجمعة بل ألفاظه صلى الله عليه وسلم فيها الترغيب في الصلاة إذا قدم الرجل المسجد يوم الجمعة من غير توقيت .
كقوله : من بكر وابتكر ومشى ولم يركب وصلى ما كتب له .
وهذا هو المأثور عن الصحابة كانوا إذا أتوا المسجد يوم الجمعة يصلون من حين يدخلون ما تيسر فمنهم من يصلي عشر ركعات ومنهم من يصلي اثنتي عشرة ركعة ومنهم من يصلي ثمان ركعات ومنهم من يصلي أقل من ذلك .
ولهذا كان جماهير الأئمة متفقين على أنه ليس قبل الجمعة سنة مؤقتة بوقت مقدرة بعدد لأن ذلك إنما يثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم أو فعله .
وهو لم يسن في ذلك شيئا لا بقوله ولا فعله وهذا مذهب مالك ومذهب الشافعي وأكثر أصحابه وهو المشهور في مذهب أحمد .
وذهب طائفة من العلماء إلى أن قبلها سنة فمنهم من جعلها ركعتين كما قاله طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد .
ومنهم من جعلها أربعا كما نقل عن أصحاب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد وقد نقل عن الإمام أحمد ما استدل به على ذلك .
وهؤلاء منهم من يحتج بحديث ضعيف ومنهم من يقول : هي / ظهر مقصورة وتكون سنة الظهر سنتها وهذا خطأ من وجهين .
أحدهما أن الجمعة مخصوصة بأحكام تفارق بها ظهر كل يوم باتفاق المسلمين وإن سميت ظهرا مقصورة فإن الجمعة يشترط لها الوقت فلا تقضى والظهر تقضى والجمعة يشترط لها العدد والاستيطان وإذن الإمام وغير ذلك والظهر لا يشترط لها شيء من ذلك فلا يجوز أن تتلقى أحكام الجمعة من أحكام الظهر مع اختصاص الجمعة بأحكام تفارق بها الظهر فإنه إذا كانت الجمعة تشارك الظهر في حكم وتفارقها في حكم لم يمكن إلحاق مورد النزاع بأحدهما إلا بدليل فليس جعل السنة من موارد الاشتراك بأولى من جعلها من موارد الافتراق.
الوجه الثاني أن يقال : هب أنها ظهر مقصورة فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره سنة الظهر المقصورة لا قبلها ولا بعدها وإنما كان يصليها إذا أتم الظهر فصلى أربعا فإذا كانت سنته التي فعلها في الظهر المقصورة خلاف التامة كان ما ذكروه حجة عليهم لا لهم وكان السبب المقتضي لحذف بعض الفريضة أولى بحذف السنة الراتبة كما قال بعض الصحابة : لو كنت متطوعا لأتممت الفريضة .
فإنه لو استحب للمسافر أن يصلي أربعا لكانت صلاته للظهر أربعا أولى من أن يصلي ركعتين فرضا وركعتين سنة .
/ وهذا لأنه قد ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة أنه كان لا يصلي في السفر إلا ركعتين : الظهر والعصر والعشاء .
وكذلك لما حج بالناس عام حجة الوداع لم يصل بهم بمنى وغيرها إلا ركعتين .
وكذلك أبو بكر بعده لم يصل إلا ركعتين .
وكذلك عمر بعده لم يصل إلا ركعتين .
ومن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر أو العصر أو العشاء في السفر أربعا فقد أخطأ .
والحديث المروي في ذلك عن عائشة هو حديث ضعيف في الأصل مع ما وقع فيه من التحريف .
فإن لفظ الحديث : أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم أفطرت وصمت ؟ وقصرت وأتممت ؟ فقال : أصبت يا عائشة فهذا مع ضعفه وقيام الأدلة على أنه باطل روي أن عائشة روت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر ويصوم ويقصر ويتم .
فظن بعض الأئمة أن الحديث فيه أنها روت الأمرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن السنة للمسافر أن يصلي ركعتين والأئمة متفقون على أن هذا هو الأفضل إلا قولا مرجوحا للشافعي .
وأكثر الأئمة يكرهون التربيع للمسافر كما هو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في أنص الروايتين عنه .
ثم من هؤلاء من يقول : لا يجوز التربيع / كقول أبي حنيفة .
ومنهم من يقول : يجوز مع الكراهة : كقول مالك وأحمد .
فيقال : لو كان الله يحب للمسافر أن يصلي ركعتين ثم ركعتين لكان يستحب له أن يصلي الفرض أربعا فإن التقرب إليه ببعض الظهر أفضل من التقرب إليه بالتطوع مع الظهر .
ولهذا أوجب على المقيم أربعا فلو أراد المقيم أن يصلي ركعتين فرضا وركعتين تطوعا لم يجز له ذلك والله تعالى لا يوجب عليه وينهاه عن شيء إلا والذي أمره به خير من الذي نهاه عنه فعلم أن صلاة الظهر أربعا خير عند الله من أن يصليها ركعتين مع ركعتين تطوعا .
فلما كان سبحانه لم يستحب للمسافر التربيع بخير الأمرين عنده فلأن لا يستحب التربيع بالأمر المرجوح عنده أولى .
فثبت بهذا الاعتبار الصحيح أن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أكمل الأمور وأن هديه خير الهدي وأن المسافر إذا اقتصر على ركعتي الفرض كان أفضل له من أن يقرن بهما ركعتي السنة .
وبهذا يظهر أن الجمعة إذا كانت ظهرا مقصورة لم يكن من السنة أن يقرن بها سنة ظهر المقيم بل تجعل كظهر المسافر المقصورة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتي الفجر والوتر ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ويوتر عليها غير أنه / لا يصلي عليها المكتوبة .
وهذا لأن الفجر لم تقصر في السفر فبقيت سنتها على حالها بخلاف المقصورات في السفر والوتر مستقل بنفسه كسائر قيام الليل وهو أفضل الصلاة بعد المكتوبة وسنة الفجر تدخل في صلاة الليل من بعض الوجوه .
فلهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليه في السفر لاستقلاله وقيام المقتضي له .
والصواب أن يقال : ليس قبل الجمعة سنة راتبة مقدرة ولو كان الأذانان على عهده فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة .
ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة .
فهذا الحديث الصحيح يدل على أن الصلاة مشروعة قبل العصر وقبل العشاء الآخرة وقبل المغرب وأن ذلك ليس بسنة راتبة .
وكذلك قد ثبت أن أصحابه كانوا يصلون بين أذاني المغرب وهو يراهم فلا ينهاهم ولا يأمرهم ولا يفعل هو ذلك .
فدل على أن ذلك فعل جائز .
وقد احتج بعض الناس على الصلاة قبل الجمعة بقوله : بين كل أذانين صلاة .
وعارضه غيره فقال : الأذان الذي على المنابر لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن عثمان أمر به لما كثر الناس على عهده ولم يكن يبلغهم الأذان حين خروجه وقعوده على المنبر .
ويتوجه أن يقال هذا الأذان لما سنه عثمان / واتفق المسلمون عليه صار أذانا شرعيا وحينئذ فتكون الصلاة بينه وبين الأذان الثاني جائزة حسنة وليست سنة راتبة كالصلاة قبل صلاة المغرب .
وحينئذ فمن فعل ذلك لم ينكر عليه ومن ترك ذلك لم ينكر عليه .
وهذا أعدل الأقوال وكلام الإمام أحمد يدل عليه .
وحينئذ فقد يكون تركها أفضل إذا كان الجهال يظنون أن هذه سنة راتبة أو أنها واجبة فتترك حتى يعرف الناس أنها ليست سنة راتبة .
ولا واجبة .
لا سيما إذا داوم الناس عليها فينبغي تركها أحيانا حتى لا تشبه الفرض كما استحب أكثر العلماء ألا يداوم على قراءة السجدة يوم الجمعة مع أنه قد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها فإذا كان يكره المداومة على ذلك فترك المداومة على ما لم يسنه النبي صلى الله عليه وسلم أولى .
وإن صلاها الرجل بين الأذانين أحيانا ؛ لأنها تطوع مطلق أو صلاة بين الأذانين كما يصلي قبل العصر والعشاء لا لأنها سنة راتبة فهذا جائز .
وإن كان الرجل مع قوم يصلونها فإن كان مطاعا إذا تركها وبين لهم السنة لم ينكروا عليه بل عرفوا السنة فتركها حسن وإن لم يكن مطاعا ورأى أن في صلاتها تأليفا لقلوبهم إلى ما هو أنفع أو دفعا للخصام والشر لعدم التمكن من بيان الحق لهم وقبولهم له / ونحو ذلك فهذا أيضا حسن .
فالعمل الواحد يكون فعله مستحبا تارة وتركه تارة باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه بحسب الأدلة الشرعية .
والمسلم قد يترك المستحب إذا كان في فعله فساد راجح على مصلحته كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم وقال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية لنقضت الكعبة ولألصقتها بالأرض ولجعلت لها بابين بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه والحديث في الصحيحين .
فترك النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر الذي كان عنده أفضل الأمرين للمعارض الراجح وهو حدثان عهد قريش بالإسلام لما في ذلك من التنفير لهم فكانت المفسدة راجحة على المصلحة .
ولذلك استحب الأئمة أحمد وغيره أن يدع الإمام ما هو عنده أفضل إذا كان فيه تأليف المأمومين مثل أن يكون عنده فصل الوتر أفضل بأن يسلم في الشفع ثم يصلي ركعة الوتر وهو يؤم قوما لا يرون إلا وصل الوتر فإذا لم يمكنه أن يتقدم إلى الأفضل كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر أرجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه وكذلك لو كان ممن يرى المخافتة بالبسملة أفضل أو الجهر بها وكان المأمومون على خلاف رأيه / ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتأليف التي هي راجحة على مصلحة تلك الفضيلة كان جائزا حسنا .
وكذلك لو فعل خلاف الأفضل لأجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها كان حسنا مثل أن يجهر بالاستفتاح أو التعوذ أو البسملة ليعرف الناس أن فعل ذلك حسن مشروع في الصلاة كما ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب جهر بالاستفتاح فكان يكبر ويقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك .
قال الأسود بن يزيد : صليت خلف عمر أكثر من سبعين صلاة فكان يكبر ثم يقول ذلك رواه مسلم في صحيحه .
ولهذا شاع هذا الاستفتاح حتى عمل به أكثر الناس .
وكذلك كان ابن عمر وابن عباس يجهران بالاستعاذة وكان غير واحد من الصحابة يجهر بالبسملة .
وهذا عند الأئمة الجمهور الذين لا يرون الجهر بها سنة راتبة كان ليعلم الناس أن قراءتها في الصلاة سنة كما ثبت في الصحيح أن ابن عباس صلى على جنازة فقرأ بأم القرآن جهرا وذكر أنه فعل ذلك ليعلم الناس أنها سنة .
وذلك أن الناس في صلاة الجنازة على قولين : منهم من لا يرى فيها قراءة بحال كما قاله كثير من السلف وهو مذهب أبي حنيفة ومالك .
/ ومنهم من يرى القراءة فيها سنة كقول الشافعي وأحمد لحديث ابن عباس هذا وغيره .
ثم من هؤلاء من يقول القراءة فيها واجبة كالصلاة .
ومنهم من يقول : بل هي سنة مستحبة ليست واجبة .
وهذا أعدل الأقوال الثلاثة ؛ فإن السلف فعلوا هذا وهذا وكان كلا الفعلين مشهورا بينهم كانوا يصلون على الجنازة بقراءة وغير قراءة كما كانوا يصلون تارة بالجهر بالبسملة وتارة بغير جهر بها وتارة باستفتاح وتارة بغير استفتاح وتارة برفع اليدين في المواطن الثلاثة وتارة بغير رفع اليدين وتارة يسلمون تسليمتين وتارة تسليمة واحدة وتارة يقرءون خلف الإمام بالسر وتارة لا يقرءون وتارة يكبرون على الجنازة أربعا وتارة خمسا وتارة سبعا كان فيهم من يفعل هذا وفيهم من يفعل هذا .
كل هذا ثابت عن الصحابة .
كما ثبت عنهم أن منهم من كان يرجع في الأذان ومنهم من لم يرجع فيه .
ومنهم من كان يوتر الإقامة ومنهم من كان يشفعها وكلاهما ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ فهذه الأمور وإن كان أحدها أرجح من الآخر فمن فعل المرجوح فقد فعل جائزا .
وقد يكون فعل المرجوح أرجح للمصلحة الراجحة كما يكون ترك الراجح أرجح أحيانا لمصلحة راجحة .
وهذا واقع في عامة الأعمال فإن العمل الذي هو في جنسه أفضل قد يكون في مواطن غيره أفضل منه كما أن جنس الصلاة أفضل من جنس القراءة وجنس القراءة أفضل من جنس الذكر وجنس الذكر أفضل من جنس الدعاء .
ثم الصلاة بعد الفجر والعصر منهي عنها والقراءة والذكر والدعاء أفضل منها في تلك الأوقات وكذلك القراءة في الركوع والسجود منهي عنها والذكر هناك أفضل منها والدعاء في آخر الصلاة بعد التشهد أفضل من الذكر وقد يكون العمل المفضول أفضل بحسب حال الشخص المعين ؛ لكونه عاجزا عن الأفضل أو لكون محبته ورغبته واهتمامه وانتفاعه بالمفضول أكثر فيكون أفضل في حقه لما يقترن به من مزيد عمله وحبه وإرادته وانتفاعه كما أن المريض ينتفع بالدواء الذي يشتهيه ما لا ينتفع بما لا يشتهيه وإن كان جنس ذلك أفضل .
ومن هذا الباب صار الذكر لبعض الناس في بعض الأوقات خيرا من القراءة والقراءة لبعضهم في بعض الأوقات خيرا من الصلاة وأمثال ذلك لكمال انتفاعه به لا لأنه في جنسه أفضل .
/ وهذا الباب باب تفضيل بعض الأعمال على بعض إن لم يعرف فيه التفضيل وأن ذلك قد يتنوع بتنوع الأحوال في كثير من الأعمال وإلا وقع فيها اضطراب كثير .
فإن في الناس من إذا اعتقد استحباب فعل ورجحانه يحافظ عليه ما لا يحافظ على الواجبات حتى يخرج به الأمر إلى الهوى والتعصب والحمية الجاهلية كما تجده فيمن يختار بعض هذه الأمور فيراها شعارا لمذهبه .
ومنهم من إذا رأى ترك ذلك هو الأفضل يحافظ أيضا على هذا الترك أعظم من محافظته على ترك المحرمات حتى يخرج به الأمر إلى اتباع الهوى والحمية الجاهلية كما تجده فيمن يرى الترك شعارا لمذهبه وأمثال ذلك وهذا كله خطأ .
والواجب أن يعطي كل ذي حق حقه ويوسع ما وسعه الله ورسوله ويؤلف ما ألف الله بينه ورسوله ويراعي في ذلك ما يحبه الله ورسوله من المصالح الشرعية والمقاصد الشرعية ويعلم أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وأن الله بعثه رحمة للعالمين بعثه بسعادة الدنيا والآخرة في كل أمر من الأمور وأن يكون مع الإنسان من التفصيل ما يحفظ به هذا الإجمال وإلا فكثير من الناس يعتقد هذا مجملا ويدعه عند التفصيل : إما جهلا وإما ظلما وإما اتباعا للهوى .
فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين / والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
فصل : وأما السنة بعد الجمعة فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين كما ثبت عنه في الصحيحين أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين : وبعد الظهر ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين .
وأما الظهر ففي حديث ابن عمر : أنه كان يصلي قبلها ركعتين وفي الصحيحين عن عائشة : أنه كان يصلي قبلها أربعا .
وفي الصحيح عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة .
وجاء مفسرا في السنن : أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر .
فهذه هي السنن الراتبة التي ثبتت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله .
مدارها على هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر وعائشة وأم حبيبة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم بالليل : إما إحدى عشرة ركعة وإما ثلاث عشرة ركعة فكان مجموع صلاته بالليل والنهار فرضه ونفله نحوا من أربعين ركعة .
/ والناس في هذه السنن الرواتب على ثلاثة أقوال : منهم من لا يوقت في ذلك شيئا .
كقول مالك فإنه لا يرى سنة إلا الوتر وركعتي الفجر .
وكان يقول إنما يوقت أهل العراق .
ومنهم من يقدر في ذلك أشياء بأحاديث ضعيفة بل باطلة كما يوجد في مذاهب أهل العراق وبعض من وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد فإن هؤلاء يوجد في كتبهم من الصلوات المقدرة والأحاديث في ذلك ما يعلم أهل المعرفة بالسنة أنه مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم كمن روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى قبل العصر أربعا أو أنه قضى سنة العصر أو أنه صلى قبل الظهر ستا أو بعدها أربعا أو أنه كان يحافظ على الضحى .
وأمثال ذلك من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في الرقائق والفضائل في الصلوات الأسبوعية والحولية : كصلاة يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة والسبت المذكورة في كتاب أبي طالب وأبي حامد وعبد القادر وغيرهم .
وكصلاة الألفية التي في أول رجب ونصف شعبان والصلاة الاثني عشرية التي في أول ليلة جمعة من رجب والصلاة التي في ليلة سبع وعشرين من / رجب وصلوات أخر تذكر في الأشهر الثلاثة وصلاة ليلتي العيدين وصلاة يوم عاشوراء وأمثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم مع اتفاق أهل المعرفة بحديثه أن ذلك كذب عليه ولكن بلغ ذلك أقواما من أهل العلم والدين فظنوه صحيحا فعملوا به وهم مأجورون على حسن قصدهم واجتهادهم لا على مخالفة السنة .
وأما من تبينت له السنة فظن أن غيرها خير منها فهو ضال مبتدع بل كافر .
والقول الوسط العدل هو ما وافق السنة الصحيحة الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم وقد ثبت عنه أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين وفي صحيح مسلم عنه أنه قال : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا .
وقد روي الست عن طائفة من الصحابة جمعا بين هذا وهذا .
والسنة أن يفصل بين الفرض والنفل في الجمعة وغيرها .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن توصل صلاة بصلاة حتى يفصل بينهما بقيام أو كلام فلا يفعل ما يفعله كثير من الناس .
يصل السلام بركعتي السنة فإن هذا ركوب لنهي النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض كما يميز بين العبادة وغير العبادة .
ولهذا استحب تعجيل الفطور وتأخير السحور والأكل يوم الفطر قبل الصلاة ونهي عن استقبال رمضان بيوم أو يومين فهذا كله للفصل بين المأمور به من الصيام وغير المأمور به والفصل بين العبادة وغيرها .
وهكذا تمييز الجمعة التي أوجبها الله من غيرها .
وأيضا فإن كثيرا من أهل البدع كالرافضة وغيرهم لا ينوون الجمعة بل ينوون الظهر ويظهرون أنهم سلموا وما سلموا فيصلون ظهرا ويظن الظان أنهم يصلون السنة فإذا حصل التمييز بين الفرض والنفل كان في هذا منع لهذه البدعة وهذا له نظائر كثيرة والله سبحانه أعلم .
/ وسئل : عن رجل خرج إلى صلاة الجمعة وقد أقيمت الصلاة : فهل يجري إلى أن يأتي الصلاة أو يأتي هونا ولو فاتته ؟.
فأجاب : الحمد لله ، إذا خشي فوت الجمعة فإنه يسرع حتى يدرك منها ركعة فأكثر وأما إذا كان يدركها مع المشي وعليه السكينة فهذا أفضل بل هو السنة والله أعلم .
وسئل : عن الصلاة يوم الجمعة بالسجدة : هل تجب المداومة عليها أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، ليست قراءة الم تنزيل التي فيها السجدة ولا غيرها من ذوات السجود واجبة في فجر الجمعة باتفاق الأئمة ومن اعتقد ذلك واجبا أو ذم من ترك ذلك فهو ضال مخطئ يجب عليه / أن يتوب من ذلك باتفاق الأئمة .
وإنما تنازع العلماء في استحباب ذلك وكراهيته .
فعند مالك يكره أن يقرأ بالسجدة في الجهر .
والصحيح أنه لا يكره كقول أبي حنيفة والشافعي وأحمد ؛ لأنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد في العشاء ب إذا السماء انشقت وثبت عنه في الصحيحين أنه كان يقرأ في الفجر يوم الجمعة الم تنزيل و هل أتى .
وعند مالك يكره أن يقصد سورة بعينها .
وأما الشافعي وأحمد فيستحبون ما جاءت به السنة مثل الجمعة والمنافقين في الجمعة .
والذاريات واقتربت في العيد والم تنزيل وهل أتى في فجر الجمعة .
لكن هنا مسألتان نافعتان : إحداهما أنه لا يستحب أن يقرأ بسورة فيها سجدة أخرى باتفاق الأئمة فليس الاستحباب لأجل السجدة بل للسورتين والسجدة جاءت اتفاقا فإن هاتين السورتين فيهما ذكر ما يكون في يوم الجمعة من الخلق والبعث .
الثانية أنه لا ينبغي المداومة عليها بحيث يتوهم الجهال أنها واجبة وأن تاركها مسيء بل ينبغي تركها أحيانا لعدم وجوبها والله أعلم .
/ وسئل : عمن قرأ سورة السجدة يوم الجمعة : هل المطلوب السجدة فيجزئ بعض السورة والسجدة في غيرها ؟ أم المطلوب السورة ؟ .

اختيارات ص والإنصاف / فيه زيادة ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ، ف / .
وعمل شيخنا بالاجتهاد في قيمة المتلف فخرص الصبرة واعتبر في مزارع أتلف مغل سنتين بالسنين المعتدلة، وفي ربح مضارب بشراء رفقته من نوع متاعه وبيعهم في مثل سفره .
ولو اشترى مغصوبا من غاصبه ولا يعلم به رجع بنفقته وعمله على بائع غار له .
وقال تقي الدين فيمن اشترى مال مسلم من التتار لما دخلوا الشام: إن لم يعرف صاحبه صرف في المصالح وأعطي مشتريه ما اشتراه به؛ لأنه لم يصر لها إلا بنفقته وإن لم يقصد ذلك، كما رجحه فيمن اتجر بمال غيره وربح .
ومن تصرف بولاية شرعية ولم يضمن، كمن مات ولا ولي له ولا حاكم، وليس لصاحبه إذا علم رد المعاوضة لثبوت الولاية عليها شرعا .
وإذا كان المتلف مما لا يباع مثل الثمر والزرع قبل بدو صلاحه فههنا لا يجوز تقويمه بشرط القطع؛ لأنه مستحق للبقاء وإن لم يجز بيعه كذلك.
وإما أن يقوم مع الأصل ثم يقوم الأصل بدونه، وأما أن ينظر إلى حالة كماله فيقوم بدون نفقة الإبقاء ففيه نظر لإمكان تلفه قبل ذلك.
وأما إذا جاز بيعه مستحق الإبقاء فيقوم مستحق الإبقاء، كما تقوم المنقولات مع جواز الآفات عليها جميعا .
وإذا كان للناس على إنسان ديون أو مظالم بقدر ما له على الناس من الديون والمظالم كان يسوغ أن يقال: يحاسب بذلك فيه بقدر حقه من هذا أو يصرف إلى غريمه، كما يفعل في الدنيا بالمدين الذي له وعليه يستوفي ما له ويوفي ما عليه .
وأما إذا مات الميت وله غرماء مديونون لم يستوف مما عليهم شيئا فهل مطالبتهم للميت أو للورثة؟ اضطرب فيه الناس.
والصواب: إن كان الحق مظالم لم يتمكن هو ولا ورثته من استيفائها: من قود، أو قذف، أو غصب فهو المطالب.
الفروع ج / زيادة إيضاح ف / .
اختيارات ص ف / .
إنصاف / ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ، ف / .
وإن كان دينا ثبت باختياره وتمكن من استيفائه فلم يستوفه حتى مات فورثته تطالب به إلى يوم القيامة.
وإن كان دينا عجز عن استيفائه هو وورثته، فالأشبه أنه هو الذي يطالب به.
فإن العجز إذا كان ثابتا فيه وفي الوارث ولم يتمكن أحدهما من الانتفاع بذلك في الدنيا لم يدخل في الميراث، فيكون المستحق أحق بحقه في الآخرة، كما في المظالم.
والإرث مشروط بالتمكن من الاستيفاء، كما أنه مشروط بالعلم بالوارث.
فلو مات وله عصبة بعيدة لا يعرف نسبهم لم يرثوه لا في الدنيا ولا في الآخرة، وهذا عام في جميع الحقوق التي لله ولعباده هي مشروطة بالتمكن من العلم والقدرة.
والمجهول والمعجوز عنه كالمعدوم.
ولهذا قال العلماء: إن ما يجهل مالكه من الأموال التي قبضت بغير حق كالمكوس أو قبضت بحق كالوديعة والعارية وجهل صاحبها بحيث تعذر ردها إليه فإنها تصرف في مصالح المسلمين، وتكون حلالا لمن أخذها بحق كأهل الحاجة والاستعانة بها على مصالح المسلمين دون من أخذها بباطل، كمن يأخذ فوق حقه.
ثم المظلوم إذا طالب بها يوم القيامة وعليه زكاة فلا تقوم هذه بالزكاة؛ بل عقوبة الزكاة أعظم من حسنة المظالم، والوعيد بترك الزكاة عظيم.
ولكن الذي ورد: أن الفرائض تجبر بالنوافل.
فهذا إذا تصدق باختياره صدقة تطوع لا يكون شيئا خرج بغير اختياره فإنه يرجى له أن يحاسب بما تركه من الزكاة إذا كان من أهلها العازمين على فعلها.
وأول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن أكملها وإلا قيل انظروا إن كان لعبدي تطوع فيكمل بها فريضته، ثم الزكاة كذلك، ثم تؤخذ الأعمال على حساب ذلك روى ذلك أحمد في المسند.
وهذا لأن التطوع من جنس الفريضة فأمكن الجبران به عند التعذر، كما قال الصديق رضي الله عنه: إن الله لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة.
فيكون من رحمة الله به أن يجعل النفل مثل الفرض، بمنزلة من أحرم بالحج تطوعا وعليه فرضه فإنه يقع عن فرضه عند طائفة كالشافعي وأحمد في المشهور.
وكذلك في رمضان عند أبي حنيفة وقول في مذهب أحمد.
وكذلك من شك هل وجب عليه غسل أو وضوء بحدث، أم لا؟ فإنه لا يجب عليه غسل.
وكذلك الوضوء عند جمهور العلماء؛ لكن يستحب له التطهر احتياطا، وإذا فعل ذلك وكان واجبا عليه في نفس الأمر أجزأ عنه لا يكلف الله نفسا إلا وسعها / .
وكذلك الشارع جعل عمل الغير عنه يقوم مقام فعله فيما عجز عنه: مثل من وجب عليه الحج وهو معضوب، أو مات ولم يحج، أو نذر صوما أو غيره ومات قبل فعله، فعله عنه وليه.
فقد قال صلى الله عليه وسلم : دين الله أحق بالقضاء أي أحق أن يستوفى من وارث الغريم؛ لأنه أرحم من العباد، فهذا تشهد له الأصول.
أما أن يعتد له بالدين على الناس مع كونه لم يخرج الزكاة.
فلا يصح.
نعم لو كان للناس عليه مظالم أو ديون بقدر ما له عند الناس كان يسوغ أن يقال: يحاسب بذلك فيؤخذ حقه من هذا ويصرف إلى هذا كما يفعل في الدنيا بالمدين الذي له وعليه.
وكل هذا من حكم العدل بين العباد ولا يظلم ربك أحدا .
مختصر الفتاوى فيه زيادات كثيرة ف / .
ومن ندم ورد الغصوب بعد موت المغصوب منه كان للمغصوب منه مطالبته في الآخرة لتفويته عليه الانتفاع به في حياته، كما لو مات الغاصب فرده وارثه .
ومن مات معدما يرجى أن الله يقضي عنه ما عليه .
وللمظلوم الاستعانة بمخلوق.
فإذا خافه فالأولى له الدعاء على من ظلمه.
ويجوز الدعاء بقدر ما يوجبه ألم ظلمه، لا على من شتمه أو أخذ ماله: بالكفر.
ولو كذب عليه لم يفتر عليه، بل يدعو إليه بمن يفتري عليه نظيره.
وكذا إن أفسد عليه دينه .
ومن ترك دينه باختياره وقد تمكن من استيفائه فلم يستوفه حتى مات.
طلب به ورثته.
وإن عجز هو وورثته فالمطالبة في الأشبه كما في المظالم للخبر .
ومن أمر رجلا بإمساك دابة ضارية فجنت عليه ضمنه إن لم يعلمه بها.
ويضمن جناية ولد الدابة إن فرط نحو أن يعرفه شموسا وإلا فلا .
والدابة إذا أرسلها صاحبها بالليل كان مفرطا، فهو كما إذا أرسلها قرب زرع.
ولو كان معها راكب أو قائد أو سائق فما أفسدت بفمها أو يدها فهو عليه؛ لأنه تفريط، وهو مذهب أحمد .
لو ادعى صاحب الزرع أن غنم فلان نفشت ليلا ووجد أثر في الزرع أثر غنم قضي بالضمان على صاحب الغنم.
وجعل الشيخ تقي الدين هذا من القيافة في الأموال، وجعلها معتبرة كالقيافة في الأنساب .
وقال الشيخ تقي الدين: ومن لم يسد بئره سدا يمنع من الضرر ضمن ما تلف بها .
ومن العقوبة الثانية: إتلاف الثوبين المعصفرين، كما في الصحيح من حديث عبد الله بن عمرو، وإراقة عمر اللبن الذي شيب بالماء للبيع.
والصدقة بالمغشوش أولى من إتلافه .
باب الشفعة اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص وإنصاف / ف / .
اختيارات ص ف / .
إنصاف ج / ف / .
إنصاف ج / ف / .
اختيارات ص ف / .
وإنما تجب في عقار تجب قسمته.
وعنه: أولا اختاره ابن عقيل وأبو محمد الجوزي وشيخنا .
وتثبت شفعة الجوار مع الشركة في حق من حقوق الملك: من طريق أو ماء أو نحو ذلك نص عليه أحمد في رواية أبي طالب في الطريق .
وإذا حابى البائع المشتري بالثمن محاباة خارجة عن العادة يتوجه ألا يكون للمشتري أخذه إلا بالقيمة، أو أن لا شفعة له.
فإن المحاباة بمنزلة الهبة من بعض الوجوه ولا شفعة في بيع الخيار ما لم ينقض.
نص عليه أحمد في رواية حنبل.
قال القاضي: لأن أخذ الشفيع بالشفعة يسقط حق البائع من الخيار فلم يجز له المطالبة بالشفعة.
وهذا التعليل من القاضي يقتضي أن الخيار إذا كان للمشتري وحده فللشفيع الأخذ، كما يجوز للمشتري أن يتصرف فيه في هذا الموضع .
وأولى الروايات في مذهب الإمام أحمد أنه لا شفعة لكافر على مسلم.
وقد يفرق بين أن يكون الشقص لمسلم فلا تجب الشفعة، أو لذمي فتجب.
وحينئذ فهل العبرة بالبائع أو المشتري أو كليهما أو أحدهما؟ أربع احتمالات .
وذكر شيخنا وجها فيمن اكترى نصف حانوت جاره للمكتري الأول الشفعة من الثاني .
ولو ترك الولي شفعة موليه فنصه لا يسقط، وقيل: بلى.
وقيل مع عدم الحظ.
قلت: قال في تصحيح الفروع بعد أن ذكر وجهين ... والوجه الثالث: إن كان فيها حظ لم تسقط، وإلا سقطت، وعليه أكثر الأصحاب قال الزركشي: اختاره ابن حامد وتبعه القاضي وعامة أصحابه.
قال الحارثي: هذا ما قاله الأصحاب انتهى.
واختاره الشيخ تقي الدين .
فروع / ف / .
اختيارات ص فيه زيادة ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
فروع / ف / .
تصحيح الفروع ج / ف / .
وإن أسقط الشفعة قبل البيع لم تسقط.
ويحتمل أن تسقط وهو رواية عن الإمام أحمد ذكرها أبو بكر في الشافي، واختاره الشيخ تقي الدين .
باب الوديعة ولو أودع المودع بلا عذر ضمن.
والمودع الثاني لا يضمن إن جهل، وهو رواية عن أحمد.
وكذا المرتهن منه.
وهو وجه في المذهب.
ولو قال المودع أودعتها الميت، وقال: هي لفلان وقال ورثته بل هي له وليست لفلان ولم يقم بينة أنها كانت للميت ولا على الإيداع؟ قال أبو العباس: أفتيت أن القول قول المودع مع يمينه لأنه قد ثبتت له اليد.
وإذا تلفت الوديعة فللمودع قبض البدل؛ لأن من يملك قبض العين يملك قبض البدل، كالوكيل وأولى .
وإذا استعمل كاتبا خائنا أو عاجزا أثم بما أذهب من حقوق الناس لتفريطه.
ذكره شيخنا .
ومن استأمنه أمين على ماله فخشي من حاشيته إن منعهم من عادتهم المتقدمة لزمه فعل ما يمكنه، وهو أصلح للأمير من تولية غيره فيرتع معهم، لا سيما وللأخذ شبهة ذكره شيخنا .
وإن دفعها إلى أجنبي أو حاكم ضمن، وليس للمالك مطالبة الأجنبي.
وقال القاضي: له ذلك.
وقال في المذهب ومسبوك الذهب: ليس للمالك مطالبة الأجنبي على المنصوص ... واختاره الشيخ تقي الدين رحمه الله .
وإن أودعها بلا عذر ضمنا وقراره عليه.
فإن علم الثاني فعليه.
وعنه: لا يضمن الثاني إن جهل اختاره شيخنا، كمرتهن في وجه واختاره شيخنا .
باب إحياء الموات

ص ... رسول الله صلى الله عليه وسلم وشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: من لكعب بن الأشرف، فإنه قد آذى الله ورسوله وذكر قصة قتله، وقتله محمد بن مسلمة، وأبو نائلة وأبو عبس بن جبير، وعباد بن بشر رضي الله عنهم.
وفي القصة من الفوائد: أن الدعاء إلى تحكيم غير الله ورسوله من صفات المنافقين، ولو كان الدعاء إلى تحكيم إمام فاضل، ومعرفة أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان عليه من العلم والعدل في الأحكام.
وفيها الغضب لله تعالى، والشدة في أمر الله كما فعل عمررضي الله عنه.
وفيها أن من طعن في أحكام النبي صلى الله عليه وسلم أو في شيء من دينه قتل كهذا المنافق بل أولى.
وفيها جواز تغيير المنكر باليد، وإن لم يأذن فيه الإمام، وكذلك تعزير من فعل شيئا من المنكرات التي يستحق عليها التعزير.
لكن إذا كان الإمام لا يرضى بذلك، وربما أدى إلى وقوع فرقة أو فتنة فيشترط إذنه في التعزير فقط.
وفيها أن معرفة الحق لا تكفي عن العمل والانقياد، فإن اليهود يعلمون أن محمدا رسول الله ويتحاكمون إليه في كثير من الأمور.
النسائي: الجهاد .
أي: من أسماء الله وصفاته، والمراد ما حكمه هل هو ناج أو هالك؟ ولما كان تحقيق التوحيد بل التوحيد لا يحصل إلا بالإيمان بالله والإيمان بأسمائه وصفاته، نبه المصنف على وجوب الإيمان بذلك وأيضا فالتوحيد ثلاثة أنواع: توحيد الربوبية، وتوحيد الأسماء والصفات، وتوحيد العبادة.
والأولان وسيلة إلى الثالث، فهو الغاية والحكمة المقصود بالخلق والأمر.
وكلها متلازمة فناسب التنبيه على الإيمان بتوحيد الصفات.
قال: وقول الله تعالى: وهم يكفرون بالرحمن... .
أي: يجحدون هذا الاسم، لا أنهم يجحدون الله، فإنهم يقرون سورة الرعد آية: .
ص ... به كما قال تعالى: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .
والمراد بهذا كفار قريش أو طائفة منهم، فإنهم جحدوا هذا الاسم عنادا أو جهلا، ولهذا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي يوم الحديبية: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم .
فقالوا: لا نعرف الرحمن ولا الرحيم، وفي بعض الروايات لا نعرف الرحمن إلا رحمن اليمامة .
يعنون مسيلمة الكذاب، فإنه قبحه الله كان قد تسمى بهذا الاسم.
وأما كثير من أهل الجاهلية فيقرون بهذا الاسم كما قال بعضهم: وما يشأ الرحمن يعقد ويطلق قال ابن كثير: وهم يكفرون بالرحمن ، أي: لا يقرون به، لأنهم يأبون من وصف الله بالرحمن الرحيم.
ومطابقة الآية للترجمة ظاهرة، لأن الله تعالى سمى جحود اسم من أسمائه كفرا، فدل على أن جحود شيء من أسماء الله وصفاته كفر، فمن جحد شيئا من أسماء الله وصفاته من الفلاسفة، والجهمية والمعتزلة ونحوهم، فله نصيب من الكفر بقدر ما جحد من الاسم أو الصفة، فإن الجهمية والمعتزلة ونحوهم، وإن كانوا يقرون بجنس الأسماء والصفات فعند التحقيق لا يقرون بشيء، لأن الأسماء عندهم أعلام محضة، لا تدل على صفات قائمة بالرب تبارك وتعالى وهذا نصف كفر الذين جحدوا اسم الرحمن.
وقوله: قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب .
أي: قل يا محمد رادا عليهم في كفرهم بالرحمن تبارك وتعالى هو أي: الرحمن عز وجل ربي لا إله إلا هو ، أي: لا معبود سواه عليه توكلت وإليه متاب ، أي: إليه مرجعي وأوبتي، وهو مصدر من قول القائل: تبت متابا وتوبة، قاله ابن جرير.
وفي الآية دليل على أن التوكل عبادة، وعلى أن التوبة عبادة، سورة الزخرف آية: .
صحيح مسلم: كتاب الجهاد والسير ومسند أحمد / / / .
سورة الرعد آية: .
سورة الرعد آية: .
سورة الرعد آية: .
سورة الرعد آية: .
ص ... وإذا كان كذلك فالتوبة إلى غيره شرك.
ولما قال سارق وقد قطعت يده للنبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أتوب إليك ولا أتوب إلى محمد قال النبي صلى الله عليه وسلم عرف الحق لأهله .
رواه أحمد.
قال: وفي صحيح البخاري قال علي: حدثوا الناس بما يعرفون أتريدون أن يكذب الله ورسوله؟ ش: هذا الأثر رواه البخاري مسندا لا معلقا لكنه في بعض الروايات علقه أولا ثم ذكر إسناده، وفي بعضها ساق إسناده أولا فرواه عن عبيد الله بن موسى عن معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل عن علي به ولفظه: أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
قوله: بما يعرفون .
أي: بما يفهمون.
قال الحافظ: وزاد آدم ابن أبي إياس في كتاب العلم له عن عبد الله بن داود عن معروف في آخره: ودعوا ما ينكرون.
أي: ما يشتبه عليهم فهمه.
قال: وفيه دليل على أن المتشابه لا ينبغي أن يذكر عند العامة.
ومثله قول ابن مسعود: ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .
رواه مسلم قال: وممن رأى التحديث ببعض دون بعض أحمد في الأحاديث التي ظاهرها الخروج على السلطان ومالك في أحاديث الصفات، وأبو يوسف في الغرائب ومن قبلهم أبو هريرة كما تقدم عنه في الجرابين وأن المراد ما يقع من الفتن، ونحوه عن حذيفة.
وعن الحسن أنه أنكر تحديث أنس للحجاج بقصة العرنيين، لأنه اتخذها وسيلة إلى ما كان يعتمده من المبالغة في سفك الدماء بتأويله الواهي، وضابط ذلك أن يكون ظاهر الحديث يقوي البدعة، وظاهره في الأصل غير مراد فالإمساك عنه عند من يخشى أحمد / .
ص ... عليه الأخذ بظاهره مطلوب انتهى.
وما ذكره عن مالك في أحاديث الصفات ما أظنه يثبت عن مالك، وهل في أحاديث الصفات أكثر من آيات الصفات التي في القرآن؟ فهل يقول مالك أو غيره من علماء الإسلام: إن آيات الصفات لا تتلى على العوام، وما زال العلماء قديما وحديثا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم يقرؤون آيات الصفات، وأحاديثها بحضرة عوام المؤمنين وخواصهم، بل شرط الإيمان هو الإيمان بالله، وصفات كماله التي وصف بها نفسه في كتابه، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فكيف يكتم ذلك عن عوام المؤمنين؟ بل نقول: من لم يؤمن بذلك فليس من المؤمنين، ومن وجد في قلبه حرجا من ذلك، فهو من المنافقين.
ولكن هذا من بدع الجهمية وأتباعهم الذين ينفون صفات الرب تبارك وتعالى، فلما رووا أحاديث الصفات مبطلة لمذاهبهم، قامعة لبدعهم تواصوا بكتمانها عن عوام المؤمنين، لئلا يعلموا ضلالهم، وفساد اعتقادهم فاعلم ذلك.
وفي الأثر دليل على أنه إذا خشي ضرر من تحديث الناس ببعض ما يعرفون فلا ينبغي تحديثهم به، وليس ذلك على إطلاق، وإن كثيرا من الدين والسنن يجهله الناس، فإذا حدثوا به كذبوا بذلك وأعظموه، فلا يترك العالم تحديثهم، بل يعلمهم برفق ويدعوهم بالتي هي أحسن.
ص ... قال: وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أنه رأى رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصفات استنكارا لذلك فقال: ما فرق هؤلاء يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه .
انتهى.
ش: قوله: روى عبد الرزاق هو ابن همام الصنعاني ، الإمام الحافظ صاحب التصانيف ك: المصنف وغيره.
روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وخلق لا يحصون مات سنة إحدى عشرة ومائتين.
ومعمر هو ابن راشد الأزدي أبو عروة البصري، نزل اليمن، ثقة ثبت، مات سنة أربع وخمسين ومائة، وله ثمان وخمسون سنة.
وابن طاوس هو عبد الله بن طاوس اليماني، ثقة فاضل عابد، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وأبوه طاوس بن كيسان اليماني ثقة فقيه فاضل من جلة أصحاب ابن عباس وعلمائهم، مات سنة ست ومائة.
قوله: إنه رأى رجلا .
لم يسم هذا الرجل.
قوله: انتفض ، أي: ارتعد لما سمع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم فاستنكره، إما لأن عقله لا يحتمله، أو لكونه اعتقد عدم صحته فأنكره.
قوله: فقال ، أي: ابن عباس وهو عبد اللهرضي الله عنه.
قوله: ما فرق هؤلاء .
يحتمل وجهين: أحدهما: أن تكون ما استفهامية إنكارية.
وفرق بفتح الفاء والراء وهو الخوف والفزع، أي: ما فزع هذا وأضرابه من أحاديث الصفات واستنكارهم لها؟ والمراد الإنكار عليهم، فإن الواجب على ص ... العبد التسليم والإذعان والإيمان بما صح عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم وإن لم يحط به علما.
ولهذا قال الشافعي: آمنت بالله، وبما جاء عن الله على مراد الله، وآمنت برسول الله، وما جاء عن رسول الله على مراد رسول الله .
والثاني: أن يكون بفتح الفاء وتشديد الراء، ويجوز تخفيفها.
و ما نافية أي: ما فرق هذا وأضرابه بين الحق والباطل، ولا عرفوا ذلك، فلهذا قال: يجدون رقة وهي ضد القسوة، أي: لينا وقبولا للمحكم، ويهلكون عند متشابهه، أي: ما يشتبه عليهم فهمه، لأن آيات الصفات هي المتشابه كما تقوله الجهمية ونحوهم، ولأن في القرآن متشابها لا يعرف معناه كالألفاظ الأعجمية، فإن لفظ التشابه والمتشابه يدلان على بطلان ذلك، وإنما المراد بالمتشابه، أي: ما يشتبه فهمه على بعض الناس دون بعض، فالمتشابه أمر نسبي إضافي، فقد يكون مشتبها بالنسبة إلى قوم بينا جليا بالنسبة إلى آخرين.
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج على قوم يتراجعون في القرآن فغضب وقال: بهذا ضلت الأمم قبلكم باختلافهم على أنبيائهم، وضرب الكتاب بعضه ببعض، وإن القرآن لم ينزل ليكذب بعضه بعضا، ولكن نزل لأن يصدق بعضه بعضا، فما عرفتم منه فاعملوا به، وما تشابه عليكم فآمنوا به .
رواه ابن سعد، وابن الضريس وابن مردويه.
وأما قوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
فقال ابن كثير: يخبر تعالى أن في القرآن آيات محكمات، أي: بينات واضحات الدلالة لا التباس فيها على أحد، ومنه آيات أخر فيها اشتباه في الدلالة على كثير من الناس أو بعضهم.
فمن رد ما اشتبه عليه إلى الواضح منه، وحكم محكمه على متشابهه عنده فقد اهتدى، ومن عكس انعكس، ولهذا قال: هن أم الكتاب ، أي: أصله الذي يرجع إليه عند الاشتباه وأخر متشابهات ، أي: تحتمل دلالتها موافقة المحكم، وقد أحمد / .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
ص ... تحتمل أشياء أخرى من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد، ولهذا قال تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ ، أي: ضلال، وخروج عن الحق إلى الباطل فيتبعون ما تشابه منه ، أي: إنما يأخذون منه بالمتشابه الذي يمكنهم أن يحرفوه إلى مقاصدهم الفاسدة، وينزلوه عليها لاحتمال لفظه لما يصرفونه.
فأما الحكم، فلا نصيب لهم فيه، لأنه دافع لهم، وحجة عليهم، ولهذا قال: ابتغاء الفتنة ، أي: الإضلال لأتباعهم، إيهاما لهم أنهم يحتجون على بدعتهم بالقرآن، وهو حجة عليهم لا لهم.
انتهى.
وقال ابن عباس: فأما الذين في قلوبهم زيغ ، يعني أهل الشك، فيحملون المحكم على المتشابه، والمتشابه على المحكم، ويلبسون، فلبس الله عليهم وما يعلم تأويله إلا الله .
قال: تأويله يوم القيامة لا يعلمه إلا الله.
رواه ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم.
وقوله: وما يعلم تأويله إلا الله .
تقدم كلام ابن عباس.
وقال مقاتل والسدي: يبتغون أن يعلموا ما يكون، وما عواقب الأشياء من القرآن.
قلت: فهذا التأويل الذي انفرد الله بعلمه هو العلم بحقائق الأشياء وما تؤول إليه وعواقبها، كالإخبار بما يكون، وما في الجنة من النعيم، وما في النار من العذاب فإن هذه الأمور وإن علمناها لكن العلم بحقائقها مما لا يعلمه إلا الله.
ولهذا قال ابن عباس: ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء.
فعلى هذا يكون الوقف على الجلالة كما روي عن جماعة من السلف، وقيل: الوقف على قوله: والراسخون في العلم ، أي: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم.
فأما أهل الزيغ فلا يعلمون تأويله، وعلى هذا فالمراد بتأويله هو تفسيره وفهم معناه، وهذا هو المروي عن ابن عباس وجماعة من السلف.
قال ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس: أنا من الراسخين الذين يعلمون تأويله .
وقال مجاهد: والراسخون في العلم ، يعرفون تأويله.
ويقولون: آمنا به، وكذا قال الربيع بن أنس وغيره.
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
ص ... فقد تبين ولله الحمد أنه ليس في الآية حجة للمبطلين في جعلهم ما أخبر الله به من صفات كماله هو المتشابه، ويحتجون على باطلهم بهذه الآية، فيقال: وأين في الآية ما يدل على مطلوبكم؟ وهل جاء نص عن الله أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جعل ما وصف الله به نفسه، أو وصفه به رسوله متشابها؟ ولكن أصل ذلك أنهم ظنوا أن التأويل المراد في الآية هو صرف اللفظ عن ظاهره إلى ما يحتمله اللفظ لدليل يقترن بذلك، وهذا هو اصطلاح كثير من المتأخرين، وهو اصطلاح حادث، فأرادوا حمل كلام الله على هذا الاصطلاح فضلوا ضلالا بعيدا، وظنوا أن لنصوص الصفات تأويلا يخالف ما دلت عليه، لا يعلمه إلا الله كما يقوله أهل التجهيل، أو يعلمه المتأولون كما يقوله أهل التأويل.
وفي الأثر المشروح دليل على ذكر آيات الصفات، وأحاديثها بحضرة عوام المؤمنين وخواصهم، وأن من رد شيئا منها أو استنكره بعد صحته، فهو ممن لم يفرق بين الحق والباطل، بل هو من الهالكين وأنه ينكر عليه استنكاره.
قال: ولما سمعت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الرحمن أنكروا ذلك فأنزل الله: وهم يكفرون بالرحمن .
ش: هكذا ذكر المصنف هذا الأثر بالمعنى، وقد روى ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج عن مجاهد في الآية، قال: هذا لما كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا في الحديبية، كتب: بسم الله الرحمن الرحيم .
فقالوا: لا نكتب الرحمن، ولا ندري ما الرحمن، ولا نكتب إلا باسمك اللهم، فأنزل الله وهم يكفرون بالرحمن .
وفيه دليل على أن من أنكر شيئا من الصفات، فهو من الهالكين، لأن الواجب على العبد الإيمان بذلك، سواء فهمه أم لم يفهمه، وسواء قبله عقله أو أنكره.
فهذا هو الواجب على العبد في كل ما صح عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وهو الذي ذكر الله تعالى عن الراسخين في العلم أنهم يقولون آمنا به كل من عند ربنا .
سورة الرعد آية: .
سورة آل عمران آية: .
ص ... ش: المراد بهذه الترجمة التأدب مع جناب الربوبية عن الألفاظ الشركية الخفية، كنسبة النعم إلى غير الله، فإن ذلك باب من أبواب الشرك الخفي، وضده باب من أبواب الشكر كما في الحديث الذي رواه ابن حبان في صحيحه عن جابر مرفوعا: من أولي معروفا فلم يجد له جزاء إلا الثناء فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره .
وفي رواية جيدة لأبي داود من أبلي فذكره فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره .
قال المنذري من أبلي أي: من أنعم عليه، الإبلاء الإنعام.
فإذا كان ذكر المعروف الذي يقدره الله على يدي إنسان من شكره، فذكر معروف رب العالمين، وآلائه وإحسانه ونسبة ذلك إليه أولى بأن يكون شكرا.
قال المصنف: قال مجاهد ما معناه: هو قول الرجل: هذا مالي ورثته عن آبائي .
ش: هذا الأثر رواه ابن جرير وابن أبي حاتم، ولفظه كما في الدر قال: المساكن والأنعام وسرابيل الثياب، والحديد يعرفه كفار قريش ثم ينكرونه بأن يقولوا: هذا كان لآبائنا ورثناه عنهم.
قال ابن القيم ما معناه: لما أضافوا النعمة إلى غير الله فقد أنكروا نعمة الله بنسبتها إلى غيره، فإن الذي يقول هذا جاحد لنعمة الله عليه غير معترف بها، وهو كالأبرص والأقرع اللذين ذكرهما الملك بنعم الله عليهما فأنكراها وقالا: إنما ورثنا هذا كابرا عن كابر، وكونها موروثة عن الآباء أبلغ في إنعام الله عليهم إذ أنعم بها على آبائهم ثم ورثهم إياها فتمتعوا هم وآباؤهم بنعمه .
وقال عون بن عبد الله: يقولون: لولا فلان لم يكن كذا .
سورة النحل آية: .
أبو داود: الأدب .
أبو داود: الأدب .
ص ... ش: هذا الأثر رواه ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ولفظه كما في الدر لولا فلان ما أصابني كذا وكذا، ولولا فلان لم أصب كذا وكذا .

أن كل دم أو مال أو فرج أصيب بتأويل القرآن فلا ضمان فيه وفي لفظ ألحقوهم في ذلك بأهل الجاهلية .
ولهذا لم يضمن النبي صلى الله عليه وسلم أسامة دم الذي قتله بعد ما قال : لا إله إلا الله لأنه قتله متأولا : أي أنهم وإن استحلوا المحرم ؛ لكن لما كانوا جاهلين متأولين ، كانوا بمنزلة أهل الجاهلية في عدم الضمان ، وإن فارقوهم في عفو الله ورحمته ؛ لأن هذه الأمة عفي لها عن الخطأ والنسيان ، بخلاف الكافر ؛ فإنه لا يغفر له الكفر الذي أخطأ فيه .
فصل : وهذا الذي ذكرته فيما تركه المسلم من واجب ، أو فعله من محرم بتأويل اجتهاد أو تقليد ، واضح عندي ، وحاله فيه أحسن من حال الكافر المتأول .
وهذا لا يمنع أن أقاتل الباغي المتأول ، وأجلد الشارب المتأول ، ونحو ذلك فإن التأويل لا يرفع عقوبة الدنيا مطلقا ؛ إذ الغرض بالعقوبة دفع فساد الاعتداء ، كما لا يرفع عقوبة الكافر : وإنما الكلام في قضاء ما تركه من واجب ، وفي العقود والقبوض التي فعلها بتأويل ، / وفي ضمان النفوس والأموال التي استحلها بتأويل ، كما استحل أسامة قتل الذي قتله بعدما قال : لا إله إلا الله ، وكذلك لا يعاقب على ما مضى إذا لم يكن فيه زجر عن المستقبل .
وأما العقوبة للدفع عن المستقبل : كقتال الباغي ، وجلد الشارب فهذه مقصودها أداء الواجب في المستقبل ، ودفع المحرم في المستقبل ، وهذا لا كلام فيه ، فإنه يشرع في مثل هذا عقوبة المتأول في بعض المواضع .
وإنما الغرض بما يتعلق بالماضي من قضاء واجبه ، وترك الحقوق التي حصلت فيه ، والعقوبة على ما فعله ، فهذه الأمور المتعلقة به من الحدود والحقوق ، والعبادات هي التي يجب أن يكون المسلم المتأول أحسن حالا فيها من الكافر المتأول ، وأولى .
فالتوبة تجب ما قبلها ، والمسلم المتأول معذور ، ومعه الإسلام الذي تغفر معه الخطايا ، والتوبة التي تجب ما كان قبلها ، وفي إيجاب القضاء وإسقاط الحقوق وإقامة العقوبات تنفير عن التوبة ، والرجوع إلى الحق أكثر من التنفير بذلك للكافر ، فإن إعلام الإسلام ودلالته أعظم من إعلام هذه الفروع ، وأدلتها ، والداعي إلى الإسلام من سلطان الحجة والقدرة قد يكون أعظم من الداعي إلى هذه الفروع .
/ وهذا لا شبهة فيه عندي ، وإن كان فيه نزاع ؛ فإني أعلم أنه لولا مضي السنة بمثل ذلك في حق الكفار لكان مقتضى هذا القياس عند أصحابه طرده في حق الكافر أيضا ، وقد راعى أصحاب أبي حنيفة ذلك في النكاح ، فلم يمنعوا منه إلا ما له مساغ في الإسلام ، والنزاع لا يهتك حرمة العلم والفقه بعد ظهور حجته .
فصل : ولكن النظر في فصلين : أحدهما : من ترك الواجب ، أو فعل المحرم لا باعتقاد ولا بجهل يعذر فيه ، ولكن جهلا وإعراضا عن طلب العلم الواجب عليه ، مع تمكنه منه ، أو أنه سمع إيجاب هذا ، وتحريم هذا ، ولم يلتزمه إعراضا .
لا كفرا بالرسالة ، فهذان نوعان يقعان كثيرا من ترك طلب العام الواجب عليه ، حتى ترك الواجب وفعل المحرم ، غير عالم بوجوبه وتحريمه أو بلغه الخطاب في ذلك ، ولم يلتزم اتباعه ، تعصبا لمذهبه .
أو اتباعا لهواه ، فإن هذا ترك الاعتقاد الواجب بغير عذر شرعي .
كما ترك الكافر الإسلام .
فإن الاعتقاد هو الإقرار بالتصديق ، والالتزام ، فقد يترك التصديق / والالتزام جميعا لعدم النظر الموجب للتصديق ، وقد يكون مصدقا بقلبه لكنه غير مقر ولا ملتزم ، اتباعا لهواه .
فهل يكون حال هذا إذا تاب وأقر بالوجوب والتحريم تصديقا والتزاما ، بمنزلة الكافر إذا أسلم لأن التوبة تجب ما قبلها ، كما أن الإسلام يجب ما قبله ؟ فهذه الصورة أبعد من التي قبلها ، فإن من أوجب القضاء على التارك المتأول ، وفسخ العقد والقبض على المتأول المعذور ، فعلى هذا المذنب بترك الاعتقاد الواجب أولى .
وأما على القول الذي قررناه وجزمنا بصحته ، فهذا فيه نظر .
قد يقال : هذا عاص ظالم بترك التعلم ، والالتزام ، فلا يلزم من العفو عن المخطئين في تأويله العفو عن هذا .
وقد يقال وهو أظهر في الدليل والقياس : ليس هذا بأسوإ حال من الكافر المعاند الذي ترك القرآن كبرا وحسدا وهوى ، أو سمعه وتدبره واستيقنت نفسه أنه حق من عند الله ، ولكن جحد ذلك ظلما وعلوا : كحال فرعون ، وأكثر أهل الكتاب ، والمشركين ، الذين لا يكذبونك ، ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
والتوبة كالإسلام ، فإن الذي قال : الإسلام يهدم ما كان قبله هو الذي قال : التوبة تهدم ما كان قبلها وذلك في حديث واحد / من رواية عمرو بن العاص رواه أحمد ومسلم .
فإذا كان العفو عن الكافر لأجل ما وجد من الإسلام الماحي ، والحسنات يذهبن السيئات ، ولأن في عدم العفو تنفير عن الدخول ، لما يلزم الداخل فيه من الآصار ، والأغلال الموضوعة على لسان هذا النبي صلى الله عليه وسلم فهذا المعنى موجود في التوبة عن الجهل والظلم ، فإن الاعتراف بالحق والرجوع إليه حسنة يمحو الله بها السيئات ، وفي عدم العفو تنفير عظيم عن التوبة ، وآصار ثقيلة وأغلال عظيمة على التائبين .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يبدل لعبده التائب بدل كل سيئة حسنة على ظاهر قوله : يبدل الله سيئاتهم حسنات .
فإذا كانت تلك التي تاب منها صارت حسنات ، لم يبق في حقه بعد التوبة سيئة أصلا ، فيصير ذلك القبض والعقد من باب المعفو عنه ويصير ذلك الترك من باب المعفو عنه ، فلا يجعل تاركا لواجب ، ولا فاعلا لمحرم ، وبهذا يحصل الجمع بين الأدلة الشرعية .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
واختلف الناس فيمن ترك الصلاة والصوم عامدا : هل يقضيه ؟ .
/ فقال : الأكثرون يقضيه ، وقال : بعضهم لا يقضيه ، ولا يصح فعله بعد وقته كالحج .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عن الأمراء الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها .
فصلوا الصلاة لوقتها ، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة .
ودل الكتاب والسنة ، واتفاق السلف على الفرق بين من يضيع الصلاة فيصليها بعد الوقت ، والفرق بين من يتركها .
ولو كانت بعد الوقت لا تصح بحال لكان الجميع سواء ؛ لكن المضيع لوقتها كان ملتزما لوجوبها ، وإنما ضيع بعض حقوقها وهو الوقت ، وأتى بالفعل فأما من لم يعلم وجوبها عليه جهلا وضلالا ، أو علم الإيجاب ولم يلتزمه فهذا إن كان كافرا فهو مرتد ، وفي وجوب القضاء عليه الخلاف المتقدم لكن هذا شبيه بكفر النفاق .
فالكلام في هذا متصل بالكلام فيمن أقام الصلاة وآتى الزكاة نفاقا أو رياء ، فإن هذا يجزئه في الظاهر ، ولا يقبل منه في الباطن .
قال الله تعالى : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم وقال : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون / الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون وقال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون وقال تعالى : وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
وقد اختلف أصحابنا في الإمام إذا أخذ الزكاة قهرا : هل تجزئه في الباطن ؟ على وجهين ، مع أنها لا تستعاد منه .
أحدهما : لا تجزيه لعدم النية مع القدرة عليها .
والثاني : أن نية الإمام تقوم مقام نية الممتنع ؛ لأن الإمام نائب المسلمين في أداء الحقوق الواجبة عليهم .
والأول أصح ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذها منهم بإعطائهم إياها ، وقد صرح القرآن بنفي قبولها ؛ لأنهم ينفقون وهم كارهون .
فعلم أنه إن أنفق مع كراهة الإنفاق لم تقبل منه ، كمن صلى رياء .
لكن لو تاب المنافق والمرائي : فهل تجب عليه في الباطن الإعادة ؟ أو تنعطف توبته على ما عمله قبل ذلك فيثاب عليه ، أو لا يعيد ولا يثاب .
أما الإعادة فلا تجب على المنافق قطعا ؛ لأنه قد تاب من المنافقين جماعة عن النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يأمر أحدا منهم بالإعادة .
وقد قال تعالى : وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا / أليما في الدنيا والآخرة .
وأيضا : فالمنافق كافر في الباطن ، فإذا آمن فقد غفر له ما قد سلف ، فلا يجب عليه القضاء ، كما لا يجب على الكافر المعلن إذا أسلم .
وأما ثوابه على ما تقدم مع التوبة : فيشبه الكافر إذا عمل صالحا في كفره ، ثم أسلم هل يثاب عليه ؟ ففي الصحيحين .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لحكيم بن حزام : أسلمت على ما سلف لك من خير .
وأما المرائي إذا تاب من الرياء مع كونه كان يعتقد الوجوب ، فهو شبيه بالمسألة التي نتكلم فيها ، وهي مسألة من لم يلتزم أداء الواجب ، وإن لم يكن كافرا في الباطن ، ففي إيجاب القضاء عليه تنفير عظيم عن التوبة .
فإن الرجل قد يعيش مدة طويلة يصلي ولا يزكي ، وقد لا يصوم أيضا ، ولا يبالي من أين كسب المال : أمن حلال ؟ أم من حرام ؟ ولا يضبط حدود النكاح والطلاق ، وغير ذلك ، فهو في جاهلية ، إلا أنه منتسب إلى الإسلام ، فإذا هداه الله وتاب عليه .
فإن أوجب عليه قضاء جميع ما تركه من الواجبات ، وأمر برد جميع ما / اكتسبه من الأموال ، والخروج عما يحبه من الإبضاع إلى غير ذلك صارت التوبة في حقه عذابا ، وكان الكفر حينئذ أحب إليه من ذلك الإسلام ، الذي كان عليه ؛ فإن توبته من الكفر رحمة ، وتوبته وهو مسلم عذاب .
وأعرف طائفة من الصالحين من يتمنى أن يكون كافرا ليسلم فيغفر له ما قد سلف ؛ لأن التوبة عنده متعذرة عليه ، أو متعسرة على ما قد قيل له واعتقده من التوبة ، ثم هذا منفر لأكثر أهل الفسوق عن التوبة ، وهو شبيه بالمؤيس للناس من رحمة الله .
ووضع الآصار ثقيلة ، والأغلال عظيمة على التائبين الذين هم أحباب الله ، فإن الله يحب التوابين ، ويحب المتطهرين .
والله أفرح بتوبة عبده من الواجد لماله الذي به قوامه ، بعد اليأس منه .
فينبغي لهذا المقام أن يحرر ، فإن كفر الكافر لم يسقط عنه ما تركه من الواجبات ، وما فعله من المحرمات ، لكون الكافر كان معذورا ، بمنزلة المجتهد فإنه لا يعذر بلا خلاف ، وإنما غفر له لأن الإسلام توبة ، والتوبة تجب ما قبلها ، والتوبة توبة من ترك تصديق وإقرار ، وترك عمل وفعل فيشبه والله أعلم أن يجعل حال هؤلاء في جاهليتهم كحال غيرهم .
/ فصل : فالأحوال المانعة من وجوب القضاء للواجب والترك للمحرم : الكفر الظاهر ، والكفر الباطن ، والكفر الأصلي ، وكفر الردة ، والجهل الذي يعذر به لعدم بلوغ الخطاب .
أو لمعارضة تأويل باجتهاد أو تقليد .
وسئل : عن قوم منتسبين إلى المشايخ يتوبونهم عن قطع الطريق ، وقتل النفس ، والسرقة ، وألزموهم بالصلاة لكونهم يصلون صلاة عادة البادية ، فهل تجب إقامة حدود الصلاة أم لا ؟ .
فأجاب : أما الصلاة فقد قال الله تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون وقال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف / يلقون غيا فقد ذم الله تعالى في كتابه الذين يصلون إذا سهوا عن الصلاة ، وذلك على وجهين : أحدهما : أن يؤخرها عن وقتها .
الثاني : أن لا يكمل واجباتها : من الطهارة ، والطمأنينة ، والخشوع ، وغير ذلك .
كما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تلك صلاة المنافق ، تلك صلاة المنافق ، تلك صلاة المنافق ثلاث مرار يترقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا .
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة المنافين التأخير ، وقلة ذكر اسم الله سبحانه ، وقد قال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا وقال : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما .
وأما قوله سبحانه وتعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة / واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فقد قال بعض السلف : إضاعتها تأخيرها عن وقتها وإضاعة حقوقها ، قالوا : وكانوا يصلون ، ولو تركوها لكانوا كفارا ؛ فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس بين العبد وبين الشرك إلا ترك الصلاة وقال : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر وفي الحديث : إن العبد إذا كمل الصلاة صعدت ولها برهان كبرهان الشمس .
وتقول حفظك الله كما حفظتني ، وإن لم يكملها فإنها تلف كما يلف الثوب ، ويضرب بها وجه صاحبها وتقول ضيعك الله كما ضيعتني .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له إلا نصفها ؛ إلا ثلثها إلا ربعها ، إلا خمسها ؛ إلا سدسها .
حتى قال : إلا عشرها وقال ابن عباس : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وقوله : واتبعوا الشهوات الذي يشتغل بها عن إقامة الصلاة كما أمر الله تعالى رسوله ، صلى الله عليه وسلم بنوع من أنواع الشهوات : كالرقص ، والغناء : وأمثال ذلك .
وفي الصحيحين : أن رجلا دخل المسجد فصلى ركعتين ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم .
فسلم عليه ، فقال : وعليك السلام ، ارجع / فصل فإنك لم تصل فرجع فصلى ثم أتاه فسلم عليه ، فقال : وعليك السلام ، ارجع فصل فإنك لم تصل .
.
مرتين أو ثلاثا .
فقال : والذي بعثك بالحق ما أحسن غيرها ، فعلمني ما يجزئني في الصلاة ، فقال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ مما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ؟ ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تقبل صلاة من لم يقم صلبه في الركوع والسجود ونهى عن نقر كنقر الغراب .
ورأى حذيفة رجلا يصلي لا يتم الركوع والسجود فقال : لو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم أو قال : لو مات هذا .
رواه ابن خزيمة في صحيحه .
وسئل : عمن قال : إن الصبيان مأمورون بالصلاة قبل البلوغ ، وقال آخر : لا نسلم ، فقال له : ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مروهم بالصلاة لسبع ، واضربوهم عليها لعشر فقال : هذا ما هو أمر من الله ، ولم يفهم منه تنقيص ، فهل يجب في ذلك شيء ؟ أفتونا مأجورين .
/ فأجاب : إن كان المتكلم أراد أن الله أمرهم بالصلاة ، بمعنى أنه أوجبها عليهم فالصواب مع الثاني ، وأما إن أراد أنهم مأمورون : أي أن الرجال يأمرونهم بها لأمر الله إياهم بالأمر ، أو أنها مستحبة في حق الصبيان ، فالصواب مع المتكلم .
وقول القائل : ما هو أمر من الله ، إذا أراد به أنه ليس أمرا من الله للصبيان ، بل هو أمر لمن يأمر الصبيان ، فقد أصاب ، وإن أراد أن هذا ليس أمرا من الله لأحد ، فهذا خطأ يجب عليه أن يرجع عنه ، ويستغفر الله ، والله أعلم .
وسئل : عن أقوام يؤخرون صلاة الليل إلى النهار ، لأشغال لهم من زرع أو حرث أو جنابة أو خدمة أستاذ ، أو غير ذلك .
فهل يجوز لهم ذلك ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز لأحد أن يؤخر صلاة النهار إلى الليل ، ولا يؤخر صلاة الليل إلى النهار لشغل من الأشغال ، لا لحصد ولا لحرث ولا لصناعة ولا لجنابة .
ولا نجاسة ولا صيد ولا لهو ولا لعب ولا لخدمة أستاذ ، ولا غير ذلك ؛ بل المسلمون كلهم متفقون على أن عليه أن / يصلي الظهر والعصر بالنهار ، ويصلي الفجر قبل طلوع الشمس ، ولا يترك ذلك لصناعة من الصناعات ، ولا للهو ولا لغير ذلك من الأشغال وليس للمالك أن يمنع مملوكه ، ولا للمستأجر أن يمنع الأجير من الصلاة في وقتها .
ومن أخرها لصناعة أو صيد أو خدمة أستاذ أو غير ذلك حتى تغيب الشمس وجبت عقوبته ، بل يجب قتله عند جمهور العلماء بعد أن يستتاب فإن تاب والتزم أن يصلي في الوقت ألزم بذلك ، وإن قال : لا أصلي إلا بعد غروب الشمس لاشتغاله بالصناعة والصيد أو غير ذلك ، فإنه يقتل .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله وفي وصية أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب أنه قال : إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل .
والنبي صلى الله عليه وسلم كان أخر صلاة العصر يوم الخندق لاشتغاله بجهاد الكفار ، ثم صلاها بعد المغرب ، فأنزل الله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى .
/ وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الصلاة الوسطى صلاة العصر فلهذا قال جمهور العلماء إن ذلك التأخير منسوخ بهذه الآية ، فلم يجوزوا تأخير الصلاة حال القتال ، بل أوجبوا عليه الصلاة في الوقت حال القتال ، وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه .
وعن أحمد رواية أخرى أنه يخير حال القتال بين الصلاة وبين التأخير ، ومذهب أبي حنيفة يشتغل بالقتال ويصلي بعد الوقت ، وأما تأخير الصلاة لغير الجهاد كصناعة أو زراعة أو صيد أو عمل من الأعمال ونحو ذلك فلا يجوزه أحد من العلماء ، بل قد قال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون قال طائفة من السلف هم الذين يؤخرونها عن وقتها .
وقال بعضهم : هم الذين لا يؤدونها على الوجه المأمور به .
وإن صلاها في الوقت فتأخيرها عن الوقت حرام باتفاق العلماء ، فإن العلماء متفقون على أن تأخير صلاة الليل إلى النهار وتأخير صلاة النهار إلى الليل بمنزلة تأخير صيام شهر رمضان إلى شوال .
فمن قال أصلي الظهر والعصر بالليل ، فهو باتفاق العلماء بمنزلة من قال أفطر شهر رمضان وأصوم شوال ، وإنما يعذر بالتأخير النائم والناسي .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من نام عن صلاة / أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها لا كفارة لها إلا ذلك .
فلا يجوز تأخير الصلاة عن وقتها لجنابة ولا حدث ولا نجاسة ولا غير ذلك ، بل يصلي في الوقت بحسب حاله ، فإن كان محدثا وقد عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله تيمم وصلى .
وكذلك الجنب يتيمم ويصلي إذا عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله لمرض أو لبرد .
وكذلك العريان يصلي في الوقت عريانا ، ولا يؤخر الصلاة حتى يصلي بعد الوقت في ثيابه .
وكذلك إذا كان عليه نجاسة لا يقدر أن يزيلها فيصلي في الوقت بحسب حاله .
وهكذا المريض يصلي على حسب حاله في الوقت ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب فالمريض باتفاق العلماء يصلي في الوقت قاعدا أو على جنب ، إذا كان القيام يزيد في مرضه ، ولا يصلي بعد خروج الوقت قائما .
وهذا كله لأن فعل الصلاة في وقتها فرض ، والوقت أوكد فرائض الصلاة ، كما أن صيام شهر رمضان واجب في وقته ، ليس لأحد أن يؤخره عن وقته ، ولكن يجوز الجمع بين الظهر والعصر بعرفة ، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة ، باتفاق المسلمين .
وكذلك يجوز الجمع بين صلاة المغرب والعشاء ، وبين الظهر والعصر / عند كثير من العلماء للسفر والمرض ، ونحو ذلك من الأعذار .
وأما تأخير صلاة النهار إلى الليل ، وتأخير صلاة الليل إلى النهار .
فلا يجوز لمرض ولا لسفر ، ولا لشغل من الأشغال ، ولا لصناعة باتفاق العلماء .
بل قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الجمع بين صلاتين من غير عذر من الكبائر .
لكن المسافر يصلي ركعتين ليس عليه أن يصلي أربعا .
بل الركعتان تجزئ المسافر في سفر القصر ، باتفاق العلماء .
ومن قال إنه يجب على كل مسافر أن يصلي أربعا فهو بمنزلة من قال : إنه يجب على المسافر أن يصوم شهر رمضان ، وكلاهما ضلال ، مخالف لإجماع المسلمين ، يستتاب قائله ، فإن تاب وإلا قتل .
والمسلمون متفقون على أن المسافر إذا صلى الرباعية ركعتين ، والفجر ركعتين ، والمغرب ثلاثا ، وأفطر شهر رمضان وقضاه أجزأه ذلك .
وأما من صام في السفر شهر رمضان ، أو صلى أربعا ، ففيه نزاع مشهور بين العلماء : منهم من قال لا يجزئه ذلك ، فالمريض له أن يؤخر الصوم باتفاق المسلمين ، وليس له أن يؤخر الصلاة باتفاق المسلمين ، والمسافر له أن يؤخر الصيام باتفاق المسلمين ، وليس له أن يؤخر الصلاة باتفاق المسلمين .
/ وهذا مما يبين أن المحافظة على الصلاة في وقتها أوكد من الصوم في وقته ، قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات قال طائفة من السلف : إضاعتها تأخيرها عن وقتها ، ولو تركوها لكانوا كفارا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة .
رواه مسلم عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بك إذا كان عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، وينسؤن الصلاة عن وقتها ، قلت : فماذا تأمرني ؟ قال : صل الصلاة لوقتها ، فإن أدركتها معهم فصل فإنها لك نافلة وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيكون عليكم أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها ، فصلوا الصلاة لوقتها وقال رجل أصلي معهم قال : نعم إن شئت ، واجعلوها تطوعا رواه أحمد وأبو داود ورواه عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا كان عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها ؟ قلت : فما تأمرني إن أدركني ذلك يا رسول الله ؟ قال : صل الصلاة لوقتها ، واجعل صلاتك معهم نافلة .
ولهذا اتفق العلماء على أن الرجل إذا كان عريانا مثل أن تنكسر / بهم السفينة أو تسلبه القطاع ثيابه فإنه يصلي في الوقت عريانا ، والمسافر إذا عدم الماء يصلي بالتيمم في الوقت باتفاق العلماء ، وإن كان يجد الماء بعد الوقت ، وكذلك الجنب المسافر إذا عدم الماء تيمم وصلى ، ولا إعادة عليه باتفاق الأئمة الأربعة ، وغيرهم .
وكذلك إذا كان البرد شديدا فخاف إن اغتسل أن يمرض فإنه يتيمم ويصلي في الوقت ، ولا يؤخر الصلاة حتى يصلي بعد الوقت باغتسال .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين ، فإذا وجدت الماء فأمسسه بشرتك فإن ذلك خير .
وكل ما يباح بالماء يباح بالتيمم ، فإذا تيمم لصلاة فريضة قرأ القرآن داخل الصلاة وخارجها ، وإن كان جنبا ، ومن امتنع عن الصلاة بالتيمم فإنه من جنس اليهود والنصارى ؛ فإن التيمم لأمة محمد صلى الله عليه وسلم خاصة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح فضلنا على الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة ، وجعلت لي الأرض مسجدا ، وجعلت تربتها طهورا ، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وفي لفظ : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره .
وقد تنازع العلماء هل يتيمم قبل الوقت ؟ وهل يتيمم لكل صلاة أو يبطل بخروج الوقت ؟ أو يصلي ما شاء كما يصلي بالماء / ولا ينقضه إلا ما ينقض الوضوء أو القدرة على استعمال الماء ؟ وهذا مذهب أبي حنيفة ، وأحد الأقوال في مذهب أحمد وغيره ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين ، فإذا وجدت الماء فأمسسه بشرتك ، فإن ذلك خير قال الترمذي حديث حسن صحيح .
وإذا كان عليه نجاسة وليس عنده ما يزيلها به صلى في الوقت وعليه النجاسة ، كما صلى عمر بن الخطاب وجرحه يثغب دما ، ولم يؤخر الصلاة حتى خرج الوقت .
ومن لم يجد إلا ثوبا نجسا فقيل : يصلي عريانا ، وقيل : يصلي فيه ويعيد ، وقيل : يصلي فيه ولا يعيد : ، وهذا أصح أقوال العلماء ؛ فإن الله لم يأمر العبد أن يصلي الفرض مرتين ، إلا إذا لم يفعل الواجب الذي يقدر عليه في المرة الأولى ، مثل أن يصلي بلا طمأنينة ، فعليه أن يعيد الصلاة ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم من صلى ولم يطمئن أن يعيد الصلاة .
وقال : ارجع فصل فإنك لم تصل .
وكذلك من نسي الطهارة وصلى بلا وضوء فعليه أن يعيد ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم من توضأ وترك لمعة في قدمه لم يمسها الماء أن يعيد الوضوء والصلاة .

والصنائع ، وتولدت في العصر الحديث أنواع من الحقوق لم تكن معهودة كامتياز المؤلف والمخترع ، وكل ذي أثر فني جديد في استثمار مؤلفاته ، أو مخترعاته ، أو آثاره الفنية مما سمي بالملكية الأدبية والصناعية ، واحتاج أصحاب هذه الحقوق والامتيازات إلى بيعها والتنازل عنها لغيرهم من القادرين على استثمارها إلى أن قال: واتسع مجال عقود الاستصناع في التعامل بطريق الإيصاء على المصنوعات مع المعامل والمصانع الأجنبية ، وكذا عقود المتعهد بتقديم اللوازم والأرزاق والمواد الأولية إلى الدوائر الحكومية والشركات والمعامل والمدارس مما سمي عقود التوريد وكل ذلك يعتمد على المشارطات في شتى صورها .
وقد ازدادت أيضا قيمة الزمن في الحركة الاقتصادية فأصبح تأخر أحد المتعاقدين أو امتناعه عن تنفيذ التزاماته في مواعيدها المشروطة مضرا بالطرف الآخر في وقته وماله أكثر مما قبل .
فلو أن متعهدا بتقديم المواد الصناعية إلى صاحب معمل تأخر عن تسليمها إليه في الموعد المضروب لتعطل العمل وعماله ، ولو أن بائع بضاعة لتاجر تأخر في تسليمها حتى هبط سعرها لتضرر التاجر المشتري بخسارة قد تكون فادحة ، وكذا تأخر الصانع عن القيام بعمله في وقته .
وكل متعاقد إذا تأخر أو امتنع عن تنفيذ عقده في موعده .
ولا يعوض هذا الضرر القضاء على الملتزم بتنفيذ التزامه الأصلي؛ لأن هذا القضاء إنما يضمن أصل الحق لصاحبه وليس فيه جبر لضرر التعطيل أو الخسارة ، ذلك الضرر الذي يلحقه من جراء تأخر خصمه عن وفاء الالتزام في حينه تهاونا منه أو امتناعا ، وهذا قد ضاعف احتياج الناس إلى أن يشترطوا في عقودهم ضمانات مالية على الطرف الذي يتأخر عن تنفيذ التزامه في حينه ، ومثل هذا الشرط يسمى في اصطلاح الفقه الأجنبي: الشرط الجزائي .
ا ه .
وذكر الدكتور عبد الرزاق السنهوري تعريف الشرط الجزائي وسبب تسميته بذلك فقال: يحدث كثيرا أن الدائن والمدين لا يتركان تقدير التعويض إلى القاضي كما هو الأصل ، بل يعمدان إلى الاتفاق مقدما على تقدير هذا التعويض ، فيتفقان على مقدار التعويض الذي يستحقه الدائن إذا لم يقم المدين بالتزامه ، وهذا هو التعويض عن عدم التنفيذ أو على مقدار التعويض الذي يستحقه الدائن إذا تأخر المدين في تنفيذ التزامه ، وهذا هو التعويض عن التأخير .
هذا الاتفاق مقدما على التعويض يسمى بالشرط الجزائي ، وسمي بالشرط الجزائي؛ لأنه يوضع عادة كشرط ضمن شروط العقد الأصلي الذي يستحق التعويض على أساسه .
ا ه .
وفي الموسوعة العربية الميسرة ما نصه: شرط جزائي : اتفاق يقدر فيه المتعاقدان سلفا التعويض الذي يستحقه الدائن إذا لم ينفذ المدين التزامه أو إذا تأخر في تنفيذه .
ا ه .
الوسيط القسم الثاني نظرية الالتزام ص ف .
ما للشرط الجزائي من صور مختلفة الشرط الجزائي وإن كان يعني اشتراط التعويض عن الضرر اللاحق في طريقة تنفيذ العقد إلا أن له صورا مختلفة باختلاف العقود والالتزامات ، وقد أشار الدكتور عبد الرزاق السنهوري إلى شيء من هذه الصور فقال: .
والأمثلة على الشرط الجزائي كثيرة ومتنوعة: فشروط المقاولة قد تتضمن شرطا جزئيا يلزم المقاول بدفع مبلغ معين عن كل يوم أو عن كل أسبوع أو عن كل مدة أخرى من الزمن يتأخر فيها المقاول عن تسليم العمل المعهود إليه إنجازه .
ولائحة المصنع قد تتضمن شروطا جزائية تقتضي بخصم مبالغ معينة من أجرة العامل جزاء له على الإخلال بالتزاماته المختلفة .
وتعريفة مصلحة السكك الحديدية أو مصلحة البريد قد تتضمن تحديد مبلغ معين هو الذي تدفعه المصلحة للمتعاقد معها في حالة فقد طرد أو فقد رسالة ، واشتراط حلول جميع أقساط الدين إذا تأخر المدين في دفع قسط منها هو أيضا شرط جزائي ولكن من نوع مختلف ، إذ هو هنا ليس مقدارا معينا من النقود قدر به التعويض ، بل هو تحميل أقساط مؤجلة .
ا ه .
وقال في الحاشية في الصفحة نفسها ما نصه: هذا والأصل في الشرط الجزائي هو أن يكون تقديرا مقدما للتعويض كما أسلفنا ، ولكن قد يستعمله المتعاقدان لأغراض أخرى: من ذلك أن يتفقا على مبلغ كبير يزيد كثيرا على الضرر الذي يتوقعانه فيكون الشرط الجزائي بمثابة تهديد مالي .
وقد يتفقان على مبلغ صغير يقل كثيرا عن الضرر المتوقع فيكون الشرط الجزائي بمثابة إعفاء أو تخفيف من المسئولية .
.
.
وقد يكون الغرض من الشرط الجزائي تأكيد التزام المتعهد عن الغير بتحديد مبلغ التعويض الذي يكون مسئولا عنه إذا لم يقم بحمل الغير على التعهد .
وقد يوضع شرط جزائي في الاشتراط لمصلحة الغير لتقدير التعويض المستحق للمشترط في حالة إخلال المتعهد بالتزامه نحو المنتفع ، فيمثل الشرط الجزائي في هذه الحالة المصلحة المادية للمشترط في اشتراطه لمصلحة الغير .
ا ه .
وجاء في نظام المناقصات والمزايدات السعودي ما نصه: إذا تأخر المقاول عن إتمام العمل وتسليمه كاملا في المواعيد المحددة ولم تر اللجنة صاحبة المقاولة داعيا لسحب العمل منه توقع عليه غرامة عن المدة التي يتأخر فيها إكمال العمل بعد الميعاد المحدد للتسليم إلى أن يتم الاستلام المؤقت دون حاجة إلى أي تنبيه للمقاول ، ويكون توقيع الغرامة على المقاول كما يلي: عن الأسبوع الأول ، .
عن الأسبوع الثاني عن الأسبوع الثالث ، .
عما زاد عن ثلاثة أسابيع ، عن أية مدة تزيد على أربعة أسابيع .
ا ه .
الوسيط القسم الثاني نظرية الالتزام ص ف .
انظر ص نظام المناقصات.
ما يندرج تحته الشرط الجزائي من أنواع الشروط التي تشترط في عقود المعاملات أو إجارة أو نحو ذلك مع بيان وجه الاندراج نستعرض فيما تحت هذا العنوان ما ورد من الأحاديث والآثار في الشروط المقترنة بالعقود من حيث الجملة ، وما ذكره بعض العلماء في تفسيرها وما بنوه عليها من تقسيم الشروط إلى قسمين: شروط صحيحة وشروط فاسدة ، وما وضعوه من الضوابط لكل منهما؛ ليتسنى معرفة ما يندرج تحته الشرط الجزائي من هذه الضوابط ، وما يلتحق به من المسائل التي يشبهها وأدرجوها تحتها أو جعلوها أمثلة شارحة لها .
روى البخاري في صحيحه تحت باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله : عن عروة أن عائشة رضي الله عنها أخبرته أن بريرة جاءت تستفتيها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيئا .
فقالت لها عائشة: ارجعي إلى أهلك فإن أحبوا أن أقضي عنك كتابتك ويكون ولاؤك لي فعلت .
فذكرت ذلك بريرة لأهلها فأبوا وقالوا: إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ويكون ولاؤك لنا ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابتاعي فأعتقي فإنما الولاء لمن أعتق .
قال: ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وإن شرط مائة شرط ، شرط الله أحق وأوثق ، وفيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أرادت عائشة رضي الله عنها أن تشتري جارية لتعتقها فقال أهلها: على أن ولاءها لنا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق .
قال : ابن حجر في الفتح: قوله: باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله جمع في هذه الترجمة بين حكمين ، وكأنه فسر الأول بالثاني ، وأن ضابط الجواز ما كان في كتاب الله ، وسيأتي في كتاب الشروط أن المراد بما ليس في كتاب الله ما خالف كتاب الله .
وقال ابن بطال : المراد بكتاب الله هنا حكمه؛ من كتابه أو سنة رسوله أو إجماع الأمة .
وقال ابن خزيمة ليس في كتاب الله أي ليس في كتاب الله جوازه أو وجوبه ، لا أن كل من شرط شرطا لم ينطق به الكتاب يبطل؛ لأنه قد يشترط في البيع الكفيل فلا يبطل الشرط ويشترط في الثمن شروطا من أوصافه أو من نجومه ونحو ذلك ، فلا يبطل ، قال النووي : قال العلماء: الشروط في البيع أقسام: صحيح البخاري العتق صحيح مسلم العتق سنن أبو داود العتق موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري البيوع سنن النسائي البيوع .
أحدهما : يقتضيه إطلاق العقد كشرط تسليمه .
الثاني: شرط فيه مصلحة كالرهن .
وهما جائزان اتفاقا .
والثالث: اشتراط العتق في العبد ، وهو جائز عند الجمهور؛ لحديث عائشة وقصة بريرة .
الرابع: ما يزيد على مقتضى العقد ولا مصلحة فيه للمشتري ، كاستثاء منفعته فهو باطل .
وقال القرطبي : قوله: ليس في كتاب الله ، أي ليس مشروعا في كتاب الله تأصيلا ولا تفصيلا ، ومعنى هذا أن من الأحكام ما يؤخذ تفصيله من كتاب الله كالوضوء ، ومنها ما يؤخذ تأصيله دون تفصيله كالصلاة ، ومنها ما أصل أصله كدلالة الكتاب على أصلية السنة والإجماع ، وكذلك القياس الصحيح ، فكل ما يقتبس من هذه الأصول تفصيلا فهو مأخوذ من كتاب الله تأصيلا إلى أن قال وقال القرطبي : قوله: ولو كان مائة شرط يعني أن الشروط الغير مشروعة باطلة ولو كثرت .
ا ه .
وقال البخاري في صحيحه: باب الشروط التي لا تحل في الحدود .
عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما أنهما قالا: إن رجلا من الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله ، فقال الخصم الآخر وهو أفقه منه : نعم فاقض بيننا بكتاب الله وائذن لي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل ، قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته وإني أخبرت أن على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة ووليدة ، فسألت أهل العلم فأخبروني أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام ، وأن على امرأة هذا الرجم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله الوليدة والغنم رد ، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام ، اغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها قال: فغدا عليها فاعترفت فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمت .
قال ابن حجر في الفتح: وقد ترجم له في الصلح إذا اصطلحوا على جور فهو مردود .
ويستفاد من الحديث أن كل شرط وقع في رفع حد من حدود الله فهو باطل ، وكل صلح وقع فيه فهو مردود .
ا ه .
وروى البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
قال ابن حجر : وهذا الحديث معدود من أصول الإسلام وقاعدة من قواعده ، فإن معناه: من اخترع ما لا يشهد له أصل من أصوله فلا يلتفت إليه .
قال النووي : هذا الحديث مما ينبغي أن يعتنى بحفظه واستعماله في إبطال المنكرات وإشاعة الاستدلال به كذلك ، وقال الطرقي : هذا الحديث يصلح أن يسمى نصف أدلة الشرع؛ لأن الدليل يتركب من مقدمتين ، والمطلوب بالدليل ، إما إثبات الحكم أو نفيه ، وهذا الحديث مقدمة كبرى في صحيح البخاري الصلاة صحيح مسلم العتق سنن أبو داود العتق موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم العتق سنن أبو داود العتق موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري ج ص .
صحيح البخاري الشروط صحيح مسلم الحدود سنن الترمذي الحدود سنن النسائي آداب القضاة سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحدود سنن الدارمي الحدود .
صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري ج .
صحيح البخاري الصلح صحيح مسلم الأقضية سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
إثبات كل حكم شرعي ونفيه؛ لأن منطوقه مقدمة كلية في كل دليل ناف لحكم ، مثل أن يقال في الوضوء بماء نجس: هذا ليس من أمر الشرع ، وكل ما كان كذلك فهو مردود ، فهذا العمل مردود .
فالمقدمة الثانية بهذا الحديث ، وإنما يقع النزاع في الأول ، ومفهومه أن من عمل عملا عليه أمر الشرع فهو صحيح ، مثل أن يقال في الوضوء بالنية: هذا عليه أمر الشرع ، وكل ما كان عليه أمر الشرع فهو صحيح ، فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث والأولى فيها النزاع ، فلو اتفق أن يوجد حديث يكون مقدمة أولى في إثبات كل حكم شرعي ونفيه لاستقل الحديثان بجميع أدلة الشرع ، لكن هذا الثاني لا يوجد ، فإذا حديث الباب نصف أدلة الشرع .
والله أعلم .
وقوله: رد معناه مردود من إطلاق المصدر على اسم المفعول مثل: خلق ومخلوق ، ونسخ ومنسوخ ، وكأنه قال: فهو باطل غير معتد به .
واللفظ الثاني وهو قوله: من عمل ، أعم من اللفظ الأول ، وهو قوله: من أحدث ، فيحتج به في إبطال جميع العقود المنهية وعدم وجود ثمراتها المرتبة عليها .
وفيه رد المحدثات ، وأن النهي يقتضي الفساد؛ لأن المنهيات كلها ليست من أمر الدين فيجب ردها .
ويستفاد منه أن حكم الحاكم لا يغير ما في باطن الأمر؛ لقوله: ليس عليه أمرنا ، والمراد به أمر الدين .
وفيه أن الصلح الفاسد منتقض والمأخوذ عليه مستحق الرد .
ا ه .
وذكر الشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله قاعدة عامة في العقود والشروط منها ، فقال: .
القاعدة الثالثة في العقود والشروط فيها ، فيما يحل منها ويحرم ، وما يصح منها ويفسد: ومسائل هذه القاعدة كثيرة جدا .
والذي يمكن ضبطه فيها قولان ، أحدهما: أن يقال: الأصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك ، الحظر إلا ما ورد الشرع بإجازته .
فهذا قول أهل الظاهر ، وكثير من أصول أبي حنيفة تنبني على هذا ، وكثير من أصول الشافعي ، وطائفة من أصول أصحاب مالك وأحمد ، فإن أحمد قد يعلل أحيانا بطلان العقد بكونه لم يرد فيه أثر ولا قياس ، كما قاله في إحدى الروايتين في وقف الإنسان على نفسه .
وكذلك طائفة من أصحابه قد يعللون فساد الشروط بأنها تخالف مقتضى العقد ، ويقولون: ما خالف مقتضى العقد فهو باطل .
أما أهل الظاهر فلم يصححوا لا عقدا ولا شرطا إلا ما ثبت جوازه بنص أو إجماع .
وإذا لم يثبت جوازه أبطلوه واستصحبوا الحكم الذي قبله ، وطردوا ذلك طردا جاريا .
لكن خرجوا في كثير منه إلى أقوال ينكرها عليهم غيرهم .
وأما أبو حنيفة فأصوله تقتضي أنه يصحح في العقود شروطا يخالف مقتضاها في المطلق .
وإنما يصحح الشرط في المعقود عليه إذا كان العقد مما يمكن فسخه .
ولهذا أبطل أن يشترط في البيع خيار ، ولا يجوز عنده تأخير تسليم البيع بحال .
ولهذا منع بيع العين المؤجرة .
وإذا ابتاع شجرة عليها ثمر للبائع فله مطالبته بإزالته .
وإنما جوز الإجارة المؤخرة؛ لأن الإجارة لا توجب الملك إلا عند وجود المنفعة ، أو عتق العبد المبيع أو الانتفاع صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري ج ص .
القواعد النورانية ص .
به ، أو أن يشترط المشتري بقاء الثمرة على الشجر وسائر الشروط التي يبطلها غيره .
ولم يصحح في النكاح شرطا أصلا؛ لأن النكاح عنده لا يقبل الفسخ ، ولهذا لا ينفسخ عنده بعيب أو إعسار أو نحوهما .
ولا يبطل بالشروط الفاسدة مطلقا .
وإنما صحح أبو حنيفة خيار الثلاثة الأيام للأثر .
وهو عنده موضع استحسان .
والشافعي يوافقه على أن كل شرط خالف مقتضى العقد فهو باطل ، لكنه يستثني مواضع للدليل الخاص فلا يجوز شرط الخيار أكثر من ثلاث ، ولا استثناء منفعة المبيع ونحو ذلك مما فيه تأخير تسليم المبيع ، حتى منع الإجارة المؤخرة؛ لأن موجبها وهو القبض لا يلي العقد ولا يجوز أيضا ما فيه منع المشتري من التصرف المطلق إلا العتق؛ لما فيه من السنة والمعنى ، ولكنه يجوز استثناء المنفعة بالشرع ، كبيع العين المؤجرة على الصحيح في مذهبه ، كبيع الشجر مع استيفاء الثمرة مستحقة البقاء ونحو ذلك ، ويجوز في النكاح بعض الشروط دون بعض ، ولا يجوز اشتراطها دارها أو بلدها ، ولا أن يتزوج عليها ولا يتسرى ، ويجوز اشتراط حريتها وإسلامها .
وكذلك سائر الصفات المقصودة على الصحيح من مذهبه ، كالجمال ونحوه .
وهو ممن يرى فسخ النكاح بالعيب والإعسار ، وانفساخه بالشروط التي تنافيه ، كاشتراط الأجل والطلاق ونكاح الشغار ، بخلاف فساد المهر ونحوه .
وطائفة من أصحاب أحمد يوافقون الشافعي على معاني هذه الأصول ، لكنهم يستثنون أكثر مما يستثنيه الشافعي ، كالخيار أكثر من ثلاث ، كاستثناء البائع منفعة المبيع ، واشتراط المرأة على زوجها أن لا ينقلها ولا يزاحمها بغيرها ، ونحو ذلك من المصالح .
فيقولون: كل شرط ينافي مقتضى العقد فهو باطل ، إلا إذا كان فيه مصلحة للمتعاقدين .
وذلك أن نصوص أحمد تقتضي أنه يجوز من الشروط في العقود أكثر مما جوزه الشافعي .
فقد يوافقونه في الأصل ويستثنون للمعارض أكثر مما استثنى كما قد يوافق هو أبا حنيفة في الأصل ويستثني أكثر مما يستثني للمعارض .
هؤلاء الفرق الثلاث يخالفون أهل الظاهر ، ويتوسعون في الشروط أكثر منهم؛ لقولهم بالقياس والمعاني وآثار الصحابة ، ولما يفهمونه من معاني النصوص التي ينفردون بها عن أهل الظاهر ، وعمدة هؤلاء: قصة بريرة المشهورة ، وهو ما خرجاه في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة فقالت: كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني ، فقلت: إن أحب أهلك أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لي فعلت ، فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم فأبوا عليها فجاءت من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فقالت: إني عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق ففعلت عائشة ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، قضاء الله أحق وشرط الله أوثق ، وإنما الولاء لمن أعتق وفي رواية للبخاري : اشتريها فأعتقيها وليشترطوا ما شاءوا فاشترتها فأعتقتها واشترط أهلها ولاءها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق وإن اشترطوا مائة شرط وفي لفظ: شرط الله أحق وأوثق وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر ، أن عائشة أم المؤمنين أرادت أن تشتري جارية لتعتقها فقال أهلها: نبيعكها على أن ولاءها لنا ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يمنعنك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق وفي مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أرادت عائشة أن تشتري جارية فتعتقها فأبى أهلها إلا أن يكون لهم الولاء فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يمنعنك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق .
ولهم من هذا الحديث حجتان: إحداهما: قوله: ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل فكل شرط ليس في القرآن ولا في الحديث ، ولا في الإجماع ، فليس في كتاب الله ، بخلاف ما كان في السنة ، أو في الإجماع ، فإنه في كتاب الله بواسطة دلالته على اتباع السنة والإجماع .
ومن قال بالقياس وهم الجمهور قالوا: إذا دل على صحته القياس المدلول عليه بالسنة ، أو بالإجماع المدلول عليه بكتاب الله: فهو في كتاب الله .
الحجة الثانية: أنهم يقيسون جميع الشروط التي تنافي موجب العقد على اشترط الولاء؛ لأن العلة فيه كونه مخالفا لمقتضى العقد ، وذلك لأن العقود توجب مقتضياتها بالشرع ، فيعتبر تغييرها تغييرا لما أوجبه الشرع ، بمنزلة تغيير العبادات .
وهذا نكتة القاعدة ، وهي أن العقود مشروعة على وجه ، فاشتراط ما يخالف مقتضاها تغيير للمشروع .
ولهذا كان أبو حنيفة ومالك والشافعي في أحد القولين لا يجوزون أن يشترط في العبادات شرطا يخالف مقتضاها .
فلا يجوزون للمحرم أن يشترط الإحلال بالعذر ، ومتابعة لعبد الله بن عمر ، حيث كان ينكر الاشتراط في الحج .
ويقول: أليس حسبكم سنة نبيكم ؟ وقد استدلوا على هذا الأصل بقوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم سورة المائدة آية: .
وقوله: ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم العتق سنن أبو داود العتق موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري الشروط سنن أبو داود العتق موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري البيوع سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري البيوع سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك العتق والولاء .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم العتق موطأ مالك العتق والولاء .
سورة المائدة الآية سورة البقرة الآية

وإذا كان ما في الأرض مسخرا لنا جاز استمتاعنا به .
تأمل جيدا قوله: جاز استمتاعنا به إذ اقتصر على كلمة الاستمتاع بدل كلمة الملك أو الملكية أو ما يدل عليهما مثل الاستئثار أو الاستحواذ .
الجاثية .
وقد يقال: إن الملك وما في معناه من مشتقاته يدخل في مدلول الاستمتاع وهذا صحيح، بيد أن الاستمتاع لا ينصرف إلى بعض مدلولاته دون بعض إلا بقرينة، وإذا لم توجد القرينة يظل عاما في انتظار ما يخصصه و مطلقا في انتظار ما يقيده إذا أريد له التخصيص أو التقييد .
وجميع القرائن تدل على أنه غير مخصص ولا مقيد إلا بما جاء الشرع بإيجابه أو الندب إليه أو تحريمه أو كراهته.
وسنتبين أثناء مسارنا هذا ما إذا كان الشرع قد جاء بحكم من هذه الأحكام فيما يتصل بالملك.
ونواصل وقفتنا عند قوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: .
وأجمع ما وقفنا عليه وأدقه في تفسير هذه الآية عند أئمة التأويل ما قاله محمد الطاهر ابن عاشور من أن: ما في السماوات وما في الأرض عام مخصوص بما تحصل للناس فائدة من وجوده: كالشمس للضياء، والمطر للشراب، أو من بعض أحواله: الكواكب للاهتداء بها في ظلمات البر والبحر، والشجر للاستظلال، والأنعام للركوب والحرث ونحو ذلك.
وأما ما في السماوات والأرض مما لا يفيد الناس فغير مراد، مثل الملائكة في السماء والأهوية المنحبسة في باطن الأرض التي يأتي منها الزلزال قلت: وهذه الآية دليل حاسم داحض لكل دعوى مخالفة على أن اللام للاختصاص في قوله: لكم ، ذلك بأن الآية السابقة لها وبدونها لا يستقيم معنى الآيتين جاء فيها الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون .
وما من أحد يستطيع أن يزعم بأن لام لكم في هذه الآية تعني الملك أو ما يشتق منه.
لأن هذا الزعم يقتضي بالضرورة أن الإنسان يملك البحر وأنه أيضا يملك السماء وما فيها أو ما في السماوات على الأقل.
وما من أحد يستطيع أن يدعي ملكية الإنسان للبحر أو للملائكة ولا حتى للطير وهي تطير في طبقات من الهواء تعتبر جغرافيا من طبقات الكوكب الأرضي لأنها خاضعة لجاذبيته، بل إن الخلاف حاد شهير في جواز بيع السمك في البحر قبل أن يكون واقعا في شبكة الصائد بالرغم من أن بيعا من هذا القبيل إنما يعني في حقيقته التزام من البائع للمشتري بتقديم نوع معين من السمك في وقت محدد وهو التزام يقوم على أغلب شروط العقد الصحيح كما يعينها الشرع والقانون، ومدار هذا الاختلاف، هو أن اعتبار ما في البحر ليس ملكا للإنسان وأن الالتزام الذي يقوم عليه بيع السمك قبل اصطياده يعتمد على تصرف الملتزم في شيء لم يكن قد دخل في ملكه فأصبح قادرا فعلا على التصرف فيه.
التحرير والتنوير.
ج: .
ص: .
وانظر أيضا تفسير الطبري.
المجلد: .
ج: .
ص: .
وتفسير الرازي.
المجلد: .
ج: .
ص: .
وتفسير ابن كثير.ج: .
ص: .
والدر المنثور.
الجاثية: .
وإذا كان هذا موقفهم مما يسر الله للإنسان استخراجه من البحر وهو الموقف الذي يرتضيه العقل ويطمئن إليه العدل، فكيف يكون الموقف من دعوى ملكية الأرض ملكية رقبة في حين أن الأرض ليست في حجمها وفي محتواها شيئا يمكن للإنسان فردا أو مجموعا أن يحوزه حيازة كاملة وأن ينتفع به كله وبكل ما فيه انتفاعا كاملا؟ وما قيل في هذه الآية عن دلالة اللام في لكم يقال في غيرها مثل قوله سبحانه وتعالى في سورة إبراهيم: وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم الليل والنهار وما من أحد يستطيع أن يدعي أن الإنسان يملك الأنهار أو يملك الليل والنهار وإن ملكية انتفاع أو منفعة وقصارى ما يمكن استجلاؤه من هاتين الآيتين الكريمتين ومن آيتي سورة الجاثية السابقتين إباحة الانتفاع للإنسان بما يستطيع الانتفاع به من هذه المخلوقات إباحة امتنان من الله سبحانه وتعالى على عباده ودلالته على عظيم قدرته وجليل نعمته.
وقد تكون هذه الآيات الأربع صالحة للاستدلال على أن الأصل في الأشياء الإباحة إذا أخذت على ظاهرها، بيد أننا نرى أنها صالحة للاستدلال على أن الله أباح الانتفاع بما في الأرض والبحر والسماوات والأنهار وما شاكلها مما يستطيع الإنسان الانتفاع به من مخلوقاته انتفاعا لا يخرج عن دائرة الشرع، ودلالة هذه الآيات على الإباحة تقتضي أن المخلوقات قبل إباحة الانتفاع بها للإنسان كانت غير منضبط التصرف فيها بحكم شرعي فهي على الوقوف حتى جاء الشرع الكريم فبين إباحة ما أبيح وعين ما خرج من نطاق الإباحة إلى حكم آخر من أحكامه من الانتفاع بتلك المخلوقات.
التكييف السني لعلاقة الإنسان بالأرض وإذا انتقلنا إلى السنة النبوية ابتغاء ما ورد فيها قولا وفعلا من بيان للتكييف الشرعي للعلاقة بين الإنسان والأرض، ثم للعلاقة بينه وبين ما يحصل ويكتسبه من منافع مما في الأرض كان أبرز ما يجب الوقوف عنده واستلهامه من النصوص السنية حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض عامة وفي المزارعة والمساقاة خاصة، وفي هذا الشأن وردت نصوص قولية وفعلية اضطرب في تأويل بعضها فقهاء الحديث قبل فقهاء الرأي وخاصة أتباع المذاهب من مجتهدين ومقلدين، لذلك نؤثر أن نقف عند كل حديث من الأحاديث الواردة في الاستدلال في هذا المجال فنستقصي روايته ونتقصى رواته ونجتلي ظروفه وظروف رواته ورواياته لنستبين إن كان فيه اضطراب أو بين نصوصه تعارض، كما يذهب جمهور فقهاء الحديث وفقهاء الرأي، ونستعين في استجلاء ذلك بما ورد من آثار كبار الصحابة وفقهائهم من اجتهادات وتصرفات مما يتصل بموضوع هذه الأحاديث مباشرة أو بالاستنباط.
الآيتان رقم: و .
وأول حديث نقف عنده حديث رافع بن خديج: روى مالك، والشافعي، وأحمد، والبخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، والدارقطني، وابن حبان، بألفاظ متقاربة وأسانيد مختلفة وبعضهم بأكثر من سند واحد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي حديث رافع بن خديج.
ونورد رواياتهم متوالية فيما يلى: روى مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع.
قال حنظلة: فسألت رافع بن خديج: بالذهب والورق؟ قال: أما الذهب والورق فلا بأس .
وقال الشافعي أخبرنا مالك عن ربيعة بن عبد الرحمن خطأ صوابه بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض فقال: أبالذهب والورق؟ فقال: أما بالذهب والورق فلا بأس به .
الموطأ.
ص: .
ترتيب مسند الشافعي.
ج: .
ص: .
ج: .
وقال أحمد في مسنده حدثنا يحيى بن سعيد عن مالك بن أنس قال: حدثني ربيعة عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع.
قال: قلت: بالذهب والفضة؟ قال: لا إنما نهى عنه ببعض ما يخرج منها أما بالذهب والفضة فلا بأس به .
وحدثنا أحمد أيضا ورواه ابن حبان في صحيحه حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة الزرقي عن رافع بن خديج أن الناس كانوا يكرون المزارع في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماذيانات وما سقى الربيع وشيء من التبن فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم كراء المزارع بهذا ونهى عنها وقال رافع: ولا بأس بكراء بالدراهم والدنانير.
الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ج: و .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: و .
قال النووي شرح صحيح مسلم.
ج: .
ص: : أما الماذيانات فبذال معجمة مكسورة ثم ياء مثناة تحت ثم ألف ثم نون ثم ألف ثم مثناة فوق.
هذا هو المشهور وحكم القاضي عن بعض الرواة فتح الذال في غير صحيح مسلم وهي مساييل المياه وقيل على ما ينبت على حافتي مسيل الماء وقيل: ما ينبت حول السواقي وهي لفظة معربة ليست عربية.
وقال النووي شرح صحيح مسلم.
ج: .
ص: : وأما الربيع فهو الساقية الصغيرة وجمعه أربعاء كنبي وأنبياء وربعان كصبي وصبيان.
وحدثنا يونس قال: حدثنا ليث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج أنه قال: حدثني عمي اتخذ بعضهم من اختلاف الروايات عن رافع وهو يتحدث عن عمه أو عن عميه سببا لدعوى الاضطراب في حديث رافع والغمز في الاحتجاج به وهي دعوى غير سليمة ولا وجيهة ذلك بأن رافعا لم يحدث بهذا الحديث مرة ولم يروه عنه راو واحد وإنما حدث به حديثا أكثر من مرة وصدع به فتوى ويظهر أنه اتخذ منه قضية تولى الدعوة إليها وسيأتي بيان ذلك.
ونتيجة لهذا الوضع كان رافع يحدث أحيانا عن عمه ظهير وأحيانا عن عميه وظاهر أنه ظهير ومظهر انظر ترجمتها في التعليق رقم: ص والراجح عندنا، بل الذي نكاد نجزم به أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه كرر النهي لآل خديج فتارة كان يشهد ظهير وحده، وتارة كان يشهد ظهير ومعه أخوه مظهر وربما غيره من ذويه فقد جاء ذكر خال رافع في بعض الروايات عنه وأن تكرار نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم آل خديج عن كراء الأرض كان لأنهم اتخذوا منه وسيلة من وسائل الكسب الذي يستغلون فيه جهود الآخرين وكان ذلك شائعا بينهم فتكرر نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيا زاجرا ملحا تتبع التصرفات الفردية والجماعية يشهد هذا الذي تذهب إليه اختلاف الروايات عن رافع عمن نقل إليه النهي ثم ما حدث لرافع نفسه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مما هو مبين بالأسانيد في الأحاديث المتوالية التي سقناها مدونات السنة وبمختلف أسانيدها في ثنايا هذا الفصل.
أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء وشيء من الزرع يستثنيه صاحب الزرع، فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقلت لرافع: كيف كراؤها؟ بالدينار والدرهم؟ فقال رافع: ليس بها بأس، بالدينار والدرهم .
قال البخاري في صحيحه حدثنا عمرو بن خالد وحدثنا الليث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج قال: حدثني عماي: أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء أو بشيء يستثنيه صاحب الأرض، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقلت لرافع: فكيف هي بالدينار والدرهم؟ فقال رافع: ليس بها بأس بالدينار والدرهم .
راجع هامش أعلاه.
ج: .
ص: .
راجع هامش ص .
وقال مسلم في صحيحه حدثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس قال: إنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض قال: فقلت: أبالذهب والورق؟ فقال: أما بالذهب والورق فلا بأس به .
حدثنا إسحاق.
أخبرنا عيسى بن يونس.
حدثنا الأوزاعي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
حدثني حنظلة بن قيس الأنصاري قال: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق.
فقال: لا بأس إنما كان الناس يؤاجرون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، فلم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه، فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به .
قال أبو داود في سننه حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي.
أخبرنا عيسى.
حدثنا الأوزاعي.
وحدثنا قتيبة بن سعيد.
حدثنا ليث.
كلاهما عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن واللفظ للأوزاعي.
حدثنا حنظلة بن قيس الأنصاري قال: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق.
فقال: لا بأس بها إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا.
ولم يكن للناس كراء إلا هذا، فلذلك زجر عنه، فأما شيء مضمون معلوم فلا بأس به.
على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: .
قال النووي شرح صحيح مسلم.
ج: .
ص: : وأما قوله: أقبال بفتح الهمزة أي: أوائلها ورؤوسها والجداول جمع جدول هو النهر الصغير.
ج: .
ص: .
ح: و .
وتعقبه أبو داود بقوله: وحديث إبراهيم أتم.
وقال قتيبة عن حنظلة عن رافع: قال أبو داود: ورواية يحيى بن سعيد عن حنظلة نحوه.
وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض فقلت: بالذهب والورق؟ فقال: أما بالذهب والورق فلا بأس به .
وقال النسائي في سننه أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا حجين بن المثنى قال: حدثنا الليث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج قال: حدثني عمي أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء وشيء من الزرع يستثني صاحب الأرض، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
فقلت لرافع: فكيف كراؤها، بالدينار والدرهم؟ فقال رافع: ليس بها بأس بالدينار والدرهم .
أخبرني المغيرة بن عبد الرحمن قال: حدثنا عمى هو ابن يونس قال: حدثنا الأوزاعي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس قال: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالدينار والورق، فقال: لا بأس بذلك، إنما كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤاجرون على الماذيانات وأقبال الجداول، فيسلم هذا ويهلك هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، فلم يكن للناس كراء إلا هذا، فلذلك زجر عنه، فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به.
وأخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا مالك عن ربيعة عن حنظلة بن قيس قال: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض، فقلت: بالذهب والورق؟ قال: لا، إنما نهى عنها بما يخرج منها، فأما الذهب والفضة فلا بأس .
وقال الدارقطني في سننه حدثنا الحسين بن إسماعيل.
حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني.
حدثنا مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض، فقال له: أبالذهب والورق؟ قال: أما الذهب والورق فلا بأس به .
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
ح: .
وقال ابن حبان أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الأوزاعي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي عن رافع بن خديج قال: كنا نكري الأرض فيستثني صاحب الأرض ما على الماذيانات وأقبال الجداول، فيهلك هذا ويسلم هذا، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال رافع: أما بشيء مضمون معلوم فلا بأس به.
وأخبرنا محمد بن الحسن بن خليل قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج قال: كانت الأرض تنكري بالماذيانات وشيء من التبن يستثنى به، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض.
فقال رافع: فأما الذهب والورق فلا بأس به.
وروى عبد الرازق، والحميدي، والبخاري، ومسلم، والنسائي، وابن ماجه، والطحاوي حديث رافع عن طريق يحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس الزرقي بألفاظ وأسانيد نوردها كما يلي:

/ وفلتات لسانه .
مثل بسط الوجه وتعبسه وإقباله على الشيء والإعراض عنه وهذه وما يشبهها من أعمال الجوارح التي يترتب عليها الذم والعقاب كما يترتب عليها الحمد والثواب .
وبعض الناس يقدر عزما جازما لا يقترن به فعل قط وهذا لا يكون إلا لعجز يحدث بعد ذلك من موت أو غيره فسموا التصميم على الفعل في المستقبل عزما جازما ولا نزاع في إطلاق الألفاظ ؛ فإن من الناس من يفرق بين العزم والقصد فيقول : ما قارن الفعل فهو قصد وما كان قبله فهو عزم .
ومنهم من يجعل الجميع سواء وقد تنازعوا هل تسمى إرادة الله لما يفعله في المستقبل عزما وهو نزاع لفظي ؛ لكن ما عزم الإنسان عليه أن يفعله في المستقبل فلا بد حين فعله من تجدد إرادة غير العزم المتقدم وهي الإرادة المستلزمة لوجود الفعل مع القدرة وتنازعوا أيضا هل يجب وجود الفعل مع القدرة والداعي ؟ وقد ذكروا أيضا في ذلك قولين : والأظهر أن القدرة مع الداعي التمام تستلزم وجود المقدور والإرادة مع القدرة تستلزم وجود المراد .
والمتنازعون في هذه أراد أحدهم إثبات العقاب مطلقا على كل عزم على فعل مستقبل وإن لم يقترن به فعل .
وأراد الآخر رفع العقاب / مطلقا عن كل ما في النفس من الإرادات الجازمة ونحوها مع ظن الاثنين أن ذلك الواحد لم يظهر بقول ولا عمل .
وكل من هذين انحراف عن الوسط .
فإذا عرف أن الإرادة الجازمة لا يتخلف عنها الفعل مع القدرة إلا لعجز يجري صاحبها مجرى الفاعل التام في الثواب والعقاب .
وأما إذا تخلف عنها ما يقدر عليها فذلك المتخلف لا يكون مرادا إرادة جازمة ؛ بل هو الهم الذي وقع العفو عنه .
وبه ائتلفت النصوص والأصول .
ثم هنا مسائل كثيرة فيما يجتمع في القلب من الإرادات المتعارضة كالاعتقادات المتعارضة وإرادة الشيء وضده ؛ مثل شهوة النفس للمعصية وبغض القلب لها .
ومثل حديث النفس الذي يتضمن الكفر إذا قارنه بعض ذلك والتعوذ منه كما شكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقالوا : إن أحدنا يجد في نفسه ما لأن يحترق حتى يصير حممة أو يخر من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يتكلم به فقال : أو قد وجدتموه فقالوا : نعم .
قال : ذلك صريح الإيمان رواه مسلم من حديث ابن مسعود وأبي هريرة .
وفيه : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة .
وحين كتبت هذا الجواب لم يكن عندي من الكتب ما يستعان / به على الجواب ؛ فإن له موارد واسعة .
فهنا لما اقترن بالوسواس هذا البغض وهذه الكراهة كان هو صريح الإيمان وهو خالصه ومحضه ؛ لأن المنافق والكافر لا يجد هذا البغض وهذه الكراهة مع الوسوسة بذلك ؛ بل إن كان في الكفر البسيط وهو الإعراض عما جاء به الرسول وترك الإيمان به وإن لم يعتقد تكذيبه فهذا قد لا يوسوس له الشيطان بذلك إذ الوسوسة بالمعارض المنافي للإيمان إنما يحتاج إليها عند وجود مقتضيه فإذا لم يكن معه ما يقتضي الإيمان لم يحتج إلى معارض يدفعه ؛ وإن كان في الكفر المركب وهو التكذيب فالكفر فوق الوسوسة وليس معه إيمان يكره به ذلك .
ولهذا لما كانت هذه الوسوسة عارضة لعامة المؤمنين كما قال تعالى : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله الآيات .
فضرب الله المثل لما ينزله من الإيمان والقرآن بالماء الذي ينزل في أودية الأرض وجعل القلوب كالأودية : منها الكبير ومنها الصغير كما في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا : فكانت منها طائفة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها طائفة أمسكت الماء فسقى الناس وشربوا وكانت منها طائفة إنما هي / قيعان لا تمسك ماء فلا تنبت كلأ .
فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه الله بما بعثني به من الهدى والعلم .
ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به فهذا أحد المثلين .
و المثل الآخر ما يوقد عليه لطلب الحلية والمتاع : من معادن الذهب والفضة والحديد ونحوه وأخبر أن السيل يحتمل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار زبد مثله ثم قال : كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد الرابي على الماء وعلى الموقد عليه فهو نظير ما يقع في قلوب المؤمنين من الشك والشبهات في العقائد والإرادات الفاسدة كما شكاه الصحابة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى : فيذهب جفاء يجفوه القلب فيرميه ويقذفه كما يقذف الماء الزبد ويجفوه وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض وهو مثل ما ثبت في القلوب من اليقين والإيمان .
كما قال تعالى : مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة الآية إلى قوله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء فكل ما وقع في قلب المؤمن من خواطر الكفر والنفاق فكرهه وألقاه ازداد إيمانا ويقينا كما أن كل من حدثته نفسه بذنب فكرهه ونفاه عن نفسه وتركه لله ازداد صلاحا وبرا وتقوى .
/ وأما المنافق فإذا وقعت له الأهواء والآراء المتعلقة بالنفاق لم يكرهها ولم ينفها فإنه قد وجدت منه سيئة الكفر من غير حسنة إيمانية تدفعها أو تنفيها والقلوب يعرض لها الإيمان والنفاق فتارة يغلب هذا وتارة يغلب هذا .
وقوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما وسوست أو حدثت به أنفسها كما في بعض ألفاظه في الصحيح هو مقيد بالتجاوز للمؤمنين دون من كان مسلما في الظاهر وهو منافق في الباطن وهم كثيرون في المتظاهرين بالإسلام قديما وحديثا .
وهم في هذه الأزمان المتأخرة في بعض الأماكن أكثر منهم في حال ظهور الإيمان في أول الأمر فمن أظهر الإيمان وكان صادقا مجتنبا ما يضاده أو يضعفه يتجاوز له عما يمكنه التكلم به والعمل به : دون ما ليس كذلك .
كما دل عليه لفظ الحديث .
فالقسمان اللذان بينا أن العبد يثاب فيهما ويعاقب على أعمال القلوب خارجة من هذا الحديث وكذلك قوله : من هم بحسنة و من هم بسيئة إنما هو في المؤمن الذي يهم بسيئة أو حسنة يمكنه فعلها فربما فعلها وربما تركها ؛ لأنه أخبر أن الحسنة تضاعف بسبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة .
/ وهذا إنما هو لمن يفعل الحسنات لله .
كما قال تعالى : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله و ابتغاء مرضاة الله و ابتغاء وجه ربه وهذا للمؤمنين ؛ فإن الكافر وإن كان الله يطعمه بحسناته في الدنيا وقد يخفف عنه بها في الآخرة ؛ كما خفف عن أبي طالب لإحسانه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم فلم يوعد لكافر على حسناته بهذا التضعيف وقد جاء ذلك مقيدا في حديث آخر : إنه في المسلم الذي هو حسن الإسلام .
والله سبحانه أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ الجزء الحادي عشر كتاب التصوف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن الصوفية وأنهم أقسام والفقراء أقسام فما صفة كل قسم ؟ وما يجب عليه ؟ ويستحب له أن يسلكه.
فأجاب : الحمد لله ، أما لفظ الصوفية فإنه لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة وإنما اشتهر التكلم به بعد ذلك وقد نقل التكلم به عن غير واحد من الأئمة والشيوخ : كالإمام أحمد بن حنبل وأبي سليمان الداراني وغيرهما .
وقد روي عن سفيان الثوري أنه تكلم به وبعضهم يذكر ذلك عن الحسن البصري وتنازعوا في المعنى الذي / أضيف إليه الصوفي فإنه من أسماء النسب : كالقرشي والمدني وأمثال ذلك .
فقيل : إنه نسبة إلى أهل الصفة وهو غلط ؛ لأنه لو كان كذلك لقيل : صفي .
وقيل نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله وهو أيضا غلط ؛ فإنه لو كان كذلك لقيل : صفي .
وقيل نسبة إلى الصفوة من خلق الله وهو غلط ؛ لأنه لو كان كذلك لقيل : صفوي وقيل : نسبة إلى صوفة بن مر بن أد بن طانجة قبيلة من العرب كانوا يجاورون بمكة من الزمن القديم ينسب إليهم النساك وهذا وإن كان موافقا للنسب من جهة اللفظ فإنه ضعيف أيضا ؛ لأن هؤلاء غير مشهورين ولا معروفين عند أكثر النساك ولأنه لو نسب النساك إلى هؤلاء لكان هذا النسب في زمن الصحابة والتابعين وتابعيهم أولى ولأن غالب من تكلم باسم الصوفي لا يعرف هذه القبيلة ولا يرضى أن يكون مضافا إلى قبيلة في الجاهلية لا وجود لها في الإسلام .
وقيل : وهو المعروف إنه نسبة إلى لبس الصوف ؛ فإنه أول ما ظهرت الصوفية من البصرة وأول من بنى دويرة الصوفية بعض أصحاب عبد الواحد بن زيد وعبد الواحد من أصحاب الحسن وكان في البصرة من المبالغة في الزهد والعبادة والخوف ونحو ذلك / ما لم يكن في سائر أهل الأمصار ولهذا كان يقال : فقه كوفي وعبادة بصرية .
وقد روى أبو الشيخ الأصبهاني بإسناده عن محمد بن سيرين أنه بلغه أن قوما يفضلون لباس الصوف فقال : إن قوما يتخيرون الصوف يقولون : إنهم متشبهون بالمسيح ابن مريم وهدي نبينا أحب إلينا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس القطن وغيره أو كلاما نحوا من هذا .
ولهذا غالب ما يحكى من المبالغة في هذا الباب إنما هو عن عباد أهل البصرة مثل حكاية من مات أو غشي عليه في سماع القرآن ونحوه .
كقصة زرارة بن أوفى قاضي البصرة فإنه قرأ في صلاة الفجر : فإذا نقر في الناقور فخر ميتا وكقصة أبي جهير الأعمى الذي قرأ عليه صالح المري فمات وكذلك غيره ممن روي أنهم ماتوا باستماع قراءته وكان فيهم طوائف يصعقون عند سماع القرآن ولم يكن في الصحابة من هذا حاله ؛ فلما ظهر ذلك أنكر ذلك طائفة من الصحابة والتابعين : كأسماء بنت أبي بكر وعبد الله بن الزبير ومحمد بن سيرين ونحوهم .
والمنكرون لهم مأخذان : منهم من ظن ذلك تكلفا وتصنعا .
يذكر عن محمد بن سيرين أنه قال : ما بيننا وبين هؤلاء الذين يصعقون عند سماع القرآن إلا أن يقرأ على / أحدهم وهو على حائط فإن خر فهو صادق .
ومنهم من أنكر ذلك لأنه رآه بدعة مخالفا لما عرف من هدي الصحابة كما نقل عن أسماء وابنها عبد الله .
والذي عليه جمهور العلماء أن الواحد من هؤلاء إذا كان مغلوبا عليه لم ينكر عليه وإن كان حال الثابت أكمل منه ؛ ولهذا لما سئل الإمام أحمد عن هذا .
فقال : قرئ القرآن على يحيى بن سعيد القطان فغشي عليه ولو قدر أحد أن يدفع هذا عن نفسه لدفعه يحيى بن سعيد فما رأيت أعقل منه ونحو هذا .
وقد نقل عن الشافعي أنه أصابه ذلك وعلي بن الفضيل بن عياض قصته مشهورة وبالجملة فهذا كثير ممن لا يستراب في صدقه .
لكن الأحوال التي كانت في الصحابة هي المذكورة في القرآن وهي وجل القلوب ودموع العين واقشعرار الجلود كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون وقال تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله وقال تعالى : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال : وإذا سمعوا ما أنزل إلى / الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق وقال : ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وقد يذم حال هؤلاء من فيه من قسوة القلوب والرين عليها والجفاء عن الدين ما هو مذموم وقد فعلوا ومنهم من يظن أن حالهم هذا أكمل الأحوال وأتمها وأعلاها وكلا طرفي هذه الأمور ذميم .
بل المراتب ثلاث : أحدها حال الظالم لنفسه الذي هو قاسي القلب لا يلين للسماع والذكر وهؤلاء فيهم شبه من اليهود .
قال الله تعالى : ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون وقال تعالى : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون .
و الثانية حال المؤمن التقي الذي فيه ضعف عن حمل ما يرد على قلبه فهذا الذي يصعق صعق موت أو صعق غشي فإن ذلك / إنما يكون لقوة الوارد وضعف القلب عن حمله وقد يوجد مثل هذا في من يفرح أو يخاف أو يحزن أو يحب أمورا دنيوية يقتله ذلك أو يمرضه أو يذهب بعقله .
ومن عباد الصور من أمرضه العشق أو قتله أو جننه وكذلك في غيره ولا يكون هذا إلا لمن ورد عليه أمر ضعفت نفسه عن دفعه بمنزلة ما يرد على البدن من الأسباب التي تمرضه أو تقتله أو كان أحدهم مغلوبا على ذلك .
فإذا كان لم يصدر منه تفريط ولا عدوان لم يكن فيه ذنب فيما أصابه فلا وجه للريبة .
كمن سمع القرآن السماع الشرعي ولم يفرط بترك ما يوجب له ذلك وكذلك ما يرد على القلوب مما يسمونه السكر والفناء ونحو ذلك من الأمور التي تغيب العقل بغير اختيار صاحبها ؛ فإنه إذا لم يكن السبب محظورا لم يكن السكران مذموما بل معذورا فإن السكران بلا تمييز وكذلك قد يحصل ذلك بتناول السكر من الخمر والحشيشة فإنه يحرم بلا نزاع بين المسلمين ومن استحل السكر من هذه الأمور فهو كافر وقد يحصل بسبب محبة الصور وعشقها كما قيل : سكران : سكر هوى وسكر مدامة ومتى إفاقة من به سكران / وهذا مذموم لأن سببه محظور وقد يحصل بسبب سماع الأصوات المطربة التي تورث مثل هذا السكر وهذا أيضا مذموم فإنه ليس للرجل أن يسمع من الأصوات التي لم يؤمر بسماعها ما يزيل عقله إذ إزالة العقل محرم ومتى أفضى إليه سبب غير شرعي كان محرما وما يحصل في ضمن ذلك من لذة قلبية أو روحية ولو بأمور فيها نوع من الإيمان فهي مغمورة بما يحصل معها من زوال العقل ولم يأذن لنا الله أن نمتع قلوبنا ولا أرواحنا من لذات الإيمان ولا غيرها بما يوجب زوال عقولنا ؛ بخلاف من زال عقله بسبب مشروع .
أو بأمر صادفه لا حيلة له في دفعه .
وقد يحصل السكر بسبب لا فعل للعبد فيه كسماع لم يقصده يهيج قاطنه ويحرك ساكنه ونحو ذلك .
وهذا لا ملام عليه فيه وما صدر عنه في حال زوال عقله فهو فيه معذور ؛ لأن القلم مرفوع عن كل من زال عقله بسبب غير محرم كالمغمى عليه والمجنون ونحوهما .
ومن زال عقله بالخمر .
فهل هو مكلف حال زوال عقله ؟ فيه قولان مشهوران وفي طلاق من هذه حاله نزاع مشهور ومن زال عقله بالبنج يلحق به كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وقيل يفرق بينه وبين الخمر ؛ لأن هذا يشتهى وهذا لا يشتهى ؛ ولهذا / أوجب الحد في هذا دون هذا وهذا هو المنصوص عن أحمد ومذهب أبي حنيفة .
ومن هؤلاء من يقوى عليه الوارد حتى يصير مجنونا إما بسبب خلط يغلب عليه وإما بغير ذلك ومن هؤلاء عقلاء المجانين الذين يعدون في النساك وقد يسمون المولهين .
قال فيهم بعض العلماء : هؤلاء قوم أعطاهم الله عقولا وأحوالا ؛ فسلب عقولهم وأسقط ما فرض بما سلب .
فهذه الأحوال التي يقترن بها الغشي أو الموت أو الجنون أو السكر أو الفناء حتى لا يشعر بنفسه ونحو ذلك إذا كانت أسبابها مشروعة وصاحبها صادقا عاجزا عن دفعها كان محمودا على ما فعله من الخير وما ناله من الإيمان معذورا فيما عجز عنه وأصابه بغير اختياره وهم أكمل ممن لم يبلغ منزلتهم لنقص إيمانهم وقسوة قلوبهم ونحو ذلك من الأسباب التي تتضمن ترك ما يحبه الله أو فعل ما يكرهه الله .
ولكن من لم يزل عقله مع أنه قد حصل له من الإيمان ما حصل لهم أو مثله أو أكمل منه فهو أفضل منهم .
وهذه حال الصحابة رضي الله عنهم وهو حال نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه أسري به إلى السماء وأراه الله ما أراه وأصبح كبائت لم يتغير عليه حاله فحاله أفضل من / حال موسى صلى الله عليه وسلم الذي خر صعقا لما تجلى ربه للجبل وحال موسى حال جليلة علية فاضلة : لكن حال محمد صلى الله عليه وسلم أكمل وأعلى وأفضل .
والمقصود : أن هذه الأمور التي فيها زيادة في العبادة والأحوال خرجت من البصرة وذلك لشدة الخوف فإن الذي يذكرونه من خوف عتبة الغلام وعطاء السليمي وأمثالهما أمر عظيم .
ولا ريب أن حالهم أكمل وأفضل ممن لم يكن عنده من خشية الله ما قابلهم أو تفضل عليهم .
ومن خاف الله خوفا مقتصدا يدعوه إلى فعل ما يحبه الله وترك ما يكرهه الله من غير هذه الزيادة فحاله أكمل وأفضل من حال هؤلاء وهو حال الصحابة رضي الله عنهم وقد روي : أن عطاء السليمي رضي الله عنه رئي بعد موته فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : قال لي : يا عطاء أما استحيت مني أن تخافني كل هذا أما بلغك أني غفور رحيم .
وكذلك ما يذكر عن أمثال هؤلاء من الأحوال من الزهد والورع والعبادة وأمثال ذلك قد ينقل فيها من الزيادة على حال الصحابة رضي الله عنهم وعلى ما سنه الرسول أمور توجب أن يصير الناس طرفين .
قوم يذمون هؤلاء وينتقصونهم وربما أسرفوا في ذلك .
/ وقوم يغلون فيهم ويجعلون هذا الطريق من أكمل الطرق وأعلاها .
والتحقيق أنهم في هذه العبادات والأحوال مجتهدون كما كان جيرانهم من أهل الكوفة مجتهدين في مسائل القضاء والإمارة ونحو ذلك .
وخرج فيهم الرأي الذي فيه من مخالفة السنة ما أنكره جمهور الناس .
وخيار الناس من أهل الفقه والرأي في أولئك الكوفيين على طرفين .
قوم يذمونهم ويسرفون في ذمهم .
وقوم يغلون في تعظيمهم ويجعلونهم أعلم بالفقه من غيرهم وربما فضلوهم على الصحابة .
كما أن الغلاة في أولئك العباد قد يفضلونهم على الصحابة وهذا باب يفترق فيه الناس .
والصواب : للمسلم أن يعلم أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وخير القرون القرن الذي بعث فيهم وأن أفضل الطرق والسبل إلى الله ما كان عليه هو وأصحابه ويعلم من ذلك أن على المؤمنين أن يتقوا الله بحسب اجتهادهم ووسعهم كما قال الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال صلى الله عليه وسلم : / إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وإن كثيرا من المؤمنين المتقين أولياء الله قد لا يحصل لهم من كمال العلم والإيمان ما حصل للصحابة فيتقي الله ما استطاع ويطيعه بحسب اجتهاده فلا بد أن يصدر منه خطأ إما في علومه وأقواله وإما في أعماله وأحواله ويثابون على طاعتهم ويغفر لهم خطاياهم ؛ فإن الله تعالى قال : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير إلى قوله ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله تعالى : قد فعلت .
فمن جعل طريق أحد من العلماء والفقهاء أو طريق أحد من العباد والنساك أفضل من طريق الصحابة فهو مخطئ ضال مبتدع ومن جعل كل مجتهد في طاعة أخطأ في بعض الأمور مذموما معيبا ممقوتا فهو مخطئ ضال مبتدع .
ثم الناس في الحب والبغض والموالاة والمعاداة هم أيضا مجتهدون يصيبون تارة ويخطئون تارة وكثير من الناس إذا علم من الرجل ما يحبه أحب الرجل مطلقا وأعرض عن سيئاته وإذا علم منه ما يبغضه أبغضه مطلقا وأعرض عن حسناته محاط ؟ وحال من / يقول بالتحافظ ؟ وهذا من أقوال أهل البدع والخوارج والمعتزلة والمرجئة .
وأهل السنة والجماعة يقولون ما دل عليه الكتاب والسنة والإجماع وهو أن المؤمن يستحق وعد الله وفضله الثواب على حسناته ويستحق العقاب على سيئاته وإن الشخص الواحد يجتمع فيه ما يثاب عليه وما يعاقب عليه وما يحمد عليه وما يذم عليه وما يحب منه وما يبغض منه فهذا هذا .
وإذا عرف أن منشأ التصوف كان من البصرة وأنه كان فيها من يسلك طريق العبادة والزهد مما له فيه اجتهاد كما كان في الكوفة من يسلك من طريق الفقه والعلم ما له فيه اجتهاد وهؤلاء نسبوا إلى اللبسة الظاهرة وهي لباس الصوف .
فقيل في أحدهم : صوفي وليس طريقهم مقيدا بلباس الصوف ولا هم أوجبوا ذلك ولا علقوا الأمر به لكن أضيفوا إليه لكونه ظاهر الحال .
ثم التصوف عندهم له حقائق وأحوال معروفة قد تكلموا في حدوده وسيرته وأخلاقه كقول بعضهم : الصوفي من صفا من الكدر وامتلأ من الفكر واستوى عنده الذهب والحجر .
التصوف كتمان المعاني وترك الدعاوى .
وأشباه ذلك : وهم يسيرون بالصوفي إلى / معنى الصديق وأفضل الخلق بعد الأنبياء الصديقون .
كما قال الله تعالى : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ولهذا ليس عندهم بعد الأنبياء أفضل من الصوفي ؛ لكن هو في الحقيقة نوع من الصديقين فهو الصديق الذي اختص بالزهد والعبادة على الوجه الذي اجتهدوا فيه فكان الصديق من أهل هذه الطريق كما يقال : صديقو العلماء وصديقو الأمراء فهو أخص من الصديق المطلق ودون الصديق الكامل الصديقية من الصحابة والتابعين وتابعيهم .
فإذا قيل عن أولئك الزهاد والعباد من البصريين : إنهم صديقون فهو كما يقال عن أئمة الفقهاء من أهل الكوفة إنهم صديقون أيضا كل بحسب الطريق الذي سلكه من طاعة الله ورسوله بحسب اجتهاده وقد يكونون من أجل الصديقين بحسب زمانهم فهم من أكمل صديقي زمانهم والصديق في العصر الأول أكمل منهم والصديقون درجات وأنواع ؛ ولهذا يوجد لكل منهم صنف من الأحوال والعبادات حققه وأحكمه وغلب عليه وإن كان غيره في غير ذلك الصنف أكمل منه وأفضل منه .
ولأجل ما وقع في كثير منهم من الاجتهاد والتنازع فيه تنازع الناس في طريقهم ؛ فطائفة ذمت الصوفية والتصوف .
وقالوا : إنهم / مبتدعون خارجون عن السنة ونقل عن طائفة من الأئمة في ذلك من الكلام ما هو معروف وتبعهم على ذلك طوائف من أهل الفقه والكلام .
وطائفة غلت فيهم وادعوا أنهم أفضل الخلق وأكملهم بعد الأنبياء وكلا طرفي هذه الأمور ذميم .
و الصواب أنهم مجتهدون في طاعة الله كما اجتهد غيرهم من أهل طاعة الله ففيهم السابق المقرب بحسب اجتهاده وفيهم المقتصد الذي هو من أهل اليمين وفي كل من الصنفين من قد يجتهد فيخطئ وفيهم من يذنب فيتوب أو لا يتوب .
ومن المنتسبين إليهم من هو ظالم لنفسه عاص لربه .
وقد انتسب إليهم طوائف من أهل البدع والزندقة ؛ ولكن عند المحققين من أهل التصوف ليسوا منهم : كالحلاج مثلا ؛ فإن أكثر مشايخ الطريق أنكروه وأخرجوه عن الطريق .
مثل : الجنيد بن محمد سيد الطائفة وغيره .
كما ذكر ذلك الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي ؛ في طبقات الصوفية وذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد .
فهذا أصل التصوف .
ثم إنه بعد ذلك تشعب وتنوع وصارت / الصوفية ثلاثة أصناف صوفية الحقائق وصوفية الأرزاق وصوفية الرسم .
فأما صوفية الحقائق : فهم الذين وصفناهم .
وأما صوفية الأرزاق فهم الذين وقفت عليهم الوقوف .
كالخوانك فلا يشترط في هؤلاء أن يكونوا من أهل الحقائق .
فإن هذا عزيز وأكثر أهل الحقائق لا يتصفون بلزوم الخوانك ؛ ولكن يشترط فيهم ثلاثة شروط : أحدها العدالة الشرعية بحيث يؤدون الفرائض ويجتنبون المحارم .
والثاني التأدب بآداب أهل الطريق وهي الآداب الشرعية في غالب الأوقات وأما الآداب البدعية الوضعية فلا يلتفت إليها .
والثالث أن لا يكون أحدهم متمسكا بفضول الدنيا فأما من كان جماعا للمال أو كان غير متخلق بالأخلاق المحمودة ولا يتأدب بالآداب الشرعية أو كان فاسقا فإنه لا يستحق ذلك .
وأما صوفية الرسم فهم المقتصرون على النسبة فهمهم في اللباس / والآداب الوضعية ونحو ذلك فهؤلاء في الصوفية بمنزلة الذي يقتصر على زي أهل العلم وأهل الجهاد ونوع ما من أقوالهم وأعمالهم بحيث يظن الجاهل حقيقة أمره أنه منهم وليس منهم .

ولد راندولف هنري سبنسر تشرتشل في قصر بلنهايم.
كان الابن الثالث لدوق مارلبورو السابع.
في م ، تم انتخابه عضوا للمحافظين في البرلمان عن وود ستوك.
بعدئذ كون اللورد راندولف مجموعة فضلت العمل في الإصلاح الاجتماعي والسياسي.
في م أصبح سكرتيرا للهند، وفي م أصبح رئيسا لمجلس العموم ووزيرا للمالية.
استقال اللورد راندولف في أقل من سنة بعد اختلافه مع زملائه.
التشذيب تشرتشل، السير ونستون تشرتشل، جون انظر: مارلبورو، دوق.
التشريح تشريح الجثث تشريح الأحياء انظر: التجارب على الحيوان.
تشريح الأحياء التشريح العياني تشريح الجثث تشريح الجثث فحص خارجي وداخلي للميت.
ويسمى أيضا تشريح الجثة بعد الوفاة، وفحص ما بعد الموت.
وتقضي قوانين معظم البلدان بأن يقوم الطبيب بالتحقق من الوفاة.
فإذا كان الطبيب يعرف أن الوفاة ناجمة عن أسباب طبيعية فإنه يوقع شهادة الوفاة، ولا تكون هناك حاجة لإجراء تشريح للجثة.
وإذا لم يكن الطبيب متأكدا من الظروف التي أدت إلى الموت، فإنه قد يطلب تشريح الجثة لأسباب علمية.
وفي ظروف معينة ينبغي أن تحال الوفيات إلى أحد المحققين الذي ينبغي عليه أن يحقق في أسبابها.
ويمكن للمحقق أن يصر بصورة قانونية على إجراء تشريح الجثة في الحالات التي ينجم فيها الموت عن الانتحار، أوالقتل أو عن أسباب مجهولة.
التشريع الشمالي الغربي التشريعات العمالية تشريعات الاتحاد تشريع الاتحاد عام م تشريع الاتحاد عام م تشريعات الاتحاد قانون حقق اندماج برلمانات كل من إنجلترا وأسكتلندا وأيرلندا في برلمان واحد مقره وستمنستر في لندن ويمتد سلطانه على كل الجزر البريطانية.
وأصبحت تشريعات الاتحاد نافذة المفعول في عامي و م على التوالي.
تشريع الاتحاد عام م.
جاء هذا التشريع عقب التهديد الأسكتلندي باستعادة أسرة ستيوارت من المنفى إلى عرش أسكتلندا وتأسيس دولة منفصلة.
وقدم البرلمان الإنجليزي عرضا بالتمثيل السياسي والمساواة في التسهيلات التجارية مقابل العودة إلى الاندماج الكامل بين تاجي وبرلماني إنجلترا وأسكتلندا.
وأصدر كلا البرلمانين تشريعات الاتحاد.
وطبقا لهذه التشريعات، تم تمثيل أسكتلندا بنبيل في مجلس اللوردات وب عضوا في مجلس العموم.
واحتفظت أسكتلندا بكنيستها وقوانينها القومية.
تشريع الاتحاد عام م.
استهله وليم بت الأصغر رئيس الوزراء البريطاني.
وكانت المطالبات الأيرلندية بالاستقلال قد أصبحت أكثر إلحاحا بعد اندلاع الثورة الفرنسية.
وكان بت يأمل أن تصبح المصالح الأيرلندية أحسن تمثيلا بتوحيد البرلمانين الإنجليزي والأيرلندي، كما كان يرجو إصدار تشريعات إضافية تمنع التفرقة أو المعاملة غير العادلة للكاثوليك الرومان في أيرلندا.
ونتيجة للرشاوى الكبيرة التي وزعها اللورد كاستليرو وافق البرلمان الأيرلندي عام م على القانون الذي ألغى البرلمان الأيرلندي المنفصل ونقل سلطاته إلى برلمان وستمنستر وطبق هذا التشريع منذ ذلك الحين على الجزر البريطانية كلها.
واتحد صليبا القديس أندراوس قديس أسكتلندا، والقديس باتريك قديس أيرلندا ليشكلا علما واحدا هو علم الاتحاد.
ولكن جورج الثالث عارض التشريع الذي كان يستفيد منه الكاثوليك الرومان الأيرلنديون وبالتالي فإن التشريع لم يقض على سخط واستياء الأيرلنديين.
التشريعات العمالية تشستر تشريمويا فاكهة تشريمويا القشدة تنمو بين أوراق الشجرة، والثمرة على شكل قلب أو بيضة ولبها أبيض.
تشريمويا أو القشدة، شجرة استوائية صغيرة تحمل ثمارا طيبة المذاق من نوع السفرجل الهندي.
وتنمو كشجرة برية في بيرو بأمريكا الجنوبية.
وتزرع في أماكن كثيرة بأمريكا الجنوبية وفي أماكن كثيرة في دول العالم القديم، كما تزرع في كاليفورنيا وفلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتنمو أوراقها البيضية الشكل لتصل إلى ما بين و سنتيمترات.
وتزهر أزهارا صفراء وثمرتها على شكل قلب وتزن على الأقل نصف كيلوجراما أو أكثر.
ولب الثمرة الأبيض له مذاق كخليط من الأناناس والموز.
وتنمو الشجرة على مرتفعات شاهقة حيث المناخ بارد نسبيا.
تشريمويا تشستر لي ستريت تشستر تشستر إقليم حكم محلي إنجليزي.
ويضم الإقليم مدينة تشستر ومدن مالباس وتافن وفارندون.
وتعد مدينة تشستر المركز الإداري لششاير.
ويبلغ عدد السكان فيها نسمة.
وتقع تشستر فوق مرتفع صخري على نهر دي.
وكانت في الماضي قلعة ديفا الرومانية.
وكشف علماء الآثار عن بقايا رومانية كثيرة هناك.
وهناك أماكن أخرى مهمة مثل كاتدرائية تشستر التي يرجع تاريخها إلى عصور النورمنديين.
وهناك سلسلة من الأسواق المقنطرة بمستوى الدور الأول تعرف باسم الروز.
كما أن هناك أسوار المدينة القديمة التي مازالت باقية وسليمة.
تجذب مدينة تشستر الكثير من السياح.
تشستر تشسترفيلد تشستر لي ستريت تشستر لي ستريت إقليم يتمتع بالحكم المحلي في مقاطعة درهام.
يتمركز حول مدينة تشستر لي ستريت القديمة نفسها، يبلغ عدد السكان نسمة.
والإقليم الذي كان في الماضي مركزا رئيسيا لاستخراج الفحم الحجري، أصبح الآن مركزا سكنيا.
ويسافر الكثير من سكان المدينة للعمل في المدن المجاورة مثل درهام أو سندرلاند أو جيتسهيد.
بنى الرومان قلعة في تشستر لي ستريت.
وفي عام م أصبحت المدينة ملجأ لرهبان ليندسفارن الهاربين من الغزاة الدنماركيين.
انظر: درهام.
تشستر لي ستريت تشسترفيلد، إيرل تشسترفيلد تشسترفيلد إقليم يتمتع بالحكم المحلي في ديربيشاير بإنجلترا.
وهو مركز لصناعات الفحم الحجري والحديد والصلب.
ويبلغ عدد السكان نسمة.
وتبعد مدينة تشسترفيلد حوالي كم جنوبي مدينة شفيلد.
وبمدينة تشسترفيلد عدة صناعات هندسية.
وكنيسة جميع القديسيين التي بنيت في القرن الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، لها قمة مستدقة ملتوية غريبة الشكل.
ودفن المخترع جورج ستيفنسون في ترينتي تشيرش.
ويوجد بيته تابتون هاوس بالقرب من مدينة تشسترفيلد.
تشسترفيلد تششير تشسترفيلد، إيرل تشسترفيلد، إيرل م .
أرستقراطي إنجليزي، لماح، وشخصية سياسية، أصبح مشهورا بسبب رسائله إلى ابنه التي تتضمن كثيرا من النصائح والحكم.
ولد تشسترفيلد باسم فيليب دورمار ستانهوب في لندن.
في حوالي عام م، بينما كان يعمل سفيرا في لاهاي، عاصمة هولندا، أصبح أبا لابن سماه فيليب.
عندما كان عمر الصبي خمس سنوات، بدأ تشسترفيلد يكتب له الرسائل.
واستمرت المراسلات عاما.
وكان الغرض من الرسائل الأربعمائة، التي بقيت سليمة، هي أن يربي فيليب ويعلمه فن الحياة، وأن يصبح سيدا، وأن يزوده بالعادات الحميدة والتعليم الكلاسيكي والنظرة الواقعية تجاه البشرية.
وبأسلوب راق وصراحة، وحنان، وصف تشسترفيلد في رسائله الرجال بالأنانية والنساء بأنهن مخلوقات ضعيفات تجب السيطرة عليهن.
وأراد الإيرل لابنه أن يصبح دبلوماسيا.
إلا أن فيليب، الذي أصبح خجولا وغير اجتماعي كان فاشلا كدبلوماسي.
تزوج فيليب في السر ومات صغيرا، وباعت أرملته رسائل والده الإيرل.
عندما نشرت هذه الرسائل في عام م أصبح تشسترفيلد مشهورا.
تشسترفيلد، إيرل التشظي تششير الحكومة المحلية الاقتصاد السطح المناخ نبذة تاريخية تششير مقاطعة في شمال غربي إنجلترا، تشتهر بصناعة الأجبان وتعدين الملح وهندسة السكك الحديدية والزراعة.
وكان التعديل الذي أجري في نظام الحكومة المحلية بإنجلترا عام م، قد غير كثيرا في حدود تششير، خاصة وأنه اقتطع منها الشريط الساحلي الذي يطل على البحر الأيرلندي.
الحكومة المحلية.
تنقسم المقاطعة إلى محافظات، ومركزها الإداري تشيستر، أما أهم مدنها فهي: تشيستر، وارنتون، آلسميربورت، وايدنس، كرو، رنكورن، ماكسفيلد.
تبلغ مساحة المقاطعة كم ، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
يمارس السكان جميع أنواع الرياضات، مثل كرة القدم والكريكيت وسباق الخيل.
الاقتصاد.
تعد الصناعة النشاط الاقتصادي الأهم في شمالي تششير حيث تنتشر صناعة السيارات والمواد البتروكيميائية والأدوية وقاطرات السكك الحديدية والإسمنت والمصنوعات الجلدية والفولاذية.
ولمزارع الأبقار التي تنتج الألبان أهمية كبيرة في تششير.
فمعظم الحليب يستخدم في صناعة الأجبان التي تشتهر بها المقاطعة.
ويربي بعض المزارعين الدواجن والأغنام.
وتمثل البطاطس والقمح والشعير والشوفان أهم المحاصيل الزراعية للمقاطعة.
أما بالنسبة للتعدين، فقد ظلت المقاطعة تنتج الملح منذ وقت طويل، كما أن بها محاجر لتعدين رمل السليكا.
تنتشر بالمقاطعة شبكة من الطرق البرية والسكك الحديدية والقنوات الملاحية لنقل المسافرين والبضائع.
السطح.
تعد تششير مقاطعة داخلية، تحدها مقاطعتي مانشستر الكبرى وميرسيسايد من الشمال وديربيشاير من الشمال الشرقي وستافوردشاير من الجنوب الشرقي وشروبشاير من الجنوب وكلويد من الغرب.
وتنتشر تلال البينانيز على حدودها الشرقية، ويجري خلالها نهرا دي وميرسي.
أما البحيرات فتتركز في وسط وشرقي المقاطعة.
المناخ.
تمتاز تششير بمناخ معتدل، مع ازدياد في نسبة الرطوبة في مناطق التلال شرقي المقاطعة.
ويبلغ متوسط الأمطار فيها حوالي ملم.
أما درجات الحرارة فتتراوح بين م في شهر يناير و م في شهر يوليو.
نبذة تاريخية.
بنى الرومانيون قلعة ديف مكان مدينة تشيستر الحالية عام م.
وكانت مدينة تشيستر آخر المدن الإنجليزية التي رضخت لسيطرة وليم الفاتح م .
وقد عاقب النورمنديون سكان تشيستر بمصادرة أراضيهم.
وبعد نهاية الغزو النورمندي، صارت تشيستر محافظة اقطاعية يديرها أيرل تشيستر، الذي ظل يملك كل أراضيها، ما عدا تلك التي تتبع الكنيسة، حتى عهد هنري الثامن.
التشظي التشفير تشغيل الأطفال استغلال الأطفال عبر التاريخ القوانين الأولى لتشغيل الأطفال التشريعات الحديثة أطفال يحملون الطين لصناعة الطوب في إنجلترا خلال الثورة الصناعية في بداية القرن التاسع عشر.
تشغيل الأطفال يقصد به توظيف الأطفال واستخدامهم عمالا بأجور.
وقد أصبح ذلك مشكلة اجتماعية خلال الثورة الصناعية في بريطانيا في القرن الثامن عشر الميلادي، كما انتشرت المشكلة إلى الدول الأخرى عندما تحولت إلى بلاد صناعية.
وقد نشأت المشكلة عندما بدأت المصانع والمناجم تستخدم أطفالا تقل أعمار العديد منهم عن العاشرة.
وقد كان الأطفال يجبرون على العمل ساعات طويلة في ظروف صحية قاسية وبأجور زهيدة.

قد لعمري لطم الخد ... وقد شق الجيوبا وجرت منه دموع ... بلت الذقن الخضيبا وقال ابن المعتز : وحدثني محمد بن موسى بن يونس: أنها ملته بعد ذلك فهربت منه، فكانت تغني عند أقوام عرفتهم ببغداد وهي مستترة متخفية.
فلما كان يوم من الأيام اجتاز ابن أخي المراكبي ببستان كانت فيه مع قوم تغني، فسمع غناءها فعرفه، فبعث إلى عمه وأقام هو مكانه، فلم يبرح حتى جاء عمه وكبسها، فأخذها وضربها مائة مقرعة وهي تصيح: يا هذا، لم تقتلني لست أصبر عليك، أنا امرأة حرة، فإن كنت مملوكة فبعني، لست أصبر على الضيق.
فلما كان من الغد ندم على فعله وصار إليها فقبل رأسها ويدها ورجلها ووهب لها عشرة آلاف درهم.
ثم بلغ محمدا الأمين خبرها فأخذها.
قال: وكان الأمين في حياة أبيه طلبها منه فلم يجبه إلى ذلك.
فلما أفضت إليه الخلافة جاء المراكبي و محمد راكب ليقبل يده، فأمر بمنعه ودفعه، ففعل ذلك الشاكري، فضربه المراكبي وقال: أتمنعني من تقبيل يد مولاي فجاء الشاكري لما نزل محمد الأمين فشكاه، فأمر بإحضار المراكبي فأمر بضرب عنقه، فسئل في أمره فعفا عنه وحبسه، وطالبه بخمسمائة ألف درهم مما اقتطعه من نفقات الكراع، وبعث فأخذ عريب من منزله مع خدم كانوا له.
فلما قتل محمد الأمين هربت عريب إلى المراكبي فكانت عنده.
قال ابن المعتز: وأما رواية إسماعيل بن الحسن خال المعتصم فإنها تخالف هذا، وذكر أنها إنما هربت من دار مولاها المراكبي إلى محمد بن الحامد الخاقاني المعروف بالخشن أحد قواد خراسان، وكان أشقر أصهب أزرق العينين.
وفيه تقول عريب ولها فيه غناء: بأبي كل أصهب ... أزرق العين أشقر جن قلبي به ولي ... س جنوني بمنكر وقال إسحاق بن إبراهيم: لما نمي إلى الأمين خبر عريب بعث في إحضارها وإحضار مولاها فأحضرا، فغنت بحضرة إبراهيم بن المهدي، فطرب الأمين واستعادها، وقال لإبراهيم: كيف سمعت؟ قال: سمعت يا سيدي حسنا، وإن تطاولت بها الأيام وسكن روعها ازداد غناؤها حسنا وطيبا.
فقال للفضل بن الربيع: خذها إليك وساوم بها ففعل، فاشتط مولاها بالسوم ثم أوجبها له بمائة ألف درهم.
وانتقض أمر الأمين وشغل عنها فلم يأمر لمولاها بشيء حتى قتل بعد أن افتضها، فرجعت إلى مولاها، ثم هربت منه إلى ابن حامد، فأمر المأمون بإحضاره وسئل عنها فأنكرها.
فقال له المأمون : كذبت، وقد سقط إلي خبرك، وأمر صاحب الشرط أن يجرده في مجلس الشرط ويضع عليه السياط حتى يردها فأخذه.
فبلغها الخبر، فركبت حمار مكار وجاءت وقد جرد ليضرب، وهي مكشوفة الوجه وهي تصيح: إن كنت مملوكة فبعني، وإن كنت حرة فلا سبيل علي.
فرفع خبرها إلى المأمون، فأمر بتعديلها عند قتيبة بن زياد القاضي فعدلت عنده.
وتقدم إليه المراكبي مطالبا بها، فسأله البينة عن ملكه إياها فعاد متظلما إلى المأمون وقال: قد طولبت بما لم يطالب به أحد في رقيق.وتظلمت زبيدة بنت جعفر إليه وقالت: من أغلظ ما جرى علي، بعد قتل ابني، هجوم المراكبي على داري وأخذ عريب منها.
فقال المراكبي: إنما أخذت ملكي، لأنه لم ينقذني الثمن.
فأمر المأمون بدفعها إلى محمد بن عمر الواقدي، وكان قد ولاه القضاء بالجانب الشرقي، فأخذها من قتيبة بن زياد وأمر ببيعها ساذجة، فاشترها المأمون بخمسين ألف درهم، وقيل اشتراها بخمسة آلاف درهم.
ودعا عبد الله بن إسماعيل وقال له: لو لا أني حلفت ألا أشتري مملوكا بأكثر من هذا لزدتك، ولكني سأوليك عملا تكسب فيه أضعاف هذا الثمن، ورمي إليه بخاتمين من ياقوت أحمر قيمتهما ألف دينار، وخلع عليه خلعا سنية.
فقال: يا أمير المؤمنين، إنما ينتفع بهذا الأحياء، وأما أنا فإني لا محالة ميت، لأن هذه الجارية كانت حياتي.
وخرج فاختلط وتغير عقله ومات بعد أربعين يوما.
وذهبت بالمأمون كل مذهب ميلا إليها ومحبة لها، حتى قيل: إن المأمون قبل رجلها في بعض الأيام وإنها قالت أثر ذلك: والله يا أمير المؤمنين، لولا ما شرفها الله به من وضع فمك الكريم لقطعتها ولكن لله علي ألا اغسلها لغير وضوء أو طهر إلا بماء الورد ما عشت.
فكانت تفعل ذلك إلى أن ماتت.
وحكى علي بن يحيى المنجم أن المأمون لما مات بيعت في ميراثه ولم يبع له عبد ولا أمة غيرها فاشتراها المعتصم بمائة ألف وأعتقها فهي مولاته.
وقيل: إنه لما مات محمد الأمين تدلت عريب من قصر الخلد بحبل إلى الطريق وهربت إلى حاتم بن عدي.
وحكى إبراهيم بن رباح قال: كنت أتولى نفقات المأمون، فوصف له إسحاق ابن إبراهيم الموصلي عريب، فأمره أن يشتريها له، فاشتراها بمائة ألف درهم، فأمرني المأمون بحملها، وأن احمل إلى إسحاق مائة ألف درهم، ففعلت ذلك، فلم أدر كيف أثبتها، فكتبت في الديوان أن مائة الألف خرجت في ثمن جوهرة، ومائة الألف الأخرى خرجت لصائغها ودلالها.
فجاء الفضل بن مروان للمأمون وقد رأى ذلك وأنكره، وسألني عنه فقلت: نعم، هو ما رأيت.
فسأل المأمون عن ذلك فقال: وهبت لدلال وصائغ ألف درهم وغلظ القصة، فأنكرها المأمون، ودعاني فدنوت وأخبرته أن المال الذي خرج في ثمن عريب وصلة إسحاق، وقلت أيما أصوب يا أمير المؤمنين: ما فعلت، أم أثبت بالديوان أنها خرجت ثمن مغنية وصلة مغن.
فضحك المأمون وقال: الذي فعلت أصوب.
ثم قال للفضل ابن مروان: يا نبطي، لا تعترض على كاتبي هذا في شيء.
ولعريب أخبار قد بسط أبو الفرج الأصفهاني القول بها في كتابه الذي ترجمه تحف الوسائد في إخبار الولائد ، وذكر أيضا نتفا من أخبارها في كتابه المترجم بالأغاني .
منها خبرها مع محمد بن حامد المعروف بالخشن، وأخبار لها مع المأمون، وأخبار مع صالح المنذري الخادم، وإبراهيم بن المدبر، وغير ذلك من أخبارها .
وقد رأينا أن نثبت لمعا من ذلك.
أما أخبارها مع محمد بن حامد وهو أحد من كانت تعشقه وتهواه وتخاطر بنفسها في الاجتماع به فمنها ما روي عن عبد الملك الضرير أنها لما صارت في دار المأمون احتالت عليه حتى وصلت إليه، وكانت تلقاه في الوقت بعد الوقت حتى حملت منه وولدت بنتا، فبلغ ذلك المأمون فزوجه إياها.
وقال محمد بن موسى: اصطبح المأمون يوما ومعه ندماؤه وفيهم محمد بن حامد وجماعة من المغنين وعريب معه على مصلاة، فأومأ إليها محمد بن حامد بقبلة، فاندفعت فغنت ابتداء: رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم تريد بغنائها جواب محمد بن حامد بان تقول له: طعنة.
فقال المأمون للندماء: أيكم أومأ إلى عريب بقبلة؟ والله لئن لم يصدقني لأضربن عنقه فقال محمد بن حامد: أنا يا أمير المؤمنين أومأت إليها، والعفو أقرب للتقوى.
فقال: قد عفوت عنك.
فقال: كيف استدل أمير المؤمنين على ذلك؟ فقال: ابتدأت صوتا، وهي لا تغني ابتداء إلا معنى، فعلمت أنها لم تبتدئ هذا الصوت إلى لشيء أومئ إليها به، ولم يكن من شرط هذا الموضع إلا إيماء بقبلة، فعلمت أنها أجابته بطعنة.
وقد حكي أن المأمون قال في هذه الواقعة عن محمد بن حامد: نكشخنه قبل أن يكشخننا، فزوجه إياها، واشترط عليه أن يحضرها إلى مجلسه في أوقات عينها له المأمون.
وقال حمدون: كنت ليلة في مجلس المأمون في بلاد الروم بعد العشاء الآخرة في ليلة ظلماء ذات رعود وبروق، فقال لي المأمون: اركب الساعة فرس النوبة وسر إلى عسكر أبي إسحاق، يعني المعتصم، فأد إليه رسالتي وهي كيت وكيت.
فركبت فلم تثبت معي شمعة، وسمعت وقع حافر دابة فرهبت ذلك فجعلت أتوقاه حتى صك ركابي تلك الدابة، وبرقت بارقة فأبصرت وجه الراكب فإذا عريب، فقلت: عريب؟ قال: نعم، حمدون؟ قلت نعم.
ثم قلت لها: من أين أقبلت في هذا الوقت؟ قالت: من عند محمد بن حامد.
قلت: وما صنعت عنده؟ قالت: يا نكس، عريب تجيء في هذا الوقت من عند محمد بن حامد خارجة من مضرب الخليفة راجعة إليه تقول لها: أي شيء عملت معه صليت معه التراويح، أو قرأت عليه أجزاء من القرآن، أو دارسته شيئا من الفقه يا أحمق، تحادثنا وتعاتبنا واصطلحنا ولعبنا وشربنا وغنينا وانصرفنا.
قال: فأخجلتني وغاظتني وافترقنا.
ومضيت فأديت الرسالة، ثم عدت إلى المأمون وأخذنا في الحديث وتناشدنا الأشعار، فهممت أن أحدثه بحديثها ثم هبته، فقلت: أقدم قبل ذلك تعريضا بشيء من الشعر فأنشدته: ألا حي أطلالا لقاطعه الحبل ... ألوف تساوي صالح القوم بالرذل فلو أن من أمسى بجانب تلعة ... إلى جبلي طي فساقطة النعل جلوس إلى أن يقصر الظل عندها ... لراحوا وكل القوم منها على وصل فقال لي المأمون: اخفض صوتك لا تسمع عريب فتغضب وتظن أنا في حديثها، فأمسكت عما أردت أن أخبره به، وخار الله لي في ذلك.
وقال محمد بن عيسى الواثقي: قال لي محمد بن حامد ليلة: أحب أن تفرغ لي مضربك، فإني أريد أن أجيئك فأقيم عندك، ففعلت وأتاني.
فلما جلس جاءت عريب فدخلت وجلسنا، فجعل محمد يعاتبها ويقول: فعلت كذا وفعلت كذا فقالت لي: يا محمد، هذا عندك رأي ثم أقبلت عليه فقالت: يا عاجز، خذ بنا فيما نحن فيه، واجعل سراويلي مخنقتي وألصق خلخالي بقرطي، فإذا كان غد فاكتب بعتابك في طومار حتى أكتب إليك في مثله، ودع عنك هذا الفضول، فقد قال الشاعر: دعي عد الذنوب إذا التقينا ... تعالي لا نعد ولا تعدي فأقسم لو هممت بمد شعري ... إلى باب الجحيم لقلت مدي وقال أحمد بن حمدون: وقع بين عريب وبين محمد بن حامد شر حتى كادا يخرجان إلى القطيعة، وكان في قلبها منه أكثر مما في قلبه منها.
فلقيته يوما فقالت: كيف قلبك يا محمد؟ قال: أشقى ما كان وأقرحه.
فقالت: استبدل تسل.
فقال لها: لو كانت البلوى باختيار لفعلت فقالت: لقد طال إذا تعبك.
فقال: وما يكون أصبر مكرها أما سمعت قول العباس بن الأحنف: تعب يطول مع الرجاء لذي الهوى ... خير له من راحة في الياس لولا كرامتكم لما عاتبتكم ... ولكنتم عندي كبعض الناس قال: فذرفت عيناها، واعتذرت إليه واعتنقته، واصطلحا وعادا إلى ما كانا عليه.
وحكى أحمد بن جعفر بن حامد قال: لما توفي عمي محمد بن حامد، صار جدي إلي منزله، فنظر إلى تركته وجعل يقلب ما خلف، ويخرج إليه منها الشيء بعد الشيء، إلى أن أخرج إليه سفط مختوم، ففض الخاتم وفتحه، فإذا فيه رقاع عريب إليه، فجعل يتصفحها ويبتسم، فوقعت في يده رقعة فقرأها ووضعها بين يديه، وقام لحاجته، فقرأتها فإذا هي: ويلب عليك ومكنا ... أوقعت في الحق شكا زعمت أني خؤون ... جوارا علي وإفكا إن كان ما قلت حقا ... أو كنت أزمعت تركا فأبدل الله ما بي ... من ذلة الحب نسكا قال:وهذا الشعر لعريب.
وأما أخبارها مع المأمون وإخوته وغير ذلك من أخبارها.
قال صالح بن علي بن الرشيد المعروف بزعفرانة: تمارى خالي أبو علي والمأمون في صوت، فقال المأمون: أين عريب؟ فجاءت وهي محمومة، فسألها عن الصوت، فقالت فيه بعلمها.
فقال لها: غنيه.
فولت لتجئ بالعود، فقال: غنيه بلا عود.
فاعتمدت من الحمى على الحائط وغنت، وأقبلت عقرب فرأيتها وقد لسبت يدها مرتين أو ثلاثا، فما نحت يدها ولا سكتت حتى فرغت من الصوت، ثم سقطت وقد غشي عليها.
قال عثمان بن العلاء عن أبيه: عتب المأمون على عريب فهجرها أياما، ثم اعتلت فعاد فقال: كيف وجدت طعم الهجر؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، لو لا مرارة الهجر ما عرفت حلاوة الوصل، ومن ذم بدء الغضب حمد عاقبة الرضا.
فخرج المأمون إلى جلسائه فحدثهم بالقصة، ثم قال: أترى لو كان هذا من كلام النظام لم يكن كثيرا وقال أحمد بن أبي دواد: جرى بين المأمون وبين عريب كلام، فكلمها المأمون بشيء فغضبت منه فهجرته أياما.
فدخلت على المأمون، فقال: يا أحمد، اقض بيننا.
فقالت عريب: لا حاجة لي في قضائه ودخوله بيننا، وأنشأت تقول: ونخلط الهجر بالوصال ولا ... يدخل في الصلح بيننا أحد وكانت قد تمكنت من المأمون وأخذت بمجامع قلبه، وذهب به حبها كل مذهب، وقد قدمنا أنه قبل رجلها.
وكانت عريب تهوى أبا عيسى بن الرشيد أخا المأمون، وكان المثل يضرب بحسنه وحسن غنائه، وكانت تزعم أنها ما عشقت أحدا من بني هاشم وأصفته من الخلفاء وأولادهم سواه.
ولم تزل عريب مبجلة عند الخلفاء محبوبة إليهم مكرمة لديهم إلى أن غضب عليها المعتصم والواثق وانحرفا عنها.
وكان سبب ذلك أن المعتصم وجد لها كتابا إلى العباس بن المأمون ببلد الروم تقول فيه: اقتل أنت العلج حتى أقتل أنا الأعور الليلي هاهنا تعني الواثق، وكان المعتصم استخلفه ببغداد ولعمري إن هذا من الأمور العظيمة التي لا تحتمل من الأولاد والأخوة فكيف من أمة مغنية ولو لم تكن لها عندهم المكانة العظمى والمحل الكبير لما أبقوها بعد الاطلاع من باطن حالها على هذه الطوية.
وكانت عريب تكايد الواثق فيما يصوغه من الألحان، وتصوغ في ذلك الشعر تغنيه لحنا فيكون أجود من لحنه.
قال: وكانت عريب تتعشق صالحا المنذري الخادم، فتزوجته سرا.
فحكي عنها أن بعض الجواري دخلت عليها يوما، فقالت لها عريب: ويحك تعالي إلي فجاءت، فقالت: قبلي هذا الموضع مني، فإنك تجدين ريح الجنة، وأومأت إلى سالفتها، ففعلت ثم قالت لها: ما السبب في هذا؟ قالت: قبلني الساعة صالح المنذري في هذا الموضع.
قال: ووجهه المتوكل إلى مكان بعيد في حاجة، فقالت عريب فيه: أما الحبيب فقد مضى ... بالرغم مني لا الرضى أخطأت في تركي لمن ... لم ألق منه عوضا وكانت عريب تهوى إبراهيم بن المدبر ويهواها، ولها معه أخبار وحكايات، وبينهما أشعار وفكاهات.
فمن مكاتباتها إليه ما روي عن ابن المعتز فقال: كتبت إليه تدعو له في شهر رمضان: أفديك بسمعي وبصري، وأهل الله عليك هذا الشهر باليمن والمغفرة، وأعانك على المفترض منه والمتنفل، وبلغك مثله أعواما، وفرج عنك وعني فيه.
وكتبت في شيء بلغها عنه: وهب الله لنا بقاءك ممتعا بالنعم.
ما زلت أمس في ذكرك، فمرة بمدحك، ومرة بأكلك وبذكرك بما فيك لونا لونا.
اجحد ذنبك الآن، وهات حجج الكتاب ونفاقهم.
فأما خبرنا أمس فإنا شربنا من فضل نبيذك على تذكارك رطلا، وقد رفعنا حسابنا إليك، فارفع حسابك إلينا، وخبرنا من زارك أمس وألهاك، وأي شيء كانت القصة على جهتها.
ولا تخطرف فتحوجنا إلى كشفك والبحث عليك وعن حالك، وقل الحق، فمن صدق نجا.
وما أحوجك إلى تأديب، فإنك لا تحسن أن تود.
والحق أقول إنه يعتريك كزاز شديد يجوز حد البرد.
وكفاك بهذا من قولي عقوبة.
وإن عدت سمعت أكثر منه.
والسلام.
ولما نكب عبد الله بن يحيى بن خاقان ابن المدبر وحبسه، كتبت إليه كتابا تتشوقه وتخبره استيحاشها له واهتمامها بأمره، وأنها قد سألت الخليفة في أمره فوعدها ما تحب.
فأجابها عن كتابها، وكتب في آخر الجواب: لعمرك ما صوت بديع لمعبد ... بأحسن عندي من كتاب عريب تأملت في أثنائه خط كاتب ... ورقة مشتاق ولفظ خطيب وراجعني من وصلها ما استفزني ... وزهدني في وصل كل حبيب فصرت لها عبدا مقرا بملكها ... ومستمسكا بودها بنصيب وقال أبو عبد الله بن حمدون: اجتمعت أنا وإبراهيم المدبر وابن ميادة.
القاسم بن زرزر في بستان بالمطيرة في يوم غيم ورذاذ يقطر أحسن قطر ونحن في أطيب عيش وأحسن يوم، فلم نشعر إلا بعريب قد أقبلت من بعيد، فوثب إبراهيم من بيننا فخرج حافيا حتى تلقاها، وأخذ بركابها حتى نزلت، وقبل الأرض بين يديها.
وكانت قد هجرته مدة لشيء أنكرته عليه.
فجاءت وجلست وأقبلت عليه مبتسمة، ثم قالت: إنما جئت إلى من هاهنا لا إليك.
فاعتذر وشفعنا له فرضيت.
وأقامت عندنا يومئذ وباتت، واصطبحنا من غد وأقامت عندنا.
فقال إبراهيم: بأبي من حقق الظن به ... وأتانا زائرا مبتديا كان كالغيث تراخى مدة ... وأتى بعد قنوط مرويا طاب لنا يومان في قربه ... بعد شهرين لهجر مضيا فأقر الله عيني وشفى ... سقما كان لجسمي مبليا وقال فيها أيضا: ألا يا عريب وقيت الردى ... وجنبك الله صرف الزمن فإنك أصبحت زين النساء ... وواحدة الناس في كل فن فقربك يدنيني لذيذ الحياة ... وبعدك ينفي لذيذ الوسن فنعم الأنيس ونعم الجليس ... ونعم السمير ونعم السكن وقال أيضا فيها وفي جاريتها بدعة وتحفة: إن عريبا خلقت وحدها ... في كل ما يحسن من أمرها ونعمة لله في خلقه ... يقصر العالم في شكرها أشهدني جاريتها على ... أنهما محسنتا دهرها فبدعة تبدع في شجوها ... وتحفة تتحف في زمرها يا رب أمتعها بما خولت ... وامدد لها يا رب في عمرها وقال علي بن العباس بن طلحة الكاتب: كنت عند إبراهيم المدبر، فزارته بدعة وتحفة، وأخرجتا رقعة من عريب، فقرأها فإذا فيها: بنفسي أنت وسمعي وبصري، وقل ذلك لك.
أصبح يومنا هذا طيبا طيب الله عيشك قد احتجبت سماؤه، ورق هواؤه، وتكامل صفاؤه، وكأنه أنت في رقة شمائلك وطيب محضرك ومخبرك، لا فقدت ذلك أبدا منك ولم يصادف حسنه وطيبه منا نشاطا ولا طربا لأمور صدتني عن ذلك، أكره تنغيص ما أشتهيه لك من السرور بشرحها.
وقد بعثت إليك ببدعة وتحفة ليؤنساك وتسر بهما، سرك الله وسرني بك .
فكتب إليها: كيف السرور وأنت نازحة ... عني وكيف يسوغ لي الطرب إن غبت غاب العيش وانقطعت ... أسبابه وألحت الكرب وأنفذ الجواب إليها.
فلم تلبث أن جاءت على حمار مصري، فبادر إليها وتلقاها حافيا حتى جاء بها إلى صدر المجلس، يطأ الحمار بساطه وما عليه، حتى أخذ بركابها فأجلسها في مجلسه وجلس بين يديها.
ثم قال: ألا رب يوم قصر الله طوله ... بقرب عريب، حبذا هو من قرب بها تحسن الدنيا وينعم عيشها ... وتجتمع للسراء للعين والقلب وقال إبراهيم بن اليزيدي: كنت مع المأمون في بلد الروم.
فبينما أنا أسير في ليلة مظلمة شاتية ذات غيم وريح وغلى جانبي قبة، إذ برقت برقة فإذا بالقبة عريب.
فقالت: يا إبراهيم بن اليزيدي.
فقلت: لبيك قالت: قل في هذا البرق أبياتا ملاحا لأغني فيها.
فقلت: ماذا بقلبي أليم الخفق ... إذا رأيت لمعان البرق من قبل الأردن أو دمشق ... لأن من أهوى بذاك الأفق فارقته وهو أعز الخلق ... علي والزور خلاف الحق ذاك الذي يملك مني رقي ... ولست أبغي ما حييت عتقي فتنفست نفسا ظننته قد قطع حياز يمها، فقلت: ويحك على من هذا التنفس؟فضحكت ثم قالت:على الوطن.
فقلت هيهات ليس هذا كله على الوطن.
فقالت: ويلك أظننت أنك تستفزني والله لقد نظرت نظرة مريبة في مجلس فادعاها أكثر من ثلاثين رئيسا، والله ما علم أحد منهم لمن كانت إلى هذا الوقت.
وقال أبو العبيس بن حمدون: غضبت عريب على بعض جواريها، فجئت إليها وسألتها أن تعفو عنها، فقالت في بعض ما تقوله مما تعتد به عليها من ذنوبها : يا أبا العباس، إن كنت تشتهي أن ترى زناي وصفاقة وجهي وجرأتي على كل عظيمة أيام شبابي، فانظر إليها واعرف أخبارها.
فقال: وكانت في شبابها يقدم إليها البرذون فتطفر عليه بلا ركاب.
وقال أبو العباس بن الفرات: حدثتني بدعة جارية عريب: أن عريب كانت تجد في رأسها بردا وكانت تغلف رأسها بستين مثقالا مسكا وعنبرا، وتغسله من جمعة إلى جمعة، فإذا غسلته جددت غيره، وتقتسم الجواري غسالة رأسها.
وقال علي بن المنجم: دخلت يوما على عريب مسلما عليها، فلما جلست هطلت السماء بمطر عظيم.
فقالت: أقم عندي اليوم حتى أغنيك أنا وجواري، وابعث إلى من أحببت من إخوانك، فأمرت بدوابي فردت، وجلسنا نتحدث.
فسألتني عن خبرنا بالأمس في مجلس الخليفة ومن كان يغنينا، وأي شيء استحسناه من الغناء.
فأخبرتها أن صوت الخليفة كان لحنا صنعه بنان من الماخوري.
فقالت: وما هو؟ فقلت: تجافي ثم تنطبق ... جفون حشوها الأرق وذي كلف بكى جزعا ... وسفر القوم منطلق به قلق يململه ... وكان ما به قلق جوانحه على خطر ... بنار الشوق تحترق فوجهت رسولا إلى بنان، فحضر وقد بلته السماء، فأمرت بخلع فاخرة فخلعت عليه، وقدم له طعام فأكل، وجلس يشرب معنا.
فسألته عن الصوت فغناه إياه.
فأخذت دواة ورقعة وكتبت:

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله خالق الداء والدواء، ومصرف الأسباب كيف يشاء: قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء: .
والصلاة والسلام على نبي الرحمة والهدى والذي حث أمته على التداوي فقال: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء أخرجه البخاري .
والإنسان بفطرته يبحث عما يزيل آلامه وأسقامه، ومع ذلك فلا بد أن يكون أمر التداوي والمعالجة بإذنه متى كان كامل الأهلية أو إذن وليه متى كان قاصرا أو فاقدا لعقله ورشده.
الأمر بالتداوي والحث عليه: وقد وردت عن المصطفي صلى الله عليه وآله وسلم أحاديث كثيرة في التداوي والحث عليه نذكر منها نبذة صالحة إن شاء الله تعالى: أخرج البخاري في كتاب الطب والنسائي في السنن الكبري وابن ماجه في السنن وأبو نعيم في الطب النبوي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء .
وأخرجه أيضا الحاكم في المستدرك .
وأخرج الإمام مسلم في كتاب الطب وابن السني في الطب النبوي وأبو نعيم في الطب النبوي عن جابر رضي الله عنه يرفعه قال: لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله تعالى .
وأخرج البزار في مسنده والحاكم في المستدرك وابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب النبوي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له دواء، علم ذلك من علمه وجهله من جهله إلا السام وهو الموت .
وأخرج الحاكم وابن ماجه وابن السني وأبو نعيم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما أنزل الله من داء إلا وقد أنزل معه شفاء، علمه من علمه وجهله من جهله .
وأخرج أبو داود والترمذي والحاكم وصححاه والنسائي وابن ماجه وابن السني وأبو نعيم وأحمد عن أسامة بن شريك رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وجاءت الأعراب فقالوا: يا رسول الله أنتداوى؟ فقال: نعم يا عباد الله، تداووا فإن الله عز وجل لم يضع داء إلا وضع له شفاء غير داء واحد، قالوا: ما هو؟ قال الهرم .
وفي المسند والسنن عن أبي حزامة قال: قلت يا رسول الله أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به، وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيئا؟ قال: هي من قدر الله .
وأخرجه أيضا الحاكم وصححه .
وأخرج الحاكم في المستدرك وصححه، وابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب النبوي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أصيب رجل من الأنصار يوم أحد ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم طبيبين بالمدينة فقال: عالجاه، فقالا: يا رسول الله إنما كنا نعالج ونحتال في الجاهلية، فلما جاء الإسلام فما هو إلا التوكل، فقال: عالجاه، فإن الذي أنزل الداء أنزل الدواء ثم جعل فيه شفاء فعالجاه فبرأ.
وأخرج الحاكم وصححه عن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله أنتداوى؟ قال: تعلمن أن الله لم ينزل داء إلا أنزل له دواء، غير داء واحد، قالوا: وما هو؟ قال: الهرم.
وأخرج مالك في الموطأ وأبو نعيم في الطب النبوي عن زيد بن أسلم أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جرح فحقن الدم فدعا له رجلين من بني أنمار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أيكما أطب، فقال أحدهما: أو في الطب خير يا رسول الله؟ فقال: إن الذي أنزل الداء هو الذي أنزل الدواء.
وأخرج أحمد في مسنده عن رجل من الأنصار قال: عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا به جرح فقال: ادعو لي طبيب بني فلان، فدعوه فجاء، فقالوا: يا رسول الله ويغني الدواء شيئا؟ فقال: سبحان الله وهل أنزل الله من داء في الأرض إلا جعل له شفاء؟ .
وأخرج أبو داود والطبراني عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على سعد بن أبي وقاص وهو يشتكي.
قال سعد: فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدري حتى وجدت بردها على فؤادي، فقال لي: أنت رجل مفؤود، أرسل إلى الحارث بن كلده فإنه رجل متطبب، فلتأخذ سبع تمرات من عجوة وشيئا من قسط هندي، وشيئا من ورس وشيئا من زيت فلتدق التمرات بنواهن ثم تجمع ذلك والتدد ، ففعل فبريء.
ذكره عبد الملك بن حبيب بهذا اللفظ في الطب النبوي .
وكتب الطب النبوي ابن السني، أبو نعيم، عبد الملك بن حبيب، ابن القيم ، الذهبي السيوطي... إلخ مليئة بمئات الأحاديث النبوية الشريفة بدرجاتها المختلفة من صحيح وحسن وضعيف التي فيها أمر أو حث على التداوي بصورة عامة أو بصورة خاصة واستخدام الحجامة والكمأة والحبة السوداء والحناء والسنا... إلخ ومداواة المبطون والطعون ومداواة الحمى والرمد وإطعام المريض وإدخال السرور عليه وزيارته وآداب الزيارة مما يطول ذكره ولا مجال له هاهنا.
وخلاصة القول أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد تداوى وأمر بالتداوي.
وقد ذكر الذهبي في الطب النبوي أن هشام قال: قلت لعائشة رضي الله عنها أعجب من بصرك بالطب؟ قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما طعن في السن وفدت الوفود فتنعته، فمن ثم عرفته رواه أبو نعيم .
وعنها رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثرت أسقامه وكان يقدم عليه أطباء العرب فيصفون له فنعالجه.. .
قال ابن القيم في الطب النبوي: وفي هذه الأحاديث الصحيحة الأمر بالتداوي، وأنه لا ينافي التوكل كما لا ينافيه دفع الجوع والعطش والحر والبرد بأضدادها، بل لا يتم حقيقة التوحيد إلا بمباشرة الأسباب التي نصبها الله مقتضيات لمسبباتها قدرا وشرعا، وأن تعطيلها يقدح في نفس التوكل، كما يقدح في الأمر والحكمة، ويضعفه من حيث يظن معطلها أن تركها أقوى في التوكل، فإن تركها عجزا ينافي التوكل الذي حقيقته اعتماد القلب على الله في حصول ما ينفع العبد في دينه ودنياه، ودفع ما يضره في دينه ودنياه.
ولا بد مع هذا الاعتماد من مباشرة الأسباب وإلا كان معطلا للحكمة والشرع، فلا يجعل العبد عجزه توكلا، ولا توكله عجزا.
وفيها رد على من أنكر التداوي وقال: إن كان الشفاء قد قدر فالتداوي لا يفيد وإن لم يكن قدر فكذلك، وأيضا فإن المرض حصل بقدر الله وقدر الله لا يدفع ولا يرد.
وهذا السؤال هو الذي أورده الأعراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما أفاضل الصحابة فأعلم بالله وحكمته وصفاته من أن يوردوا مثل هذا.
وقد أجابهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بما شفى وكفى فقال: هذه الأدوية والرقى والتقى هي من قدر الله.
فما خرج شيء عن قدره، بل يرد قدره بقدره.
وهذا الرد من قدره، فلا سبيل إلى الخروج عن قدره بوجه ما.
وهذا كرد قدر الجوع والعطش والحر والبرد بأضدادها، وكرد قدر العدو بالجهاد .
وأطال ابن القيم في مختلف كتبه الرد على من أنكر الأسباب.
وفيما سبق غنية.
جواز عدم التداوي : ورغم ورود الأحاديث العديدة في الحث على التداوي وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته وآل بيته رضوان الله عليهم قد تداووا، فإن الأمة مجمعة على جواز ترك التداوي بل إن بعض الأئمة ومنهم الإمام أحمد ابن حنبل ذهب إلى أن ترك التداوي أفضل لمن قوي يقينه.
قال الإمام الذهبي في كتاب الطب النبوي فصل التداوي أفضل أم تركه؟: أجمعوا على جوازه أي التداوي ، وذهب قوم أن التداوي أفضل لعموم قوله صلى الله عليه وسلم تداووا لأنه كان يديم التطبب في صحته ومرضه .
ثم قال: فالمنصوص عن أحمد أن تركه أي التداوي أفضل، نص عليه في رواية المروزي فقال: العلاج رخصة وتركه درجة.
وسئل أحمد عن الرجل يتداوى يخاف عليه؟ قال: لا، هذا يذهب مذهب التوكل.
وكذلك سأله إسحاق في الرجل يمرض: يترك الأدوية أو يشريها؟ فقال: إذا توكل فتركها أحب إلي.
والدليل عليه ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما : أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يشفيني.
فقال: إن شئت دعوت الله فشفاك، وإن شئت صبرت ولك الجنة.
قالت: يا رسول الله أصبر .
الحديث أخرجه البخاري ومسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم: سبعون ألفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون وفي رواية: هم الذين لا يتطببون ولا يسترقون أخرجه البخاري .
ونقل علاء الدين بن البيطار رحمه الله تعالى قال: أجمع المسلمون أن التداوي لا يجب وعن أحمد وجه في الوجوب نقله أحمد بن تيمية، ويحمل حديث تداووا على الإباحة وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قيل له: ألا ندعو لك طبيبا؟ قال: قد رآني قالوا: فما قال؟ قال: إني فعال لما أريد.
وقيل لأبي الدرداء : ما تشتكي؟ فقال: ذنوبي.
قيل: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي قال: أفلا ندعو لك طبيبا؟ فقال: إن الطبيب بطبه ودوائه لا يستطيع دفع مقدوراتي .
قال الذهبي معلقا على ذلك: التوكل اعتماد القلب على الله، وذلك لا ينافي الأسباب ولا التسبب، بل التسبب ملازم للمتوكل، فإن المعالج الحاذق يعمل ما ينبغي ثم يتوكل على الله في نجاحه وكذلك الفلاح يحرث ويبذر ثم يتوكل على الله في نمائه ونزول الغيث.
قال الله تعالى: خذوا حذركم النساء: وقال عليه الصلاة والسلام: اعقلها وتوكل .
وقال صلى الله عليه وسلم: أغلقوا الأبواب .
وقد اختفى صلى الله عليه وسلم في الغار ثلاثا، ثم قد تكون العلة مزمنة ودواؤها موهوم قد ينفع وقد لا ينفع.
ومن شرب دواء سميا أو مجهولا فقتله فقد أخطأ لقوله صلى الله عليه وسلم: من سم نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم متفق عليه .
والخلاصة أن التداوي مندوب إليه لفضل العافية ولعدم التعرض للبلاء إلا في حالات خاصة عند من قوي يقينه وفي حالات الأمراض المزمنة والتى يكون فيها التداوي مظنونا موهوما، وفي مرض الموت... إلخ.
متى يجب التداوي ؟ يبدو والله أعلم أن هناك بعض الحالات التي يجب فيها التداوي وذلك: مثال الأمراض المعدية التي ينتقل ضررها إلى الآخرين والتداوي منها ممكن متيقن، أو يغلب الظن على حصول البرء والشفاء .
ومثال ذلك مرض السل وهو مرض خطير إذا أهمل ولا يقضي على المريض فحسب وإنما ينتقل إلى من حوله أو إلى غيرهم بسبب البصاق الذي فيه ميكروب الدرن.
ومثاله أيضا الجذام الذي يمكن القضاء على ميكروب الجذام المعدي وإيقاف انتشار المرض، ومداواته وبرؤه إن كان لم يستفحل بعد.
وهناك العديد من الأمراض التي تفرض الدول والمجتمعات القيود على المصاب بها وتفرض عليه التداوي ومثالها الدفتريا الخناق ، التتانوس الكزاز التيفود الكوليرا الهيضة ، السل والجذام والأمراض الجنسية وأنواع الحميات مثل الحمى الشوكية والملاريا والتيفوس... إلخ.
ورغم أن بعض الأمراض المعدية لا علاج لها إلا أن وسائل الوقاية والتطعيم تمنع من انتشارها كما أن فرض الحجر الصحي وتقييد حرية المصاب بها أو حتى أهل البلدة التي وقع فيها الداء مثل الطاعون منع الدخول إليها ومنع الخروج منها تؤدي إلى تضييق نطاق انتشار الوباء.
وفي هذه الحالات جميعا يجب التداوي للأسباب التالية: أ أن عدم التداوي في مثل هذه الحالات التي توفر دواؤها هو نوع من الإلقاء بالنفس إلى التهلكة وهو أمر منهي عنه قال تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
البقرة: .
ب إن الضرر سيتعدى إلى الآخرين من الأهل والمحيطين بالمريض كما يمكن أن يتعدى الضرر إلى المجتمع بأسره.
وقد ورد النهي الصريح عن الإضرار بالمسلمين في قوله صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار .
ج إن تمريضه سيشق على أهله أو من يقوم بتمريضه وتلبية حاجاته.
د خسارة المجتمع لعضو عامل منتج في المجتمع الإسلامي .
وفقدان أيام العمل وإطالة أمد المرض أو انخرام أجله.
وفي ذلك كله خسارة على الأمة بصورة عامة وخاصة إذا كان المصاب ممن ينتفع بهم المجتمع.
في الحالات غير المعدية والتي لها علاج ودواء ويمكن البرء من هذا المرض والشفاء منه أو يمكن التخفيف من عواقبه وما يؤدي إليه من زمانة وإعاقة، فإن التداوي يصبح واجبا لما في التداوي من منافع تعود على المرء وعلى المجتمع.
ولا تجعله كلا على الناس في قضاء حاجاته وبالتالي يشق عليهم... ويكون في نهاية المطاف عبئا على المجتمع.
وهذه الحالات لا تصل إلى درجة المجموعة السابقة صاحبة الأمراض المعدية التي ينتقل المرض فيها إلى الآخرين وتعرض المجتمع نفسه لمخاطر هذه الأمراض الوبيلة.
حيث لا يقتصر ضررها على المريض وحده وإنما يتعدى ذلك إلى المجتمع بأكلمه.
متى يجوز عدم التداوي ؟ الحالات المرضية التي لا دواء لها أو أن دواءها فيه مخاطر كثيرة وأن فائدته مظنونة موهومة لا متيقنة ولا يغلب على الظن الشفاء .
ومثالها حالات السرطان والأورام الخبيثة بعد انتشارها في الجسم فإن التداوي بالجراحة أو بالأشعة أو بالمواد الكيماوية لا يؤدي في الغالب إلى الشفاء ولا إلى تخفيف المرض ولا منع الإعاقة.. وقد تكون كلفة التداوي على المريض وأهله مما يزيد في معاناتهم وحرجهم، ولا يستفيد من هذه المحاولات إلا المستشفيات وأصحابها.
الحالات المرضية التي لا تضر إلا صاحبها.. ولا تؤدي في الغالب إلى إعاقة وزمانة تعطل وظائف الشخص، وبالتالي لا تشق على من حوله.
أمراض التداوي فيها مشكوك الفائدة والاحتمالات في الشفاء ضعيفة.
وكل هم الطبيب أن يخفف من الأعراض والآلام.. ومع هذا فإن الأدوية ذاتها لها أضرار مع إدمان استعمالها.
فالمريض لا شك بالخيار في الصبر على الألم والبعد عن أضرار الدواء أو تعاطي الدواء مع توقع حدوث بعض الأضرار نتيجة الاستمرار في تعاطي الدواء لآماد طويلة، ومثالها الأمراض الرثية الروماتيزمية المزمنة .
من الذي يقرر التداوي من عدمه؟ في الحالات المرضية التي يتعدى ضررها إلى الآخرين الأمراض المعدية، الأمراض السارية والأمراض الجنسية تحدد الدولة متمثلة في وزارة الصحة الأمراض التي يجب التبليغ عنها ويجب مداواتها ومتابعتها، وبعضها يحول إلى مستشفيات خاصة مثل الحميات المحجر ، أو المستشفيات العقلية لبعض حالات الجنون التي يتعدى فيها الضرر إلى الآخرين أو أن المصاب قد يضر نفسه ويلقي بها إلى التهلكة دون إدراك أو بسبب حالته النفسية السوداوية الشديدة.
في الحالات المرضية التي لا يتعدى ضررها إلى المخالطين والمجتمع ويقتصر ضررها على المريض نفسه، فإن الذي يقرر قبول التداوي من عدمه هو المريض نفسه إذا كان بالغا عاقلا راشدا.
ولا يجوز الاعتداء على هذا الحق بأي شكل من الأشكال إلا في حالات فقدان الوعى وحالات الإسعاف أي الحالات التي تهدد حياة المريض أو أعضائه المهمة ... أما إذا كان المريض قاصرا دون بلوغه سن الرشد وسنناقش هذه النقطة فيما سيأتي أو أنه كان مختلا عقليا أو فاقدا للوعي والإدراك فإن هذا الحق ينتقل إلى وليه.
وقد جاء في نظام مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان ولائحته التنفيذية بالمملكة العربية السعودية وزارة الصحة ما يوضح هذه النقطة: المادة : يجب أن يتم أي عمل طبي لإنسان برضاه أو بموافقة من يمثله إذا لم يعتد بإرادة المريض، واستثناء من ذلك يجب على الطبيب في حالات الحوادث أو الطوارىء التي تستدعي تدخلا طبيا بصفة فورية لإنقاذ حياة المصاب أو إنقاذ عضو من أعضائه وتعذر الحصول على موافقة المريض أو من يمثله في الوقت المناسب، إجراء العمل الطبي دون انتظار الحصول على موافقة المريض أو من يمثله.
ولا يجوز بأي حال من الأحوال إنهاء حالة مريض ميئوس من شفائه طبيا، ولو كان بناء على طلبه أو طلب ذويه .
المادة ل: تؤخذ موافقة المريض البالغ العاقل سواء كان رجلا أو امرأة أو من يمثله إذا كان لا يعتد بإرادته قبل القيام بالعمل الطبي أو الجراحي وذلك تمشيا مع مضمون خطاب المقام السامي رقم / / م وتاريخ / / ه المبني على قرار هيئة كبار العلماء رقم وتاريخ / / ه.
المادة ل: يتعين على الطبيب أن يقدم الشرح الكافي للمريض أو ولي أمره عن طبيعة العمل الطبي أو الجراحي الذي ينوي القيام به .
ولا تكتفي معظم المراسيم والقوانين الغربية بأن يؤخذ رضا المريض ولكن ينبغي أن يكون المريض على علم بآثار وأضرار العمل الطبي سواء كان للتشخيص أو التداوي بالعقاقير أو بالتدخل الجراحي وعلى علم بصورة عامة بمدى نجاح هذا العمل الطبي وأن يشرح له الطبيب ذلك شرحا كافيا وهو ما يعرف بالموافقة الواعية والمدركة .
وإذا ثبت أن الطبيب لم يقم بشرح آثار التدخل الطبي أو الجراحي بصورة كافية، فإن رضا المريض ولو كتابة مع وجود الشهود لا يعتبر كافيا.
ويتحمل الطبيب المسؤولية.
هذا ما هو مقرر في الغرب أما في البلاد النامية فإن ما يحدث في الواقع يحتاج إلى إعادة نظر وإليكم بعض الأمثلة: نشرت جريدة المدينة في عددها بتاريخ / / ه من مراسلها في الدمام أن مريضا قد أجريت له عملية في مستشفى الخبر التعليمي دون علم المريض، مع أن العملية لم تكن مستعجلة، وكان المريض في كامل قواه العقلية بالغا راشدا.
والغريب حقا أن الصحيفة قد أثنت على الطبيب وعلى المستشفى لإجرائهم العملية دون علم المريض حتى لا يثيروا قلقه.
فقد أخذ المريض إلى غرفة الأشعة وهناك تم تخديره ثم نقل إلى غرفة العمليات وتم إجراء العملية بنجاح وليس هذا الأمر شديد الندرة بل يحدث في كثير من مستشفيات العالم الثالث .
قامت وزارة الصحة بالتنبيه على وجوب أخذ إذن المريض أو ولي أمره إذا كان لا يعتد برضاه، وأن إجراء العمليات الجراحية والتخدير يستوجب أخذ الإذن الكتابي والإشهاد على ذلك هيئة التمريض غالبا .
والواقع المرير الذي نعرفه هو أن تقدم للمريض أو ولي أمره: إذا كان لا يعتد برضاه ورقة مذكور فيها: أوافق على إجراء عملية وتخدير وعلى المريض أن يوقع بإمضائه، دون أن يكتب حتى اسم العملية أو نوعها ولا نوع التخدير كامل، نصفي، موضعي ولا يقوم أحد بشرح أي شيء عن هذه العملية ولا عن مضاعفاتها أو ما قد يحدث فيها.
على المريض فقط أن يوقع دون مناقشة ولا أسئلة، وإذا رفض فإن مصيره الطرد من المستشفي.
هذا ما يحدث في كثير من مستشفيات الدولة في كثير من الأقطار.
قامت الصين بتعقيم أكثر من مائة مليون شخص في عهد ماوتس تونج بالإكراه كما قامت أنديرا غاندي رئيسة وزراء الهند في بداية السبعينات من القرن العشرين بتعقيم مليون رجل وامرأة قسرا.
وكانت بعض الدول مثل مصر في عهد عبد الناصر تأمر أطباء النساء والولادة في مستشفيات الحكومة أن يضعوا في أرحام النساء المتزوجات في سن الحمل اللولب المانع للحمل متى كان لهذه المرأة عدد من الأطفال دون أن تستأذن في ذلك.
وهذه الإجراءات تمثل انتهاكات بشعة لحرية الإنسان وحقوقه على بدنه وهي تشبه ما قام به الأطباء الألمان في عهد هتلر من إجراءات التعقيم وإجراء التجارب القاسية والخطيرة على المرضى والمسجونين.
لد رسول الله صلى الله عليه وسلم دون إذنه: وقد صح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار أن لا تلدوني فقلنا كراهية المريض للدواء فلما أفاق قال: ألم أنهكم أن لا تلدوني، لا يبقى منكم أحد إلا لد، غير العباس فإنه لم يشهدكم أخرجه البخاري ومسلم .
قال الأصمعي: اللدود ما سقي الإنسان في أحد شقي الفم، أخذ من لديدي الوادي وهما جانباه وأما الوجور، فهو في وسط الفم.
وقال غيره: اللدود هو الذي يصب في أحد جانبي الفم أو يدخل بالإصبع ويحنك به.
وقال عبد الملك بن حبيب الأندلسي في كتاب الطب النبوي: وأما اللدود فبأن يعالج الذي وصفنا فوق هذا من اللدود فيجعل في ملدة ذات أنبوبة ثم يرفع اللسان فيصب تحته .
وروت أم سلمة رضي الله عنها هذه الحادثة بتفصيل أوسع قالت: بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمرضه في بيت ميمونة ، وكان كلما خف عليه خرج وصلى بالناس، وكان كلما وجد ثقلا قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس، واشتد شكواه حتى غمر أي أغمي عليه من شدة الوجع، فاجتمع عنده نساؤه وعمه العباس رضي الله عنهم وأم الفضل بنت الحارث وأسماء بنت عميس فتشاوروا في لده حين أغمي، فلدوه وهو مغمور، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم حفلا لما أفاق.
قال: من فعل هذا بي؟ هذا عمل نساء من هاهنا، وأشار بيده إلى أرض الحبشة وكانت أم سلمة وأسماء هما لدتاه، فقالوا: يا رسول الله خشينا أن تكون بك ذات الجنب، قال: فبم لددتموني؟ قالوا: بالعود الهندي وشيء من ورس وقطرات من زيت.
قال: ما كان الله ليعذبني بذلك الداء ثم قال: عزمت عليكم: لا يبقى في البيت أحد إلا لد، إلا عمي العباس .
قال علاء الدين الكحال ابن طرخان في كتاب الأحكام النبوية في الصناعة الطبية: قال عبد الرحمن: ولدت ميمونة في ذلك اليوم وكانت صائمة، بقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: فجعل بعضهم يلد بعضا.
وكانت أم سلمة تقول: لددت أسماء بنت عميس ولدتني، وكانتا هما اللتان أمرتا بلده، ولدت ميمونة زينب بنت جحش ، ولدت زينب ميمونة، ولدت عائشة صفية بنت حيي ، ولدت صفية عائشة، رضي الله عنهم أجمعين .
قال القاضي عياض في تفسير ذلك: فيه معاقبة الجاني، والقصاص بمثل ما فعل .
وقال بعض أهل العلم: فيه تعزير المتعدي بنحو فعله إلا أن يكون فعلا محرما.
وفيه أن الإشارة المفهمة حيث أشار النبي أن لا تلدوني كصريح العبارة في نحو هذه المسألة والله أعلم .

 مجموعة رولز رويس بي إل سي شركة بريطانية متعددة الجنسيات، تعمل في مجال أنظمة الطاقة، ومقرها في مدينة وستمنستر، لندن، المملكة المتحدة.
وهي ثالث أكبر شركة منتجة في العالم لمحركات الطائرات، وتعتبر أيضا إحدى كبرى الشركات العاملة في قطاعات الطاقة والدفع للمعدات البحرية.
تحتل المرتبة في قائمة أكبر شركات العالم المنتجة للمعدات الدفاعية من حيث العائدات، وذلك حسب إحصائيات عام .
.
ومع نهاية عام بلغت قيمة طلبات الشراء المعلنة مبلغ .
مليار جنيه إسترليني.
يتم تداول رولز رويس في بورصة لندن، وهي إحدى الشركات التي يتكون منها مؤشر فاينانشال تايمز فوتسي .
وفي يونيو عام بلغت قيمة الشركة السوقية .
مليار، وتحتل الترتيب كأكبر شركة مسجلة وقائمة بشكل أساسي في بورصة لندن.
رولز رويس المحدودة تأسست في عام من قبل هنري رويس وتشارلز رولز في فندق ميدلاند في مانشستر ، وأنتجت محركها أول طائرة في عام .
حوالي نصف محركات الطائرات التي استخدمت من قبل الحلفاء في الحرب العالمية الأولى صنعت من قبل رولز رويس.
وبحلول أواخر العشرينات كانت محركات الطائرات تشكل معظم الأعمال التجارية لرولز رويس.
وكان آخر تصميم شارك فيه هنري رويس هو تصميم محرك رولز رويس ميرلين الجوي، والذي خرج الي العلن في عام ، بينما توفي رويس في عام .
ومحرك رولز رويس ميرلين هو امتدار للتطور من سابقه محرك رولز رويس آر ، والذي كان يشغل الطائرة المائية سوبرمارين أس.
بي .
محطمة الرقم القياسي للسرعة عندما حققت تقارب من من ميل بالساعة وذلك خلال كأس شنايدر في عام .
يعتبر محرك رولز رويس ميرلين محركا أسطوريا ورمز وطني بريطاني.
ومحرك ميرلين يزود بالطاقة العديد من طائرات القوات البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية: مثل طائرات هوكر هوريكان وسوبرمارين سبتفاير ودي هافيلاند موسكيتو ذات المحركين وأفرو لانكاستر ذات الأربع محركات، وكذلك أيضا أدى محرك ميرلين إلى تحول الطائرة الأمريكية موستانغ بي إلي أن تكون واحدة من أفضل المقاتلات في ذلك الوقت، بفضل محرك ميرلين الذي صنعتة شركة باكارد لها بموجب ترخيص من رولز رويس.
وسميت محركات المكبس فيما بعد باسم الطيور الجارحة .
وكانت تستخدم من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني في طائرة هوكر هوريكان وطائرة سوبرمارين سبتفاير والتي فازت في معركة بريطانيا.
وأعتبر محرك ميرلين في كثير من الأحيان واحدا من العوامل الرئيسية في كسب الحلفاء للحرب.
أنتج أكثر من ، نسخة من محركات ميرلين.
في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، تقدمت رولز رويس تقدما كبيرا في تصميم وتصنيع المحركات التوربينة الغازية.
ونالت المحركات التور بينية المروحية من طراز دارت وطراز تاين أهمية خاصة، مما ممكن شركات الطيران على خفض أوقات الرحلات القصيرة، في حين كانت طائرات الركاب النفاثة تعمل على الرحلات الطويلة.
تم استخدام محرك دارت في كل من طائرة أرجوسي وطائرة أفرو الطراز العسكري منها هو أندوفر ، وطائرة فوكر إف فريند شيب وطائرة فيكرز فيسكونت.
في حين أن محرك تاين الأكثر قوة كان يدعم طائرات مثل بريغيه اتلانتيك وترانسال وفيكرز فانقارد .
والعديد من هذه المحركات المروحية التوربينية لا تزال في الخدمة حتى اليوم.
محركات رولز رويس التربينية كانت تحمل تسميات رقمية تقليدية تنشا خلال التطوير، ومن ثم تم تعيين أسماء أنهار بريطانية عند التسليم.
وقد تم استخدام أسماء الأنهر لمحركات رولز النفاثة لتعكس طبيعتها وهي: التدفق المستمر من الطاقة بدلا من التدفق المتقطع من المحرك المكبسي.
حرفي أر بي هي اختصار على رولز رويس بارن اولدسويك .
وهو مرفق صناعي كان في السابق ملك شركة روفر يقع شمال بيرنلي.
حيث تم شراء هذا المرفق من قبل رولز رويس عندما بدأت إنتاج أول محركات الدبابات التوربينيه من نوع ويتل والتي بنيت على قاعدة واسس محرك ميرلين.
من بين المحركات النفاثة في تلك الفترة كان محرك أر بي سبي ، والذي يدفع طائرة هوكر سايدلي ترايدنت وطائرة باك وطائرة غرومان غلف ستريم الثانية وطائرة .
الإصدارات العسكرية لمحرك سبي يشغل طائرة بوكنيير أس في سلاح الجو الملكي البريطاني وطائرة إف فانتوم كيه / إم / وطائرة نمرود.
منحت رخصة بناء محرك سبي من قبل شركة أليسون للمحركات كما محرك تي إف لطائرة إيه كورسير.
أنواع أخرى من المحركات العسكرية أنتجت في النصف الثاني من القرن العشرين تشمل محرك آفون ومحرك فايبر ، وهذه المحركات مازالت تعمل على العديد الطائرات البريطانية حتى اليوم.
أيضا في هذه الفترة كان محرك رولز رويس كونواي المروحي والذي يعد ذو قدرة التفافية بنسبة منخفضة بمقاييس اليوم والذي كان يستخدم في بعض من طائرات بوينغ وطائرات دوغلاس دي سي ، وطائرات فيكرز في سى ، فضلا عن البديل من قاذفة القنابل هاندلي بيج فيكتور التابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني.
خلال أواخر الخمسينات وبداية الستينات، كان هناك ترشيد كبير من الشركات البريطانية المصنعة للمحركات الجوية، وبلغت ذروتها في عملية الدمج التي تمت ما بين رولز رويس وبريستول سايدلي في عام .
بريستول سايدلي، والتي هي أصلا نتاج عن اندماج ارمسترونغ سايدلي وبريستول سايدلي والذي تم في عام ، ومع مصنعها الرئيسي والواقع في قرية فيلتون بالقرب من بريستول والذي يعتبر قاعدة قوية في صناعة المحركات العسكرية، بما في ذلك محرك أوليمبوس والذي تم اختياره لتشغيل لطائرة كونكورد .
بعد أن تم اختيارها باعتبارها المورد المحرك الوحيد لطائرة لوكهيد إل تراى ستار، ارتكنت رولز رويس بشدة إلى محرك رولز رويس أر بي ، ولكن عملية تطويره عرقلت بسبب مشاكل تقنية كبيرة، وفي فبراير وضعت رولز رويس تحت الحراسة الإدارية بغرض إنقاذ الشركة، فقامت حكومة رئيس الوزراء البريطاني إدوارد هيث بتأميم الشركة.
في عام فصل قسم السيارات عن قسم محركات الطائرات، وسميت رولز رويس موتورز وتم بيعها لشركة فيكرز.
وكان من الآثار الجانبية لهذه القضية تغييرا في الأنظمة المحاسبية لتمنع رسملة الإنفاق على البحوث.
حيث أدت هذه الممارسة في مبالغة رولز رويس على نطاق واسع في أصولها، وبالتالي تمويه الصعوبات المالية التي كانت تمر بها حتى فوات الأوان لطلب المساعدة الفعالة.
في عام في عام ، تمت خصخصة شركة رولز رويس بي إل سي في ظل حكومة مارغريت ثاتشر.
وفي الثمنينات شهدت مقدمة إدخال سياسة لتقديم محركات بإعداد أكبر وعلى نطاق أوسع بكثير لتشمل أنواع مختلفة من الطائرات المدنية، لتصبح محركات شركة رولز رويس بي إل سي الآن توفر الطاقة ل نوع من الطائرات المختلفة، ومقارنة مع جنرال الكتريك للطيران التي توفر الطاقة ل طائرة مختلفة، بينما برات آند ويتني توفر الطاقة ل طائرة مختلفة.
في عام ، استحوذت شركة رولز رويس على شركة الصناعات الهندسية الشمالية المعروفة أختصار ب نيى ، وهي مجموعة من الشركات الهندسية الثقيلة المرتبطة أساسا بصناعة توليد الطاقة الكهربائية وإدارة الطاقة، ومقرها في شمال شرق انكلترا.
وضمت المجموعة شركة كلارك تشابمان لصناعة الرافعات وشركة رايرول وهي الآن جزء من شركة سيمنز وشركة بارسونز وهي الآن جزء من سيمنز للتوربينات البخارية .
وتم إعادة تسمية الشركة الي مجموعة رولز رويس للطاقة الصناعية.
حيث تم بيعها خارج تدريجي على مدى عقد من الزمن، كما أن الشركة إعادت التركيز على عملياتها الأساسية في صناعة المحركات الجوية بعد فترة الركود في أوائل التسعينات.
في عام ، بي ام دبليو ورولز رويس أسست شركة بي ام دبليو رولز رويس وهو مشروع مشترك بينهما لإنتاج محرك رولز رويس بي أر مجموعة من المحركات للطائرات الإقليمية والشركات، بما في ذلك محرك بي أر لطائرة غلف ستريم جي ، والذي حصل على شهادة وكالة سلامة الطيران الأوروبية في يونيو .
انسحبت بي إم دبليو في وقت لاحق من الشركة، وسيطرت رولز رويس سيطرة كاملة عليها في عام ، وأعيد تسميتها إلي رولز رويس دويتشلاند.
في نوفمبر ، أعلنت شركة رولز رويس عن نيتها للحصول على شركة أليسون للمحركات، وأليسون هو صانع أميركي للتوربينات الغازية والمكونات المستخدمة في قطاع الطيران والمحركات الصناعية والبحرية.
وهناك ارتباط تقني وفني بين الشركتين يعود تاريخه إلى الحرب العالمية الثانية.
وقد حاولت رولز رويس في السابق شراء الشركة عندما أرادت جنرال موتورز بيعها في عام ، ولكن جنرال موتورز اختيرت لإدارة الاستحواذ بدلا من مليون دولار أمريكي.
وذلك بسبب تورط أليسون في تصدير التكنولوجيا السرية المقيدة، وكان اقتناء يخضع للتحقيق لتحديد آثار أمنية وطنية.
في مارس ، أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن صفقة بين شركة أليسون للمحركات ورولز رويس لا يهدد الأمن القومي .
ومع ذلك، اضطرت رولز رويس لإنشاء مجلس وكيل لإدارة أليسون، وقامت أيضا بتأسيس شركة منفصلة، أسمتها شركة أليسون للتطوير المتقدم وذلك لإدارة تصنيف البرامج التي تنطوي على تكنولوجيات متقدمة مثل برنامج المقاتلة جوينت سترايك .
وفي عام ، تم استبدال هذا التقييد من قبل ترتيبات أمنية خاصة أكثر مرونة.
وفي عام ، ورولز رويس وشركتها التابعة رولز رويس لأنظمة الرفع كانت من ضمن المجموعة التي فازت بعقد المساهمة في المشروع طائرة إف لايتنيغ الثانية  اقتناء أليسون، بمبلغ مليون دولار أي ما يعادل مليون جنيه إسترليني ، جلب لرولز رويس أربعة أنواع من لمحركات الجديدة في سلسلة محرك رولز رويس المدنية وتستخدم على سبع منصات مختلفة وعدد من الطائرات الخفيفة.
وتعرف الآن أليسون باسم شركة رولز رويس وهي جزء من رولز رويس أمريكا الشمالية.
في عام ، رولز رويس وايرباص يوقعان على مذكرة تفاهم، تحدد بأن محرك ترينت هو الخيار الاساسي للطائرة ، والتي تسمى الآن إيرباص إيه .
صرفت رولز رويس .
مليار جنيه استرليني على عمليات الاستحواذ في عام .
كانت هذه المصالح من كوبر لخدمات الطاقة مع تأثير جعل كوبر رولز مشروع مشترك وهي شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة رولز رويس ، فيكرز ، المؤسسة الوطنية وحصة بي ام دبليو في بي ام دبليو رولز رويس.
استحوذت رولز رويس بي إل سي على قسم الأعمال البحرية من شركة فيكرز.
وكانت فيكرز قد قامت بتوسيع قسم الأعمال البحرية في الفترة التي سبقت عملية الشراء، وذلك بشراء شركة كاميوا السويدية، وهي شركة مصنعة لمحركان الدفع والنفث المائي ومراوح التحكم الهزازة، في عام ، براون براذرز، توجيه والعتاد والشركة المصنعة مثبتات و ، والدفع البحرية الرئيسية وشركة هندسية ، في عام .
رولز رويس تباع فيكرز الدفاع الأنظمة الأخرى منطقة فيكرز الرئيسية من الأعمال إلى الفيس المجلس التشريعي الفلسطيني في عام ، والذي أصبح بعد ذلك ألفيس فيكرز ، ثم أكبر شركة عربة مدرعة في المملكة المتحدة.
وقد أنشأت رولز رويس مكانة رائدة في الشركات وشركات الطيران الإقليمية القطاع من خلال تطوير محرك تاي، واقتناء أليسون وتوطيد رولز رويس مشروع مشترك.
في عام ، تم تغيير اسمها رولز رويس رولز رويس دويتشلاند وأصبحت شركة فرعية مملوكة لشركة رولز رويس بي إل سي.
نظم الأمثل والحلول المعروف سابقا باسم أنظمة وحلول البيانات تأسست في عام كمشروع مشترك بين شركة رولز رويس بي إل سي وشركة العلم الطلبات الدولية .
في أوائل عام ، خرجت اتفاق المشروع المشترك، مما يجعل رولز رويس بي إل سي المالك الوحيد.
على الجانب العسكري، رولز رويس وبالتعاون مع الشركات المصنعة الأوروبية الأخرى، كانت المقاول الرئيسي لمحرك أر بي بطرازاتة المختلفة والمخصص لدفع الطائرة المقاتلة تورنادو، وأيضا لمحرك إي جيه للمقاتلة الاوربية يوروفايتر تايفون.
كما أنه تم تعديل اثنين من محركات أر بي ليدعم الطائرة البريطانية الاستعراضية من طراز ياب والتي تطورت من الطائرة يوروفايتر تايفون.
وقد حققت رولز رويس من خلال شركتها الفرعية رولز رويس للنظم الرافعة إلى مستوى الإنتاج المخطط له وبأعداد كبيرة للنظام الخاص بالدفع الرافع لتقديمة لشركة لوكهيد مارتن وذلك لاستخدامه فيبرنامج مقاتلة الغارة المشتركة والمعروف أختصارا باسم ، والخاص بإنتاج المقاتلة إف لايتنيغ الثانية.
في يونيو ، أعلنت شركة رولز رويس في في معرض باريس الجوي لعام ، أنها وقعت أكبر عقد في تاريخها مع الخطوط الجوية القطرية لتزويدها بمحركات ترينت إكس دبليو بي ل طائرة من طراز إيرباص إيه إكس دبليو بي بقيمة .
مليار دولار حسب الأسعار القائمة.
في نوفمبر ، تم الإعلان عن عقد كبير آخر في معرض دبي للطيران من طيران الإمارات لمحرك رولز رويس ترينت إكس دبليو بيإلى السلطة إيرباص إيه و طائرة إيرباص إيه مع حقوق خيار.
ونظرا ليتم تسليمها ابتداء من عام ، من اجل فمن المحتمل أن تصل قيمتها إلى .
مليار دولار أمريكي بأسعار القائمة، بما في ذلك الخيارات.
يوم نوفمبر ، أعلنت شركة رولز رويس عن خطط لبناء أول منشأة للمحركات الجوية في آسيا والمسمى في سنغافورة.
بلغت تكلفة مصنع سنغافورة مليون دولار مليون جنيه إسترليني ، وهو مكمل لأعمال المرفق القائم في ديربي من خلال التركيز على التجميع واختبار المحركات المدنية الكبيرة، مثل محرك ترينت ومحرك ترينت إكس دبليو بي.
وسوف تكون الإنتاجية أعلى من إنتاجية مصنع ديربي، كذلك فأن مصنع سنغافورة يعتبر محطة متكاملة تماما، ويعكس عمليات التصنيع التي تحدث عبر خمسة مواقع في المملكة المتحدة.
ويستغرق تصنيع محرك ترينت يوما في مصنع سنغافورة، بينما يستغرق يوما في المملكة المتحدة.
وفي بداية مشروع مصنع سنغافورة كان متوقعا أن يوفر فرص عمل لأكثر من شخصا، الا ان عدد العاملين تضاعف مع بداية الإنتاج في عام ، حتى أصبح يعمل هناك أكثر من ، موظف.
في عام وخلال معرض أفالون الجوي ، واجهت رولز رويس أسئلة بشأن وقوع حوادث مع محرك ترينت المروحي، والذي يستخدم لتشغيل طائرة إيرباص إيه .
حيث عانى واحد من محركات ترينت لفقدان جزئي للطاقة الدافعة، وذلك خلال رحلة لطيران كانتاس في فبراير .
وجاء ذلك في أعقاب الحادث الذي وقع في نوفمبر في محرك تفكك في الجو لطائرة كانتاس الرحلة مما أدى إلى الهبوط اضطراريا في سنغافورة.
وتعرضت الطائرة لأضرار جسيمة، مما أجبر طيران كانتاس لإيقاف أسطولها من طائرات من طراز إيرباص إيه .
وتم عزي المشكلة إلى وجود شرخ أجهادي في انبوب زيت يتطلب الاستبدال في بعض المحركات وتعديلات على التصميم.
طائرة إيرباص إيه ترينت التي تعمل بالطاقة التي تديرها لوفتهانزا الألمانية والخطوط الجوية السنغافورية تأثرت أيضا.
كانتاس عاد تدريجيا طائرات من طراز إيرباص إيه لخدمة على مدى عدة أشهر.
في يونيو أعلنت الشركة انها وافقت على تعويضات من رولز رويس تبلغ مليون دولار أمريكي.
في مارس ، رولز رويس ودايملر إيه جي طرحت من رأس المال شركة توغنوم إيه جي والبالغ .
مليار دولار للمساهمة العامة، شركة توغنوم إيه جي تملك شركة أم تي يو فريدرايشفان وهي إحدى الشركات الرائدة في صناعة محركات الديزل الصناعية والبحرية عالية السرعة، الذي اكتمل باستخدام : شركة مشتركة.
رولز رويس وشركة دايملر تنوي أن الشركة المشتركة، التي تضم أيضا الآن القائمة محرك بيرغن التجارية رولز رويس، وهي مدرجة في بورصة فرانكفورت.
وفي مايو ، فاز رولز رويس عقدا بقيمة أكثر من مليون جنيه استرليني، لتحقيق التكامل من تصميم مفاعل لبريطانيا الجيل القادم الغواصات المسلحة نوويا ، حسب وزارة الدفاع.
في عام ذكرت وسائل الاعلام ادعاءات قدمت من اثنين من الموظفين السابقين أن الآلاف من المحركات النفاثة للشركة من انتاج شعبة الولايات المتحدة تم تصنيعها بعيوب، بما في ذلك استخدام قطع غيار مستعملة في محركات نفاثة وتم بيعها على أنها جديدة.
الفضاء التجارية رولز رويس يجعل التجارية والعسكرية توربينات الغاز محركات للعسكري، والعملاء الطائرات المدنية، والشركات في جميع أنحاء العالم.
في الولايات المتحدة، والشركة يجعل محركات للطائرات الإقليمية والشركات، وطائرات الهليكوبتر ، والدفع التوربيني الطائرات.
أيضا يبني رولز رويس ويثبت قوة جيل النظم.
وقد خلق محورها تكنولوجيا توربينات الغاز واحدة من أوسع نطاقات المنتج من ايرو محركات في العالم، مع ، محركات في الخدمة مع شركات الطيران، ، مشغلي الشركات والمرافق وأكثر من من القوات المسلحة، وتشغيل كل من ثابت وذات أجنحة دوارة الطائرات .
رولز رويس مارين باور العمليات المحدودة شركة تابعة بتصنيع واختبار المفاعلات النووية ل البحرية الملكية الغواصات .
يقع أوروبا ترسانات بناء السفن حيث رولز رويس مصنع في راوما، فنلندا         رولز رويس وتعمل باستمرار على توربينات الغاز الصناعية.
مونتريال في كندا هو المكان حيث يتم العمل البحثي على مولد غاز.
سوف ماونت فيرنون نؤيد التعبئة والتغليف الكامل للتوربينات الغاز.
ويتم الشحن من انزلاق كاملة من جبل فيرنون.

 يعد الرعي البدائي المتنقل البدوي أحد أنواع رعي الماشية للبحث عن المروج والمراعي الخضرة.
إذ أن البدوية تعني التنقل بنمط غير منتظم، بعكس الإنتجاع ذو المراعي الموسمية الثابتة.
و غالبا مايكون هنالك لبس ببين قصد البدوية في التنقل أو في الحالة التاريخية القديمة للبشر.
إلا أن المتعارف عليه هو الترحال بصورة غير منتظمة.
و من الأمثلة على تلك المواشي : البقر و الثيران و الاغنام و الماعز و الرنة و الخيول و الحمير و الجمال أو مزيج من الأنواع  وعادة ما يمارس الرعي البدوي في المناطق الفقيرة زراعيا أو في المناطق النامية.
كأراضي السهوب في شمال المنطقة الزراعية في أوراسيا على وجه الخصوص .
حيث يوجد معظم الرعاة الرحالة في آسيا الوسطى ومنطقة الساحل في غرب أفريقيا إلا أنه يقدر عددهم عالميا بحوالي مليون.كما و تؤدي زيادة أعداد المخزونات إلى الرعي الجائر للمنطقة والتصحر إذا لم يسمح للأراضي استعادة المخزونات بين رعي وأخر .
حيث أدى ارتفاع تسييج و إغلاق الأراضي للحد من الأراضي المتاحة للمارسة الرعي.
وهناك شكوك موضوعية حول اختلاف اسباب تدهورالمراعي.
والتي قد تشتمل على كلا من: الرعي الجائر والتعدين والاستصلاح الزراعي والآفات والقوارض وخصائص التربة والنشاط التكتوني وتغير المناخ.
إذ أن الرعي الجائر والإفراط في التخزين يغلبان إنتشارا على تغير المناخ، والتعدين، والاستصلاح الزراعي.
وهنالك شكوك ايضا بشأن التأثير على المدى البعيد للسلوك البشري على المراعي بالمقارنة مع العوامل غير الحيوية.
كان الرعي البدائي نتيجة لثورة العصر الحجري الحديث.
فقد بدأ البشر تدجين الحيوانات والنباتات للأغذية وبدأوا بتشكيل المدن خلال الثورة.
وكانت البدائية عموما موجودة في تكافل مع هذه الثقافات المستقرة التي تتاجر بالمنتجات الحيوانية اللحوم والجلود والصوف والجبن والمنتجات الحيوانية الأخرى للأصناف المصنعة التي لم ينتجها الرعاة الرحل.لذا اقترح هنري فليش مبدئيا أن صناعة الرعي الحجري الحديث في لبنان قد تعود إلى العصر الحجري القديم، و التي قد تعد واحدة من أوائل الثقافات التي أستخدمها الرعاة الرحل في وادي البقاع.
ويشير أندرو شيرات إلى أن السكان يستخدمون الماشية للحرث في بداية الزراعة.
كما وأكتشفت أساليب أخرى إثر تكيف المزارعيين مع الظروف الجديدة خاصة في المنطقة شبه القاحلة وقد اكد في الماضي أن الرعاة الرحل لم يتركوا وجودا أثري وهذا ما يصنف اليوم تحديا ، والذي لم يكن تحديا للعديد من البدو الأوراسيين القدماء الذين تركوا مواقع دفن كورغان غنية.
حيث تحدد المراعي البدوية على أساس موقعها خارج منطقة الزراعة، وغياب الحبوب أو معدات تجهيز الحبوب، والعمارة المحدودة والمميزة، وكثرة عظام الأغنام والماعز، والقياس الإثنوغرافي للحديثين من الرعاة الرحل.
فقد اقترح جوريس زهرينز أن البدوية الرعوية بدأت كأسلوب حياة ثقافي في أعقاب الأزمة المناخية في عام قبل الميلاد عندما صنع فخار هاريفيان لجامعي الصيد في سيناء و التي تنصهر قبل فخار العصر الحديث للمزارعين لإنتاج المونهاتا ، إبتدا من الترحال ونمط الحياة القائم على تدجين الحيوانات، إلى تطوراليرموكى وإنتهاء بمجمع عربي رعوي للرحالة ونشر لغات بروتو سامية حيث تستقر المجموعات البدوية التقليدية غالبا لإرتحال الموسمي للماشية بحثا عن الكلأ.
و في ما يلي أمثلة على دورة الرحال الطبيعية في نصف الكرة الشمالي : الربيع أوائل أبريل إلى نهاية يونيو الترحال الصيف نهاية يونيو إلى أواخر سبتمبر أعالي الهضاب الخريف منتصف سبتمبر إلى نهاية نوفمبر الترحال الشتاء من ديسمبر إلى نهاية مارس السهول الصحراوية.
إذ تقدر مسافة تحركاتهم بحوالي إلى كم.
:// .
.
/ / / / .
وتنشأ المخيمات في نفس المكان كل عام؛ و غالبا ما يتم بناء ملاجئ شبه دائمة في مكان واحد على الأقل على طريق الهجرة هذه أما في المناطق الفرعية مثل تشاد، فإن دورة الترحال كالتالي: حيث تعيش المجموعات في قرية مخصصة لإقامة مريحة في موسم الأمطار.
وغالبا ما تكون القرى أسسها ثابتة مثل الطين.
ويبقى كبار السن الرجال والنساء في هذه القرية عند تنقل الآخرون في موسم الجفاف.
ينقل الناس قطعانهم إلى القرى الجنوبية ذات الطابع المؤقت في موسم الجفاف، ثم ينتقلون للإقامة في المخيمات الداخلية و تسمى القرى المتينة في تشاد هيل بينما تسمى القرى الأقل متانه دانخوت و الخيام الفيريك.
أدلى المؤرخ ديفيد كريستيان بهذه الملاحظات أن المزارع يعيش من النباتات المستأنسة ويعيش الرعاة من الحيوانات المستأنسة.
ولما كانت الحيوانات أعلى في السلسلة الغذائية حيث يدعم الرعي فئة أقل مما تدعمة الزراعة ولكن تبقى الغالبية له نظرا لتأثر الزراعة من قلة الأمطار.
كما أن الرعوية الكاملة تحتاج إلى ثورة المنتجات الثانوية عندما أستخدم الصوف والحليب وركوب الخيل والجر وكذلك اللحوم من الحيوانات.
أما الرعي فيحتاج ترحالا لقلته.
فتهاجر بعض الشعوب بينما يعيش آخرون في مخيمات شتوية محمية ويقودون قطعانهم إلى السهوب في الصيف.اما البعض من رحالة البدو فيسافرون لمسافات طويلة عادة ما يكونون شمالا في الصيف والجنوب في فصل الشتا بالقرب من الجبال أما القطعان القريبة من الجبال يكون صعودها في فصل الصيف و نزولها في فصل الشتاء الإرتحال الموسمي للماشية بحثا عن الكلأ .
أما عن المسيحية المتميزة أوراسيا الداخلية والتي كانت رعوية مع قلة من الصيادين في أقصى الشمال من أوراسيا الخارجية فهلال الحضارات الزراعية من أوروبا إمتدادا إلى الهند ثم الصين وأستناد الحضارة العالية إلى الزراعة إذ تعتمد إرتفاع المدنية بدعم الفلاحين ودفع ضرائب من الملوك الأرستقراطيين والمدن ومحو الأمية والعلماء.حيث تعتبر المجتمعات الرعوية أقل تطورا وأكثر مساواة وغالبا ما تسيطر قبيلة واحدة على جيرانها ولكن عادة ماتنهار هذه الإمبراطوريات بعد مايقارب مائة سنة .
يعد رعي الماشية من السهوب الأوراسية في وسط أوراسيا الرعوية والتي تمتد جنوبا إلى إيران وتحيط المدن واحة الزراعية.
فعندما تذهب المجتمعات الرعوية والزراعية إلى الحرب، فإن الحركة المنقولة عن طريق الخيل تقابل أعدادا أكبر.
وعادة ما تفشل محاولات الحضارات الزراعية لغزو السهوب حتى في القرون القلية الماضية.
وكثيرا ما يداهموا الرعاة أوجمع محاصيل جيرانهم في أحيان أخرى خاصة في شمال الصين وإيران فيغلبون المجتمعات الزراعية أحيانا، ولكن عادة ماتكون هذة السلالات قصيرة الأجل وتنتشر عندما يتحضر البدو ويفقدون عادتهم الحربية.
كان الرعي البدوي منتشرا تاريخيا في جميع المناطق الأقل خصوبة في الأرض، وكذلك في المناطق التي تقل فيها هطول الأمطار مثل شبه الجزيرة العربية التي يسكنها البدو، وكذلك شمال شرق أفريقيا التي يقطنها الصوماليون حيث الرعي البدائي والغنم والماعز البدوي شائع بشكل خاص .
ويشيع أيضا انتقال الرجل البدوي في المناطق ذات المناخ القاسي، مثل أوروبا الشمالية وروسيا التي يقطنها السكان الساميون الأصليون، وأفراد نينيتس، وشوكشيس.
هناك ما يقدر ب مليون من البدو في العالم.
ويشكل الرعاة والرعاة شبه البدو أقلية كبيرة في بلدان مثل المملكة العربية السعودية ربما أقل من وإيران وأفغانستان على الأكثر .
وهم يشكلون أقل من من السكان في بلدان شمال أفريقيا باستثناء ليبيا وموريتانيا.
كانت السهوب الأوراسية مأهولة بالسكان منذ بدايات عصور ما قبل التاريخ، مع سلسلة من الشعوب معروفة بالأسماء التي أعطيت لهم من قبل المجتمعات المحو الأمية المحيطة، بما في ذلك السكيثيين وساكا ويويزي.
المغول في ما يعرف الآن بمنغوليا وروسيا والصين، والتتار أو الشعب التركي في أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى كانوا من البدو الرحل الذين يمارسون الترحال على السهوب الآسيوية القاسية.
بعض بقايا هؤلاء السكان لا زالوا رحلا حتى يومنا هذا.
وفي منغوليا، ما يقارب من السكان يعيشون نمط الحياة البدوي التقليدي.
وفي الصين، يقدر أن ما يزيد قليلا عن خمسة ملايين من الرعاة ينتشرون في المقاطعات الرعوية، وأكثر من مليونا في المقاطعات شبه الرعوية.
وبذلك يصل مجموع عدد الرعاة الرحل إلى أكثر من مليون نسمة يعيشون بشكل عام في المجتمعات النائية والمتناثرة والمفتقدة للموارد.
يعيش الناس على ارتفاع يقدر ب في أواسط التلال وقمة همالايا في النيبال ويمتهنون حطي فاصلة بينهم الرعي البدوي المتنقل والأنتجاع وذلك نظرا لقلة انتاجية الزراعة المستقرة بسبب شدة المنحدرات وانخفاض درجة الحرارة ومصادر الري المحدودة كما وقد تقصر الفترة بين كلا من المراعي الصيفية والشتوية فعلى سبيل المثال يقع واد بخارى على ارتفاع حوالي متر ومسافة أقل من كم عن مراعي جبال الألب أسفل أنابورنا في الهيمالايا حيث تقدر المسافات بين المرعى والأخر ب كم أو أكثر.
ففي منطقة رابتي على بعد كم غرب بخارى نقل الخام ماغار قطعانهم إلى المراعي الشتوية في شمال الهند أما المراعي الصيفية فنقلها إلى المنحدرات الجنوبية من داولاجيري هيمالايا وفي غربى نيبال.
كما ونقل التبتيون العرقيون من يقطنون في دولبو والوديان الأخرى شمال جبال هيمالايا العالية قطعانهم شمالا في الشتاء إلى سهول حوض براهمابوترا الأعلى في التبت.
حتى حضرت الصين تلك الأنشطة بعد توليها التبت في فترة مابين إلى .
يمارس شعب سامي البدوي، وهو شعب أصلي من شمال فنلندا والسويد والنرويج وشبه جزيرة كولا في روسيا، شكلا من أشكال الترحال، وفي القرن الرابع عشر، عندما كان عدد سكان الرنة منخفضا بما فيه الكفاية حيث لم يتمكن شعب سامي من البقاء على الصيد وحده، فأصبح بعض الرعاة في مناطق الرنة، ولكل عائلة أراضيها التقليدية التي اقتطعتها، حيث لم يبق هناك الآن سوى جزء صغير من شعب السامي يماسون مهنة  لما علي المحيميد  الرعي خلال هذا القرن وعلى مدى القرن الماضي.إذ تعتبر ميزتهم التي لا يجهلون أبعادها فمثلهم كمثل في أي رقعة أخرى في أوروبا يعلمون بأن الإنتجاع سبيبل هلاك.
إذ كانت جماعة الماستا من مالكين الأغنام نبلاء اسبانيا وشيوخ الدين التي كان لها دور اقتصادي وسياسي هام في قشتالة القرون الوسطى.
دورا هاما في الحفاظ على حقوق الطرق من قطاع السبيل من خلال كانداس فقد إعتدا ميستا على الفلاحين البسطاء .ومن جهة أخرى يشمل الرعاة الرحل في تشاد كلا من الزغاوة، وكريدا، وميمي.كما ويمارس البدو الرعي في البعد الشمالي من قارة افريقيا في كلا من مصر وغرب ليبيا.
الرعي عبر الحدود وفي بعض الأحيان ينقل الرعاة الرحل قطعانهم عبر الحدود الدولية بحثا عن أراضي رعي جديدة أو للتجارة، ويمكن أن يؤدي هذا النشاط عبر الحدود أحيانا إلى توترات مع الحكومات الوطنية لأن هذا النشاط غالبا ما يكون غير رسمي ويتجاوز سيطرتها وتنظيمها، ففي شرق أفريقيا، على سبيل المثال، فإن أكثر من في المائة من التجارة عبر الحدود تتم عبر قنوات غير رسمية وتجارة غير رسمية للماشية الحية والجمال والأغنام والماعزمن إثيوبيا وتباع إلى الصومال وكينيا، وتولد جيبوتي قيمة إجمالية تقدر بين مليون و مليون دولار سنويا مرة أكثر من الرقم الرسمي ، وتساعد هذه التجارة على خفض أسعار الأغذية، وزيادة الأمن الغذائي، وتخفيف التوترات الحدودية، وتعزيز التكامل الإقليمي، ومع ذلك، هناك أيضا مخاطر لأن الطبيعة غير المنظمة وغير الموثقة لهذه التجارة تنطوي على مخاطر، مثل السماح للمرض بالانتشار بسهولة أكبر عبر الحدود الوطنية، وعلاوة على ذلك، فإن الحكومات غير سعيدة بسبب فقدانها الإيرادات الضريبية وعائدات النقد الأجنبي التي تتسبب بها تلك التجارة غير الرسمية.
وهناك مبادرات تسعى إلى تعزيز التجارة عبر الحدود وتوثيقها أيضا، من أجل تحفيز النمو الإقليمي والأمن الغذائي، والسماح أيضا بالتلقيح الفعال للماشية، وتشمل المبادرات تعزيز القدرة على الصمود الإقليمي ضد الجفاف، وسبل العيش.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.

اللهم لا.
قال: هل منكم من أحد إلا لولده من من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فوالذي نفسي بيده لأن تختلف الأسنة في جوانحي أحب إلي من أن أكون هكذا، أما والله لأجعلن الهم هما واحدا.
قال الحسن: وفعل.
عبد الله بن عياش، مولى بني جشم، عن أبيه، عن شيخ قد سماه، وكان قد أدرك سبب تسيير عامر بن عبد الله، قال: مر برجل من أعوان السلطان وهو يجر ذميا والذمي يستغيث.
فأقبل على الذمي فقال: أديت جزيتك؟ قال: نعم.
فأقبل عليه فقال: ما تريد منه؟ قال: أذهب به يكسح دار الأمير.
قال: فأقبل على الذمي فقال: تطيب نفسك له بهذا؟ قال: يشغلني عن صنعتي.
قال: دعه.
قال: لا أدعه.
قال له: دعه، قال: لا أدعه.
قال: فوضع كساءه فقال: لا يخفر دمة محمد صلى الله عليه وسلم وأنا حي.
قال: ثم خلصه منه.
قال فتراقى ذلك حتى كان سبب تسييره.
مالك بن دينار قال: قالت المرأة التي نزل عليها عامر بن عبد الله: مالي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام؟ قال: إن ذكر جهنم لا يدعني أن أنام.
عن قتادة قال: سأل عامر بن عبد قيس ربه عز وجل أن يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يؤتى بالماء وله بخار.
وسأل ربه أن ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبالي ذكرا لقي أم أنثى؟ وسأل ربه أن يحول بين الشيطان وبين قلبه في الصلاة، فلم يقدر على ذلك.
وقيل له: هذه الأجمة نخاف عليك منها الأسد.
فقال: إني لأستحيي من ربي أن أخشى غيره.
عن المعلى قال: قال عامر بن عبد قيس: أربع آيات من كتاب الله تعالى إذا ذكرتهن لا أبالي على ما أصبحت وأمسيت ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده فاطر: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو الأنعام: و سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود: .
عن مالك بن دينار: عن عامر بن عبد قيس أنه كان يقول: إن أشد أهل الجنة فرحا في الجنة أطولهم حزنا في الدنيا.
أبو مسكين الغداني قال: قال عامر بن عبد قيس: من خاف الله أخاف الله منه كل شيء ومن لم يخف الله أخافه الله من كل شيء.
عن أبي المتوكل الناجي قال: قال عامر بن عبد قيس: يا أبا المتوكل؟ قلت: لبيك.
قال: عليك بما يرغبك في الآخرة ويزهدك في الدنيا ويقربك إلى لاله عز وجل.
قلت: ما هو؟ فقالك تقصر عن الدنيا همك وتشحذ إلى الآخرة نيتك، وتصدق ذلك بفعلك، فإذا كنت كذلك لم يكن شيء أحب إليك من الموت، ولا شيء أبغض إليك من الحياة.
فقلت: يا أبا عبد الله كنت لا أحسبك تحسن مثل هذا.
فقال: كم من شيء كنت أحسنه وددت أني لا أحسنه وما يغني عني ما أحسن من الخير إذا لم أعمل به.
عن بلال بن سعد أن عامرا كان يشترط على رفقائه أن ينفق عليهم بقدر طاقته.
أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: خرج عامر من البصرة إلى الشام ومعه شكوة فيها ماء يتوضأ منه للصلاة ويشرب منه لبنا إذا شاء.
يزيد بن نعامة قال: كان عامر بن عبد قيس إذا أصبح قال: اللهم غدا الناس إلى أسواقهم وأصبح لكل امرئ منهم حاجة وحاجتي إليك يا رب أن تغفر لي.
عن العلاء بن سالم قال: حدثني من صحب عامر بن عبد قيس أربعة أشهر قال: فما رأيته نام بليل ولا نهار حتى فارقته، وكان له رغيفان قد جعل عليهما ودكا فيتسحر بواحد ويفطر بآخر.
وكان إذا أصبح علمنا القرآن حتى إذا أمكنته الصلاة قام يصلي، فلا يزال يصلي حتى يصلي العصر.
قال: ثم يعلمنا القرآن حتى يمسي فإذا صلى المغرب فهي ليلته حتى يصبح.
عن الحسن قال: كان عامر بن عبد قيس إذا صلى الصبح تنحى في ناحية المسجد فقال: من أقرئه؟ قال: فيأتيه قوم فيقرئهم، حتى إذا طلعت الشمس وأمكنته الصلاة قام يصلي إلى أن ينتصف النهار ثم يرجع إلى منزله فيقيل، ثم يرجع إلى المسجد إذا زالت الشمس فيصلي حتى يصلي الظهر، ثم يصلي إلى العصر فإذا صلى العصر تنحى في ناحية المسجد ثم يقول: من أقرئه؟ قال: فيأتيه قوم فيقرئهم حتى إذا غربت الشمس صلى المغرب ثم يصلي حتى يصلي العشاء الآخرة ثم يرجع إلى منزله فيتناول أحد رغيفيه فيأكل ثم يهجع هجعة خفيفة، ثم يقول.
فإذا أسحر تناول رغيفه الآخر فأكله ثم شرب عليه شربة من ماء ثم يخرج إلى المسجد.
قال خلف: وحدثني بعض أصحابنا قال: كان منصور بن زاذان يفعل هذا كله ويفضل بخصلة: لا يبيت كل ليلة حتى يبل عمامته بدموعه ثم يضعها.
عن أبي العلاء بن عبد الله بن الشخير قال: أخبرني ابن أخي عامر بن عبد قيس أن عامرا كان يأخذ عطاءه فيجعله في طرف ردائه فلا يلقى أحدا من المساكين يسأله إلا أعطاه.
فإذا دخل إلى أهله رمى به إليهم فيعدونها فيجدونها كما أعطيها.
عمارة بن عبد الله العنبري، وابنه، وثابت أبو الفضل، قالوا: ما رأينا عامر بن عبد قيس متطوعا في مسجدهم قط.
قال وكان آخر من يدخل المسجد، وأول من يخرج منه.
عبد الله بن الشخير قال: كنا نأتي عامر بن عبد الله وهو يصلي في مسجده فإذا رآنا تجوز في صلاته ثم انصرف فقال لنا: ما تريدون؟ وكان يكره أن يرونه يصلي.
عن سحيم مولى بني تميم، قال: جلست إلى عامر بن عبد الله وه يصلي فتجوز في صلاته ثم أقبل علي فقال: أرحني بحاجتك فإني أبادر؟ قلت: وما تبادر؟ قال: ملك الموت رحمك الله؟ قال: فقمت عنه وقام إلى صلاته.
عن أبي عبدة العنبري قال: لما هبط المسلمون المدائن وجمعوا الأقباض أقبل رجل بحق معه فدفعه إلى صاحب الأقباض فقال الذين معه: ما رأينا مثل هذا قط، ما يعدله ما عندنا ولا يقاربه.
فقالوا له: هل أخذت منه شيئا؟ فقال: أما والله لولا الله ما أتيتكم به فعرفوا أن للرجل شأنا: فقالوا: من أنت؟ فقال: لا والله لا أخبركم لتحمدوني، ولا غيركم ليقرظوني، ولكني أحمد الله وأرضى بثوابه فأتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه فسأل عنه فإذا هو عامر بن عبد قيس.
أدرك عامر الصدر الأول، وروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لكنه اشتغل بالعبادة عن الرواية.
أبو العالية الرياحي واسمه الرفيع.
أعتقته امرأة من بني رياح.
قال أبو العالية: دخلت المسجد معها فوافقها الإمام على المنبر فقبضت على يدي فقالت: اللهم أدخره عندك ذخيرة، اشهدوا يا أهل المسجد أنه سائبة لله.
ثم ذهبت فما تراءينا بعد.
عن عاصم قال: كان أبو العالية إذا جلس غليه أكثر من أربعة قام.
هو: أبو العالية الرياحي بكسر الراء والتحتانية اسمه رفيع بالتصغير ابن مهران، ثقة كثير الإرسال من الثانية مات سنة تسعين، وقيل ثلاث وتسعين، وقيل بعد ذلك.
عن ابن أنس، عن أبي العالية قال: كنت أرحل إلى الرجل مسيرة أيام، فأول ما أتفقده من أمره صلاته، فإن وجدته يقيمها ويتمها أقمت وسمعت منه، وإن وجدته يضيعها رجعت ولم أسمع منه وقلت: هو لغير الصلاة أضيع.
عن عثمان، عن أبي العالية قال: قال لي أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا تعمل لغير الله فيكلك الله عز وجل إلى من عملت له.
خالد بن دينار قال: سمعت أبا العالية قال: كنا نعد من أعظم الذنوب أن يتعلم الرجل القرآن ثم ينام عنه حتى ينساه.
سيار بن سلامة قال: دخلت على أبي العالية في مرضه الذي مات فيه فقال: إن أحبه إلي أحبه إلى الله عز وجل.
أسند أبو العالية عن أبي بكر الصديق، وعمر، وعلي، وأبي بن كعب، وأبي موسى، وأبي هريرة، وابن عباس، في جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، إلا أنه أرسل الحديث عن بعض هؤلاء وتوفي في شوال سنة تسعين.
أبو خلدة قال: مات أبو العالية في شوال يوم الاثنين سنة تسعين.
عبد الله بن شقيق البصري أبو عبد الرحمن سمع من عائشة رضي الله عنها وقال: جاورت أبا هريرة سنة.
وقد روى عن عمر، عن الجريري قال: كان عبد الله بن شقيق مجاب الدعوى، كانت تمر به السحابة فيقول: اللهم لا تجوز كذا وكذا حتى تمطر.
فلا تجوز ذلك الموضع حتى تمطر.
هو: عبد الله بن شقيق العقيلي بالضم بصري، ثقة فيه نصب من الثالثة، مات سنة ثمان ومائة.
الفضيل بن زيد الرقاشي غزا سبع غزوات في خلافة عمر، وكان من عباد البصرة.
عن عاصم الأحوال، عن فضيل بن زيد الرقاشي، وكان غزا مع عمر سبع غزوات قال: لا يلهينك الناس عن ذات نفسك، فإن الأمر يخلص إليك دونهم، ولا تقطع النهار بكيت وكيت فإنه هو: حارس الأوقات، وغارس الأقوات، بالتنصل من الحوبات أبو حسان الفضيل بن زيد الرقاشي، من متقدمي التابعين وعباد أهل البصرة، غزا في أيام عمر بن الخطاب غزوات، انظر حلية الأولياء / .
هرم بن حيان العبدي كان عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قتادة، عن هرم بن حيان قال: ما رأيت كالنار نام هاربها، ولا كالجنة نام طالبها.
عدي بن أبي عمارة قال: قال هرم بن حيان: ما آثر الدنيا على الآخرة حكيم ولا عصى الله كريم.
وعن الأصمعي، عن صالح المري قال: قال هرم بن حيان: صاحب الكلام على إحدى المنزلتين: إن قصر فيه حصر، وإن أغرق فيه أثم.
ابن شوذب قال: قال هرم بن حيان: لو قيل لي إنك من أهل النار لم أترك العمل لئلا تلومني نفسي فتقول: لم فعلت؟ لم ضيعت؟ وفي رواية أخرى: تقول لي ألا صنعت؟ ألا فعلت؟.
عن الحسن قال: خرج هرم بن حيان وعبد الله بن عامر يؤمان الحجاز، فجعلت أعناق رواحلهما تتخالجان الشجر.
فقال هرم لابن عامر أتحب أنك شجرة من هذه الشجر؟ فقال ابن عامر: لا والله، لما أرجو من ربي عز وجل.
فقال هرم: لكني والله لوددت أني شجرة من هذه الشجر أكلتني هذه الراحلة ثم قذفتني بعرا ولم أكابد الحساب، يا ابن عامر إني أخاف الداهية الكبرى إما إلى الجنة وإما إلى النار، قال الحسن: وكان هرم أفقه الرجلين وأعلمهما بالله عز وجل.
مطر الوراق قال: بات هرم بن حيان العبدي عند حممة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فبات حممة ليلته يبكي كلها حتى أصبح.
فلما أصبح قال له هرم: يا حممة ما أبكاك؟ قال: ذكرت ليلة صبيحتها تبعثر القبور فيخرج من فيها.
قال: وبات حممة عند هرم بن حيان فبات ليلته يبكي حتى أصبح فسأله حين أصبح: ما الذي أبكاك؟ قال: ذكرت ليلة صبيحتها تناثر نجوم السماء فأبكاني ذاك.
قال: وكانا يصطحبان هو: هرم بن حيان العبدي، ويقال: الأزدي، البصري، أحد العابدين، ولي بعض الحروب في أيام عمر وعثمان ببلاد فارس، انظر سير أعلام النبلاء / .
أحيانا بالنهار فيأتيان سوق الريحان فيسألان الله الجنة ويدعوان ثم يأتيان الحدادين فيعوذان من النار ثم يتفرقان إلى منازلهما.
عن أبي نضرة أن عمر رضي الله عنه بعث هرم بن حيان على الخيل، فغضب رجل فأمر به فوجئت عنقه.
ثم أقبل على أصحابه فقال: لا جزاكم الله خيرا ما نصحتموني حين قلت ولا كففتموني عن غضبي، والله لا ألي لكم عملا.
ثم كتب إلى عمر: يا أمير المؤمنين لا طاقة لي بالرعية فابعث إلي عملك.
عن الحسن قال: مات هرم بن حيان في يوم صائف شديد الحر.
فما نفضوا أيديهم عن قبره جاءت سحابة تسير حتى قامت على قبره فلم تكن أطول منه ولا أقصر، فرشته حتى روته ثم انصرفت.
عن قتادة قال: أمطر قبر هرم بن حيان من يومه، وأنبت العشب من يومه.
قلت: لا يحفظ لهرم مسند أصلا.
صلة بن أشيم العدوي يكنى أبا الصهباء.
ثابت البناني قال: كان صلة بن أشيم يخرج إلى الجبان فيتعبد فيها فكان يمر عليه شباب يلهون ويلعبون.
فيقول لهم: أخبروني عن قوم أرادوا سفرا فحادوا النهار عن الطريق وباتوا بالليل، متى يقطعون سفرهم؟ قال: فكان كذلك يمر بهم فيعظهم.
فيمر بهم ذات يوم فقال لهم هذه المقالة.
فقال شاب منهم: يا قوم إنه والله ما يعني بهم غيرنا، نحن بالنهار نلهو وبالليل ننام.
ثم اتبع صلة فلم يزل يختلف معه إلى الجبان ويتعبد معه حتى مات.
حماد بن زيد قال: حدثنا ثابت أن صلة وأصحابه مر بهم فتى يجر ثوبه فهم أصحاب صلة أن يأخذوه بألسنتهم أخذا شديدا فقال صلة: دعوني أكفكم أمره.
فقال: يا ابن أخي إن لي إليك حاجة.
قال: وما حاجتك؟ قال أن ترفع إزارك.
قال: نعم ونعمى عين.
فرفع إزاره.
فقال صلة لأصحابه: هذا كان أمثل مما أردتم، لو شتمتموه لشتمكم.
حماد بن سلمة قال: أنبأ ثابت أن أخا لصلة بن أشيم مات فجاء رجل وهو يطعم.
فقال: يا أبا الصهباء إن أخاك مات، فقال: هلم فكل قد نعي لنا، ادن فكل.
فقالك والله ما سبقني إليك أحد، فمن نعاه؟ قال: يقول الله عز وجل: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: .
هو: أبو الصهباء صلة بن أشيم العدوي، المنتصح بكتاب الله المتحبب إلى عباد الله، كان عند النوازل محتسبا صابرا، وفي الخنادس منتصبا ذاكرا حلية الأولياء / .
عن معاذة قالت: كان أبو الصهباء يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي فراشه إلا زحفا.
حماد بن جعفر بن زيد أن أباه أخبره قال: خرجنا في غزاة إلى كابل، وفي الجيش صلة بن أشيم فنزل الناس عند العتمة.
فقلت: لأرمقن عمله فأنظر ما يذكر الناس من عبادته.
فصلى العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتى قلت هدأت العيون، وثب فدخل غيضة قريبا منه ودخلت في أثره فتوضأ ثم قام يصلي.

أرجو ممن لديه أي علم حول هذا الحديث أن يدلي به للإفادة والحديث هو: يا ابن آدم لا تخافن من ذي سلطان ما دام سلطاني باقيا ، وسلطاني لا ينفد أبدا يا ابن آدم لا تخش من ضيق الرزق وخزائني ملآنة ، وخزائني لا تنفد أبدا يا ابن آدم لا تطلب غيري وأنا لك ؛ فإن طلبتني وجدتني ، وإن فتني فتك وفاتك الخير كله يا ابن آدم خلقتك للعبادة فلا تلعب ، وقسمت لك رزقك فلا تتعب ؛ فإن رضيت بما قسمته لك أرحت قلبك وبدنك وكنت عندي محمودا ، وإن لم ترض بما قسمته لك : فوعزتي وجلالي لأسلطن عليك الدنيا تركض فيها ركض الوحوش في البرية ، ثم لا يكون لك منها إلا ما قسمته لك ، وكنت عندي مذموما يا ابن آدم خلقت السماوات السبع والأراضي السبع ولم أعي بخلقهن ؛ أيعييني رغيف عيش أسوقه لك بلا تعب ؟ يا ابن آدم إنه لم أنس من عصاني ؛ فكيف من أطاعني ، وأنا رب رحيم ، وعلى كل شيء قدير ؟ يا ابن آدم لا تسألني رزق غد كما لم أطالبك بعمل غد يا ابن آدم أنا لك محب ؛ فبحقي عليك كن لي محبا .
عبد الله زقيل : النشرة الخامسة : الحديث القدسي الطويل : يا ابن آدم لا تخافن من ذي سلطان مادام سلطاني باقيا وسلطاني لا ينفد أبدا إلى قوله : يا ابن آدم أنا لك محب فبحقي عليك كن لي محبا .
هذا الحديث قال عنه الشيخ ابن عثيمين : غير صحيح .
فتاوى الشيخ الصادرة من مركز الدعوة بعنيزة / اضغط هنا :// .
.
.
/ / .
بسم الله الرحمن الرحيم التحذير من بعض النشرات الباطلة النشرة الأولى : وصية أحمد خادم الحجرة النبوية ، الذي زعم أنه رأى النبي وأوصاه ببعض الوصايا ، وأن من كتب هذه الوصية وكان فقيرا أغناه الله أو كان مديونا قضى الله دينه أو عليه ذنب غفر الله له ولوالديه ، ومن لم يكتبها من عباد الله اسود وجهه في الدنيا والآخرة ومن يكذب بها كفر ...الخ .
هذه الوصية مكذوبة باطلة قال عنها سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : هي من أوضح الكذب وأبين الباطل وقال أيضا : ونحن نشهد الله على أنها كذب ، وأن مفتريها كذاب، يريد أن يشرع للناس ما لم يأذن به الله .. الخ .
مجموع فتاوى الشيخ جمع الشيخ محمد بن سعد الشويعر / .
وقال فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين حفظه الله : هذه الوصية الكاذبة قديمة تردد بين الحين والحين فقد ذكر الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله وهو من مواليد ه أنها كانت منذ صغره ...الخ نقلا عن مجموع الفتاوى الصادرة من مركز الدعوة والإرشاد بعنيزة / .
النشرة الثانية : قصة الفتاة التي مرضت وعمرها ثلاث عشرة سنة ورأت زينب رضي الله عنها في المنام ووضعت في فمها قطرات وشفيت من مرضها تماما ... وطلبت نشر هذه الوصية ثلاث عشرة نسخة ... الخ .
هذه النشرة قال عنها سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : فقد اطلعت على نشرة مكذوبة يروجها بعض الجهلة وقليلو العلم والبصيرة في دين الله .
وقال أيضا : يجب على المسلم ألا يغتر بهذه النشرة المزعومة وأمثالها من النشرات التي تروج بين حين وآخر وسبق التنبيه على عدد منها ، ولا يجوز للمسلم كتابة هذه النشرة وأمثالها والقيام بتوزيعها بأي حال من الأحوال بل لقيام بذلك منكر يأثم من فعله ويخشى عليه من العقوبة العاجلة والآجلة ، لأن هذه من البدع والبدع شرها عظيم وعواقبها وخيمة وهذه النشرة على هذا الوجه من البدع المنكرة ومن وسائل الشرك والغلو في أهل البيت وغيرهم من الأموات ودعوتهم من دون الله .
وقال أيضا : فالواجب على جميع المسلمين الذين تقع في أيديهم هذه النشرة وأمثالها تمزيقها وإتلافها وتحذير الناس منها وعدم الالتفات إلى ما جاء فيها من وعد أو وعيد لأنها نشرات مكذوبة لا أساس لها من الصحة ... الخ كما في مجلة البحوث العلمية / .
وقال فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين حفظه الله : هذه الرؤيا غير صحيحة ولا يحل توزيعها ونشرها إلا لمن أراد أن يبين حالها وأنها غير صحيحة .
كما في مجموع الفتاوى الصادرة من مركز الدعوة بعنيزة / .
النشرة الثالثة : نشرة الثعبان ، والتي تتضمن رسما لجنازة التف عليها ثعبان وزعم كاتبها أنها جنازة رجل لايصلى الخ .
هذه النشرة حذر منها فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين حفظه الله في جريدة المدينة بعددها رقم بتأريخ / / ه ، وكذلك فضيلة الشيخ صالح بن فوزان الفوزان حفظه الله كما في مجلة الدعوة العدد : بتأريخ / / ه .
وصدر بيان من اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء ببطلان هذه القصة نشر في جريدة المدينة بعددها رقم بتأريخ / / ه وكذلك في مجلة الدعوة بعددها رقم في / / ه.
النشرة الرابعة : عقوبة تارك الصلاة ، والتي تتضمن حديث من ترك الصلاة عاقبه الله بخمس عشرة عقوبة : ستة منها في الدنيا ، وثلاثة عند الموت ، وثلاثة في القبر ، وثلاثة يوم القيامة ... الخ .
هذا الحديث موضوع مكذوب على رسول الله قال عنه سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله في مجلة البحوث العلمية / : أما الحديث الذي نسبه صاحب النشرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في عقوبة تارك الصلاة وأنه يعاقب بخمس عشرة عقوبة الخ فإنه من الأحاديث الباطلة المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم كما بين ذلك الحفاظ من العلماء رحمهم الله كالحافظ الذهبي في الميزان والحافظ ابن حجر وغيرهما .
وكذلك أصدرت اللجنة الدائمة فتوى برقم ببطلان هذا الحديث كما في فتاوى اللجنة جمع الشيخ أحمد الدويش / الطبعة الثالثة ، وقال الشيخ ابن عثيمين حفظه الله : هذا الحديث موضوع مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لأحد نشره إلا مقرونا ببيان أنه موضوع حتى يكون الناس على بصيرة منه .
فتاوى الشيخ الصادرة من مركز الدعوة بعنيزة / .
النشرة الخامسة : الحديث القدسي الطويل : يا ابن آدم لا تخافن من ذي سلطان مادام سلطاني باقيا وسلطاني لا ينفد أبدا إلى قوله : يا ابن آدم أنا لك محب فبحقي عليك كن لي محبا .
هذا الحديث قال عنه الشيخ ابن عثيمين : غير صحيح .
فتاوى الشيخ الصادرة من مركز الدعوة بعنيزة / النشرة السادسة : حديث ياعلي لا تنم إلا أن تأتي بخمسة أشياء وهي قراءة القرآن كله ، والتصدق بأربعة آلاف درهم ، وزيارة الكعبة ، وحفظ مكانك في الجنة ، وإرضاء الخصوم ... الخ .
هذا الحديث باطل ، فقد صدرت فتوى من اللجنة الدائمة برقم تبين أن هذا الحديث لا أصل له ، بل هو من الموضوعات ، من كذب بعض الشيعة ..الخ .
فتاوى اللجنة / .
وقال الشيخ ابن عثيمين : هذا الحديث غير صحيح ولا يحل نشره وتوزيعه بين المسلمين إلا مبينا أنه غير صحيح .
فتاوى الشيخ الصادرة من مركز الدعوة بعنيزة / .
والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه.
كتبها أبو عبد الرحمن مشعل بن حميد الكشي الجهني أبو الزهراء الشافعي : جزاك الله خير أخي الكريم وسائل تحصيل العلم الشرعي وقفات في طلب العلم وقفات في طلب العلم : قال الإمام أحمد : ماصليت غير الفرض ، استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي .
قلت : ولذلك قصة : فقد قدم أبو زرعة عند الإمام أحمد ، فكانا يتذاكران الحديث ،فقال أحمد : ماصليت غير الفرض ... ويستفاد من هذا : تقديم الأصلح من الأعمال على قاعدة إذا تعارضت مصلحتان قدم الأعلى منهما فقدم الإمام أحمد مذاكرة العلم مع قرينه أبي زرعة على النوافل ، وفي هذا إشارة لفضل العلم على النافلة ، فتأمل .
قال عمر الناقد : لما قدم سليمان الشاذكوني بغداد ، قال لي أحمد بن حنبل : اذهب بنا إلى سليمان نتعلم منه نقد الرجال .
قلت : وفي هذا بيان أن النقد علم له أصوله وضوابطه ، وشروطه ، وموانعه ، فليس كل شخص ينقد ، بل للنقد أهل يعرفون من ينقدون ، ولماذا ينقدون ، وكيف ينقدون ، إلى غير ذلك من مسائل النقد ، ولذلك ينبغي على طالب العلم أن يحذر التجرؤ على نقد العلماء أو غيرهم بغير علم ، وبغير معرفة لما يتطلبه النقد ، وينبغي على العالم أن يبحث عمن يعلمه النقد إن لم يعلم ، فهذا الإمام أحمد مع جلالته ، يطلب العلم أي التعرف على كيفية النقد من سليمان .
لما صنف أبو عبيد القاسم بن سلام غريب الحديث عرضه على عبد الله بن طاهر فاستحسنه .
وقال : إن عقلا بعث صاحبه على عمل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش ، فأجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر.
قلت : وهكذا يكون التقدير للعالم ، تفريغه للعلم والتصنيف ونفع الناس وتشجيعه على ذلك ، ولكن نحن في هذا الزمن نسينا حق العالم والمتعلم الذكي ، فلا تشجيع ، ولا تقدير ، حتى نسي العالم ، وضاع قدره ، فينبغي الإشادة بالنابغين من طلبة العلم لكي يشعر الواحد منهم بقدره وأن الأمة بحاجة إليه ، وكذلك العالم البحر ، لا يهضم حقه ، وينسى فضله ، بل يجب الإشاعة بذكرة ومدحه بلا غلو ، ليعرف الناس قدره .
قال البخاري : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إنما الناس بشيوخهم ، فإذا ذهب الشيوخ تودع من العيش.
قلت : رحم الله السلف ، فقد كانوا يعظمون علمائهم وشيوخهم ويعرفون لهم قدرهم ، لأنهم صمام أمان لهذه الأمة من البدع والمنكرات وما يخالف الدين ، وكلما نقص منهم واحدا كلما دخل في الدين من البدع والخرافات ما لا يعلمه إلا الله ، فالعلماء نور يهتدي به الناس ، وإذا ذهب النور ، تاه الناس ، ويالله ، كم ر أينا وسمعنا ممن نسي أو تناسى فضل العلماء ، وكم رأينا من يقدح فيهم ، ويتهمهم بسائر التهم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، فهذا الإمام أحمد يقول : فإذا ذهب الشيوخ ، تودع من العيش ، فكأن الحياة لا تطيب إلا بوجودهم ، فاللهم ارحم موتاهم ، واحفظ أحيائهم ، وارزقنا الأدب معهم على الوجه الذي يرضيك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ذكر للإمام أحمد أن رجلا يشتم أصحاب الحديث ويقول : أصحاب الحديث قوم سوء ، فقام الإمام أحمد ، وهو يقول : زنديق زنديق ، ونفض ثوبه.
قلت : إذا كانت الغيبة حرام ، فما ظنكم بغيبة العالم وشتمه ؟ إن القدح في العالم لا يتناول شخصه ، بل يتعدى ذلك للعلم الذي يعلمه ويعلمه للناس ، ولا يقدح فيهم إلا زنديق كما قاله الإمام أحمد ، وإذا انتقص العالم وأهين ، فمن يثق الناس به ، وإذا زالت ثقتهم بالعالم فعمن يتلقون الدين ؟ إن التناول من العلماء ، ليس فقط ذنب في حقهم ، بل يتعدى ضرره للمجتمع ، ومتى ما كان المجتمع يقدر العلماء فأبشر بالخير والسعادة لهم ، ومتى ما حصل العكس ، فلا تسأل عن حال الغنم بلا راعي .
.
.
.
.
.
قال إسحاق الأزرق : ما أدركت أفضل من خالد الطحان ، فقيل له : قد رأيت سفيان ؟ قال : كان سفيان رجل نفسه ، وخالد رجل عامة.
قلت : وهنا يظهر الفرق بين العالم المنعزل عن الناس وعن أسئلتهم وهمومهم ، وبين العالم الذي يخالط الناس ويساعد ضعيفهم ، ويزور مريضهم ، ويخاطب عامتهم ، ويفتي لسائلهم ، وهو مع الناس في أي مكان ويقصد بذلك رضا الله وحده ، فالأول همه نفسه ، والثاني مقتد بنبيه عليه الصلاة والسلام ، ولا شك في أنه أفضل ، وفي الحديث الصحيح : المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم .
........... جاء رجل للإمام أحمد وقال له : يا أبا عبد الله انظر في الأحاديث فإن فيها خطأ ، فقال أحمد : عليك بأبي زكريا فإنه يعرف الخطأ.
قلت : في هذا الأثر جمل من الفوائد : حرص طلبة العلم على تصفية السنة من الخطأ والنقد ، سواء كان ذلك الخطأ في السند أو في المتن .
أن طالب العلم يسأل العالم المتخصص البارع في الفن الذي يريد السؤال عنه ، فهذا السائل جاء للإمام أحمد ليبصره بالخطأ ولم يسئل أي أحد .
أن العالم المتبحر في العلوم قد يجهل بعض الفنون في العلم ، وهذا ليس بغريب لأن العلم واسع ، فهذا الإمام أحمد مع شدة عنايته بالسنة لم يجب على السائل بل أحاله إلى أبي زكريا .
أن العالم إن لم يعرف جواب المسألة ، فلا يقل : لا أدري ، ويسكت ، بل يحيل السائل إلى من يستطيع إجابته .
اعتراف العالم بعلم العالم الآخر ، وهذا من صدق التقوى في العلم ، ولا يعترف بالفضل لأهل الفضل إلا أهل الفضل.
فائدة : أبو زكريا المذكور هو يحيى بن معين وكان الإمام أحمد يكنيه تبجيلا له وتكريما .
................................... مجد الدين بن تيمية سئل عن مسألة ، فقال : الجواب عنها من ستين وجها : الأول ، والثاني ، وعدها كلها.
قلت : وإن دل ذلك على شيء ، فإنما يدل على قوة الحافظة ، وسرعة الاستحضار ، وهاتان الصفتان من المنن الربانية ، وياليتنا نسمع من يستحضر في المسائل قولان بالأدلة ، في زمننا هذا ، رحم الله السلف وألهم الخلف .
........... قال أبو إسحاق الشيرازي : العلم الذي لا ينتفع به صاحبه ، أن يكون الرجل عالما ولا يكون عاملا.
قلت : وقل أن نرى العالم العامل ، الزاهد في الدنيا ، الراغب في الآخرة.
.................... قال أبو محمد التميمي : يقبح بكم أن تستفيدوا منا ، ثم تذكرونا ، فلا تترجموا علينا.
قلت : فمن حق العلماء الترحم عليهم بعد موتهم ، فالتزم ذلك ياطالب العلم .
.
.
.
.. .. .
.
.
.
.. .
.
.
.
قال أبو إسحاق الشيرازي : كنت أعيد كل درس ألف مرة ، فإذا كان في المسألة بيت يستشهد به حفظت القصيدة التي فيها البيت .
قلت : وذلك من علو الهمة في الطلب ، وبالتكرار يثبت العلم .
................................. كان الخطيب يمشي وفي يده جزء يطالعه .
قلت : فهذه أوقاتهم ، علم ، حتى في الطريق ، لئلا يفوت الزمان ، فأين هذا ممن أضاع أيامه في اللهو ، ويزعم أنه طالب علم .
....................................... قال بشر بن الحارث : أدوا زكاة الحديث ، اعملوا من كل مائتين حديث بخمسة أحاديث .
قلت : وهذا يبين لنا أن زكاة العلم تكون بالعمل به ، ولا ننسى أيضا أن من زكاة العلم تبليغه للناس ، ومن بخل بعلمه ولم يعلمه للناس ابتلي بثلاث كما قال سفيان : ينساه ولا يحفظه .
يموت ولا ينتفع به أو تذهب كتبه .
......................................... قال أبو نعيم : ضمنت لك أن كل من لا يرجع إلى كتاب لا يؤمن عليه الزلل .
قلت : ولذلك ينبغي للعالم مراجعة الكتاب والنظر فيه ، والتثبت من العلم ليرسخ ويثبت ، ولأن العلم ينسى ، وبالنظر للكتاب يثبت العلم.
............................................ قال الخطيب البغدادي : يجب على المحدث الرجوع عما رواه إذا تبين أنه أخطأ فيه ، فإذا لم يفعل كان آثما .
قلت : وقليل من يكون عنده خلق الرجوع عن الخطأ ، وذلك لأن النفس تحب الظهور ، والاعتراف بالخطأ والرجوع عنه ثقيل على النفس التي تحب الظهور ، ولكن من كان علمه لله سهل عليه الرجوع ، ووالله إن الرجوع عن الخطأ يرفع العبد و لا يضعه .
قال أبو نظرة : كان الصحابة إذا اجتمعوا تذاكروا العلم وقرأوا سورة.
قلت : فهذا هديهم ، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها ، فينبغي لنا أن نقتدي بهم ، فتكون مجالسنا مجالس علم وفائدة .
..............................................

: بسم الله الرحمن الرحيم حديث من القلب إلى كل من يهمه الأمر الأخوة الأعزاء .
.
أحبابي الكرام .
.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بعد اطلاعي على مشاركات الأخوة في هذا المنتدى وبعض المنتديات الأخرى حول موضوع النطق بحرف الضاد يسعدني أن أشارك معكم بهذه المساهمة والله أسأل أن ينفع بها وأن يجزي كل خير كل من يساهم في نشرها .
.
.
آمين .
إن كلامي معكم الآن عن صوت حرف الضاد المسموع من الشيخ / الحصري رحمه الله وغيره من القراء في الإذاعة المصرية ، وكذلك أئمة الحرم المكي والمدني ، وأستثني منهم الشيخ / سعود الشريم وذلك في تلاوة سورة الفاتحة فقط قيام رمضان ه .
ولمعرفة حقيقة صوت أي حرف من الحروف قاعدة يجب اتباعها وهي : لابد لنا من العلم بأربعة أشياء قبل الحكم على هذا الحرف بالصحة أو البطلان : أولا : مخرج هذا الحرف .
ثانيا : صفات هذا الحرف .
ثالثا : لقب هذا الحرف .
رابعا : وجه الشبه بينه وبين الحروف الأخرى .
وللوقوف على حقيقة مخرج أي حرف أربعة أمور يجب اتباعها وهي : أولا : نسكن هذا الحرف .
ثانيا : ندخل عليه همزة وصل .
ثالثا : ننطق بهذا الحرف .
رابعا: نصغي إليه السمع وعند انقطاع الصوت يكون مخرج الحرف ومعنى نصغي إليه السمع أي نتريث قليلا قبل انفكاك أعضاء النطق .
أولا مخرج الحرف : مثالا على ذلك : حرف الباء .
.
نقول : اب فنجد أن مكان خروج الصوت عند الشفتين .
.
فيكون مخرج صوت حرف الباء الشفتين .
مثال آخر : حرف الذال .
.
نقول : اذ فنجد أن مكان خروج الصوت عند التقاء طرف اللسان مع أطراف الثنايا العليا .
مثال آخر : حرف الظاء .
.
نقول : اظ فنجد أن مكان خروج الصوت عند التقاء طرف اللسان مع أطراف الثنايا العليا ، إذا ما الفرق بين حرف الذال ، وحرف الظاء ؟.
نجد أن حرف الذال مستفل ، منفتح ، وإذا ما أدخلنا عليه استعلاء وإطباق أصبح ظاء اذ ، اظ .
وكذلك حرف الدال .
.
نقول : اد فنجد أن مكان خروج الصوت عند التقاء طرف اللسان مع أصول الثنايا العليا وإذا ما أدخلنا استعلاء وإطباق على ذلك الصوت أصبح اض ، فنجد الآن أن صوت الضاد يخرج من طرف اللسان مع أصول الثنايا العليا .
ومن أجل ذلك فقد بين وحذر علماء التجويد والقراءات واللغة العربية والدراسات الصوتية القدامى منهم والمعاصرين من صوت حرف الضاد الذي ينطق في مصر دال مفخمة أو المقابل المطبق لحرف الدال ، اد ، اض ، وهذا ما أكده الشيخ العلامة / إبراهيم السمنودي في حديثي معه في حوار في حرف الضاد مع مشايخ الأزهر ، وكذلك الأستاذ الدكتور / رمضان عبد التواب رحمه الله .
وأكد ذلك أيضا الأستاذ الدكتور / كمال بشر أستاذ علم اللغة والدراسات الصوتية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة في حديثي معه في حوار في حرف الضاد مع مشايخ الأزهر فقال : صوت حرف الضاد المسموع الآن على ألسنة مشاهير القراء سواء في مصر أو غيرها ، أسنانية ، لثوية ، وهي النظير المفخم للدال .
ثانيا صفات الحرف : ويكفيني هنا الكلام على صفتي الشدة والرخاوة .
صفة الشدة : الشدة كما بينها علماء التجويد والقراءات هي : عدم إمكان جريان صوت الحرف حال إسكانه مثال على ذلك : حرف الباء اب وحرف التاء ات وحرف القاف اق وحرف الدال اد فلا يمكنك أن تجري أصوات هذه الحروف بأي حال من الأحوال .
صفة الرخاوة : والرخاوة كما بينها علماء التجويد والقراءات هي : إمكان جريان صوت الحرف حال إسكانه مثال على ذلك : حرف الشين اش وحرف السين اس وحرف الصاد اص وحرف الفاء اف فيمكنك أن تجري أصوات هذه الحروف حال إسكانها دون أدنى مشقة .
وبتطبيق ذلك على صوت حرف الضاد المسموع الآن في تسجيلات الشيخ الحصري وغيره من القراء في الإذاعة المصرية وغيرها اض لا يمكننا أن نجري صوته حال إسكانه بأي حال من الأحوال لأنه صوت شديد وباصطلاح علماء الصوتيات الآن فهو صوت انفجاري وهذا ما أكده لي فضيلة الشيخ / محمود عبد المتجلي مدير إدارة شئون القرآن بالأزهر في حديثي معه في حوار في حرف الضاد مع مشايخ الأزهر وكذلك الأستاذ الدكتور / كمال بشر أستاذ علم اللغة والدراسات الصوتية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة في حديثي معه في حوار في حرف الضاد مع مشايخ الأزهر ثالثا لقب هذا الحرف : يتحدد لقب الحرف من خلال مخرجه فنجد أن العين والحاء مثلا تلقب بأحرف حلقية والباء والميم شفوية وحروف المد جوفية ، وهكذا باقي الحروف .
وبتطبيق ذلك على صوت حرف الضاد المسموع الآن نجد أنه يخرج من طرف اللسان مع أصول الثنايا العليا ، وذلك نفس مخرج الطاء ، والدال ، والتاء ، وهذه أحرف نطعية وعلى هذا فالضاد المسموعة الآن نطعية ، وهذا ما أكده الشيخ العلامة / إبراهيم السمنودي في حديثي معه في حوار في حرف الضاد مع مشايخ الأزهر .
رابعا وجه الشبه : نجد أنه إذا ما حدث خطأ في نطق الضاد المسموعة الآن فهي إلى الدال أقرب .
مما سبق تذكر أن : الضاد المسموعة الآن : تخرج من طرف اللسان مع أصول الثنايا العليا مثل : الطاء والدال والتاء .
أن من صفاتها الشدة أو انفجارية .
أن لقبها نطعية .
أنها في الشبه بينها وبين الحروف الأخرى أنها إلى الدال أقرب .
وبمقارنة هذه الحقائق على ما قرره علماء التجويد والقراءات نجد أن : صوت حرف الضاد الصحيح يتميز بالآتي : يخرج من إحدى حافتي اللسان اليسرى أو اليمنى أو من كليهما من أمام الأضراس ، قال الشاطبي رحمه الله تعالى : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وحافة ال لسان فأقصاها لحرف تطولا إلى ما يلي الأضراس وهو لديهما يعز وباليمنى يكون مقللا أنه من الحروف الرخوة لأن الحروف الشديدة ثمانية وهي أجد قط بكت الهمزة والجيم والدال .
.
إلخ ، والحروف التي بين الشدة والرخاوة هي لن عمر ، قال ابن الجزري رحمه الله تعالى : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
شديدها لفظ أجد قط بكت وبين رخو والشديد لن عمر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أنها شجرية أي تخرج من منفتح الفم شأنها في ذلك شأن الجيم والشين والياء ، قال الشيخ العلامة / إبراهيم السمنودي أمد الله في عمره ونفع بعلمه : والجيم والشين يا لقبت مع ضادها شجرية كما ثبت أنها إذا ما حدث خطأ في النطق بها فهي إلى الظاء أقرب ، قال ابن الجزري رحمه الله تعالى : والضاد باستطالة ومخرج ميز من الظاء .
.
.
.
.
.
.
مما سبق تذكر أن : الضاد العربية الصحيحة الضاد المسموعة المصرية من حافتي اللسان أو إحداهما مما يلي الأضراس من طرف اللسان مع أصول الثنايا العليا رخوة احتكاكية ، بها استطالة شديدة انفجارية ، معدومة الاستطالة شجرية تخرج من منفتح الفم مثل الياء نطعية مثل الطاء ، والدال ، والتاء إذا ما حدث بها خطأ فهي إلى الظاء أقرب إذا ما حدث بها خطأ فهي إلى الدال أقرب الأخوة الأعزاء .
.
.
أحبابي الكرام .
.
.
أرى أن في هذا القدر كفاية لكل منصف حكيم لكي يكون على بصيرة بحقيقة صوت حرف الضاد المسموع الآن في تلاوة مشايخنا الإجلاء للقرآن الكريم المتعبد بتلاوته ، وإن شاء الله نلتقي في مساهمة قادمة لنبين ماذا ترتب على ذلك الخطأ وهذا اللحن الجلي من الناحية الفقهية بالنسبة لأحكام الصلاة .
وخير ختام هو ما أرشدنا إليه الرحمن حيث قال سبحانه وتعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
كاتبه محب الضاد ثم محبكم السيد عبد الفتاح السيد سلامة عضو رابطة القراء العامة بالقاهرة هاتف القاهرة شبرا الخلفاوي ميدان الحديقة تحريرا في / / ه / / م :// .
/ / .
= = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الصفحات : مصاحف بجميع الرويات ردود هل أجد عند أحد من مشايخنا فهارسا بأسماء المخطوطات الخاصة بالتفسير في أي مكان ردود أين أجد مخطوطة تفسير ابن النقيب ؟ ردود

كان كل منهم يتكلم بحسب ما عنده من العلم فمن رأى دلالة الكتاب ذكرها ومن رأى دلالة الميزان ذكرها والدلائل الصحيحة لا تتناقض لكن قد يخفى وجه اتفاقها أو ضعف أحدها على بعض العلماء .
وللصحابة فهم في القرآن يخفى على أكثر المتأخرين كما أن لهم معرفة بأمور من السنة وأحوال الرسول لا يعرفها أكثر المتأخرين فإنهم شهدوا الرسول والتنزيل وعاينوا الرسول وعرفوا من أقواله وأفعاله وأحواله مما يستدلون به على مرادهم ما لم يعرفه أكثر المتأخرين الذين لم يعرفوا ذلك فطلبوا الحكم ما اعتقدوا من إجماع أو قياس .
ومن قال من المتأخرين : إن الإجماع مستند معظم الشريعة فقد أخبر عن حاله ؛ فإنه لنقص معرفته بالكتاب والسنة احتاج إلى ذلك وهذا كقولهم : إن أكثر الحوادث يحتاج فيها إلى القياس لعدم دلالة النصوص عليها ؛ فإنما هذا قول من لا معرفة له بالكتاب والسنة ودلالتهما على الأحكام وقد قال الإمام أحمد رضي الله عنه إنه ما من مسألة إلا وقد تكلم فيها الصحابة أو في نظيرها فإنه لما فتحت البلاد وانتشر الإسلام حدثت جميع أجناس الأعمال فتكلموا فيها بالكتاب والسنة وإنما تكلم بعضهم بالرأي في مسائل قليلة والإجماع لم يكن يحتج به عامتهم ولا يحتاجون إليه ؛ إذ هم أهل الإجماع فلا إجماع قبلهم لكن لما جاء التابعون كتب عمر إلى شريح ؛ اقض بما في كتاب / الله فإن لم تجد فبما في سنة رسول الله فإن لم تجد فبما به قضى الصالحون قبلك .
وفي رواية : فبما أجمع عليه الناس .
وعمر قدم الكتاب ثم السنة وكذلك ابن مسعود قال مثل ما قال وعمر قدم الكتاب ثم السنة ثم الإجماع .
وكذلك ابن عباس كان يفتي بما في الكتاب ثم بما في السنة ثم بسنة أبي بكر وعمر ؛ لقوله : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر وهذه الآثار ثابتة عن عمر وابن مسعود وابن عباس وهم من أشهر الصحابة بالفتيا والقضاء وهذا هو الصواب .
ولكن طائفة من المتأخرين قالوا : يبدأ المجتهد بأن ينظر أولا في الإجماع فإن وجده لم يلتفت إلى غيره وإن وجد نصا خالفه اعتقد أنه منسوخ بنص لم يبلغه وقال بعضهم ؛ الإجماع نسخه والصواب طريقة السلف .
وذلك لأن الإجماع إذا خالفه نص فلا بد أن يكون مع الإجماع نص معروف به أن ذلك منسوخ فإما أن يكون النص المحكم قد ضيعته الأمة وحفظت النص المنسوخ فهذا لا يوجد قط وهو نسبة الأمة إلى حفظ ما نهيت عن اتباعه وإضاعة ما أمرت باتباعه وهي معصومة عن ذلك ومعرفة الإجماع قد تتعذر كثيرا أو غالبا فمن ذا الذي / يحيط بأقوال المجتهدين ؟ بخلاف النصوص فإن معرفتها ممكنة متيسرة .
وهم إنما كانوا يقضون بالكتاب أولا لأن السنة لا تنسخ الكتاب فلا يكون في القرآن شيء منسوخ بالسنة بل إن كان فيه منسوخ كان في القرآن ناسخه فلا يقدم غير القرآن عليه ثم إذا لم يجد ذلك طلبه في السنة ولا يكون في السنة شيء منسوخ إلا والسنة نسخته لا ينسخ السنة إجماع ولا غيره ؛ ولا تعارض السنة بإجماع وأكثر ألفاظ الآثار فإن لم يجد فالطالب قد لا يجد مطلوبه في السنة مع أنه فيها وكذلك في القرآن فيجوز له إذا لم يجده في القرآن أن يطلبه في السنة وإذا كان في السنة لم يكن ما في السنة معارضا لما في القرآن وكذلك الإجماع الصحيح لا يعارض كتابا ولا سنة .
تم بحمد الله وعونه وصلواته على خير بريته محمد وآله وسلم .
/ وقال رحمه الله بعد كلام له : ونحن نذكر قاعدة جامعة في هذا الباب لسائر الأمة فنقول : لا بد أن يكون مع الإنسان أصول كلية ترد إليها الجزئيات ليتكلم بعلم وعدل ثم يعرف الجزئيات كيف وقعت ؟ وإلا فيبقى في كذب وجهل في الجزئيات وجهل وظلم في الكليات فيتولد فساد عظيم .
فنقول : إن الناس قد تكلموا في تصويب المجتهدين وتخطئتهم وتأثيمهم وعدم تأثيمهم في مسائل الفروع والأصول ونحن نذكر أصولا جامعة نافعة : الأصل الأول : أنه هل يمكن كل واحد أن يعرف باجتهاده الحق في كل مسألة فيها نزاع ؟ وإذا لم يمكنه فاجتهد واستفرغ وسعه فلم يصل إلى الحق ؛ بل قال : ما اعتقد أنه هو الحق في نفس الأمر ؛ ولم يكن هو الحق في نفس الأمر : هل / يستحق أن يعاقب أم لا ؟ هذا أصل هذه المسألة .
وللناس في هذا الأصل ثلاثة أقوال كل قول عليه طائفة من النظار : الأول : قول من يقول : إن الله قد نصب على الحق في كل مسألة دليلا يعرف به يتمكن كل من اجتهد واستفرغ وسعه أن يعرف الحق وكل من لم يعرف الحق في مسألة أصولية أو فروعية فإنما هو لتفريطه فيما يجب عليه لا لعجزه .
وهذا القول هو المشهور عن القدرية والمعتزلة وهو قول طائفة من أهل الكلام غير هؤلاء ثم قال هؤلاء : أما المسائل العلمية فعليها أدلة قطعية تعرف بها فكل من لم يعرفها فإنه لم يستفرغ وسعه في طلب الحق فيأثم .
وأما المسائل العملية الشرعية فلهم مذهبان : أحدهما أنها كالعلمية وأنه على كل مسألة دليل قطعي من خالفه فهو آثم وهؤلاء الذين يقولون : المصيب واحد في كل مسألة أصلية وفرعية وكل من سوى المصيب فهو آثم ؛ لأنه مخطئ والخطأ والإثم عندهم متلازمان وهذا قول بشر المريسي وكثير من المعتزلة البغداديين .
الثاني : أن المسائل العملية إن كان عليها دليل قطعي فإن من خالفه / آثم مخطئ كالعلمية وإن لم يكن عليها دليل قطعي فليس لله فيها حكم في الباطن وحكم الله في حق كل مجتهد ما أداه اجتهاده إليه .
وهؤلاء وافقوا الأولين في أن الخطأ والإثم متلازمان وإن كل مخطئ آثم ؛ لكن خالفوهم في المسائل الاجتهادية فقالوا : ليس فيها قاطع والظن ليس عليه دليل عند هؤلاء وإنما هو من جنس ميل النفوس إلى شيء دون شيء فجعلوا الاعتقادات الظنية من جنس الإرادات وادعوا أنه ليس في نفس الأمر حكم مطلوب بالاجتهاد والإثم في نفس الأمر أمارة أرجح من أمارة وهذا القول قول أبي الهذيل العلاف ومن اتبعه كالجبائي وابنه وهو أحد قولي الأشعري وأشهرهما وهو اختيار القاضي الباقلاني وأبي حامد الغزالي وأبي بكر ابن العربي ؛ ومن اتبعهم .
وقد بسطنا القول في ذلك بسطا كثيرا في غير هذا الموضع .
والمخالفون لهم كأبي إسحاق الإسفراييني وغيره من الأشعرية وغيرهم يقولون : هذا القول أوله سفسطة وآخره زندقة وهذا قول من يقول : إن كل مجتهد في المسائل الاجتهادية العملية فهو مصيب باطنا وظاهرا ؛ إذ لا يتصور عندهم أن يكون مجتهدا مخطئا إلا بمعنى أنه خفي عليه بعض الأمور وذلك الذي خفي عليه ليس هو حكم الله لا / في حقه ولا في حق أمثاله وأما من كان مخطئا وهو المخطئ في المسائل القطعية فهو آثم عندهم .
والقول الثاني في أصل المسألة : أن المجتهد المستدل قد يمكنه أن يعرف الحق وقد يعجز عن ذلك لكن إذا عجز عن ذلك فقد يعاقبه الله تعالى وقد لا يعاقبه ؛ فإن له أن يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء بلا سبب أصلا ؛ بل لمحض المشيئة .
وهذا قول الجهمية والأشعرية ؛ وكثير من الفقهاء ؛ وأتباع الأئمة الأربعة وغيرهم .
ثم قال هؤلاء : قد علم بالسمع أن كل كافر فهو في النار فنحن نعلم أن كل كافر فإن الله سيعذبه سواء كان قد اجتهد وعجز عن معرفة دين الإسلام أو لم يجتهد وأما المسلمون المختلفون : فإن كان اختلافهم في الفروعيات فأكثرهم يقول : لا عذاب فيها وبعضهم يقول : لأن الشارع عفا عن الخطأ فيها وعلم ذلك بإجماع السلف على أنه إثم على المخطئ فيها وبعضهم يقول : لأن الخطأ في الظنيات ممتنع كما تقدم ذكره عن بعض الجهمية والأشعرية .
وأما القطعيات فأكثرهم يؤثم المخطئ فيها ويقول : إن السمع قد دل على ذلك .
ومنهم من لا يؤثمه .
والقول المحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري هذا معناه : أنه كان لا يؤثم المخطئ من المجتهدين من / هذه الأمة لا في الأصول ولا في الفروع وأنكر جمهور الطائفتين من أهل الكلام والرأي على عبيد الله هذا القول وأما غير هؤلاء فيقول : هذا قول السلف وأئمة الفتوى كأبي حنيفة والشافعي ؛ والثوري وداود بن علي ؛ وغيرهم لا يؤثمون مجتهدا مخطئا في المسائل الأصولية ولا في الفروعية كما ذكر ذلك عنهم ابن حزم وغيره ؛ ولهذا كان أبو حنيفة والشافعي وغيرهما يقبلون شهادة أهل الأهواء إلا الخطابية ويصححون الصلاة خلفهم .
والكافر لا تقبل شهادته على المسلمين ولا يصلى خلفه وقالوا : هذا هو القول المعروف عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة الدين : أنهم لا يكفرون ولا يفسقون ولا يؤثمون أحدا من المجتهدين المخطئين لا في مسألة عملية ولا علمية قالوا : والفرق بين مسائل الفروع والأصول إنما هو من أقوال أهل البدع من أهل الكلام والمعتزلة والجهمية ومن سلك سبيلهم وانتقل هذا القول إلى أقوام تكلموا بذلك في أصول الفقه ولم يعرفوا حقيقة هذا القول ولا غوره .
قالوا : والفرق بين ذلك في مسائل الأصول والفروع كما أنها محدثة في الإسلام لم يدل عليها كتاب ولا سنة ولا إجماع بل ولا قالها أحد من السلف والأئمة فهي باطلة عقلا ؛ فإن المفرقين بين ما جعلوه مسائل / أصول ومسائل فروع لم يفرقوا بينهما بفرق صحيح يميز بين النوعين بل ذكروا ثلاثة فروق أو أربعة كلها باطلة .
فمنهم من قال : مسائل الأصول هي العلمية الاعتقادية التي يطلب فيها العلم والاعتقاد فقط ؛ ومسائل الفروع هي العملية التي يطلب فيها العمل .
قالوا : وهذا فرق باطل ؛ فإن المسائل العملية فيها ما يكفر جاحده مثل : وجوب الصلوات الخمس والزكاة وصوم شهر رمضان ؛ وتحريم الزنا والربا والظلم والفواحش .
وفي المسائل العلمية ما لا يأثم المتنازعون فيه كتنازع الصحابة : هل رأى محمد ربه ؟ وكتنازعهم في بعض النصوص : هل قاله النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وما أراد بمعناه ؟ وكتنازعهم في بعض الكلمات : هل هي من القرآن أم لا ؟ وكتنازعهم في بعض معاني القرآن والسنة : هل أراد الله ورسوله كذا وكذا ؟ وكتنازع الناس في دقيق الكلام كمسألة الجوهر الفرد وتماثل الأجسام ؛ وبقاء الأعراض ونحو ذلك فليس في هذا تكفير ولا تفسيق .
قالوا : والمسائل العملية فيها عمل وعلم فإذا كان الخطأ مغفورا فيها فالتي فيها علم بلا عمل أولى أن يكون الخطأ فيها مغفورا .
/ ومنهم من قال : المسائل الأصولية هي ما كان عليها دليل قطعي ؛ والفرعية ما ليس عليها دليل قطعي .
قال أولئك : وهذا الفرق خطأ أيضا ؛ فإن كثيرا من المسائل العملية عليها أدلة قطعية عند من عرفها وغيرهم لم يعرفها وفيها ما هو قطعي بالإجماع كتحريم المحرمات ووجوب الواجبات الظاهرة ثم لو أنكرها الرجل بجهل وتأويل لم يكفر حتى تقام عليه الحجة كما أن جماعة استحلوا شرب الخمر على عهد عمر منهم قدامة ورأوا أنها حلال لهم ؛ ولم تكفرهم الصحابة حتى بينوا لهم خطأهم فتابوا ورجعوا .
وقد كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم طائفة أكلوا بعد طلوع الفجر حتى تبين لهم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ؛ ولم يؤثمهم النبي صلى الله عليه وسلم فضلا عن تكفيرهم وخطؤهم قطعي .
وكذلك أسامة بن زيد قد قتل الرجل المسلم وكان خطؤه قطعيا وكذلك الذين وجدوا رجلا في غنم له فقال : إني مسلم فقتلوه وأخذوا ماله كان خطؤهم قطعيا .
وكذلك خالد بن الوليد قتل بني جذيمة وأخذ أموالهم كان مخطئا قطعا .
وكذلك الذين تيمموا إلى الآباط وعمار الذي تمعك في التراب للجنابة كما تمعك الدابة بل والذين أصابتهم جنابة فلم يتيمموا ولم يصلوا كانوا مخطئين قطعا .
وفي زماننا لو أسلم قوم في بعض الأطراف ولم / يعلموا بوجوب الحج أو لم يعلموا تحريم الخمر لم يحدوا على ذلك وكذلك لو نشئوا بمكان جهل .
وقد زنت على عهد عمر امرأة فلما أقرت به قال عثمان : إنها لتستهل به استهلال من لا يعلم أنه حرام .
فلما تبين للصحابة أنها تعرف التحريم لم يحدوها واستحلال الزنا خطأ قطعا .
والرجل إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه فهو مخطئ قطعا ولا إثم عليه باتفاق وكذلك لا كفارة عليه عند الأكثرين .
ومن اعتقد بقاء الفجر فأكل فهو مخطئ قطعا إذا تبين له الأكل بعد الفجر ؛ ولا إثم عليه وفي القضاء نزاع وكذلك من اعتقد غروب الشمس فتبين بخلافه .
ومثل هذا كثير .
وقول الله تعالى في القرآن : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله تعالى : قد فعلت ولم يفرق بين الخطأ القطعي في مسألة قطعية أو ظنية .
والظني ما لا يجزم بأنه خطأ إلا إذا كان أخطأ قطعا قالوا : فمن قال : إن المخطئ في مسألة قطعية أو ظنية يأثم فقد خالف الكتاب والسنة والإجماع القديم .
/ قالوا : وأيضا فكون المسألة قطعية أو ظنية هو أمر إضافي بحسب حال المعتقدين ليس هو وصفا للقول في نفسه ؛ فإن الإنسان قد يقطع بأشياء علمها بالضرورة ؛ أو بالنقل المعلوم صدقه عنده وغيره لا يعرف ذلك لا قطعا ولا ظنا .
وقد يكون الإنسان ذكيا قوي الذهن سريع الإدراك فيعرف من الحق ويقطع به ما لا يتصوره غيره ولا يعرفه لا علما ولا ظنا .
فالقطع والظن يكون بحسب ما وصل إلى الإنسان من الأدلة وبحسب قدرته على الاستدلال والناس يختلفون في هذا وهذا فكون المسألة قطعية أو ظنية ليس هو صفة ملازمة للقول المتنازع فيه حتى يقال : كل من خالفه قد خالف القطعي بل هو صفة لحال الناظر المستدل المعتقد وهذا مما يختلف فيه الناس فعلم أن هذا الفرق لا يطرد ولا ينعكس .
ومنهم من فرق بفرق ثالث وقال : المسائل الأصولية هي المعلومة بالعقل فكل مسألة علمية استقل العقل بدركها فهي من مسائل الأصول التي يكفر أو يفسق مخالفها .
والمسائل الفروعية هي المعلومة بالشرع قالوا : فالأول كمسائل الصفات والقدر ؛ والثاني كمسائل الشفاعة وخروج أهل الكبائر من النار .
/ فيقال لهم : ما ذكرتموه بالضد أولى فإن الكفر والفسق أحكام شرعية ليس ذلك من الأحكام التي يستقل بها العقل .
إلى أن قال : وحينئذ فإن كان الخطأ في المسائل العقلية التي يقال : إنها أصول الدين كفرا فهؤلاء السالكون هذه الطرق الباطلة في العقل المبتدعة في الشرع هم الكفار لا من خالفهم وإن لم يكن الخطأ فيها كفرا فلا يكفر من خالفهم فيها فثبت أنه ليس كافرا في حكم الله ورسوله على التقديرين ولكن من شأن أهل البدع أنهم يبتدعون أقوالا يجعلونها واجبة في الدين بل يجعلونها من الإيمان الذي لا بد منه ويكفرون من خالفهم فيها ويستحلون دمه كفعل الخوارج والجهمية والرافضة والمعتزلة وغيرهم .
وأهل السنة لا يبتدعون قولا ولا يكفرون من اجتهد فأخطأ وإن كان مخالفا لهم مستحلا لدمائهم كما لم تكفر الصحابة الخوارج مع تكفيرهم لعثمان وعلي ومن والاهما واستحلالهم لدماء المسلمين المخالفين لهم .
وكلام هؤلاء المتكلمين في هذه المسائل بالتصويب والتخطئة والتأثيم ونفيه والتكفير ونفيه ؛ لكونهم بنوا على القولين المتقدمين في قول القدرية الذين يجعلون كل مستدل قادرا على معرفة الحق / فيعذب كل من لم يعرفه ؛ وقول الجهمية الجبرية الذين يقولون : لا قدرة للعبد على شيء أصلا بل الله يعذب بمحض المشيئة فيعذب من لم يعمل ذنبا قط وينعم من كفر وفسق وقد وافقهم على ذلك كثير من المتأخرين .
وهؤلاء يقولون : يجوز أن يعذب الأطفال والمجانين وإن لم يفعلوا ذنبا قط ثم منهم من يجزم بعذاب أطفال الكفار في الآخرة ومنهم من يجوزه ويقول : لا أدري ما يقع ؟ وهؤلاء يجوزون أن يغفر لأفسق أهل القبلة بلا سبب أصلا ويعذب الرجل الصالح على السيئة الصغيرة وإن كانت له حسنات أمثال الجبال بلا سبب أصلا بل بمحض المشيئة .
وأصل الطائفتين أن القادر المختار يرجح أحد المتماثلين على الآخر بلا مرجح إلى آخر ما نقل رحمه الله ثم قال : وبهذا يظهر القول الثالث في هذا الأصل وهو : أنه ليس كل من اجتهد واستدل يتمكن من معرفة الحق ولا يستحق الوعيد إلا من ترك مأمورا أو فعل محظورا وهذا هو قول الفقهاء والأئمة وهو القول المعروف عن سلف الأمة وقول جمهور المسلمين وهذا القول يجمع الصواب من القولين .
/ فالصواب من القول الأول قول الجهمية الذي وافقوا فيه السلف والجمهور وهو أنه ليس كل من طلب واجتهد واستدل يتمكن من معرفة الحق فيه بل استطاعة الناس في ذلك متفاوتة .
والقدرية يقولون : إن الله تعالى سوى بين المكلفين في القدرة ولم يخص المؤمنين بما فضلهم به على الكفار حتى آمنوا ولا خص المطيعين بما فضلهم به على العصاة حتى أطاعوا .
وهذا من أقوال القدرية والمعتزلة وغيرهم التي خالفوا بها الكتاب والسنة وإجماع السلف والعقل الصريح كما بسط في موضعه .
ولهذا قالوا : إن كل مستدل فمعه قدرة تامة يتوصل بها إلى معرفة الحق ومعلوم أن الناس إذا اشتبهت عليهم القبلة في السفر فكلهم مأمورون بالاجتهاد والاستدلال على جهة القبلة ثم بعضهم يتمكن من معرفة جهتها وبعضهم يعجز عن ذلك فيغلط فيظن في بعض الجهات أنها جهتها ولا يكون مصيبا في ذلك .
لكن هو مطيع لله ولا إثم عليه في صلاته إليها ؛ لأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها فعجزهم عن العلم بها كعجزه عن التوجه إليها كالمقيد والخائف ؛ والمحبوس والمريض الذي لا يمكنه التوجه إليها .
ولهذا كان الصواب في الأصل الثاني قول من يقول : إن الله لا يعذب في الآخرة إلا من عصاه بترك / المأمور أو فعل المحظور .
والمعتزلة في هذا وافقوا الجماعة بخلاف الجهمية ومن اتبعهم من الأشعرية وغيرهم ؛ فإنهم قالوا : بل يعذب من لا ذنب له أو نحو ذلك .
ثم هؤلاء يحتجون على المعتزلة في نفي الإيجاب والتحريم العقلي بقوله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وهو حجة عليهم أيضا في نفي العذاب مطلقا إلا بعد إرسال الرسل ؛ وهم يجوزون التعذيب قبل إرسال الرسل .
فأولئك يقولون : يعذب من لم يبعث إليه رسولا لأنه فعل القبائح العقلية .
وهؤلاء يقولون : بل يعذب من لم يفعل قبيحا قط كالأطفال .
وهذا مخالف للكتاب والسنة والعقل أيضا قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقال تعالى عن أهل النار : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير فقد أخبر سبحانه وتعالى بصيغة العموم أنه كلما ألقي فوج سألهم الخزنة : هل جاءهم نذير ؟ فيعترفون بأنهم قد جاءهم نذير فلم يبق فوج يدخل النار إلا وقد جاءهم نذير فمن لم يأته نذير لم يدخل النار .
وقال : ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون أي : هذا بهذا السبب فعلم أنه لا يعذب من كان غافلا ما لم يأته / نذير ودل أيضا على أن ذلك ظلم تنزه سبحانه عنه .
وأيضا فإن الله تعالى قد أخبر في غير موضع أنه لا يكلف نفسا إلا وسعها كقوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها وقوله تعالى والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها وقوله : لا تكلف نفس إلا وسعها وقوله : لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها وأمر بتقواه بقدر الاستطاعة فقال : فاتقوا الله ما استطعتم وقد دعاه المؤمنون بقولهم : ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به فقال : قد فعلت .
فدلت هذه النصوص على أنه لا يكلف نفسا ما تعجز عنه خلافا للجهمية المجبرة ودلت على أنه لا يؤاخذ المخطئ والناسي خلافا للقدرية والمعتزلة .
وهذا فصل الخطاب في هذا الباب .
فالمجتهد المستدل من إمام وحاكم وعالم وناظر ومفت وغير ذلك : إذا اجتهد واستدل فاتقى الله ما استطاع كان هذا هو الذي كلفه الله إياه وهو مطيع لله مستحق / للثواب إذا اتقاه ما استطاع ولا يعاقبه الله ألبتة خلافا للجهمية المجبرة وهو مصيب ؛ بمعنى : أنه مطيع لله لكن قد يعلم الحق في نفس الأمر وقد لا يعلمه خلافا للقدرية والمعتزلة في قولهم : كل من استفرغ وسعه علم الحق فإن هذا باطل كما تقدم بل كل من استفرغ وسعه استحق الثواب .
وكذلك الكفار : من بلغه دعوة النبي صلى الله عليه وسلم في دار الكفر وعلم أنه رسول الله فآمن به وآمن بما أنزل عليه ؛ واتقى الله ما استطاع كما فعل النجاشي وغيره ولم تمكنه الهجرة إلى دار الإسلام ولا التزام جميع شرائع الإسلام ؛ لكونه ممنوعا من الهجرة وممنوعا من إظهار دينه وليس عنده من يعلمه جميع شرائع الإسلام : فهذا مؤمن من أهل الجنة .
كما كان مؤمن آل فرعون مع قوم فرعون وكما كانت امرأة فرعون بل وكما كان يوسف الصديق عليه السلام مع أهل مصر ؛ فإنهم كانوا كفارا ولم يمكنه أن يفعل معهم كل ما يعرفه من دين الإسلام ؛ فإنه دعاهم إلى التوحيد والإيمان فلم يجيبوه قال تعالى عن مؤمن آل فرعون : ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا .
وكذلك النجاشي هو وإن كان ملك النصارى فلم يطعه قومه في / الدخول في الإسلام بل إنما دخل معه نفر منهم ؛ ولهذا لما مات لم يكن هناك أحد يصلي عليه فصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة خرج بالمسلمين إلى المصلى فصفهم صفوفا وصلى عليه وأخبرهم بموته يوم مات وقال : إن أخا لكم صالحا من أهل الحبشة مات وكثير من شرائع الإسلام أو أكثرها لم يكن دخل فيها لعجزه عن ذلك فلم يهاجر ولم يجاهد ولا حج البيت بل قد روي أنه لم يصل الصلوات الخمس ولا يصوم شهر رمضان ولا يؤد الزكاة الشرعية ؛ لأن ذلك كان يظهر عند قومه فينكرونه عليه وهو لا يمكنه مخالفتهم .
ونحن نعلم قطعا أنه لم يكن يمكنه أن يحكم بينهم بحكم القرآن والله قد فرض على نبيه بالمدينة أنه إذا جاءه أهل الكتاب لم يحكم بينهم إلا بما أنزل الله إليه وحذره أن يفتنوه عن بعض ما أنزل الله إليه .
وهذا مثل الحكم في الزنا للمحصن بحد الرجم وفي الديات بالعدل ؛ والتسوية في الدماء بين الشريف والوضيع النفس بالنفس والعين بالعين وغير ذلك .
والنجاشي ما كان يمكنه أن يحكم بحكم القرآن ؛ فإن قومه لا يقرونه على ذلك وكثيرا ما يتولى الرجل بين المسلمين والتتار قاضيا بل وإماما وفي نفسه أمور من العدل يريد أن يعمل بها فلا يمكنه ذلك بل هناك من يمنعه ذلك ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها / وعمر بن عبد العزيز عودي وأوذي على بعض ما أقامه من العدل وقيل : إنه سم على ذلك .
فالنجاشي وأمثاله سعداء في الجنة وإن كانوا لم يلتزموا من شرائع الإسلام ما لا يقدرون على التزامه بل كانوا يحكمون بالأحكام التي يمكنهم الحكم بها .
ولهذا جعل الله هؤلاء من أهل الكتاب قال الله تعالى : وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب وهذه الآية قد قال طائفة من السلف : إنها نزلت في النجاشي ويروى هذا عن جابر وابن عباس وأنس .
ومنهم من قال : فيه وفي أصحابه ؛ كما قال الحسن وقتادة .
وهذا مراد الصحابة ولكن هو المطاع فإن لفظ الآية لفظ الجمع لم يرد بها واحد .
وعن عطاء قال : نزلت في أربعين من أهل نجران وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم وكانوا على دين عيسى فآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ولم يذكر هؤلاء من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مثل : عبد الله بن سلام وغيره ممن كان يهوديا وسلمان الفارسي وغيره ممن كان نصرانيا إلا هؤلاء صاروا من المؤمنين فلا يقال فيهم : وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم / وما أنزل إليهم ولا يقول أحد : إن اليهود والنصارى بعد إسلامهم وهجرتهم ودخولهم في جملة المسلمين المهاجرين المجاهدين يقال : إنهم من أهل الكتاب أي من جملتهم وقد آمنوا بالرسول كما قال تعالى في المقتول خطأ : عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وقوله : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فهو من العدو ولكن هو كان قد آمن وما أمكنه الهجرة وإظهار الإيمان والتزام شرائعه فسماه مؤمنا لأنه فعل من الإيمان ما يقدر عليه .
وهذا كما أنه قد كان بمكة جماعة من المؤمنين يستخفون بإيمانهم وهم عاجزون عن الهجرة قال تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا فعذر سبحانه المستضعف العاجز عن الهجرة .
وقال تعالى : وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا فأولئك كانوا عاجزين عن إقامة دينهم فقد سقط عنهم ما عجزوا عنه ؟ فإذا / كان هذا فيمن كان مشركا وآمن : فما الظن بمن كان من أهل الكتاب وآمن ؟ وقوله : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن قيل : هو الذي يكون عليه لباس أهل الحرب مثل أن يكون في صفهم فيعذر القاتل لأنه مأمور بقتاله فتسقط عنه الدية وتجب الكفارة وهو قول الشافعي وأحمد في أحد القولين وقيل : بل هو من أسلم ولم يهاجر .
كما يقوله أبو حنيفة لكن هذا قد أوجب فيه الكفارة .
وقيل إذا كان من أهل الحرب لم يكن له وارث فلا يعطى أهل الحرب ديته بل تجب الكفارة فقط .
وسواء عرف أنه مؤمن وقتل خطأ أو ظن أنه كافر وهذا ظاهر الآية .
وقد قال بعض المفسرين : إن هذه الآية نزلت في عبد الله بن سلام وأصحابه كما نقل عن ابن جريج ومقاتل وابن زيد يعني : قوله : وإن من أهل الكتاب وبعضهم قال : إنها في مؤمني أهل الكتاب .
فهو كالقول الأول وإن أراد العموم فهو كالثاني .
وهذا قول مجاهد ورواه أبو صالح عن ابن عباس .
وقول من أدخل فيها ابن سلام وأمثاله ضعيف ؛ فإن هؤلاء من المؤمنين ظاهرا وباطنا من كل وجه لا يجوز أن يقال فيهم : وإن / من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب .
أما أولا : فإن ابن سلام أسلم في أول ما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وقال : فلما رأيت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب .
وسورة آل عمران إنما نزل ذكر أهل الكتاب فيها لما قدم وفد نجران سنة تسع أو عشر .
وثانيا : أن ابن سلام وأمثاله هو واحد من جملة الصحابة والمؤمنين وهو من أفضلهم وكذلك سلمان الفارسي فلا يقال فيه : إنه من أهل الكتاب .
وهؤلاء لهم أجور مثل أجور سائر المؤمنين بل يؤتون أجرهم مرتين وهم ملتزمون جميع شرائع الإسلام فأجرهم أعظم من أن يقال فيه : أولئك لهم أجرهم عند ربهم .
وأيضا فإن أمر هؤلاء كان ظاهرا معروفا ولم يكن أحد يشك فيهم فأي فائدة في الإخبار بهم ؟ وما هذا إلا كما يقال : الإسلام دخل فيه من كان مشركا أو كان كتابيا وهذا معلوم لكل أحد بأنه دين لم يعرف قبل محمد صلى الله عليه وسلم فكل من دخل فيه كان قبل ذلك إما مشركا وإما من أهل الكتاب إما كتابيا وإما / أميا .
فأي فائدة في الإخبار بهذا ؟ بخلاف أمر النجاشي وأصحابه ممن كانوا متظاهرين بكثير مما عليه النصارى ؛ فإن أمرهم قد يشتبه .
ولهذا ذكروا في سبب نزول هذه الآية : إنه لما مات النجاشي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال قائل : تصلي على هذا العلج النصراني وهو في أرضه ؟ فنزلت هذه الآية هذا منقول عن جابر وأنس بن مالك وابن عباس وهم من الصحابة الذين باشروا الصلاة على النجاشي وهذا بخلاف ابن سلام وسلمان الفارسي ؛ فإنه إذا صلى على واحد من هؤلاء لم ينكر ذلك أحد .
وهذا مما يبين أن المظهرين للإسلام فيهم منافق لا يصلى عليه كما نزل في حق ابن أبي وأمثاله .
وإن من هو في أرض الكفر يكون مؤمنا يصلى عليه كالنجاشي .
ويشبه هذه الآية أنه لما ذكر تعالى أهل الكتاب فقال : ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون

 فولفغانغ شويبله مواليد أيلول/سبتمبر ، محام ألماني وسياسي في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي ، امتدت حياته السياسية لأكثر من أربعة عقود.
وهو واحد من أكثر السياسيين خبرة وأطول خدمة في التاريخ الألماني، يشغل منذ عام منصب رئيس البوندستاغ.
ولد في مدينة فرايبورغ في عام ، درس شويبله في كل من جامعة فرايبورغ وجامعة هامبورغ، وبدأ بعد ذلك مزاولة مهنة القانون في محكمة مقاطعة أوفنبورغ في عام .
بدأ حياته السياسية في عام كعضو في رابطة الشبيبة في حزب ؛ في عام تم انتخاب شويبله لعضوية البوندستاغ عن طريق الفوز بمقعد ناخب، حيث يستمر في العمل حتى يومنا هذا في .
بدأت مسيرة شويبله الوزارية في عام عندما تم تعيينه وزيرا للشؤون الخاصة من قبل المستشار هيلموت كول.
في تعديل عام أصبح شويبله وزيرا للداخلية، حيث قاد المفاوضات من أجل إعادة التوحيد نيابة عن جمهورية ألمانيا الاتحادية.
خلال فترة توليه منصب وزير الداخلية، كان شويبله أحد أكثر السياسيين شعبية في ألمانيا وكان يذكر بانتظام كمستشار مستقبلي محتمل، على الرغم من أنه واجه انتقادات عرضية من نشطاء الحقوق المدنية.
بعد هزيمة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي في الانتخابات الاتحادية عام ، خلف شويبله مستشاره هيلموت كول في رئاسة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وهو المنصب الذي شغله لأقل من عامين قبل استقالته من منصبه في أعقاب فضيحة تمويل الحزب عام .
في عام أصبح شويبله مرة أخرى وزيرا للداخلية في حكومة المستشارة أنغيلا ميركل، وفي عام وزيرا للمالية، وهو المنصب الذي ظل فيه لمدة تقارب الثمان سنوات.
تم وصفه بهذه ك ثاني أقوى شخص في ألمانيا بعد ميركل، حيث اتخذ خطا متشددا تجاه بلدان جنوب أوروبا خلال أزمة منطقة اليورو ورفض الدعوات من صندوق النقد الدولي لمنح اليونان مزيدا من الوقت للسيطرة على حالات العجز.
وقد سمحت ميزانية شويبله لعام وهو من دعاة سياسات التقشف لألمانيا بعدم تحمل أي دين جديد لأول مرة منذ عام ، وهو ما يعرف عموما باسم في الحملات الانتخابية ل .
في أيلول أعلنت الكتلة البرلمانية ل / في البوندستاغ ترشيح شويبله لرئاسة البوندستاغ وتم انتخابه لهذا المنصب في تشرين الأول .
ولد شويبله في مدينة فرايبورغ حيث كان ابن مستشار مالي للضرائب.
هو الأخ الأوسط بين إخوته الثلاثة.
بعد الانتهاء من الثانوية العامة في عام درس شويبله القانون والاقتصاد في جامعة فرايبورغ وجامعة هامبورغ، حيث أكمل دراسته في و عن طريق اجتياز امتحانات الدولة الأولى والثاني على التوالي، لتصبح محام مؤهل تماما.
في عام حصل شويبله على درجة الدكتوراه في القانون برسالة بعنوان الوضع القانوني المهني للمحاسب العام في شركات المحاسبة .
دخل شويبله إدارة الضرائب في ولاية بادن فورتمبيرغ ليصبح في نهاية المطاف مسؤولا إداريا في مكتب الضرائب في فرايبورغ.
بعد ذلك أصبح محاميا مسجلا في محكمة مقاطعة أوفنبورغ من إلى .
بدأت مسيرة شويبله السياسية في عام عندما انضم إلى ، وهو رابطة شبيبة الاتحاد.
خلال دراسته شغل منصب رئيس رابطة الطلاب المسيحيين الديموقراطيين، في هامبورغ وفرايبورغ.
في عام أصبح شويبله أيضا عضوا في .
من عام حتى عام كان رئيسا لمجلس إدارة في بادن الجنوبية.
من عام إلى عام شغل منصب رئيس اللجنة الوطنية للرياضة التابعة ل .
تمتد عضوية شويبله في البوندستاغ منذ عام .
من عام وحتى عام كان أمرا تنظيميا في البرلمان لمجموعة / وفي تشرين الثاني عام أصبح رئيسا لها.
تخلى شويبله عن هذا المنصب عام نتيجة لفضيحة التمويل.
بين أكتوبر / تشرين الأول و شغل منصب نائب رئيس المجموعة البرلمانية تحت قيادة أنغيلا ميركل.
لقد كان انتخاب شويبله لعضوية البوندستاغ دائما عن طريق الفوز بمقعد انتخابي وليس من خلال قائمة موضوعة في نظام التمثيل النسبي السياسي في ألمانيا.
في تشرين الثاني تم تعيين شويبله وزيرا للشؤون الخاصة ورئيسا للمستشارية من قبل المستشار هيلموت كول.
عندما انتقدت الصحافة السوفيتية عام هيلموت كول بسبب مقارنته بين مهارات الدعاية لميخائيل غورباتشوف وجوزيف غوبلز في مقابلة مع إحدى المجلات، ذكر أن شويبله قد نصح المستشار بعدم الكتابة لغورباتشوف للإعتذار عن التشبيه، حيث يمكن أن يساء فهمها كإشارة على الضعف.
وبصفته وزيرا للشؤون الخاصة تم تعيين شويبله مسؤولا عن التحضير لأول زيارة رسمية لإريش هونيكر رئيس جمهورية ألمانيا الديمقراطية في عام .
في ذلك الوقت كان يعتبر على نطاق واسع واحدا من أقرب مستشاري كول.
في تعديل وزاري تم تعيين شويبله وزيرا للداخلية في نيسان .
في هذا المنصب قاد أيضا المفاوضات نيابة عن جمهورية ألمانيا الاتحادية لإعادة توحيد ألمانيا مع جمهورية ألمانيا الديمقراطية في عام .
وقع هو ووزير الدولة في ألمانيا الشرقية غونتر كراوس معاهدة التوحيد في آب .
في خطاب ألقاه أمام البرلمان في عام كانت لدى شويبله الحجج المقنعة لصالح نقل العاصمة الألمانية من بون إلى برلين.
في تسعينات القرن الماضي كان شويبله أحد السياسيين الأكثر شعبية في ألمانيا وكانت هناك تكهنات مستمرة بأنه سيخلف كول في منصب المستشار.
في تشرين الثاني عام أصبح شويبله زعيم الكتلة البرلمانية لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي في البرلمان، ليحل محل ألفريد دريغر البالغ من العمر عاما في خطوة جعلت منه وريثا مرجحا لكول.
في عام صرح هيلموت كول بأن شويبله كان المرشح المفضل من قبله لخلافته، لكنه لم يرغب في تسليم السلطة حتى عام عندما يتم الانتهاء من الاتحاد النقدي الأوروبي مع إدخال اليورو.
على كل حال خسر / انتخابات عام ، ولم يصبح شويبله مستشارا.
بعد خسارة إبرهارد ديبغن لمنصب عمدة بلدية برلين، كانت المحادثات تدور حول شويبله ليكون المرشح الأول للانتخابات المبكرة في تشرين الأول ، لكن رفضه فرع برلين لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي لصالح فرانك شتيفل .
في بداية آذار أراد بعض السياسيون البارزون في و تسمية شويبله بسبب خبرته السياسية الواسعة كمرشح لمنصب الرئيس الألماني.
ولكن وبالرغم من الدعم الذي قدمه رؤساء وزراء بافاريا إدموند شتويبر وهسن رولاند كوخ ، إلا أن شويبله لم يحصل على ترشيح الحزب في النهاية لأن زعيمة الحزب أنغيلا ميركل وغيرها من سياسيي حزب وحزب صوتوا ضده.
ويرجع ذلك إلى أن فضيحة مساهمات الانتخابات التي شملت شويبله والتي ظهرت لأول مرة في أواخر عام لم تحل تماما وقتها.
بعد هزيمة الحزب الديمقراطي المسيحي في الانتخابات الاتحادية عام خلف شويبله هيلموت كول كرئيسا لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
بعد شهرا فقط، استقال من هذا المنصب وكذلك من قيادة المجموعة البرلمانية / في عام في أعقاب فضيحة تمويل الحزب، حيث تم في عام قبول تبرعات نقدية بأكثر من ، مارك ألماني ساهم بها تاجر الأسلحة .
فتحت استقالة شويبله الباب لتغيير جذري بين الديمقراطيين المسيحيين، مع تولي أنغيلا ميركل زعامة الحزب الديمقراطي المسيحي، و فريدريك ميرتس قيادة المجموعة البرلمانية / .
قبل انتخابات عام ضمت أنغيلا ميركل شويبله لحكومة الظل في حملتها لتنحية المستشار غيرهارد شرودر من منصبه.
خلال الحملة عمل شويبله في منصب خبير ميركل للأمن والسياسة الخارجية.
في أعقاب الانتخابات تم ذكر شويبله كمرشح محتمل لمنصب وزير الدفاع.
لكن في المفاوضات التي تلت ذلك لتشكيل حكومة ائتلافية قاد وفد / في فريق العمل المعني بالسياسة الداخلية.
وكان الرئيس المشارك بريغيته تسيبريس من الحزب الديمقراطي الاجتماعي .
بمجرد تشكيل الحكومة الجديدة أصبح شويبله مرة أخرى وزيرا للداخلية، هذه المرة في الائتلاف الكبير بقيادة المستشارة أنغيلا ميركل.
بين عامي و كان شويبله واحدا من عضوا في اللجنة الثانية لتحديث الدولة الاتحادية، التي أنشئت لإصلاح تقسيم السلطات بين السلطات الاتحادية وسلطات الولايات في ألمانيا.
في أعقاب الانتخابات الاتحادية عام أصبح شويبله وزيرا للمالية في تشرين الأول .
كان عمره حينها عاما وكان بذلك الأكبر سنا في الحكومة وصاحب أطول فترة عضوية في البرلمان في تاريخ الجمهورية الاتحادية.
كما كان واحدا من سبعة وزراء محافظين في الحكومة المنتهية ولايتها والذين بقوا ليتابعوا في الحكومة الجديدة.
في عام وصفت صحيفة وول ستريت جورنال شويبله بأنه ثاني أقوى شخص في ألمانيا بعد المستشارة أنغيلا ميركل .
خلال فترة وجوده في منصبه كان شويبله يعتبر على نطاق واسع أكثر المدافعين صوتا في حكومة التكامل الأوروبي، وعاطفا حاذقا للتعاون مع فرنسا.
لكن مع المستشارة أنغيلا ميركل غالبا ما كان يتخذ خطا متشددا تجاه بعض بلدان جنوب أوروبا خلال أزمة منطقة اليورو.
في عام رفض شويبلع نداءات رئيسة صندوق النقد الدولي كريستين لاجارد، لإعطاء اليونان المزيد من الوقت لإجراء تخفيضات إضافية في الإنفاق لكبح العجز.
في نفس العام اتهم الرئيس اليوناني كارولوس بابولياس شويبله بإهانة أمته.
في تشرين الأول اتهم رئيس الوزراء البرتغالي السابق خوسيه سوكراتيس شويبله بتقديمه بانتظام أنباء في وسائل الإعلام ضد البرتغال خلال أزمة منطقة اليورو قبل خطة الإنقاذ البرتغالية.
ونعته سوكراتيس باسم وزير المالية الماكر .
كأحد المدافعين البارزين عن التقشف خلال أزمة منطقة اليورو خصص شويبله في عام ميزانية وطنية قدرها مليار يورو مما سمح لألمانيا بعدم تحمل أي دين جديد لأول مرة منذ عام .
في النصف الأول من عام سجل فائضا في الميزانية قدره .
مليار يورو.
وقد وصف بأنه تجسيد للانضباط المالي و آية الله العليا في التقشف في أوروبا وقد ساعدت سمعة شويبله في السيطرة الشديدة على الإنفاق من خلال التعافي السريع من الركود في ألمانيا، لكنه رفض الدعوات مرارا وتكرارا من مؤيدي الحكومة لإجراء تخفيضات ضريبية.
خلال فترة ولايته أصر على موقفه بأن الإصلاحات الهيكلية مثل إصلاح أسواق العمل في أوروبا هي السبيل للخروج من دوامة انخفاض النمو.
في عام على سبيل المثال، أعلن شويبله ونظيره البرتغالي فيتور جاسبار عن خطة لاستخدام البنك الألماني للتنمية للمساعدة في إنشاء مؤسسة مالية لمساعدة البرتغاليين الذين تقل أعمارهم عن سنة في الحصول على وظائف أو تدريب على العمل.
في عام في أعقاب استقالة جان كلود يونكر من منصب رئيس منطقة اليورو لوزراء المالية والمعروفة باسم مجموعة اليورو ، سرعان ما تجمعت الاقتراحات كما ضغطت المستشارة أنغيلا ميركل لتولي شويبله هذا المنصب؛ لكن بدلا من ذلك ذهب المنصب في وقت لاحق إلى يرون دايسيلبلوم.
في المفاوضات لتشكيل حكومة ائتلافية في أعقاب الانتخابات الاتحادية عام ، قاد شويبله وفد / في مجموعة العمل للسياسة المالية.
كان الرئيس المشارك في المجموعة من الحزب الديمقراطي الاجتماعي هو عمدة هامبورغ، أولاف شولتس.
بين عامي و قاد شويبله وشولتس مرة أخرى المفاوضات حول إصلاح ما يسمى ضريبة إضافية على ضريبة الدخل وضريبة الشركات وإعادة تنظيم العلاقات المالية بين الحكومة الاتحادية في ألمانيا والولايات الاتحادية.
في خطاب إلى المفوض الأوروبي للشؤون الاقتصادية والمالية والضرائب والجمارك بيير موسكوفيتشي في أواخر عام ، حث شويبله ووزيري المالية في الاقتصادات الكبرى الأخرى في منطقة اليورو الفرنسي ميشيل سابين والإيطالي بيير كارلو بادوانو المفوضية الأوروبية على وضع قوانين على مستوى الاتحاد الأوروبي للحد من التهرب الضريبي للشركات ومنع الدول الأعضاء من تقديم ضرائب أقل لجذب المستثمرين، داعيا إلى توجيه شامل لمكافحة تآكل القاعدة وتحويل الأرباح حيث يشير هذا المصطلح والمختصر ب إلى استراتيجيات التخطيط الضريبي التي تستخدمها الشركات متعددة الجنسيات التي تستغل الفجوات وعدم التطابق في القواعد الضريبية لتحويل الأرباح بشكل مصطنع إلى مواقع منخفضة أو بلا ضرائب حيث لا يوجد نشاط اقتصادي يذكر أو لا يوجد نشاط اقتصادي للدول الأعضاء بحلول نهاية عام .
بمبادرة شويبله، أصبحت ألمانيا عضوا مؤسسا في البنك الآسيوي للاستثمار في البنية التحتية.
في اجتماع للاقتصاديات الرئيسية لمجموعة العشرين، دعا إلى دمج أفضل للنظام المصرفي الإسلامي في النظام المالي الدولي.
عندما أعلن الرئيس الاتحادي يواخيم غاوك في حزيران أنه لن بعيد ترشيح نفسه للمنصب، تداولت وسائل الإعلام الألمانية والدولية بأن شويبله مرشح محتمل ليخلف غاوك في منصبه؛ ذهب المنصب في النهاية إلى فرانك فالتر شتاينماير بدلا من منه.
من أواخر عام عمل شويبله كعضو في لجنة الحكومة الألمانية بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي حيث يناقش الوزراء المسائل التنظيمية والهيكلية المتعلقة بمغادرة المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي.
بعد انتخابات عام ، رشح شويبله من قبل المجموعة البرلمانية ل / بأغلبية الأصوات لرئاسة البوندستاغ، خلفا لنوربرت لامرت.
وبصفته رئيسا يرأس مجلس الشيوخ في البرلمان، الذي يحدد من بين واجبات أخرى بنود جدول الأعمال التشريعية اليومية وتكليف رؤساء اللجان بناء على تمثيل الأحزاب.
تعرض شويبله للنقد بسبب تصرفاته خلال أزمة مناقشات استبعاد اليونان من منطقة اليورو في عام : قال يانيس فاروفاكيس أن شويبله كان ينوي إجبار اليونان على الخروج من اليورو حتى قبل انتخاب حكومة سيريزا اليسارية في اليونان.
وقد تم تأكيد ذلك من قبل وزير الخزانة الأمريكي السابق تيموثي غايتنر في أوائل عام ؛ ووصف غايثنر خطة شويبله بأنها مرعبة ، وقال إن شويبله يعتقد أن الخروج اليوناني من منطقة اليورو من شأنه أن إخافة البلدان الأخرى.
كما تلقى شويبله انتقادات واسعة النطاق من خلال تويتر عبر الوسم تجاه توصياته التقشفية.
وقد ركز هذا النقد على حقيقة أن إصرار شويبله على سياسات التقشف تتناقض مع الأدلة التجريبية على أن السياسات التي أصر عليها قد تقلص الاقتصاد اليوناني بنسبة ، وهي درجة لا تتم موازتها إلا في زمن الحرب فقط، ولكن أيضا من خلال التقارير الواردة من صندوق النقد الدولي المؤكدة على أن التخفيف الهائل من الديون فقط، وليس المزيد من التقشف، يمكن أن يكون فعالا.
عندما تم إجراء تحقيق برلماني في عام للنظر في فضيحة أرباح البنوك، اضطر شويبله لمواجهة الانتقادات العامة بأنه انتظر طويلا لحظر ثغرة ملكية مزدوجة تسمح لطرفين بملكية نفس الأسهم والسماح للطرفين بالمطالبة بالحسومات الضريبية، مما تسبب في خسارة الدولة لمليارات اليورويات في الضرائب.
شويبله متزوج من الاقتصادية إنغيه بورغ شويبله منذ عام .
لديهم أربعة أبناء: ثلاث بنات كريستين و جوليانه و آنا وابن واحد هانز يورغ .
كان شقيقه الراحل توماس شويبله ، وزيرا سابقا للداخلية في ولاية بادن فورتمبيرغ، ورئيسا تنفيذيا لمصنع الجعة المحلي في مدينة بادن فورتمبيرغ من عام إلى عام .
صهره هو توماس شتروبل الذي يشغل حاليا منصب وزير الداخلية في ولاية بادن فورتمبيرغ.
عندما احتفل شويبله بعيد ميلاده السبعين في المسرح الألماني في برلين في أيلول ، ألقت المستشارة أنغيلا ميركل وكريستين لاغارد، المديرة التنفيذية لصندوق النقد الدولي، الخطابات الرئيسية على شرفه.
في تشرين الأول وعندما كان عمره ، كان شويبله هدفا لمحاولة اغتيال من قبل ديتير كاوفمان ، الذي أطلق عليه ثلاث رصاصات بعد حملة انتخابية حضرها حوالي شخص في أوبناو.
أصاب كاوفمان حارسا شخصيا وألحق إصابات بالغة في الحبل الشوكي ووجه شويبله.
أصبح شويبله مشلولا بعد الهجوم واستخدم كرسيا متحركا منذ ذلك الحين.
أعلن أن منفذ محاولة الاغتيال مرضي عقلي من قبل القضاة، وأودع في عيادة بسبب الاضطرابات النفسية.
أطلق سراحه في عام .
عاد شويبله للعمل في غضون ثلاثة أشهر بعد الحادثة، حتى عندما كان لا يزال يعيش في وحدة إعادة التأهيل، وبتعلم كيفية الحركة والمناورة حيث أنه أصيب بشلل سفلي.
خلال حملته الأخيرة في انتخابات عام ، سافر المستشار هيلموت كول إلى أوفنبورغ، حيث أطل شويبله في أول ظهور علني له بعد محاولة الاغتيال أمام حشد مؤلف من حوالي شخص.
في أيار وفي طريقه إلى بروكسل لعقد اجتماع طارئ لوزراء مالية الاتحاد الأوروبي، نقل شويبله إلى وحدة العناية المركزة في مستشفى بلجيكي، متأثرا بمضاعفات عملية سابقة ورد فعل تحسسي لمضاد حيوي جديد.
في تلك الأثناء تكهنت وسائل الإعلام الألمانية حول استقالته، وحتى فرصه في البقاء على قيد الحياة.
ومع ذلك رفضت المستشارة أنغيلا ميركل مرتين طلب شويبله للتنحي خلال فترة اعتلاله الصحي في عام .
كتب شويبله عدة كتب منها:

السنة : الموطأ : مالك بن أنس الإمام : نشر دار الأوقاف الجديدة ، بيروت.
التمهيد : يوسف بن عبد البر : نشر وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية ، الرباط.
المصنف : عبد الرزاق الصنعاني : منشورات المجلس العلمي بجنوب أفريقيا وباكستان والهند .
الكتاب المصنف : ابن أبي شيبة : نشر دار السلفية ، الهند.
أ المسند : أحمد بن حنبل الشيباني : نشر المكتب الإسلامي ، بيروت.
ب المسند : تحقيق أحمد محمد شاكر : نشر دار المعارف ، القاهرة.
ج المسند : الفتح الرباني : أحمد عبد الرحمن البنا ، طبعة مصورة دار إحياء التراث العربي ، بيروت.
الأموال : القاسم بن سلام : نشر مكتبة الكليات الأزهرية ، القاهرة.
الصحيح : محمد بن إسماعيل البخاري : نسخة مصورة ، نشر المكتبة الإسلامية ، إسطمبول تركيا .
فتح الباري : أحمد بن علي بن حجر : المطبعة الأميرية ، بولاق ، مصر .
عمدة القاري : محمود بن أحمد العيني : طبعة مصورة ، نشر دار إحياء التراث العربي ، بيروت .
الصحيح : مسلم بن الحجاج : نشر دار إحياء التراث العربي ، بيروت.
السنن : أبو داود السجستاني : نشر دار الفكر ، بيروت.
الجامع الصحيح : محمد بن عيسى الترمذي : طبعة مصورة ، نشر دار إحياء التراث الإسلامي ، بيروت.
السنن : أحمد بن شعيب النسائي : نشر المكتبة التجارية الكبرى ، القاهرة.
السنن الكبرى : أحمد بن محمد البيهقي : طبعة مصورة ، نشر دار الفكر ، بيروت.
السنن : محمد بن يزيد القزويني ابن ماجه : نشر دار الفكر ، بيروت.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد : على بن أبي بكر الهيثمي طبعة مصورة دار الكتاب العربي بيروت .
السنن : عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي : نشر دار إحياء السنة النبوية ، بيروت.
شرح السنة : يحيى بن مسعود البغوي : نشر المكتب الإسلامي ، بيروت.
السنن : علي بن عمر الدارقطني : نشر دار المحاسن للطباعة ، القاهرة.
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان : علاء الدين الفارسي : نشر دار الكتب العلمية ، بيروت.
المعجم الكبير : سليمان بن أحمد الطبراني : مطبعة الوطن العربي ، بغداد .
المنتقى : عبد الله بن علي بن الجارود : نسخة مصور ، مطابع الأشرف ، لاهور باكستان .
المستدرك : الحاكم النيسابوري : نسخة مصورة نشر دار الكتاب العربي ، بيروت.
المسند : أبو الوليد الطيالسي : نسخة مصورة ، مطبعة مجلس دار المعارف النظامية ، حيدرأباد الدكن ، الهند .
النكت على كتاب ابن الصلاح : أحمد بن علي بن حجر : نشر الجامعة العربية ، المدينة المنورة.
تلخيص الحبير : أحمد بن علي بن حجر : نشر دار المعرفة ، بيروت ، لبنان .
تحفة الأشراف : يوسف بن عبد الرحمن المزي : نشر الدار القيمة ، بومباي الهند.
كشف الخفاء ومزيل الألباس : إسماعيل بن محمد العجلوني : نشر مكتبة التراث الإسلامي ، حلب .
مشكاة المصابيح : محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي : نشر المكتب الإسلامي ، بيروت.
الجامع الصغير : عبد الرحمن السيوطي : طبعة مصورة ، دار المعارف ، بيروت.
الجرح والتعديل : التاريخ : يحيى بن معين : نشر جامعة الملك عبد العزيز ، جدة .
الجرح والتعديل : ابن أبي حاتم الرازي : نشر دار الكتب العلمية ، بيروت.
الكامل : عبد الله بن عدي الجرجاني : نشر دار الفكر ، بيروت.
كتاب الضعفاء والمتروكين : علي بن عمر الدارقطني : نشر مؤسسة الرسالة ، بيروت.
الضعفاء الكبير : محمد بن عمر العقيلي : نشر دار الكتب العلمية ، بيروت.
سير أعلام النبلاء : محمد بن أحمد الذهبي : نشر مؤسسة الرسالة بيروت.
تذكرة الحفاظ : محمد بن أحمد الذهبي نشر دار إحياء التراث الإسلامي بيروت ميزان الاعتدال : محمد بن أحمد الذهبي : طبعة مصورة ، نشر دار المعرفة ، بيروت.
الإصابة : أحمد بن علي بن حجر : مطبعة السعادة القاهرة .
تهذيب التهذيب : أحمد بن علي بن حجر نسخة مصورة مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية ، حيدر أباد الدكن الهند تقريب التهذيب : أحمد بن علي بن حجر : نشر دار المعرفة ، بيروت.
أصول الفقه ومقاصد الشريعة : المحصول : محمد بن عمر الرازي : نشر جامعة محمد بن سعود ، الرياض .
الموافقات : أبو إسحاق الشاطبي : طبعة مصورة ، نشر دار المعرفة ، بيروت.
قواعد الأحكام : عز الدين بن عبد السلام : نشر دار الكتب العلمية ، بيروت.
الأصول : محمد بن أحمد السرخسي : طبعة مصورة ، نشر دار المعرفة ، بيروت .
مقاصد الشريعة الإسلامية : محمد الطاهر بن عاشور : نشر الشركة التونسية للتوزيع ، تونس.
الرسالة : محمد بن إدريس الشافعي : تحقيق أحمد شاكر ، لم يذكر مكان طبعه.
الفقيه والمتفقه : أحمد بن علي الخطيب البغدادي : نشر دار الكتب العلمية ، بيروت.
الفقه : الأم : محمد بن إدريس الشافعي : نسخة مصورة ، نشر دار الفكر ، بيروت.
المغني : عبد الله بن أحمد بن قدامة : نشر مكتبة الرياض الحديثة ، الرياض.
الاعتصام : أبو إسحاق الشاطبي : نشر مكتبة الرياض الحديثة ، الرياض.
مجموع الفتاوي : أحمد بن تيمية : طبعة مصورة ، الرباط.
الأشباه والنظائر : إبراهيم بن نجيم : نشر دار الكتب العلمية ، بيروت.
إعلاء السنن : أحمد العثماني التهانوي : نشر إدارة القرآن والعلوم الإسلامية ، كراتشي باكستان .
اللغة وعلومها : النهاية في غريب الحديث : ابن الأثير الجزري : نشر المكتبة الإسلامية ، لم يذكر موطنها .
لسان العرب : جمال الدين بن منظور : نشر دار صادر ، بيروت.
المفردات في غريب القرآن : الراغب الأصبهاني : نشر مكتبة الأنجلو المصرية.
تهذيب الأسماء واللغات : يحيى الدين النووي : دار الكتب العلمية ، بيروت.
القاموس المحيط : الفيروزآبادي : المطبعة الحسينية ، القاهرة.
تاج العروس : محمد مرتضى الزبيدي ، نسخة مصورة ، نشر دار صادر ، بيروت.
مغني اللبيب : جمال الدين بن هشام : نشر دار الفكر ، بيروت.
شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ : جمال الدين بن مالك : مطبعة العاني ، بغداد.
القانون : مصادر الحق : عبد الرزاق السنهوري : نشر دار الفكر ، بيروت .
الوسيط : عبد الرزاق السنهوري : نسخة مصورة ، نشر دار أحياء التراث العربي ، بيروت.
طرق وأدلة الإثبات : أنور طلبة : نشر دار الفكر العربي ، القاهرة.
شرح القانون المدني المغربي : مأمون كزبري : طبعة مصورة ، الرباط.
المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم الرئيس : ننتقل إلى الموضوع : حكم إجراء العقود بآلات الاتصال الحديثة العارض هو الشيخ عبد الله محمد عبد الله والمقرر هو الشيخ إبراهيم كافي دونمز.
الشيخ عبد الله محمد عبد الله : بسم الله الرحمن الرحيم .
تقدم تسعة من الباحثين ببحوثهم في هذا الموضوع ويمكن تصنيفها إلى ثلاثة أصناف : منهم من أطال وفصل في المقال ومنهم من أوجز ومنهم من توسط.
وملخصها هو : أن التعاقد إما أن يتم بين متعاقدين حاضرين ويشترط حينئذ اتحاد مجلس العقد ، فلا يصح الإيجاب في مجلس والقبول في آخر.
ولا بد من تحقق أركان العقد والشرائط الأخرى وذلك في غير الوصية وعقود أخرى كعقد الوكالة .
وإما أن يتم التعاقد بين متعاقدين غائبين لا يجمعهم مكان واحد ولا يرى أحدهم الآخر ولا يسمع كلامه وطريق الاتصال بينهما إما الكتابة وإما الرسول ويلحق بالكتابة الوسائل المستجدة كالتلغراف والتلكس والفاكس وما يستجد من ذلك.
وإما أن يتم التعاقد بين متعاقدين حاضرين غائبين في آن واحد بمعنى أن يكون في مكانين متباعدين أوفي بلدين ولكن يسمع كل منهما كلام الآخر وربما يشاهده كالاتصالات التي تتم بواسطة التليفون واللاسلكي والراديو أو التلفزيون وما يستجد من وسائل.
أما الصورة الأولى فليست محل البحث.
وأما الثانية وهي التعاقد عن طريق الكتابة.
والكاتب إما أن يكتب بنفسه وإما أن يستكتب من يكتب له ، والتلغراف من هذا القبيل إذ يقوم المرسل بكتابة ما يريد ثم يقوم مكتب البريد بإرساله إلى بلد المرسل إليه ، وهناك يقوم موظف بريد بكتابة ذلك على ورقة خاصة ثم يسلمها ساع إلى المرسل إليه.
والتلكس يتم الاتصال فيه من خلال جهازين مرتبطين بوحدة تحكم دولي ينقل كل واحد منهم إلى الآخر المعلومات المكتوبة دون توسط شيء آخر بطرق فنية.
وأما الفاكس فيتم الاتصال فيه من خلال جهازين مرتبطين بالخطوط التلفونية حيث يضع المرسل الورقة المكتوبة في الجهاز ويضرب أرقام الجهاز الثاني فتنطبع صورة تلك الورقة على الورقة الموجودة في الجهاز الثاني لتظهر للمرسل إليه.
والفرق بين هذه الصورة والصورة الأولى أنه في الصورة الأولى يتعين عدم الفصل بين الإيجاب والقبول ، أما في الصورة الثانية فإنه يجوز أن يتراخى القبول عن المجلس لأن التراخي مع غيبة المشتري ، مثلا لا يدل على إعراضه عن الإيجاب بخلاف ما لو كان حاضرا.
حكم التعاقد بالكتابة : لا خلاف في الجملة في جواز التعاقد عن طريق الكتابة وما في معناها ، والنقول معروضة بين أيديكم وأكتفي بذكر بعضها : قال المالكية : إن البيع ينعقد بما يدل على الرضى من المتعاقدين من قول منهما أو فعل أو قول من أحدهما وفعل من الآخر أو إشارة منهما أو من أحدهما وقول أو فعل من الآخر.
شرح الخرشي على خليل / بحاشية العدوى .
وكذلك الحنفية قالوا : إن التعاقد عن طريق الكتابة ومثلوا له بقولهم : أن يكتب شخص إلى آخر : أما بعد ، فقد بعت منك كذا بكذا ، فبلغه الكتاب فقال في مجلسه : اشتريت.
انعقد العقد بينهما ويكون كأن الموجب حضر بنفسه وخاطب الآخر بالإيجاب وقبل منه الآخر في المجلس.
وقال ابن عابدين : ويكون بالكتابة من الجانبين فإذا كتب : اشتريت كذا بكذا ، فكتب إليه البائع : قد بعتك.
فهذا بيع ، كما في التترخانية.
قال : وقوله : فيعتبر مجلس بلوغهما ، أي بلوغ الرسالة أو الكتابة.
ونقل عن المبسوط : ينعقد سائر التصرفات بالكتابة أيضا.
وتجدر الإشارة إلى أن الحنفية قد أوردوا رأيا آخر قاسوا فيه البيع على النكاح في انعقاده في مجلس آخر.
وهنا مسألة تجدر الإشارة إليها وهي هل يجوز للموجب أن يرجع عن إيجابه ؟ قالوا : لو كتب شطر العقد ثم رجع صح رجوعه.
فها هنا أولى.
وكذا لو أرسل رسولا ثم رجع ، لأن الخطاب بالرسالة لا يكون فوق المشافهة ، وذا محتمل الرجوع فها هنا أولى.
ولكنهم اشترطوا في الرجوع بأن لا يصل كتابه إلى المكتوب إليه ، ولم يشترطوا لصحة الرجوع علم الآخر به.
وقالوا : لا يصح الرجوع بعد قبول المكتوب إليه لأن العقد قد تم وخرج الأمر من يد الكاتب.
وكذلك الحكم في الرسول.
أما المالكية فإنهم يقولون : إن الإيجاب ملزم للموجب وليس له الرجوع عنه.
وعلى ذلك يتم العقد بمجرد إعلان القبول على هذين المذهبين .
وهما لا يقولان بخيار المجلس ، فليس لهما بعد ذلك حق في الرجوع.
أما الشافعية فقد اشترطوا أن يقبل المكتوب إليه بمجرد اطلاعه على الكتاب ، في الرأي الأصح عندهم.
وفي وجه ضعيف أنه لا يشترط القبول بل يكفي التواصل اللائق بين الكتابين.
حكم الخيار في التعاقد بين الغائبين : قال الغزالي : إذا صححنا البيع بالمكاتبة ، فكتب إليه فقبل المكتوب إليه ثبت له خيار المجلس ما دام في مجلس القبول ، قال : ويتمادى خيار الكاتب إلى أن ينقطع خيار المكتوب إليه ، حتى لو علم أنه رجع عن الإيجاب قبل مفارقة المكتوب إليه مجلسه صح رجوعه ولم ينعقد البيع.

بمشيئته وقدرته وهو خالقه ؛ سواء في ذلك أفعال العباد وغيرها ؛ ثم قالوا : وإذا كان مريدا لكل حادث والإرادة هي المحبة والرضا ؛ فهو محب راض لكل حادث ؛ وقالوا : كل ما في الوجود من كفر وفسوق وعصيان فإن الله راض به محب له ؛ كما هو مريد له .
فقيل لهم : فقد قال تعالى : لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر .
فقالوا : هذا بمنزلة أن يقال : لا يريد الفساد ؛ ولا يريد لعباده الكفر ؛ وهذا يصح على وجهين : إما أن يكون خاصا بمن لم يقع منه الكفر والفساد ؛ ولا ريب أن الله لا يريد ولا يحب ما لم يقع عندهم ؛ فقالوا : معناه لا يحب الفساد لعباده المؤمنين ؛ ولا يرضاه لهم .
وحقيقة قولهم : أن الله أيضا لا يحب الإيمان ولا يرضاه من الكفار .
فالمحبة والرضا عندهم كالإرادة عندهم متعلقة بما وقع دون ما لم يقع ؛ سواء كان مأمورا به أو منهيا عنه ؛ وسواء كان من أسباب سعادة العباد أو شقاوتهم ؛ وعندهم أن الله يحب ما وجد من الكفر والفسوق والعصيان ؛ ولا يحب ما لم يوجد من الإيمان والطاعة ؛ كما أراد هذا دون هذا .
و الوجه الثاني : قالوا : لا يحب الفساد دينا ؛ ولا يرضاه دينا ؛ وحقيقة هذا القول أنه لا يريده دينا ؛ فإنه إذا أراد وقوع الشيء على صفة لم يكن مريدا له على خلاف تلك الصفة ؛ وهو إذا أراد وقوع شيء مع شيء لم يرد وقوعه وحده فإنه إذا أراد أن يخلق زيدا من عمرو لم يرد أن يخلقه من غيره ؛ وإذا أراد أن ينزل مطرا فتنبت الأرض به ؛ فإنه أراد إنزاله على تلك الصفة ؛ وإذا أراد أن يركب البحر قوم فيغرق بعضهم ؛ ويسلم بعضهم ؛ ويربح بعضهم ؛ فإنما أراده على تلك الصفة ؛ فكذلك الإيمان والكفر ؛ قرن بالإيمان نعيم أصحابه ؛ وبالكفر عذاب أصحابه وإن لم يكن عندهم جعل شيء لشيء سببا ولا خلق شيء لحكمة ؛ لكن جعل هذا مع هذا .
وعندهم جعل السعادة مع الإيمان لا به كما يقولون : إنه خلق الشبع عند الأكل لا به ؛ فالدين الذي أمر به هو ما قرن به سعادة صاحبه في الآخرة والكفر والفسوق والعصيان عندهم أحبه ورضيه كما أراده ؛ لكن لم يحبه مع سعادة صاحبه ؛ فلم يحبه دينا كما أنه لم يرده مع سعادة صاحبه دينا .
وهذا المشهد الذي شهده أهل الفناء في توحيد الربوبية فإنهم رأوا الرب تعالى خلق كل شيء بإرادته وعلم أن سيكون ما أراد .
ولا سبب عندهم لشيء ولا حكمة ؛ بل كل الحوادث تحدث بالإرادة .
ثم الجهم بن صفوان ونفاة الصفات من المعتزلة ونحوهم لا يثبتون إرادة قائمة بذاته بل إما أن ينفوها ؛ وإما أن يجعلوها بمعنى الخلق والأمر ؛ وإما أن يقولوا : أحدث إرادة لا في محل .
وأما مثبتة الصفات : كابن كلاب والأشعري وغيرهما ممن يثبت الصفات ؛ ولا يثبت إلا واحدا معينا فلا يثبت إلا إرادة واحدة تتعلق بكل حادث ؛ وسمعا واحدا معينا متعلقا بكل مسموع وبصرا واحدا معينا متعلقا بكل مرئي ؛ وكلاما واحدا بالعين يجمع جميع أنواع الكلام كما قد عرف من مذهب هؤلاء .
فهؤلاء يقولون : جميع الحادثات صادرة عن تلك الإرادة الواحدة العين المفردة التي ترجح أحد المتماثلين لا بمرجح وهي المحبة والرضا وغير ذلك .
وهؤلاء إذا شهدوا هذا لم يبق عندهم فرق بين جميع الحوادث في الحسن والقبح إلا من حيث موافقتها للإنسان ومخالفة بعضها له فما وافق مراده ومحبوبه كان حسنا عنده وما خالف ذلك كان قبيحا عنده فلا يكون في نفس الأمر حسنة يحبها الله ولا سيئة يكرهها إلا بمعنى أن الحسنة هي ما قرن بها لذة صاحبها والسيئة ما قرن بها ألم صاحبها من غير فرق يعود إليه ولا إلى الأفعال أصلا ؛ ولهذا كان هؤلاء لا يثبتون حسنا ولا قبيحا لا بمعنى الملائم للطبع والمنافي له والحسن والقبح الشرعي هو ما دل صاحبه على أنه قد يحصل لمن فعله لذة أو حصول ألم له .
ولهذا يجوز عندهم أن يأمر الله بكل شيء حتى الكفر والفسوق والعصيان وينهى عن كل شيء حتى عن الإيمان والتوحيد ويجوز نسخ كل ما أمر به بكل ما نهى عنه .
ولم يبق عندهم في الوجود خير ولا شر ولا حسن ولا قبيح إلا بهذا الاعتبار فما في الوجود ضر ولا نفع والنفع والضر أمران إضافيان فربما نفع هذا ما ضر هذا .
كما يقال : مصائب قوم عند قوم فوائد .
فلما كان هذا حقيقة قولهم الذي يعتقدونه ويشهدونه صاروا حزبين .
حزبا من أهل الكلام والرأي أقروا بالفرق الطبيعي وقالوا : ما ثم فوق إلا الفرق الطبيعي ليس هنا فرق يرجع إلى الله بأنه يحب هذا ويبغض هذا .
ثم منهم من يضعف عنده الوعد والوعيد إما لقوله بالإرجاء وإما لظنه أن ذلك لمصالح الناس في الدنيا إقامة للعدل كما يقول : ذلك من يقوله من المتفلسفة فلا يبقى عنده فرق بين فعل وفعل إلا ما يحبه هو ويبغضه فما أحبه هو كان الحسن الذي ينبغي فعله وما أبغضه كان القبيح الذي ينبغي تركه .
وهذا حال كثير من أهل الكلام والرأي ؛ الذين يرون رأي جهم والأشعري ونحوهما في القدر تجدهم لا ينتهون في المحبة والبغضة والموالاة والمعاداة إلا إلى محض أهوائهم وإرادتهم وهو الفرق الطبيعي .
ومن كان منهم مؤمنا بالوعد فإنه قد يفعل الواجبات ويترك المحرمات لكن لأجل ما قرن بهما من الأمور الطبيعية في الآخرة من أكل وشرب ونكاح وهؤلاء ينكرون محبة الله والتلذذ بالنظر إليه وعندهم إذا قيل : إن العباد يتلذذون بالنظر إليه فمعناه أنهم عند النظر يخلق لهم من اللذات بالمخلوقات ما يتلذذون به لا أن نفس النظر إلى الله يوجب لذة وقد ذكر هذا غير واحد منهم أبو المعالي في الرسالة النظامية .
وجعل هذا من أسرار التوحيد هو من إشراك التوحيد الذي يسميه هؤلاء النفاة توحيدا لا من أسرار التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب ؛ فإن المحبة لا تكون إلا لمعنى في المحبوب يحبه المحب وليس عندهم في الموجودات شيء يحبه الرب إلا بمعنى يريده وهو مريد لكل الحوادث ؛ ولا في الرب عندهم معنى يحبه العبد وإنما يحب العبد ما يشتهيه وإنما يشتهي الأمور الطبيعية الموافقة لطبعه ولا يوافق طبعه عندهم إلا اللذات البدنية كالأكل والشرب والنكاح .
و الحزب الثاني من الصوفية : الذي كان هذا المشهد هو منتهى سلوكهم عرفوا الفرق الطبيعي ؛ وهم قد سلكوا على ترك هذا الفرق الطبيعي وأنهم يزهدون في حظوظ النفس وأهوائها ؛ لا يريدون شيئا لأنفسهم ؛ وعندهم أن من طلب شيئا للأكل والشرب في الجنة فإنما طلب هواه وحظه ؛ وهذا كله نقص عندهم ينافي حقيقة الفناء في توحيد الربوبية ؛ وهو بقاء مع النفس وحظوظها .
والمقامات كلها عندهم التوكل والمحبة ؛ وغير ذلك إنما هي منازل أهل الشرع السائرين إلى عين الحقيقة ؛ فإذا شهدوا توحيد الربوبية كان ذلك عندهم عللا في الحقيقة ؛ إما لنقص المعرفة والشهود وإما لأنه ذب عن النفس وطلب حظوظها ؛ فإنه من شهد أن كل ما في الوجود فالرب يحبه ويرضاه ويريده لا فرق عنده بين شيء وشيء إلا أن من الأمور ما معه حظ لبعض الناس من لذة يصيبها ومنها ما معه ألم لبعض الناس فمن كان هذا مشهده فإنه قطعا يرى أن كل من فرق بين شيء وشيء لم يفرق إلا لنقص معرفته ، وشهوده أن الله رب كل شيء ومريد لكل شيء ومحب على قولهم لكل شيء وإنما لفرق يرجع إلى حظه وهواه فيكون طالبا لحظه ذابا عن نفسه .
وهذا علة وعيب عندهم .
فصار عندهم كل من فرق : إما ناقص المعرفة والشهادة وإما ناقص القصد والإرادة .
وكلاهما علة ؛ بخلاف صاحب الفناء في مشهد الربوبية فإنه يشهد كل ما في الوجود بإرادته ومحبته ورضاه عندهم لا فرق بين شيء وشيء فلا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة كما قاله صاحب منازل السائرين .
ولهذا في الكلام المنقول عن الذبيلي وأبي يزيد أنه قال : إذا رأيت أهل الجنة يتنعمون في الجنة وأهل النار يعذبون في النار فوقع في قلبك فرق .
خرجت عن حقيقة التوكل أو قال : عن التوحيد الذي هو أصل التوكل ومعلوم أن هذا الفرق لا يعدم من الحيوان دائما بل لا بد له منه يميل إلى ما لا بد له منه من أكل وشرب لكنه في حال الفناء قد يكون مستغرقا في ذلك المشهد ولكن لا بد أن يميل إلى أمور يحتاج إليها فيريدها وأمور تضره فيكرهها وهذا فرق طبيعي لا يخلو منه بشر .
لكن قد يقولون بالفرق في الأمور الضرورية التي لا يقوم الإنسان إلا بها من طعام ولباس ونحو ذلك فيكتفون في الدنيا والآخرة بما لا بد منه من طعام ولباس ويرون هذا الزهد هو الغاية فيزهدون في كل شيء بمعنى أنهم لا يريدونه ولا يكرهونه ولا يحبونه ولا يبغضونه ويكون زهدهم في المساجد كزهدهم في الحانات ولهذا إذا قدم الشيخ الكبير منهم بلدا يبدأ بالبغايا في الحانات ويقول : كيف أنتم في قدر الله ؛ فإنه لا فرق عنده في هذا المشهد بين المساجد والكنائس والحانات ، وبين أهل الصلاة والإحرام وقراءة القرآن وأهل الكفر ، وقطاع الطريق والمشركين بالرحمن .
ولا ريب أن فناءهم وغيبتهم عن شهود الإلهية والنبوة شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وما تضمنه من الفرق يرجع إلى نقص العلم والشهود والإيمان والتوحيد فشهدوا نعتا من نعوت الرب وغابوا عن آخر وهذا نقص .
وقد يرون أن شهود الذات مجردة عن الصفات أكمل ويقولون : شهود الأفعال ثم شهود الصفات ثم شهود الذات المجردة وربما جعلوا الأول للنفس والثاني للقلب ، والثالث للروح ، ويجعلون هذا النقص من إيمانهم ومعرفتهم وشهودهم هو الغاية فيكونون مضاهين للجهمية نفاة الصفات حيث أثبتوا ذاتا مجردة عن الصفات .
وقالوا : هذا هو الكمال لكن أولئك يقولون : بانتفائها في الخارج فيقولون : إنهم يشهدون أنها منتفية وهؤلاء يثبتونها في الخارج علما واعتقادا ولكن يقولون : الكمال في أن يغيب عن شهودها ولا يشهدون نفيها ؛ لكن لا يشهدون ثبوتها وهذا نقص عظيم وجهل عظيم .
أما أولا فلأنهم شهدوا الأمر على خلاف ما هو عليه فذات مجردة عن الصفات لا حقيقة لها في الخارج .
وأما الثاني فهو مطلوب الشيطان منه التجهم ونفي الصفات فإن عدم العلم ، والشهود لثبوتها يوافق فيه الجهمي المعتقد لانتفائها ومن قال : أعتقد أن محمدا ليس برسول وقال الآخر : وإن كنت أعلم رسالته فأنا أفنى عنها فلا أذكرها ولا أشهدها فهذا كافر كالأول فالكفر عدم تصديق الرسول سواء كان معه اعتقاد تكذيب أم لا بل وعدم الإقرار بما جاء به والمحبة له فمن ألزم قلبه أن يغيب عن معرفة صفات الله كما يعرف ذاته وألزم قلبه أن يشهد ذاتا مجردة عن الصفات فقد ألزم قلبه أن لا يحصل له مقصود الإيمان بالصفات وهذا من أعظم الضلال .
وأهل الفناء في توحيد الربوبية قد يظن أحدهم أنه إذا لم يشهد إلا فعل الرب فيه فلا إثم عليه وهم في ذلك بمنزلة من أكل السموم القاتلة ، وقال : أنا أشهد أن الله هو الذي أطعمني فلا يضرني وهذا جهل عظيم فإن الذنوب والسيئات تضر الإنسان أعظم مما تضره السموم وشهوده أن الله فاعل ذلك لا يدفع ضررها ولو كان هذا دافعا لضررها لكان أنبياء الله وأولياؤه المتقون أقدر على هذا الشهود الذي يدفعون به عن أنفسهم ضرر الذنوب .
ومن هؤلاء من يظن أن الحق إذا وهبه حالا يتصرف به وكشفا لم يحاسبه على تصرفه به وهذا بمنزلة من يظن أنه إذا أعطاه ملكا لم يحاسبه على تصرفه فيه وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد فبين أنه مع أنه المعطي المانع فلا ينفع المجدود جده إنما ينفعه الإيمان والعمل الصالح .
فهذا أصل عظيم ضل بالخطأ فيه خلق كثير حتى آل الأمر بكثير من هؤلاء إلى أن جعلوا أولياء الله المتقين يقاتلون أنبياءه ويعاونون أعداءه وأنهم مأمورون بذلك وهو أمر شيطاني قدري ولهذا يقول من يقول منهم : إن الكفار لهم خفراء من أولياء الله كما للمسلمين خفراء من أولياء الله ويظن كثير منهم أن أهل الصفة قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم في بعض المغازي فقال : يا أصحابي تخلوني وتذهبون عني فقالوا : نحن مع الله من كان مع الله كنا معه .
ويجوزون قتال الأنبياء وقتلهم كما قال شيخ مشهور منهم كان بالشام لو قتلت سبعين نبيا ما كنت مخطئا فإنه ليس في مشهدهم لله محبوب مرضي مراد إلا ما وقع فما وقع فالله يحبه ويرضاه وما لم يقع فالله لا يحبه ولا يرضاه والواقع هو تبع القدر لمشيئة الله وقدرته فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن فهم من غلب كانوا معه ؛ لأن من غلب كان القدر معه ، والمقدور عندهم هو محبوب الحق فإذا غلب الكفار كانوا معهم وإذا غلب المسلمون كانوا معهم وإذا كان الرسول منصورا كانوا معه وإذا غلب أصحابه كانوا مع الكفار الذين غلبوهم .
وهؤلاء الذين يصلون إلى هذا الحد غالبهم لا يعرف وعيد الآخرة ؛ فإن من أقر بوعيد الآخرة وأنه للكفار لم يمكنه أن يكون معاونا للكفار مواليا لهم على ما يوجب وعيد الآخرة ؛ لكن قد يقولون بسقوطه مطلقا وقد يقولون بسقوطه عمن شهد توحيد الربوبية وكان في هذه الحقيقة القدرية ؛ وهذا يقوله طائفة من شيوخهم كالشيخ المذكور وغيره .
فلهذا يوجد هؤلاء الذين يشهدون القدر المحض وليس عندهم غيره إلا ما هو قدر أيضا من نعيم أهل الطاعة ، وعقوبة أهل المعصية لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر ولا يجاهدون في سبيل الله بل ولا يدعون الله بنصر المؤمنين على الكفار بل إذا رأى أحدهم من يدعوا ، قال الفقير أو المحقق أو العارف ما له يفعل الله ما يشاء وينصر من يريد ؛ فإن عنده أن الجميع واحد بالنسبة إلى الله وبالنسبة إليه أيضا ؛ فإنه ليس له غرض في نصر إحدى الطائفتين لا من جهة ربه فإنه لا فرق على رأيه عند الله تعالى بينهما ولا من جهة نفسه فإن حظوظه لا تنقص باستيلاء الكفار ؛ بل كثير منهم تكون حظوظه الدنيوية مع استيلاء الكفار والمنافقين والظالمين أعظم فيكون هواه أعظم .
وعامة من معهم من الخفراء هم من هذا الضرب فإن لهم حظوظا ينالونها باستيلائهم لا تحصل لهم باستيلاء المؤمنين .
وشياطينهم تحب تلك الحظوظ المذمومة وتغريهم بطلبهم وتخاطبهم الشياطين بأمر ونهي وكشف يظنونه من جهة الله وأن الله هو أمرهم ونهاهم وأنه حصل لهم من المكاشفة ما حصل لأولياء الله المتقين ويكون ذلك كله من الشياطين وهم لا يفرقون بين الأحوال الرحمانية والشيطانية ؛ لأن الفرق مبني على شهود الفرق من جهة الرب تعالى وعندهم لا فرق بين الأمور الحادثة كلها من جهة الله تعالى إنما هو مشيئة محضة تناولت الأشياء تناولا واحدا فلا يحب شيئا ولا يبغض شيئا .
ولهذا يشترك هؤلاء في جنس السماع الذي يثير ما في النفوس من الحب والوجد والذوق ؛ فيثير من قلب كل أحد حبه وهواه وأهواؤهم متفرقة ؛ فإنهم لم يجتمعوا على محبة ما يحبه الله ورسوله ؛ إذ كان محبوب الحق على أصل قولهم هو ما قدره فوقع وإذا اختلفت أهواؤهم في الوجد اختلفت أهواء شياطينهم فقد يقتل بعضهم بعضا بشياطينه ؛ لأنها أقوى من شياطين ذاك وقد يسلبه ما معه من الحال الذي هو التصرف والمكاشفة الحاصلة له بسبب شياطينهم ؛ فتكون شياطينه هربت من شياطين ذلك فيضعف أمره ؛ ويسلب حاله ؛ كمن كان ملكا له أعوان فأخذت أعوانه ؛ فيبقى ذليلا لا ملك له .
فكثير من هؤلاء كالملوك الظلمة الذين يعادي بعضهم بعضا : إما مقتول ؛ وإما مأسور ؛ وإما مهزوم .
فإن منهم من يأسر غيره فيبقى تحت تصرفه ؛ ومنهم من يسلبه غيره فيبقى لا حال له ؛ كالملك المهزوم ؛ فهذا كله من تفريع أصل الجهمية الغلاة في الجبر في القدر .
وإنما يخلص من هذا كله من أثبت لله محبته لبعض الأمور وبغضه لبعضها ؛ وغضبا من بعضها ؛ وفرحا ببعضها وسخطا لبعضها كما أخبرت به الرسل ونطقت به الكتب وهذا هو الذي يشهد : أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويعلم أن التوحيد الذي بعثت به الرسل أن يعبد الله وحده لا شريك له فيعبد الله دون ما سواه .
وعبادته تجمع كمال محبته وكمال الذل له كما قال تعالى : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له فينيب قلبه إلى الله ويسلم له ويتبع ملة إبراهيم حنيفا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
ويعلم أن ما أمر الله ورسوله به فإن الله يحبه ويرضاه وما نهى عنه فإنه يبغضه وينهى عنه ويمقت عليه ويسخط على فاعله فصار يشهد الفرق من جهة الحق تعالى .
ويعلم أن الله تعالى يحب أن يعبد وحده لا شريك له ، ويبغض من يجعل له أندادا يحبونهم كحب الله وإن كانوا مقرين بتوحيد الربوبية كمشركي العرب وغيرهم وأن هؤلاء القدرية الجبرية الجهمية أهل الفناء في توحيد الربوبية حقيقة قولهم من جنس قول المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء قال الله تعالى : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين .
فإن هؤلاء المشركين لما أنكروا ما بعثت به الرسل من الأمر والنهي وأنكروا التوحيد الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له وهم يقرون بتوحيد الربوبية وأن الله خالق كل شيء ما بقي عندهم من فرق من جهة الله تعالى بين مأمور ومحظور .
فقالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء وهذا حق ؛ فإن الله لو شاء أن لا يكون هذا لم يكن ؛ لكن أي فائدة لهم في هذا هذا غايته أن هذا الشرك والتحريم بقدر ولا يلزم إذا كان مقدورا أن يكون محبوبا مرضيا لله ولا علم عندهم بأن الله أمر به ولا أحبه ولا رضيه بل ليسوا في ذلك إلا على ظن وخرص .
فإن احتجوا بالقدر فالقدر عام لا يختص بحالهم .
وإن قالوا : نحن نحب هذا ونسخط هذا فنحن نفرق الفرق الطبيعي لانتفاء الفرق من جهة الحق قال : لا علم عندكم بانتفاء الفرق من جهة الله تعالى والجهمية المثبتة للشرع تقول : بأن الفرق الثابت هو أن التوحيد قرن به النعيم ، والشرك قرن به العذاب وهو الفرق الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وهو عندهم يرجع إلى علم الله بما سيكون وإخباره بل هؤلاء لا يرجع الفرق عندهم إلى محبة منه لهذا وبغض لهذا .
وهؤلاء يوافقون المشركين في بعض قولهم لا في كله كما أن القدرية من الأمة الذين هم مجوس الأمة يوافقون المجوس المحضة في بعض قولهم لا في كله وإلا فالرسول قد دعاهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له وإلى محبة الله دون ما سواه وإلى أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما والمحبة تتبع الحقيقة فإن لم يكن المحبوب في نفسه مستحقا أن يحب لم يجز الأمر بمحبته فضلا عن أن يكون أحب إلينا من كل ما سواه .
وإذا قيل محبته محبة عبادته وطاعته قيل محبة العبادة والطاعة فرع على محبة المعبود المطاع وكل من لم يحب في نفسه لم تحب عبادته وطاعته ولهذا كان الناس يبغضون طاعة الشخص الذي يبغضونه ولا يمكنهم مع بغضه محبة طاعته إلا لغرض آخر محبوب مثل عوض يعطيهم على طاعته فيكون المحبوب في الحقيقة هو ذلك العوض فلا يكون الله ورسوله أحب إليهم مما سواهما إلا بمعنى أن العوض الذي يحصل من المخلوقات أحب إليهم من كل شيء .
ومحبة ذلك العوض مشروط بالشعور به فما لا يشعر به تمتنع محبته .
فإذا قيل : هم قد وعدوا على محبة الله ورسوله بأن يعطوا أفضل محبوباتهم المخلوقة قيل : لا معنى لمحبة الله ورسوله عندكم إلا محبة ذلك العوض ، والعوض غير مشعور به حتى يحب وإذا قيل : بل إذا قال : من قال : لا يحب غيره إلا لذاته المعنى : أنك إذا أطعتني أعطيتك أعظم ما تحبه صار محبا لذلك الآمر له .
قيل : ليس الأمر كذلك بل يكون قلبه فارغا من محبة ذلك الآمر وإنما هو معلق بما وعده من العوض على عمله كالفعلة الذين يعملون من البناء والخياطة والنساجة وغير ذلك ما يطلبون به أجورهم فهم قد لا يعرفون صاحب العمل أو لا يحبونه ولا لهم غرض فيه إنما غرضهم في العوض الذي يحبونه .
وهذا أصل قول الجهمية والقدرية والمعتزلة الذين ينكرون محبة الله تعالى ولهذا قالت المعتزلة ومن اتبعها من الشيعة ؛ إن معرفة الله وجبت لكونها لطفا في أداء الواجبات العقلية فجعلوا أعظم المعارف تبعا لما ظنوه واجبا بالعقل وهم ينكرون محبة الله والنظر إليه فضلا عن لذة النظر .
وابن عقيل لما كان في كثير من كلامه طائفة من كلام المعتزلة سمع رجلا يقول : اللهم إني أسألك لذة النظر إلى وجهك .
فقال : يا هذا هب أن له وجها أفتتلذذ بالنظر إليه وهذا اللفظ مأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه النسائي وغيره عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الدعاء : اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما لا ينفد وأسألك قرة عين لا تنقطع وأسألك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت وأسألك لذة النظر إلى وجهك الكريم والشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم : زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين .
وقد روي هذا اللفظ من وجه آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم أظنه من رواية زيد بن ثابت ومعناه في الصحيح من حديث صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد ؛ يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهي الزيادة يعني قوله : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
فقد أخبر أنه ليس فيما أعطوه من النعيم أحب إليهم من النظر وإذا كان النظر إليه أحب الأشياء إليهم علم أنه نفسه أحب الأشياء إليهم وإلا لم يكن النظر أحب أنواع النعيم إليهم ؛ فإن محبة الرؤية تتبع محبة المرئي وما لا يحب ولا يبغض في نفسه لا تكون رؤيته أحب إلى الإنسان من جميع أنواع النعيم .
و في الجملة فإنكار الرؤية والمحبة والكلام أيضا معروف من كلام الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم .
والأشعرية ومن تابعهم يوافقونهم على نفي المحبة ويخالفونهم في إثبات الرؤية ولكن الرؤية التي يثبتونها لا حقيقة لها .
وأول من عرف عنه في الإسلام أنه أنكر أن الله يتكلم وأن الله يحب عباده : الجعد بن درهم .
ولهذا أنكر أن يكون اتخذ الله إبراهيم خليلا أو كلم موسى تكليما فضحى به خالد بن عبد الله القسري وقال : ضحوا أيها الناس تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقوله الجعد علوا كبيرا .
ثم نزل فذبحه .
وأما الصوفية فهم يثبتون المحبة بل هذا أظهر عندهم من جميع الأمور وأصل طريقتهم إنما هي الإرادة والمحبة وإثبات محبة الله مشهور في كلام أوليهم وآخريهم كما هو ثابت بالكتاب والسنة واتفاق السلف .
والمحبة جنس تحته أنواع كثيرة فكل عابد محب لمعبوده : فالمشركون يحبون آلهتهم كما قال الله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وفيه قولان .
أحدهما : يحبونهم كحب المؤمنين لله .
و الثاني : يحبونهم كما يحبون الله ؛ لأنه قد قال : والذين آمنوا أشد حبا لله فلم يمكن أن يقال : إن المشركين يعبدون آلهتهم كما يعبد الموحدون الله بل كما يحبون هم الله ؛ فإنهم يعدلون آلهتهم برب العالمين .
كما قال : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون وقال : تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
وقد قال : بعض من نصر القول الأول في الجواب عن حجة القول الثاني قال : المفسرون : قوله : والذين آمنوا أشد حبا لله أي أشد حبا لله من المشركين لآلهتهم .
فيقال لا : ما قاله هؤلاء المفسرون مناقض لقولك فإنك تقول : إنهم يحبون الأنداد كحب المؤمنين لله وهذا يناقض أن يكون المؤمنون أشد حبا لله من المشركين لأربابهم فتبين ضعف هذا القول وثبت أن المؤمنين يحبون الله أكثر من محبة المشركين لله ولآلهتهم ؛ لأن أولئك أشركوا في المحبة والمؤمنون أخلصوها كلها لله .
و أيضا فقوله : كحب الله أضيف فيه المصدر إلى المحبوب المفعول وحذف فاعل الحب فإما أن يراد كما يحب الله من غير تعيين فاعل فيبقى عاما في حق الطائفتين وهذا يناقض قوله : والذين آمنوا أشد حبا لله وإما أن يراد كحبهم لله ولا يجوز أن يراد كما يحب غيرهم لله إذ ليس في الكلام ما يدل على هذا بخلاف حبهم فإنه قد دل عليه قوله : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله فأضاف الحب المشبه إليهم فكذلك الحب المشبه لهم إذ كان سياق الكلام يدل عليه .
إذا قال : يحب زيدا كحب عمرو أو يحب عليا كحب أبي بكر أو يحب الصالحين من غير أهله كحب الصالحين من أهله أو قيل : يحب الباطل كحب الحق أو يحب سماع المكاء والتصدية كحب سماع القرآن وأمثال ذلك لم يكن المفهوم إلا أنه هو المحب للمشبه والمشبه به وأنه يحب هذا كما يحب هذا لا يفهم منه أنه يحب هذا كما يحب غيره هذا إذ ليس في الكلام ما يدل على محبة غيره أصلا .
والمقصود أن المحبة تكون لما يتخذ إلها من دون الله ، وقد قال تعالى : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم فمن كان يعبد ما يهواه فقد اتخذ إلهه هواه فما هويه هوية إلهه فهو لا يتأله من يستحق التأله بل يتأله ما يهواه وهذا المتخذ إلهه هواه له محبة كمحبة المشركين لآلهتهم ، ومحبة عباد العجل له وهذه محبة مع الله لا محبة لله وهذه محبة أهل الشرك .
والنفوس قد تدعي محبة الله وتكون في نفس الأمر محبة شرك تحب ما تهواه وقد أشركته في الحب مع الله وقد يخفى الهوى على النفس فإن حبك الشيء يعمي ويصم .
وهكذا الأعمال التي يظن الإنسان أنه يعملها لله وفي نفسه شرك قد خفي عليه وهو يعمله : إما لحب رياسة وإما لحب مال وإما لحب صورة ولهذا قالوا : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة وحمية ورياء فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
فلما صار كثير من الصوفية النساك المتأخرين يدعون المحبة ولم يزنوها بميزان العلم والكتاب والسنة دخل فيها نوع من الشرك واتباع الأهواء والله تعالى قد جعل محبته موجبة لاتباع رسوله .
فقال قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وهذا لأن الرسول هو الذي يدعو إلى ما يحبه الله وليس شيء يحبه الله إلا والرسول يدعو إليه وليس شيء يدعو إليه الرسول إلا والله يحبه فصار محبوب الرب ومدعو الرسول متلازمين بل هذا هو هذا في ذاته وإن تنوعت الصفات .
فكل من ادعى أنه يحب الله ولم يتبع الرسول فقد كذب ليست محبته لله وحده بل إن كان يحبه فهي محبة شرك فإنما يتبع ما يهواه كدعوى اليهود والنصارى محبة الله فإنهم لو أخلصوا له المحبة لم يحبوا إلا ما أحب فكانوا يتبعون الرسول فلما أحبوا ما أبغض الله مع دعواهم حبه كانت محبتهم من جنس محبة المشركين .
وهكذا أهل البدع فمن قال : إنه من المريدين لله المحبين له وهو لا يقصد اتباع الرسول والعمل بما أمر به وترك ما نهى عنه فمحبته فيها شوب من محبة المشركين واليهود والنصارى بحسب ما فيه من البدعة .
فإن البدع التي ليست مشروعة وليست مما دعا إليه الرسول لا يحبها الله فإن الرسول دعا إلى كل ما يحبه الله فأمر بكل معروف ونهى عن كل منكر .
و أيضا فمن تمام محبة الله ورسوله بغض من حاد الله ورسوله والجهاد في سبيله ؛ لقوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقال تعالى : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون وقال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
فأمر المؤمنين أن يتأسوا بإبراهيم ومن معه حيث أبدوا العداوة والبغضاء لمن أشرك حتى يؤمنوا بالله وحده فأين هذا من حال من لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة وهؤلاء سلكوا طريق الإرادة والمحبة مجملا من غير اعتصام بالكتاب والسنة كما سلك أهل الكلام والرأي طريق النظر والبحث من غير اعتصام بالكتاب والسنة فوقع هؤلاء في ضلالات وهؤلاء في ضلالات .
كما قال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وقال : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وقال : قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها .
ومثل هذا كثير في القرآن .
وقد بسط الكلام على هذا الأصل في غير هذا الموضع .
فإن قيل : صاحب الفناء في توحيد الربوبية قد شهد أن الرب خلق كل شيء وقد يكون ممن يثبت الحكمة فيقول : إنما خلق المخلوقات لحكمة وهو يحب تلك الحكمة ويرضاها وإنما خلق ما يكرهه لما يحبه .
والذين فرقوا بين المحبة والإرادة قالوا : المريض يريد الدواء ولا يحبه وإنما يحب ما يحصل به وهو العافية وزوال المرض .
فالرب تعالى خلق الأشياء كلها بمشيئته فهو مريد لكل ما خلق ولما أحبه من الحكمة ؛ وإن كان لا يحب بعض المخلوقات من الأعيان والأفعال ؛ لكنه يحب الحكمة التي خلق لأجلها ؛ فالعارف إذا شهد هذا أحب أيضا أن يخلق لتلك الحكمة وتكون الأشياء مرادة محبوبة له كما هي للحق ؛ فهو وإن كره الكفر والفسوق والعصيان لكن ما خلقه الله منه خلقه لحكمة وإرادة فهو مراد محبوب باعتبار غايته لا باعتباره في نفسه .
قيل : من شهد هذا المشهد فهو يستحسن ما حسنه الله وأحبه ورضيه ؛ ويستقبح ما كرهه الله ، وسخطه ولكن إذا كان الله خلق هذا المكروه لحكمة يحبها ؛ فالعارف هو أيضا يكرهه ويبغضه كما كرهه الله ؛ ولكن يحب الحكمة التي خلق لأجلها فيكون حبه وعلمه موافقا لعلم الله وحبه لا مخالفا .
والله عليم حكيم ؛ فهو يعلم الأشياء على ما هي عليه وهو حكيم فيما يحبه ويريده ويتكلم به وما يأمر به ويفعله .
فإن كان يعلم أن الفعل الفلاني والشيء الفلاني متصف بما هو مذموم لأجله مستحق للبغض والكراهة كان من حكمته أن يبغضه ويكرهه ؛ وإذا كان يعلم أن في وجوده حصول حكمة محبوبة محمودة كان من حكمته أنه يخلقه ويريده لأجل تلك الحكمة المحبوبة التي هي وسيلة إلى حصوله .
وإذا قيل : إن هذا الوسط يحب باعتبار أنه وسيلة إلى محبوب لذاته ، ويبغض باعتبار ما اتصف به من الصفات المذمومة كان هذا حسنا كما تقول إن الإنسان قد يبغض الدواء من وجه ويحبه من وجه وكذلك أمور كثيرة تحب من وجه وتبغض من وجه .

وأما حداثة سن زيد ، فليست مطعنا، فكم من صغير فاق من هو أكبر منه، وقد كان في ثقة النبي بزيد كما مر قريبا ما يدل على أهليته وكفايته، وقد قدم النبي بعض صغار السن على من هم أكبر منهم لما رأى من كفايتهم وأهليتهم فيما قدمهم فيه، كما قدم أسامة بن زيد بن حارثة على جيش فيه كبار المهاجرين والأنصار، وهو ابن ست عشرة سنة، رغم طعن بعض الناس في إمارته، وأنفذ هذا الجيش أبو بكر ، ولم يأبه لاستنكار بعض ذوي السن من الصحابة، محتجا في ذلك بتقديم الرسول إياه.
عن سلمة بن الأكوع، قال: غزوت مع النبي سبع غزوات، وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات، مرة علينا أبو بكر ومرة علينا أسامة.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: بعث النبي بعثا، وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في إمارته، فقال النبي : إن تطعنوا في إمارته، فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وايم الله، إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده.
ولما طلب الناس تأمير من هو أسن من أسامة بعد وفاة النبي ، قال أبو بكر لعمر لما كلمه في ذلك: ثكلتك أمك يا ابن الخطاب استعمله رسول الله ، وتأمرني أن أنزعه.
ثانيا: أن استنكار ابن مسعود أن يترك حرفه، هو شهادة لحرفه بالصحة، لأنه أخذه عن رسول الله ، وليس في ذلك طعن على حرف زيد من حيث هو، وإنما غاية ما هنالك أنه لا يرى ترك حرفه لحرف أحد غيره.
قال الباقلاني: ليست شهادة عبد الله لحرفه وأنه أخذه من فم رسول الله طعنا على حرف غيره، ولكنه عنده حجة في أنه لا يجب عليه تركه، وتحريق مصحف هو فيه.
ثالثا: أنه على فرض كون استنكار ابن مسعود طعنا في صحة جمع القرآن وتواتره، فقد ثبت بما لا مجال للشك معه أنه قد رجع عن ذلك كما مر قريبا.
رابعا: أننا لو سلمنا أن ابن مسعود استمر على استنكاره، وأن استنكاره كان طعنا في تواتر القرآن وصحة جمعه في زمن عثمان، فإننا نجيب بأن طعن ابن مسعود في التواتر لا يقدح فيه، فإن التواتر حجة قاطعة بصحة ما روي متواترا، وإذا كان الجماعة الذين اتفقوا على صحة جمع القرآن في زمن عثمان قد بلغوا حد التواتر وأكثر، فإن إنكار الواحد أو الاثنين لا يقدح في ذلك التواتر، فإن من شهد حجة على من لم يشهد.
خامسا: أن قول ابن مسعود: ولقد علم أصحاب رسول الله أني أعلمهم بكتاب الله، ولو أعلم أن أحدا أعلم مني لرحلت إليه.
ليس قطعا على أنه ليس فيهم من هو أعلم منه بكتاب الله، وإنما هو اعتقاد ابن مسعود، وهو غير معصوم في هذا الاعتقاد.
سورة آل عمران، من الآية .
رواه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل عبد الله بن مسعود / ح ، وابن أبي داود في كتاب المصاحف باب كراهية عبد الله بن مسعود ذلك ص .
مناهل العرفان / .
انظر مناهل العرفان / .
رواه البخاري في صحيحه كتاب المغازي باب بعث النبي أسامة إلى الحرقات / ح .
رواه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة باب مناقب زيد بن حارثة / ح .
تاريخ الطبري / ، وانظر فتح الباري / .
نكت الانتصار لنقل القرآن ص .
انظر المبحث السابق، ومناهل العرفان / .
نكت الانتصار لنقل القرآن ص .
الشبهة الثانية: الفاتحة والمعوذتان عند ابن مسعود .
طعن بعض الطاعنين على جمع القرآن بأن عبد الله بن مسعود أنكر أن المعوذتين من القرآن، وكان يمحوهما من المصحف، وأنه لم يكتب فاتحة الكتاب في مصحفه، وزعموا أن في ذلك قدحا في تواتر القرآن.
وقد ثبت أن عبد الله بن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه، وروي عنه أنه كان لا يكتب فاتحة الكتاب كذلك.
فعن زر بن حبيش قال: سألت أبي بن كعب، قلت: يا أبا المنذر، إن أخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا، فقال أبي: سألت رسول الله ، فقال لي: قيل لي فقلت.
قال: فنحن نقول كما قال رسول الله .
وعنه أيضا أنه قال: قلت لأبي بن كعب: إن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه.
فقال: أشهد أن رسول الله أخبرني أن جبريل قال له: قل أعوذ برب الفلق، فقلتها، فقال: قل أعوذ برب الناس فقلتها، فنحن نقول ما قال النبي .
وعن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه، ويقول: إنهما ليستا من كتاب الله تبارك وتعالى.
وروى الأعمش عن إبراهيم قال: قيل لابن مسعود لم لم تكتب الفاتحة في مصحفك؟ فقال: لو كتبتها لكتبتها في أول كل سورة.
وعن ابن سيرين أن أبي بن كعب وعثمان كانا يكتبان فاتحة الكتاب والمعوذتين، ولم يكتب ابن مسعود شيئا منهن.
الجواب عن هذه الشبهة: أما فاتحة الكتاب، فإن عدم كتابتها في مصحف ابن مسعود مشكوك فيه، غير مسلم بصحته.
والخبر الذي تعلق به أصحاب هذه الشبهة ليس فيه إنكار قرآنية الفاتحة، وإنما قصارى ما فيه أن ابن مسعود لم يكن يكتبها، وليس في ذلك جحد بأنها من القرآن.
ولو صح عن ابن مسعود هذا الخبر، فإنه لا يجوز لمسلم أن يظن خفاء قرآنية الفاتحة على ابن مسعود، فضلا عن أن يظن به إنكار قرآنيتها، وكيف يظن به ذلك، وهو من أشد الصحابة عناية بالقرآن، وقد أوصى النبي بقراءة القرآن على قراءته.
فعن عبد الله ابن مسعود أن أبا بكر وعمر بشراه أن رسول الله قال: من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد.
كما أن ابن مسعود من السابقين إلى الإسلام، ولم يزل يسمع النبي يقرأ بالفاتحة في الصلاة، ويقول: لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب.
فلو صح عنه هذا النقل، وجب أن يحمل على أكمل أحواله ، وذلك بأن يقال: إنه كان يرى أن القرآن كتب في المصاحف مخافة الشك والنسيان، أو الزيادة والنقصان، فلما رأى ذلك مأمونا في فاتحة الكتاب؛ لأنها تثنى في الصلاة، ولأنه لا يجوز لأحد من المسلمين ترك تعلمها ترك كتابتها، وهو يعلم أنها من القرآن، وذلك لانتفاء علة الكتابة وهي خوف النسيان في شأنها.
فكان سبب عدم كتابتها في مصحفه وضوح أنها من القرآن، وعدم الخوف عليها من الشك والنسيان، والزيادة والنقصان.
قال أبو بكر الأنباري تعليقا على قول ابن مسعود: لو كتبتها لكتبتها في أول كل سورة قال: يعني أن كل ركعة سبيلها أن تفتتح بأم القرآن، قبل السورة المتلوة بعدها، فقال: اختصرت بإسقاطها، ووثقت بحفظ المسلمين لها، ولم أثبتها في موضع فيلزمني أن أكتبها مع كل سورة، إذ كانت تتقدمها في الصلاة.
ويدل على ذلك أيضا أنه قد صح عن ابن مسعود قراءة عاصم وغيره، وفيها الفاتحة، وهذا نقل متواتر يوجب العلم.
وأما المعوذتان، فقد ثبت بما لا مجال للشك معه أنهما قرآن منزل.
فقد ورد التصريح بقرآنيتهما عن النبي .
كما جاء عن عقبة بن عامر أنه قال: قال رسول الله : أنزلت علي سورتان، فتعوذوا بهن فإنه لم يتعوذ بمثلهن، يعني المعوذتين.
وعنه أيضا أنه قال: قال لي رسول الله : أنزل أو أنزلت علي آيات لم ير مثلهن قط، المعوذتين.
كما ورد أنه صلى بهما صلاة الصبح، وفي قراءتهما في الصلاة دليل صريح على كونهما من القرآن العظيم.
عن عقبة بن عامر، قال: بينا أقود برسول الله في نقب من تلك النقاب، إذ قال: ألا تركب يا عقبة؟ فأجللت رسول الله أن أركب مركب رسول الله ، ثم قال: ألا تركب يا عقبة؟ فأشفقت أن يكون معصية، فنزل وركبت هنيهة، ونزلت وركب رسول الله ، ثم قال: ألا أعلمك سورتين من خير سورتين قرأ بهما الناس؟ فأقرأني: قل أعوذ برب الفلق ، و قل أعوذ برب الناس ، فأقيمت الصلاة، فتقدم فقرأ بهما، ثم مر بي فقال: كيف رأيت يا عقبة بن عامر؟ اقرأ بهما كلما نمت وقمت.
وقد أنكر كثير من أهل العلم صحة النقل عن ابن مسعود في إنكاره قرآنية المعوذتين، وفي عدم إثباتهما في مصحفه.
قال الباقلاني: وأما المعوذتان، فكل من ادعى أن عبد الله بن مسعود أنكر أن تكونا من القرآن، فقد جهل، وبعد عن التحصيل.
وقال ابن حزم: وكل ما روي عن ابن مسعود من أن المعوذتين وأم القرآن لم تكن في مصحفه فكذب موضوع، لا يصح، وإنما صحت عنه قراءة عاصم عن زر ابن حبيش عن ابن مسعود، وفيها أم القرآن والمعوذتان.
وقال النووي: أجمع المسلمون على أن المعوذتين والفاتحة وسائر السور المكتوبة في المصحف قرآن، وأن من جحد شيئا منه كفر، وما نقل عن ابن مسعود في الفاتحة والمعوذتين باطل، ليس بصحيح عنه.
وقد فند هؤلاء العلماء ما ورد عن ابن مسعود من الإنكار أو المحو من المصاحف، وتطلبوا لذلك وجوها كثيرة في الرد، منها: .
أن سبيل نقل المعوذتين سبيل نقل القرآن، وهو ظاهر مشهور، وأن فيهما من الإعجاز الذي لا خفاء لذي فهم عنه، فكيف يحمل على ابن مسعود إنكار كونهما قرآنا، مع ما ذكر من النقل والإعجاز؟ .
أن ابن مسعود لو أنكر أن المعوذتين من القرآن لأنكر عليه الصحابة، ولنقل إلينا نقلا مستفيضا، كما أنكروا عليه ما هو أقل من ذلك، وهو اعتراضه على اختيار زيد لجمع القرآن.
.
أن ابن مسعود كان مشهورا بإتقان القراءة، منتصبا للإقراء، وقد صح عنه قراءة عاصم وغيره، وفيها المعوذتان، ولو كان أقرأ تلاميذه القرآن دون المعوذتين لنقل إلينا، فلما لم يرو عنه، ولا نقل مع جريان العادة، دل على بطلانه وفساده.
.
أنه لو صح أنه أسقط المعوذتين من مصحفه، فإن ذلك لا يدل على إنكاره كونهما من القرآن، بل لعله أن يكون أسقطهما لعدم خوف النسيان عليهما، وظن من رأى ذلك ممن لم يعرف ما دعاه إليه أنه أسقطهما لأنهما ليستا عنده بقرآن.
.
ويحتمل أن يكون سمع جواب النبي لأبي لما سأله عنها، وأنه قال: قيل لي، فقلت، فلما سمع هذا أو أخبر به اعتقد أنهما من كلام الله ، غير أنه لا يجب أن تسميا قرآنا؛ لأنه لم يسمهما بذلك، أو أنه سمع جواب النبي لعقبة لما سأله: أقرآن هما؟ فلم يجبه، وأصبح فصلى الصبح بهما، فاعتقد أنهما كلام الله تعالى، ولم يسمهما قرآنا لما لم يسمهما النبي بذلك.
.
ويحتمل أن يكون لم ير النبي يقرأ بهما في الصلاة قط، فظن به لأجل ذلك أنه يعتقد أنهما ليستا من القرآن.
.
وأنه يمكن أن يكون سئل عن عوذة من العوذ رواها عن النبي ، وظن السائل عنها أنها من القرآن، فقال عبد الله: إن تلك العوذة ليست من القرآن، وظن سامع ذلك أو راويه أنه أراد المعوذتين، ويمكن أن يحمل على ذلك أيضا جوابه لمن قال له في المعوذتين: أهي من القرآن؟ فقال بأنها ليست من القرآن، فإنه يحتمل أن يكون سأله عن معوذتين أخريين غير سورة الفلق وسورة الناس.
.
وأما ما روي من حكه إياهما من المصحف فذلك بعيد، لأنه لا يخلو أن يكون حكهما من مصحفه، أو من مصاحف أصحابه الذين أخذوا عنه، أو من مصحف عثمان، وما كتب منه.
فمحال أن يكون حكهما من مصحفه؛ لأنهما لم يكونا فيه، لأنه لم يكتبهما.
وكذلك مصاحف من أخذ عنه من أصحابه، فهي بالضرورة موافقة لمصحفه، فلا يتصور أن يكون فيها المعوذتان.
وإن كان من مصحف عثمان ، فذلك بعيد، لأنه شق العصا، وخلاف شديد يطول فيه الخطب بينهما، ولو حصل ذلك لنقل إلينا، وفي عدم العلم بذلك دليل على بطلانه.
.
وأما قول الراوي: إنه كان يحكهما، ويقول: لا تخلطوا به ما ليس منه.
يعني المعوذتين، فهذا تفسير من الراوي، ويحتمل أنه كان يحك الفواتح والفواصل.
ويدل على ذلك ما رواه ابن أبي داود عن أبي جمرة قال: أتيت إبراهيم بمصحف لي مكتوب فيه: سورة كذا، وكذا آية، قال إبراهيم: امح هذا، فإن ابن مسعود كان يكره هذا، ويقول: لا تخلطوا بكتاب الله ما ليس منه.
.
ولو ثبت عنه بنص لا يحتمل الرد أنه حكهما، فإن ذلك يحتمل وجوها من التأويل، منها: أ أن يكون رآها مكتوبة في غير موضعها الذي يجب أن تكتب فيه، وأراد بقوله: لا تخلطوا به ما ليس منه: التأليف الفاسد.
ب أو أنه رآها كتبت مغيرة بضرب من التغيير، فحكها، وقال: لا تخلطوا به ما ليس منه.
يعني فساد النظم.
وهذه التأويلات التي ذكروها حسنة، ولكن الرواية بإنكار ابن مسعود قرآنية المعوذتين ومحوهما من المصاحف صحيحة، فلا ينبغي أن ترد بغير مستند، ولا محظور حينئذ، فتأويل فعل ابن مسعود ممكن مع صحة هذه الروايات عنه.
قال الحافظ: وأما قول النووي: أجمع المسلمون ففيه نظر، وقد سبقه لنحو ذلك أبو محمد بن حزم ثم قال: والطعن في الروايات الصحيحة بغير مستند لا يقبل، بل الرواية صحيحة، والتأويل محتمل، والإجماع الذي نقله إن أراد شموله لكل عصر، فهو مخدوش، وإن أراد استقراره، فهو مقبول.
وقال ابن كثير: وهذا مشهور عند كثير من القراء والفقهاء أن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه، فلعله لم يسمعهما من النبي ، ولم يتواتر عنده، ثم قد رجع عن قوله ذلك إلى قول الجماعة، فإن الصحابة أثبتوهما في المصاحف الأئمة، ونفذوها إلى سائر الآفاق كذلك، ولله الحمد والمنة.
وعلى صحة هذا النقل يكون الجواب عن هذه الشبهة بوجوه، منها إضافة إلى ما سبق: أن ترك كتابة ابن مسعود المعوذتين في مصحفه ليس بالضرورة إنكارا لقرآنيتهما، إذ ليس يجب على الإنسان أن يكتب جميع القرآن، فلو أنه كتب بعضا وترك بعضا، فليس عليه عيب ولا إثم.
أنه يحتمل أن يكون ابن مسعود لم يسمع المعوذتين من النبي ، ولم تتواترا عنده، فتوقف في أمرهما.
فإن قيل: ولم لم ينكر عليه الصحابة، يجاب بأنهم لم ينكروا عليه لأنه كان بصدد البحث والتثبت في هذا الأمر.
أنه يحتمل أنه كان يسمعهما من النبي ، وكان يراه يعوذ الحسن والحسين بهما، فظن أنهما ليستا من القرآن، وأقام على ظنه ومخالفة الصحابة جميعا، ثم لما تيقن قرآنيتهما رجع إلى قول الجماعة.
عن سفيان قال: وليسا في مصحف ابن مسعود، كان يرى رسول الله يعوذ بهما الحسن والحسين، ولم يسمعه يقرؤهما في شيء من صلاته، فظن أنهما عوذتان، وأصر على ظنه، وتحقق الباقون كونهما من القرآن فأودعوهما إياه.
ومما يؤيد أنه رجع إلى قول الجماعة، ما ذكرناه آنفا من صحة قراءة عاصم وغيره عنه، وأن فيها المعوذتين.
أنه على فرض استمرار عبد الله بن مسعود على إنكار قرآنية المعوذتين، ومحوهما من المصاحف، يجاب بأنه انفرد بهذا الإنكار، ولم يتابعه عليه أحد من الصحابة ولا غيرهم، وانفراده على فرض استمراره عليه لا يطعن في تواتر القرآن، فإنه ليس من شرط التواتر ألا يخالف فيه مخالف، وإلا لأمكن هدم كل تواتر، وإبطال كل علم قام عليه بمجرد أن يخالف فيه مخالف.
فلو أنه ثبت أن ابن مسعود أنكر المعوذتين، بل أنكر القرآن كله، واستمر على ذلك، فإن إنكاره لا يقدح في تواتر القرآن.
قال البزار: لم يتابع عبد الله أحد من الصحابة.
ولا شك أن إجماع الصحابة على قرآنيتهما كاف في الرد على هذا الطعن، ولا يضر ذلك الإجماع مخالفة ابن مسعود، فإنه لا يعقل تصويب رأي ابن مسعود وتخطئة الصحابة كلهم، بل الأمة كلها.
وقد استشكل الفخر الرازي على فرض صحة النقل عن ابن مسعود في إنكاره قرآنية المعوذتين أنه إن قيل إن قرآنية المعوذتين كانت متواترة في عصر ابن مسعود، لزم تكفير من أنكرهما، وإن قيل إن قرآنيتهما لم تكن متواترة في عصره، لزم أن بعض القرآن لم يتواتر في بعض الزمان، قال: وهذه عقدة صعبة.
ويجاب عن هذا الاستشكال بأن تواتر قرآنية المعوذتين في عصر ابن مسعود لا شك فيه، ولا يلزم من ذلك تكفيره ، إذ إن التواتر وإن كان يفيد العلم الضروري فإنه نفسه ليس علما ضروريا أي أنه قد يخفى على بعض الناس، فليس من الضروري أن يعلم كل واحد من أهل العصر بتواتر الشيء، فإن خفي عليه هذا التواتر كان معذورا، فلا يكفر.
قال ابن حجر: وأجيب باحتمال أنه كان متواترا في عصر ابن مسعود، لكن لم يتواتر عند ابن مسعود، فانحلت العقدة بعون الله تعالى.
مناهل العرفان / .
قال الحافظ ابن حجر: هكذا وقع هذا اللفظ مبهما، وكأن بعض الرواة أبهمه استعظاما له، وأظن ذلك سفيان، فإن الإسماعيلي أخرجه من طريق عبد الجبار بن العلاء عن سفيان كذلك على الإبهام.
فتح الباري / .
رواه البخاري في صحيحه، كتاب تفسير القرآن، باب سورة قل أعوذ برب الناس / ح .
رواه أحمد في مسنده، مسند الأنصار / ح .
رواه أحمد في مسنده، مسند الأنصار / ح .
قال الهيثمي: رواه عبد الله بن أحمد والطبراني، ورجال عبد الله رجال الصحيح، ورجال الطبراني ثقات.
مجمع الزوائد / .

 جامعة الكوفة جامعة عراقية تقع في العراق الكوفة تأسست في كانون الأول ديسمبر عام وكانت تضم كليتي الطب والتربية للبنات، وجدير بالذكر أن كلية الطب كانت قد تأسست قبل ذلك بعقد تقريبا وكانت تابعة للجامعة المستنصرية وفي عام تم تأسيس كلية الآداب وكانت تشتمل على قسمين فقط هما: قسم اللغة العربية وقسم التاريخ.
وفي عام ألغى نظام صدام حسين الجامعة وذلك بعد الانتفاضة الشعبانية آذار/ مارس ولكن بعد سنتين أعيد تأسيسها لتبدأ مسيرة التوسع الأفقي والعمودي في كلياتها وأقسامها العلمية، فتأسست كليتي الإدارة والاقتصاد والعلوم والهندسة عام ، ثم كلية الزراعة عام ، تبعتها الصيدلة عام .
وفي عام أصبح القانون كلية مستقلة بعد أن قسما تابعا لكلية الإدارة والاقتصاد.
وشهد عام تأسيس كليات التمريض وطب الأسنان والطب البيطري، كما شهد ذلك العام إعادة فتح كلية الفقه التي كانت قد تأسست عام وألغيت بقرار سياسي عام ، وفي عام تأسست كليتي الرياضيات والحاسوب وكلية التربية الرياضية.
وبهذا صارت جامعة الكوفة اليوم تضم كلية في اختصاصات مختلفة ومتنوعة، وتشتمل على قسما علميا.
وتتطلع الجامعة لتحقيق المزيد من الانجازات والمكتسبات لطلبتها وأساتذتها من خلال العمل الدؤوب على تحقيق التوسع في كلياتها وأقسامها العلمية لتشمل التخصصات النادرة التي يحتاجها سوق العمل العراقي.
توالى على رئاسة جامعة الكوفة منذ تأسيسها عام إلى الآن تسع رؤساء يبين الجدول التالي اسمائهم وعدد سنواة الخدمة واختصاصاتهم.
تطمح جامعة الكوفة لتكون واحدة من جامعات العالم الرائدة في مجال الاصالة والاستكشاف والبحث العلمي ولها القدرة على التواصل مع المعايير العالمية من حيث التعليم وتطبيق المعرفة والابحاث العلمية ذات المردود المجتمعي محليا وإقليميا وعالميا وبما يسهم في تحقيق التنمية المستدامة.
تقديم الخدمات العلمية والتعليمية والبحثية والاستشارية في ضوء حاجات المجتمع المحلي والإقليمي والدولي، وتطوير الرصيد المعرفي في مجال البحث العلمي بما يحقق ميزة تنافسية دائمة الإبداع وبجودة عالية.
.
إعداد الكوادر المتخصصة القادرة على خدمة المجتمع والتهيئة لإعداد التخصصات المستقبلية.
.
إقامة واستثمار علاقات التعاون المشترك بين الجامعة والجامعات الأخرى على المستويين الإقليمي والعالمي.
.
تقديم الاستشارات لحل المشاكل الفنية والعلمية التي يحتاج إليها المجتمع ودوائر الدولة.
.
تطوير وتنمية المهارات والقدرات الإدارية في الجامعة من خلال إعداد البرامج وإشراك الموظفين فيها.
.
إدامة العملية التنموية للقدرات العلمية والبحثية للجامعة.
.
غرس القيم والفضائل الاجتماعية لتجنب السلوكيات الخاطئة في المجالات العلمية والمعرفية كافة  .
الرياده الفاعلة والمنظمة في التطوير المعرفي للمجتمع، وتوظيف البحث العلمي في حل مشكلاته.
.
الاهتمام بالبناء الفكري والثقافي وذلك من خلال الانفتاح على تجارب البلدان الأخرى في مختلف المجالات.
كلية الفقه :// .
.
أعيدت كلية الفقه سنة الملغاة عام في عهد نظام صدام حسين التي أسست وتقع شمال شرق محافظة النجف مدينة العلم والعلماء ومدرسة الفقه الكبرى، وجامعة الإسلام العليا التي ظلت موضعا العلم والتعلم ومكانا للدرس والتدريس وهذه الكلية امتداد وفي لجذر نقي فهي معلم بارز من معالم مدرسة النجف الفقهية والتي استمدت رصانتها من تاريخها الزاهر الذي بدأ باتخاذ الإمام علي ع هذه الأرض عرينا له فشرفها بذلك وقد كان لتأسيس هذا الصرح الديني والمعرفي أهدافا كثيرة منها الوقوف على التراث الإسلامي الأصيل وإعداد جيل كفؤ يسهم في التحولات الكبيرة الجارية في العراق الجديد، فضلا عن التعمق في المسائل الإسلامية وربط الماضي بالحاضر، وتمنح كلية الدراسات الإسلامية شهادة البكالوريوس في القسمين الفقه الإسلامي وأصوله، والقرآن الكريم والحديث النبوي الشريف للدراسة الأولية، وشهادة الماجستير والدكتوراه في الشريعة، والعلوم الإسلامية ويعمل في الكلية كادرا تدريسيا من حملة الشهادات العليا، فضلا عن كادر إداري وفني.
عدد مقاعد الدراسات العليا للعام الدراسي مقعد واحد لدراسة الماجستير ومقعد اخر لدراسة الدكتوراة  كلية الطب :// .
.
/  كلية طب الاسنان :// .
.
تأسست كلية طب الأسنان في الحادي عشر من مايس/ وكان موقعها المؤقت في ضيافة كلية الطب جامعة الكوفة وهي تمنح شهادة أولية هي البكالوريوس في طب وجراحة الفم والأسنان وهي تخضع لخطة القبول المركزي لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية الكلية الآن في طور التأسيس موقعها الدائم في موقع جامعة الكوفة الجديد، وتم إنشاء مركز تخصصية كمركز زراعة الأسنان مركز علاج التشوهات الخلقية في الوجه مركز تقويم الأسنان، ومراكز تخصصية أخرى واستحداث دراسات عليا كالماجستير والدكتوراه لكافة اختصاصات طب الأسنان واستضافة أخصائيين في كافة فروع طب الأسنان من الجامعات العريقة في العالم وذلك لرفع المستوى العلمي للخريجين من كليتنا وتجعلنا من مصاف الكليات في الجامعات العريقة تسعى الكلية لتخريج أطباء أسنان أكفاء وملمين بكافة نواحي العلاج والوقاية لأمراض الفم والأسنان وتقديم العلاج لكافة مراجعي مستشفى الكلية في كافة الفروع وبشكل مثالي واستقبال الخريجين الأوائل من خريجي الكلية وفي كافة الفروع وذلك لإعدادهم وتأهيلهم لإكمال الدراسات العليا وذلك لرفد الكلية من الأخصائيين الشباب لدعم مسيرة الكلية بشكل صحيح  كلية الصيدلة :// .
.
.
تأسست كلية الصيدلة / جامعة الكوفة سنة م عدد سنوات الدراسة في الكلية سنوات يمنح الطالب المتخرج شهادة البكالوريوس علوم صيدلة تم تخرج أول دفعة من طلبة كلية الصيدلة للعام الدراسي الموقع الجغرافي للكلية يقع مبنى الكلية في محافظة النجف الاشرف قضاء الكوفة وعلى الضفة اليمنى لنهر الفرات نوع الشهادة التي تمنحها الكلية الدراسات الأولية شهادة البكالوريوس علوم صيدلة  كلية التمريض  تأسست كلية التمريض في العام جامعة الكوفة وتم تكليف أول عميد للكلية وهو الأستاذ المساعدفي عهد الأستاذ الدكتور عبد الرزاق عبد الجليل رئيس وكان موقع الكلية في البناية الجديدة لكلية الطب الواقعة في مجمع بنايات جامعة الدكتور عبد الكريم عبد الله محمود ان يكون العام الدراسي هو العام الأول لبدء الدراسة الأولية وتقرر إن الهدف الرئيسي لتأسيس الكلية هو رفد المتجمع بالكوادر التمريضية الكفوءة لتقديم الرعاية التمريضية، الوقائية والعلاجية والتاهيلية للفرد والعائلة والمجتمع وتمنح الكلية الشهادة العلمية الآتية درجة البكالوريوس في علوم التمريض يمنح مجلس جامعة الكوفة بناء علي طلب مجلس كلية التمريض الدرجات جمهورية العراق.
كلية الهندسة :// .
.
تأسست كلية الهندسة جامعة الكوفة في عام وكانت من قسم واحد فقط وهو القسم الهندسة المدنية وهي الآن تضم قسم هندسة الكهرباء والهندسة الميكانيكية وهندسة المواد بالإضافة إلى قسم الهندسة المدنية بالإضافة إلى قسم الهندسة الالكترونية والاتصالات الذي افتتح في العام الدراسي وقد مرت بمرحله من التطور بالرغم من الظروف الصعبة التي مرت بها هذه الكلية بسبب الوضع السياسي الحرج في العراق ولكن بفضل الهمة والروح الوطنية الرائعة التي يتحلا بها أبناء الشعب العراقي من طلبة وتدريسين كانت لهم البصمة في الارتقاء بهذه الكلية إلى ما هو عليه الحال الآن.
الكلية تمنح شهادتي البكلوريوس والماجستير في الوقت الحاظر.
كلية الآثار / الموقع الالكتروني تأسست كلية الآثار جامعة الكوفة للعام الدراسي بموجب موافقة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بكتاب دائرة التخطيط والدراسات والمتابعة المرقم ت م / في / / م.وقد بدأت الكلية ومنذ صدور الأمر بتأسيسها على إرساء الأسس الرصينة لانطلاق عملها وفق رؤية علمية مدروسة ، أخذت بعين الاعتبار صياغة برامج علمية أكاديمية وفق مناهج دراسية حديثة مواكبة لآخر التطورات في حقل الاختصاص وبما يسهم في أعداد خريجين مؤهلين للانخراط في سوق العمل .
وتقبل الطلبة من خريجي الفرعين العلمي والادبي، وتحتوي على قسمين هما: قسم الآثار العراقية القديمة قسم الاثار الاسلامية كلية العلوم :// .
.
كلية العلوم هي مؤسسة علمية وتربوية تهدف إلى إعداد جيل من الطلبة المتسلحين بالعلم والمتطلعين لبناء بلدهم في ظل التغيرات والظروف الراهنة انسجاما مع التطور العلمي والحضاري الذي يشهده العالم.
وهي إحدى لبنات الصرح العلمي لجامعة الكوفة.أسست كلية العلوم في عام وبدأت الدراسة فيها في العام الدراسي وبواقع قسمين هما قسم علوم الحياة وقسم الكيمياء ثم فتح فيها قسمان آخران هما قسم الفيزياء وقسم الرياضيات وقد استحدث قسم الفيزياء في العام الدراسي إما قسم الرياضيات فقد استحدث في العام الدراسي وتم دمجه مؤخرا ضمن كلية الرياضيات والحاسبات في العام الدراسي ، وأيضا تم فتح قسم التحليلات المرضية في الكلية ابتداء من العام الدراسي كما تم فتح قسم البيئة والتلوث لهذا العام وفي هذا العام .وبذلك يكون في كلية العلوم خمسة اقسام : هي قسم علوم الحياة وقسم الكيمياء وقسم الفيزياء وقسم التحليلات المرضية وقسم البيئة والتلوث و مدة الدراسة في الكلية أربع سنوات يمنح بعدها المتخرج شهادة البكالوريوس ضمن اختصاصه من القسم الذي درس فيه وتم تخصيص عدة مقاعد للدراسات العليا في مختلف الاختصاصات منها علوم الحياة والنحليلات المرضية والكيمياء والفيزياء وعلوم الأرض و علوم البيئة.
كلية الزراعة :// .
.
أسست كلية الزراعة عام وتضم في أبنيتها ألان كل من الأقسام وقاية النبات والبستنة وهندسة الحدائق والثروة الحيوانية.
تقع الكلية في محافظة النجف قضاء الكوفة ناحية العباسية منطقة القزوينية، تمنح الكلية المتخرجين شهادة بكالوريوس في العلوم الزراعية للاختصاصات الآتية البستنة وهندسة الحدائق ووقاية النبات والثروة الحيوانية.
تم فتح الدراسات العليا في الكلية لقسمي الوقاية والبستنة لدراسة الماجستير في عام ، اما في العام الدراسي تم افتتاح الدراسات العليا للدكتوراة والماجستير بواقع مقعدين للدكتوراة ومقعدين للماجستير في الاختصاصات البستنة ووقاية النباتات  كلية القانون :// .
.
أسست كلية القانون وفق أمر وزاري بتاريخ / / م وكانت تضم قسم واحد فقط هو قسم القانون العام، وقد أستحدث قسم العلوم السياسية في العام ، ويعد تأسيسها استجابة لحاجة المحافظة إلى متخصصين في مجالات القانون المختلفة وخاصة في هذا الوقت حيث يمر العراق بمرحلة انتقالية لغرض جعله دولة دستورية حديثة.
مدة الدراسة في الكلية : أربعة سنوات لنيل شهادة البكالوريوس وسنتان لنيل شهادة الماجستير.
الشهادات العلمية التي تمنحها الكلية: شهادتي البكالوريوس والماجستير في القانون العام وشهادة البكالوريوس في العلوم السياسية.
أهداف الكلية : تهدف الكلية إلى إعداد الملاكات القانونية والسياسية التي تتولى مهام ووظائف عديدة ومنها المرافعات في جميع الدعاوي عن طريق ممارسة مهنة المحاماة، كذلك القيام بالتحقيق في الجرائم، وتقديم المشورة في الأمور القانونية والسياسية سواء أكان للأفراد أم للهيئات الحكومية أو الأهلية، وتقديم المشورة أيضا في مشاريع القوانين والأنظمة والتعليمات وإصدار الفتاوى القانونية والقرارات في حالة اختلاف وجهات النظر في تفسير القوانين وتسهم كذلك في إعداد الملاكات القانونية لتولي مهمات المعاون القضائي وكاتب العدل، والمستشارين القانونيين والحقوقيين في دوائر الدولة ومؤسساتها كافة.
كلية الإدارة والاقتصاد :// .
.
أسست الكلية سنة وتضم أقسام الاقتصاد وإدارة الأعمال والمحاسبة وقسم العلوم المالية والمصرفية وتهدف إلى إعداد خريجين في مختلف العلوم الاقتصادية والإدارية والمصرفية والمحاسبة من خلال تزويدهم بالمعارف والمهارات اللازمة لجعلهم قادة أكفاء في مجالات اختصاصاتهم، ومن خلال البحوث والدراسات الرصينة التي يجريها وينشرها تدريسيي الكلية تم تخصيص مقاعد للدراسات العليا للعام الدراسي في الكلية بواقع مقعدين ماجستير في إدارة الاعمال والاقتصاد ومقعد لدراسة الدكتوراة في الاقتصاد.
كلية التربية للبنات :// .
.
أسست الكلية في سنة ، إذ بدأت بقبول أول دفعة طالبات في العام الدراسي في اختصاصات اللغة العربية، علوم الحياة الكيمياء والجغرافية.
واتسعت الكلية حين تم فتح قسم الرياضيات وتلاه قسم الفيزياء وفرع التربية النفسية.وفي السنة الدراسية تم فتح فرع القران والتربية ألإسلامية ثم فتح قسم الحاسبات، التاريخ والتربية الرياضية.
وفي السنة الدراسية بدأت الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه في قسم اللغة العربية.
ثم تلاها فتح دراسة الماجستير في قسمي الكيمياء وعلوم الحياة.
وبتظافر الجهود تخرجت أول دفعة للكلية في السنة الدراسية .
وهي مستمرة في أعداد كوادر متخصصة من حملة شهادة البكالوريوس مؤهلة علميا وتربويا وفكريا للقيام بمهام التدريس في المدارس المتوسطة والإعدادية والمؤسسات التربوية ألأخرى.
وفي العام الدراسي تم قبول الدراسات المسائية لقسمي الحاسبات والتربية الرياضية مختلط لكلا الجنسين والدوام يكون في كلية الآداب ومركز الرياضة والشباب وفي بداية تم استحداث قسم التربية وعلم النفس.
كما تمنح الكلية شهادة الماجستير والدكتوراه لعدد من الاختصاصات العلمية والإنسانية  كلية الاداب :// .
.
كلية الطب البيطري :// .
.
.
تم تأسيس الكلية بتاريخ / / بعد أن قدمت دراسة من لجنة شكلت لهذا الغرض، وتضمنت توفر ألإمكانات البشرية والمادية بمختلف أنواعها.
وتستقبل الدفعة الأولى من الطلبة للعام الدراسي بعد أن هيأت المستلزمات العلمية والدراسية والبناية الخاصة بالكلية وتهدف الكلية إلى تخريج أطباء بيطريين متميزين لسد الحاجة الآنية والمستقبلية لتقديم الخدمات البيطرية في محافظة النجف والمناطق المجاورة ،وكذلك تكون لهم القابلية والقدرة على التطوير الذاتي في اكتساب الخبرة والمعرفة وإجراء البحث العلمي في مختلف علوم الطب البيطري.
وتحتوي هذه الكلية على ثلاثة فروع في الوقت الحاضر.
كلية علوم الحاسبات والرياضيات :// .
.
أفتتحت في العام الدراسي  كلية التربية الرياضية أفتتحت في العام الدراسي  تسعى جامعة الكوفة إلى زيادة قدرتها الاستيعابية عبر التوسع افقيا وعموديا وزيادة عدد الطلبة المقبولين في جميع المراحل وذلك بتوسعة الكليات القائمة عبر زيادة قدراتها الاستيعابية من خلال إضافة القاعات والمختبرات إليها كما يتم التوسع الافقي من خلال استحداث الاقسام العلمية الجديدة.
وستتوسع الجامعة من خلال استحداث عشرة كليات جديدة بواقع كليتين جديدتين كل عام.
ويلخص الجدول التالي خارطة الاستحداثات في السنوات الخمس القادمة.
في الاقسام العلمية والدراسات العليا والكليات المستحدثة.
تسعى جامعة الكوفة لتوفير الدراسات العليا في مختلف الاختصاصات المتوفرة حاليا بالجامعة بالإضافة إلى فتح اختصاصات جديدة يحتاج لها سوق العمل العراقي وهذا الجدول يوضح بعض الإحصائيات عن الدراسات العليا في جامعة الكوفة حيث بلغ عدد التخصصات الجديدة للعام الدراسي تخصصا وبلغ المجموع الكلي للتخصصات اختصاص.
تصدر موقع جامعة الكوفة الإلكتروني .
.
مواقع الجامعات العراقية ضمن التصنيف الإسباني المعتمد الخاص بتصنيف مواقع الجامعات حسب معايير دولية رصينة وللمرة الثانية على التوالي في تموز حيث احتلت في التصنيف السابق موقعا بتسلسل من أصل جامعة عالمية تليه الجامعة التكنولوجية بتسلسل وتسع جامعات عراقية أخرى بضمنها جامعات من إقليم كردستان العراقي بتسلسلات متفاوتة وقد كانت جامعة الكوفة الأولى عراقيا بينما احتلت ضمن النتائج الحالية التسلسل عالميا والأولى عراقيا تليها الجامعة التكنلوجية بتسلسل تليها تسع جامعات عراقية أخرى من ضمنها جامعة بغداد وجامعة الموصل وجامعة البصرة.
مركز البحث والتاهيل المعلوماتي :// .
.
.
النجف شارع الكوفة الموقع الدائم لرئاسة جامعة الكوفة المدينة الجامعية بناية المكتبة المركزية  مركز دراسات الكوفة :// .
.
/ النجف كلية الإدارة والاقتصاد  مركز تطوير التدريس والتدريب الجامعي :// .
.
/ النجف كلية التربية للبنات  مركز اختبار التوفل :// .
.
.
النجف مبنى رئاسة الجامعة المهندس عباس  :// .
.
.
:// .
.

ومنها : ذكر الغظالي وآخرون : أن رؤية الملائكة ممكنة الآن كرامة يكرم الله بها من أوليئه من شاء ووقع ذلك لجماعة من الصحابة ، ولما رأى بن عباس جبريل قال النبي صلى الله عليه وسلم لن يراه خق إلا عمى إلا أن يكون نبيا ، ولكن يكون ذلك آخر عمرك رواه الحاكم وكذا رأته عائشة رضي الله عنها وزيد بت أرقم وخلق لما جاء يسأل عن الإيمان ولم يعموا لأن الظاهر من رآه منفردا به كرامة له وبالنفخ في لبصور يموتون ألا حملة العرش وجبريل وإسرافيل وميكائيل وملك الموت ثم يموتون أثر ذلك ، قال وهب : هؤلاء الأربعة أول من خلقهم الله من الخلق وآخر من يميتهم وأول من يحييهم .
قال الجلال السيوطي شكر الله سعيه : ولم أقف على شيئ أن أرواحهم بعد الموت تكون في ماذا ، والظاهر أنهم يدخلون في الشفاعة العظمى لقوله صلى الله عليه وسلم وأخرت الثالثة ليوم ترغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم ويكونون مع بني آدم حين القيام لرب العالمين ، وورد أنهم في الموقف بالإنس والجن وجميع الخلائق .
مطلب على أن الملائكة لا توزن أعمالهم وعلى أن أفضلهم اسرافيل على الأقرب وغير ذلك من الفوائد الغريبة ومر عن الحليمي أنهم لا يحاسبون ولا يكتب لهم عمل وهو يقتضي أن أعمالهم لا توزن لأن الوزن فرع من الحساب ، وعن كتابة الأعمال فإن الصحف هي التي يوضع في الميزان ، ويشفعون في عصاة بني آدم كالعلماء والصلحاء قال تعالى ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى ويراهم المؤمنون في الجنة وأفضلهم جبريل وإسرافيل ، وتعارضت الأحاديث في أفضلهما وأكثرها يدل على أفضلية إسرافيل ، وأطلق الفخر الرازي بأنهم رسل الله وأجاب عن قوله تعالى الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس بأنت من للتبين لا للتبعيض ، وفي كلام جماعة غيره : أن منهم رسلا وغيرهم وأعلاهم درجة حملة العرش فالحالفون حوله فأكابرهم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل فملائكة الجنة والنار فالموكلون ببني آدم بأطراف هذا العالم كذا ذكره الفخر الرازي ، ويرد تأخر جبريل ومعه ناس على أنه صرح في تفسيره الكبير بأن جبريل وميكائيل وإسرافيل أشرف الملائكة ، وأن جبريل أفضل من ميكائيل اقوله تعالى وجبريل وميكال ولأنه مظهر الخيرات النفسية وهي أفضل من الخيرات الجسمانية لأن جبريل صاجب الوحي إلى الأنبياء بالعلم وميكائيل صاحب الأرزاق هذا ما يتعلق بالملائكة .
هكذا هو بالنسخ ولعل صوابه ومن معه ممن ذكر فليتأمل اه مصححه مطلب في كلام الجن وأما ما يتعلق بالجن فلا بأس ببسط الكلام عنه فنقول : جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن الله تعالى لنا خلق أبا الجن سموما من مارج من نار قال له تمن علي قال أتمنى أن نرى ولا نرى وأن نغيب في الثرى ويصير كهانا شابا فأعطي ذلك فهم يرون ولا يرون وأذا ماتوا غيبوا في الثرى ولا يموت كهلهم حتى يصير شابا يعني مثل الصبي ثم يرد إلى أرذل العمر ، ودل القرآن والسنة على أن أصل لجن النار وإنما أحرقتهم الشهب مه ذلك لأن إضافتهم إلى النار كاضافة الإنسان إلى التراب والطين والفخار إذ المراد أصله الطين لا إأنه طين حقيقة وكذلك الجان كان نارا في الأصل لا أنه نار حقيقة للحديث الصحيح : عرض لي الشيطان في صلاتي فخنقته فوجدت برد ريقه على يدي وهو من نار محرقة كيف يحس برد ريقه إذ لا ريق له أصلا فضلا عن كونه باردا ، وقد شبههم النبي صلى الله عليه وسلم بالنبط فلولا أنهم على أشكال وصور ليست نارا لما ذكر الصور وترك الإلتهاب والشرر .وقال البقلاني : لسنا ننكر مع أن أصلهم النار أن الله تعالى يكثف أجسامهم ويغلظها ويخلق لهم أعراضا تزيد على ما في النار فيخرجون عن كونهم نارا ويخلق لهم صورا وأشكالا مختلفة .
وقال القاضي وأبو يعلى الفراء : الجن أجسام مؤلفة وأشخاص ممثلة ويجوز كونها كثيفة ورقيقة خلافا لزعم المعتزلة رقتها ولذلك لا نراها .
وقال الباقلاني : إنما رآهم من رآهم لأنهم أجساد مؤلفة وجثث ، وفي حديث عند مسلم : خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم .
وأخرج أبي الدنيا والحكيم والتمذي وأبو الشيخ وابن مردويه أنه صلى الله عليه وسلم قال خلق الله الجن ثلاثة أصناف : صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض ، وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليهم الحساب والعقاب .
قال السهلي لعل الصنف لثاني هو الذي لا يأكل ولا يشرب إن صح أن الجن لا تأكل ولا تشرب .
وأخرج كثيرون أنه صلى الله عليه وسلم قال الجن ثلاثة أصضناف : فصنف لهم أجنحة يطيرون بها في الهواء ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يحلون وبظعنون قال السهيلي : هذا الأخير هم السعالي ، قال القاضي وأبو يعلى : ولا طريق للشيطان على التنقل في الصور المختلفة وكذا الملائكة إلا بأن يعلمه الله قولا أو فعلا إذا أتى به نقله من صورة إلبى أخرى لأن تصويره بنفسه محال ، لأن انتقاله من صورة إلى أخرى إنما يكون بنقض لبنية وتفريق الأجزاء وإذا انتقضت بطلت الحياة واستحال وقوع الفعل من الجماد ، وكيف تنتقل بنفسها ، وعلى هذا يحمل أن إبليس تصور في صورة سراقة وجبريل تمثل في صورة دحية ، ولما ذكر عند عمر الغيلان قال : إن أحدا لا يستطيع أن يتغير عن صورته التي خلقه الله عليها ولكن لهم سحرة كسحرتكم فإذا رأيتم من ذلك شيئ فأذنوا .
وفي حديث أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الغيلان فقال هم سحرة الجن قال القاضي أبو يعاى : الجن يأكلون ويشربون ويتناكحون كما يفعل الإنس .
وظاهر العموميات أن جميع الجن كذلك وهو رأي قوم ، ثم اختلفوا فقال بعضهم : أكلهم وشربهم شم واسترواح لا مضغ وبلع وهذا لا دليل عليه .
وقال أكثرهم : بل مضغ وبلع ، وذهب قوم إلى أن جميع الجن لا يأكلون ولا يشربون ، وهذا قول ساقط لا دليل عليه ، وذهب قوم إلى أن صنفا منهم يأكلون ويشربون وصنفا لا يأكلون ولا يشربون .
وأخرج ابن جرير عن وهب أنه قال : إنهم أجناس فأما خالصهم فهم ريح لا يأكلون ولا يشربون ولا يموتون ولا يتوالدون ، ومنهم أجناس يأكلون ويشربون ويتناكحون ويموتون وهي هذه التي منها السعالي والغول واشباه ذلك .
مطلب مؤمنو الجن طعامهم ما ذكر اسم الله عليه من اللحم وأما كفارهم فبالعكس من ذلك وأخرج أحمد ومسلم والترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه : أنه صلى الله عليه وسلم لم يصحبه أحد ليلة الجن ، وإنما افتقدوه ذات ليلة فباتو بشر ليلة ، فلما أصبحوا فإذا به هو يجئ من قبل حراء ، فذكروا له ما كانوا فيه فقال : أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن ، فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم ، وسألوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه وكانوا من جن الجزيرة .
ولفظ الترمذي : لم يذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما وكل بعرة علفا لدوابكم .
قال صلى الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بها فإنهما فإنهما طعام إخانكم من الجن وجمع بين الروايتين بأن الأولى في حق المؤمنين والثانية في حق غيرهم .
قال السهيلي : وهذا قول صحيح تعضده الأحاديث .
وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن وفد جن نصيبين أتوه صلى الله عليه وسلم أي ومرة أخرى لكن بالمدينة ، وسيأتي أنهم أتوه بمكة أيضا فسألوه الزاد فدعا الله لهم أن لا يمروا بعظم ولا روث إلا وجدوا عليه طعاما .
وأخرج أبو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم خرج قبل الهجرة إلى نواحي مكة .
قال : فخط لي خطا وقال : لا تحدثن شيئا حتى آتيك ، ثم قال : لا يريعنك أو لا يهولنك سيئ نزل ، فتقدم شيئا ثم جلس ، فإذا رجال سود كأنهم رجال الزط ، وكانوا كما قال الله تعالى كادوا يكو نون عليه لبدا ثم إنهم تفرقوا عنه فسمعتهم يقولون : يا رسول الله شقتنا بعيدة ونحن منطلقون فزودنا ؟ قال : لكم الرجيع .
مطلب لم يبعث إلى الجن نبي قبل نبينا قطعا ولم يبعث لهم نبي قبل نبينا قطعا على ما قاله ابن حزم : أي وإنما كانوا متطوعين بالإيمان لموسى مثلا والدخول في شريعته .
وقال لسبكى : لا شك أنهم مكلفون في الأمم الماضية كهذه الملة إما بسماعهم من الرسول أو من صلدق عنه ، وكونه إنسيا أو جنيا لا قاطع به ، وظاهر القرآن يشهد للضحاك والأكثرون على خلافه انتهى .
ورسالة نبينا صلى الله عليه وسلم قطعية فقد أجمع عليها المسامون ، وقد استمعوا قراءة لنبي صلى الله عليه وسلم ببببطن نخلة وكانوا تسعة كما صح عنا بن مسعود رضي الله عنه آذنته بهم شجرة وكانوا يهودا وجاء عن عكرمة إنهم كانوا اثنى عشر أي في واقعة أخرى لأنهم جاءوا إليه صلى الله عليه وسلم بمكة والمدينة مرات مختلفة .
مطلب في أن عمر بن عبد العزي كفن رجل من الجن وأخرج البيهقي أن عمر بن عبد العزيز رأى حية ميتة وهو فاصد فحفر لها وكفنها في خرقة ودفنها ، فسمع قائلا يقول رحمك الله يا سرق وأشهد لسنعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تموت يا سرق في فلاة من الأرض فيدفنك خير أمتي .
فقال له عمر من أنت رحمك الله ؟ قال أنا رجل من الجن وهذا سرق ولم يبق ممنبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجن غيري وغيره ، وأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول توت يا سرق بفلاة فيدفنك خير أمتي .
وجاء عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فوجدوا حية قتيلة فكفنها بعضهم ببعض ردائه ودفنها ، فلما جاء الليل رأوا امرأتين تسألان عنه وأخبرتاهم أن فسقة الجن اقتلوا مع المؤمنين فقتلوه ، وأنه من النفر لذيت استمعوا لقرآن من الني صلى الله عليه وسلم ثم ولوا إلى قومهم منذرين .
وأخرج ابن أبي الدنيا : أن جماعة من الصحابة رأوا حيتين إقتتلا فقتلت إحدهما الأخرى فعجبوا من طيب ريحها وحسنها فكفنها أحدهم ثم دفنها ، فسمعوا قوما يسلمون عليهم وأخبروهم أن المقتول ممن أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتله كافر منهم .
وجاء أن رجلا أخبر عثمان رضي الله عنه بنحو ذلك وأنه رأى حيات ما رأت عيناه مثلها كثيرة وأنه شم من أحدها ريح المسك فكفنها ودفنها ، فسمع من يخبره بأنها حيات من الجن اقتلواوأن هذا الذي دفنه ممن سمع الوحي من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مطلب أن أبا رجاء العطاردي كفن حية ودفنها الخ وأخرج ابن أبي لدنيا وأبو نعيم عن أبي رجاء العطاردي : أنه ضرب في بعض أسفلره حيات على ماء فرأى حية تضطرب فصب غليها الماء فسكنت ثم ماتت فكفنها ودفنها ، فسار بقية يومه وليلته حتى أصبح ونزل على الماء فسمع أكثر من ألف يسلمون عليه ويدعون له ويثنون عليه بما صنع ، وأن ذلك آخر من بقى ممن بايع لني صلى الله عليه وسلم .
وأخرج أحمد والداراوردي والحاكم والطبراني وابن مردويه عن صفوان ابن المعطل : أنهم خرجوا حجاجا فلما كانوا بالعرج رأوا حية تضطرب ثم ماتت فكفنها بعضهم ودفنها ، فلما وصلوا مكة سمعوا من يسأل عن دافنها ويثني عليه ، وأخبرهم أنه آخر التسعة الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمعون القرآن موتا .
وقد مر أن الجن استمعوا منه صلى الله عليه وسلم مرات وفرقا متعددة ، فلا مانع من أن كل واحد ممن مر هو آخر من بايع من فرقته .
ومما يؤيد التعدد خبر الشيخين : أنهم استمعوا إليه وهو بوادي نخلة يصلي بأصحابه الفجر .
وصح عن ابن مسعود أنه انطلق مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانا بأعلى مكة خط له خط برجله وأجلسه فيه ثم افتتح صلى الله عليه وسلم القرآن فغشيه أسودة كثيرة حالوا بينهما حتى لم يسمع صوته ثم تفرقوا عنه كقطع السحاب وفرغ صلى الله عليه وسلم مع الفجر .
وأخرج ابن جرير وأبو نعيم عنه أنه صلى الله عليه وسلم خرج ليلا وهما بالمدينة وأخذه حتى انتهيا إلى البقيع فخط بعصا خطا ثم أجلسه فيه ، ثم انطلق يمشي حتى ثارت منه العجاجوالسوداء فحالت بينهما ، ثم سمعه يقرعهم بعصاه ويقول : اجلسوا حتى كاد ينشق عمود الصبح ، ثم جاء فسأله هل رأى من شيئ ، فأخبره أنه رأى رجالا سودا عليهم ثياب بيض فقال : أولئك جن نصيبين يسألوني الزاد فمتعتهم بكل عظم حاصل أو روثة أو بعرة .
قلت : وما يغني عنهم ذلك ؟ قال : إنهم لا يجدوا عظما إلا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم أكل ولا روثة إلا وجدوا عليها حبما الذي عليها يوم أكلت وفي رواية وما وجدوا من روث وجدوا ثمرا فلا يستنجي أحد منكم بعظم أو روث وأخرج الطبراني عن الزبير أنه صلى الله عليه وسلم انطلق ومعه الزبير إلى أن غابت عنهما جبال المدينة ، فإذا رجال طوال كأنهم الرماح ، فأرعد منهم حتى كاد يسقط ، فخط له صلى الله عليه وسلم خطا في الأرض بإبهام رجله وأجلسه وسطه ، ثم ذهب وتلا قرآنا وما نفروا حتى طلع الفجر الحديث .
وجاءت روايات أخرى عن ابن مسعود أنه انطلق معه صلى الله عليه وسلم في وقائع أخرى منها أنهم اجتمعوا به صلى الله عليه وسلم وقرأ عليهم وقضى بينهم في قتيل تنازعوا فيه .
وأخرج أبو نعيم عن إبراهيم لنخعي أن نفرا من أصحاب عبد الله خرجوا للحج مع رسول الله فسألوه صلى الله عليه وسلم وقالوا : زودنا ؟ فقال : لكم الرجتع ، وما أتيتم من عظم فلكم ما عليه من لحم ، وما أتيتم عليه من روث فهو لكم ثمر ، فلما ولوا قلت : من هؤلاء ؟ قال : جن نصيبين قال الركشي في لخادم وما في الإحياء من أتهم يغتذون منه بالرائحة غفلة عن السنة كهذا الحديث وحديث مسلم السابق أي لما فيهما من التصريح بأنهم يأكلون ما عليه .
وأخرج مسلم وغيره أن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله أي حقيقة وحمله على المجاز رده ابن عبد البر بأنه لا معنى لصرفه عن حقيقته الممكنة .
وأخرج مسلم وغيره أنه صلى الله عليه وسلم مسك يدي من لم يسميا على الطعام بين يديه وقال : إن الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه ، وأنه جاء بهذين يستحل بهما فأخذت بيديهما ، والذي نفسي بيده أن يده في يدي مع أيديهما .
قوله خرجوا الخ هكذا النسخ ولعل فيه سقطا ، فإن السائل لذلك الجن لا أصحاب عبد الله كما يعلم من الرويات السابقة ا ه مصححه مطلب هل تجوز مناكحة الجن أم لا ؟ واستدلوا على مناكحة الجن فيما بينهم بقوله تعالى أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو قهذا يدل على أنهم يتناكحون لأجل الذرية ، وقال تعالى لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان وهذا يدل على أنهم يتأتى منهم الطمث وهو الحماع والإفتضاض منه .
وأخرج ابن أبي حاتم وأبو لشيخ في العظمة عن قتادة في قوله تعالى أفتتخذونه وذريته قال : هم أولاده يتوالدون كما يتوالد بني آدم وهم أكثر عددا .
وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : إن الله جزأ للإنس والجن عشرة أجزاء فتسعة منهم الجن والإنس جزء واحد فلا يولد من الإنس ولد إلا ولد من الجن تسعة .وأخرج البيهقي عن ثابت قال بلغنا أن إبليس قال يارب إنك خلقت آدم وجعلت بيني وبينه عداوة فسلطني على أولاده ؟ فقال : صدورهم مساكن لك .
قال : يارب زدني ؟ قال : لا يولد لآدم ولد إلا ولد لك عشرة قال : يارب زدني ؟ قال : اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد .
وأخرج ابن المنذر عن الشعبي أنه سئل عن إبليس هل له زوجة قال : إن ذلك العرس ما سمعت به .
وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان قال : باض إبلس خمس بيضات فذريته من ذلك .
قال : وبلغني أنه يجتمع على حوض واحدأكثر من ربيعة ومضر ، وأخذ من وشاركهم في الأموال والأولاد أنه قد يقع التناكح بين الجني والإنسية وعكسه خلافا لمن أحاله .
وأخرج ان جرير وغيره عن مجاهد أنه إذا جامع الرجل أهله ولم يسم انطوى الجان على إحليله فجامع معه فذلك قوله تعالى لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان قال بعض الحنابلة والحنفية لا غسل بوطء الجني والحق خلافه إن تحقق الإيلاج .
قيل أحد أبوي بلقيس كان جنيا ، وفيه حديث رواة أبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر .
واختلف لعلماء في جواز نكاحهم شرعا وجاء عن مالك أنه أجازه ولكنه كرهه لئلا يدعي لحبالى من النا أنه من الجن ، وكذا كرهه الحكم ابن عيينة وقتادة والحسن وعقبة الأصم والحجاج ابن أرطاة : وأخرج جرير عن أحمد وإسحق أنه صلى الله عليه وسلم نهى عنه ، ومن ثم كرهه إسحق لكن في الفتاوى السراجية للحنفية أنه لا تجوز المناكحة بين الإنس والجن وإنسان الماء لإختلاف الجنس ، وبه أفتى شيخ الإسلام الباري من أئمتنا ، لأن الله تعالى امتن علينا بأن خلق لنا من أنفسنا أزواجافلة جاز نكاح الجن ما حصل الإمتنان بذلك .
قال المفسرن : معنى الآية أي آية النحل والروم جعل لكم من أنفسكم أي من جنسكم ونوعكم وعلى خلقكم ، وصوب ابن الماد قول ابن يونس في شرح لوجيز بحل نكاحهم .
وصح عن الأعمش أنه قال : تزوج إلينا جن فقلت له : ما أحب الطعام إليكم .
قال الأرز .
قال فأتيناهم به ، فجعلت أرى اللقم ترفع ولا أرى أحدا ، فقلت : فيكم من هذه الأهواء التي بيننا ؟ قال نعم ، قلت : فما لرافضة فيكم ؟ قال : شرنا .
وأخرج الطبراني وأبو نعيم وأبو لشيخ أنه اختصم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن المسلمون والمشركون فأسكن المسلمين القرى والجبال والمشركين ما ين الجبال والبحار ، وفي حديث عند ابن عدي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن البول في القزع بفتح القاف الزاي والعين المهملة وهو البياض المتحلل بين الزرع وقال إ؟نه مساكن الجن والحق أن الجن مكلفون ، فقد حكى الفخر الرازي وغيره الإجماع عليه .
قال العز بن جماعة : والملائكة مكلفون من أول الفطرة .
مطلب الأصح أن الجن ليس فيهم نبي ولا رسول وجمهور الخف والسلف أنه لم يكن منهم رسول ولا نبي خلافا للضحاك ومعنى رسل منكم أي من مجموعكم وهم الإنس والمراد بهم رسل الرسل ، ومما يدل لما قاله الضحاك ما صح عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في قوله تعالى ومن الأرض مثلهن قال : سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم وآدم كآدمكم ونوح كنوح وإبراهيم كإبراهيم وعيسى كعيسى ، وذلك لأن التشبيه في مطلق النذارة بمعنى أن قوما من الجن منهم في الأرض فسمعوا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم للإنسيين ، وعادوا إلى القوم من الجن فأنذروهم للحج فرأوا حية تثنى عن الطريق أبيض ينفح منه ريح المسك ، فتخلف بعضهم عندها إلى أن مات فكفنها ودفنها ثم أدرك أصحابه ، فجائهم أربعة نسوة من جهة المغرب فقالت واحدة أيكم دفن عمر ؟ قلنا ومن عمر ؟ قالت أيكم دفن الحية ؟ قلت أنا .
قالت : أما والله لقد دفنت صواما قواما يأمر بما أنزل الله ، ولقد آمن بنبيكم وسمع صفته في السماء قبل أن يبعث بأربعمائة سنة ، فحمدنا الله ثم قضينا حجنا ، ثم مررت بعمر ابن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة فانبأته بأمر الحية فقال صدقت .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقد آمن قبل أن أبعث بأربعمائة سنة .وأخرج ابن أبي الدنيا أن حاطب ابن أبي بلتعة رضي الله عنه رأى قوله وذلك الخ هكذا بالنسخ التي بأيدينا ، وفيه تأمل فإنه غير مرتبط بما قبله ، ولعل فيه سقطا أو اختصارا أو جب غموضه اه مصححه حية فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال ذلك عمر بن الهوماية وافد نصيبين لقيه محصن بن جوشن النصراني فقتله الحديث .
وجاء من عدة طرق يبلغ بها درجة الحسن أن هامة بن هيم بن لاقيس بن إبليس جاء النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه وهم قعود على حبل من جبال نهامة فأخبر أنه ليالي قتل قابيل هايل كان غلاما وأنه كان ممن آمن بنوح وأنه عاتبه على دعوته على قومه حتى بكى وأبكاه وأن له شركة ف دم هابيل فهل له توبة فأمره بأشياء يفعلها من جملتها أنه يتوضأ ويسجد سجدتين فعل لوقته ، فأخبره أن توبته نزلت من السماء فخر له ساجدا حولا ، وأنه آمن بهود وعاتبه كما وقع له مع نوح ، وأنه زار يعقوب وكان من يوسف وكان من يوسف بالمكان الأمين ، وأنه كان يلقى الناس بالأودية وتتلقاه الآن ، وأنه لقي موسى فعلمه من التوراة وأمره أن يقرأ منه السلام على عيسى بن مريم إن لقيه ، وأنه لقي عيسى فأقرأه ذلك ، وأن عيسى أمره أن يقرأ السلام على محمد صلى الله عليه وسلم إن لقيه فبكى صلى الله عليه وسلم ثم قال : وعلى عيسى السلام مادامت الدنيا وعليك السلام ياهامة بأداء الأمانة ، ثم سأله أن يعلمه من القرآن كما علمه موسى من التوراة ، فعلمه الواقعة والمرسلات وعم والكوثر وقل هو الله أحد والمعوذتين وقال : ارفع لنا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتك .
وفي حديث آخر أنه في الجنة وبين السبكي في فتاويه أنهم مكلفون بشريعته صلى الله عليه وسلم في كل شيئ خلاف الملائكة على القول بإرساله إليهم ، فإنه يحتمل أنهم كذلك وأنها في شيئ خاص .
وقال ابن مفلح الحنبلي : إنهم مكلفون في الجملة كافرهم في النار ومؤمنهم في الجنة كغيرهم بقدر ثوابهم خلفا لمن قال لا يأكلون ولا يشربون فيها وأنهم في ربضها ، ونقل عن شيخه ابن تيمية أنهم مشاركون لنا في جنس الأمر والنهى والتحليل والتحريم لا على السواء قال بلا نزاع أعلمه بين العلماء ، وأطال الكلام في مناكحتهم ومعاملتهم وتوابعهما ومر أن فيهم جميع الأهواء : وجاء عن قتادة وغيره وعن السدي : أن فيهم قدرية ومرجئة ورافضة وشيعة .
وأخرج البزار أنه صلى الله عليه وسلم من صلى منكم من الليل فليجهر بقراءته فإن الملائكة تصلي وتسمع لقراءته وأن مؤمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويسمعون لقراءته ، وأنه ليطرد بجهره بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين .
وفي آثار وأخبار أخرى : أن مؤمنيهم يصلون ويصومون ويحجون ويطوفون ويقرءون القرآن ويتعلمون العلوم ويأخذونها عن الإنس وإن لم يشعروا بهم ، وكذا رواية الأحاديث .
وأخرج الشيرازي : أن سليمان أوثق شياطين في البحور فإذا فإذا كان سنة خمس وثلاثين ومائة خرجوا في صور الت ناس وأبشارهم فجالسوهم في المجالس والمساجد ونازعوهم القرآن والحديث .
وأخرجه العقيلي وابن عدي بزيادة : أن تسعة أعشارهم تذهب إلى العراق وعشرهم بالشام .
وأخرج البخاري عن سفيان الثوري : أخبره رجل كان يرى الجن أنه رأى قاصا يقص في مسجد الخيف فتطلبه فإذا هو شيطان ، وجاءت آثار أخرى بنحو ذلك .
مطلب اتفق العلماء على أن كافر الجن يعذب في النار وفي ثوابه بينهم خلاف واعلم أن العلماء اتفقوا على أن كافرهم يعذب في الآخرة .
وعن أبي حنيفة وأبي الزناد وليث بن أبي سليم أن مؤمنهم لا ثواب له إلا النجاة من النار ثم يقال كونو ترابا مثل البهائم ، والصحيح الذي قاله ابن أبي ليلى والأوزعي ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم رضي الله عنهم : أنهم يثابون على طاعتهم .
ونقل عن أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم أنهم يدخلون الجنة ، ونقله ابن حزم عن الجمهور واستدلوابقوله تعالى ولكل درجات ما عملوا فإنه ذكر بعد الجن والإنس .
مطلب على أنا نرى الجن في الجنة ولا يرونا عكس الدنيا وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس : أن الملائكة كلهم في الجنة والشياطين كلهم في النار ، والذين فيهما الإنس والجن .
وذكر الحارث المحاسبى : أنا نراهم في الجنة ولا يرونا عكس الدنيا ، وذهب بعض الحنفية أنهم لا يرون الله وإليه يميل كلام بن عبد السلام لأنه صرح بمنع الرؤية للملائكة ووافقه جماعة من الحنفية ، لكن الأرجح أن الملائكة يرونه كما نص عليه إمام أهل السنة والجماعة والشيخ أبو الحسن الأشعري في كتابه الإبانة في أصول ال ديانة وتابعه الإمام البيهقي وغيره كابن القيم والحداد والجلال البلقيني : قال الجلال ، وكذلك الجن يرونه لعموم الأدلة ، ومر في الأحاديث المتعلقة بالملائكة التصريح في حديث البيهقي وأبي الشيخ والخطيب وابن عساكر بأن الملائكة يرون ربهم ، ولعل ابن عبد السم لم يطلع عليه وإلا لما خالفه .
وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير عن قتادة قال : قال الحسن : الجن لا يموتون ، فقلت : قال الله تعالى أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس أي ففي الآية دليل على أنهم يموتون فإن أراد الحسن أنهم لا يموتون مثلنا بل ينظرون مع إبليس فإذا مات ماتوا معه .
قلنا إن أراد ذلك في بعضهم كشياطين إبلس وأعوانه فهو محتمل ، وإن أراد أنهم كلهم كذلك نافاه ما قدمناه من الوقائع الكثيرة أنهم ماتوا وكفنوا ودفنوا .
مطلب على أن الجن يموتون إلا إبليس فإنه كلما يهرم يعود ابن ثلاثين وأخرج أبو الشيخ أن ابن عباس رضي الله عنهما سئل أيموت الجن ؟ قال نعم ، غير بليس وابن شاهين عنه أن الدهر يمر على إبليس فيهرم ثم يعود ابن ثلاثين .
وابن أبي الدنيا عن الربيع ابن يونس قيل له أرأيت هذا الشيطان الذي مع الإنسان لا يموت ؟ قال : وشيطان واحد هو أنه ليتبع الرجل المسلم في الفتنة مثل ربيعة ومضر وابن أبي الدنيا وأبو الشيخ عن عبد الله بن الحارث قال : الجن يموتون ولكن الشيطان بكر البكرين لا يموت .
قال قتادة : أبوه بكر وأمه بكر وهو بكرهما ، ومر في خبر هامة ما يدل على طول أعمارهم .
مطلب خربت الصين ثمان مرات وعمرت كذلك وبلغ الحجاج بأن أرض الصين مكانا إذا أخطئوا فيه الطريق سمعوا صوتا يقول : هلموا الطريق فبهث ناسا وأمرهم أن يتخاطؤها عمدا فإذا كلموهم يحملون عليهم وينظرون ما هم ، فلما فعلوا حملوا عليهم فقالوا إنكم لن ترونا ، قالوا : منذ كم أنتم ههنا ؟ قالوا : لا نحصي السنين غير أن الصين خربن ثمان مرات وعمرت ثمان مرات ونحن ههنا .
وأخرج ابن حرير عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت بقبض أرواح المؤمنين والملائكة ، وملك بالجن وملك بالشياطين وملك بالطير والوحش والسباع والحيات فهم أربع أملاك .
مطلب من خصائصه صلى الله عليه وسلم أن شيطانه أسلم وأخرج مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة مع كل إنسان شيطان وملك .
قالت : أومعك يا رسول الله ؟ قال نعم ولكن الله أعانني عليه حتى أسلم .
وفي رواية لمسلم أيضا ما منكم من أحج إلا وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة قالوا وإياك يا رسول الله ؟ قال : وإياي إلا أن الله عز وجل أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير واسلم معناه صلر مسلما ، وهذا من خصائصه اخبر أبي نعيم فضلت على آدم بخصلتين كان الشيطاني كافر فأعانني الله عليه حتى أسلم ، وكن أزواجي عونا لي وكان شيطان آدم كافر وزوجته عونا على خطيئته أي إنها صورة الخطيئة لما هو مقرر أن الأنبياء معصومون فبل النبوة وبعدها من الصغائر والكبائر عمدا وسهوا ، وجميع ما روي عنهم مما يخالف ذلك فيؤل كما بينه المحققون في محاله خلافا لمن وهم فيه كجماعة من المفسرين والأخباريين ممن لم يحققوا ما يقولون ويدرون ما يترتب عليه قيجب الإعراض عن كلماتهم وترهات قصصهم الالكاذبة وحكاياتهم .
وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو يعلى والبيهقي أنه صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله خنس وإن نسي إلتقم قلبه أي نشب فيه وسوسته ويحدثه بالأفكار الرديئة لأنه يجري منه مجرى الدم كما في الحديث الصحيح ، ويدل عليه قوله تعالى يوسوس في صدور الناس وبه يرد على على من أنكر سلوكه في بدن الإنسان كالمعتزلة .
ومن ثم قيل لأحمد رضي الله عنه : إن قوما يقولون : إن الجني لا يدخل في بدن المصروع من الإنس ؟ فقال يكذبون هو ذا يتكلم على لسانه : أي فدخوله في بدنه هو مذهب أهل السنة والجماعة .
وجاء من عدة طرق أنه صلى الله عليه وسلم جيء إليه بمجنون فضرب ظهره وقال اخرج عدو الله فخرج وتفل في فم آخر وقال اخرج يا عدو الله فإني رسول الله قال ابن تيمية : وعامة ما يقول أهل العزائم فيه شرك فليحذر .
وأخرج جماعة أن ابن مسعود قرأ في أذن مسروع أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا إلى آخر السورة فأفاق ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : ولاذي نفسي بيده لو أن رجلا مؤمنا قرأها على جبل لزال .
وجاء من عدة طرق أن للوضوء شيطانا يقال له الولهان .
قال التميمي : أول ما يبدأ الوسواس من الوضوء ، ومن ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتعوذ بالله من وسوسة الوضوء .
قال طاوس : هو أي الولهان أشد الشياطين وأخرج مسلم عن عثمان بن أبي العاص قال : قلت يا رسول الله : إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي ، فقال : ذلك شيطان يقال له خنزب فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا .
مطلب على أن وسواس الرجل يخبر وسواس غيره فمن ثم يفشو الخبر وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أن وسواس الرجل يخبر وسواس الرجل فمن ثم يفشو الحديث ز وجاء عن عمر أنه حدث نفسه بشيء ولم يظهره لأحد فوجده مع الناس فقال : خرج به الخناس ، ووقع لغيره أيضا ، وإنما أطلت الكلام على هذا السؤال لما فيه من الفوائد المستغربة والفرائد المستعذبة .
مطلب ذكر لا إله إلا الله أفضل من ذكر الجلالة ؟ وذمر لا إله إلا الله أفضل من ذكر الجلالة مطلقا ، هذا بلسان أئمة الظاهر ، وأما عند أهل الباطن فالحال يختلف باختلاف أحوال السالك ، فمن هو في ابتداء أمره ومقاساته لشهود الأغيار وعدم انفكاكه عن التعلق بها وعن إرادته وشهواته وبقاءه مع نفسه يحتاج إلى إدمان الإثبات بعد النفي حتى يستولي عليه سلطان الذكر وجواذب الحق المرتبة على ذلك ، فإذا استولت عليه تلك الجواذب حتى أخرجته عن شهواته وإرادته وحظوظه وجميع أعراض نفسه صار بعيدا عن شهود الأغيار واستولى عليه مراقبة الحق أو شهوده ، فحينئذ يكون مستغرقا في حقائق الجمع الأحدي والشهود السرمدي الفردي ، فالأنسب بحاله الإعراض عما يذكره الأغيار والاستغراق فيمايناسب حاله من ذكر الجلالة فقط ، لأن ذلك فيه تمام لذته ودوام مسرته ونعمته ومنتهى أربه ومحبته ، بل إذا وصل السالك لهذا المقام وأراد قهر نفسه إلى الرجوع وإلى شهد غيره حتى ينفيه أو يتعلق به خاطر لا تطاوعه نفسه المطمئنة لما شاهدت من الحقائق الوهبية والمعارف الذوقية والعوارف اللدنية .
وقد فتحنا لك بابا تستدل بما ذكرناه في فتحه على ما وراءه فافهم مقاصد القوم السالمين من كل محذور ولوم وسلم لهم تسليما ، ولا تنتقد حقيقة من حقائقهم تندم ، بل قل فيما لم يظهر لك : الله أعلم .
وكذا يقال في الذكر باللسان وبالقلب أو بالقلب فقط فبلسان أهل الظاهر ذكر اللسان والقلب أفضل مطلقا ، وعند أهل الطريق في ذلك تفصيل تفهمه مما قبله إن وعيته وتأملته فإن المستغرق قد يعرض له من الأحوال ما يلتجم به لسان ويصير في غاية من مقام الحيرة والدهش فلا يستطيع نطقا أو يتفرق بسبب نطقه ما هو متمثل به من معال تلك الأحوال وما هو مستغرق فيه من بحار العرفان والكمال .
والحاصل أن الأولى بالسالك قبل الوصول إلى هذه المعارف أن يكون مديما لما يأمره به أستاذه الجامع لطرفي الشريعة والحقيقة فإنه هو الطبيب الأعظم ، فبمقتضى معارفه الذوقية وحكمه الربانية يعطي كل بدن ونفس ما يراه هو اللائق بشفائها والمصلح لغذائها ، فإن لم يكن له أستاذ كذلك فلا يعدل عن ذكر لا إله إلا الله بلسانه وقليه بل يديم ذلك إلى أن يفتح الله له ما يعلم به خير الأمرين في الترقي إلى شهود العين حقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه آمين .
والذكر الخفي قد يطلق ويراد به ما هو بالقلب فقط وما هو بالقلب واللسان بحيث يسمع نفسه ولا يسمعه غيره ، ومنه : خير الذكر الخفي أي لأنه لا يتطرق إليه الرياء وأما حيث لم يسمع نفسه فلا يعتد بحركة لسانه وإنما العبرة بما في قلبه .
علىأن جماعة من أئمتنا وغيرهم يقولون : لا ثواب في ذكر القلي وحده ولا مع اللسان حيث لم يسمع نفسه وينبغي حمله على أنه لا ثواب عليه من حيثالذكر المخصوص .
أما اشتغالالقلب بذلك وتأمل معانيه واستغراقه في شهودها فلا شك أنه بمقتضى الأدلة يثاب عليه من هذه الحيثية الثواب الجزيل ، ويؤيده خبر البيهقي : الذكر الذي لا تسمعه الحفظة يزيد على الذكر الذي تسمعه الحفظة سبعين ضعفا .
مطلب ما ورد في فضل لا إله إلا الله هذا وورد في فضل لا إله إلا الله أحاديث كثيرة فلا بأس بالتعرض لبعضها .
منها حديث التمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء أي مقدماته ومتماته الحمد لله وحديث البخاري أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا مخلصا من قلبه وحديث الديلمي أفضل العمل لا إله إلا الله ، وأفضل الدعاء أستغفر الله وحديث أبي يعلى وابن عدي أكثروا من شهادة لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها ، ولقنوها موتاكم وحديث البخاري ومسلم إن الله قد حرم النار على من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله وحديث الطبراني ليس من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة إلا بعثه الله تعالى يوم القيامة ووجهه مالقمر ليلة البدر ولم يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل من عمله إلا

رأينا الصعوبة العظيمة في إرجاع كل قبيلة والتحقيق عن نسبتها إلى أرومتها العدنانية أو القحطانية، أو نجارها الأصلي.
مما هو موضع شبهة، وإلا فالكثير من القبائل لا يرتاب في نسبها وأنها عدنانية أو قحطانية... ولكن لا تزال بعض القبائل متحيرة ونسبتها إلى أحد هذين الجذمين مترددة أو غير معروفة مثل الصليب ومن على شاكلتهم من القبائل أو متداخلة لا يمكن تمييز الأصلي فيها والدخيل منها... وعلى كل ان القبائل مجموعات، أو كتلات تتصل مع بعضها لا في العروبة فحسب، وإنما تعول على القرابة النسبية القريبة، وتعد ذلك سببا قويا للتعارف، والبعيدة واسطة النفرة، خصوصا في أيام العداء والحروب، أو في وقت يتوسم فيه الخصام... ومن ثم تقوى جهة المنافرة، والمفاخرة، وتعداد المعايب، والمثالب، وإثارة الوقائع السالفة، والحروب الماضية... أو المزايا الداعية للفخر والتفوق، فنسمع الطعن من جهة والفخر من أخرى... وهكذا... آل وبني قسمة بعيدة العهد، ومقرونة بمثل شائع عن العشائر للتدليل على قدم الزمن يقولون من آل وبني أي من عهد تفرع القبائل إلى آل، وإلى بني.
وبالنظر إلى الأنساب الأصلية تركن إلى هذا الموضوع، وذلك أن قبائلنا تقسم إلى آل و بني أو إلى قبائل قحطانية يقال لها آل وإلى قبائل عدنانية أو مضرية ونزارية تتسمى ب بني .
وهاتان المجموعتان معروفتان جدا والتقسيم بهما بهذا الطراز قديم لم يدرك أوله.
ولا نرى قبيلة أو عشيرة لا تنتسب إلى أحدهما ما عدا القبائل المتحيرة المذكورة التي لا تحفظ انتسابها إلى أحد هذين الجذمين.
وذلك سواء في الجاهلية، أو في عهد الإسلام وما يليه إلى أيامنا.. وقد عدد علماء الأنساب جماعة ليست بالقليلة من القبائل المتحيرة، وكذا صاحب عقد الفريد فإنه بين مقدارا جما من القبائل المتحيرة.
ولا يزال عصرنا يقطع بأن بعض القبائل متحيرة ولا يعرف بالتحقيق انتماؤها إلى أي جذم من ذينك الجذمين... لنسيان العلاقة، والانتساب إلى الجد الأخير والوقوف عنده... البدو وأهل الريف وهذا التقسيم قديم ومعروف أيضا باعتبار ما قطنه العربان من بادية أو أرياف أو مترددة بينهما فتكون ثلاث مجموعات بدوية و ريفية و مترددة .
ولو راعينا هذه القسمة في تصنيف القبائل لخرجنا عن أنساب القبائل ومزجنا بعضها ببعض دون ترو وهكذا الحال فيما لو لاحظنا المواطن الجغرافية خاصة وفصلنا مباحثها بالنظر إلى ما تسكنه من ألوية وأنحاء... أو المعيشة وبهذا نكون قد أهملنا خصيصة سائدة لم يتركها القوم في تنقلاتهم، وأهملنا ما هم عليه للآن من الاحتفاظ بالأنساب.
واغفال هذا غير صحيح من وجوه: إن الموطن غير مستقرة.
وذلك لتغييرهم الأمكنة بصورة فجائية عند حدوث أحوال ضرورية وكثيرا ما تقع.. متمثلين بقول شاعرهم: ولا يقيم على ذل يراد به ... إلا الاذلان عير الحي والوتد لا نقدر حينئذ أن نراعي القبائل، والحالة القبائلية بالنظر لاختلاط القبائل وتقربها من الحضارة بحيث لا يبعد أن تكون هذه المجموعة بعد لأي قرية أو قرى.. في حين أنهم لم يهملوها... نرى المزايا القبائلية مستقرة لآل وبني ومتمايزة فيها وهي السبب الوحيد في وقائع عديدة... فلو أهملناها كنا أغفلنا أهم خصائص القوم وعدلنا إلى اشتباك أنسابها، وهذا غير واقع حتى عند اختلاط بعض القبائل فكل فريق محتفظ بنسبه.. والأمر لا اختيار فيه، وإنما الغرض تثبيت الحالة التي هم عليها لا إيجاد تقسيم غير معروف، أو أن نهمل أمرا لا يزال موجودا، ونكون قد زدنا في هذا الاشتباك، أو شوشنا وضعا معروفا.. إن كافة هذه القبائل حريصة على مراعاة أنسابها حتى الأفراد ولا يمكنها أن تنساها بعصور كثيرة.
فاهمال ذلك والتغافل عما هو موجود غلط لا يغتفر... وهنا لا ننسى بأن القسمة الأصلية إلى قحطانية وعدنانية يصح الاستفادة منها بأن تكون واسطة تعارف وألفة لأعداء ومقارعة.. ولا ينكر أيضا أن القبيلة قد تنال مزايا جديدة بسبب ركونها إلى الأرياف من حيث العمل والاستثمار واهمال روح الغزو وتعاطي أسباب العمارة، والوداعة والعيشة الهنيئة... فسوف لا نترك أمر ذلك، بل نراعيه بوضوح ونفرق بين البداوة والعيشة الريفية، وما بينهما من التردد وانتهاز الفرص للركون إلى العيشة الريفية لأول حادث أو استفادة من أي تطور في الأحوال الاجتماعية.
والمسهلات لذلك ودواعيه كثيرة من قحط ووباء وحروب عامة أو خاصة، وسيل جارف.
الخ الخ... العودة إلى الحياة العشائرية وقبل أن ننهي البحث لزم أن نقول أن العودة إلى عيشة العشائر نادرة خصوصا الانتقال من المدن إلى الحياة العشائرية أو من الأرياف إلى البداوة، وهذه إذا حصلت تكون شخصية أكثر منها قبائلية.
ولذا نشاهد بعض الأفراد لظروف خاصة كعلائق تجارية مع البدو، أو ارتكاب جريرة تدعو إلى ضرورة الالتجاء إلى البادية والاعتزاز بها، ثم طيب العطن وتحبب الاقامة في خلالها، أو يقسر عليها بأن يتربى أولاده عليها أو تمنعه موانع زواج وما شاكل... كل هذه مما يسبب سكنى العشائر والتنقل بهم من الحضارة إلى البداوة، أو الأرياف... وقد يكون المرء ابن بادية في الأصل ولم تنقطع علاقته من البادية فتعن له سكناها ويحن إلى أهله وأقاربه... فيعود.
وقد شاهدنا الكثيرين حينما يزول المانع لهم يعودون لباديتهم إذ لم ترتكز وسئلها في أذهانهم بعد، أو لم تنل رغبة منهم ولم تحبب إليهم.
نرى هؤلاء يوردون المثل البدوي المعروف عنت علي ديرة هلي .
هذه دواعي التنقل من البداوة إلى الأرياف، فالمدن وبالعكس، ولا نطيل القول بأكثر من هذا... الجمع والتقسيم وعلى كل يجب أن نرجع تقسيم القبائل إلى الجذمين المذكورين وبيان قبائلهما كل واحدة على حدة بالتفصيل... سوى أننا نلاحظ بعض الأوصاف من البداوة أو الريفية، ونقدم بعض القبائل البدوية التي تقربت إلى الحضارة ولم تقبلها بعد، ثم نذكر القبائل الأخرى من ريفية... ولم نفصل بين القحطانية والعدنانية إلا أننا نشير إليها حين الكلام عليها.. ولا نفوت الاجمال عن خصائص كل... فلا نراعي الترتيب ونكتفي أن نشير إلى العدنانية والقحطانية... ونعين أصل القبيلة سواء كانت من أحد هذين الجذمين أو متحيرة... كما أننا نذكر موطن القبيلة مجموعة أو متفرقة، ونقدم قوائم في القبائل المشهورة الموجودة في تقسيماتنا الادارية تسهيلا للمعرفة معززين لها بخارطة.
وبهذا نكون قد جمعنا بين الحالات والأوضاع المعروفة... القبائل البدوية ومن يمت إليها يهمنا جمعا بين القبائل المشتركة الصفات من بعض الوجوه: أن نجعل القبائل مجموعتين أساسيتين وهما القبائل البدوية وخصيصة البداوة تجمعها، لبروز هذه الصفات فيها.. ومن أهمها التنقل دون تقيد بمكان خاص، تتبع الكلأ وتراعي الغزو... و القبائل الريفية تميل إلى الأرياف وتتعاطى الزراعة وما يتعلق بها من تربية المواشي وما ماثل... والقبائل لا تخرج عن هاتين الخصيصتين ولكن قد تتداخل فترى من هؤلاء من قد مالوا إلى الأرياف، أو ركن بعض أهل الريف إلى البداوة... وهم أقرب إلى التداخل بالنظر لما يجدون من الأحوال التي تدعو لمثل هذا التطور، والأوضاع.. وبيانها بهذه الصورة لا يغير ماهية الموضوع.
هذا والآن نرى أن نبحث عن أشهر القبائل البدوية وخصائصها ونبدأ بقبائل شمر... قبائل شمر أصل شمر إن المدونات عن هذه القبيلة قليلة جدا وهي قحطانية، ذكرها الحمداني فقال: بنو شمر بطن من العرب مساكنهم جبلا طييء أجأ وسلمى بجوار لام .
كذا نقل صاحب السبائك السويدي ولم ينسبهم إلى قبيلة، وهذا محمول إلى أنه لم يتصل بهم ولم يتحقق ذلك من رجالهم، وآخر من ذكرهم القزويني قال: شمر بالتشديد والتخفيف.
قبيلة من العرب ذات بطون تنسب إلى شمر ذي الجناح من قحطان منهم في نجد ومنهم في العراق ومنهم في الموصل إلى سنجار.
والظاهر أنهم ينسبون إلى شمر يرعش بن افريقس بن ابرهة ذي المنار أحد ملوك التبابعة من اليمن... اه.
وما ذكره من أنه الظاهر فليس بظاهر، والنسبة التي نسبها غير معروفة.
كما أن التخفيف لا قائل به، ولكن القزويني راعى اللفظة في قواميس اللغة ومعانيها وليس لدينا من العرب من ينطق بالتخفيف ويريد هذه القبيلة... وقال الحيدري: ومن أجل عشائر العراق شمر وهم عدة قبائل.. وتبلغ قبائل شمر مائة ألف نفس فأكثر وحمائلهم آل محمد من طييء.
وجميع قبائلهم تعود إلى قحطان.. اه.
وقال البسام: شمر من ذرية حاتم... من سكان الجزيرة وهم أكرم العشائر وأرفعهم عمادا، وأكرمهم أخولا وأجدادا، وأصحهم في ذكر المكارم اسنادا، وأقدم في الحرب.. وشيخ هؤلاء يقال له الجربا وسقمانهم ألفان وفرسانهم ألف ومائتان... اه.
والمنقول المحفوظ عنهم أن شمر ليس جدا وإنما هو وصف لحقهم وذلك أنهم آخر من خرج من اليمن وكانت قد ألحتهم السنون فهاجروا إلى أنحاء أجأ وسلمى فدفعوا بعض القبائل وأزاحوهم عن مواطنهم.
فشمروا عن ساعد الجد وأوعز إليهم رؤسائهم ب شمروا .
ومن ثم دعوا ب شمر واللغة تساعد على هذا التفسير قالوا: وكانت قبائل طييء وزبيد هناك فدفعوهم ومال هؤلاء الى انحاء العراق وسورية وغيرها.
والظاهر ان قبائل طييء سكان أجأ وسلمى كان بينها خصام وخلاف فحالف قسم منها قبائل قحطانية جاءت من انحاء اليمن فانتصر على عدوه ومن ثم استقل في السلطة وصارت له الرياسة على قبائله والقبائل المتحالفة معه.
والكل يرجعون الى القحطانية فأن طيئا من قحطان ايضا.
فصار الكل يدعى باسم البطن شمر المنتصر على عدوه وقيل للجميع شمر تغلبيا وإلا فلا تزال قبائل عبدة من شمر تمت الى القحطانية رأسا، وقبائل الاسلم الى طييء.
وكذا قبائل زوبع .
هذا هو الذي نراه جمعا بين المحفوظ والنصوص المنقولة من طريق التاريخ.. وبسبب هذه الوقائع الوبيلة تمكنوا من ازاحة قبائل زبيد وقبائل طييء الاخرى كما مر.. ورئيس قبائل زبيد آنئذ واميرهم يقال له بهيج ويعد في نظر القبائل الزبيدية جدا لها، والحال انه كان رئيسا والى هذا اشار الشمري مفتخرا بهذه الوقعة والانتصار على القبائل الاخرى بقوله: وكبلك بهيج حدروه السناعيس ... من عكدة ماتحلحل كناها يريد أن يهيجا المذكور كان قبلك وقد أصابته الضربة القوية منا فأنزلناه من أجأ وسلمى جبلي طييء فلا نخشاك ولا نبالي بك وأنت أقل قدرة منه... ويراد بالسناعيس الذين ينتخون بالسنعوسية وهم قبائل مهمة من شمر... وقولون بتكرار ان لفظ شمر ليس اسما لقبيلة باعتباره جدا لها وإنما هو ناشيء عن الايعاز المذكور.
وأرى الذي أوقع في اللبس النقل المتقدم عن السويدي لأنه لم ينسبهما كما نقل عن الحمدانمي للسبب الذي ذكرته والحال انني نقلت في ما سبق في قبائل العراق القديمة عن نشوان الحميري ما نصه: بنو شمر بطن من طييء إلا أنه لم يصلهم بالبطون المعروفة.
ويفسر هذا ما جاء في تاج العروس: وشمر أيضا اسم رجل قال امرؤ القيس: فهل أنا ماش بين شوط وحية ... وهل أنا لاق حي قيس بن شمرا قال الصاغاني: قال ابن الكلبي قيس بن شمر وأخوه زريق ابنا عم جذيمة ابن زهير بن ثعلبة بن سلامان الطائي.
اه.
ومن هنا ظهر انهم بطن مستقلة وعرف طريف اتصالهم.
وهذا جاء مؤيدا للمحفوظ الذي اتفقت كلمة المؤرخين عليه من أنهم من طييء، وتبين أنه اسم جد... ان شمر من طييء وبالاتفاق مع بعض القحطانية أزاحوا طيئا وزبيدا وحلوا محلهم.. واشتهرت تسميتهم بشمر وتغلبت على القحطانية، والكل الآن لا يفرق بينهم ويعدون من شمر، إلا أن القحطاني منهم معروف.
هذا مع العلم بأن التسمية بشمر كانت شائعة عند العرب فلم يبق مجال أن يقال أنه ناشيء عن الايعاز فهم بطن من طييء، وعرفت مكانتهم بين البطون المذكورة سابقا... بيت الرياسة الجرباء آل محمد كانت الرياسة ولا تزال في آل الجرباء وهم آل محمد من طييء قطعا.
ولم تفقد منهم الرياسة ولم تتحول إلى اليوم.
أما امارة ابن رشيد فانها لم تؤثر على سلطتهم، وإنما كانت امارة ابن رشيد صولة وسطوة واسعة، لم ينالوها في سالف أيامهم وكانت وقتية ولأمد، وبانقراض آل الرشيد استمرت الرياسة في آل محمد ودامت فيهم.
وسنوضح امارة الرشيد في موطنها.
والجرباء نبز وصل إليهم من أمهم، والعرب لا يزالون يتنابزون بأمثال هذه يقال أنها أصابها مرض جلدي فتركها أهلها ورحلوا إلى موطن آخر ثم تعافت فلزمها هذا الاسم.
ومن عادة البدوان يتركوا المصاب بالجدري وما ماثله ويرحلوا عنه حتى يبرأ أو يموت تخلصا من عدواه ويراقبونه من بعيد ويضعون له ما يحتاج من أكل وشرب.
وقبيلة أمهم على ما هو معروف، محفوظة وهي من الفضول من طييء من بني لام .
ومن القبائل القديمة التي سميت باسم أمها حندف، وبجيلة، وقبائل عديدة... وهذه التسمية أما لغرابة في الاسم، أو لنبز كما تقدم.
وستمر بنا أمثلتها الكثيرة.
وقد اتخذ هذه التسميات بعض أعداء العرب وسيلة للطعن بالأنساب ومن لاحظ تكون الأفخاذ، فالعشائر، والعمائر، والقبائل، وحدوث النبز لأدنى علاقة وسبب.. قطع لا وجود للأمومة الطوتمية عند العرب... ولا أثر لها في مدوناتهم، وإذا كان هناك شيء قبل التاريخ لم نشاهد بقاياه... وهذه التسمية قديمة ترجع إلى أميرهم الأول محمد الذي يدعون به فيقال آل محمد والجرباء هذه أم سالم بن محمد المذكور وهو المحفوظ أيضا ولم يقطعوا في صحة تاريخها لقدم العهد وهؤلاء لم يصح ما كان يشيع عنهم بعض العربان أنهم من الشرفاء ، أو من البرامكة، فعلقت في أذهان بعضهم... ونقل ذلك ابن خلدون في تاريخه وكذبه... فهم من طييء كما قال الحيدري: وحمائهم من آل محمد من طييء اه.
ويؤيد هذا ما قاله صاحب مطالع السعود عثمان بن سند : وقد سمعته بنية ينتسب إلى طييء القبيلة المعروفة.. اه وقد ذكر صاحب قلب جزيرة العرب إن الجرباء من قبيلة سنجارة وفرعها إلى العامود و الجرباء وبين أن من الجرباء آل حريز، والحسنة، والبريج.
والمنقول عنهم ان سنجارة قبيلة زوبعية وترجع إلى الحريث من طييء والجرباء من طييء رأسا وأنها من بطونهم القديمة.
عمود نسبهم هم آل محمد كما تقدم.
ومحمد رأس عمود نسبهم وأقدم من عرف من أجدادهم ممن لا يزال محفوظا إلى الآن... ونبدأ في تعريفهم من أحد أجدادهم مجرن بن محسن بن مشعل بن مانع بن سالم بن محمد والملحوظ أن قد ابتلعت بعض الأسماء نظرا لعدم القطع الذي علمته من كثيرين منهم فلم يتمكنوا من الحفظ التام.
وفرحان بن صفوق أولاده كثيرون وهم: عبد العزيز.
شلال.
وهؤلاء أولاد درة.
فيصل.
عبد المحسن.
هايس.
أولاد السرحة.
ثويني.
العاصي.
مجول.
أولاد جزعة.
جار الله.
مطلك.
ويقال له ابن العيط من زوجته بنت نوير العيط.
الحميدي.
زيد.
أحمد.
ويقال لهم الباشات أولاد الجرجرية .
ميزر.
سلطان وهذا ابن بهيمة بنت ابن جشعم ويقال له ابن الجشعمية.
من هؤلاء فيصل والحميدي وأحمد وزيد لا يزالون في قيد الحياة.
وان عبد العزيز ترك عجيل الياور وهو أمير شمر اليوم وشيخ مشايخهم.
وهؤلاء نقول فيهم ما تيسرت لنا معرفته: محمد وهو الجد الأعلى الذي تسمت به فرقة الرؤساء فيقال لهم آل محمد .
ويقال أنهم كانوا سبعة من الأخوة أحدهم الصديد وهو جد الصديد .
وآخر هو جد البريج من الخرصة.
والباقون ماتوا بلا عقب.
ومن هذا يعلم أن آل محمد أو من يمتون إلى جد واحد هم هؤلاء.
سالم وهذا هو المعني بقول شاعرهم: من دور سالم والشريف محنا للجاسي ليان حنا جما غش العراك نلحكك على طول الزمان ومن هذا البيت يستدل البعض على أنهم من الشرفاء.
والظاهر أنه يشير إلى وقعة جرت لسالم مع الشريف المعاصر له، لا باعتباره جدا لهم.
وهذا القول للعاصي يقصد أننا من زمن سالم لم ينل مراسنا للقاسي الصعب المراس.
وإنما نحن كحشرة العراق ويريدون بها الأزريجي نصل إلى غرضنا على طول الزمن وبلا استعجال.
هذه الحشرة تقتل الابل على طول الزمن.
يقول أننا ننتصر على عدونا ولو بعد حين فلا ينجو منا.
وهذه حالتنا من زمن سالم.
وقرن به الشريف للاشارة إلى وقعة كانت معروفة.
والحق أن هذه الاناة والتوأدة أوضح صفة فيهم.
مانع.
مشعل وهذا يمتون إليه بالنسب الأقرب فيقال لهم آل مشعل.
ونخوتهم الأخيرة نشأت من زمنه وهي حرشة وأنا ابن مشعل ويقول قائلهم: مرد على سرد من أولاد مزيد ... حماة الدار لياجاه البلا من ضديده اليجمع الوكرين بيوكر واحد ... العين توه تهنت بي رجيدة تصافوا الصيداد هم وآل مشعل ... و تبشرت النوك بأيام عيده يقول شبان من أولاد مزيد على خيل سرد يحمون ديارهم إذا جاءها البلاء من عدوهم.
وهؤلاء يجمعون بينهم وبين أقاربهم فيخشى الأعداء سطوتهم وتهاب بطشهم وينامون في رقدة هنيئة من جراء اتفاق آل صديد وآل مشعل فتبشرت النوق بأيام عيدها.
وآل مشعل هم آل محمد والصيداد آل صديد وهم من آل محمد، أو كما قلت سابقا من اخوة آل محمد رؤساء الصايح على اختلاف في ذلك ويجمعهم مزيد وهو جد أعلى.
محسن.
مجرن.
الجعيري.

ثم قال: وأما المنافع المالية وهي كمن اضطر إلى منفعة مال الغير كحبل ودلو يستقي به ماء يحتاج إليه وثوب يستدفئ به من البرد ونحو ذلك فيجب بذله لكن هل يجب بذله مجانا أو بطريق العوض كالأعيان فيه وجهان.
وحجة التبرعة متعددة كقوله تعالى ويمنعون الماعون ففي سنن أبي داود عن ابن مسعود قال: كنا نعده عارية القدر والدلو والفأس وكذلك إيجاب بذل منفعة الحائط للجار إذا احتاج إليه على أصلنا المتبع لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من المواضع ، ففي الجملة ما يجب إيتاؤه من المال أو منفغة أو منفعة البدن بلا عوض له تفصيل آخر في موضع آخر ولو كان كثير من الفقهاء مقصرين في علمه بحيث ينفون وجوب ما صرحت الشريعة بوجوبه ويعتقد الغالط منهم أن لا حق في المال سوى الزكاة أن هذا عام ولم يعلم أن الحديث المروى في الترمذي عن فاطمة أن في المال حقا سوى الزكاة ومن قال بالأول أراد الحق المالي الذي يجب بسبب المال فيكون راتبا وإلا فنحن نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن الله قد أوجب إيتاء المال في غير الزكاة المفروضة في مواضع مثل الجهاد بالمال عند الحاجة والحج بالمال ونفقة الزوجة والأقارب والمماليك من الآدميين والبهائم ومثل ما يجب من الكفارات من عتق وصدقة وهدي ، كفارات الحج وكفارات الأيمان والقتل وغيرها وما يجب من وفاء النذور المالية إلى غير ذلك بل المال مستوعب بالحقوق الراتبة أو العارضة بسبب من العبد أو بغير سبب منه وليس هذا موضع تفصيل هذه الجملة .
ثم قال: ونحن نعلم قطعا أنه إذا كان إيتاء المال أو المنفعة بلا عوض واجبا بالشريعة في مواضع كثيرة جدا لأسباب اقتضت الإيجاب الشرعي وليس ذلك من الظلم الذي هو أخذ حق الغير بغير حق فلأن يكون إيتاء المال والمنفعة بعوض واجبا في مواضع أولى وأحرى بل إيجاب المعاوضات أكثر من إيجاب التبرعات وأكبر فهو أوسع منه قدرا وصفة.
ولعل من استقراء الشريعة تبين له أن المعاوضة إذا احتاج المسلمون إليها بلا ضرر يزيد على حاجة المسلمين وجبت، فأما عند عدم الحاجة ومع حاجة رب المال الكافية لحاجة المعتاض فرب المال أولى فإن الضرر لا يزول بالضرر والرجل أحق بماله من ولده ووالده والناس أجمعين و ابدأ بنفسك ثم بمن تعول الآية الأخيرة من سورة الماعون.
لفظه عند أبي داود السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن أبي النجود عن شقيق عن عبد الله قال: كنا نعد الماعون على عهد رسول الله عارية الدلو والقدر.
انظر البند .
هذا الحديث روي عن عده طرق حتى لقد بلغ رتبة المتواتر أو كاد.
وقد ارتأينا أن نقتصر على حديثين رواهما البخاري في كتاب الزكاة مع ذكر من أخرجهما غيره نقلا عن المزي.
قال البخاري ج: .
ص: : حدثنا عبدان ، أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري قال: أخبرني سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول .
وقال المزي تحفة الإشراف.
ج:.
.
ص: .
ح: : حديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول.
خ في الزكاة : عن عبدان عن عبد الله س فيه الزكاة : عن عمرو بن بن سواد عن ابن وهب كلاهما عنه به.
وقال البخاري نفس المرجع : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب ، حدثنا هشام عن أبيه عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول وخير الصدقة عن ظهر غنى ومن يستعف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله .
وعن وهيب قال: أخبرنا هشام عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه بهذا.
وقال المزي نفس المرجع.
ج: .
ص: .
ح: : حديث: اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول... الحديث.
خ في الزكاة : عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه.
روى عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وسيأتي ح .
.
ثم قال: وبالجملة فوجوب المعاوضات من ضرورات الدنيا والدين أن الإنسان لا ينفرد بمصلحة نفسه بل لا بد له من الاستعانة ببني جنسه ، فلو لم يجب على بني آدم أن يبذل هذا لهذا ما يحتاج إليه وهذا لهذا ما يحتاج إليه لفسد الناس وفسد أمر دنياهم ودينهم فلا تتم مصالحهم إلا بالمعاوضة وصلاحها بالعدل الذي أنزل الله له الكتب وبعث به الرسل .
ثم قال: وعلى هذا فإذا احتاج المسلمون إلى الصناعات كالفلاحة والنساجة والبناية فعلى أهلها بذلها لهم بقيمتها كما عليهم بذل الأموال التي يحتاج إليها بقيمتها إذ لا فرق بين بذل الأموال وبذل المنافع بل بذل المنافع التي لا يضر بذلها أولى بالوجوب معاوضة ويكون بذل هذه فرضا على الكفاية وقد ذكر طائفة من العلماء ومن أصحابنا وغيرهم أن أصول الصناعات كالفلاحة والحياكة والبناية فرض على الكفاية والتحقيق أنها فرض عند الحاجة إليها وأما مع الإمكان عن الاستغناء عنها فلا تجب ، وهذه حكينا بيعها فإن من يوجبها بالمعاوضة لا تبرعا فهو إيجاب صناعة بعوض لأجل الحاجة إليها وقوله عند الحاجة فإن المسلمين قد يستغنون عن الصناعة بما يجلبونه أو يجلب إليهم من طعام أو لباس والأصل أن إعانة الناس بعضهم لبعض على الطعام واللباس والسكنى أمر واجب وللإمام أن يلزم بذلك ويجبر عليه ولا يكون ذلك ظلما بل إيجاب الشارع للجهاد الذي فيه المخاطرة بالنفس والمال لأجل هداية الناس في دينهم أبلغ من هذا كله فإذا كانت الشجاعة التي يحتاج المسلمون إليها والكرم الذي يحتاج المسلمون إليه واجبا فكيف بالمعاوضة التي يحتاج المسلمون إليها ولكن أكثر الناس يفعلون هذا بحكم العادات والطباع وطاعة السلطان غير مستشعرين ما في ذلك من طاعة الله ورسوله وطاعة أولي الأمر فيما أمر الله بطاعتهم فيه .
ثم ختم هذا الكلام القيم بقوله: والإمام العدل تجب طاعته فيما لم يعلم أنه معصية وغير العدل تجب طاعته فيما علم أنه طاعة .
ونعتقد أنه ليس بعد كل ما أسلفناه من نقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وكبار أئمة الاجتهاد مجال للريب أو التردد في أن استحقاق الإنسان لخلافة الله فيما لديه من الثابت والمنقول رهن بقيامه بوظيفة الخلافة في تحقيق المنفعة والانتفاع للمجتمع الإسلامي بالتصرف فيه وتصريفه في نطاق ضوابط الشرع الإسلامي وطبقا لمقتضياته.
وفي أن من صميم واجبات ولي الأمر رعاية ذلك وحسن توجيهه بالإرشاد وبالتدخل لتصحيح سيره وتقويم مساره عند الحاجة إلى مثل هذا التدخل ثم بالتدخل لتحويل التصرف والتصريف إذا تعين تحويلهما اعتبارا للمصلحة العامة لعجز من كان في يده أو لانحرافه عن مقتضيات الشرع الإسلامي إصراره على الانحراف.
وهذا النمط الأخير من التدخل ، على ولي الأمر أن يلتزم فيه بمبدأ التعويض بالمثل أو بالسعر الحقيقي في السوق الداخلية إلا إذا كان موجب التدخل هو إقامة حدود الله في مال اكتسبه صاحبه بطريقة غير مشروعة أو امتنع فيه من أداء حقوقه المشروعة وقد سبق بيان ذلك من قبل.
وشهد الله لقد استفرغت الجهد في استقراء النصوص واستقصاء الاجتهادات وإعمال الفكر في الموازنة والتقدير والتمحيص وأرجو من الله الحكيم الخبير الغفور الرحيم أن لا أكون قد أخطأت الفهم أو أخطأت التقدير.
إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين .
الآية رقم سورة هود.
الآية رقم سورة آل عمران.
الآية رقم سورة يوسف.
المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم الرئيس : الحمد لله .. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم صل عليه وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد.
نفتتح مستعينين بالله تعالى هذه الجلسة الصباحية والتي سيعرض فيها موضوع انتزاع الملك للمصلحة العامة.
وقد وزعت الأبحاث في هذا الموضوع ويكون العرض من فضيلة الأستاذ محمد قاسم والمقرر هو الشيخ عبد الله محمد عبد الله.
الشيخ عبد الله موجود ؟ تفضل بعرض الموضوع.
عرض الشيخ عبد الله محمد عبد الله : بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
في الواقع أنا فوجئت بهذا التكريم أو التشريف لأنه لم يكن اسمي واردا في جدول الأعمال الذي وزع علينا بالأمس ولهذا سأحاول بقدر الإمكان إضافة إلى أن بعض البحوث وزعت علينا أخيرا في آخر النهار فسأحاول بقدر الإمكان أن أعطي إلماما من واقع البحوث التي وصلتنا سابقا.
والظاهر على هذه البحوث أنها تتفق من حيث المبدأ على جملة أمور ولم أر بينها تباينا في الرأي من حيث النتيجة وإن كانت تجمع على أن الانتزاع بدون وجه حق محظور شرعا ولا ينزع عن أحد ملكه إلا لمصلحة عامة وحاجة عامة أيضا.
وهذه البحوث أخذت في بادئ الأمر تتكلم عن المصطلحات أو مفردات العنوان الملك والمنفعة العامة ثم أخذت تبحث عن الحالات التي يجوز فيها نزع الملك .
وهذه الحالات بعضها يصدق عليه التعريف أي أنها للمنفعة العامة وبعضها ليست لهذا الغرض وإنما لمنفعة أفراد معروفين كبيع المال جبرا عن صاحبه لسداد ديونه وكبيع الشفيع والشريك وهكذا.
فالمقصود إذن من العنوان الملك الذي ينزع لأجل منفعة عامة كإنشاء مسجد أو توسعة مسجد أو طريق أو نحو ذلك، في هذه الحالات اشتدت الحاجة واحتاج الطريق العام من تنظيمه إلى أملاك الأفراد فهنا أجاز الفقهاء على اختلاف مذاهبهم ومشاربهم لنزع الملك ولكنهم يشددون على ضرورة ألا ينزع عن أحد ملكه إلا بعد تعويضه تعويضا عادلا هذا الاتفاق الفقهي القديم هو ما أخذت به القوانين والتشريعات الحديثة في مختلف البلاد لأن نزع الملك الآن أصبح له طابع خاص فإننا ننشيء مدنا على أنقاض مدن وننشيء مدنا كبيرة على أنقاض تلك المدن كما في بلاد الخليج.
وفي المملكة التي شاهدت اتساع العمران واتساع النهضة العمرانية فيها هناك أيضا أمر مهم يلفت النظر إليه وهو أن نزع الملك الأصلي يتم عن طريق الاتفاق بين أصحاب عقارات وبين الدولة أو السلطة في الدولة، فإذا تم هذا الاتفاق فإن الأصل أن نخضع القواعد في نزع الملك للأحكام والمعاملات من حيث الاتفاق على الثمن وطريقة الدفع للتعجيل أو التأجيل.
أما إذا رفض هؤلاء البيع فهنا تقوم السلطة بما لها من قوة بانتزاع الملك وتدفع الثمن في هذه الحالة قبل الاستيلاء على العقار أو قبل طرد صاحبه أو أخذه من صاحبه.
أما إذا تم الاتفاق بينهما فإنه تنطبق الاتفاقات التي تمت بينهم وهذا شيء اتفق عليه الذين كتبوا في هذا الموضوع، لم أر من خالف في ذلك.
ثم إن السند الذي اتجه إليه أو استدل إليه الباحثون فعل الصحابة رضوان الله تعالى عليهم وما اتخذه سيدنا عمر رضي الله عنه عندما وسع المسجد الحرام وكذلك عندما وسع مسجد النبي عليه الصلاة والسلام فإن سيدنا عمر وسيدنا عثمان رضي الله عنهما قاما بنزع الأملاك ودفع لأربابها الثمن الذي قدروه فتمثل تقريبا القيمة الحقيقية.
وأريد أن أشير إلى ناحية إلى أنه يجوز أن يكون التعويض أو المقابل أكثر من القيمة الحقيقية لأن فيه أيضا نوعا من التعويض عن هذا الحال كما تم في عهد الصحابة رضوان الله تعالى عليهم والتابعين.
وأشير أيضا إلى نقطة ربما انفردت بها في بحثي وهو أن المقابل لا يتعين أن يكون بالنقد بل يجوز أن يكون مقايضة بان يعطي عقارا بدل عقار أو أن يعطي عقارا ونقدا بدل عقاره وقد تم ذلك في أيام السلف الصالح عند توسعة المسجد النبوي وحالات أخرى.
وأرجو في هذه العجالة أو هذا الإيجاز الشديد أن أكون قد أعطيت صورة عن هذا الموضوع.
وشكرا.
الشيخ محمد على التسخيري: شكرا سيدي الرئيس .. أود قبل أن أتحدث أن أهنئكم على بدء هذه الدورة وأعتذر من تأخري لظروف قاهرة.
أما الحديث حول هذا الموضوع أعتقد أن المسألة تبتنى على مقدمة يجب أن نتفق عليها أو ربما كانت هذه المقدمة بعد شرحها واضحة من حيث الاتفاق.
المسألة مسألة دور ولي الأمر في المجتمع ولي الأمر حسب ما يمكن أن ينتهي إليه الاستقراء عليه أن يقوم أولا بتطبيق الأحكام الأولية الإسلامية وعليه أيضا أن يوحد الموقف في بعض الأمور كمسألة الأهلة، وعليه أيضا أن يقوم بتوجيه الأموال العامة للصالح العام، وعليه أيضا أن يحقق المصلحة العامة التي يمكن أن يعبر عنها بالتعبيرات الحديثة بالسير المتوازن للمجتمع أو ما يمكن أن يقال عنه كل ما يحقق للمجتمع مسيرة طبيعية في مثل هذا الجو المعين.
إذا لاحظنا هذه الوظائف ولاحظنا أن هناك أحكاما أولية ثبتت للأشياء بعناوينها الأولية كالملكية والصوم والصلاة.
هذه ثبتت للأشياء بعناوينها الأولية وأن هناك أحكاما ثانوية تفرضها الضرورة كمقتضى قاعدة لا ضرر ولا حرج وأمثال ذلك .
وأن هناك أحكاما يصدرها الولي يمكن أن نطلق عليها أحكاما حكومية أو أحكاما ولائية وما إلى ذلك ليقوم الولي بتحقيق أهدافه وواجباته كولي أمر وقائد للمجتمع.
بالنسبة إلى موردنا هذا، الملكية حق مضمون في الشريعة، والناس مسلطون على أموالهم وبالعنوان الأولى الملكية لا ينتزعها مطلقا نحتاج إذن إلى عنوان ثانوي أو مصلحة يراها الولي فيصدر في مجالها حكما ولائيا في هذا المعنى.
لا أرى سبيلا إلا أن نطرح هنا قاعدة التزاحم بين الأحكام عندما تتزاحم الأحكام تارة يكون التزاحم فرديا فالفرد يعين أهمية التحكم عندما يجب عليه أن ينقذ غريقين، وأحدهما أهم من الآخر، أحدهما له أهمية كبرى ولا يستطيع إلا أن ينقذ أحدهما، ليس عليه إلا أن يقدم الأهم ويتأخر عن المهم.
بالنسبة للأمور الاجتماعية الذي يحقق الأهمية أو الذي يحكم بأن الأهمية هنا موجودة وهو ولي الأمر على ضوء خبرته بالمجتمع عندما يتنافى حق الملكية مع مصلحة المجتمع المتوازن فتكون الأهمية هنا لصالح النظام وحفظ النظام وحفظ المجتمع المتوازن وولي الأمر هو الذي يحقق ذلك، هو الذي يكتشف ذلك، وهو الذي يحكم بذلك حينئذ يمكن تقديم الأهم على المهم وهي قاعدة وافق عليها الجميع وعرف الاستحسان أحيانا بتقديم الأهم على المهم ، وعلى هذا التعريف إذا كان هو على تعريف الاستحسان لا أتصور أن هناك مسلما يخالف فيه أو عاقلا حتى يخالف في تقديم الأهم على المهم عند التزاحم.
ولي الأمر هو الذي يعين الأهمية في هذا المجال طبعا هذا المعنى لا يتنافى مع مسألة التعويض .
يجب أن يعوض لأن تقديم الأهم على المهم لا تنافي له مع مسألة تعويض هؤلاء وحتى التعويض بقيمة أعلى أو التعويض بثمن مالي أو غير مالي هذا أمر آخر ولا تنافي مع التوافق تحقيق توافق معين اللهم إن هناك ظروفا استثنائية للمجتمع يلجأ فيها ولي الأمر إلى عدم التعويض عندما يرى المصلحة العامة ذلك .
لا أرى مانعا في ذلك وأعتقد أننا لو طرحنا المسألة على أساس التزاحم بين حفظ النظام العام وبين الحكم الأول لكان الحكم فيها واضحا .
وشكرا.
الرئيس : شكرا .. في الواقع يا أصحاب الفضيلة إن هذا الموضوع يظهر أنه ليس بحاجة إلى كثير من المداولات والمناقشات لأنه في حكم المسلمات في الشريعة سواء كان من حيث النص كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الخليفة الراشد عمر رضي الله تعالى عنه والخليفة الراشد عثمان رضي الله تعالى عنه وعدد من الولاة ، وتابع العلماء على ذلك في مصنفاتهم وفي مؤلفاتهم الفقهية والحديثية، أو كان من باب طرد قاعدة الشريعة التي تفضل بها الشيخ علي ، وهي تزاحم المصالح وتقديم الأهم كي تتقدم المصلحة العامة والأبحاث التي قدمت لكم هي تتفق على هذه النتيجة وهي على وفق ما قرره أهل العلم في مسألة نزع الملك للمصلحة العامة ويمكن أن يصنف في عدة ضوابط: الأول : أن الأصل حرية المالك في ملكه وأنه مسلط على ملكه لا سلطان لأحد عليه وأنه لا يسوغ انتزاع ملكه منه بغير حق .
الثاني : المبدأ الثاني هو جواز نزع الملك للمصلحة العامة وأن المصلحة العامة هي التي يقدرها ولي الأمر على ضوء ما هو مقرر في كتب الشريعة.
والثالث: أنه لا يجوز نزع الملك إلا بتعويض عادل مهما يلحق مع ذلك من ضوابط ثنائية.
فإذا رأيتم أن يقصر بحث الموضوع لنأخذ الموضوع الذي بعده ونؤلف له لجنة من الباحثين ومن بعض أصحاب الفضيلة وندخل في الموضوع الذي بعده فهو مناسب لأني لا أرى فيه مجالا للخلاف والنزاع طالما أنه في حكم المسلمات واللجنة بين يديها الأبحاث وستستخلص مشروع قرار أرجو أن يكون وافيا بالمطلوب.
الشيخ إبراهيم فاضل الدبو: بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله محمد الأمين.
في الواقع كما تفضل السيد رئيس المجمع أن الفقهاء قد أغنوا هذا البحث ووضعوا له الضوابط الكفيلة بحماية حق الفرد وحماية حق الدولة في هذا المجال إلا أنني أضيف إلى ما ذكره فضيلة الأستاذ أنه ينبغي أن لا تنزع الملكية من شخص وتملك لشخص آخر وإنما يقيد نزع الملكية للمصلحة العامة.
فلا يجوز أن ينتزع ملك زيد ويعطى لعمرو.
وشكرا.
الشيخ محمد عطا السيد: بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله رب العالمين.
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك.
السيد الرئيس في جلساتنا السابقة كنا إذا اتضح الأمر بمثل هذه الصورة التي أمامنا الآن كنا نتخذ قرارا ونصوغه ونعرضه على الأعضاء ويوافقون عليه .
وأرى عدم جدوى تكوين لجنة لهذه الحالة ويمكن للرئيس أن يصوغ كما فعل في الماضي قرارا ثم نتفق عليه وننتهي من هذه المسألة .
الرئيس : ما فيه مانع إذا رأيتم هذا الشيء نعمله .
موافقون.
مناقشة مشروع القرار الشيخ عبد الستار أبوغدة: قرار رقم بشأن انتزاع الملكية للمصلحة العامة.. بعد الإطلاع على البحوث الواردة إلى المجمع بخصوص موضوع انتزاع الملك للمصلحة العامة .
وفي ضوء ما هو مسلم في أصول الشريعة من احترام الملكية الفردية حتى أصبح ذلك من قواطع الأحكام المعلومة من الدين بالضرورة ، وإن حفظ المال أحد الضروريات الخمس التي عرف من مقاصد الشريعة رعايتها، وتواردت النصوص الشرعية من الكتاب والسنة على صونها، مع استحضار ما ثبت بدلالة السنة النبوية وعمل الصحابة رضي الله عنهم فمن بعدهم من نزع ملكية العقار للمصلحة العامة، تطبيقا لقواعد الشريعة العامة في رعاية المصالح وتنزيل الحاجة منزلة الضرورة وتحمل الضرر الخاص لتفادي الضرر العام.
قرر ما يلي: أولا : يجب رعاية الملكية الفردية وصيانتها من أي اعتداء عليها، ولا يجوز تضييق نطاقها أو الحد منها ، والمالك مسلط على ملكه وله في حدود المشروع التصرف فيه بجميع وجوهه وجميع الانتفاعات الشرعية .
ثانيا : لا يجوز نزع ملكية العقار للمصلحة العامة إلا بمراعاة الضوابط والشروط الشرعية التالية : أن يكون نزع العقار بمقابل تعويض فوري عادل.
أن يكون نازعه ولي الأمر أو نائبه في ذلك المجال .
أن يكون النزع للمصلحة العامة التي تدعو إليها ضرورة عامة أو حاجة عامة تنزل منزلتها كالمساجد والطرق والجسور.
أن لا يؤول العقار المنزوع من مالكه إلى توظيفه في الاستثمار العام أو الخاص ، وألا يعجل نزع ملكيته قبل الأوان.
فإن اختلت هذه الشروط أو بعضها كان نزع ملكية العقار من الظلم في الأرض والغصوب التي نهى الله عنها ورسوله صلى الله عليه وسلم.
على أنه إذا صرف النظر عن استخدام العقار المنزوعة في المصلحة المشار إليها تكون أولوية استرداده لمالكه الأصلي، أو لورثته بالتعويض نفسه.
الشيخ علي المغربي: رقم واحد في ثانيا: لا يجوز نزع ملكية العقار للمصلحة العامة إلا بمراعاة الضوابط والشروط الشرعية التالية : أن يكون نزع العقار مقابل تعويض فوري عادل.
هذا التعويض الفوري والعادل بالنسبة لمن ؟

و قال محمد المنيحي الحنبلي في كتاب الرقص والسماع إن هذا هو حديث مكذوب وموضوع باتفاق أهل العلم .
انظر مجموعة الرسائل المنبرية / .
وأما قولهم في بيع المزامير والمعازف وآلات الطرب أنه حلال كله فالجمهور يقولون إن قولهم هذا باطل ومردود بالأحاديث الصحيحة وإجماع من يعتد بهم من فقهاء السلف والخلف .
أما الأحاديث فمنها ما رواه البخاري في صحيحه من حديث أبي مالك الأشعري المرفوع : ليكونن من أمتي يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف كما سبق.
وقد قيل : إن الحر هو الفرج ، والمراد به في هذا الحديث الزنا .. وأن المعازف : جمع معزف كمنبر ومنابر وهي آلات الملاهي كالعود والدف ونحوه.
والعازف : اللاعب بها.
وقيل : المعازف اسم لكل ما يعزف به كالطنبور والمزمار ، والشبابة وغير ذلك من آلات الملاهي كما في التذكرة للذهبي .
ومحل الشاهد في هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : يستحلون لأنه دليل على أن هذه الأشياء المذكورة محرمة كلها ومن ضمنها المعازف ثم يأتي أقوام يحلونها.. ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين ، صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان رواه الترمذي وحسنه ، والحاكم في المستدرك.
والبيهقي في السنن والبزار ، والطيالسي في مسنده وابن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي وإسحاق بن راهويه ، وعبد بن حميد كما في نصب الراية / .
وأما الإجماع على خلاف ما ذهب إليه ابن حزم : فقد قال ابن عبد البر من المكاسب المجمع على تحريمها أخذ الأجرة على النياحة والغناء والزمر واللعب والباطل .
كما في تفسير القرطبي .
وممن حكى الإجماع الحافظ في فتح الباري فقد قال : قد حكي قوم الإجماع على تحريم المعازف.
وحكى ابن قدامة المقدسي في المغني الإجماع على أن الطنبور والمزمار والشبابة من آلات المعصية.
وأما قول محمد بن حزم الظاهري في كتابه المحلى : ومن كسر شيئا من ذلك أي المزامير والمعازف والطنابير ضمنه لأنها مال من مال مالكها.
فهو قول غير صحيح ؛ لأن الشارع الحكيم قد أمر وحث على إزالة المنكر ومحاربته ، حيث قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الإمام مسلم في صحيحه : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
ولا شك ولا ريب أن من أشد المنكرات وأخطرها على المجتمع تلك الآلات آلات اللهو والطرب فتغبيرها واجب عظيم وإزالتها أمر لازم .
وإن تعليله بأنها مال مالكها فمردود لأنها ملعونة وقد وصفها صلى الله عليه وسلم بأنها صوت أحمق وفاجر.
والفاجر الملعون لا يجوز اقتناؤه ، كما لا يثبت الملك فيه لأحد فهي مثل الخمر في قبحها وعدم جواز اقتنائها.
وفي عدم ثبوت ملكيتها لأحد.
بل يجب إتلافها حيثما وجدت ، وإراقتها كما أراقها النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أصحابه.. وكذلك تلك الآلات ، فيجب إتلافها ولا يجوز تركها مع القدرة على إتلافها لأنها منكر يجب إزالته.
وفي حديث أبي أمامة أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت رحمة وهدى للعالمين وبمحق الأوثان والمعازف وأمر الجاهلية رواه أحمد والطيالسي وابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان والحميدي في مسنده.
وأما استدلاله على تحليل بيع آلات اللهو بقوله تعالى : خلق لكم ما في الأرض جميعا .
مع قوله تعالى : وأحل الله البيع فغير مسلم به لأن عموم الآيتين مخصوص بما ثبت تحريمه في الكتاب والسنة .
وآلات الملاهي قد ثبت تحريمها بهما كما سبق.
فتكون مخصصة من عموم الآيتين كما لا يخفي.
البقرة : الآية البقرة : الآية المبحث الخامس إن من الأسباب التي أدت إلى انهيار الأخلاق الإسلامية في هذا العصر الحاضر خطط أعداء الإسلام والمسلمين التي تنفذ وتنتشر بصفة مباشرة وغير مباشرة في العالم الإسلامي.
فقد تبنت الماسونية واليهودية مذهب فرويد الذي فسر كل شيء في سلوك الإنسان بالإباحة والانطلاق في طريق الغريزة الجنسية والشهوة واللذة.
وآراء كارل ماركس الذي دعا إلى إلغاء الأديان السماوية وهاجم عقيدة الألوهية ، ونادى إلى المسرح كبديل عنها ، قائلا : اشغلوهم عن عقيدة الألوهية بالمسرح.
ولبوا بآراء نيتشه الذي ألغي الأخلاق وأباح لكل أحد أن يفعل ما تمليه إليه ميوله من كل ما يؤدي إلى استمتاعه فهؤلاء يجتهدون دائما لتنهار الأخلاق في كل مكان بجميع الطرق والوسائل وقد قالوا في بروتوكولاتهم يجب علينا أن نكسب المرأة المسلمة ، فأي يوم مدت إلينا يدها نفوز بالحرام ، وتتبدد جيوش المنتصرين للدين.
وتبنوا بآراء داروين الخبيثة الذي أعلن نظرية التطور المرفوضة وقالوا : إن فرويد منا نحن اليهود وسيظل دوما يعرض العلاقات الجنسية في ضوء الشمس ، لكي لا يبقي في نظر الشباب شيء مقدس ، ويصبح همه الأكبر وشغله الشاغل إرواء غرائزه الجنسية وعندئذ تنهار الأخلاق.. وقال زويمر أحد القساوس المبشرين في مؤتمر المبشرين في القدس ما يلي : إنكم أعددتم نشئا في ديار المسلمين لا يعرف الصلة بالله.. وبالتالي جاء النشء طبقا لما أراد له الاستعمار ، فلا يهتم بالعظائم ، ويحب الراحة والكسل ، فلا يصرف همه في الدنيا إلا في الشهوات فإن تعلم فللشهوات ، وإن جمع المال فللشهوات ، وإذا تبوأ أسمى المراتب والمراكز ففي سبيل الشهوات.
وقال أحد أقطاب المستعمرين : كأس وغانية تعملان في تحطيم الأمة المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع.
فأغرقوها في حب المادة والشهوات... ونقل الأستاذ محمود العقاد في كتابه الإسلام والشيوعية عن وثيقة من الوثائق الشيوعية ما خلاصته : نجحنا في المجتمعات الدينية في تعميم ما يهدم الدين ، من القصص ، والمسرحيات والمحاضرات ، والصحف والمجلات ، والمؤلفات التي تدعو وتروج الإلحاد وتهزأ بالدين ورجاله ، وتدعو للعلم وحده ، وتجعله الإله المسيطر .
وهذا نزر قليل من مخططات أعداء الإسلام اتخذوها لهدم حصون الإسلام والمسلمين ويتسللوها إليهم ويغيروا كل ما لديهم من خلق ودين وعقيدة.
وها قد نالوا مرادهم من كثير ممن ينتسبون إلى الإسلام.
وقد اتضح لنا من هذا الذي نقلناه منهم أن كلا من اليهودية والماسونية والشيوعية ، والصليبية ، والمستعمرين وقوى الشر كلها متعاونون ومتساندون على إفساد الأمة المحمدية عن طريق الخمر والمسرح والأغاني الماجنة ، والتبرج الخليع ، والاختلاط الفاحش ، وترويج القصص الغرامية ، والأفلام الوقحة ، والصور العارية ، على صورة ترويج بعض البضائع ، أو على صورة التجميل والتزين والصحف والمجلات ، وقد وصلوا بعض مراميهم من شبابنا بهذه الوسائل.. فعلى المسلمين أن يتنبهوا إلى ذلك.
وأن ينتهوا عن هذا التقليد الأعمى لهؤلاء المضلين ، من الناحية الخلقية والسلوكية..كالاختلاط بين الجنسين والتبرج الجاهلي والخمر والخنا.. وكممارسة الملاهي المحرمة من كل ما يصد عن ذكر الله ، أو يغري بينهم البغضاء ، أو يثير الغريزة الجنسية أو يميت الغيرة.. وأن يتميزوا عن غيرهم في العقيدة والعبادة والسلوك ، وأن يغيروا ما بهم من الميوعة والخلاعة والانحلال ، لأن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن يزيلوا هذا الجهل المطبق.
وفي الحديث الشريف قوله صلى الله عليه وسلم : لا يكن أحدكم إمعة يقول : أنا مع الناس إن أحسن الناس أحسنت ، وإن أساؤوا أسأت ، ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساؤوا أن تجتنبوا إساءتهم... رواه الترمذي .
المبحث السادس في التبرج والاختلاط إن التبرج والاختلاط وما صاحبهما من كشف وعري.. لظاهرة رذيلة ومفسدة خطيرة للأخلاق والأعراض والأموال والأبدان والأرواح وجميع مقومات الحياة الإنسانية.. وقد فشا ذلك كله في كثير من المجتمعات الإسلامية المعاصرة ، فلم يسلم منه إلا من قل وندر.
وذلك عن طريق التقليد الأعمى للأعداء ، والجهل عن مخططاتهم ، والتناسي عن الدين الحنيف وتوجيهاته القوية القويمة نحو هذا التبرج.. فلنبحث صفحات ما كتب حول هذا الموضوع قليلا : التبرج : أصله الخروج من البرج أي القصر ومعناه التكلف بإظهار ما يجب ستره ، وقد استعمل في خروج المرأة من الحشمة والحياء.
وإبراز محاسنها.
وقد جاء لفظ التبرج في القرآن الكريم.
قال الله تعالى في سورة الأحزاب وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله وفي سورة النور : والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن .
فالتبرج المذكور في الآيتين هو عين التبرج الذي نرى في نسائنا اليوم ، كما لا يخفي ولا شك أن هذا التبرج ينافى الخلق ، والدين ، والمدنية معا ، لأن أهم ما يتميز به الإنسان عن الحيوان الأعجم هو اتخاذ الملابس وأخذ الزينة.
وقد امتن الله سبحانه وتعالى على الإنسان أن خلق له ما يستر به عورته ، وما يتزين به ويتجمل قال تعالى : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير .
وقال تعالى : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
والملابس والزينة من مظاهر الإنسانية الكاملة والمدنية الحقة.
والتجرد عنها رجوع إلى الانحطاط والحيوانية ، والحياة البشرية لا تسير إلى الوراء والتقهقر إلا إذا أصابتها نكسة تغير الأفكار والآراء كما هو واقع اليوم.
واتخاذ الملابس والزينة بالنسبة للمرأة قد قيل إنه من ألزم اللوازم ، لأنه هو الحافظ الوحيد ، الذي يحفظ دينها ، وشرفها ، وعفافها ، وإن أعز ما تملكه المرأة هو الشرف والعفة والحياء.
فليس من صالح المرأة والمجتمع أن تتخلي عن الصيانة والاحتشام لأن الغريزة الجنسية هي من أشد الغرائز وأعفها على الإطلاق.
والتبرج مثير لتلك الغريزة الجموحة.
الأحزاب : الآية النور : الآية الأعراف : الآية الأعراف : الآية ولذا أعطي الإسلام عناية فائقة نحو ملابس المرأة وصيانتها.
وتناولها كل من القرآن والسنة .
فنهى الله عن التبرج في الآيتين السابقتين.
وأمرهن بالاحتجاب وسدل الجلباب في قوله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين .
وفي قوله : ولا يبدين زينتهن .
الجسدية إلا ما ظهر منها .
كالكفين والوجه وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
إلى أن قال : ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا .
.
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال : يا أسماء ، إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح لها أن يرى منها إلا هذا وهذا.
وأشار إلى وجهه وكفيه أو كما قال.
رواه البخاري .وفي حديث آخر قوله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما ، رجال بأيديهم سياط كأذناب البقر، ونساء كاسيات عاريات ، مائلات مميلات لا يدخلن الجنة.. مسلم .
وقد قيل : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يخشى من فتنة التبرج العارمة في زمنه ، فيقمعها قبل أن تقع ، لأن الوقاية خير من العلاج فقد روى أنه كان يتعسس ذات ليلة فسمع امرأة تقول : هل من سبيل إلى خمر فأشربها أم من سبيل إلى نصر بن حجاج.
فقال رضي الله عنه : أما في عهد عمر فلا.
فلما أصبح استدعي نصرا فوجده من أجمل الناس وجها ، فأمر بحلق شعره فإزداد جمالا.
فنفاه إلى بادية الشام .
وأما في الوقت الحاضر : فقد أصبح من المعتاد أن يجد الرجل المسلم ولو كان رئيس القوم المرأة المسلمة متبرجة مبتذلة ، عارضة مفاتنها ، كاشفة عن صدرها ونحرها ، وظهرها ، وخاصرتها وفخذيها وربما تظهر بطنها متعطرة.. ومغنية ومترنمة بنغماتها.. فلا تجد أية غضاضة من صنيعها.
لأنه أصبح من الضروري وضع المساحيق المتنوعة.
والتطيب واختيار الملابس المغرية المثيرة.. والأغاني المطربة.. فترى المرأة المسلمة وقد اعتادت أماكن الفجور والفسق والملاهي ، والملاعب والمسارح ، والأندية والسينما ، والفنادق.
بالزي الذي ذكرناه بمرافقة أقرانها من الرجال الأجانب.. إلخ.. إلى آخر ما هو معروف من الرقص والتمثيليات كما يقولون.
ما ذلك إلا بسبب الجهل العميق عن أوامر الدين ونواهيه.
وعن عاقبة هذا الانحراف والانحلال أو التجاهل والتناسي عنهما وإلا بسبب التقليد الأعمى للأعداء ، وتنفيذ مخططاتهم الشنيعة الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا .
.
الأحزاب : الآية النور : الآية النور : الآية النور : الآية النور : الآية وأصبحت النتيجة من هذا الانحراف أن كثيرا من الفسوق بكافة أشكاله في الأمة وانتشر الزنا بصورة رهيبة.
وفشت المخدرات في الجيل الجديد فانهدم كيان الأسر.
وأهملت الواجبات الدينية والدنيوية ، فتركت العناية بأطفال كثيرة.
وتأزم قانون الزواج في كثير من البلدان.
فصعب التطبيق عليه فرارا من مسؤولياته.
حتى أصبح الحرام أسهل وأيسر حصولا من الحلال.. وضاعت الأخلاق الفاضلة والآداب الإسلامية من صدق وأمانة ، وإخلاص وعفة واستقامة.. إلخ.. فتأزمت الحياة والمعيشة من كل جانب.. وماتت الفضيلة في تلك البيئة الفاسدة العفنة المتأزمنة إلا من عصمه الله.. وإن هذا الوضع السيئ لما نتأسف منه كثيرا.. وإن تلك الظاهرة ظاهرة التبرج لظاهرة سيئة تحتاج منا إلى علاج حاسم يقطع شأفتها بحكمة شيئا فشيئا.
فلكي نصل إلى نتيجة حاسمة من هذه الناحية فلننظر إليها من الجانب الآخر ، وهو ما يعبر عنه بظاهرة الاختلاط بين الجنسين .
في ظاهرة الاختلاط وما قيل فيها من آراء وأحكام : إن ظاهرة الاختلاط بين الجنسين الرجال والنساء في جميع الميادين في المدارس والمعاهد والجامعات والمكاتب والمصانع والنوادي في مظهر مريب ، هي ظاهرة من مظاهر هذه الحضارة المادية.
وهي ظاهرة خطيرة قد ركز عليها الأعداء المضلون في مخططاتهم الماكرة.
كما سبقت الإشارة إليه.
ونعني بظاهرة الاختلاط ذلك الاختلاط المشبوه المثير للغريزة الجنسية الجامحة.
الذي يروجه دعاة الإباحة.
فقد تري في كثير من مجتمعات هذا العصر من يدعو إلى الاختلاط والسفور بقوله أو بفعله ، قائلا : إن الاختلاط بين النساء والرجال فيه تهذيب للغريزة وتصريف وتنظيف لكوامن الشهوة كما يقولون، فيجعل اجتماع النساء بالرجال والشباب بالشابات أمرا مألوفا وعاديا.
ولا شك أن هذا القول كلام فارغ بل هو ادعاء كاذب ومرفوض لأن كلا من الفطرة والواقع والتجربة يكذبه ويرفضه.
أما الفطرة فالله سبحانه وتعالى لما خلق الرجل والمرأة ركب في كل منهما الميل إلى الآخر.
قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
وقال : فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
لا سيما إذا كان كل منهما مائعا خلقيا وجائعا جنسيا، فتلك المودة وميل كل منهما إلى الآخر غريزة فطرية لا تبديل لها.. الروم : الآية الروم : الآية وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما خلا رجل بامرأة إلا وكان الشيطان ثالثهما .
رواه الترمذي .
وأما تكذيبه بالتجربة فحدث عنه ولا حرج ، فقد قيل : إن نسبة الحبالى من جراء هذا الاختلاط قد زاد زيادة سريعة في المجتمعات المتقدمة كما يقولون يقولون : إن نسبة الحبالى من تلميذات المدارس الأمريكية قد بلغت ثمان وأربعون بالمائة.
ونقل عن جريدة الأحد اللبنانية من عددها : أن الفضائح الجنسية في الجامعات والمعاهد الأمريكية بين الطلاب والطالبات تتجدد وتزداد عاما بعد عام ، وأن الطلاب يقومون بمظاهرة في بعض جامعات أمريكا .
ويهتفون فيها : نريد فتيات ، نريد أن نرفه أنفسنا.
وأن هجوما ليليا وقع من الطلاب على غرف نوم الطالبات وسرقن ثيابهن الداخلية .

في طريقي إلى الإسلام ، / .
في طريقي إلى الإسلام ، / .
سيديو لا تجد في القرآن آية إلا توحي بمحبة شديدة لله.. وفيه حث كبير على الفضيلة خلال تلك القواعد الخاصة بالسلوك الخلقي.. وفيه دعوة كبيرة إلى تبادل العواطف وحسن المقاصد والصفح عن الشتائم، وفيه مقت للعجب والغضب، وفيه إشارة إلى أن الذنب قد يكون بالفكر والنظر، وفيه حض على الإيفاء بالعهود حتى مع الكافرين، وتحريض على خفض الجناح والتواضع، وعلى استغفار الناس لمن يسيئون إليهم، لا لعنهم ويكفي جميع تلك الأقوال الجامعة المملوءة حكمة ورشدا لإثبات صفاء قواعد الأخلاق في القرآن.. إنه أبصر كل شيء.. .
.. صلح القرآن ليكون نموذجا للأسلوب وقواعد النحو.. فأوجب ذلك نشوء علم اللغة، فظهور علم البيان الذي درس فيه تركيب الكلام ومقتضى الحال والبديع وأوجه البلاغة، وأضحى لصناعة قراءة القرآن وتفسيره أكثر من مئة فرع، فأدى هذا إلى ما لا حصر له من التأليف في كل منها، واغتنت اللغة العربية بتعابير جديدة كثيرة بعيدة من الفساد بمخالطة اللغة الأخرى.. .
مما يجدر ذكره أن يكون القرآن، بين مختلف اللغات التي يتكلم بها مختلف الشعوب الإسلامية في آسيا حتى الهند، وفي أفريقية حتى السودان، كتابا يفهمه الجميع، وأن يربط القرآن هذه الشعوب المتباينة الطبائع برابط اللغة والمشاعر.. .
لويس سيديو .
مستشرق فرنسي عكف على نشر مؤلفات أبيه جان جاك سيديو الذي توفي عام قبل أن تتاح له فرصة إخراج كافة أعماله في تاريخ العلوم الإسلامية.
وقد عين لويس أمينا لمدرسة اللغات الشرقية وصنف كتابا بعنوان خلاصة تاريخ العرب فضلا عن تاريخ العرب العام ، وكتب العديد من الأبحاث والدراسات في المجلات المعروفة.
تاريخ العرب العام، ص ، ، ، .
تاريخ العرب العام، ص .
تاريخ العرب العام ، ص .
سيرويا / .. القرآن من الله بأسلوب سام رفيع لا يدانيه أسلوب البشر، وهو في الوقت عينه، ثورة عقيدية، هذه الثورة العقيدية لا تعترف لا بالبابا ولا أي مجمع لعلماء الكهنوت والقساوسة ، حيث لم يشعر الإسلام يوما بالخشية والهلع من قيام مبدأ التحكيم العقلي الفلسفي فإذا قارنا الإسلام باليهودية والمسيحية نجد بعض الخطوط المميزة والتي لا تبدو مطابقة تماما خاصة مع المسيحية.. فالنظام المسيحي اليهودي يخالف الإسلام حيث لا يوجد فراغ بين الخالق والخلق البشري، هذا الفراغ لدى اليهود والمسيحيين مليء بالواسطة.. ولا شيء من هذا يتفق مع الإسلام.
فمحمد صلى الله عليه وسلم مع كون مبعوثا ورسولا من لدن الله لم يتظاهر بإنكار دعوات كل من موسى وعيسى، كل مجهوده انحصر في تنقيتهما على ما جاء في القرآن، الذي وضع في العام الأول مهاجمة مبدأ الثلاثية منبها إلى أن عيسى ليس سوى رجل ابن مريم وليس بابن الله والقول بأن الله له ولد، هذا شرك كبير تنشق له السماء وتنفتح له الأرض وتنسحق له الجبال.
أما روح القدس فما هو إلا بمثابة ملاك مثل جبريل دوره هو أن ينقل إلى عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم الدعوة المقدسة، أما مريم فهي مريم العذراء وليست بأم الله.. .
هنري سيرويا .
مستشرق فرنسي.
من آثاره: موسى بن ميمون: ترجمته وآثاره وفلسفته ، الصوفية والمسيحية واليهودية ، فلسفة الفكر الإسلامي .
فلسفة الفكر الإسلامي ، ص .
شاد .. عندما آمنت بالتوحيد بدأت أبحث عن الحجج والبراهين التي تثبت أن القرآن هو كتاب الله تعالى وأنه آخر الكتب السماوية وخاتمها.
وإنني أحمد الله إذ مكنني من حل هذه المسألة.
فالقرآن الكريم هو الكتاب الوحيد الذي يعترف بكافة الكتب السماوية الأخرى، بينما نجد أنها جميعا يرفض بعضها بعضا.. وهذه في الحقيقة هي إحدى خصائص ومميزات القرآن الكريم، آخر الكتب السماوية وخاتمها .
.. إن القرآن الكريم هو الكتاب السماوي الوحيد الذي يحفظه عن ظهر قلب ألوف مؤلفة من البشر في مختلف بقاع الأرض، بينما نجد أن الكتب المقدسة الأخرى محفوظة بالخط المطبوع فقط.
ومن هنا لو حدث لسبب أو لآخر أن اختفت الكتب المطبوعة يظل القرآن هو كتاب الله الوحيد المحفوظ في الصدور.
وهكذا يحق له أن يتباهى بأنه ظل في مأمن من التحريف لم ينقص منه حرف واحد ولم يزد فيه حرف واحد منذ أن نزل به الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فليست هناك أية تناقضات ولا أخطاء من أي نوع في القرآن الكريم، هذا في الوقت الذي تعاني فيه الكتب السماوية الأخرى في نسختها الحالية من الكثير من التغيير والتبديل.
وهذا سبب آخر جعلني أؤمن بالإسلام .
بشير أحمد شاد .
ولد عام ، لأسرة نصرانية هندية بقرية ديان جالو الهندية، كان أبوه ماتياس مبشرا نصرانيا ولذا حرص على تنشئة ابنه على ذات الطريق، في عام أكمل دراسته وبدأ يعمل مبشرا في لاهور، لكنه مثل كثيرين غيره ما لبث أن فقد قناعاته كلية بالنصرانية وانتهى به الأمر بعد عشرين سنة من البحث والمعاناة إلى إعلان إسلامه، حزيران عام .
رجال ونساء أسلموا ، ص / .
رجال ونساء أسلموا ، ص / .
فاغليري إن معجزة الإسلام العظمى هي القرآن الذي تنقل إلينا الرواية الراسخة غير المنقطعة، من خلاله، أنباء تتصف بيقين مطلق.
إنه كتاب لا سبيل إلى محاكاته.
إن كلا من تعبيراته شامل جامع، ومع ذلك فهو ذو حجم مناسب، ليس بالطويل أكثر مما ينبغي، وليس بالقصير أكثر مما ينبغي.
أما أسلوبه فأصيل فريد.
وليس ثمة أيما نمط لهذا الأسلوب في الأدب العربي تحدر إلينا من العصور التي سبقته.
والأثر الذي يحدثه في النفس البشرية إنما يتم من غير أيما عوض عرضي أو إضافي من خلال سموه السليقي.
إن آياته كلها على مستوى واحد من البلاغة، حتى عندما تعالج موضوعات لابد أن تؤثر في نفسها وجرسها كموضوع الوصايا والنواهي وما إليها.
إنه يكرر قصص الأنبياء عليهم السلام وأوصاف بدء العالم ونهايته، وصفات الله وتفسيرها، ولكن يكررها على نحو مثير إلى درجة لا تضعف من أثرها.
وهو ينتقل من موضوع إلى موضوع من غير أن يفقد قوته.
إننا نقع هنا على العمق والعذوبة معا وهما صفتان لا تجتمعان عادة حيث تجد كل صورة بلاغية تطبيقا كاملا فكيف يمكن أن يكون هذا الكتاب المعجز من عمل محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو العربي الأمي الذي لم ينظم طوال حياته غير بيتين أو ثلاثة أبيات لا ينم أي منها عن أدنى موهبة شعرية؟ .
لا يزال لدينا برهان آخر على مصدر القرآن الإلهي في هذه الحقيقة: وهي أن نصه ظل صافيا غير محرف طوال القرون التي تراخت ما بين تنزيله ويوم الناس هذا، وأن نصه سوف يظل على حاله تلك / من الصفاء وعدم التحريف، بإذن الله، مادام الكون .
إن هذا الكتاب، الذي يتلى كل يوم في طول العالم الإسلامي وعرضه، لا يوقع في نفس المؤمن أيما حس بالملل.
على العكس، إنه من طريق التلاوة المكررة يحبب نفسه إلى المؤمنين أكثر فأكثر يوما بعد يوم.
إنه يوقع في نفس من يتلوه أو يصغي إليه حسا عميقا من المهابة والخشية.
إن في إمكان المرء أن يستظهره في غير عسر، حتى إننا لنجد اليوم، على الرغم من انحسار موجة الإيمان، آلافا من الناس القادرين على ترديده عن ظهر قلب.
وفي مصر وحدها عدد الحفاظ أكثر من عدد القادرين على تلاوة الأناجيل عن ظهر قلب في أوروبا كلها .
إن انتشار الإسلام السريع لم يتم لا عن طريق القوة ولا بجهود المبشرين الموصولة.
إن الذي أدى إلى ذلك الانتشار كون الكتاب الذي قدمه المسلمون للشعوب المغلوبة، مع تخييرها بين قبوله ورفضه، كتاب الله، كلمة الحق، أعظم معجزة كان في ميسور محمد صلى الله عليه وسلم أن يقدمها إلى المترددين في هذه الأرض .
فيما يتصل بخلق الكون فإن القرآن على الرغم من إشارته إلى الحالة الأصلية وإلى أصل العالم.. لا يقيم أيما حد مهما يكن في وجه قوى العقل البشري، ولكنه يتركها طليقة تتخذ السبيل الذي تريد.. .
لورا فيشيا فاغليري .
باحثة إيطالية معاصرة انصرفت إلى التاريخ الإسلامي قديما وحديثا، وإلى فقه العربية وآدابها.
من آثارها: قواعد العربية في جزئين ، و الإسلام ، و دفاع عن الإسلام ، والعديد من الدراسات في المجلات الاستشراقية المعروفة.
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
دفاع عن الإسلام ، ص .
فايس هكذا، بإلماح إلى وعي الإنسان وعقله ومعرفته بدأ تنزيل القرآن.. .
أصبحت إلسا زوجتي ، شأني أنا، أكثر تأثرا مع الوقت بذلك الالتئام الباطني بين تعاليم القرآن الأخلاقية وتوجيهاته العملية.
إن الله بمقتضى القرآن، لم يطلب خضوعا أعمى من جانب الإنسان بل خاطب عقله: إنه لا يقف بعيدا عن مصير الإنسان بل إنه أقرب إليك من حبل الوريد إنه لم يرسم أي خط فاصل بين الإيمان والسلوك الاجتماعي .
.. لقد عرفت الآن، بصورة لا تقبل الجدل، أن الكتاب الذي كنت ممسكا به في يدي كان كتابا موحى به من الله.
فبالرغم من أنه وضع بين يدي الإنسان منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا فإنه توقع بوضوح شيئا لم يكن بالإمكان أن يصبح حقيقة إلا في عصرنا هذا المعقد، الآلي.
لقد عرف الناس التكاثر في جميع العصور والأزمنة ولكن هذا التكاثر لم ينته قط من قبل إلى أن يكون مجرد اشتياق إلى امتلاك الأشياء وإلى أن يصبح ملهاة حجبت رؤية أيما شيء آخر.. اليوم أكثر من أمس وغدا أكثر من اليوم.. لقد عرفت أن هذا لم يكن مجرد حكمة إنسانية من إنسان عاش في الماضي البعيد في جزيرة العرب النائية فمهما كان هذا الإنسان على مثل هذا القدر من الحكمة فإنه لم يكن يستطيع وحده أن يتنبأ بالعذاب الذي يتميز به هذا القرن العشرون.
لقد كان ينطق لي، من القرآن، صوت أعظم من صوت محمد .
ليوبولد فايس محمد أسد .
مفكر، وصحفي نمساوي، أشهر إسلامه، وتسمى بمحمد أسد، وحكى في كتاب القيم الطريق إلى مكة تفاصيل رحلته إلى الإسلام.
وقد أنشأ بمعاونة وليم بكتول، الذي أسلم هو الآخر، مجلة الثقافة الإسلامية ، في حيدر آباد، الدكن وكتب فيها دراسات وفيرة معظمها في تصحيح أخطاء المستشرقين عن الإسلام.
من آثاره: ترجم صحيح البخاري بتعليق وفهرس، وألف أصول الفقه الإسلامي ، و الطريق إلى مكة ، و منهاج الإسلام في الحكم ، و الإسلام على مفترق الطرق .
الطريق إلى مكة ، ص .
الطريق إلى مكة ، ص .
يشير إلى سورة التكاثر التي أخبرت بإعجاز عن أزمة القرن العشرين.
الطريق إلى مكة ، ص .
فيشر إن القرآن كلام الله يشد فؤاد المسلم، وتزداد روعته حين يتلى عليه بصوت مسموع، ولكنه لا يفهم هذه الروعة كما لم يفهمها زملاؤه الذين سبقوه إلى الاعتراف ببلاغة القرآن، واعتمادا على أثره البليغ في قلوب قرائه وسامعيه، ثم يقفون عند تقرير هذه البلاغة بشهادة السماع .
.. إن القرآن كتاب تربية وتثقيف، وليس كل ما فيه كلاما عن الفرائض والشعائر، وإن الفضائل التي يحث عليها المسلمين من أجمل الفضائل وأرجحها في موازين الأخلاق، وتتجلى هداية الكتاب في نواهيه كما تتجلى في أوامره.. .
الدكتور سدني فيشر / أستاذ التاريخ في جامعة أوهايو الأمريكية، وصاحب الدراسات المتعددة في شؤون البلاد الشرقية التي يدين الأكثرون من أبنائها بالإسلام.
مؤلف كتاب الشرق الأوسط في العصر الإسلامي والذي يناقش فيه العوامل الفعالة التي يرجع إليها تطور الشعوب والحوادث في هذه البلاد وأولها الإسلام.
الشرق الأوسط في العصر الإسلامي ، عن العقاد: ما يقال عن الإسلام، ص .
الشرق الأوسط في العصر الإسلامي ، عن العقاد: ما يقال عن الإسلام، ص .
جب إذا رأى أحد أن إلحاح القرآن على فعل الخير غير كثير أثبتنا له بالحجة القاطعة خطأه وسقنا إليه ذلك التعريف الشامل للبر في تلك الآية العظيمة ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة .
فالبر إذن تاج الإيمان الحق، حين يدرك المؤمن أخيرا أن الله شاهد أبدا، ويستجيب لشهوده في كل أفكاره وأعماله .
هذه، إذن، هي الرسالة التي بلغها القرآن إلى الجيل الأول من المسلمين وظل يبلغها إلى جميع الأجيال منذ ذلك العهد.
فالقرآن سجل لتجربة حية مباشرة في ميدان الألوهية، تجربة ذات طرفين: واحد مطلق وآخر متصل بشؤون الحياة العامة، ودعوة للمخلوق كي ينظم حياته ليتمكن من الأخذ بنصيب في تلك التجربة.
وحين يتبع المسلم أوامر القرآن ويسعى ليستكنه روح تعاليمه، لا بفكره فحسب بل بقلبه وروحه أيضا، فإنه يحاول أن يستملك شيئا من الرؤى الحدسية ومن التجربة التي كانت للرسول الحبيب.
ويعظم في عينيه مغزى كل آية فيه، لإيمانه بأنه كلام الله.
ولو لم يكن هذا الإيمان شعبة من عقيدته لما تناقصت قيمته لديه من حيث هو منبع حي للإلهام والاستبصار الديني .
مهما يكن أمر استمداد الإسلام من الأديان التي سبقته فذلك لا يغير هذه الحقيقة أيضا وهي: أن المواقف الدينية التي عبر عنها القرآن ونقلها إلى الناس تشمل بناء دينيا جديدا متميزا .
.. على الرغم مما قام به العلماء المتأخرون من تطوير لعلم كلام إسلامي منهجي، يبقى صحيحا ما ذكرناه سابقا وهو: أن جمهور الجماعة الإسلامية كان يتألف من شعوب أحدثت لديها ممارسة حقائق الدين ممارسة حدسية أثرا أقوى وأسرع من كل اثر خلفه أي قدر من الجدل العقلي أو من حذاقته وبراعته .
إننا نخطئ خطأ فاحشا إذا اقتصرنا على النظر إلى هذه العقيدة نظرتنا لمذهب لاهوتي أتقن بشكل وراثي من جيل إلى جيل منذ ألف وثلاثمائة سنة.
إنها على العكس من ذلك يقين وإيمان حي يتجدد ويتأكد باستمرار في قلوب المسلمين وأرواحهم وأفكارهم، ولدى العربي بشكل خاص، حين يدرس النص المقدس.
لقد عارض المذهب السني المتمسك بشكل عام ترجمة القرآن إلى اللغات الإسلامية الأخرى على الرغم من أن النص العربي يظهر في بعض الأحيان مقترنا بترجمة تركية أو فارسية أو أردية وغيرها من اللغات.
إن هذا الموقف يستند على محاكمة شرعية متماسكة تصوغ حججها إلى حد ما بشكل عقلاني مستندة في ذلك على اعتبارات بعيدة عن هذا الشكل العقلاني.
والواقع أن القرآن لا يمكن ترجمته بشكل أساسي كما هي الحال بالنسبة للشعر الرفيع.
إذ ليس بالإمكان التعبير عن مكنون القرآن باللغة العادية، ولا يمكن أن يعبر عن صوره وأمثاله لأن كل عطف أو مجاز أو براعة لغوية يجب أن تدرس طويلا قبل أن ينبثق المعنى للقارئ.
والقرآن كذلك له حلاوة وطلاوة ونظم بديع مرتب لا يمكن تحديده لأنها تعد بسحرها أفكار الشخص الذي يصغي إلى القرآن لتلقي تعاليمه.
ولا شك أن تأويل كلمات القرآن إلى لغة أخرى لا يمكن إلا أن يشوهها ويحول الذهب النقي إلى فخار.. .

/ المغيرة بن شعبة الثقفي الطهارة عن أبي سلمة ، عن المغيرة بن شعبة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذهب المذهب أبعد ، قال : فذهب لحاجته ، وهو في بعض أسفاره ، فقال : ائتني بوضوء ، فأتيته بوضوء ، فتوضأ ، ومسح على الخفين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد.
و الدارمي قال : أخبرنا يعلى بن عبيد.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل ابن علية.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا إسماعيل.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر.
ستتهم محمد بن عبيد ، ويعلى بن عبيد ، وعبد العزيز بن محمد ، وإسماعيل ابن علية، وعبد الوهاب ، وإسماعيل بن جعفر بن أبي كثير القارئ عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عمرو بن وهب ، عن المغيرة بن شعبة ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تبرز تباعد.
أخرجه عبد بن حميد ، والدارمي قالا : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا جرير ابن حازم ، قال : سمعت محمد بن سيرين ، حدثني عمرو بن وهب الثقفي ، فذكره.
/ عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه المغيرة بن شعبة ، أنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فلما كان في بعض الطريق تخلف وتخلفت معه بالإداوة ، فتبرز ، ثم أتاني ، فسكبت على يديه ، وذلك عند صلاة الصبح، فلما غسل وجهه ، وأراد غسل ذراعيه ، ضاق كما جبته ، وعليه جبة شامية ، فأخرج يده من تحت الجبة ، فغسل ذراعيه ، ثم توضأ ومسح على خفيه ، قال : ثم انتهينا إلى القوم وقد صلى بهم عبد الرحمان بن عوف ركعة ، قال : فذهبت أؤذنه ، فقال : دعه ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم معه ركعة ، ثم انصرف ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ركعة ، ففزع الناس لذلك ، فقال : أصبتم ، أو قال : أحسنتم ، يغبطهم أن صلوا الصلاة لوقتها.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا سعد ، ويعقوب ، قالا : حدثنا أبي ، عن صالح.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر ، قالا : أنبأنا ابن جريج.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر ، وابن جريج.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع ، وحسن بن علي الحلواني ، جميعا عن عبد الرزاق ، قال ابن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد.
و النسائي / قال : أخبرنا سليمان بن داود ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، عن يونس ، وعمرو بن الحارث.
وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم ، قال : حدثنا عمي ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح.
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث.
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن وهب ، حدثنا عمي ، أخبرني يونس / وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا زكريا بن أبي زائدة ، وحصين بن عبد الرحمان السلمي ، ويونس بن أبي إسحاق.
و أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا ابن عون.
وفي قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، حدثنا زكريا بن أبي زائدة.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن زكريا.
وفي و قال : حدثنا وكيع ، عن يونس بن أبي إسحاق.
و الدارمي قال: أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا زكريا ، هو ابن أبي زائدة.
و البخاري / و / قال: حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا زكريا.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا زكريا.
وفي قال : وحدثني محمد بن حاتم ، حدثنا إسحاق ابن منصور ، حدثنا عمر بن أبي زائدة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عيسى بن يونس، حدثني أبي.
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا وكيع ، حدثنا يونس بن أبي إسحاق.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد ابن إبراهيم البصري ، عن بشر بن المفضل ، عن ابن عون.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو الأزهر، حوثرة بن محمد البصري ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن حصين بن عبد الرحمان.
وفي قال : حدثنا القاسم بن بشر بن معرور ، حدثنا ابن عيينة ، عن زكريا ، وحصين، ويونس.
خمستهم زكريا ، وحصين ، ويونس ابن أبي إسحاق ، وابن عون ، وعمر بن أبي زائدة عن عامر الشعبي.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن أبي سلمة.
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الوهاب، قال : سمعت يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا عمرو بن خالد الحراني ، قال : حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، عن الليث ، عن عبد العزيز بن أبي سلمة.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر ، أخبرنا الليث ، عن يحيى بن سعيد.
وفي قال : وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، قال : سمعت يحيى ابن سعيد ، بهذا الإسناد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن يحيى.
كلاهما عبد العزيز ، ويحيى عن سعد بن إبراهيم ، عن نافع ابن جبير.
ثلاثتهم عباد ، والشعبي ، ونافع بن جبير عن عروة بن المغيرة ، فذكره.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث بن سعد ، حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، أخبرني عباد بن زياد ، عن عروة بن المغيرة ، وحمزة بن المغيرة ، فذكراه.
وأخرجه مسلم / قال : حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا يزيد، يعني ابن زريع ، حدثنا حميد الطويل ، حدثنا بكر بن عبد الله المزني ، عن عروة بن المغيرة ، فذكره.
/ قال أبو مسعود : كذا يقول مسلم في حديث ابن بزيع ، عن ابن زريع : عروة بن المغيرة وخالفه الناس فقالوا : حمزة بن المغيرة بدل عروة بن المغيرة .تحفة الأشراف / .
وأخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثناه مصعب بن عبد الله الزبيري.
كلاهما عبد الرحمان ، ومصعب عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عباد بن زياد ، من ولد المغيرة بن شعبة ، عن أبيه ، عن المغيرة بن شعبة ، فذكره.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرنا سليمان بن داود ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، عن مالك ، ويونس ، وعمرو بن الحارث ، أن ابن شهاب أخبرهم ، عن عباد بن زياد ، عن عروة بن المغيرة ، فذكره.
/ عن الحسن ، وعن زرارة بن أوفى ، أن المغيرة بن شعبة ، قال: تخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر هذه القصة ، قال : فأتينا الناس وعبد الرحمان بن عوف يصلي بهم الصبح ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يتأخر ، فأومأ إليه أن يمضي ، قال : فصليت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم خلفه ركعة ، فلما سلم ، قام النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى الركعة التي سبق بها ، ولم يزد عليها شيئا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، وعن زرارة بن أوفى ، فذكراه.
في رواية أبي عيسى الرملي ، عن أبي داود : عن الحسن بن أعين ، عن زرارة ابن أوفى ، عن المغيرة بن شعبة .تحفة الأشراف / .
/ عن حمزة بن المغيرة بن شعبة ، عن أبيه ، قال: تخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقضى حاجته ، فقال : هل معك طهور ؟ قال : فاتبعته بميضأة فيها ماء ، فغسل كفيه ، ووجهه ، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه ، وكان في يدي الجبة ضيق ، فأخرج يديه من تحت الجبة ، فغسل ذراعيه ، ثم مسح على عمامته وخفيه ، وركب ، وركبت راحلتي ، فانتهينا إلى القوم ، وقد صلى بهم عبد الرحمان بن عوف ركعة ، فلما أحس بالنبي صلى الله عليه وسلم ذهب يتأخر ، فأومأ إليه أن يتم الصلاة ، وقال : قد أحسنت ، كذلك فافعل / أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا إسماعيل بن محمد ابن سعد بن أبي وقاص.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن حميد ، عن بكر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، حدثني ابن شهاب ، عن إسماعيل بن محمد بن سعد.
و الدارمي قال : أخبرنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا حميد الطويل ، حدثنا بكر بن عبد الله المزني.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع ، والحلواني ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، حدثني ابن شهاب ، عن إسماعيل بن محمد بن سعد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن حميد ، عن بكر بن عبد الله.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، وحميد بن مسعدة ، عن يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثنا حميد ، قال : حدثنا بكر بن عبد الله المزني.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، قال : سمعت إسماعيل بن محمد بن سعد.
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن حميد ، عن بكر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا المعتمر ، قال : سمعت حميدا ، قال : حدثني بكر.
كلاهما إسماعيل ، وبكر عن حمزة بن المغيرة ، فذكره.
/ عن عمرو بن وهب الثقفي ، قال : كنا مع المغيرة بن شعبة ، فسئل : هل أم النبي صلى الله عليه وسلم أحد من هذه الأمة غير أبى بكر ، رضي الله عنه ؟ فقال : نعم ؛ كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فلما كان من السحر ضرب عنق راحلتي ، فظننت أن له حاجة ، فعدلت معه ، فانطلقنا حتى برزنا عن الناس ، فنزل عن راحلته ، ثم انطلق ، فتغيب عني حتى ما أراه ، فمكث طويلا ، ثم جاء ، فقال : حاجتك يا مغيرة ؟ قلت : ما لي حاجة ، فقال : هل معك ماء ؟ فقلت : نعم ، فقمت إلى قربة ، أو إلى سطيحة ، معلقة في آخرة الرحل ، فأتيته بماء ، فصببت عليه ، فغسل يديه ، فأحسن غسلهما قال : وأشك أقال دلكهما بتراب أم لا ثم غسل وجهه ، ثم ذهب يحسر عن يديه ، وعليه جبة شامية ، ضيقة الكمين ، فضاقت ، فأخرج يديه من تحتها إخراجا ، فغسل وجهه ويديه قال : فيجيء في الحديث غسل الوجه مرتين ؟ قال : لا أدري أهكذا كان أم لا ثم مسح بناصيته ، ومسح على العمامة ، ومسح على الخفين ، وركبنا، فأدركنا الناس ، وقد أقيمت الصلاة ، فتقدمهم عبد الرحمان بن عوف ، وقد صلى بهم ركعة ، وهم في الثانية ، فذهبت أوذنه ، فنهاني ، فصلينا الركعة التي أدركنا، وقضينا / الركعة التي سبقنا.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام خ ز قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أنبأنا أيوب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا يونس بن عبيد.
وفي الكبرى قال : أخبرنا زياد بن أيوب ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، قال : حدثنا أيوب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا زياد بن أيوب ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، حدثنا أيوب ح وحدثنا مؤمل بن هشام ، حدثنا إسماعيل ، عن أيوب.
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وأبو بشر الواسطي ، قالا : حدثنا هشيم ، قال الدورقي : أخبرنا يونس ، وقال أبو بشر : عن يونس.
ثلاثتهم أيوب ، وهشام ، ويونس بن عبيد عن محمد بن سيرين ، عن عمرو بن وهب الثقفي ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين ، قال : حدثني رجل ، عن عمرو بن وهب ، يعني فذكر نحوه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا ابن عون ، عن ابن سيرين ، رفعه إلى المغيرة بن شعبة ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إبراهيم البصري ، عن بشر بن المفضل ، عن ابن عون ، عن عامر الشعبي ، عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة ، وعن محمد بن سيرين ، عن رجل ، حتى رده إلى المغيرة ، فذكره.
/ عن بكر بن عبد الله ، عن المغيرة بن شعبة ، أنه قال: خصلتان لا أسأل عنهما أحدا من الناس ، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهما : صلاة الإمام خلف الرجل من رعيته ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف عبد الرحمان بن عوف ركعة من صلاة الصبح ، ومسح الرجل على خفيه ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ، قال : سمعت بكر بن عبد الله يحدث ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن المغيرة بن شعبة ، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فقال : يا مغيرة ، خذ الإداوة ، فأخذتها ، ثم خرجت معه ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توارى عني ، فقضى حاجته ، ثم جاء وعليه جبة شامية ، ضيقة الكمين ، فذهب يخرج يده من كمها ، فضاقت عليه ، فأخرج يده من أسفلها ، فصببت عليه ، فتوضأ وضوءه للصلاة ، ثم مسح على خفيه ، ثم صلى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
و البخاري / قال : حدثنا يحيى ، قال: حدثنا أبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن نصر ، قال : حدثنا أبو أسامة.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا عبد الواحد.
وفي / قال : حدثنا قيس بن حفص ، حدثنا عبد الواحد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قال أبو بكر : حدثنا أبو معاوية.
وفي قال: وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، جميعا عن عيسى بن يونس ، قال : إسحاق : أخبرنا عيسى.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عيسى بن يونس.
و النسائي / قال : أخبرنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسى.
وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا أبو معاوية.
أربعتهم أبو معاوية ، وأبو أسامة ، وعبد الواحد ، وعيسى عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، مسلم بن صبيح ، عن مسروق ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن المغيرة ، فذكره ، ليس فيه : مسروق .

بل لو قدر أن هذا الحديث من رواية أهل الثقة والعدالة، وقد روى آخرون من أهل الثقة والعدالة ما يناقض ذلك، لوجب النظر في الروايتين: أيهما أثبت وأرجح؟ فكيف إذا كان أهل العلم بالنقل متفقين على أن الروايات المناقضة لهذا الحديث هي الثابتة الصحيحة، بل هذا الحديث مناقض لما علم بالتواتر، وكثير من أئمة التفسير لم يذكروا هذا بحال لعلمهم أنه باطل.
الثاني: أنا نرضى منه من هذا النقل العام بأحد شيئين: إما بإسناد يذكره مما يحتج به أهل العلم في مسائل النزاع، ولو أنه مسألة فرعية، وإما قول رجل من أهل الحديث الذين يعتمد الناس على تصحيحهم.
فإنه لو تناظر فقيهان في فرع من الفروع، لم تقم الحجة على المناظرة إلا بحديث يعلم أنه مسند إسنادا تقوم به الحجة، أو يصححه من يرجع إليه في ذلك.
فأما إذا لم يعلم إسناده، ولم يثبته أئمة النقل، فمن أين يعلم؟ لا سيما في مسائل الأصول التي يبنى عليها الطعن في سلف الأمة وجمهورها، ويتوسل بذلك إلى هدم قواعد المسألة، فكيف يقبل في مثل ذلك حديث لا يعرف إسناده ولا يثبته أئمة النقل ولا يعرف أن عالما صححه.
الثالث: أن هذا الحديث كذب عند أهل المعرفة بالحديث، فما من عالم يعرف الحديث إلا وهو يعلم أنه كذب موضوع، ولهذا لم يروه أحد منهم في الكتب التي يرجع إليها في المنقولات، لأن أدنى من له معرفة بالحديث يعلم أن هذا كذب.
وقد رواه ابن جرير والبغوي بإسناد فيه عبد الغفار بن القاسم بن فهد، أبو مريم الكوفي وهو مجمع على تركه، كذبه سماك بن حرب وأبو داود، وقال أحمد: ليس بثقة، عامة أحاديثه بواطيل.
قال يحيى: ليس بشيء.
قال ابن المديني: كان يضع الحديث.
وقال النسائي وأبو حاتم: متروك الحديث.
وقال ابن حبان البستي: كان عبد الغفار بن قاسم يشرب الخمر حتى يسكر، وهو مع ذلك يقلب الأخبار، لا يجوز الاحتجاج به، وتركه أحمد ويحيى .
/ ورواه ابن أبي حاتم، وفي إسناده عبد الله بن عبد القدوس، وهو ليس بثقة.
وقال فيه يحيى بن معين: ليس بشيء رافضي خبيث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ضعيف .
وإسناد الثعلبي أضعف، لأن فيه من لا يعرف، وفيه من الضعفاء والمتهمين من لا يجوز الاحتجاج بمثله في أقل مسألة.
الرابع: أن بني عبد المطلب لم يبلغوا أربعين رجلا حين نزلت هذه الآية، فإنها نزلت بمكة في أول الأمر.
ثم ولا بلغو أربعين رجلا في مدة حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فإن بني عبد المطلب لم يعقب منهم باتفاق الناس إلا أربعة: العباس، وأبو طالب، والحارث، وأبو لهب.
وجميع ولد عبد المطلب من هؤلاء الأربعة، وهم بنو هاشم، ولم يدرك النبوة من عمومته إلا أربعة: العباس، وحمزة، وأبو طالب، وأبو لهب، فآمن اثنان، وهما حمزة والعباس، وكفر اثنان، أحدهما نصره وأعانه، وهو أبو طالب، والآخر عاداه وأعان أعدائه، وهو أبو لهب.
وأما العمومة وبنو العمومة فأبو طالب كان له أربعة بنين: طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي.
وطالب لم يدرك الإسلام، وأدركه الثلاثة، فآمن علي وجعفر في أول الإسلام، وهاجر جعفر إلى أرض الحبشة، ثم إلى المدينة عام خيبر.
وكان عقيل قد استولى على رباح بني هاشم لما هاجروا وتصرف فيها، ولهذا لما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم في حجته: ننزل غدا في دارك بمكة قال: وهل ترك لنا عقيل من دار ؟ .
وأما العباس فبنوه كلهم صغار، إذ لم يكن فيهم بمكة رجل.
وهب أنهم كانوا رجالا فهم: عبد الله، وعبيد الله، والفضل، وأما قثم فولد بعدهم، وأكبرهم الفضل، وبه كان يكنى.
وعبد الله ولد في الشعب بعد نزول قوله: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: وكان له في الهجرة نحو ثلاث سنين أو أربع سنين، ولم يولد للعباس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إلا الفضل وعبد الله وعبيد الله، وأما سائرهم فولدوا بعده.
/ وأما الحارث بن عبد المطلب وأبو لهب فبنوهما أقل، والحارث كان له ابنان: أبو سفيان وربيعة، وكلاهما تأخر إسلامه، وكان من مسلمة الفتح.
وكذلك بنو أبي لهب تأخر إسلامهم إلى زمن الفتح، وكان له ثلاثة ذكور، فأسلم منهم اثنان: عتبة ومغيث، وشهد الطائف وحنينا، وعتبة دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكله الكلب، فقتله السبع بالزرقاء من الشام كفرا .
فهؤلاء بنو عبد المطلب لا يبلغون عشرين رجلا، فأين الأربعون؟ الخامس: قوله: إن الرجل منهم كان يأكل الجذعة ويشرب الفرق من اللبن فكذب على القوم، ليس بنو هاشم معروفين بمثل هذه الكثرة في الأكل، ولا عرف فيهم من كان يأكل جذعة ولا يشرب فرقا.
السادس: أن قوله للجماعة: من يجيبني إلى هذا الأمر ويؤازرني على القيام به يكن أخي ووزيري ووصي وخليفتي من بعدي كلام مفترى على النبي صلى الله عليه وسلم، لا يجوز نسبته إليه، فإن جرد الإجابة إلى الشهادتين والمعاونة على ذلك لا يوجب هذا كله، فإن جميع المؤمنين أجابوا إلى هاتين الكلمتين، وأعانوا على هذا الأمر، وبذلوا أنفسهم وأموالهم في إقامته وطاعته، وفارقوا أوطانهم، وعادوا إخوانهم، وصبروا على الشتات بعد الألفة، وعلى الذل بعد العز، وعلى الفقر بعد الغنى، وعلى الشدة بعد الرخاء، وسيرتهم معروفة مشهورة، ومع هذا فلم يكن أحد منهم بذلك خليفة له.
/ وأيضا فإن كان عرض هذا الأمر على أربعين رجلا أمكن أن يجيبوه أو أكثرهم أو عدد منهم فول أجابه منهم عدد من كان الذي يكن الخليفة بعده؟ أيعين واحدا بلا موجب؟ أم يجعل الجميع خلفاء في وقت واحد؟ وذلك أنه لم يعلق الوصية والخلافة، والأخوة والمؤازرة، إلا بأمر سهل، وهو الإجابة إلى الشهادتين، والمعاونة على هذا الأمر.
وما من مؤمن يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر إلى يوم القيامة، إلا وله من هذا نصيب وافر، ومن لم يكن له من ذلك حظ فهو منافق، فكيف يجوز نسبة مثل هذا الكلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم؟ السابع: أن حمزة وجعفرا وعبيدة بن الحارث أجابوا إلى ما أجابه علي من الشهادتين والمعاونة على هذا الأمر، فإن هؤلاء من السابقين الأولين الذين آمنوا بالله ورسوله في أول الأمر، بل حمزة أسلم قبل أن يصير المؤمنين أربعين رجلا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم في دار الأرقم بن أبي الأرقم، وكان اجتماع النبي صلى الله عليه وسلم به في دار الأرقم، ولم يكن يجتمع هو وبنو عبد المطلب كلهم في دار واحدة، فإن أبا لهب كان مظهرا لمعاداة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما حصر بنو هاشم في الشعب لم يدخل معهم أبو لهب.
/ الثامن: أن الذي في الصحاح من نزول هذه الآية غير هذا.
ففي الصحيحين عن ابن عمر وأبي هريرة واللفظ له عن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا، فاجتمعوا، فخص وعم فقال: يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار.
فإني لا أملك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أيضا لما نزلت هذه الآية قال: يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله لا أغني عنكم من الله شيئا، يا بني عبد المطلب لا أغني عنكم من الله شيئا، يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا.
يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا.
سلاني ما شئتما من مالي وخرجه مسلم من حديث ابن المخارق وزهير بن عمرو ، ومن حديث عائشة وقال فيه: قام على الصفا .
وقال في حديث قبيصة: انطلق إلى رضمة من جبل، فعلا أعلاها حجرا، ثم نادى: يا بني عبد مناف إني لكم نذير، إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق بربأ أهله، فخشي أن يسبقوه، فجعل يهتف: يا صباحاه .
/ وفي الصحيحين من حديث ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا، فهتف: يا صباحاه فقالوا: من هذا الذي يهتف؟ قالوا: محمد، فاجتمعوا إليه، فجعل ينادي: يا بني فلان، يا بني عبد مناف، يا بني عبد المطلب وفي رواية: يا بني فهر، يا بني عدي، يا بني فلان لبطون قريش فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا ينظر ما هو، فاجتمعوا فقال: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح هذا الجبل، أكنتم مصدقي ؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد قال: فقال أبو لهب: تبا لك أما جمعتنا إلا لهذا؟ فقام فنزلت هذه السورة: تبت يدا أبي لهب وتب المسد: .
وفي رواية: أرأيتم لو أخبرتكم أن العدو يصبحكم ويمسيكم أكنتم تصدقوني ؟ قالوا: بلى .
فإن قيل: فهذا الحديث قد ذكره طائفة من المفسرين والمصنفين في الفضائل، كالثعلبي والبغوي وأمثالهما والمغازلي.
/ قيل له: مجرد رواية هؤلاء لا توجب ثبوت الحديث باتفاق أهل العلم بالحديث، فإن في كتب هؤلاء من الأحاديث الموضوعة ما اتفق أهل العلم على أنه كذب موضوع، وفيها شيء كثير يعلم بالأدلة اليقينية السمعية والعقلية أنها كذب، بل فيها ما يعلم بالاضطرار أنه كذب.
والثعلبي وأمثاله لا يتعمدون الكذب، بل فيهم من الصلاح والدين ما يمنعهم من ذلك، لكن ينقلون ما وجدوه في الكتب، ويروون ما سمعوه، وليس لأحدهم من الخبرة بالأسانيد ما لأئمة الحديث، كشعبة، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي، والبخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، وأبي حاتم، وأبي زرعة الرازيين، وأبي عبد الله بن منده، والدارقطني، وأمثال هؤلاء من أئمة الحديث ونقاده وحكامه وحفاظه الذين لهم خبرة ومعرفة تامة بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وأحوال من نقل العلم والحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم من نقلة العلم.
وقد صنفوا الكتب الكثيرة في معرفة الرجال الذين نقلوا الآثار وأسماءهم، وذكروا أخبارهم وأخبار من أخذوا عنه، ومن أخذ عنهم، مثل كتاب العلل وأسماء الرجال عن يحيى القطان، وابن المديني، وأحمد، وابن معين والبخاري، ومسلم، وأبي زرعة، وأبي حاتم، والنسائي، والترمذي، وأحمد بن عدي، وابن حبان، وأبي الفتح الأزدي، والدارقطني وغيرهم.
وتفسير الثعلبي فيه أحاديث موضوعة وأحاديث صحيحة، ومن الموضوع فيه من الأحاديث التي في فضائل السور: سورة سورة.
وقد ذكر هذا الحديث الزمخشري والواحدي ، وهو كذب موضوع باتفاق أهل الحديث.
وكذلك غير هذا.
وكذلك الواحدي تلميذ الثعلبي.
والبغوي اختصر تفسيره من تفسير الثعلبي والواحدي، لكنهما أخبر بأقوال المفسرين منه، والواحدي أعلم بالعربية من هذا وهذا، والبغوي أتبع للسنة منهما.
/ وليس كون الرجل من الجمهور الذين يعتقدون خلافة الثلاثة يوجب له أن كل ما رواه صدق، كما أن كونه من الشيعة لا يوجب أن يكون كل ما رواه كذبا، بل الاعتبار بميزان العدل.
وقد وضع الناس أحاديث كثيرة مكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الأصول، والأحكام، والزهد، والفضائل، ووضعوا كثيرا من فضائل الخلفاء الأربعة، وفضائل معاوية.
ومن الناس من يكون قصده رواية ما روي في الباب، من غير تمييز بين صحيح وضعيف، كما فعله أبو نعيم في فضائل الخلفاء وكذلك غيره ممن صنف في الفضائل، ومثل ما جمعه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو علي الأهوازي وغيرهما في فضائل معاوية، ومثل ما جمعه النسائي في فضائل علي، وكذلك ما جمعه أبو القاسم بن عساكر في فضائل علي وغيره، فإن هؤلاء وأمثالهم قصدوا أن يرووا ما سمعوا من غير تمييز بين صحيح ذلك وضعيفه، فلا يجوز أن يجزم بصدق الخبر بمجرد رواية الواحد من هؤلاء باتفاق أهل العلم.
وأما من يذكر الحديث بلا إسناد من المصنفين في الأصول والفقه والزهد والرقائق، فهؤلاء يذكرون أحاديث كثيرة صحيحة، ويذكر بعضهم أحاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة، كما يوجد ذلك في كتب الرقائق والرأي وغير ذلك.
الفصل الثاني بيان أن إمامة علي لم تكن من الدين الذي أمر بتبليغه صلى الله عليه وسلم / قال الرافضي: الثاني: الخبر المتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما نزل قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: خطب الناس في غدير خم وقال للجمع كله: يا أيها الناس ألست أولى منكم بأنفسكم؟ قالوا: بلى.
قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
فقال عمر: بخ بخ، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
والمراد بالمولى هنا الأولى بالتصرف لتقدم التقرير منه صلى الله عليه وسلم بقوله: ألست أولى منكم بأنفسكم؟.
والجواب عن هذه الآية والحديث المذكور قد تقدم، وبينا أن هذا كذب، وأن قوله: بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: نزل قبل حجة الوداع بمدة طويلة.
ويوم الغدير إنما كان ثامن عشر ذي الحجة بعد رجوعه من الحج، وعاش بعد ذلك شهرين وبعض الثالث.
ومما يبين ذلك أن آخر المائدة نزولا قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي المائدة: وهذه الآية نزلت بعرفة تاسع ذي الحجة في حجة الوداع، والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة، كما ثبت ذلك في الصحاح والسنن، وكما قاله العلماء قاطبة من أهل التفسير والحديث وغيرهم.
وغدير خم كان بعد رجوعه إلى المدينة ثامن عشر ذي الحجة بعد نزول هذه الآية بتسعة أيام، فكيف يكون قوله: بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: نزل ذلك الوقت، ولا خلاف بين أهل العلم أن هذه الآية نزلت قبل ذلك، وهي من أوائل ما نزل بالمدينة، وإن كان ذلك في سورة المائدة، كما أن فيها تحريم الخمر، والخمر حرمت في أوائل الأمر عقب غزوة أحد.
/ وكذلك فيها الحكم بين أهل الكتاب بقوله: فإن جآؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: .
وهذه الآية نزلت إما في الحد لما رجم اليهوديين، وإما في الحكم بين قريظة والنضير لما تحاكموا إليه في الدماء، ورجم اليهوديين كان أول ما فعله بالمدينة، وكذلك الحكم بين قريظة والنضير، فإن بني النضير أجلاهم قبل الخندق، وقريظة قتلهم عقب غزوة الخندق.
والخندق باتفاق الناس كان قبل الحديبية، وقبل فتح خيبر، وذلك كله قبل فتح مكة وغزوة حنين، وذلك كله قبل حجة الوداع وحجة الوداع قبل خطبة الغدير.
فمن قال: إن المائدة نزل فيها شيء بغدير خم فهو كاذب مفتر باتفاق أهل العلم.
وأيضا فإن الله تعالى قال في كتابه: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس المائدة: فضمن له سبحانه أنه يعصمه من الناس إذا بلغ الرسالة ليؤمنه بذلك من الأعداء، ولهذا روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل نزول هذه الآية يحرس، فلما نزلت هذه الآية ترك ذلك .
وهذا إنما يكون قبل تمام التبليغ، وفي حجة الوداع تم التبليغ.
وقال في حجة الوداع: ألا هل بلغت ألا هل بلغت ؟ قالوا: نعم.
قال: اللهم اشهد وقال لهم: أيها الناس إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله.
وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت، فجعل يرفع إصبعه إلى السماء وينكبها إلى الأرض ويقول: اللهم اشهد، اللهم اشهد وهذا لفظ حديث جابر في صحيح مسلم وغيره من الأحاديث الصحيحة .
وقال: ليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع .
/ فتكون العصمة المضمونة موجودة وقت التبليغ المتقدم، فلا تكون هذه الآية نزلت بعد حجة الوداع، لأنه قد بلغ قبل ذلك، لأنه حينئذ لم يكن خائفا من أحد يحتاج أن يعصم منه، بل بعد حجة الوداع كان أهل مكة والمدينة وما حولهما كلهم مسلمين منقادين له ليس فيهم كافر، والمنافقون مقموعون مسرون للنفاق، ليس فيهم من يحاربه، ولا من يخاف الرسول منه.
فلا يقال له في هذه الحال: بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس المائدة: .
وهذا مما يبين أن الذي جرى يوم الغدير لم يكن مما أمر بتبليغه، كالذي بلغه في حجة الوداع، فإن كثيرا من الذين حجوا معه أو أكثرهم لم يرجعوا معه إلى المدينة، بل رجع أهل مكة إلى مكة، وأهل الطائف إلى الطائف، وأهل اليمن إلى اليمن، وأهل البوادي القريبة من ذاك إلى بواديهم.
وإنما رجع معه أهل المدينة ومن كان قريبا منها.
فلو كان ما ذكره يوم الغدير مما أمر بتبليغه، كالذي بلغه في الحج، لبلغه في حجة الوداع كما بلغ غيره، فلما لم يذكر في حجة الوداع إمامة ولا ما يتعلق بالإمامة أصلا، ولم ينقل أحد بإسناد صحيح ولا ضعيف أنه في حجة الوداع ذكر إمامة علي، بل ولا ذكر عليا في شيء من خطبته، وهو المجمع العام الذي أمر فيه بالتبليغ العام، علم أن إمامة علي لم تكن من الدين الذي أمر بتبليغه، بل ولا حديث الموالاة وحديث الثقلين ونحو ذلك مما يذكر في إمامته.
والذي رواه مسلم أنه بغدير خم قال: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله فذكر كتاب الله وحض عليه ثم قال: وعترتي أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ثلاثا.
وهذا مما انفرد به مسلم ، ولم يروه البخاري، وقد رواه الترمذي وزاد فيه: وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض .
/ وقد طعن غير واحد من الحفاظ في هذه الزيادة، وقال: إنها ليست من الحديث.
والذين اعتقدوا صحتها قالوا: إنما يدل على أن مجموع العترة الذين هم بنو هاشم لا يتفقون على ضلالة.
وهذا قاله طائفة من أهل السنة، وهو من أجوبة القاضي أبي يعلى وغيره.
والحديث الذي في مسلم، إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قاله، فليس فيه إلا الوصية باتباع كتاب الله.
وهذا أمر قد تقدمت الوصية به في حجة الوداع قبل ذلك، وهو لم يأمر باتباع العترة، ولكن قال: أذكركم الله في أهل بيتي وتذكير الأمة بهم يقتضي أن يذكروا ما تقدم الأمر به قبل ذلك من إعطائهم حقوقهم، والامتناع من ظلمهم، وهذا أمر قد تقدم بيانه قبل غدير خم.
فعلم أنه لم يكن في غدير خم أمر يشرع نزل إذ ذاك، لا في حق علي ولا غيره، لا إمامته ولا غيرها.
لكن حديث الموالاة قد رواه الترمذي وأحمد في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه .
وأما الزيادة وهي قوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.. إلخ، فلا ريب أنه كذب .
ونقل الأثرم في سننه عن أحمد أن العباس سأله عن حسين الأشقر، وأنه حدث بحديثين: أحدهما: قوله لعلي: إنك ستعرض على البراءة مني فلا تبرأ.
والآخر: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فأنكره أبو عبيد الله جدا، لم يشك أن هذين كذب.
وكذلك قوله: أنت أولى بكل مؤمن ومؤمنة، كذب أيضا.
وأما قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه فليس هو في الصحاح، لكن هو مما رواه العلماء، وتنازع الناس في صحته، فنقل عن البخاري وإبراهيم الحربي وطائفة من أهل العلم بالحديث أنهم طعنوا فيه وضعفوه، ونقل عن أحمد بن حنبل أنه حسنه كما حسنه الترمذي.
وقد صنف أبو العباس بن عقدة مصنفا في جميع طرقه .
/ وقال ابن حزم : الذي صح من فضائل علي فهو قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي وقوله : لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وهذه صفة واجبة لكل مسلم ومؤمن وفاضل ، وعهده صلى الله عليه وسلم : أن عليا لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق .
وقد صح مثل هذا في الأنصار أنهم لا يبغضهم من يؤمن بالله واليوم الآخر .

الحيوان / ، الخزانة / ، العقد الفريد / .
/ خشية الوقوع في الأسر.
و الحكم بن الطفيل هو أخو عامر بن الطفيل ، وقد عرف يوم المروارة بيوم التخانق .
وقد عدت قصيدته التي تبدأ ب: أقلي علي اللوم يا ابنة منذر ... ونامي فإن لم تشتهي النوم فاسهري من القصائد المنتقيات .
وأما شعر عروة ، فقد عد أشعر شعر بني عبس في رأي أبناء قبيلته.
روي أن عمر بن الخطاب قال للحطيئة: كم كنتم في حربكم؟ قال: كنا ألف حازم.
قال: وكيف؟ قال: فينا قيس بن زهير، وكان حازما وكنا لا نعصبه، وكنا نقدم بإقدام عنترة، ونأتم بشعر عروة بن الورد، وننقاد لأمر الربيع بن زياد .
ويرى بروكلمان ، أنه كان بدويا قحا، رويت له أشعار أكثر مما روى لتأبط شرا والشنفرى، لكنه كان دونهما في تصوير حياة الجاهلية .
ولعروة ديوان برواية ابن السكيت ه ه ، طبع جملة طبعات.
وقد ترجم إلى الألمانية والفرنسية ، وقد جمع الأصمعي شعره في ديوان لم يصل إلينا .
وفي شعر عروة شعر مصنوع، وضع عليه، وفيه كما رأينا ما ليس له، وقد نسبه بعض العلماء إلى غيره، ونجد في شعره شعرا يمثل طبيعة مجتمع حضري غلبت عليه التفرقة الطبقية، فيه غنى حضر، وفقر أهل مدن، يظهر أنه وضع على لسانه حكاية عن وضع الناس في ذلك الوقت، خشية ناظمه من تعرض الحكام الخزانة / وما بعدها .
الأغاني / ، الشعر والشعراء ، الجمهرة.
، زيدان، تأريخ الأدب العربي / .
ديوان عروة .
بروكلمان، تأريخ الأدب العربي / .
راجع التفاصيل في بروكلمان، تأريخ الأدب العربي / ، زيدان، تأريخ آداب اللغة العربية / .
الشعراء الصعاليك .
/ أو الأغنياء له بسوء، فيما لو نشره باسمه، فآثر نظمه باسم عروة .
و الشنفرى ، وهو ثابت بن أوس الأزدي، وقيل بل الشنفرى اسمه لا لقب، وقيل: بل هو: عمرو بن مالك الأزدي، وقيل عمرو بن براق ، وقيل غير ذلك، من بني الأواس بن الحجر بن الهنء بن الأزد ، من اليمانية في عرف أهل النسب.
وهو من الصعاليك.
ومن العدائين.
وكان من المرافقين للشاعر تأبط شرا في كثير من غزواته.
وكان أكبر منه سنا، وتوفي قبله.
وذكر أنه حلف يمينا أن يقتل من بني سلامان مائة رجل فقتل تسعة وتسعين، فأمسك به رجل عداء، هو أسيد بن جابر وهو عداء من العدائين وقتله.
فمر به رجل من بني سلامان فركل جمجمته، فدخلت شظية منها في رجله فمات.
فوفى الشنفرى بقسمه، وأتم العدد وهو ميت .
ويلاحظ أن أهل الأخبار يزعمون أن عمرو بن هند كان قد حلف يمينا أن يقتل من بني دارم مائة رجل، وأن يلقي بهم في النار، فسار إليهم فقتل تسعة وتسعين وأحرقهم بالنار، وبقي عليه أن يبر بقسمه بقتل واحد آخر منهم حتى يكمل العدد، فمر رجل من البراجم شم رائحة حريق القتلى، فحسبه قتار الشواء، فمال إليه، فلما رآه عمرو ، قال له: ممن أنت؟ قال: رجل من البراجم، فقال: إن الشقي وافد البراجم، وأمر فقتل وألقي في النار.
فبرت به يمينه .
وقد يكون للقصتين ولقصص آخر من هذا النوع علاقة بطقوس أو بأساطير جاهلية قديمة، تجعل الأبطال، ينذرون نذورا تختلف عن نذور سائر الناس، هي قتل مائة نفس قربى إلى الآلهة، بدلا من تقديم الضحايا من الحيوانات.
و كان الشنفرى يحقد على بني سلامان حقدا شديدا، وسبب حقده عليهم، أنه كان قد وقع أسيرا وهو صبي في بني شبابة بن فهم ، فانتمى الخزانة / وما بعدها ، البيان والتبيين / ، المفضليات / وما بعدها ، مجالس ثعلب ، الحيوان / ، / ، أمالي القالي / ، رسالة الغفران وما بعدها .
الشعر والشعراء / وما بعدها ، تاج العروس / ، ، شفر ، الشنيفرة ، الأغاني / ، الخزانة / بولاق ، ذيل الأمالي وما بعدها ، زيدان، تأريخ آداب / .
الجزء الثالث من هذا الكتاب ص .
/ إليهم، ثم وقع أحد بني شبابة أسيرا في بني سلامان بن مفرج من الأزد، ففدى بنو شبابة الأسير به.
فصار الشنفرى فيهم، وحسب منهم، ثم إنه أراد الزواج من ابنة رجل منهم، فرده والدها ردا عنيفا، أثر فيه، فعاد إلى بني فهم ، وأخذ يغير على بنى سلامان للإهانة التي لحقته من الرجل، والتي كانت سبب صعلكته .
ويروى أن الشنفرى أغار مع تأبط شرا و عمرو بن براق على بجيلة ، فوجدوا بجيلة قد أقعدوا لهم على الماء راصدا، وقد علم تأبط شرا أنهم يريدونه، فتآمر مع الشنفرى وعمرو بن براق، على إنقاذه إن وقع في أيديهم، فلما جاء الماء قبضوا عليه، فعمد الشنفرى وابن براق إلى حيلة كانوا قد اتفقوا عليها لغش بجيلة، فأنقذوه، وهربوا ساخرين من بجيلة التي خدعت بها .
وللعرب قصص ترويه عن بساطة بجيلة ، وسرعة انخداعها بالحيل.
وهو كما سبق أن ذكرت، أحد أغربة العرب، ويظهر أن الملامح الإفريقية كانت بارزة عليه، بدليل تلقيبه بالشنفرى، و الشنفرى الغليظ الشفاه، ويظهر أنه أخذ ملامحه من أمه السوداء.
وأخباره متناقضة متضاربة، يظهر منها أن أباه قد قتله قاتل من الأزد ، قتله حرام بن جابر ، وكان قد قدم منى فقيل له: هذا قاتل أبيك، فشد عليه فقتله .
فحقد على قتلة أبيه، وقرر الانتقام منهم شر انتقام، وأن لا يكف عنهم ما دام حيا، فكان يكثر من الغارة عليهم، يغير مع من معه من صعاليك، وقد يغير عليهم وحده .
ويروى في قتله، أنه قتل من بني سلامان بن مفرج تسعة وتسعين رجلا، فأقعدت له رجالا يرصدونه، فلما دنا من ماء ليشرب، قبض عليه رجلان من بني البقوم من الأزد، فقبضا عليه، و أصبحا به في بني سلامان .
فربطوه إلى شجرة، فقالوا: قف أنشدنا، فقال الإنشاد على حين المسرة، ثم قال: بروكلمان / ، الأغاني / .
الخزانة / .
الأغاني / ، الخزانة / .
الأغاني / .
/ فلا تدفنوني إن دفني محرم ... عليكم ولكن خامري أم عامر إذا حملوا رأسي وفي الرأس أكثري ... وغودر عند الملتقى ثم سائري هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجرائر وذكر المرتضى أن هناك من نسب هذا الشعر إلى تأبط شرا .
وقد نسبه الجاحظ إلى تأبط شرا ، إذ قال: وقال تأبط شرا: فلا تقبروني إن قبري محرم ... عليكم ولكن خامري أم عامر إذا ضربوا رأسي وفي الرأس أكثري ... وغودر عند الملتقى ثم سائري هنالك لا أبغي حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجرائر ويختلف نص هذا الشعر بعض الاختلاف عن النصوص الأخرى .
ويذكر لما وقع بأيدي أعدائه، تفننوا في قتله، وأروه أصناف العذاب.
قطعوا يده، وصاروا يسخرون منه، ويسألونه أين يدفنونه.
فرد عليهم بمقطوعة رائعة، كما رثا يده بأرجوزة لما قطعوها، وقد ذكر أنه طلب منهم ألا يدفن، وإنما يلقى بجسده إلى الضباع.
وروي أن رجلا من بني سلامان رماه بسهم في عينه فقتله، فقال جزء بن الحارث في قتله: لعمرك للساعي أسيد بن جابر ... أحق بها منكم بني عقب الكلب الشعر والشعراء، لابن قتيبة / ، دار الثقافة .
فلا تقبروني إن قبري محرم ... عليكم ولكن أبشري أم عامر إذا ضربوا رأسي وفي الرأس أكثري ... وغودر عند الملتقى ثم سائري هنالك لا أبغي حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجرائر حماسة أبي تمام / وما بعدها بولاق ، كارلو نالينو، تأريخ الآداب العربية ، الخزانة / ، أمالي المرتضى / وما بعدها ، إذا احتملت رأسي ، أسماء المغتالين ، المجموعة السادسة .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
الحيوان / .
راجع العقد الفريد / ، / ، الحماسة / ، المخصص / .
الشعراء الصعاليك .
أسماء المغتالين المجموعة السادسة ، ص .
/ وقد ضاع أكثر شعر الشنفرى .
وقد طبعت لاميته، وللعلماء شروح وبحوث عليها.
وهي في الفخر والحماسة، ولم يعرف كثير من قدماء علماء الشعر القديم هذه اللامية، ومن بينهم مؤلف كتاب الأغاني .
وقد تعرض القالي لموضوع اللامية ، فقال: حدثني أبو بكر بن دريد: أن القصيدة المنسوبة إلى الشنفرى التي أولها: أقيموا بني أمي صدور مطيكم ... فإني إلى قوم سواكم لأميل له، وهي من المقدمات في الحسن والفصاحة والطول، فكان أقدر الناس على قافية .
ويعود الضمير له إلى خلف الأحمر.
أي أن القصيدة هي من صنعه وعمله.
وعدة القصيدة ثمانية وستون بيتا.
وممن شرحها: الخطيب التبريزي، والزمخشري، وابن الشجري، وابن أكرم وغيرهم .
وقد ورد في تأريخ الآداب العربية لكارلو نالينو: أما الشنفرى الأزدي فصاحب اللامية المشهورة التي يفتخر فيها بانفراده من قومه ووحشة عيشه في البراري كأنه لم يعاشر إلا السباع.
وهي قصيدة غاية في الجمال تنطق بلسان حال الشاعر وإن كان بعض النحويين يزعمون أنها من مصنوعات حماد الراوية المتوفى سنة .
وفي قوله: وإن كان بعض النحويين يزعمون أنها من مصنوعات حماد الرواية وهم، لا أدري أوقع منه، أم من الترجمة، لأن غالبية العلماء تنسبها إلى خلف الأحمر، لا إلى حماد.
كما أن وفاته كانت سنة ه .
وقد ذهب بعض المستشرقين الذين بحثوا أمر هذه القصيدة، إلى أن القصائد التي نحلها خلف الأحمر احتفظت دائما بعمود الشعر القديم وطابعه، أما هذه القصيدة، فلها طابع خاص يجعل من الصعب تصور صدورها من خلف الأحمر .
الأمالي / وما بعدها ، الأغاني / ، الخزانة / ، زيدان، تأريخ أداب اللغة العربية / وما بعدها .
الخزانة / ، بولاق ، اللاميتان: لامية العرب ولامية العجم، من شروح الزمخشري والصفدي، علق عليهما وأعدهما: عبد المعين الملوحي، دمشق، وزارة الثقافة والإرشاد القومي، رقم .
ص .
الفهرست .
بروكلمان / وما بعدها .
/ وذهب بعض آخر إلى جواز كونها من نظم الشنفرى ، وذكر أنها من مصنوعات حماد الراوية .
وفي المفضليات قصيدة طويلة له، هي قصيدة تائية، ومقطعات، وفي قصيدته وصف لحياته ولبعض غاراته، وكيف كان يقود صعاليكه في طرق وعرة، وهم على أرجلهم، ثم يصف حاله، فهي قصيدة فيها بعض تأريخ هذا الشاعر وقصص غزوه وتعامله مع رفاقه .
وقد طبع الأستاذ عبدالعزيز الميمني ، ديوان الشنفرى في الطرائف الأدبية ، وتوجد أشعاره أيضا في ديوان الهذليين .
وقد كان عند العيني ديوان للشنفرى في جملة دواوين عديدة كانت في حوزته .
وقد كتب عدد من المستشرقين عن الشنفرى وشعره بمختلف اللغات .
وأما تأبط شرا ، وهو ثابت بن جابر بن سفيان ، وقيل ثابت بن عمسل فهو من فهم، وكان من أغربه العرب، لأن أمه أمة سوداء.
وكان من العدائين المعروفين عند العرب.
وله أخبار كثيرة في ذلك، وله مغامرات تحمل طابع القصص والأساطير.
وله قصيدة في وصف الغول ذكر فيها كيف طير بسيفه قحف ابنة الجن .
وكان أحد رآبيل العرب.
وذكر علماء اللغة أن الرئبال هو الذي ولدته أمه وحده ، وبه سميت رآبيل العرب، ومن السباع الكثير اللحم الحديث السن، والذئب الخبيث، وترأبلوا: تلصصوا أو أغاروا على الناس بروكلمان / .
تأريخ الآداب العربية ، الأغاني / .
العصر الجاهلي وما بعدها .
بروكلمان / ، ، طبع لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة م.
الشعراء الصعاليك وما بعدها .
العيني، كتاب المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية / .
راجع بروكلمان / .
الشعر والشعراء ، الأغاني / ، بولاق ، خزانة الأدب / ، بروكلمان / وما بعدها ، شرح شواهد المغني، للسيوطي ، المفضليات وما بعدها ، الشعر والشعراء / وما بعدها ، دار الثقافة، بروكلمان، تأريخ الأدب العربي / .
تاج العروس / ، أبط ، السيوطي، شرح شواهد المغني / وما بعدها ، أحمد ظافر كوجان .
/

مسألة: ومن أكل وحده فلا يأكل إلا مما يليه لما ذكرنا آنفا فإن أدار الصحفة فله ذلك لأنه لم ينه، عن ذلك فإن كان الطعام لغيره لم يجز له أن يدير الصحفة لأن واضعها أملك بوضعها ولم يجعل له إدارتها إنما جعل له الأكل مما يليه فقط فإن كانت القصعة والطعام له فله أن يديرها كما يشاء وأن يرفعها إذا شاء لأنه ماله وليس له أن يأكل إلا مما يليه لأن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك عموم.
وقال الله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
وقال تعالى: وما كان لمؤمن، ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
وتسمية الله تعالى فرض على كل كل عند ابتداء أكله ولا يحل لأحد أن يأكل بشماله ... مسألة: وتسمية الله تعالى فرض على كل آكل عند ابتداء أكله، ولا يحل لأحد أن يأكل بشماله إلا أن لا يقدر فيأكل بشماله لأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن أبي سلمة الذي ذكرنا آنفا بالتسمية والأكل باليمين.
ومن طريق الليث، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل بالشمال وهذا عموم في النهي، عن شماله وشمال غيره فإن عجز فالله تعالى يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
ومن تحكم فجعل بعض الأوامر فرضا وبعضها ندبا فقد قال على الله ورسوله ما لا علم له به وقال تعالى: وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم .
مسألة: ولا يحل الأكل في آنية أهل الكتاب حتى تغسل بالماء إذا لم يجد مسألة: ولا يحل أكل السيكران لتحريم النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر والسيكران مسكر فإن موه قوم باللبن والزوان فليس كما ظنوا لأن اللبن والزوان مخدران مبطلان للحركة لا يسكران والسيكران والخمر مسكران لا يخدران، ولا يبطلان الحركة وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وكل ما حرم الله عز وجل من المآكل والمشارب من خنزير أو صيد حرام أو ميتة أو دم أو لحم سبع أو طائر أو ذي أربع أو حشرة أو خمر أو غير ذلك: فهو كله عند الضرورة حلال حاشا لحوم بني آدم وما يقتل من تناوله: فلا يحل من ذلك شيء أصلا لا بضرورة، ولا بغيرها.
فمن اضطر إلى شيء مما ذكرنا قبل ولم يجد مال مسلم أو ذمي: فله أن يأكل حتى يشبع ويتزود حتى يجد حلالا فإذا وجده عاد الحلال من ذلك حراما كما كان عند ارتفاع الضرورة.
وحد الضرورة أن يبقى يوما وليلة لا يجد فيها ما يأكل أو يشرب فإن خشي الضعف المؤذي الذي إن تمادى أدى إلى الموت أو قطع به، عن طريقه وشغله حل له الأكل والشرب فيما يدفع به، عن نفسه الموت بالجوع أو العطش.
وكل ما ذكرنا سواء لا فضل لبعضها على بعض إن وجد منها نوعين أو أنواعا فيأكل ما شاء منها للتذكية فيها.
أما تحليل كل ذلك للضرورة فلقول الله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه فأسقط تعالى تحريم ما فصل تحريمه عند الضرورة فعم ولم يخص فلا يجوز تخصيص شيء من ذلك.
وأما قولنا إذا لم يجد مال مسلم فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رويناه من طريق أبي موسى: أطعموا الجائع فهو إذا وجد مال المسلم أو الذمي فقد وجد مالا قد أمر الله تعالى بإطعامه منه فحقه فيه فهو غير مضطر إلى الميتة وسائر المحرمات فإن منع ذلك ظلما فهو مضطر حينئذ.
وخصص قوم الخمر بالمنع وهذا خطأ لأنه تخصيص للقرآن بلا برهان وهو قول مالك وخالفه أبو حنيفة وغيره واحتج المالكيون بأنها لا تروى وهذا خطأ مدرك بالعيان وقد صح عندنا أن كثيرا من المدمنين عليها من الكفار والخلاع لا يشربون الماء أصلا مع شربهم الخمر.
وقد اضطربوا: فروي، عن مالك: الأستغاثة بالخمر لمن اختنق بلقمة وأمره بذلك ولا فرق بين مسألة: ولا يحل شيء مما ذكرنا لمن كان في طريق بغي على المسلمين أو ممتنعا من حق بل كل ذلك حرام عليه فإن لم يجد ما يأكل فليتب مما هو فيه وليمسك عن البغي وليأكل حينئذ وليشرب مما اضطر إليه حلالا له فإن لم يفعل فهو عاص لله تعالى فاسق آكل حرام.
برهان ذلك: قول الله تعالى: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم وقوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه فإنما أباح تعالى ما حرمه بالضرورة من لم يتجانف لإثم ومن لم يكن باغيا ولا عاديا: وهذا قول كل من نعلمه من العلماء إلا المالكيين فإنهم قالوا فيمن قطع الطريق على المسلمين وانتظر رفاقهم من المحاربين وحاصر قراهم ومدنهم من الباغين لسفك دماء المسلمين ويستبيح أموالهم وفروج المسلمات ظلما وعدوانا فلم يجد مأكلا إلا الخنازير والميتات أنه مباح له أكله فأعانوه على أعظم الظلم وأشد البغي والعدوان والعجب أنهم موهوا ههنا بقول الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم .
قال أبو محمد: وهذا من أقبح ما يكون من الإبهام وما أمرناه بقتل نفسه بل بما افترض الله تعالى عليه من التوبة فلينوها بقلبه وليمسك عن البغي والامتناع من الحق بيديه ثم يأكل ما اضطر إليه حلالا له وما سمعنا بقول أقبح من قولهم هذا أن لا يأمروه بالتوبة من البغي ويبيحوا له التقوي على الإفساد في الأرض بأكل الميتة والخنزير نبرأ إلى الله من هذا القول: روينا عن مجاهد غير باغ ولا عاد غير باغ على المسلمين ولا عاد عليهم قال مجاهد: ومن يخرج لقطع الطريق أو في معصية الله تعالى فاضطر إلى الميتة لم تحل له إنما تحل لمن خرج في سبيل الله تعالى فإن اضطر إليها فليأكل.
وعن سعيد بن جبير فمن اضطر غير باغ ولا عاد قال: إذا خرج في سبيل من سبل الله تعالى فاضطر إلى الميتة أكل وإن خرج إلى قطع الطريق فلا رخصة له.
وموهوا بما رويناه من طريق سلمة بن سابور عن عطية عن ابن عباس أن معنى الباغي والعادي إنما هو في الأكل.
قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه لوجوه ثلاثة: أولها أنه لا حجة في قول أحد في تخصيص القرآن دون رسول الله.
والثاني أنه إسناد فاسد لا يصح لأن سلمة بن سابور ضعيف وعطية مجهول.
والثالث أنه لو صح لكان موافقا لقولنا لا لقولهم لأن الباغي في الأكل والعادي فيه: هو من أكله فيما لم يبح له وآكله في البغي على المسلمين باغ في الأكل وعاد فيه وهكذا نقول.
وما قال قط أحد نعلمه قبلهم: أن من خرج مفسدا في الأرض فاضطر إلى الميتة فله أكلها مصرا على إفساده متقويا على ظلم المسلمين ونعوذ بالله من الخذلان.
وقال قائلون: لا يحل له أن يأكل من ذلك إلا ما يمسك رمقه.
قال علي: وهذا خطأ لأن الله تعالى استثنى المضطر من التحريم فهو بلا شك غير داخل في التحريم وإذ هو غير داخل فيه فكل ذلك مباح له جملة.
مسألة: والسرف حرام وهو النفقة فيما حرم الله تعالى قلت أو كثرت ولو أنها جزء من قدر جناح بعوضة أو التبذير فيما لا يحتاج إليه ضرورة مما لا يبقى للمنفق بعده غنى أو إضاعة المال وإن قل برميه عبثا فما عدا هذه الوجوه فليس سرفا وهو حلال وإن كثرت النفقة فيه.
وقولنا هذا رويناه، عن سعيد بن جبير وغيره قال الله تعالى: ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
ومن طريق ابن وهب أنا يونس، هو ابن يزيد، عن ابن شهاب أخبرني عبد الرحمان بن كعب بن مالك قال: سمعت كعب بن مالك فذكر الحديث وفيه فقلت: يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك .
وصح، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: خير الصدقة ما كان، عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول .
روينا من طريق أبي مالك الأشجعي، عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل معروف صدقة .
فصح أنه لا يحل نفقة شيء من المعروف ولا المباح إلا ما أبقى غنى إلا من اضطر إلى قوت نفسه ومن معه فلا يحل له قتل نفسه، ولا تضييع من معه ثم الله تعالى هو الرزاق وأما ما دون هذا فإن الله تعالى يقول: كلوا من الطيبات .
وقال تعالى: لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم، ولا تعتدوا .
وقال تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق وأحل الله البيع .
فمن حرم شيئا من ذلك بغير نص فقد قال على الله تعالى الباطل.
فإن ذكروا قول الله تعالى أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فإنما هذه الآية في الكفار خاصة بنص الآية قال تعالى: ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون .
قال أبو محمد: التمويه بإيراد بعض آية والسكوت، عن أولهما أو آخرها عادة سوء لمن أراد الله تعالى خزيه في الدنيا والآخرة لأنه تحريف للكلم، عن مواضعه وكذب على الله تعالى.
مسألة: وكل ما تغذى من الحيوان المباح أكله بالمحرمات فهو حلال: كالدجاج المطلق والبط والنسر وغير ذلك.
ولو أن جديا أرضع لبن خنزيرة لكان أكله حلالا حاشا ما ذكرنا من الجلالة لأن الله تعالى قال: وقد فصل لكم ما حرم عليكم .
فلم يفصل لنا تحريم شيء من أجل ما يأكل إلا الجلالة وما كان ربك نسيا .
وقد صح عن أبي موسى تحليل الدجاج وإن كان يأكل القذر.
وروينا، عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أكلها حبسها ثلاثا حتى يطيب بطنها.
قال أبو محمد: هذا لا يلزم لأنه إن كان حبسها من أجل ما في قانصتها مما أكلت فالذي في القانصة لا يحل أكله جملة لأنه رجيع وإن كان من أجل استحالة المحرمات التي أكلت فلا يستحيل لحمها في ثلاثة أيام ولا في ثلاثة أشهر بل قد صار ما تغذت به من ذلك لحما من لحمها ولو حرم من ذلك لحرم من الثمار والزرع ما ينبت على الزبل وهذا خطأ.
وقد قدمنا أن الحرام إذا استحالت صفاته واسمه بطل حكمه الذي علق على ذلك الأسم وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: والقرد حرام أكله لأن الله تعالى مسخ ناسا عصاة عقوبة لهم مسألة: وأكل الطين لمن لا يستضر به حلال وأما أكل ما يستضر به من طين أو إكثار من الماء أو الخبز: فحرام لأنه ليس مما فصل تحريمه لنا فهو حلال وأما كل ما أضر فهو حرام لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب الإحسان على كل شيء .
روينا من طريق شعبة وسفيان وهشيم ومنصور بن المعتمر وابن علية وعبد الوهاب بن عبد المجيد كلهم، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن شداد بن أوس أنه حفظ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن الله كتب الإحسان على كل شيء وذكر باقي الحديث فمن أضر بنفسه أو بغيره فلم يحسن ومن لم يحسن فقد خالف كتاب الله تعالى الإحسان على كل شيء.
وقد روي في تحريم الطين آثار كاذبة: منها: من طريق سويد بن سعيد الحدثاني وهو مذكور بالكذب ومرسلات واحتج بعضهم بقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض .
قال: والطين ليس مما أخرج لنا من الأرض.
قال أبو محمد: وهذا من التمويه الذي جروا على عادتهم فيه في إيهامهم أنهم يحتجون وإنما يأتون بما لا حجة لهم فيه وهذه الآية حق ولكن ليس فيها تحريم أكل ما لم يخرج لنا من الأرض وإنما فيها إباحة ما أخرج لنا من الأرض وليس فيها ذكر ما عدا ذلك لا بتحليل، ولا بتحريم فحكم ما لم يخرج من الأرض مطلوب من غيرها.
ولو كانت هذه الآية مانعة من أكل ما لم يخرج من الأرض لحرم أكل الحيوان كله بريه وبحريه ولحرم أكل العسل والطرنجبين والبرد والثلج لأنه ليس شيء من ذلك مما أخرج الله تعالى لنا من الأرض فالطين واحد من هذه فكيف وهو مما في الأرض ومما أخرج الله تعالى من الأرض لأنه معادن في الأرض مستخرجة من الأرض ولقد كان ينبغي لمن له دين أن لا يحتج بمثل هذا مما يفتضح فيه من قرب وبالله تعالى التوفيق.
وقد علمنا أن القليل من الفطر والكمأة ولحم التيس الهرم أضر من قليل الطين وأتى بعضهم بطريفة فقال: خلقنا من التراب فمن أكل التراب فقد أكل ما خلق منه.
فقلنا: فكان ماذا وعلى هذا الأستدلال السخيف يحرم شرب الماء لأننا من الماء خلقنا بنص القرآن.
مسألة: والضب حلال ولم ير أبو حنيفة أكله.
وروينا من طريق الحارث عن علي بن أبي طالب أنه كره الضب.
وعن أبي الزبير قال: سألت جابر بن عبد الله عن الضب فقال: لا تطعموه.
واحتج أهل هذه المقالة بأحاديث: منها صحيح: كالذي روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان وأبي معاوية الضرير عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأصابتنا مجاعة فوجدنا ضبابا فبينما القدور تغلي بالضباب خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمة من بني إسرائيل فقدت وإني أخاف أن تكون هذه هي فأكفئوها فألقينا بها .هذا لفظ أبي معاوية ولفظ يحيى نحوه.
ومنها غير صحيح: من طريق إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحم الضب.
وجاءت أخبار فيها التوقف فيه كالذي روينا من طريق مسلم حدثني محمد بن المثنى نا ابن أبي عدي عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الضب؟ فقال عليه السلام: إن أمة من بني إسرائيل مسخت فلم يأمر ولم ينه ومثل هذا أيضا بمعناه صحيح من طريق جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق زيد بن وهب عن ثابت بن يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق شعبة عن الحكم بن عتيبة عن زيد بن وهب عن البراء بن عازب عن ثابت ابن وديعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الضب: لا آمر به ولا أنهى عنه .
ومن طريق حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أم المؤمنين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بضب فلم يأكله فقالت: يا رسول الله ألا نطعمه المساكين؟ قال: لا تطعموهم ما لم تأكلوا.
قال أبو محمد: أما هذه فلا حجة فيها.
وأما حديث عبد الرحمن بن شبل ففيه ضعفاء ومجهولون فسقط.
وأما حديث عبد الرحمن بن حسنة فهو حجة إلا أنه منسوخ بلا شك لأن فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم.
إنما أمر بإكفاء القدور بالضباب خوف أن تكون من بقايا مسخ الأمة السالفة هذا نص الحديث فإن وجدنا عنه عليه السلام ما يؤمن من هذا الظن بيقين فقد ارتفعت الكراهة أو المنع في الضب فنظرنا في ذلك: فوجدنا ما رويناه من طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه وحجاج بن الشاعر واللفظ له كلاهما عن عبد الرزاق قال: أنا سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور بن سويد عن عبد الله بن مسعود قال: قال رجل: يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل لم يهلك قوما أو يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك.
ومن طريق ابن أبي شيبة عن وكيع عن مسعر بن كدام عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور بن سويد عن ابن مسعود أن القردة ذكرت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال عليه السلام: إن الله لم يجعل لمسخ نسلا ولا عقبا وقد كانت القردة والخنازير قبل ذلك .
فصح يقينا أن تلك المخافة منه عليه السلام في الضباب أن تكون مما مسخ قد ارتفعت وصح أن الضباب ليست مما مسخ ولا مما مسخ شيء في صورها: فحلت.
ثم وجدنا ما رويناه من طريق مالك عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عباس قال: دخلت أنا وخالد بن الوليد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة: فأتي بضب محنوذ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقلت: أحرام هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه قال خالد: فاجتررته فأكلته ورسول صلى الله عليه وسلم ينظر.
فهذا نص جلي على تحليله وهذا هو الآخر الناسخ لأن ابن عباس بلا شك لم يجتمع قط مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة إلا بعد انقضاء غزوة الفتح وحنين والطائف ولم يغز عليه السلام بعدها إلا تبوك ولم تصبهم في تبوك مجاعة أصلا.
وصح يقينا أن خبر عبد الرحمن بن حسنة كان قبل هذا الخبر بلا مرية فارتفع الإشكال جملة وصحت إباحته عن عمر بن الخطاب وغيره: وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: والأرنب حلال لأنه لم يفصل لنا تحريمها وقد اختلف السلف فيها روينا من طريق وكيع، عن همام بن يحيى، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر أو ابن عمر أنه كره الأرنب.
ومن طريق قتادة، عن ابن المسيب أيضا أن عبد الله بن عمرو بن العاص وأباه كرها الأرنب وأكلها سعد بن أبي وقاص.
وعن عبد الرحمان بن أبي ليلى أنه كره الأرنب.
واحتج من كرهها بخبر من طريق وكيع، نا أبو مكين، عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بأرنب فقيل له: إنها تحيض فكرهها.
ومن طريق عبد الرزاق، عن إبراهيم بن عمر، عن عبد الكريم أبي أمية قال: سأل جرير بن أنس الأسلمي النبي صلى الله عليه وسلم عن الأرنب فقال: لا آكلها أنبئت أنها تحيض.
قال أبو محمد: عبد الكريم أبو أمية هالك وحديث عكرمة مرسل وقد صح من طريق شعبة، عن هشام بن زيد، عن أنس بن مالك أنه صاد أرنبا فأتى بها أبا طلحة فذبحها وبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوركها وفخذيها فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فقبلها.
ومن طريق أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بأرنب مشوية فلم يأكل عليه السلام منها وأمر عليه السلام القوم فأكلوا فهذا نص صحيح في تحليلها وقد يكرهها عليه السلام خلقة لا لأثم فيها ونحن لعمر الله نكرهها جملة، ولا نقدر على أكلها أصلا وليس هذا من التحريم في شيء.
مسألة: والخل المستحيل، عن الخمر حلال تعمد تخليلها أو لم يتعمد إلا أن الممسك للخمر لا يريقها حتى يخللها أو تتخلل من ذاتها: عاص لله عز وجل مجرح الشهادة.
برهان ذلك: أن الخمر مفصل تحريمها والخل حلال لم يحرم.
روينا من طريق مسلم، نا عبد الرحمان بن عبد الله الدارمي، أخبرنا يحيى بن حسان، نا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الإدام الخل فإذا الخل حلال فهو بيقين غير الخمر المحرمة وإذا سقطت، عن العصير الحلال صفات العصير وحلت فيه صفات الخمر فليست تلك العين عصيرا حلالا بل هي خمر محرمة وإذا سقطت، عن تلك العين صفات الخمر المحرمة وحلت فيها صفات الخل الحلال فليست خمرا محرمة بل هي خل حلال.
وهكذا كل ما في العالم إنما الأحكام على الأسماء فإذا بطلت تلك الأسماء بطلت تلك الأحكام المنصوصة عليها وحدثت لها أحكام الأسماء التي انتقلت إليها فللصغير حكمه وللبالغ حكمه وللميت حكمه وللدم حكمه وللغذاء الذي استحال منه حكمه وللبن واللحم المستحيلين، عن الدم حكمهما وهكذا كل شيء.
ولا معنى لتعمد تخليلها أو لتخليلها من ذاتها لأنه لم يأت بالفرق بين شيء من ذلك قرآن ولا سنة صحيحة ولا رواية سقيمة ولا قول صاحب ولا قياس وإنما الحرام إمساك الخمر فقط، ولا فرق بين تخليلها أو ترك تخليلها بل المريد لبقائها خمرا أعظم إثما وأكثر جرما من المتعمد لأفسادها والقاصد لتغييرها وقولنا هذا هو قول أبي حنيفة ومالك.
وقال الشافعي وأبو سليمان: إذا تخللت حلت وإن خللت لم تحل وهذا قول فاسد وروينا، عن بعض المالكيين: أن كل خل تولد من خمر بقصد أو بغير قصد فهو حرام وهذا خطأ لما ذكرنا.
وأما عصيان ممسك الخمر: فلما روينا من طريق مسلم، نا محمد بن أحمد بن أبي خلف قال:، نا زكريا، هو ابن أبي زائدة، نا عبيد الله، هو ابن عمرو، عن زيد، هو ابن أبي أنيسة، عن يحيى النخعي قال: سئل ابن عباس، عن النبيذ فذكر الحديث وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسقاء فجعل فيه زبيب وماء جعل من الليل فأصبح فشرب منه يومه والليلة المستقبلة ومن الغد حتى أمسى فشرب وسقى فلما أصبح أمر بما بقي منه فأهرق.
فلا يحل إمساك الخمر أصلا.
فإن قيل: فكيف السبيل إلى خل لا يأثم معانيه قلنا: نعم بأن يكون العنب كما هو يلقى في الظرف صحيحا فإذا كان في استقبال الصيف الذي يأتي عصر فإنه لا ينعصر إلا الخل الصرف.
ولا يسمى خمرا ما لم يبرز من العنب.
وأيضا فإن من عصر العنب أو نبذ الزبيب أو التمر ثم صب على العصير الحلو أو النبيذ الحلو قبل أن يبدأ بهما الغليان مثل كليهما خلا حاذقا فإنه يتخلل ولا يصير خمرا أصلا وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: والسمن الذائب يقع فيه الفأر مات فيه أو لم يمت: فهو حرام لا يحل إمساكه أصلا بل يهراق فإن كان جامدا أخذ ما حول الفأر فرمي وكان الباقي حلالا كما كان.
وأما كل ما عدا السمن يقع فيه الفأر أو غير الفأر فيموت أو لا يموت فهو كله حلال كما كان ما لم يتغير لونه أو طعمه أو ريحه فإن ظهر فيه الحرام فهو حرام.
وكذلك السمن يقع فيه غير الفأر فيموت أو لا يموت فهو حلال كله ما لم يظهر فيه تغيير الحرام له كما قدمنا وقد بينا هذه القصة كلها في كتاب الطهارة من ديواننا هذا فأغنى، عن إعادتها وعمدته أن النهي إنما جاء في السمن الذائب فيه الفأر ولم ينص على ما عداه وما كان ربك نسيا وبالله تعالى التوفيق.
وما سقط من الطعام ففرض أكله ولعق الأصابع بعد تمام الأكل فرض ... مسألة: وما سقط من الطعام ففرض أكله ولعق الأصابع بعد تمام

عباد الله، إن على كل مسلم حزت فؤاده هذه الجريمة النكراء وغيرها مما سبقها يجب أن لا يغفل أبدا عن أن من بديع التدبير ومحكم التقدير أن الله يملي للظالم حتى يزداد إثما وبغيا وغرقا في بحر سيئاته، ثم بعد ذلك يأخذه أخذ عزيز مقتدر، يأخذه أخذا لا منجى له منه، كما جاء في الصحيحين وغيرهما عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن الله تعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم قرأ قوله تعالى: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
إنه آية بينة على الكيد المتين كما قال سبحانه: وأملي لهم إن كيدي متين القلم: ، وصدق سبحانه إذ يقول: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه محمد ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله إمام المتقين وقائد الغر المحجلين، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فيا عباد الله، إن الوصية بالصبر عند نزول المحن وتتابع الرزايا ليس أمرا باتخاذ السلبية مطية ولا باتخاذ التقاعس والقعود عن أداء ما يجب مركبا، بل هي استجابة لأمر الله القائل لنبيه صلوات الله وسلامه عليه: واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون النحل: ، وهي استجابة لأمر الله القائل له أيضا: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم الأحقاف: ، ولما فيه من توحيد لله تعالى وإيمان بقضائه وقدره وكبت وكمد لعدوه وقهر لشيطانه وهمزاته وقمع لحديث نفسه وتقوية لقلبه وشحذ لعزمه وظفر بأجره الذي بينه سبحانه بقوله: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
ولذا كان أمر المؤمن كله خيرا له في السراء والضراء، كما جاء في الحديث الذي أخرجه مسلم في صحيحه عن صهيب بن سنان رضي الله عنه أن رسول الله قال: عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن.
إن أصابه سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
ألا فاتقوا الله عباد الله، وكونوا على الدوام مع الصابرين، واذكروا أن الله تعالى قد أمركم بالصلاة والسلام على خير الأنام، فقال في أصدق الحديث وأحسن الكلام: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... صحيح مسلم: كتاب الجنة .
صحيح البخاري: كتاب التفسير ، صحيح مسلم: كتاب البر .
صحيح مسلم: كتاب الزهد .
تضحية مقعد العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الموقف الصحيح من الشدائد والمحن.
التأمل في حال الأمة.
فقه الهزيمة والنصر.
سنة الابتلاء.
تضحيات الصحابة رضي الله عنهم.
مدرسة الشدائد.
أمة العطاء.
انتصار الإيمان.
الشيخ أحمد ياسين.
طغيان اليهود.
أسباب رفع البلاء.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
إن المحن التي تمر على المسلمين اليوم شديدة، وقد لا تحتاج مزيد وصف وتكييف، وواقع الأمة مليء بالشواهد والمواجع والفواجع، وكلما توسعت بنا دائرة المحن فسوف توصلنا إلى آلام الأمة من مشارقها إلى مغاربها.
بلاء شديد يشمل القتل والتشريد وانتهاك الحرمات، مما يدمي القلب ويدمع العين ويملأ النفوس ألما، يزيد من لأوائها قلة الناصر وهول المصيبة.
لا يفيد الأمة ترداد فصول المأساة وجلد الذات وتعميق الأحزان، فهذا يقذف بها في أتون اليأس ومشاعر الحزن، كما يكسر النفس ويحطم الآمال ويقعد عن الأعمال.
في أوقات المحن والشدائد تحتاج الأمة إلى خطاب يبعث الأمل ويشحذ الهمم ويمسح مرارة الأحداث.
في أوقات المحن تتنزل آي القرآن الكريم تسلية لرسول الله ودفعا لآلام الحزن: فلا يحزنك قولهم يس: ، فلعلك باخع نفسك على ءاثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا الكهف: ، ياأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون فى الكفر المائدة: .
ويأتي خباب بن الأرت رضي الله عنه رسول الله يشكو ألم الفتن وشدة المحن قائلا: ألا تدعو لنا؟ ألا تستنصر لنا؟ فينقله رسول الله من أجواء الشدة والكرب إلى حال الفتح المبين والنصر العظيم ثقة بوعد الله قائلا: والله، ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت؛ لا يخاف إلا الله أو الذنب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
إن البكاء والنياحة لا يفيد قضية ولا يصلح حالا، حتى تتحول الدموع إلى تأمل في أحوال الأمة وإصلاح للنفس وتربية على الإيمان وعمل بناء لنصرة الدين، حينئذ ما أجمل الدموع وأعذب البكاء.
الأمة المريضة لا يعبأ بها أحد، ولا يلقي لها الناس بالا، ولا تستحق أن تقدر أو تهاب، لكن الأمة الحية برجالها المعطاءة بأبنائها يهابها الناس، يخافون يقظتها، لذا فهم يسعون لقطع جذورها ووأدها في مهدها، ويتعاملون معها بصلف وظلم وجبروت.
الأمة الحية تصنع من الهزيمة نصرا، ومن الحزن أملا، حتى لا يستغرق أبناؤها في التلاوم والتأوه والألم، تجلى هذا في أمر رسول الله للصحابة في غزوة أحد بعد سهو الرماة، ولم يجعلهم أسرى لحظة الألم ومرارة الهزيمة، دفع بهم إلى مطاردة العدو حتى تتحول مشاعر الانكسار والحسرة إلى شعور بالغلبة والظهور.
إن أخطر هزيمة تحطم النفوس واستسلام العزائم وذوبان الهمم، فهذه الطامة الكبرى، أما الهزيمة على الأرض فهذه سنة ماضية وصولات وجولات، حسم نهايتها وبشر بمآلها مالك الملك: والعاقبة للمتقين الأعراف: ، ولينصرن الله من ينصره الحج: ، إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
سئل الشافعي رحمه الله: أيهما أفضل للرجل: أن يمكن أو يبتلى؟ قال: لا يمكن حتى يبتلى ، قال ابن القيم رحمه الله تعالى: سمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول: بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين، ثم تلا: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بئاياتنا يوقنون السجدة: .
قال ورقة بن نوفل لرسول الله : ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك، فقال رسول الله : أومخرجي هم؟ ، قال: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
لقد تجلت التضحيات والمواقف النبيلة بالثبات على المبدأ الحق عن الصحابة رضوان الله عليهم بما يبهر العقول وتعجز الألسن عن وصفه، لم يكن مكر العدو وكيده المسعور ليثنيهم عن واجب عظيم ورسالة قد آمنوا بها وأشربوا حبها وعاهدوا الله عليها، وفي أيام الحصار في شعب أبي طالب كان الصحابة رضوان الله عليهم يلقون غيرهم في موسم الحج، ولم تثنهم آلامهم عن تبليغ الدعوة، فأن الاضطهاد لا يقتل الدعوات، بل يزيد جذورها عمقا وفروعها امتدادا، وسيزداد المؤمنون بالمحن صلابة وقوة وعزيمة ويقينا، قال تعالى: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
إخوة الإسلام، إن هذه الشدائد التي يمر بها المسلمون تربي جيلا قويا قادرا على البذل في سبيل الله، أما جيل الميوعة والذل والمهانة فهو جيل الهزيمة والعار.
لما رفض بنو إسرائيل دخول الأرض المقدسة قالوا لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: ، فحكم الله عليهم بالتيه في الصحراء أربعين سنة.
إن الشدائد والمحن تفجر طاقة الأمة وتحرك الهمم الخامدة بعد أن تنزل بساحتها ضربات موجعة توقظ من سبات وتفيق من غفلة.
الأمة الإسلامية قدمت رجالا هممهم كأمثال الجبال، كما قدمت في ميدان العلم والكفاح أبطالا، فهدى الله بهم أجيالا وأجيالا.
أمة الإسلام لا يعلم أولها خير أم آخرها، فكما ينبت المطر العشب تنبت أمتنا الأسد الأباة في كل زمان وفي كل آن.
أمة أنبتت قمما شمخا أمثال خالد بن الوليد والمثنى وابن وقاص، ومن بعدهم صلاح الدين، وقد ينتصر أفراد رغم هزيمة الأمة.
الأمة الإسلامية أمة ولود، كلما فقدت بطلا ولد فقده أبطالا يخلفونه ويحملون الراية، ولن تسقط الراية أبدا.
قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاتح بيت المقدس، قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه فاتح الفتوح ظلما وعدوانا، قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومات بعدهم أبطال الإسلام الذين ارتوت الأرض بدمائهم، كل قطرة دم منها تقرب أمتنا إلى النصر بإذن الله، والذين قتلوا فى سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم محمد: .
يحكي لنا رسول الله قصة الغلام المؤمن الذي صلبه طاغية عصره على جذع شجرة ليقتله فتموت دعوته بموته ويحول بينه وبين أثره في الناس، ولكن هيهات هيهات، حدث ما لم يكن في الحسبان، قال الناس جميعا: آمنا برب هذا الغلام .
جاد الغلام بنفسه وضحى بروحه لتحيا دعوة الله في النفوس، هانت عليه نفسه من أجل العقيدة، والموت من أجل عقيدة ومبدأ ربح لا خسارة فيه وحياة لا موت فيها، والغلام آثر الموت وقدم روحه ليبقى دين الله ظاهرا بعده، وليس بالضرورة أن يكون النصر دائما نصرا عسكريا.
من خلال الأحداث عباد الله التي تجري بمشهد منا ويقرع صداها أسماعنا نجد انتصار الحق على الباطل وشموخ القوة في مواجهة الضعف، انتصار الإيمان على القوى المادية مع كثرة عددها وعتادها، كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله البقرة: .
هذا توجيه رباني يؤكد انتصار الفئة القليلة على الفئة الكثيرة لمن آمن به وتوكل عليه وأخذ بأسباب النصر.
انتصرت الفئة القليلة في غزوة بدر الكبرى على الفئات الكثيرة، وكانت هذه الغزوة فاتحة انتصارات إسلامية متتالية في عهد الرسول وعهد خلفائه الراشدين ومن بعدهم.
والشعب الفلسطيني شعب أعزل، يقلق ويحطم كبرياء جيش يحمل القنبلة والدبابة والمدفع، ما أعظمها من بطولة.
ما أعظمها من بطولة يا أطفال الحجارة، وما أجلها من تضحية يا أمهات أبطال الحجارة، أسلحة وقنابل وصواريخ لمحاربة طفل لا يملك إلا حجارة وعجوز ترفع يديها إلى الله ضراعة، وشيخ مقعد يقتل غدرا وخيانة.
إنه إجرام سافر واستخفاف بمشاعر ملايين المسلمين، فأشلاؤه على كرسيه، وهو منتقل من محرابه، شاهد على الغدر والخيانة.
كان الشيخ المقعد نجما في السماء، شيد في قلوب المسلمين شعلة تضحية، وأذكى شحنة عز وإباء.
إنه جسد على كرسي، لكنه كان شجى في حلق العدو وجوى في جوفه.
إرادته الفذة كالطود الشامخ تهز الأرض تحت أقدام الظالمين.
رغم كبره رغم إعاقته مرغ أنوفا وكسر غطرسة وكبرياء.
سكونه كلام، ولسانه حسام.
ضعيف البنية، لكنه قوي العزم سامي الهمة.
لم يركن إلى الدنيا، ولم يستسلم للذل والعار، ولم يطلب شهرة وشهوة.
جسده ضئيل، لكنه كان عملاقا بمواقفه، عظيما بثباته، كتب تأريخا مشرقا كإشراقة وجهه، وجميلا كابتسامة ثغره، وشريفا كشرف قضيته.
عباد الله، اغتيال الأبطال يحقق لهم شهادة هي لهم أمنية، وإن الدماء التي سالت على الأرض المقدسة ستروي الأرض لتنجب أسودا للإسلام، وستزيد أصحاب الحق قوة وتؤجج روح التضحية والاستبسال، وستولد رعبا في قلوب الظالمين، تجعلهم يموتون كل يوم مائة مرة هلعا وخوفا.
إن اغتيال الشيخ المقعد للقضية انتصار، وله كرامة.
اغتياله يحيي في القلوب حب الموت على كرامة، وأصحاب المبادئ لا يؤثر فيهم موت قائد حتى يتحقق النصر بإذن الله، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
إذا حضر أجل الأبطال وماتوا كغيرهم دفن ذكرهم معهم في قبورهم، ولعل من الحكمة أن لا يموتوا إلا موتة عزة تحيي مشاعر الأمة وتغذي معاني الهمة وتذكر بأعظم قضية، وتولد كل قطرة دم إباء لا يقبل الهزيمة والذلة، وتخلد ذكراهم درسا في البذل والتضحية، لكن العدو لا يقرأ أحداث التأريخ، وإذا قرأ لا يفهمه.
إن قراءة تاريخ الأمة الإسلامية تبين أن هذه الأمة كالشجرة الطيبة المباركة، أصلها ثابت وفرعها في السماء، لا تهزها الرياح، ولا تقتلعها العواصف، كلما قطع منها غصن قويت وزادت صلابتها.
إن هذا الشعب كشف للجيل المعاصر أن عزة المسلم لا تتحطم، وأن الأسلحة تتحطم إلا إباء المسلم فإنه لا يلين.
لقد أنجزت الحجارة ما لم تنجزه البنادق؛ أزالت الحجارة حجاب الخوف الذي هيمن على قلوب أهل الأرض، حطمت الحجارة أسطورة الجندي الذي لا يقهر، لا يقاتلونكم جميعا إلا فى قرى محصنة أو من وراء جدر الحشر: .
ذلك أن الحجارة يحملها قلب ينبض بعقيدة اليوم الآخر، والدبابة تحتضن جسدا خاويا يهاب الموت ويحرص على الحياة، ولتجدنهم أحرص الناس على حياة البقرة: .
الحجارة قطعت حجاب الوهن، وجعلت النفوس لا تهاب الموت، شامخة أبية، وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين الأنفال: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله البريات، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أجلد العباد صبرا في الملمات، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة تنفعنا يوم العرصات.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله تبارك وتعالى، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
إخوة الإسلام، على أرض فلسطين جاوز الظالمون المدى، فقد طغوا واستكبروا وعاثوا في الأرض فسادا، أهلكوا الحرث والنسل، سفكوا الدماء، قتلوا الأبرياء، ذبحوا النساء والأطفال، نزعوا الأرض من أصحابها، فلماذا يحجم العالم الذي يزعم أنه متحضر عن ردع المعتدي والأخذ على يديه؟ أين المعاهدات والمواثيق؟ أين دعاة السلام والداعون له؟ إن الطغيان إذا فشا والظلم إذا تعاظم يسوق أصحابه إلى الهلاك وهم لا يشعرون، فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: .
البطش والاستكبار وجسامة التحدي تتطلب من الأمة أن تسمو إلى مستوى الأحداث، فتنفض عن نفسها معوقات العزائم ومولدات العجز وإرهاصات الضعف.
إن قضية فلسطين شأن كل مسلم وقضية كل مسلم، وإن الأمة ستمضي في عزمها متمسكة بحقها المشروع وقدسها المسلوب، ولن تضيع دماء الشهداء هدرا، وكلما اشتدت الظلمات قرب انبلاج الفجر، ولتعلمن نبأه بعد حين ص: .
إخوة الإسلام، لنا أن نتساءل: ما هي الأسباب التي يرفع الله بها عن الأمة البلاء؟ كيف ترفع الأمة عن نفسها البلاء؟ بأسباب إخوة الإسلام: أولها: تقوى الله بفعل أوامره واجتناب نواهيه، قال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: ، ويقول رسول الله : احفظ الله يحفظك ، احفظ أوامر الله ونواهيه في نفسك يتولك ويرعك ويسددك ويكن لك نصيرا في الدنيا والآخرة، ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: .
ثانيها: أعمال البر والإحسان إلى الخلق، وفي الحديث: صدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وفعل المعروف يقي مصارع السوء .
ثالثها: الدعاء، وفي الحديث: لا يرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر .
قال السلف رضي الله عنهم: الدعاء عدو البلاء؛ يدفعه ويعالجه ويمنع نزوله.
رابعا: الإكثار من الاستغفار والذكر، قال سبحانه: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: .
وكشف الله الغمة عن يونس عليه السلام وهو في بطن الحوت لكثرة تسبيحه واستغفاره، فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون الصافات: ، ، يقول عمر رضي الله عنه للصحابة: لستم تنصرون بكثرة، وإنما تنصرون من السماء .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه البخاري في المناقب ، عن خباب بن الأرت رضي الله عنه.
انظر: زاد المعاد / .
مدارج السالكين / .
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الإيمان عن عائشة رضي الله عنها.
قصة الغلام أخرجها مسلم في الزهد عن صهيب رضي الله عنه.
هذا من كلام أبي بكر رضي الله عنه لما توفي النبي ، أخرجه البخاري في الجنائز عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الضياء المقدسي في المخارة / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وهو في صحيح السنن الترمذي .
أخرجه الطبراني في الكبير / عن أبي أمامة رضي الله عنه، قال المنذري في الترغيب / والهيثمي في المجمع / : إسناده حسن ، وله شواهد كثيرة عن عدد من الصحابة منهم: أنس ومعاوية بن حيدة وأبو سعيد وابن مسعود وابن عباس وأم سلمة وأبو هريرة وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم، ولذا حسنه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه الترمذي في القدر عن سلمان رضي الله عنه، وقال: حديث حسن غريب من حديث سلمان ، وله شاهد أخرجه أحمد / ، ، ، وابن ماجه في المقدمة عن ثوبان رضي الله عنه، ولذا حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
انظر: الجواب الكافي ص .
استشهاد الشيخ أحمد ياسين

وجنوح الشيعة الإمامية لتأصيل هذه العقيدة وبثها في نفوس الشيعة، من باب تصبير الشيعة وتثبيتهم على معتقدهم، لما يرون من حالات الضعف والمهانة التي لقوها من الناس عبر التاريخ، وهي تبعث الأمل لدى الشيعة الإمامية بأن هناك يوما ما سينتقم فيه الشيعة الإمامية من أعدائهم، وتكون الغلبة لهم .
وفي باديء الأمر كان المعتقد في الرجعة هو عودة الإمام ورجعته وهذا ما ذهبت إليه السبئية والكيسانية، ولكن الاثني عشرية لم تقصره على الأئمة؛ بل جعلته عامة للإمام والناس .
وقد رصد الأولوسي وأحمد أمين هذا التحول وحددوه بالقرن الثالث الهجري روح المعاني: / ، ضحى الإسلام : / .
ولذلك قسم الشيعة الإمامية رجوع الناس بعد الموت إلى ثلاثة أصناف : الأول : رجوع المهدي أو خروجه من مخبئه، وكذلك رجوع الأئمة بعد موتهم .
الثاني: رجوع خلفاء المسلمين الذين اغتصبوا الخلافة ، والاقتصاص منهم .
الثالث : رجوع أصحاب الإيمان المحض وهم الشيعة الإمامية ومن تابعهم ، ورجوع أصحاب الكفر المحض وهم جميع من لم يؤمن بمذهبهم ، وعلى رأسهم أهل السنة بلا شك ، ويستثنى من ذلك المستضعفين وهم النساء، والبله، ومن لم تتم عليه الحجة كأصحاب الفترة وهؤلاء عند الشيعة الإمامية مرجون لأمر الله إما يعذبهم أو يتوب عليهم انظر بحار الأنوار: / ، والاعتقادات للمجلسي ص .
قلت : وهذا التقسيم يؤيد ما قلناه آنفا : فبرجعة الأئمة يفرح الشيعة الإمامية بملاقاة أئمتهم وخصوصا المهدي الذي طالما اشتاقت إليه نفوسهم، وبعودة الأئمة تكون الغلبة لهم والرفعة لهم .
وبرجعة الخلفاء الذين اغتصبوا الخلافة، تطيب نفوسهم، وتشفى صدورهم بالانتقام ممن اغتصب الخلافة من علي وهم أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عن الجميع .
/ وفي رجعة المؤمنين أي الشيعة الإمامية أهل الإيمان المحض ، والكافرين وهم غير الشيعة الإمامية تتمة لسرورهم برؤية أعدائهم وهم يعذبون وينكل بهم .
فكان الأولى أن تسمى عقيدة التنكيل والانتقام بدلا من عقيدة الرجعة، لأنها مبنية على الانتقام والتشفي.
ويدل لذلك ما رواه في بحار الأنوار / أن أبا عبد الله قال : كأني بحمران بن أعين، وميسر ابن عبد العزيز، يخبطان الناس بأسيافهما بين الصفا والمروة .
وأما زمن الرجعة فمنهم من خصها بزمن قيام المهدي انظر أوائل المقالات للمفيد ص ، ومنهم من أبى ذلك وقال الرجعة غير الظهور، فالإمام الغائب حي وسيظهر، والرجوع غير الظهور .
ومنهم من قال بأن مبدأ الرجعة يكون عند رجوع الحسين بن علي رضي الله عنهما ، ف : أول من تنشق الأرض عنه ويرجع إلى الدنيا، الحسين بن علي عليه السلام بحار الأنوار: / .
وبعض الرويات حددت الرجعة بهدم الحجرة النبوية وإخراج جسد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
ففي بحار الأنوار / أن منتظرهم يقول : وأجيء إلى يثرب، فأهدم الحجرة، وأخرج من بها وهما طريان، فآمر بهما تجاه البقيع، وآمر بخشبتين يصلبان عليهما، فتورقان من تحتهما، فيفتتن الناس بهما أشد من الأول، فينادي منادي الفتنة من السماء: ياسماء انبذي، ويا أرض خذي، فيومئذ لا يبقى على وجه الأرض إلا مؤمن أي شيعي ثم يكون بعد ذلك الكرة والرجعة .
والأحداث التي تصاحب الرجعة كثيرة وغريبة : فالأنبياء والرسل يكونون جندا لعلي بن أبي طالب ، فتقول روياتهم : لم يبعث ا لله بنبيا ولا رسولا إلا رد جميعهم إلى الدنيا حتى يقاتلوا بين يدي علي بن أبي طالب أمير المؤمنين بحار الأنوار : / .
قلت : صفوة الخلق، ورسل الله إلى خلقه يكونون جندا لعلي بن أبي طالب .
اللهم نبرأ إليك مما يقولون .
/ وفي الرجعة يخير الشيعي بين المقام في قبره مكرما وبين الرجعة ، ويقال له : يا فلان هذا إنه قد ظهر صاحبك فإن تشأ أن تلحق به فالحق وإن تشأ أن تقيم في كرامة ربك فأقم الغيبة للطوسي ص ، وبحار الأنوار : / .
قلت : ومع هذا فالشيعة الإمامية تتقي وتنكر أن يكون الرجعة من مذهبها وعقيدتها، فقد جاء في بعض كتب الشيعة عن أبي جعفر قال : لا تقولوا الجبت والطاغوت، ولا تقولوا الرجعة، فإن قالوا لكم فإنكم قد كنتم تقولون ذلك فقولوا: أما اليوم فلا نقول بحار الأنوار: / .
ويروون أن الصادق قال : لا تقولوا الجبت والطاغوت، وتقولوا الرجعة ، فإن قالوا : قد كنتم تقولون ؟ قولوا: الآن لا نقول: وهذا من باب التقية التي تعبد الله بها عبادة في زمن الأوصياء عقيدة الظهور عند الشيعة الإمامية .
بسم الله يعتقد بعض الناس أن عقيدة الرجعة عند الشيعة الإمامية هي عقيدة الظهور، وهو ليس كذلك، فعقيدة الظهور تعني أن يظهر الإمام أو غيره بعد موته لأناس معينين، ولذا فقد بوب المجلسي في بحار الأنوار ، باب : أنهم يظهرون أي الأئمة بع موتهم، ويظهر منهم الغرائب بحار الأنوار: / .
وهذا الظهور خاضع لإرادة الإمام فمتى أراد أن يظهر ظهر .
فتذكر كتب الشيعة أن أبا الحسن الرضا كان يقابل أباه بعد موته ، ويتلقى وصاياه وأقواله بحار الأنوار: / ، وبصائر الدرجات : ص .
ويزعمون أن رجلا من شيعتهم دخل على أبي عبد الله فقاله له : تشتهي أن ترى أبا جعفر أي بعد موتته ؟ قال : فقلت : نعم ، قال: قم فادخل البيت، فدخلت فإذا هو أبو جعفر بحار الأنوار: / .
/ وزعموا أن أبا عبد الله قال : أتى قوم من الشيعة الحسن بن علي عليه السلام بعد مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، فسألوه فقال: تعرفون أمير المؤمنين إذا رأيتموه ؟ قالوا: نعم ، قال: فارفعوا الستر فرفعوه ، فإذا هم بأمير المؤمنين عليه السلام لا ينكرونه .
المصدر السابق .
ولا يقتصر الظهور بالأئمة، بل حتى أعداء الشيعة يظهرون لهم وينتقمون منهم ، فيزعمون كما يفترون أن محمد الباقر قام يرمي خمسة حجارة في غير موضع رمي الجمار، ولما قيل له في ذلك قال : إذا كان كل موسم أخرجا الفاسقين الغاصبين يريدون بذلك أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ومعاذ الله أن يكونا كذلك ثم يفرق بينهما ههنا لا يراهما إلا إمام عدل، فرميت الأول اثنتين، والآخر ثلاثة، لأن الآخر أخبث من الأول بحار الأنوار : / ، وبصائر الدرجات : ص .
قلت : رويات الشيعة في هذا الباب أعني عقيدة الظهور، لا عاضد لها لا من نقل صحيح، ولا عقل صريح، وهي تتمة لسلسلة الرويات التي ينسجها الشيعة لشد الشيعة الإمامية إلى مذهبهم ، والثبات عليه، وتعليقهم بأماني كاذبة خادعة .
وإلا فمن مات في الدنيا لا يعود حتى يبعث الله من في القبور لا من نبي مرسل، ولا إمام معظم، فالكل في دار البرزخ إما منعم، أو معذب حتى يرث الله الأرض ومن عليها .
والله يهدي من يشاء إلى صراطه المستقيم .
عقيدة البداء عند الشيعة الإمامية .
بسم الله الخلاق العليم .
البداء عند الشيعة الإمامية هو بمعنى نشأة الرأي الجديد، أو ظهور رأي آخر غير الأول، ويعنون بذلك أن الله قد يظهر له رآي آخر أو أمر آخر غير الأول .
وسوف نتكلم عن فساد هذا المعتقد بعد أن نذكر مكانة هذه العقيدة عند الشيعة الإمامية .
/ فالبداء تعده الشيعة الإمامية من أصولها التي لا بد من الإيمان والإقرار بها .
فمما جاء فيه : ما عبد الله بشيء مثل البداء أصول الكافي : / ، والتوحيد لابن بابويه: ص .
وقالوا: ما عظم الله عز وجل بمثل البداء أصول الكافي: / ، والتوحيد لابن بابويه: ص .
وقالوا : ولو علم الناس ما في القول بالبداء من الأجر ما فتروا من الكلام فيه أصول الكافي : / ، التوحيد لابن بابويه : ص ، وبحار الأنوار : / ، وقالوا : ما بعث الله نبيا قط إلا بتحريم الخمر وأن يقر لله بالبداء نفس المصدر السابق .
ويتضح من سياق الرويات أن البداء عند الشيعة الإمامية جزء لا يتجزأ من توحيد الله، وهذا مالم نره في كتاب ربنا ، ولم نرى له ذكرا على لسان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم المبلغ عن ربه، وخفاء عقيدة كهذه فيه إتهام للنبي صلى الله عليه وسلم بعدم تبليغ رسالة ربه وهذا محال .
وكون الشيعة الإمامية اختصت من دون الناس بمعرفة هذه العقيدة فيه إجحاف بأمم عظيمة لا يعلم قدرها إلا الله، وشريعة الله ليست خاصة بأمة ولا بنحلة، فليتنبه لهذا .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .. الآية .
فقال يا أيها الناس الدالة على أن دعوته تعم كل الناس .
وأعظم مما سبق أن البداء فيه نسبة الجهل إلى الله وأنه لا يعلم حقيقة الأمور ومآلها تعالى الخلاق العليم عن ذلك ، والله يعلم ما كان وما يكون وما سيكون أن لو كان كيف يكون .
فكيف يستجيز عاقل لنفسه أن يؤمن بهذه العقيدة التي تنسب الجهل إلى ربه ؟ .
اللهم غفرا ولعل سائلا يقول: ما غرض الشيعة الإمامية من إحداث هذه العقيدة، ونشرها بين الناس ؟ / والجواب : أن من عقيدة الشيعة الإمامية أن أئمتهم يعلمون الغيب، ويعلمون ما كان وما سيكون ، وأنهم لا يخفى عليهم شيء .
فإذا أخبر أئمتهم بأمر مستقبل وجاء الأمر على خلاف ما قالوا ، فإما أن يكذبوا بالأمر وهذا محال لوقوعه بين الناس، وإما أن يكذبوا أئمتهم وينسبوا الخطأ إليهم ، وهذا ينسف عقيدتهم التي أصلوها فيهم من علمهم للغيب .
فكان أن أحدثوا عقيدة البداء .
فإذا وقع الأمر على خلاف ما قاله الإمام قالوا: بد لله كذا ، أي أن الله قد غير أمره .
ولكن الشيعة الإمامية وقعت في شر أعمالها، فهي أرادت أن تنزه إمامها عن الخلف في الوعد وعن الكذب في الحديث، فاتهمت ربها من حيث تشعر أو لا تشعر بالجهل .
فقد جاء في البحار عن أبي حمزة الثمالي قال : قال أبو جعفر وأبو عبد الله عليهما السلام : يا أبا حمزة إن حدثناك عن بأمر أنه يجيء من هاهنا فجاء من هاهنا، فإن الله يصنع ما يشاء، وإن حدثناك اليوم بحديث وحدثناك غدا بخلافه فإن الله يمحو ما يشاء ويثبت بحار الأنوار: / ، وتفسير العياشي : / .
قلت : هذه رويات نسجوها على لسان أبي جعفر وأبي عبد الله وهما منها براء .
والمقصد بيناه آنفا .
ولقد كان بعض شيوخ الشيعة الإمامية في إحدى الفترات يمنون شيعتهم بأن الأمر سيعود إليهم والغلبة ستكون لهم ولدولتهم بعد سبعين سنة، ولما انقضت تلك المدة ولما يتحقق من ذلك شيء ، لجاءوا إلى البداء وقالوا قد بدا لله سبحانه .
انظر: تفسير العياشي : / ، والغيبة للطوسي : ص .
/ ثم لما رأت الشيعة الإمامية ممثلة في مشايخها أن هذه العقيدة قد تجلب الشناعة على مذهبهم، نسجوا رويات أخرى تحدث أن البداء قد منع الأئمة من التحديث بما سيكون من الأمور المستقبلة .
فهاهم يزعمون أن علي بن الحسين يقول : لولا البداء لحدثتكم بما يكون إلى يوم القيامة تفسير العياشي : / ، وبحار الأنوار : / .
إذا المانع للأئمة من التحديث بأخبار الغيب هو خوفهم من أن يبدوا لله أمرا آخر بخلاف ما حدثوا به .
وهذا كله مهرب من التحديث بأمر لا يعلمه إلا الله، وهو علم الغيب الذي أخبر الله في مواضع كثيرة من كتابه أن الغيب لا يعلمه إلا هو .
فما للشيعة لا يفقهون حديثا.
ثمة أمر لابد من الإشارة إليه وهو يقطع الطريق على الشيعة الإمامية وهو أن بعض مشايخة الشيعة الإمامية قد يوهم الناس بأن البداء كالنسخ الذي أخبر الله عنه في كتابه أو أنه هو .
وليس كذلك، فالنسخ ليس هو ظهور أمر جديد لله ، بل الله عالم بالأمر المنسوخ والأمر الناسخ ، ولكن الله يأمر بأمر في وقت من الأوقات يناسب الحال وقت ذاك ، ثم ينسخه بأمر معلوم عنده في الأزل .
أما البداء فهو أن الله يظهر له أمر جديد لم يكن يعلمه في السابق، وبين النسخ والبداء كما بين السماء والأرض، وأين هذا من هذا ؟ .
قاصمة : جاء في التوراة : فرأى الرب أنه كثر سوء الناس على الأرض .... فندم الرب خلقه الإنسان على الأرض وتنكد بقلبه ، وقال الرب: لأمحون الإنسان الذي خلقته على وجه الأرض سفر التكوين ، الفصل السادس، فقرة : وتكرر هذا المعنى في التوراة .
وهذا هو البداء بعينه .
والسؤال : هل مؤسس الطائفة الشيعية ابن سبأ قد أخذه هذه العقيدة من اليهود وأشاعها في الشيعة ؟ ويكفي في الإجابة أن تعلم ، أن فرق السبأية كلهم يقولون بالبداء وأن الله تبدوا له البداوات انظر: الملطي/ التنبيه والرد ص .
عقيدة الطينة عند الشيعة الإمامية .
/ بسم الله الرحمن الرحيم من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : .
عقيدة الطينة من العقائد التي تواصى أرباب العلم في البيت الشيعي على كتمانها وإخفائها على عوامهم، لأنهم يخشون من عاقبة وبالها عليهم .
والشيعي لو اطلع على هذه العقيدة ل تعمد أفعال الكفار لحصول اللذة الدنيوية، ولعلمه بأن وبالها الأخروي إنما هو على غيره الأنوار النعمانية : / .
وملخص هذه العقيدة كما ذكرها الشيخ القفاري حفظه الله : أن الشيعي خلق من طينة خاصة والسني خلق من طينة أخرى ، وجرى المزج بين الطينتين بوجه معين، فما في الشيعي من معاصي وجرائم هو من تأثره بطينة السني، وما في السني من صلاح وأمانة هو بسبب تأثره بطينة الشيعي ، فإذا كان يوم القيامة فإن سيئات وموبقات الشيعة توضع على أهل السنة، وحسنات أهل السنة تعطى للشيعة أصول مذهب الشيعة الإمامية : / .
ولم يوافق على هذه العقيدة بعض عقلاء الشيعة المتقدمين، وأنكروها وقالوا ما وجد في كتب الشيعة من أخبارها، إنما هي أخبار آحاد تخالف الكتاب والسنة والإجماع فيجب ردها انظر: الأنوار النعمانية : / .
ولكن شيخهم نعمة الله الجزائري أبى ذلك وقال بأن النصوص قد استفاضت واشتهرت ولم يبقى مجال للإنكارها والحكم عليها بأنها أخبار آحاد انظر: الأنوار النعمانية : / .
/ وهذه العقيدة مذكورة في أهم كتب الشيعة ، فقد بوب الكليني في كافيه بقوله : باب .
طينة المؤمن وطينة الكافر .
وأدرج تحته سبعة أحاديث انظر : أصول الكافي : / .
وعقد المجلسي في بحار الأنوار بابا وعنونه ب : باب الطينة والميثاق .
وأدرج تحته سبعة وستين حديثا بحار الأنوار : / .
ولذلك فإن منكر هذه العقيدة من الشيعة الإمامية إما مكذب بكتب شيعته أو متقي ، فهما أمران أحلاهما مر .
بقي أن يقال ما سبب ظهور هذه العقيدة ؟ والجواب: أن كثرة الشكاوي من بعض الشيعة الإمامية لما يجدونه من الموبقات التي يرتكبها كثير من الشيعة، وفي المقابل كثرة الأعمال الصالحة والحسنات التي يعملها أهل السنة، أوجد لديهم شكوك حيال شيعتهم ، فكان منهم أن أحدثوا القول بالطينة لأجل تسكين ما في قلوبهم من شك وحيرة .
ويتضح الأمر بالرواية التالية : يقول أسحاق القمي لأبي جعفر : جعلت فداك أرى المؤمن الموحد أي الشيعي الذي يقول بقولي، ويدين الله بولايتكم ، وليس بيني وبينه خلاف، يشرب السكر، ويزني،ويلوط، وآتيه في حاجة واحدة فأصيبه معبس الوجه، كالح اللون، ثقيلا في حاجتي ، بطيئا فيها، وقد أرى الناصب المخالف لما أنا عليه، ويعرفني بذلك أي يعرف أنني شيعي ، فآتيه في حاجة، فأصيبه طلق الوجه، حسن البشر، متسرعا في قضاء حاجتي، فرحا بها، يحب قضاءها، كثير الصلاة، كثير الصوم، كثير الصدقة، يؤدي الزكاة، ويستودع فيؤدي الأمانة علل الشرائع لابن بابويه : ص ، وبحار الأنوار: / .
/ ولقد أجاب مشايخ الشيعة عن هذه الشكوك والحيرة التي انتبابت بعض شيعتهم برويات فحواها أن الله في الأزل جمع بين طينة الشيعة وهي غير طينة الأئمة وطينة أهل السنة ، فما كان من حسنات وخير عند أهل السنة فسبب طينة الشيعة ، وما كان من فجور وشر عند الشيعة فهو من جراء طينة أهل السنة .يقول أبو جعفر زعموا لأبي اسحاق القمي : ثم إذا كان يوم القيامة نزع الله عز وجل مسحة الإيمان منهم أي من أهل السنة فردها إلى شيعتنا، ونزع مسحة الناصب بجميع ما اكتسبوا من السيئات فردها على أعدائنا، وعاد كل شيء إلى عنصره الأول ... قلت : جعلت فداك تؤخذ حسناتهم فترد إلينا؟ وتؤخذ سيئاتنا فترد إليهم؟ قال : إي والله الذي لاإله إلا هو علل الشرائع لابن بابويه : ص ، وبحار الأنوار: / .
قلت: عقيدة الطينة مخالفة للكتاب والسنة والإجماع ، التي تخبر أن الإنسان لا يحمل وزر غيره، إلا إذا كان محدثا فعليه آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شي، ولا يكسب الإنسان حسنات غيره إلا إذا سن في الإسلام سنة حسنة فله مثل حسناتهم لا ينقص ذلك من حسناتهم شيء .
والقول بمقالة الشيعة هذه ، فيه اجتراء على الله ونسب الظلم إليه، فالعدل سبحانه لا يظلم الناس شيئا ، ولا يبخس العامل عمله .
والله الهادي .
الخاتمة .
بسم الله ذي الفضل والمن .
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على خير الخلق أجمعين، محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلى يوم الدين .
فإن منحة الباري علينا أن وفقنا لبيان بعض مايعتقده الشيعة الإمامية تجاه ربها وكتابه وانبيائه والمسلمين .
وقد كتبنا ما يسره لنا مولانا، نصحا للأمة، وتنبيها للشيعة بما عندهم من المخالفات في العقيدة والتي تضاد أصول الشريعة .
فنسأل مولانا الجليل أن يصلح نياتنا، وأن يهدي ضال أمة الإسلام إنه ولي ذلك والقادر عليه ، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
/ وكتبه : فؤاد بن عبد العزيز الشلهوب

إن من أكبر مصائب الأمة أن يكون تعليمها بغير لغتها وتفكيرها بغير أدواتها وقياس حاضرها يكون بمعايير وضوابط حضارية غريبة عنها والحالة هذه من التخاذل والتكاسل والتبعية ، واجهت العربية مجموعة من التحديات والمصاعب وقفنا منها موقف المتفرج ، إن لم نكن شاركنا فيها من طرف خفي .
وقد آن الأوان أن نفضح خطط الأعداء ونكشف عن نواياهم الخبيثة ونثبت للعالم أن هذه اللغة ثرية غنية باقية فنرعاها حق الرعاية ولا ندعها تتعرض للتقويض والانهيار والغزو اللغوي الشرس من الداخل والخارج ... التحديات والمواجهات : التحدي الأول : اتهامها بالعقم والجمود والتحجر والقصور ، وأنها لم تعد ملائمة لأساليب القرن الحادي والعشرين عصر الثورة المعلوماتية و الاختراقات الفضائية ، فكان منا من نظر إلى تخلف العرب العلمي في عصر الذرة فأعلن أنه لا يرى لهذا سببا غير تمسك العرب بلغتهم في مراحل التعليم عامة والتعليم العالي منها خاصة وآخر يلح في الدعوة إلى تدريس العلوم الطبية وغيرها بلغة غير عربية ؛ ليظل المسلم عنده إحساس بعجز اللغة العربية لغة القرآن .
المواجهة : أولا : الكلمات في اللغة العربية لا تعيش فرادى منعزلات بل مجتمعات مشتركات كما يعيش العرب في أسر وقبائل.
وللكلمة جسم وروح، ولها نسب تلتقي مع مثيلاتها في مادتها ومعناها فخاصية الاشتقاق من أعظم ما امتازت به العربية فبالاشتقاق عملت على زيادة موروثها اللفظي والمعنوي كلما تقدم الزمن ،، وهو ثابت عن الله تعالى بنقل العدول عن رسول ا صلى الله عليه وسلم ومن ذلك قوله فيما صح عنه : يقول الله : أنا الرحمان خلقت الرحم وشققت لها اسم والحديث في مسند الإمام أحمد ولنأخذ على سبيل المثال مادة كتب : كتب كاتب مكتوب كتابة كتاب مكتبة .... : إننا نستخدم هذه الكلمة وعمرها أكثر من عام ، مأخوذة من الكتب بسكون التاء ، قال الجوهري : أصله في اللغة للسقاء ، تقول : كتب السقاء ، إذا خرزه بسيرين ، فهي في معنى / الضم والجمع/ .. ومنه الكتيبة للجيش ، ثم انتقلت اللفظة إلى الكتابة .
وإنما قلنا أن أصلها السقاء لأن العرب عرفت السقاء واحتاجت إليه في ترحالها في الصحاري واحتاجت إلى صلاحه قبل أن تعرف الكتابة ،، ولو عرفت ما للسقاء القربة من الأسماء لهزك العجب .
إن خاصة الروابط الاشتقاقية في اللغة العربية تهدينا إلى معرفة كثير من مفاهيم العرب ونظراتهم إلى الوجود وعاداتهم القديمة، وتوحي بفكرة الجماعة وتعاونها وتضامنها في النفوس عن طريق اللغة.
ومن الطريف لمعرفة سعة هذه اللغة ما نقله صاحب المزهر عن حمزة الأصبهاني : أن الخليل ذكر عدد أبنية كلام العرب المستعمل والمهمل من غير تكرار وهي اثنا عشر مليون بناء وثلاثمائة وخمسة أبنية وأربعمائة و اثنا عشر و ما ذكره د/ محمد نعمان الدين الندوي في مجلة الأدب الإسلامي قال : عدد الألفاظ المستعملة من اللغة العربية خمسة ملايين وتسعة وتسعون ألفا و أربعمائة لفظ ، من جملة ستة ملايين وستمائة وتسعة وتسعين ألفا وأربعمائة لفظ ، بينما نجد الفرنسية لا تحتوي إلا على خمسة وعشرين ألف كلمة ، والإنجليزية على مائة ألف كلمة فقط .
ويقول الألماني فريتاغ : اللغة العربية أغنى لغات العالم .
فانظر يا رعاك الله إلى هذا البحر الهائج قال حافظ : أنا البحر في أحشائه الدر كامن فهل ساءلوا الغواص عن صدفاتي ثانيا : اللغة العربية تتميز بثبات الأصول ومرونة الفروع ، وثبات أصول الألفاظ ومحافظتها على روابطها الاشتقاقية يقابل استمرار الشخصية العربية خلال العصور، فالحفاظ على الأصل واتصال الشخصية واستمرارها صفة يتصف بها العرب كما تتصف بها لغتهم، إذ تمكن الخاصة الاشتقاقية من تمييز الدخيل الغريب من الأصيل .
وبهذه المرونة عولجت مسألة المصطلحات وقد لاحظ ألفرد غيوم هذه الخصائص فعلق عليها بقوله صلح اللسان العربي للتعبير عن العلاقات بإيجاز أكثر من اللغات الآرية لمرونته وقابليته الاشتقاقية الفائقة في الاسم والفعل ... .
فاللغات الأوربية تتغير معاجمها بين الحين والحين ولا يمر قرن واحد إلا ويصيبها تغيير أساسي في مفرداتها وقواعدها .
بينما للعربية قدرتها الفائقة على استخدام أكثر من طريقة لتثبيت ألفاظ جديدة في قاموسها : كالقلب المكاني ، والنحت ، و التعريب .. وغيرها .
ومن مرونتها كذلك ، الظواهر الصوتية من إبدال ، وإدغام وإظهار وإخفاء وروم ، وإشمام وأيضا اسم المكان الزمان السببية الحرفة الأصوات المشاركة الآلة التفضيل ... وغيرها تلك المرونة التي أتاحت لها أن تغدو لغة الحضارة في القرون الوسطى .
ويقول وليم ورك : إن للعربية لينا ومرونة يمكنانها من التكيف وفقا لمقتضيات العصر.
قال حافظ على لسان العربية : وسعت كتاب الله لفظا وغاية وما ضقت عن آي به و عظات فكيف أضيق اليوم عن وصف آلة وتنسيق أسماء لمخترعات / ثالثا : وهي لغة المترادفات إذ يكثر أن يكون للمسمى الواحد أكثر من مفردة لغوية واحدة بل قد تصل إلى العشرات بل المئات ولا ننسى أن كثير من هذه المترادفات نشأ من تعدد اللغات او من ملاحظة اختلاف دقيق في الأحوال والصفات ، قال ابن فارس في الصاحبي : فإن أردت أن سائر اللغات تبين إبانة العربية فهذا غلط، لأنا لو احتجنا أن نعبر عن السيف وأوصافه باللغة الفارسية لما أمكننا ذلك إلا باسم واحد وكذلك الأسد والفرس ... .
وقد سمع أن معاني العين تنيف على المائة ، ومعاني العجوز تنيف على الثمانين ، ومعاني الكرم على الثلاثين ،، قال ابن خالويه : جمعت للأسد خمسمائة اسم ، و للحية مائتين .
وذكر صاحب القاموس في مادة سيف أن للسيف أسماء تنيف على ألف اسم قال : وذكرتها في الروض المسوف .
فإذا رجعنا إلى معاجم المعاني وجدنا أمورا عجبا.
فتحت المشي الذي هو المعنى العام أنواع عديدة من المشي : درج حبا حجل خطر دلف هدج رسف اختال تبختر تخلج أهطع هرول تهادى تأود... لقد ألف اللغويون العرب مؤلفات خاصة بإبراز الفروق بين الألفاظ مثل : الفروق لأبي هلال العسكري، وأدب الكاتب لابن قتيبة ، وفقه اللغة وأسرار العربية للثعالبي ، والمخصص لابن سيده الذي يقع في جزءا .
رابعا : علامات الإعراب التي تتميز بها العربية دون غيرها من اللغات الأخرى والتي يحاول أعداء الإسلام أن يطمسوها بدعوى تبسيط النحو / صعوبة النحو ... الخ ولا تعدو أن تكون معولا يحاول ان يصيب مقتلا في كيان هذه الأمة وهي محاولات هدامة تحاول إضعاف العربية كما قال ذلك الشيخ ابن باز .
.
بينما تلزم الكثيرات من اللغات متكلميها بترتيب معين للكلمات يميز الوظائف النحوية فيها ويضيع هذا التمييز اذا اختل هذا فالإنجليزية مثلا تتبع ترتيب ،، فاعل فعل مفعول ،، فإذا أردت أن تقول : أكل زيد طعاما ، يجب أن تقول : زيد أكل طعاما .
ولا يجوز أن تقول : أكل زيد طعاما أما في اللغة العربية فأنت تقول : أكل زيد طعاما / وزيد أكل طعاما / و أكل طعاما زيد / وطعاما أكل زيد / وطعاما زيد أكل ، فتأمل هذا وتدبره .
وفي معرض الحركات فإن جملة ما أحسن زيد ؟ .
يمكن أن تكون استفهاما وتعجبا وذما ؛ وذلك لوجود علامات الإعراب التي تلحق بأواخر الكلمات وتميز الفعل من الفاعل من المفعول ونظام الأعراب هذا يدل على المرونة التي تتميز بها اللغة العربية .
التحدي الثاني : تلك الدعاوى الرامية إلى تفجير العربية وتحويلها إلى ركام من التراكيب والدلالات التي يعجز اللبيب عن إدراك مراميها فضلا عن المثقف العادي .
وقد بلغ مداه وأقصاه في ما يسمون أنفسهم أهل الحداثة والحداثة أمرها محدث وشر الأمور المحدثات لم يفكروا في حداثة تحافظ على خصوصيتنا وهويتنا وشريعتنا وتوقف نزيف الكلمة الطيبة التي نحروها على نصب الغموض والرمز وعبث القول والحداثة العربية في جميع صورها إنما راجت لسببين أساسين هما: جنوح الناس إلى الخروج عن المألوف، و لهاثهم خلف العصرنة الخلط بين الحداثة وإن شئت فقل بين الهدم والتجديد.
ولما ظهرت مدارس اللامعقول المتنوعة السوريالية، العبثية، العدمية، الوجودية كتب النقاد عنها باعتبارها أكبر انقلاب حداثي، وأسمى سارتر مجلته العصور الحديثة وفي الستينيات زعمت البنيوية أنها الثورة الحداثية التي لم يشهد التاريخ لها من نظير.
ولكن نقيضها التفكيكية سرعان ما ظهر في أواخر العقد نفسه مدعيا الدعوى نفسها.
وفي أمريكا كانت موجة الهيبيز آخر صرعة في نظر مفكري ذلك العقد، والآن تلاشت وارتد كثيرون للأصولية الإنجيلية.
.
وكما أصابت شظايا تفجير اللغة الأدب الشعري فقد امتدت لتطال النثر وخصوصا النقد : فالناقد يتحدث بأسلوب موغل في الغموض والتعمية وغير مفهوم وبلغة غريبة سواء في ما ترجم من مؤلفات النقاد أو في كثير من الكتب النقدية كل ذلك باسم الحداثة وتفجير اللغة .
المواجهة : إننا لا نرفض الشعر الحديث جملة وتفصيلا ،، ولكننا أيضا لا نتركه يعبث في أدبنا ويهين مقدساتنا ويخبط فيه خبط عشواء .. لابد من وضع مفتاح نقدي وإطار ومعيار فني تنظم سير الشعر الحديث وتكشف عن جماله فيستمتع به القارىء .
أن الحياة فرضت علينا لونا ولغة جديدة وهذا طبيعي ولكن أريد أن افهم هذه اللغة وأمتع حاستي الفنية من أدبها .
أما حسب المفهوم الحداثي فالطفل الصغير الذي يلغو بكلمات وتمتمات هائمة لا رابط بينها، والشعرور الذي يخبط في العروض والقوافي ويلفق التراكيب الهشة ويضع كلمة سطرا، وجملة سطرا آخر، وثلاث جمل سطرا، ثم يرجع من جديد حتى يسود مساحة كبيرة من الورق بغثيان لا معنى له.. والنائم الذي يحلم ويهمهم بألفاظ لا نسق يجمعها.. والحشاش... و... كل أولئك حداثيون .
/ فحينما ننظر لهذا الركام من حولنا الذي انتفش وأصبحت له مؤسسات تعني به وتروج له وتكرم الداعين المتسربلين برداء الحداثة حينما ننظر إلى كل هذا نستشعر مدى المسئولية الملقاة على عاتقنا لحفظ اللغة العربية إنها مسئولية عقدية وأدبية ؛ لأن حماية العربية وهي لغة القرآن من هذا السيل الجارف من الركاكة والرطانة تصبح واجبا دينيا قبل أن يصل ببعض الملاحدة أن يتطاول على أسلوب القرآن المعجز وحلاوته وطلاوته فيتهمه بالدونية والقصور والإخفاق.
التحدي الثالث : ما يروج له أعداء الإسلام والعروبة الحاقدون من الدعوى إلى أن نستبدل بالفصحى اللهجات العامية واللغات المناطقية والإقليمية القومية الضيقة أو إحياء لغات قديمة ميتة وكذلك الدعوة إلى اللاتينية بزعمهم أنها أكثر مرونة واختصارا في النطق .. وقد مشى تيار الهدم هذا في اتجاهين يكمل احدهما الآخر هما الاستشراق والاستغراب : الأول : اتجاه المستشرقين الذين أوكلت لهم مهمة التدريس في الجامعات والمدارس فشغلوا مناصب عليا ، وتولوا مهام جسيمة ، وسيطروا على كراسي الدراسة .. فألفوا كتبا في الدين واللغة هي اكبر من علمهم نفثوا فيها سمومهم ودسوا فيها أفكارهم هذا من جهة ، ومن جهة ثانية أنهم غرسوا في الطلاب والكوادر هذه الأفكار فأشربت قلوب العديد من العرب ومن جهة ثالثة أنشأوا المدارس والجامعات التبشيرية والغربية في بلاد المسلمين وجعلوها أوكارا لأغراض تجسسية خبيثة كالجامعة الأمريكية في بيروت التي كانت مركزا للاستخبارات في فترة زمنية .
وقد وجدت تعريفات عديدة تحدد مفهوم الاستشراق وتحاول أن تعطيه أبعاده، و نوه الشيخ بسام عجك إلى أن تعريف الاستشراق مجملا هو دراسات وأبحاث قام بها غربيون .. تهدف إلى دراسة العالم الشرقي ولاسيما الإسلامي، دينا وتاريخيا وحضارة وعادات وشعوبا، بهدف فهم حقيقة الإسلام، وقد نشأت منذ أكثر من ألف سنة في العالم الغربي، ومازالت موجودة حتى يومنا هذا، إلا أنها في الفترات الأخيرة بدأت تأخذ أشكالا أخرى في الظهور، باسم مستشارين اقتصاديين أو سياسيين أو لغويين يتبعون وزارات الخارجية والاقتصاد والمال والحربية في العالم الغربي، ومهمة هذه الدراسات فهم طبيعة العالم الإسلامي وتوجهات المسلمين، وذلك من أجل التعامل الغربي معهم .
بداية بلا نهاية : في فترة العصور الوسطى في أوربا ، و الممتدة من م م ، حدث في الوطن العربي الإسلامي أمران مهمان : الأمر الأول : الحروب الصليبية الممتدة من ه ه اي م م لمدة قرنين كاملين انتهت بالإخفاق ، واليأس من حرب السلاح ، ولكنها تركت في نفس الوقت بصيصا من التنبه والتيقظ بسبب احتكاكهم المستمر بحضارة راقية عير عادية .
الأمر الثاني : وقعت الواقعة في يوم الثلاثاء جمادى الأول ه / مايو م سقطت القسطنطينية عاصمة المسيحية ، ودخلها محمد الفاتح بالتهليل والتكبير ، واهتز العالم الأوربي هزة عنيفة مليئة بالخزي وممزوجة بالحقد والكراهية والغضب .
ومنذ ذلك اليوم ، بدأت أوربا تتغير إلى الأمام ، وبدأ العالم الإسلامي يتراجع إلى الوراء ، فكان أول تراجع نحصده هو سقوط الأندلس بعد أربعين عاما فقط من فتح القسطنطينية أي عام م .. ومن يومئذ بدأ الرهبان وتلامذتهم معركة أخرى أقسى من معركة الحرب والسلاح معركة العلم والمعرفة النهضة الموءودة : لقد فتن العالم الشرقي أوربا فتنة لا توصف ، وامتلأت قلوبهم رغبة في امتلاكه ،، وتنبه الملوك والرهبان و عقلاء الرجال إلى سؤال خطير : ما سر قوة هذه الحضارة ؟؟ فكان الجواب : إن سر قوتها هو في العلم علم الدنيا وعلم الآخرة .
في ظل هذه الغفلة المطبقة على دار الإسلام ، كانت هناك نهضة هادئة ، سليمة ، بطيئة ، يقوم بها كوكبة من العلماء الذين تنبهوا لضرورتها وأهميتها ، نذكر منهم على سبيل المثال : البغدادي عبدا لقادر بن عمر في مصر م م .
صاحب خزانة الأدب الجبرتي الكبير حسن بن إبراهيم في مصر م م .
محمد بن عبد الوهاب في الجزيرة العربية م م .
المرتضى الزبيدي في الهند ومصر م م .
صاحب تاج العروس الشوكاني محمد بن علي في اليمن / م .
هذه النهضة السليمة الهادئة لم يعرفها على حقيقتها غير المستشرقين فهبوا هبة الفزع ، وسارعوا ينقلون كل صغيرة وكبيرة ويضعونها تحت أبصار ملوك المسيحية الأوربية ورؤسائها ويبصرونهم بالعواقب الوخيمة المخوفة من هذه اليقظة الوليدة إن تمت .
/ و الاستشراق جهاز خبيث جاء متخفيا في عباءة العلم والبحث ، ساح في دار الإسلام في تركيا ، وفي الشام ، ومصر ، وفي الهند ... وفي غفلة أهل دار الإسلام عن حقيقة هذه الأشباح الغربية التي تتجول في الطرقات وتسير في الشوارع في كل لباس ، في زى التاجر ، وفي زى السائح ، وفي زى الباحث المنقب ، وفي زى طالب العلم ، وفي زى المسلم البسيط .... الخ .
فاكتسب هذا الجهاز مع تطاول السنين خبرة واسعة عن دار الإسلام الحصينة وصاروا يستخرجون كل شيء عن دار الإسلام عن أحوال الخاصة والعامة ، والعلماء والجهلاء ، والملوك والسوقة ، والجيوش والرعية ، والقوة والضعف ، وتدسسوا حتى أخبار النساء في الخدور ، لم يتركوا شيئا إلا وفتشوه وعرفوه .. ومضت سنوات طويلة ، والتقارير ترفع إلى ملوك المسيحية بكل ما يعلمونه عن دار الإسلام ،، وما خبروه وشاهدوه عيانا عن الغفلة المطبقة على دار الإسلام .. فنشأ بفضلهم طبقة الساسة ، أو من سموا بعد ذلك رجال الاستعمار .. ... و أكدت التقارير الاستشراقية انه ليس للمسيحية خيار سوى العمل السريع والمحكم .. واهتبال الغفلة المحيطة بالمسلمين ،، فقد كان الفرق بيننا وبين ما وصلت إليه أوربا الآن هو خطوة واحدة لمن يصل إليها أولا .
الاستعمار العسكري ومساوئه : وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي كان أول من حرض فرنسا على اختراق دار الإسلام في مصر هو الفيلسوف الألماني ليبنتز ت/ م .... وفي عام / / م تحرك نابليون بجيوشه لاحتلال مصر ،، الذي يسمونه الآن عصر النهضة وخلف هذا الاستعمار جملة من النتائج السلبية عادت على العرب والعربية منها على سبيل المثال لا الحصر: .
سرق المستشرقون المصاحبون للحملة الفرنسية كل نفيس من الكتب ، وكانت القاهرة يومئذ من أغنى بلاد العالم بالكتب ودليل السرقة قائم وموجود في مكتبات أوربا ، وكان همهم يوم ذاك هو السطو على كتب الحضارة أولا ، ثم التاريخ ثم كتب الأدب فكأن الحملة الفرنسية جاءت لتجريد دار الإسلام في القاهرة ممن أسباب اليقظة المادية المتمثلة في : الكتب ، والمراجع ، وتصفية العلماء ، وإعدام الطلبة .
.
تصفية البلد من رؤوس العلم ومن طلبة العلم لأنهم مصدر المقاومة والصحوة فقد فعل هذا السفاح ما لم يفعله جنكيز خان ، إذ كان له في كل يوم خمسة أشخاص يقتلهم في القاهرة وحدها ويطوف برؤوسهم في شوارع القاهرة ، وكان يأمر قواه أن يتشبهوا به ،،، ويرشده المستشرقون أن يختارهم من الطلبة النابهين ورثة علم الزبيدي و الجبرتي ليستأ صلوا جذور اليقظة .
.
ما كان للاستعمار الغربي بحقده الدفين وخبرته الواسعة .. أن يترك هذه اللغة التي يعرفها معرفة جيدة ويدرك آثارها الاجتماعية والسياسية ما كان له أن يدعها تنمو بإيقاعات سريعة تتساوق وإيقاعات النمو الحضاري العام فأخذ يوجه إليها الضربة تلو الضربة تارة بقرار سياسي .. وتارة بفتنة عمياء تثير الجدل وتعيق عن العمل .. وتارة باستعمال أبواق لا خلاق لها للترويج للغة مهجورة متخلفة أو للدعوة إلى عامية شائعة ...ففي مصر وجه اللورد كرومر ضربة قوية للعربية ؛ إذ جعل لغة التعليم الرسمي والعالي الإنكليزية ... وفي الجزائر أصدر الفرنسيون عام م قانونا يمنع أي معلم عربي أن يتعاطى مهنته إلا برخصة وضمن شروط محددة هي : .
اقتصار التعليم على حفظ القرآن لا غير .
.
عدم التعرض لتفسير الآيات التي تدعو إلى التحرر من الظلم والاستبداد .
.
استبعاد دراسة التاريخ العربي والإسلامي والتاريخ المحلي وجغرافية القطر الجزائري والأقطار العربية الأخرى .
.
استبعاد دراسة الأدب العربي بجميع فنونه .
ويمكن أن نقول أن ما حدث في مصر والجزائر حدث مثله في سائر الأقطار العربية المستعمرة حيث كان التعليم في البلاد العربية المحتلة يتم كله باللغات الأجنبية الإنجليزية في مصر والسودان والعراق والفرنسية في سورية وتونس والجزائر والمغرب ، فقد كانت لحظة النفوذ الأجنبي ترمي إلى : أولا : تحويل أبجدية اللغات الإقليمية إلى اللاتينية وكانت تكتب أساسا بالحروف العربية ، كما حدث في إندونيسيا وبعض بلاد إفريقية وآسية .
ثانيا : تقديم اللغات الأجنبية في الأقطار الإسلامية على اللغة العربية .
ثالثا : تقديم اللهجات واللغات المحلية وتشجيعها والدعوة إلى كتابة اللغة العربية بالحروف اللاتينية.
رابعا : ابتعاث الطلاب إلى الغرب لدراسة لغاته، وكان ذلك إيمانا بأن اللغة هي الوجه الثاني للفكر، وأن من يجيد لغة لا بد أن يعجب بتاريخها وفكرها ويصير له انتماء من نوع ما إلى هذه الأمة .
.
محاربة العقيدة الإسلامية ؛ لأن الإسلام يرفض الاعتداء ويحث على محاربة المعتدي فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
.
مسك الاستعمار زمام الجانب الاقتصادي والتعليمي بيده ؛ فكانت النتيجة الفقر و الجهل و المرض .
/ حتى إذا انتهى عهد الاستعمار العسكري أو في أثنائه قام المستشرقون باستكمال بقية المخطط في السنوات التالية فأخذ نمو العربية يتعثر هنا وهناك في الأقطار العربية كلها ولعل من المناسب هنا أن نذكر أشهر المستشرقين وأهمهم : لويس ماسينيون كان من أشد الدعاة إلى إحياء اللهجات المحلية وإحلالها محل الفصحى .
دلمور القاضي الإنجليزي عاش في مصر وألف عام م كتابا أسماه لغة القاهرة .
ويليام ويلكوكس دعا عام م إلى هجر العربية وترجم الإنجيل إلى اللهجة المصرية يقول : إن العامل الأكبر في فقد قوة الاختراع لدى المصريين هو استخدامهم اللغة العربية الفصحى في القراءة والكتابة .
وما يزال أحد الشوارع في حي الزمالك بالقاهرة يحمل اسمه .
دنلوب قسيس إنجليزي ومبشر خبيث وعات عين في مارس م سكرتيرا عاما لوزارة المعارف ، وكان أول ما فعله هو تفريغ الطلبة من ماضيها المتدفق المرتبط بالعربية ، وإثارة القومية الفرعونية البائدة ، فجعلهم في حيرة بين انتمائين : الثقافة العربية الإسلامية ، والانتماء إلى الفرعونية لغة الأجداد الكفار .
وهذا الذي لا تزال تسير عليه مصر في فكرها ولبسها والإعلام المصري خير شاهد على ذلك .
ارنولد توينبي هاجم العربية ورآها لغة دينية لا تصلح إلا للطقوس الدينية فقط كالصلاة والدعاء شأنها شأن العبرية لغة الكتاب المقدس .
سبيتا مستشرق ألماني دعا عام م إلى العامية بدل الفصحى .
غلادستون رئيس وزراء بريطانيا الأسبق يقول: ما دام هذا القرآن موجودا فلن تستطيع أوروبا السيطرة على الشرق ، ولا ان تكون هي نفسها في أمان .
هاملتون جب يقول : إن الغرض من الجهود المبذولة لحمل المسلمين على الحضارة الغربية هو تفتيت حضارة الإسلام وتغيير خصائصها جذريا عن طريق التعليم ، والإعلام ، والثقافة .
كيمون مستشرق فرنسي له باثولوجيا الإسلام قال: اعتقد أن من الواجب ابادة خمس المسلمين ، والحكم على الباقين بالأعمال الشاقة ، وتدمير الكعبة ، ووضع قبر محمد وجثته في متحف اللوفر .
جولد زيهر مستشرق يهودي مجري من أخطر المستشرقين وأشدهم هجوما ، وهو عضو بارز من محرري دائرة المعارف الإسلامية ، ولد م وهلك عام م ، درس في مدارس اللغات برلين ، ليبزج ، فينا ، رحل إلى سوريا عام م ، تتلمذ على يد الشيخ / طاهر الجزائري ، ثم رحل إلى مصر حنى نضلع في العربية ، له دراسات في القران و الحديث وعلومه ، والفقه وأصوله ، آراؤه عفنة ، وبحوثه مسمومة ، وهجومه عنيف على المقررات العلمية الثابتة .
يوسف شاخت أحد محرري دائرة المعارف الإسلامية ، له كتب في الفقه أشهرها أصول الفقه الإسلامي .
عطية سوريال مصري الوطن ، مسيحي العقيدة ، شديد الحقد على الإسلام .
كان أستاذا بجامعة الإسكندرية .
فيليب حتي لبناني مسيحي ، كان أستاذا بقسم الدراسات الشرقية ، كبير الدهاء ، واسع الحيل والمكر ، يخفي حقده على الإسلام بالتظاهر بالدفاع عن القضايا العربية ، كان مشرفا على الدراسات التي يقدمها الطلاب في التاريخ الإسلامي ، واللغات الشرقية .
اللورد كرومر له كتاب مصر الحديثة وكتاب لغة القاهرة جعل لغة التعليم الرسمية هي الإنجليزية وقد أشار حافظ إبراهيم إلى محاربة كرومر للعربية بقوله : قضيت على أم اللغات وإنها قضاء علينا أو سبيل إلى الردى هوارد ويلس رئيس سابق للجامعة الأمريكية ببيروت بقول : التعليم في جامعتنا ومدارسنا هو الطريق الصحيح لزلزلة عقائد المسلم ، وانتزاعه من قبضة الإسلام ، ولقد وصل فعلا خريجو الجامعة الأمريكية ممن غسلت أدمغتهم إلى المناصب القيادية في أكثر البلاد العربية .
ونحن لا ننكر دور المستشرقين في الدراسات الإسلامية ، ولكننا نرتاب في نواياهم وللحقيقة العلمية فان سؤالا يفرض نفسه هو : هل من بين هؤلاء المستشرقين من اتصف بالموضوعية والإنصاف؟ وهنا تقول أستاذه التاريخ د.
نجاح محمد في موضوعية الاستشراق: لا نستطيع أن نقول إن الاستشراق موضوعي بمجمله، كذلك لا نستطيع أن نقول بأنه مغرض بمجمله أيضا، فالاستشراق لنحكم عليه تماما يفترض أن نضعه ضمن سياقه التاريخي، وعبر هذه الرؤية نجد أنه احتوى على ثلاثة تيارات، الأول هو استعماري مغرض، يرتبط ببحث الاستشراق الاستكشافي، وبما يريده الغرب المستعمر من الشرق، والمصالح المأمول الحصول عليها من الشرق، وقد دخل هذا الغرض الاستعماري في كل ما يتعلق بأمور الشرق ... اما التيار الثاني للاستشراق، وأصحابه ذوو الاتجاهات الموضوعية، وأصنفهم بين تيارين اثنين للاستشراق، الأول: هو التيار المعتدل التو فيقي الذي يوفق بين المصالح القومية، التي أصبحت مهيمنة لبلاده وبين الموضوعية العلمية.
/ أما التيار الثاني: هو الموضوعي تماما، فالحضارة الإنسانية ترتبط حتما بالموضوعية، التي تستوجب العقل الحر القادر على إنتاج القيم والأحكام الحرة، غير المرتبطة بمصالح شخصية أو دينية أو سياسية أو اقتصادية .. وهنا أخص بالذكر المستشرق الفرنسي بيير روسي في كتابه مدينة ايزيس التاريخ الحقيقي للعرب ، كما أخص بالذكر المستشرقة الألمانية زيغريد هونكة المختصة بالحضارة الإسلامية والتي قدمت كتاب شمس العرب تسطع على الغرب رسمت فيه صورة رائعة عن الحضارة الإسلامية.
ومنهم المؤرخ الشهير صاحب كتاب تاريخ الدعوة إلى الإسلام السير توماس آرنولد .... الخ .
الاتجاه الثاني : تعرضت العربية لضربات قاصمة من الخارج شدت أزرها فتن محرقة من الداخل أوهت عزيمتها ومزقت جسدها من أولئك الأذناب من المستغربين الذين يفكرون بالإنجليزية أو الفرنسية ثم يترجمونه إلى اللغة العربية مثل طلبة المستشرقين ، وبعض الذين يوفدون للدراسة في الخارج وكل متعصبي نصارى العرب الذين نبتوا في تربة نصرانية على أصول غربية منهم على سبيل المثال لا الحصر :

والإسناد صحيح إلى طاووس، قد رويناه في كتاب الخراج ليحيى بن آدم عن/ ر /أ سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار وإبراهيم بن ميسرة عن أخرجه في كتاب الدعاء باب أن دعوة المسلم مستجابة حديث من طريق يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أبيه عن خالد بن سلمة به وعقبه بقوله: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة .
خ كتاب الزكاة باب العرض في الزكاة، في صدر الباب.
طاووس بن كيسان اليماني، أبو عبد الرحمن الحميري مولاهم الفارسين، يقال اسمه ذكوان وطاووس لقب، ثقة فقيه، فاضل من الثالثة مات سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
قال في النهاية / : الخميس الثوب الذي طوله خمسة أذرع، وقال الجوهري الخميس ضرب من برود اليمن، وجاء في البخاري خميص بالصاد، قيل إن صحت الرواية فيكون مذكر الخميصة وهي كساء صغير فاستعارها للثوب .
وانظر الفتح / .
أي ملبوس فعيل بمعنى مفعول فتح / .
ص ، ويحيى بن آدم هو الإمام أبو زكريا الأموي مولى آل معيط من ثقات أهل الحديث فقيه واسع العلم، من أهل الكوفة له مصنفات منها: كتاب الخراج والفرائض مات سنة .
الأعلام / ، وتهذيب التهذيب / .
إبراهيم بن ميسرة الطائفي نزيل مكة ثبت حافظ من الخامسة مات سنة /ع.
تقريب / .
طاووس، لكنه منقطع؛ لأن طاووسا لم يسمع من معاذ رضي/ /ب الله عنه والله سبحانه وتعالى أعلم .
فائدة : سمى الدمياطي ما يعلقه البخاري عن شيوخه حوالة، فقال في كلامه في حديث أبي أيوب في الذكر : أخرجه البخاري حوالة فقال: قال موسى بن إسماعيل : ثنا وهيب عن داود عن عبد الرحمن بن هو الصحابي الجليل معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن، من أعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها، وكان إليه المنتهى في العلم بالأحكام والقرآن مات سنة /ع.
تقريب / ، وتذكرة الحفاظ / .
تقدمت ترجمته ص .
هو خالد بن زيد بن كليب الأنصاري من كبار الصحابة شهد بدرا ونزل النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة عليه.
مات غازيا بالروم سنة وقيل بعدها/ع.
تقريب / ، والكاشف / ، والإصابة / .
كتاب الدعوات باب فضل التهليل حديث ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء إلا رجل عمل أكثر منه وأصل المتن حديث أبي هريرة ثم أحال بحديث أبي أيوب عليه.
وانظر تحفة الأشراف / حديث فقول الحافظ إن الدمياطي سمى ما يعلقه البخاري عن شيوخه حوالة فيه نظر لأنه إنما سماه حوالة لأن البخاري ذكره أولا من حديث أبي هريرة ثم أعقبه بأسانيد مرجعها أبو أيوب ولم يذكر المتن استنادا على ذكره سابقا عن أبي هريرة فهو حوالة حقيقية وعلى هذا الأساس سماه الدمياطي حوالة لا لأنه جاء معلقا.
موسى بن إسماعيل المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف أبو سلمة التبوذكي ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة /ع.
تقريب : ، والكاشف : .
وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم أبو بكر البصري ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا بآخره، من السابعة مات سنة وقيل بعدها/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
داود بن أبي هند القشيري مولاهم أبو بكر أو أبو محمد البصري ثقة متقن، كان يهم بآخره من الخامسة مات سنة وقيل قبلها./ خت م .
تقريب : ، والكاشف : .
أبي ليلى عن أبي أيوب .
و ومثال التعليق الممرض الذي يصح إسناده ولا يبلغ شرط البخاري لكونه لم يخرج لبعض رجاله.
قوله في الصلاة : ويذكر ع عبد الله بن السائب رضي الله عنه قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنون في صلاة الصبح حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون عليهما السلام أو ذكر عيسى عليه السلام أخذته سعلة فركع .
وهو حديث صحيح رواه مسلم من طريق محمد بن عباد بن جعفر عن أبي سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو القاري وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري المدني ثم الكوفي ثقة من الثانية اختلف في سماعه من عمر مات في وقعة الجماجم سنة /ع.
تقريب : ، والكاشف : .
خ كتاب الأذان كتاب الصلاة محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن أمية بن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي المكي ثقة من الثالثة.
/ع.
تقريب : ، وتهذيب التهذيب : ، والكاشف : .
هو عبد الله بن سفيان المخزومي أبو سلمة مشهور بكنيته، ثقة من الرابعة/ م د س ق.
تقريب : ، والكاشف : وقال عن عبد الله بن السائب.
عبد الله بن عمرو بن عبد القاري بالراء المشددة مقبول من الرابعة/ م د تقريب : ، والكاشف : وقال: المخزومي العابدي عن عبد الله بن السائب وعنه محمد بن عباد بن جعفر.
المسيب ثلاثتهم عن عبد الله بن السائب رضي الله تعالى عنه به.
ولم يخرج البخاري بهذا الإسناد شيئا سوى ما لم يبلغ شرطه، لكونه معللا .
عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن صيفي بن عابد بموحدة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم صدوق من كبار الثالثة مات سنة بضع وستين/ م د.
تقريب : ، والكاشف : وقال: وعنه ابن أبي مليكة ومحمد بن عباد بن جعفر وثق.
عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المكي له ولأبيه صحبة وكان قارئ أهل مكة وهو قائد ابن عباس مات سنة بضع وستين/ بخ م .
تقريب : ، والكاشف : .
في ي ما لا.
ما أشار إليه الحافظ هنا من كونه معللا قد بينه في الفتح / حيث قال: واختلف في إسناده على ابن جريج، فقال ابن عيينة عنه عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن السائب أخرجه ابن ماجه.
وقال أبو عاصم يعني النبيل عنه يعني ابن جريج عن محمد بن عباد عن أبي سلمة بن سفيان أو سفيان بن أبي سلمة.
وكأن البخاري علقة بصيغة ويذكر لهذا الاختلاف مع أن إسناده مما تقوم به الحجة.
أقول: الظاهر أن البخاري ما علق هذا الحديث إلا لأنه ليس على شرطه لكونه لم يخرج لبعض رجاله كأبي سلمة بن سفيان لا من أجل الاختلاف على ابن جريج لأن الاختلاف ليس محصورا بين ابن عيينة وأبي عاصم كما صورة الحافظ.
إذ قد وافق أبا عاصم ثلاثة من الأئمة الحفاظ وهم: خالد بن الحارث ثقة ثبت في س .
وحجاج بن محمد المصيصي الأعور ثقة ثبت في حم .
وعبد الرزاق في مصنفه / .
فهؤلاء أربعة من الأئمة الحفاظ خالفوا ابن عيينة وإن كان إماما حافظا لكن مخالفته لكثرة من الحفاظ تجعل روايته شاذة كما هو معلوم من علوم الحديث من أن الشاذ هو أن يخالف الثقة من هو أوثق أو أكثر منه، وإذن والله أعلم أنه ليس سبب تعليق البخاري لهذا الحديث هو الاختلاف على ابن جريج وإنما هو قصور بعض رجال الإسناد عن شرطه إذ لو كان الإسناد كله على شرطه لما صده هذا الاختلاف عن إخراجه من الجانب الراجح عن أبي عاصم أو حجاج أو غيرهما لأنه قد خرج أحاديث في صحيحه مع وجود الاختلاف في أسانيدها وقد يكون الاختلاف فيها شديدا كحديث أبي إسحاق السبيعي عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بحجرين وروثة... الحديث مع الاختلاف الشديد فيه أخرجه من الطريق الراجحة في نظره، وله نظائر.
وقوله في الصيام ويذكر عن أبي خالد يعني الأحمر عن الأعمش عن الحكم ومسلم البطين وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أختي ماتت... الحديث.
هو سليمان بن حيان الأزدي أبو خالد الأحمر الكوفي صدوق يخطئ من الثامنة.
مات سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم بالموحدة مصغرا أبو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه إلا أنه ربما دلس من الخامسة مات سنة أو بعدها/ع.
تقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
مسلم بن عمران البطين بفتح الباء ويقال ابن أبي عمران أبو عبد الله الكوفي ثقة من السادسة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
سلمة بن كهيل الحضرمي أبو يحيى الكوفي ثقة من الرابعة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
سعيد بن جبير الأسدي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فقيه من الثالثة قتل بين يدي الحجاج سنة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
عطاء بن أبي رباح بفتح الراء الموحدة القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الإرسال من الثالثة قيل إنه تغير بآخره ولم يكن ذلك منه مات سنة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
مجاهد بن جبر أبو الحجاج مولى السائب بن أبي السائب المخزومي ثقة إمام في التفسير والعلم من الثالثة مات سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
خ كتاب الصوم باب من مات وعليه صوم حديث وتكملته إنما هي حوالة على حديث ابن عباس نفسه: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ قال: نعم.
فدين الله أحق أن يقضى .
وهذا الإسناد صحيح .
إلا أنه معلل بالاضطراب لكثرة الاختلاف في إسناده ولتفرد أبي خالد بهذه السياقة/ ي وقد خالفه فيها من هو أحفظ وأتقن فصار حديثه شاذا/ ر للمخالفة.
ماذا يريد الحافظ بقوله: هذا الإسناد صحيح إن كان يريد من الطرق الأخرى إلى الأعمش كزائدة أو أبي معاوية فمسلم، وإن كان يريد من هذا الوجه أبي خالد الأحمر عن الأعمش فليس بمسلم لأن أبا خالد صدوق يخطئ ففي تحسين الحافظ إسناده نظر فضلا عن تصحيحه.
هذا الاختلاف ليس خاصا بالإسناد بل هو في الإسناد والمتن وقد حكاه البخاري في صحيحه كتاب الصوم باب من مات وعليه صوم حديث حيث قال: أ حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ قال: نعم فدين الله أحق أن يقضى .
ب قال سليمان فقال الحكم وسلمة ونحن جميعا جلوس حين حدث مسلم بهذا الحديث قالا: سمعنا مجاهد يذكر هذا عن ابن عباس.
ج ويذكر عن أبي خالد حدثنا الأعمش عن الحكم ومسلم البطين وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد عن ابن عباس قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أختي ماتت د وقال يحيى وأبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أمي ماتت .
وقال عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن أبن عباس قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أمي ماتت وعليها صوم نذر .
و وقال أبو حريز: حدثنا عكرمة عن ابن عباس قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم : ماتت أمي وعليها صوم خمسة عشر يوما .
وهم: يحيى بن سعيد وأبو معاوية وزائدة وشعبة وعبد الله بن نمير وعبثر بن القاسم وعبيدة بن حميد وآخرون كلهم اتفقوا على أن شيخ مسلم البطين فيه سعيد بن جبير خلافا لأبي خالد الأحمر في أن شيوخ مسلم البطين هم سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد.
فتح الباري / ، ومقدمة الفتح ص .
وقد أخرجه مع ذلك ابن خزيمة/ ب في صحيحه وأصحاب السنن وأخرجه مسلم في المتابعات ولم يسق لفظه.
ز ومثال التعليق الممرض الذي يكون إسناده حسنا قوله في الزكاة: ويذكر عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفرق .
وهذا الحديث وصله هكذا سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه في حديث طويل في الزكاة.
/ حديث من طريق أبي خالد وقال ابن خزيمة عقبه قال أبو بكر: لم يقل أحد عن الحكم وسلمة بن كهيل إلا هو يعني أبا خالد الأحمر .
ت كتاب الصيام باب ما جاء في الصوم عن الميت حديث ، جه كتاب الصيام باب من مات وعليه صيام من نذر حديث ، وتحفة الأشراف / حديث ورمز له ب خ م ت س ق د كتاب الأيمان والنذور باب ما جاء فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه من طريق يحيى وأبي معاوية عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير مرفوع، ن / من طريق شعبة عن الأعمش به.
ملاحظة: قد يفهم من قول الحافظ: وأصحاب السنن أن أصحاب السنن الأربعة قد أخرجوه جميعا من طريق أبي خالد الأحمر وليس الأمر كذلك إذ لم يخرجه من طريقه إلا الترمذي وابن ماجه.
أما أبو داود والنسائي فقد أخرجاه من غير طريقه كما ترى.
كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت.
خ كتاب الزكاة باب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، د زكاة باب زكاة السائمة حديث ، ت كتاب الزكاة باب صدقة الغنم حديث من طريق سليمان بن كثير ثنا ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرأني سالم كتابا كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتوفاه الله... ، حم / من حديث سفيان بن حسين وكذلك د، ت والحاكم في المستدرك / .
كلمة هكذا موجودة في كل النسخ وقول الحافظ وصله سفيان بن حسين يريد أنه وصله في خارج الصحيح كسنن أبي داود والترمذي ومسند أحمد كما تراه أمامك.
وقد قدمنا أن رواية سفيان بن حسين عن الزهري ليست على شرط الصحيح؛ لأنه ضعيف فيه وإن كان كل منهما ثقة.

المزمل : واصبر على ما .
.
.
.
.
واصبر على ما يقولون من الخرافات واهجرهم هجرا جميلا بأن تجانبهن وتداريهم ولا تكافئهم وتكل أمرهم إلى الله فالله يكفيكهم كما قال المزمل : وذرني والمكذبين أولي .
.
.
.
.
وذرني والمكذبين دعني وإياهم وكل أمرهم فإن بي غنية عنك في مجازاتهم أولي النعمة أرباب التنعيم يريد صناديد قريش ومهلهم قليلا زمانا أو إمهالا المزمل : إن لدينا أنكالا .
.
.
.
.
إن لدينا أنكالا تعليل للأمر والنكل القيد الثقيل وجحيما المزمل : وطعاما ذا غصة .
.
.
.
.
وطعاما ذا غصة طعاما ينشب في الحلق كالضريع والزقوم وعذابا أليما ونوعا آخر من العذاب مؤلما لا يعرف كنهه إلا الله تعالى ولما كانت العقوبات الأربع مما تشترك فيها الأشباح والأرواح فإن النفوس العاصية المنهمكة في الشهوات تبقى مقيدة بحبها والتعلق بها عن التخلص إلى عالم المجردات متحرقة بحرقة الفرقة متجرعة غصة الهجران معذبة بالحرمان عن تجلي أنوار القدس فسر العذاب بالحرمان عن لقاء الله تعالى المزمل : يوم ترجف الأرض .
.
.
.
.
يوم ترجف الأرض والجبال تضطرب وتتزلزل ظرف لما في إن لدينا أنكالا من معنى الفعل وكانت الجبال كثيبا رملا مجتمعا كأنه فعيل بمعنى مفعول من كثبت الشيء إذا جمعته مهيلا منثورا من هيل هيلا إذا نثر المزمل : إنا أرسلنا إليكم .
.
.
.
.
إنا أرسلنا إليكم رسولا يا أهل مكة شاهدا عليكم يشهد عليكم يوم القيامة بالإجابة والامتناع كما أرسلنا إلى فرعون رسولا يعني موسى عليه الصلاة والسلام ولم يعينه لأن المقصود لم يتعلق به المزمل : فعصى فرعون الرسول .
.
.
.
.
فعصى فرعون الرسول عرفه لسبق ذكره فأخذناه أخذا وبيلا ثقيلا من قولهم طعام وبيل لا يستمر لثقله ومنه الوابل للمطر العظيم المزمل : فكيف تتقون إن .
.
.
.
.
فكيف تتقون أنفسكم إن كفرتم بقيتم على الكفر يوما عذاب يوم يجعل الولدان شيبا من شدة هوله وهذا على الفرض أو التمثيل وأصله أن الهموم تضعف القوى وتسرع الشيب ويجوز أن يكون وصفا لليوم بالطول المزمل : السماء منفطر به .
.
.
.
.
السماء منفطر منشق والتذكير على تأويل السقف أو إضمار شيء به بشدة ذلك اليوم على عظمها وأحكامها فضلا عن غيرها والباء للآلة كان وعده مفعولا الضمير لله عز وجل أو لليوم على إضافة المصدر إلى المفعول المزمل : إن هذه تذكرة .
.
.
.
.
إن هذه أي الآيات الموعدة تذكرة عظة فمن شاء أن يتعظ اتخذ إلى ربه سبيلا أي يتقرب إليه بسلوك التقوى المزمل : إن ربك يعلم .
.
.
.
.
إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه استعار الأدنى للأقل لأن الأقرب إلى الشيء أقل بعدا منه وقرأ ابن كثير والكوفيون ونصفه وثلثه بالنصب عطفا على أدنى وطائفة من الذين معك ويقوم ذلك جماعة من أصحابك والله يقدر الليل والنهار لا يعلم مقادير ساعاتهما كما هي إلا الله تعالى فإن تقديم اسمه مبتدأ مبنيا عليه يقدر يشعر بالاختصاص ويؤيده قوله علم أن لن تحصوه أي لن تحصوا تقدير الأوقات ولن تستطيعوا ضبط الساعات فتاب عليكم بالترخيص في ترك القيام المقدر ورفع التبعة فيه كما رفع التبعة عن التائب فاقرؤوا ما تيسر من القرآن فصلوا ما تيسر عليكم من صلاة الليل عبر عن الصلاة بالقرآن كما عبر عنها بسائر أركانها قيل كان التهجد واجبا على التخيير المذكور فعسر عليهم القيام به فنسخ به ثم نسخ هذا بالصلوات الخمس أو فاقرؤوا القرآن بعينه كيفما تيسر عليكم علم أن سيكون منكم مرضى استئناف يبين حكمة أخرى مقتضية الترخيص والتخفيف ولذلك كرر الحكم مرتبا عليه وقال وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله والضرب في الأرض ابتغاء للفضل المسافرة للتجارة وتحصيل العلم وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة المفروضة وآتوا الزكاة الواجبة وأقرضوا الله قرضا حسنا يريد به الأمر في سائر الانفاقات في سبل الخيرات أو بأداء الزكاة على أحسن وجه والترغيب فيه بوعد العوض كما صرح به في قوله وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا من الذي تؤخرونه إلى الوصية عند الموت أو من متاع الدنيا و خيرا ثاني مفعولي تجدوه وهو تأكيد أو فصل لأن أفعل من كالمعرفة ولذلك يمتنع من حرف التعريف وقرئ هو خير على الابتداء والخبر واستغفروا الله في مجامع أحوالكم فإن الإنسان لا يخلو من تفريط إن الله غفور رحيم عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المزمل رفع الله عنه العسر في الدنيا والآخرة سورة المدثر مكية وآيها خمس وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم المدثر : يا أيها المدثر يا أيها المدثر أي المتدثر وهو لابس الدثار روي أنه صلى الله عليه وسلم قال كنت بحراء فنوديت فنظرت عن يميني وشمالي فلم أر شيئا فنظرت فوقي فإذا هو على عرش بين السماء والأرض يعني الملك الذي ناداه فرعبت فرجعت إلى خديجة فقلت دثروني فنزل جبريل وقال يا أيها المدثر ولذلك قيل هي أول سورة نزلت وقيل تأذى من قريش فتغطى بثوبه مفكرا أو كان نائما مدثرا فنزلت وقيل المراد بالمدثر المتدثر بالنبوة والكمالات النفسانية أو المختفي فإنه كان بحراء كالمختفي فيه على سبيل الاستعارة وقرئ المدثر أي الذي دثر هذا الأمر وعصب به المدثر : قم فأنذر قم من مضجعك أو قم قيام عزم وجد فأنذر مطلق للتعميم أو مقدر بمفعول دل عليه قوله وأنذر عشيرتك الأقربين أو قوله وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا المدثر : وربك فكبر وربك فكبر وخصص ربك بالتكبير وهو وصفه بالكبرياء عقدا وقولا روي أنه لما نزل كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيقن أنه الوحي وذلك لأن الشيطان لا يأمر بذلك والفاء فيه وفيما بعده لإفادة معنى الشرط وكأنه قال وما يكن فكبر ربك أو الدلالة على أن المقصود الأول من الأمر بالقيام أن يكبر ربه عن الشرك والتشبيه فإن أول ما يجب معرفة الصانع وأول ما يجب بعد العلم بوجوده تنزيهه والقوم كانوا مقرين به المدثر : وثيابك فطهر وثيابك فطهر من النجاسات فإن التطهير واجب في الصلوات محبوب في غيرها وذلك بغسلها أو بحفظها عن النجاسة بتقصيرها مخافة جر الذيول فيها وهو أول ما أمر به من رفض العادات المذمومة أو طهر نفسك من الأخلاق الذميمة والأفعال الدنيئة فيكون أمرا باستكمال القوة العملية بعد أمره باستكمال القوة النظرية والدعاء إليه أو فطهر دثار النبوة عما يدنسه من الحقد والضجر وقلة الصبر المدثر : والرجز فاهجر والرجز فاهجر فاهجر العذاب بالثبات على هجر ما يؤدي إليه من الشرك وغيره من القبائح وقرأ يعقوب وحفص والرجز بالضم وهو لغة كالذكر المدثر : ولا تمنن تستكثر ولا تمنن تستكثر أي لا تعط مستكثرا نهى عن الاستفزاز وهو أن يهب شيئا طامعا في عوض أكثر نهي تنزيه أو نهيا خاصا به لقوله صلى الله عليه وسلم المستفزز يثاب من هبته والموجب له ما فيه من الحرص والضنة أو ولا تمنن على الله تعالى بعبادتك مستكثرا إياها أو على الناس بالتبليغ مستكثرا به الأجر منهم أو مستكثرا إياه وقرئ تستكثر بالسكون للوقف أو الإبدال من تمنن على أنه من بكذا أو تستكثر بمعنى تجده كثيرا وبالنصب على إضمار أن وقد قرئ بها وعلى هذا يجوز أن يكون الرفع بحذفها وإبطال عملها كما روي احضر الوغى بالرفع المدثر : ولربك فاصبر ولربك لوجهه أو أمره فاصبر فاستعمل الصبر أو فاصبر على مشاق التكاليف وأذى المشكرين المدثر : فإذا نقر في .
.
.
.
.
فإذا نقر نفخ في الناقور في الصور فاعول من النقر بمعنى التصويت وأصله القرع الذي هو سبب الصوت والفاء للسببية كأنه قال اصبر على زمان صعب تلقى فيه عاقبة صبرك وأعداؤك عاقبة ضرهم وإذا ظرف لما دل عليه قوله المدثر : فذلك يومئذ يوم .
.
.
.
.
فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين لأن معناه عسر الأمر على الكافرين وذلك إشارة إلى وقت النقر وهو مبتدأ خبره يوم عسير و يومئذ بدل أو ظرف لخبره إذ التقدير فذلك الوقت وقت وقوع يوم عسير غير يسير تأكيد يمنع أن يكون عسيرا عليهم من وجه ويشعر بيسره على المؤمنين المدثر : ذرني ومن خلقت .
.
.
.
.
ذرني ومن خلقت وحيدا نزلت في الوليد بن المغيرة و وحيدا حال من الياء أي ذرني وحدي معه فإني أكفيكه أو من التاء أي ومن خلقته وحدي لم يشركني في خلقه أحد أو من العائد المحذوف أي من خلقته فريدا لا مال له ولا ولد أو ذم فإنه كان ملقبا به فسماه الله به تهكما أو إرادة أنه وحيد ولكن في الشرارة أو عن أبيه فإنه كان زنيما المدثر : وجعلت له مالا .
.
.
.
.
وجعلت له مالا ممدودا مبسوطا كثيرا أو ممدا بالنماء وكان له الزرع والضرع والتجارة المدثر : وبنين شهودا وبنين شهودا حضورا معه بمكة يتمتع بلقائهم لا يحتاجون إلى سفر لطلب المعاش استغناء بنعمته ولا يحتاج إلى أن يرسلهم في مصالحه لكثرة خدمه أو في المحافل والأندية لوجاهتهم واعتبارهم قيل كان له عشرة بنين أو أكثر كلهم رجال فأسلم منهم ثلاثة خالد وعمارة وهشام المدثر : ومهدت له تمهيدا ومهدت له تمهيدا وبسطت له الرياسة والجاه العريض حتى لقب ريحانة قريش والوحيد أي باستحقاقه الرياسة والتقدم المدثر : ثم يطمع أن .
.
.
.
.
ثم يطمع أن أزيد على ما أوتيه وهو استبعاد لطمعه أما لأنه لا مزيد على ما أوتي أو لأنه لا يناسب ما هو عليه من كفران النعم ومعاندة المنعم ولذلك قال المدثر : كلا إنه كان .
.
.
.
.
كلا إنه كان لآياتنا عنيدا فإنه ردع له عن الطمع وتعليل للردع على سبيل الاستئناف بمعاندة آيات المنعم المناسبة لإزالة النعمة المانعة عن الزيادة قيل ما زال بعد نزول هذه الآية في نقصان ماله حتى هلك المدثر : سأرهقه صعودا سأرهقه صعودا سأغشيه عقبة شاقة المصعد وهو مثل لما يلقى من الشدائد وعنه صلى الله عليه وسلم الصعود جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك أبدا المدثر : إنه فكر وقدر إنه فكر وقدر تعليل أو بيان للعناد والمعنى فكر فيما يخيل طعنا في القرآن وقدر في نفسه ما يقول فيه المدثر : فقتل كيف قدر فقتل كيف قدر تعجب من تقديره استهزاء به أو لأنه أصاب أقصى ما يمكن أن يقال عليه من قولهم قتله الله ما أشجعه أي بلغ في الشجاعة مبلغا يحق أن يحسد ويدعو عليه حاسده بذلك روي أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ حم السجدة فأتى قومه وقال لقد سمعت من محمد آنفا كلاما ما هو من كلام الإنس والجن إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن اسفله لمغدق وإنه ليعلو ولا يعلى فقالت قريش صبا الوليد فقال ابن أخيه أبو جهل أنا أكفيكموه فقعد إليه حزينا وكلمه بما أحماه فناداهم فقال تزعمون أن محمدا مجنون فهل رأيتموه يخنق وتقولون إنه كاهن فهل رأيتموه يتكهن وتزعمون أنه شاعر فهل رأيتموه يتعاطى شعرا فقالوا لا فقال ما هو إلا ساحر أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه ففرحوا بقوله وتفرقوا عنه متعجبين منه المدثر : ثم قتل كيف .
.
.
.
.
ثم قتل كيف قدر تكرير للمبالغة وثم للدلالة على أن الثانية أبلغ من الأولى وفيما بعد على أصلها المدثر : ثم نظر

المدخل على الصحيح ص .
تالي تلخيص المتشابه / .
قال عنه أحمد: لم يكن من أصحاب الحديث، ولم يكن به بأس، أراه رجلا صالحا وأثنى عليه خيرا.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وكذلك وثقه ابن سعد، والنسائي تهذيب الكمال / .
الموضع نفسه.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وهذه الرواية رواها العقيلي أيضا والخطيب .
قال الخطيب في الحسن بن عمارة: وهو عبد الله بن عبد الرحمن الذي روى عنه أبو معاوية الضرير .
وإنما كشف ذلك الإمام أحمد.
والحسن بن عمارة البجلي متروك ، فدلس أبو معاوية اسمه لكي لا يعرف.
كتاب الضعفاء / .
موضح أوهام الجمع والتفريق / .
الموضع نفسه.
تقريب التهذيب .
الباب الرابع: إعلال الأحاديث بالشذوذ وبالعلل الخفية الفصل الأول: الإعلال بالتفرد والمخالفة.
المبحث الأول: التفرد والإعلال به عند الإمام أحمد.
المطلب الأول: معنى التفرد والغرابة عند الإمام أحمد.
التفرد لغة مأخوذ من الفرد.
قال ابن فارس: الفاء والراء والدال أصل صحيح يدل على وحدة، ومن ذلك الفرد وهو الوتر، والفارد والفرد الثور المنفرد، وظبية فارد انقطعت عن القطيع، وكذلك السدرة الفاردة انفردت عن سائر السدر .
وعرفه الذهبي في الاصطلاح فقال: والتفرد يكون لما انفرد به الراوي إسنادا ومتنا، ويكون لما تفرد به عن شيخ معين .
فذكر نوعين للتفرد: الأول منهما وهو ما اصطلح عليه بالفرد المطلق هو تفرد الراوي برواية الحديث إسنادا ومتنا، أي لم يرو الحديث بإسناده ومتنه إلا من طريقه.
والثاني وهو ما اصطلح عليه بالفرد النسبي ويكثر إطلاق الغريب عليه هو التفرد عن شيخ معين ولو كان أصل الحديث معروفا من وجه آخر .
ولم أقف على استعمال الإمام أحمد للفظ التفرد، لكن ذكر أبو داود أنه سأله فقال: إسرائيل إذا انفرد بحديث يحتج به؟ قال إسرائيل ثبت الحديث ، وليس في هذا السؤال تمييز لنوع التفرد هل هو من قبيل المطلق أو النسبي.
وقد يكون الاستعمال هنا على المعنى اللغوي، وهو قريب من المعنى الاصطلاحي في معجم مقاييس اللغة / .
الموقظة ص .
انظر: نزهة النظر ص وفتح المغيث / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
كلا حالتيه، لأن الذي يروي حديثا لا يرويه غيره قد انقطع عن سائر الرواة وانفرد عنهم، وكذلك الذي يروي حديثا عن شيخه لا يرويه عنه غيره.
والذي ورد عن الإمام أحمد هو استعمال لفظ الغرابة ومشتقاتها، وذكر الحافظ ابن حجر أنها والتفرد مترادفان لغة واصطلاحا .
ويرجع استعمال هذا اللفظ عند الإمام أحمد إلى معنين: الأول: التفرد المطلق.
قال الميموني: ذكر أبو عبد الله أن معمرا لقي هماما يعني ابن منبه شيخا كبيرا في أيام السودان، فقرأ على معمر، ثم ضعف الشيخ فقرأ معمر الباقي عليه، وهي أربعون ومئة حديث فيها غرائب، منها: كان داود يأمر بدابته فتسرج فيقرأ القرآن .
وقال الميموني في موضع آخر: قال لي أحمد بن حنبل: همام بن منبه روى عنه أخوه وهب بن منبه، وكان رجلا يغزو، وكان يشتري الكتب لأخيه وهب، فجالس أبا هريرة بالمدينة، فسمع أحاديث وكان قد أدرك المسودة وسقط حاجباه على عينيه وهي نحو أربعين ومئة حديث بإسناد واحد، ولكنها مقطعة في الكتب، وفيها أشياء ليست في الأحاديث .
فقد فسرت الرواية الثانية الغرائب بأنها أشياء ليست في الأحاديث، أي لا تروى إلا من ذلك الوجه، وهذا النوع من الأحاديث هو الفرد المطلق.
والمثال نزهة النظر الموضع نفسه.
المنتخب من العلل للخلال ص رقم .
المقصود بهم العباسيين لأن السواد كان شعارهم.
ذكره الأرنؤوط في تحقيقه على سير أعلام النبلاء / .
تهذيب الكمال / .
الذي ذكره الإمام أحمد ظاهره من ذلك، فقد رواه في مسنده ، وكذلك البخاري وغيرهما عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خفف على داود عليه السلام القراءة، فكان يأمر بدابته تسرج، فكان يقرأ القرآن من قبل أن تسرج دابته، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه .
فإن ظاهر هذه الرواية أنها من مفردات همام بن منبه من بين أصحاب أبي هريرة، ولعل من أجل هذا تجنب الإمام مسلم إخراجه، مع إخراجه عددا من الأحاديث هي في صحيفة همام بن منبه.
وكأن الإمام البخاري لاحظ هذا الظاهر فذكر ما يدفعه، فقال بعد سياقه للحديث: رواه موسى بن عقبة، عن صفوان، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الثاني: إطلاق هذه اللظفة على الفرد النسبي، ومن ذلك: قال عبد الله: حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى، عن سفيان، عن هشام ابن أبي عبد الله، عن عامر الأحول، عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح الأمة على الحرة.
قال أبي: حديث سفيان، عن هشام بن أبي عبد الله غريب، إنما رواه عمرو بن عبيد، وهو غريب من حديث عامر الأحول.
قال أبي: وحدثناه الفزاري يعني مروان عن هشام ابن أبي عبد الله .
المسند / ح صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
قال ابن القيم: والمراد بالقرآن ههنا الزبور كما أريد بالزبور القرآن في قوله تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون .
تهذيب السنن / .
صحيح البخاري الموضع السابق.
وذكر الحافظ ابن حجر أن البخاري وصل هذا التعليق في خلق أفعال العباد ، وكذا الإسماعيلي في مستخرجه ، والبيهقي في الأسماء والصفات ، وساق الحافظ إسناد الإسماعيلي، من طريق أحمد بن حفص، عن أبيه حفص بن عبد الله، عن إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة تغليق التعليق / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
أطلق الإمام أحمد الغرابة على رواية هذا الحديث من طريق عامر الأحول، عن الحسن البصري، فقال: غريب من حديث عامر الأحول، فالمقصود بالغرابة هنا التفرد النسبي، وليس التفرد المطلق، لأن الحديث روي من وجه آخر عن رجل، عن الحسن، وبينت رواية ابن عيينة أن الرجل المبهم هو عمرو بن عبيد ، وإنما يستغرب من رواية عامر الأحول، عن الحسن حيث لم يرد ذلك إلا في رواية هشام الدستوائي.
وقال عبد الله أيضا: حدثني أبي، قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا يحيى ابن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عائشة وهي تلعب بالبنات ومعها جوار فقال لها: ما هذا يا عائشة؟ فقالت: هذه خيل سليمان، قال: فجعل يضحك من قولها.
سمعت أبي يقول: غريب، لم نسمعه من غير هشيم، عن يحيى بن سعيد .
رواه عبد الرزاق، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن مصنف عبد الرزاق / ح .
رواه غير واحد فلم يذكر عامر الأحول، منهم: أبو داود الطيالسي، عن هشام الدستوائي، عن رجل، عن الحسن.
رواه ابن أبي شيبة / ح .
وإسماعيل بن علية قال: حدثني من سمع الحسن يقول فذكره.
رواه سعيد بن منصور / ح .
وابن جريح، رواه عن رجل عن الحسن أيضا.
رواه عبد الرزاق عنه مصنف عبد الرزاق / ح .
وجزم الحافظ ابن حجر بأن الرجل المبهم هو عمرو بن عبيد تلخيص الحبير / .
لكن يشكل عليه أن ابن أبي شيبة رواه عن إسماعيل بن علية، عن يونس عن الحسن، فإن كان حفظ فقد يكون هو الرجل المبهم، لا عمرو بن عبيد كما قال الإمام أحمد، وكذلك الحافظ ابن حجر، لأن ابن علية أدرى بحديث أهل البصرة من ابن عيينة، إلا أن يكون غير ابن عيينة تابعه على ذكر عمرو بن عبيد، ولم أقف على من تابعه، والله أعلم.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / ح .
هذا الحديث استغربه الإمام أحمد من حديث يحيى بن سعيد، عن محمد ابن إبراهيم التيمي، لأنه لم يسمعه من هذا الوجه إلا من هشيم، فسماه غريبا، فهو من التفرد النسبي.
والحديث يرويه سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب الغافقي، عن عمارة ابن غزية، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة، عن عائشة به ، وهو في الصحيح من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة بدون ذكر خيل سليمان .
وقال الأثرم: حدثنا أحمد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: إذا أدرك من الجمعة ركعة صلى إليها أخرى، وإذا أدركهم جلوسا صلى أربعا.
قال أبو عبد الله: ما أغربه يعني أن هذا الحديث غريب عن ابن عمر .
وهذا التفسير يحتمل أنه من ابن عبد البر، وهو مشكل، فإن الرواية بهذا الأثر قد جاءت من طرق أخرى عن ابن عمر؛ رواه الثوري، عن الأشعث، عن نافع، عن ابن عمر ، وتابعه عبد الله بن عمر العمري، عن نافع .
ورواه أيضا هشيم، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن نافع عن ابن عمر .
فلا وجه لاستغرابه من حديث ابن عمر.
والذي يظهر لي أن الإمام أحمد استغرب الحديث من رواية أيوب، عن أخرجه أبو داود السنن / ح ، والنسائي السنن الكبرى / ح .
صحيح البخاري / ح ، وصحيح مسلم / ح .
التمهيد / .
والأثر رواه عبد الراق في مصنفه / ح عن معمر به.
أخرجه عبد الرزاق المصدر نفسه / ح .
أخرجه عبد الرزاق أيضا الموضع نفسه ح .
أخرجه ابن أبي شيبة / ح .
نافع، عن ابن عمر، فقد رواه إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن نافع قوله ، فالمقصود بالغرابة كونه من رواية أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، والله أعلم.
وقد كان من منهج السلف ذم الأحاديث الغريبة.
قال إبراهيم النخعي: كانوا يكرهون الغريب من الحديث.
وقال يزيد بن أبي حبيب: إذا سمعت الحديث فأنشده كما تنشد الضالة، فإذا عرف، وإلا فدعه .
وقال أحمد: لا تكتبوا هذه الأحاديث الغرائب فإنها مناكير، وعامتها عن الضعفاء .
والأصل في ذم الغرائب ما رواه الإمام مسلم في مقدمة صحيحه من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم .
وهذا وصف للأحاديث الغريبة.
وليس كل حديث غريب منكرا، فقد روى الخلال عن المروذي قال: ذكرت لأبي عبد الله حديث محمد بن سلمة الحراني، عن أبي عبد الرحيم، حدثني زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال، عن أبي عبيدة، عن مسروق: ثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: في ظلل من الغمام البقرة: من العرش إلى الكرسي .
قال أبو عبد الله: هذا حديث غريب، لم يقع إلينا عن محمد بن سلمة، واستحسنه .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه / ح عنه به.
رسالة أبي داود إلى أهل مكة ص .
شرح علل الترمذي / .

وقال أبو حنيفة: ارتفع سهم رسول الله وسهم قرابته بوفاته، وبقي الخمس لليتامى والمساكين وابن السبيل، لأن رسول الله إنما أخذ سهما في المغنم لأنه رسول الله، لا لأنه إمام، فلذلك لا يخلفه فيه غيره.
وعند الجمهور أن سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلفه فيه الإمام يبدأ بنفقته ونفقة عياله بلا تقدير، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين.
واليتامى والمساكين وابن السبيل تقدم تفسير معانيها عند قوله تعالى: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل في سورة البقرة وعند قوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا إلى قوله وابن السبيل في سورة النساء .
واليتامى وابن السبيل لا يعطون إلا إذا كانوا فقراء ففائدة تعيين خمس الخمس لكل صنف من هؤلاء أن لا يحاصهم فيه غيرهم من الفقراء والشأن في اليتامى في الغالب أن لا تكون لهم سعة في المكاسب فهم مظنة الحاجة، ولكنها دون الفقر فجعل لهم حق في المغنم توفيرا عليهم في إقامة شؤونهم، فهم من الحاجة المالية أحسن حالا من المساكين، وهم من حالة المقدرة أضعف حالا منهم، فلو كانوا أغنياء بأموال تركها لهم آباؤهم فلا يعطون من الخمس شيئا.
والمساكين الفقراء الشديد والفقر جعل الله لهم خمس الخمس كما جعل لهم حقا في الزكاة، ولم يجعل للفقراء حقا في الخمس كما لم يجعل لليتامى حقا في الزكاة.
وابن السبيل أيضا في حاجة إلى الإعانة على البلاغ وتسديد شؤونه، فهو مظنة الحاجة، فلو كان ابن السبيل ذا وفر وغنى لم يعط من الخمس، ولذلك لم يشترط مالك وبعض الفقهاء في اليتامى وأبناء السبيل الفقر، بل مطلق الحاجة.
واشترط أبو حنيفة الفقر في ذوي القربى واليتامى وأبناء السبيل وجعل ذكرهم دون الاكتفاء بالمساكين لتقرير استحقاقهم.
وقوله: إن كنتم آمنتم بالله شرط يتعلق بما دل عليه قوله: واعلموا أنما غنمتم لأن الأمر بالعلم لما كان المقصود به العمل بالمعلوم والامتثال لمقتضاه كما تقدم، صح تعلق الشرط به، فيكون قوله: واعلموا دليلا على الجواب أو هو الجواب مقدما على شرطه، والتقدير: إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أن ما غنمتم الخ.
واعملوا بما علمتم فاقطعوا أطماعكم في ذلك الخمس واقنعوا بالأخماس الأربعة، لأن الذي يتوقف على تحقق الإيمان بالله وآياته هو العلم بأنه حكم الله مع العمل المترتب على ذلك العلم.
مطلق العلم بأن الرسول قال ذلك.
والشرط هنا محقق الوقوع إذ لا شك في أن المخاطبين مؤمنون بالله والمقصود منه تحقق المشروط، وهو مضمون جملة واعلموا أنما غنمتم من شيء إلى آخرها.
وجيء في الشرط بحرف إن التي شأن شرطها أن يكون مشكوكا في وقوعه زيادة في حثهم على الطاعة حيث يفرض حالهم في صورة المشكوك في حصول شرطه إلهابا لهم ليبعثهم على إظهار تحقق الشرط فيهم، فالمعنى: أنكم آمنتم بالله والإيمان يرشد إلى اليقين بتمام العلم والقدرة له وآمنتم بما أنزل الله على عبده يوم بدر حين فرق الله بين الحق والباطل فرأيتم ذلك رأي العين وارتقى إيمانكم من مرتبة حق اليقين إلى مرتبة عين اليقين فعلمتم أن الله أعلم بنفعكم من أنفسكم إذ يعدكم إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم، فكان ما دفعكم الله إليه أحفظ لمصلحتكم واشد تثبيتا لقوة دينكم.
فمن رأوا ذلك وتحققوه فهم أحرياء بأن يعلموا أن ما شرع الله لهم من قسمة الغنائم هو المصلحة، ولم يعبأوا بما يدخل عليهم من نقص في حظوظهم العاجلة، علما بأن وراء ذلك مصالح جملة آجلة في الدنيا والآخرة.
وقوله: وما أنزلنا عطف على اسم الجلالة والمعنى وآمنتم بما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان وهذا تخلص للتذكير بما حصل لهم من النصر يوم بدر، والإيمان به يجوز أن يكون الاعتقاد الجازم بحصوله ويجوز أن يكون العلم به فيكون على الوجه الثاني من استعمال المشترك في معنييه أو من عموم المشترك.
وتخصيص ما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان بالذكر من بين جملة المعلومات الراجعة للاعتقاد، لان لذلك المنزل مزيد تعلق بما أمروا به من العمل المعبر عنه بالأمر بالعلم في قوله تعالى: واعلموا .
والإنزال: هو إيصال شيء من علو إلى سفل وأطلق هنا على إبلاغ أمر من الله ومن النعم الإلهية إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين، فيجوز أن يكون هذا المنزل من قبيل الوحي، أي والوحي الذي أنزلناه على عبدنا يوم بدر، لكنه الوحي المتضمن شيئا يؤمنون به مثل قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم الأنفال: .
ويجوز أن يكون من قبيل خوارق العادات، والألطاف العجيبة، مثل إنزال الملائكة للنصر، وإنزال المطر عند حاجة المسلمين إليه، لتعبيد الطريق، وتثبيت الأقدام، والاستقاء.
وإطلاق الإنزال على حصوله استعارة تشبيها له بالواصل إليهم من علو تشريفا له كقوله تعالى: فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين الفتح: .
والتطهر ولا مانع من إرادة الجميع لأن عرض ذلك واحد، وكذلك ما هو من معناه مما نعلمه أو لم علمناه.
و يوم الفرقان هو يوم بدر، وهو اليوم السابع عشر من رمضان سنة اثنتين سمي يوم الفرقان لأن الفرقان بين الحق والباطل كما تقدم آنفا في قوله: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: وقد كان يوم بدر فارقا بين الحق والباطل لأنه أول يوم ظهر فيه نصر المسلمين الضعفاء على المشركين الأقوياء، وهو نصر المحقين الأذلة على الأعزة المبطلين، وكفى بذلك فرقانا وتمييزا بين من هم على الحق ومن هم على الباطل.
فإضافة يوم إلى الفرقان إضافة تنويه به وتشريف، وقوله: يوم التقى الجمعان بدل من يوم الفرقان فإضافة يوم إلى جملة: التقى الجمعان للتذكير بذلك الالتقاء العجيب الذي كان فيه نصرهم على عدوهم.
والتعريف في الجمعان للعهد.
وهما جمع المسلمين وجمع المشركين.
وقوله: والله على كل شيء قدير اعتراض بتذييل الآيات السابقة وهو متعلق ببعض جملة الشرط في قوله: وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان فإن ذلك دليل على أنه لا يتعاصى على قدرته شيء، فإن ما أسداه إليكم يوم بدر لم يكن جاريا على متعارف الأسباب المعتادة، فقدرة الله قلبت الأحوال وأنشأت الأشياء من غير مجاريها ولا يبعد أن يكون من سبب تسمية ذلك اليوم يوم الفرقان أنه أضيف إلى الفرقان الذي هو لقب القرآن فإن المشهور أن ابتداء نزول القرآن كان يوم سبعة عشر من رمضان فيكون من استعمال المشترك في معنييه.
إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم .
إذ بدل من يوم التقى الجمعان الأنفال: فهو ظرف ل أنزلنا الأنفال: أي زمن أنتم بالعدوة الدنيا، وقد أريد من هذا الظرف وما أضيف إليه تذكيرهم بحالة حرجة كان المسلمون، فيها وتنبيههم للطف عظيم حفهم من الله تعالى وهي حالة موقع جيش المسلمين من جيش المشركين، وكيف التقى الجيشان في مكان واحد عن غير ميعاد، ووجد المسلمون أنفسهم أمام عدو قوي العدة والعدة والمكانة من حسن الموقع.
ولولا هذا المقصد من وصف هذه الهيئة لما كان من داع لهذا الإطناب إذ ليس من أغراض القرآن وصف المنازل إذا لم تكن فيه عبرة.
والعدوة بتثليث العين ضفة الوادي وشاطئه، والضم والكسر في العين أفصح وعليهما القراءات المشهورة، فقرأه الجمهور بضم العين ، وقرأه ابن كثير، وأبو عمرو، ويعقوب بكسر العين .
والمراد بها شاطئ وادي بدر.
وبدر اسم ماء.
و الدنيا هي القريبة أي العدوة التي من جهة المدينة فهي أقرب لجيش المسلمين من العدوة التي من جهة مكة.
و العدوة القصوى هي التي مما يلي مكة وهي كثيب وهي قصوى بالنسبة لموقع بلد المسلمين.
والوصف ب الدنيا و القصوى يشعر المخاطبون بفائدته وهي أن المسلمين كانوا حريصين أن يسبقوا المشركين إلى العدوة القصوى لأنها اصلب أرضا فليس للوصف بالدنو والقصو أثر في تفضيل إحدى العدوتين على الأخرى ولكنه صادف أن كانت القصوى أسعد بنزول الجيش، فلما سبق جيش المشركين إليها اغتم المسلمون فلما نزل المسلمون بالعدوة الدنيا أرسل الله المطر وكان الوادي دهسا فلبد المطر الأرض ولم يعقهم عن المسير وأصاب الأرض التي بها قريش فعطلهم عن الرحيل فلم يبلغوا بدرا إلا بعد أن وصل المسلمون وتخيروا أحسن موقع وسبقوا إلى الماء فاتخذوا حوضا يكفيهم وغوروا الماء فلما وصل المشركون إلى الماء وجدوه قد احتازه المسلمون فكان المسلمون يشربون ولا يجد المشركون ماء.
وضمير وهم عائد إلى ما في لفظ الجمعان من معنى: جمعكم وجمع المشركين، فلما قال: إذ أنتم بالعدوة الدنيا لم يبق معاد لضمير وهم إلا الجمع الآخر وهو جمع المشركين.
والركب هو ركب قريش الراجعون من الشام، وهو العير، أسفل من الفريقين أي أخفض من منازلهما، لأن العير كانوا سائرين في طريق الساحل وقد تركوا ماء بدر عن يسارهم.
ذلك أن أبا سفيان لما بلغه أن المسلمين خرجوا لتلقي عيره رجع بالعير عن الطريق التي تمر ببدر، وسلك طريق الساحل لينجو بالعير، فكان مسيره في السهول المنخفضة، وكان رجال الركب أربعين رجلا.
والمعنى: والركب بالجهة السفلى منكم، وهي جهة البحر وضمير منكم خطاب للمسلمين المخاطبين بقوله: إذ أنتم بالعدوة الدنيا والمعنى أن جيش المسلمين كان بين جماعتين للمشركين وهما جيش أبي سفيان بالعدوة القصوى وعير القوم أسفل من العدوة الدنيا فلو علم العدو بهذا الوضع لطبق جماعتيه على جيش المسلمين ولكن الله صرفهم عن التفطن لذلك وصرف المسلمين عن ذلك وقد كانوا يطمعون أن يصادفوا العير فينتهبوها كما قال تعالى: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم الأنفال: ولو حاولوا ذلك لوقعوا بين جماعتين من العدو.
وانتصب أسفل على الظرفية المكانية وهو في محل رفع خبر عن الركب أي والركب قد فاتكم وكنتم تأملون أن تدركوه فتنتهبوا ما فيه من المتاع.
والغرض من التقييد بهذا الوقت، وبتلك الحالة: احضارها في ذكرهم، لأجل ما يلزم ذلك من شكر نعمة الله، ومن حسن الظن بوعده والاعتماد عليه في أمورهم، فإنهم كانوا حينئذ في أشد ما يكون فيه جيش تجاه عدوه، لأنهم يعلمون أن تلك الحالة كان ظاهرها ملائما للعدو، إذ كان العدو في شوكة واكتمال عدة وقد تمهدت له أسباب الغلبة بحسن موقع جيشه، إذ كان بالعدوة التي فيها الماء لسقياهم والتي أرضها متوسطة الصلابة، فأما جيش المسلمين فقد وجدوا أنفسهم أمام العدو في عدوة تسوخ في أرضها الأرجل من لين رملها، مع قلة مائها، وكانت العير قد فاتت المسلمين وحلت وراء ظهور جيش المشركين، فكانت في مأمن من أن ينالها المسلمون، وكان المشركون واثقين بمكنة الذب عن عيرهم، فكانت ظاهرة هذه الحالة ظاهرة خيبة وخوف للمسلمين، وظاهرة فوز وقوة للمشركين، فكان من عجيب عناية الله بالمسلمين أن قلب تلك الحالة رأسا على عقب، فأنزل من السماء مطرا تعبدت به الأرض لجيش المسلمين فساروا فيها غير مشفوق عليهم، وتطهروا وسقوا، وصارت به الأرض لجيش المشركين وحلا يثقل فيها السير وفاضت المياه عليهم، وألقى الله في قلوبهم تهوين أمر المسلمين، فلم يأخذوا حذرهم ولا أعدوا للحرب عدتها، وجعلوا مقامهم هنالك مقام لهو وطرب، فجعل الله ذلك سببا لنصر المسلمين عليهم، ورأوا كيف أنجز الله لهم ما وعدهم من النصر الذي لم يكونوا يتوقعونه.
فالذين خوطبوا بهذه الآية هم أعلم السامعين بفائدة التوقيت الذي في قوله: إذ أنتم بالعدوة الدنيا الآية.
ولذلك تعين على المفسر وصف الحالة التي تضمنتها الآية، ولولا ذلك لكان هذا التقييد بالوقت قليل الجدوى.
وجملة ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد في موضع الحال من الجمعان الأنفال: وعامل الحال فعل التقى الأنفال: أي في حال لقاء على غير ميعاد، قد جاء ألزم مما لو كان على ميعاد، فإن اللقاء الذي يكون موعودا قد يتأخر فيه أحد المتواعدين عن وقته، وهذا اللقاء قد جاء في إبان متحد وفي مكان متجاور متقابل.
ومعنى الاختلاف في الميعاد: اختلاف وقته بأن يتأخر أحد الفريقين عن الوقت المحدود فلم يأتوا على سواء.
والتلازم بين شرط لو وجوابها خفي هنا وقد أشكل على المفسرين، ومنهم من اضطر إلى تقدير كلام محذوف تقديره: ثم علمتم قلتكم وكثرتكم، وفيه أن ذلك يفضي إلى التخلف عن الحضور لا إلى الاختلاف.
ومنهم من قدر: وعلمتم قلتكم وشعر المشركون بالخوف منكم لما ألقى الله في قلوبهم من الرعب، أي يجعل أحد الفريقين يتثاقل فلم تحضروا على ميعاد، وهو يفضي إلى ما أفضى إليه القول الذي قبله، ومنهم من جعل ذلك لما لا يخلو عنه الناس من عروض العوارض والقواطع، وهذا أقرب ومع ذلك لا ينثلج له الصدر.
فالوجه في تفسير هذه الآية أن لو هذه من قبيل لو الصهيبية فإن لها استعمالات ملاكها: أن لا يقصد من لو ربط انتفاء مضمون جوابها بانتفاء مضمون شرطها، أي ربط حصول نقيض مضمون الجواب بحصول نقيض مضمون الشرط، بل يقصد أن مضمون الجواب حاصل لا محالة، سواء فرض حصول مضمون شرطها أو فرض انتفاؤه، أما لأن مضمون الجواب أولى بالحصول عند انتفاء مضمون الشرط، نحو قوله تعالى: ولو سمعوا ما استجابوا لكم فاطر: ، وأما بقطع النظر عن أولوية مضمون الجواب بالحصول عند انتفاء مضمون الشرط نحو قوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام: .
ومحصل هذا أن مضمون الجزاء مستمر الحصول في جميع الأحوال في فرض المتكلم، فيأتي بجملة الشرط متضمنة الحالة التي هي عند السامع مظنة أن يحصل فيها نقيض مضمون الجواب.
ومن هذا قول طفيل في الثناء على بني جعفر بن كلاب: أبوا أن يملونا ولو أن أمنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت أي فكيف بغير أمنا.
وقد تقدمت الإشارة إلى هذا عند قوله تعالى: ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون في هذه السورة ، وكنا أحلنا عليه وعلى ما في هذه الآية عند قوله تعالى: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة الآية في سورة الأنعام .
والمعنى: لو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد، أي في وقت ما تواعدتم عليه لأن غالب أحوال المتواعدين أن لا يستوي وفاؤهما بما تواعدوا عليه في وقت الوفاء به، أي في وقت واحد، لأن التوقيت كان في تلك الأزمان تقريبا يقدرونه بأجزاء النهار كالضحى والعصر والغروب، لا ينضبط بالدرج والدقائق الفلكية، والمعنى: فبالأحرى وأنتم لم تتواعدوا وقد أتيتم سواء في اتحاد وقت حلولكم في العدوتين فاعلموا أن ذلك تيسير بقدر الله لأنه قدر ذلك لتعلموا أن نصركم من عنده على نحو قوله: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: .
وهذا غير ما يقال، في تقارب حصول حال لأناس: كأنهم كانوا على ميعاد كما قال الأسود بن يعفر يرثي هلاك أحلافه وأنصاره: جرت الرياح على محل ديارهم ... فكأنهم كانوا على ميعاد فإن ذلك تشبيه للحصول المتعاقب.
وضمير اختلفتم على الوجوه كلها شامل للفريقين: المخاطبين والغائبين، على تغليب المخاطبين، كما هو الشأن في الضمائر مثله.
وقد ظهر موقع الاستدراك في قوله: ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا إذ التقدير: ولكن لم تتواعدوا وجئتم على غير أتعاد ليقضي الله أي ليحقق وينجز ما أراده من نصركم على المشركين.
ولما كان تعليل الاستدراك المفاد بلكن قد وقع بفعل مسند إلى الله كان مفيدا أن مجيئهم إلى العدوتين على غير تواعد كان بتقدير من الله عناية بالمسلمين.
ومعنى أمرا هنا الشيء العظيم، فتنكيره للتعظيم، أو يجعل بمعنى الشأن وهم لا يطلقون الأمر بهذا المعنى إلا على شيء مهم، ولعل سبب ذلك أنه ما سمي أمرا لا باعتبار أنه مما يؤمر بفعله أو بعمله كقوله تعالى: وكان أمرا مقضيا مريم: وقوله: وكان أمر الله قدرا مقدورا الأحزاب: .
و كان تدل على تحقق ثبوت معنى خبرها لاسمها من الماضي مثل وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: أي ثبت له استحقاق الحقية علينا من قديم الزمان.
وكذلك قوله: وكان أمرا مقضيا مريم: .
فمعنى كان مفعولا أنه ثبت له في علم الله أنه يفعل.
فاشتق له صيغة مفعول من فعل للدلالة على أنه حين قدرت مفعوليته فقد صار كأنه فعل، فوصف لذلك باسم المفعول الذي شأنه أن يطلق على من اتصف بتسلط الفعل في الحال لا في الاستقبال.
فحاصل المعنى: لينجز الله ويوقع حدثا عظيما متصفا منذ القدم بأنه محقق الوقوع عند إبانه، أي حقيقيا بات يفعل حتى كأنه قد فعل لأنه لا يمنعه ما يحف به من الموانع المعتادة.
وجملة: ليهلك من هلك عن بينة في موضع بدل الاشتمال من جملة: ليقضي الله أمرا كان مفعولا لأن الأمر هو نصر المسلمين وقهر المشركين وذلك قد اشتمل على إهلاك المهزومين وإحياء المنصورين وحفه من الأحوال الدالة على عناية الله بالمسلمين وإهانته المشركين ما فيه بينه للفريقين تقطع عذر الهالكين، وتقتضي شكر الأحياء.
ودخول لام التعليل على فعل يهلك تأكيد للام الداخلة على ل يقضي في الجملة المبدل منها.
ولو لم تدخل اللام لقيل: يهلك مرفوعا.
والهلاك: الموت والاضمحلال، ولذلك قوبل بالحياة.
والهلاك والحياة مستعاران لمعنى ذهاب الشوكة، ولمعنى نهوض الأمة وقوتها لأن حقيقة الهلاك الموت، وهو أشد الضر فلذلك يشبه بالهلاك كل ما كان ضرا شديدا قال تعالى: يهلكون أنفسهم التوبة: ، وبضده الحياة هي أنفع شيء في طبع الإنسان فلذلك يشبه بها ما كان مرغوبا قال تعالى: لينذر من كان حيا يس: وقد جمع التشبيهين قوله تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه الأنعام: .
فإن الكفار كانوا في عزة ومنعة، وكان المسلمون في قلة، فلما قضي الله بالنصر للمسلمين يوم بدر أخفق أمر المشركين ووهنوا، وصار أمر المسلمين إلى جدة ونهوض، وكان كل ذلك، عن بينة، أي عن حجة ظاهرة تدل على تأييد الله قوما وخذله آخرين بدون ريب.
ومن البعيد حمل يهلك ويحيى على الحقيقة لأنه وإن تحمله المعنى في قوله: ليهلك من هلك فلا يتحمله في قوله: ويحيى من حي لان حياة الأحياء ثابتة لهم من قبل يوم بدر.
ودل معنى المجاوزة الذي في عن على أن المعنى، أن يكون الهلاك والحياة صادرين عن بينة وبارزين منها.
وقرأ نافع، والبزي عن ابن كثير، وأبو بكر عن عاصم، ويعقوب، وخلف: حيي بإظهار الياءين، وقرأه البقية: حي بإدغام إحدى الياءين في الأخرى على قياس الإدغام وهما وجهان فصيحان.
و عن للمجاوزة المجازية، وهي بمعنى بعد ، أي: بعد بينة يتبين بها سبب الأمرين: هلاك من هلك، وحباة من حيى.
وقوله: وإن الله لسميع عليم تذييل يشير إلى أن الله سميع دعاء المسلمين طلب النصر، وسميع ما جرى بينهم من الحوار في شأن الخروج إلى بدر ومن مودتهم أن تكون غير ذات الشوكة هي إحدى الطائفتين التي يلاقونها، وغير ذلك، وعليم بما يجول في خواطرهم من غير الأمور المسموعة وبما يصلح بهم ويبني عليه مجد مستقبلهم.
إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور .
إذ يريكهم الله بدل من قوله: إذ أنتم بالعدوة الدنيا الأنفال: فإن هذه الرؤيا مما اشتمل عليه زمان كونهم بالعدوة الدنيا لوقوعها في مدة نزول المسلمين بالعدوة من بدر، فهو بدل من بدل.
والمنام مصدر ميمي بمعنى النوم ويطلق على زمن النوم وعلى مكانه.
ويتعلق قوله: في منامك بفعل يريكهم فالإرادة إرادة رؤيا، وأسندت الإرادة إلى الله تعالى لأن رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم وحي بمدلولها، كما دل عليه قوله تعالى، حكاية عن إبراهيم وابنه قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر الصافات: فإن أرواح الأنبياء لا تغلبها الأخلاط، ولا تجول حواسهم الباطنة في العبث، فما رؤياهم إلا مكاشفات روحانية على عالم الحقائق.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد رأى رؤيا منام، جيش المشركين قليلا، أي قليل العدد وأخبر برؤياه المسلمين فتشجعوا للقاء المشركين، وحملوها على ظاهرها، وزال عنهم ما كان يخامرهم من تهيب جيش المشركين.
فكانت تلك الرؤيا من أسباب النصر، وكانت تلك الرؤيا منة من الله على رسوله والمؤمنين، وكانت قلة العدد في الرؤيا رمزا وكناية عن وهن أمر المشركين لا عن قلة عددهم.
ولذلك جعلها الله في رؤيا النوم دون الوحي، لأن صور المرائي المنامية تكون رموزا لمعان فلا تعد صورتها الظاهرية خلفا، بخلاف الوحي بالكلام.
وقد حكاها النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين، فأخذوها على ظاهرها، لعلمهم أن رؤيا النبي وحي، وقد يكون النبي قد أطلعه الله على تعبيرها الصائب، وقد يكون صرفه عن ذلك فظن كالمسلمين ظاهرها، وكل ذلك بالحكمة.
فرؤيا النبي صلى الله عليه وسلم لم تخطيء ولكنها أوهمتهم قلة العدد، لأن ذلك مرغوبهم والمقصود منه حاصل، وهو تحقق النصر، ولو أخبروا بعدد المشركين كما هو لجبنوا عن اللقاء فضعفت أسباب النصر الظاهرة المعتادة التي تكسبهم حسن الأحدوثة.
ورؤيا النبي لا تخطيء ولكنها قد تكون جارية على الصورة الحاصلة في الخارج كما ورد في حديث عائشة في بدء الوحي: أنه كان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، وهذا هو الغالب وخاصة قبل ابتداء نزول الملك بالوحي، وقد تكون رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم رمزية وكناية كما في حديث رؤياه بقرا تذبح ويقال له: الله خير.
فلم يعلم المراد حتى تبين له أنهم المؤمنون الذين قتلوا يوم أحد.
فلما أراد الله خذل المشركين وهزمهم أرى نبيه المشركين قليلا كناية بأحد أسباب الانهزام، فإن الانهزام يجيء من قلة العدد.
وقد يمسك النبي عليه الصلاة والسلام عن بيان التعبير الصحيح لحكمة كما في حديث تعبير أبي بكر رؤيا الرجل الذي قص رؤياه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول النبي له: أصبت بعضا وأخطأت بعضا وأبى أن يبين له ما أصاب منها وما أخطأ.
ولو أخبر الله رسوله ليخبر المؤمنين بأنهم غالبون المشركين لآمنوا بذلك إيمانا عقليا لا يحصل منه ما يحصل من التصوير بالمحسوس، ولو لم يخبره ولم يره تلك الرؤيا لكان المسلمون يحسبون المشركين حسابا كبيرا.
لأنهم معروفون عندهم بأنهم أقوى من المسلمين بكثير.
وهذه الرؤيا قد مضت بالنسبة لزمن نزول الآية، فالتعبير بالفعل المضارع لاستحضار حالة الرؤيا العجيبة.
والقليل هنا قليل العدد بقرينة قوله: كثيرا .
أراه الله إياهم قليلي العدد، وجعل ذلك في المكاشفة النومية كناية عن الوهن والضعف، فإن لغة العقول والأرواح أوسع من لغة المخاطب، لأن طريق الاستفادة عندها عقلي مستند إلى محسوس، فهو واسطة بين الاستدلال العقلي المحض وبين الاستفادة اللغوية.
وأخبر ب قليل و كثيرا وكلاهما مفرد عن ضمير الجمع لما تقدم عند قوله تعالى: معه ربيون كثير في سورة آل عمران .

 كليلة ودمنة كتاب يتضمن مجموعة من القصص، ترجمه عبد الله بن المقفع إلى اللغة العربية في العصر العباسي وتحديدا في القرن الثاني الهجري الموافق للقرن الثامن الميلادي وصاغه بأسلوبه الأدبي متصرفا به عن الكتاب الأصلي .
أجمع العديد من الباحثين على أن الكتاب يعود لأصول هندية، وكتب باللغة السنسكريتية في القرن الرابع الميلادي، ومن ثم ترجم إلى اللغة الفهلوية في أوائل القرن السادس الميلادي بأمر من كسرى الأول.
تذكر مقدمة الكتاب أن الحكيم الهندي بيدبا قد ألفه لملك الهند دبشليم ، وقد استخدم المؤلف الحيوانات والطيور كشخصيات رئيسية فيه، وهي ترمز في الأساس إلى شخصيات بشرية وتتضمن القصص عدة مواضيع من أبرزها العلاقة بين الحاكم والمحكوم، بالإضافة إلى عدد من الحكم والمواعظ.
حينما علم كسرى فارس أنوشيروان بأمر الكتاب وما يحتويه من المواعظ، أمر الطبيب برزويه بالذهاب إلى بلاد الهند ونسخ ما جاء في ذلك الكتاب ونقله إلى الفهلوية الفارسية.
يتألف الكتاب من خمسة عشر بابا رئيسيا تضم العديد من القصص التي أبطالها من الحيوانات، ومن أبرز شخصيات الحيوانات التي يتضمنها الكتاب، الأسد الذي يلعب دور الملك، وخادمه الثور الذي يدعى شتربه ، بالإضافة إلى اثنين من ابن آوى وهما كليلة و دمنة .
كما يتضمن أربعة أبواب أخرى جاءت في أولى صفحات الكتاب، وهي: باب مقدمة الكتاب، وباب بعثة برزويه إلى بلاد الهند، وباب عرض الكتاب ترجمة عبد الله بن المقفع، وباب بروزيه ترجمة بزرجمهر بن البختكان.
وقد لعبت النسخة العربية من الكتاب دورا رئيسيا مهما في انتشاره ونقله إلى لغات العالم إما عن طريق النص العربي مباشرة أو عن طريق لغات وسيطة أخذت عن النص العربي.
ينصف النقاد العرب القدامى كتاب كليلة ودمنة في الطبقة الأولى من تب العرب ويجعلونه أحد الكتب الأربعة الممتازة إلى جانب الكامل للمبرد والبيان والتبيين للجاحظ والعمدة لابن رشيق.
اختلف البعض في أصل الكتاب، ولكن العديد من الباحثين أجمعوا على أنه يعود لأصول هندية، وتمت كتابته باللغة السنسكريتية في القرن الرابع الميلادي.
كما يتناول الكتاب في مقدمته قصة بيدبا الفيلسوف مع ملكه الهندي دبشليم، والتي تقول بأن الإسكندر ذا القرنين الرومي اجتاح في غزواته بلاد الشرق، وكانت من ضمنها البلاد الهندية التي انتصر فيها على ملكها، وإثر ذلك قرر أن يعين على بلاد الهند أحد أتباعه ليواصل بعد ذلك اجتياحه للبلدان الأخرى، إلا أن أهل الهند لم يرضوا بذلك الحاكم الأجنبي، الأمر الذي دفعهم لخلعه واختيار شخص من بينهم وهو دبشليم وجعلوه ملكا عليهم.
ولكنه ما لبث حتى تبدل من ملك عادل رحيم إلى طاغية، وهو ما دفع بالفيلسوف الحكيم بيدبا للذهاب إليه وتقديم النصح له، وبعد أن استمع الملك إلى كلامه غضب الملك دبشليم وأمر بقتل بيدبا وصلبه في بادئ الأمر قبل أن يحجم عن ذلك، والاكتفاء بحبسه.
لاحقا قام دبشليم الملك بإخراج بيدبا من السجن، وطلب منه إعادة كلامه عليه.
وقام بيدبا بذلك وكان دبشليم يستمع متأثرا ووعده بأنه سيعمل بكلامه ثم أمر بفك قيوده وقد ولاه الملك وزيرا عنده.
هذا الأمر كان بداية وضع الكتاب حيث طلب بيدبا من الملك دبشليم أن يدون الكتاب ويحفظ.
إلا أن هناك من شكك في ذلك ورأى بأن أصل الكتاب عربي، كون النسخة العربية هي النسخة القديمة الوحيدة الباقية من الكتاب مع ضياع النسخة الهندية والفارسية إن وجدت، ويرون بأن قصة مقدمة الكتاب وانتقاله من الهند إلى فارس والقصص التي رويت على ألسنة الحيوانات ما هي إلا من وحي خيال الكاتب عبد الله بن المقفع نفسه، ليبعد التهمة عنه كونه خاف على نفسه من الهلاك.
قال ابن خلكان في كتابه : .
كانت أولى ترجمات الكتاب هي الفهلوية الفارسية في القرن السادس الميلادي حينما طلب كسرى الأول أنوشيروان من وزيره بزرجمهر بن البختكان أن يبحث له عن شخص أديب حكيم يكون متقنا للفارسية والهندية، فوقع الاختيار على الطبيب برزويه، فأمره أن يتوجه إلى الهند لنسخ الكتاب ونسخ ما يجد من كتب، وقد وفر له الملك ما يحتاج إليه من مال.
فتوجه برزويه إلى الهند، وهناك خالط عددا من خواص الملك والعلماء والفلاسفة وجعل يخبرهم بأنه قد أتى إلى بلادهم لطلب العلم والأدب، وأنه محتاج إليهم في تحقيق ذلك، وقد استطاع الحصول على ما جاء من أجله بحسن خلقه وحكمته ودهائه.
بعد أن أتم نسخ الكتاب وغيره من الكتب وأعلم أنوشيروان بذلك طلب منه القدوم.
حينما رأى الملك ما أصابه من تعب وضعف، أمره بأن يطلب ما أراد، فكان طلبه بأن يقوم أنوشيروان بأمر وزيره بزرجمهر في تأليف باب يحتوي على كلام متقن يصف فيه حال برزويه وخبره، وأن يجعله أول أبواب الكتاب وتحديدا قبل باب الأسد والثور ، وتم له ما أراد.
بينما يذكر كتاب بأن برزويه كان مولعا بالعلم والحكمة، وقد قرأ ذات يوم في أحد الكتب بأن الهنود لديهم نباتا ينثر على الميت فيتكلم في الحال، وكان برزويه مقربا لدى كسرى الأول أنوشيروان، فاستأذنه برزويه للتوجه إلى الهند للحصول على تلك النبتة، وحين بلوغه إليها واجهته العديد من المصاعب حتى تبين له بأن النبات المقصود ما هو إلا رمز لكتاب موجود لدى ملك الهند، وأنه كان متوارثا عنده ولا يسمح لأحد بنسخه، إلا أن برزويه بحسن خلقه وحكمته استطاع الاطلاع على تلك النسخة، وكان يرسل ما يحفظه منها إلى أنوشيروان بشكل مستمر، وقد تولى بزرجمهر الكتابة.
كما يعتقد بأن برزويه قام بإضافة حكايات هندية أخرى إلى كليلة ودمنة من كتاب ، بالإضافة إلى المقدمة التي تتضمن السيرة الخاصة به ورحلته إلى بلاد الهند.
ترجمت عن النسخة الفارسية كلا من النسخة السريانية سنة م والنسخة العربية سنة م.
نقلت ترجمة الكتاب إلى العربية في القرن الثاني الهجري الموافق للقرن الثامن الميلادي على يد عبد الله بن المقفع بعد أن اطلع على النسخة الفارسية منه، حيث كان للكتاب أثر بالغ في نفسه، وأن الحياة السياسية والاجتماعية للحكيم الهندي بيدبا مع الملك دبشليم مشابهة لما كان هو عليه مع الخليفة المنصور، الذي كان يعرف بقوة بأسه وشدته على من يخالفه.
فكان بحاجة إلى النصح بشكل غير مباشر، فتميزت ترجمته بخصوصية الظرف الزماني والمكاني، وأضاف بعض القصص من تأليفه وعدل في أخرى وأضاف إليها أسلوبه.
كما قام باستحداث باب وأسماه الفحص عن أمر دمنة ، وقام بإلحاق أربعة فصول به لم ترد في النسخة الفارسية.
اعتبر عمل ابن المقفع من أفضل أعمال النثر في الأدب العربي وبحسب البعض فإنه يعتبر أول تحفة أدبية عربية نثرية، وقد تميزت النسخة العربية بأهمية كبيرة كونها الوحيدة التي بقيت محفوظة بخلاف النسختين الهندية والفارسية اللتين فقدتا، ومنها انتشرت إلى الأدب العالمي.
اعتمدت جميع اللغات تقريبا على النسخة العربية من كتاب كليلة ودمنة، إما عن طريق النص العربي مباشرة أو عن طريق لغات وسيطة أخذت عن النص العربي.
حيث ترجم إلى السريانية للمرة الثانية في القرن العاشر أو الحادي عشر الميلادي، وإلى اليونانية من قبل سيمون سث سنة م، وقد أعيدت ترجمته إلى الفارسية الحديثة نظما من قبل الشاعر الرودكي ومن ثم نثرا بواسطة أبو المعالي نصر الله منشي في القرن السادس الهجري سنة م، وإلى الإسبانية سنة م.
كما ترجم الكتاب من العربية إلى العبرية من قبل الحاخام يوئيل في القرن الثاني عشر الميلادي، ومن ثم ترجمت النسخة العبرية إلى اللاتينية من قبل يوحنا الكابوني تحت عنوان وطبعت سنة م، والتي أصحبت مصدرا لمعظم الإصدارات الأوروبية.
طبعت النسخة الألمانية من الكتاب التي تحمل عنوان سنة م، وهو ما جعل الكتاب واحدا من أوائل الكتب التي تمت طباعتها بواسطة مطبعة غوتنبرغ بعد الكتاب المقدس.
كما ترجمت النسخة اللاتينية إلى الإيطالية بواسطة أنطون فرانشيسكو دوني سنة م، وأصبحت هذه النسخة الأساس لأول ترجمة إنجليزية، ففي سنة م قام توماس نورث بترجمتها من الإيطالية إلى الإنجليزية الإليزابيثية تحت عنوان وقد أعيدت طباعة النسخة من قبل جوزيف جاكوبس سنة م.
في عام م ظهرت بعض حكايات الكتاب بالفرنسية في كتاب حمل عنوان ، وقد ظلت غير وقد ظلت هذه الترجمة الفرنسية غير معروفة حتى قدوم أنطوان غالان الذي بدأ بترجمة كتاب كليلة ودمنة عن أصل تركي من ترجمة علي شلبي إلا أنه لم يكمل منه سوى أول أربعة أبواب، وقد أتم الترجمة كاردن سنة م تحت عنوان .
كما يقال بأن هناك ترجمة فرنسية أخرى ظهرت قبل ذلك ونشرت سنة م، والتي أخذت عنها ترجمة إنجليزية بعنوان كما قام لافونتين في سنة م بالترجمة استنادا على نسخة بعنوان .
كان الأصل التركي الذي اعتمد عليه المترجمون الفرنسيون من ترجمة علي شلبي أحد أساتذة كلية أدرنة في عهد السلطان سليمان الأول، الذي يحمل عنوان همايون نامه .
يحتوي الكتاب على خمسة عشر بابا رئيسيا، وهي: باب الأسد والثور، وباب الفحص عن أمر دمنة، وباب الحمامة المطوقة، وباب البوم والغربان، وباب القرد والغيلم، وباب الناسك وابن عرس، وباب الجرذ والسنور، وباب ابن الملك والطائر فنزة، وباب الأسد والشغبر الناسك وهو ابن آوى، وباب إيلاذ وبلاذ وايراخت، وباب اللبوة والإسوار والشغبر، وباب الناسك والضيف، وباب السائح والصائغ، وباب ابن الملك وأصحابه، وباب الحمامة والثعلب ومالك الحزين، بالإضافة إلى أربعة أبواب جاءت في أولى صفحات الكتاب، وهي: باب مقدمة الكتاب، وباب بعثة برزويه إلى بلاد الهند، وباب عرض الكتاب ترجمة عبد الله بن المقفع، وباب بروزيه ترجمة بزرجمهر بن البختكان.
يعتمد أسلوب السرد في كليلة ودمنة على الحكايات المضمنة ضمن قصص أخرى تعرف بالقصة الإطارية بشكل يشابه ، رغم أنها تظهر بشكل أوسع في الأخير.
كما تسرد قصصه بأسلوب الحكاية المثلية التي ترد على ألسنة الحيوانات.
يجمع الكتاب ما بين كونه كتلة واحدة متشكلة من مجموع الحكايات، وبين أخذ كل حكاية منه بشكل منفصل.
رغم أن هذه الحكايات المضمنة قد تختلف عن القصة الإطارية من حيث النوع، إلا أنها تساندها من ناحية الوظيفة، كما تعمل كامتداد لها ولإضافة مكونات سردية ذات امتداد ظاهري أو خفي، حيث أن هناك خطة سردية تربط ما بين الحكاية الإطار والأخرى المضمنة، وهي مختلفة الأطوال وتتداخل أحيانا.
يتميز الكتاب أيضا كون أبوابه منتظمة، حيث يبدأ الملك دبشليم بقوله للحكيم بيدبا: عرفت هذا المثل ويشير إلى ما ذكر في الباب الذي قبله أو كأن يقول: عرفت مثلا فأضرب لي مثلا ، فيعرض بيدبا ما يشبه العنوان المشروح لمعرفة المضمون ثم يسكت، فيقوم دبشليم بسؤاله: وكيف كان ذلك؟ ، عندها يبدأ الفيلسوف مستهلا بقوله: زعموا ... ثم يبدأ بالسرد.
تشكل المقدمة التي ذكرت على لسان علي بن الشاه الفارسي ، بأجزائها الثلاثة القصة الإطارية أو القصة الإطار.
حيث أن علي بن الشاه هو من يبدأ الرواية الاسترجاعية ليشكل السرد الأول، بقوله: .
تنقسم القصة الإطارية حسب خطاب النص إلى ثلاثة مستويات تتمثل في خطاب دبشليم الملك، وخطاب بيدبا الفيلسوف، والتماثل المتكافئ.
يظهر بالقصة الإطارية أن بيدبا لايتوقف عن القص إلا بعد إقناع الملك وإيقافه عن ممارسة الظلم لتنتهي الحكاية بعد ذلك بالدعاء للملك بالدوام والسداد، كما يوجود رابط سببي عن طريق النسق البنائي يعمل على جمع أبواب الكتاب المتفرقة، على الرغم من أن كل باب مستقل عن غيره، بالإضافة إلى وضوح الرؤية السردية من خلال الراوي.
تقوم الحكايات المضمنة على تنويع وإبدال للقصة الإطارية، لتكمل بناء الصورة الكلية عن طريق إعادة إنتاج مكوناتها السردية ومضمونها الدلالي دون أن تفقد خصوصيتها السردية المتموضعة في النمط والموضوع.
تتشكل علاقة الحكاية المضمنة بالقصة الإطار من صفتي الإبدال والخصوصية.
فهي لا تحل محلها، حيث لا تقوم الحكاية المضمنة بإلغاء دور الحكاية الإطار ولا العكس، وإنما تقومان بتكميل بعضهما البعض.
فالحكاية الإطار تشكل المحيط السردي الذي تنتمي إليه الحكاية المضمنة، بينما تقوم الحكايات المضمنة بملء الفراغ الجزئي المشكل بإبدالاته الصورة الكلية.
تبدأ الحكاية المضمنة في كليلة ودمنة بعد حصول التماثل المتكافئ بين الملك دبشليم والحكيم الفيلسوف بيدبا.
الحكايات المضمنة في الكتاب تنجز على مستويات من التصنيف، فهناك حكاية مضمنة كبرى تتفرع منها حكاية مضمنة صغرى، و حكايات جزئية متفرعة عن الصغرى، وحكاية واحدة فرعية متناسلة من الحكاية الجزئية الصغرى.
ليكون مجموع الحكايات المضمنة في كليلة ودمنة حكاية، مع استثناء حكاية القبرة والفيل التي ذكرت خارج الحوار الذي وقع بين بيدبا ودبشليم، إلا أنها تشكل جزءا من مكونات البناء السردي للحكاية الإطار.
هناك وحدات شكلت بنية النص تشتمل على الإسناد والتناسل وثنائية التقابل والصورة البلاغية.
يكمن المغزى المبدئي للسرد في القصة الإطارية، أما الحكايات المضمنة فيها ما هي إلا تنويعات وإبدالات لذلك الأمر.
حيث توجد قصة كبرى خاصة بالفيلسوف الحكيم بيدبا والملك دبشليم، وحكايات متفرعة منها وهي جزء تنويعي على مستوى البناء والوظيفة والنمط، تعمل على استكمال القصة الإطارية وإغناؤها.
فالجوهر المبدئي للسرد في القصة الإطارية ومن وظيفة التنويع والإبدال للحكايات المضمنة، تكتسب الحكايات المتفرعة مشروعيتها الإسنادية من خلال انتمائها التنويعي والإبدالي للحكاية الإطارية، التي تعمل على تأطير المتفرعات وإعطائها صفة الإسناد الخبري، من خلال إسنادها إلى راو وحيز محددين.
لذلك تم البدء ب قال علي بن الشاه الذي أخبر بصيغة الماضي كان عما وقع في زمن الإسكندر من غزو لبلاد الهند، أتبع ذلك بظهور الملك دبشليم، وهو ما يعمل تشكل خطابه في الوحدة الثانية من النص.
بدأ التناسل تفريغا حكائيا بشكل مبكر في القصة الإطارية، وذلك حينما اجتمع الحكيم بيدبا بتلامذته لاستشارتهم في أمر الملك دبشليم، حيث طرح عليهم الحكمة بقوله: .
ومثل بيدبا لذلك بحكاية القبرة والفيل ، وهي حكاية تأخذ مشروعيتها الإسنادية من وظيفتها التفسيرية للمنجز اللفظي المجرد وليس من صيغة الإسناد الخبري كما في القصة الإطارية.
تقضي ثنائية التقابل إلى انتصار العقل في الصورة الكلية، والذي يمثله الحكيم ببيدبا.
كما يوازيه شغل مساحة سردية أكبر له، بخلاف المساحة التي ذكرت عن الملك دبشليم فهي محدودة مقارنة مع الحكيم.
يعود ذلك إلى تجرد الملك من سلطته القامعة وإفساح المجال للحوار، فأصبح الحكيم بيدبا هو من يمتلك الفعل والمبادرة.
هناك ثلاث صور بلاغية تشكل طبيعة السرد في الحكاية الإطار وهي السرد الإخباري، والخطاب الإنشائي، والخطاب الحجاجي.
فأما السرد الإخباري فينجزه علي بن الشاه الفارسي ، ويتمثل بالوحدة الإسنادية، وفي مواقع التمفصل الحكائي بين الوحدات الوظيفية.
ويتجه الراوي الإخباري إلى الربط بين الوحدات الوظيفية وذلك من أجل تنسيق السرد وتنظيمه بحيث يؤدي إلى نموه واطراده وتنظيم الحوار.
كما يقوم الراوي كذلك بوصف ما يجول في خاطر الملك من أفكار، وكذلك بداية اللقاء الذي جمع بين الحكيم الفيلسوف بيدبا والملك دبشليم وما بعده.
أما الخطاب الإنشائي في السرد فيرتبط بالملك دبشليم وسلطته، والذي كان يتساءل عمن قدم إليه وخاطبه.
كما يعد التداخل في خطاب دبشليم بين الإنشائية والتقريرية الموجزة والمكثفة، هو شكل من التماهي.
فعودة دبشليم من الخطاب الانفعالي ورد الفعل إلى الخطاب الحكمي على مستوى الأسلوب، يعتبر تجسيدا للعودة إلى صوت العقل والحوار والتماثل مع بيدبا الحكيم.
أما بالنسبة للخطاب الحجاجي، فإن خطاب بيدبا يتميز بالبيان والوضوح والتفصيل، حيث تتداخل فيه الحكايات والأمثال بغاية حجاجية تهدف إلى الإقناع، نتيجة لذلك يقول دبشليم: ، كما أن الحكايات المضمنة التي يحكيها بيدبا تشكل صورة الجدل الحجاجي؛ حيث يكون السؤال من قبل دبشليم والجواب من قبل بيدبا.
يلاحظ بأن حكايات النمط الواقعي تعرض مجموعة من الحوادث وتتضمن وظيفة واحدة أو ثلاث بحد أقصى، إلا أن كل وظيفة منها تأخذ دلالتها من السياق الحكائي الخاص بها.
النمط الواقعي يتمثل في حكايات الاعتلال القيمي وحكايات الإيجاب القيمي، ومجموعها حكاية.
حيث هناك حكايات في الاعتلال القيمي وخاصة فيما يتعلق بالنقص والاختلال في السلوك الإنساني كالسرقة والمكر، ومن الأمثلة على ذلك حكاية الخب والمغفل ، و حكاية المرأة والمصور والعبد .
ففي الحكاية الأولى ثلاثة مستويات وظيفية تتمثل في خيانة الشراكة وخيانة الأمانة والسرقة، والثانية تتمثل في وظيفتين وهما خيانة الشراكة والسرقة.
أما الإيجاب القيمي فيضم خمس حكايات، وتصنف من ناحية الوظيفة إلى فئتين، تتمثل في حكايات الحكمة وإبدالاتها في المشورة والتدبر وإعمال العقل والخضوع للمنطق، وكذلك حكاية القدر عن طريق إبدالاته الوظيفية في الإيمان به، ومن الأمثلة على الإيجاب القيمي حكاية التاجر وبنيه ، و حكاية إيلاذ وبلاذ وإيراخت .
حيث تنجز الحكايتان وظيفة واحدة من خلال أحداث مختلفة مع حضور الرجل الحكيم فيهما، ففي الأولى الرجل الشيخ حيث هيمنت خبرته على الحكاية، وفي الثانية كباريون والتي هيمنت أيضا خبرة كباريون الحكيم، فأصبح العنصر المشترك هو الحكمة.
تظهر بلاغة حكايات النمط الواقعي من واقع الحياة اليومية وتفاصيلها الخاص بالسلوك الإنساني، لذلك تشكل حكايات الإيجاب القيمي الطرف الآخر في ثنائية التقابل للصورة الإيجابية في الحكاية الإطار، بينما حكايات الاعتلال القيمي تمثل الطرف الأول.
تغلب في النمط المفارق الرمزية الحيوانية على الحكايات، وذلك عبر تنوع الشخصيات سواء كانت خاصة بالحيوان فقط مثل حكاية الغراب والثعبان الأسود وابن آوى ، أو الحيوان مع الجماد مثل حكاية الثعلب والطبل ، أو الحيوان والإنسان مثل حكاية الملك والطير فنزة ، حيث أن الشخصيات في النمط المفارق لا تهتم بحدود أو ملامح وإنما تعمل كتجسيد للنوع، كالقوة في الأسد والمكر والخداع في الثعلب.
حيث أن مغزى الرمزية الحيوانية يكمن في تمثيل الشخصيات الحيوانية للمواقف والصفات الإنسانية.
كما أن هناك معنى مباشر وآخر مجازي يعملان على إكساب النص جوهره التخييلي من خلال الاستبدال والتخفي في تمثيل السلوك الإنساني.
يقول كيليطو:  تتميز مواضيع الحكايات بالتنوع، ومن أبرزها ما يتعلق بالوشاية التي تعمل على إفساد الصداقة في حكاية الأسد والثور ، والمصير السيء للواشي في حكاية الفحص عن أمر دمنة .
كما تتضمن بداية تواصل إخوان الصفا واستمرار المودة بينهم في حكاية الحمامة المطوقة ، وعدم الاغترار بالعدو مهما أبداه من نوايا وإن كان ظاهرها جميلا في حكاية البوم والغربان ، وإضاعة سعي الشخص بعد بذل مجهود فيه وذلك في حكاية القرد والغيلم ، وما تؤدي إليه العجلة في الأمور والذي حصل في حكاية الناسك وابن عرس ، وموالاة الأعداء عند كثرتهم حول الشخص في حكاية الجرذ والسنور ، وضرورة اتقاء أصحاب الثأر بعضهم لبعض في حكاية ابن الملك والطائر فنزة ، ومراجعة الملك لمن أخطأ بحقهم أو عاقبهم بدون ذنب في حكاية الأسد والشغبر الناسك ، والأمور التي يثبت بها الملك من خصال في حكاية إيلاذ وبلاذ وايراخت ، والعفو عند المقدرة وكذلك الاعتبار بما يحصل للشخص من مصائب في حكاية اللبؤة والإسوار والشغبر ، وترك الشخص لما يجيده إلى غيره في حكاية الناسك والضيف ، وعمل المعروف في غير موضعه مع ابتغاء الشكر عليه في حكاية السائح والصائغ ، ورفعة مكانة الجاهل في الدنيا وابتلاء الحكيم في حكاية ابن الملك وأصحابه ، وعاقبة تقديم المشورة للغير مع عدم تطبيقها لذات الشخص في حكاية الحمامة والثعلب ومالك الحزين .
ظهر العديد من الكتاب والمؤلفين الذين استوحوا أو اعتمدوا على كتاب كليلة ودمنة في أعمالهم قديما وحديثا، ومنهم ابن الهبارية الذي نظم حكايات كليلة ودمنة شعرا في كتاب أسماه نتائج الفطنة في كليلة ودمنة وله أيضا الصادح والباغم وهو مجموعة من الأراجيز على نمط كليلة ودمنة أيضا، ومن المعاصرين الكاتب الأردني جمال نواصرة الذي قام بتأليف كتاب يحتوي على نصوص مسرحية تعتمد على حكايات الكتاب وهو يحمل نفس الاسم.
بالإضافة إلى قيام الشاعر الفلسطيني محمد شريم بنظمه في كتاب يحمل عنوان جواهر الحكمة في نظم كليلة ودمنة ، يضم بيتا في صفحة.
كما ظهرت كليلة ودمنة في العديد من المعارض، لعل من أبرزها المشاركة بمخطوطة خاصة بكليلة ودمنة في معرض الرياض الدولي للكتاب بمدينة الرياض، وتتألف من صفحة تعود إلى سنة ه وهي محفوظة حاليا في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية.
كما تم عمل معرض في العاصمة البحرينية المنامة تحت عنوان كليلة ودمنة حكايات عبر الزمن ، وهو نتاج عمل مشترك بين متحف البحرين الوطني ومتحف الأطفال بمدينة إنديانابوليس الأمريكية.
قامت قناة الجزيرة للأطفال بإنتاج مسلسل كرتوني يحمل عنوان كليلة ودمنة ، عرض لأول مرة في شهر سبتمبر من عام م.
بالإضافة إلى عرض عدد من المسرحيات المستوحاة من كليلة ودمنة.
كان للكتاب تأثير على عدد من الأعمال الأدبية العالمية، فقد وجد الباحثون تشابها قويا بين بعض حكايات كليلة ودمنة و، وكذلك بينها وبين ، بالإضافة إلى قصص مشهورة أخرى، وقد وجد أيضا بأن هنالك خرافات حيوانية مماثلة في معظم ثقافات العالم، ويجد البعض بأن الهند هي المصدر لهذا النوع من الخرافات.
كما أقر كاتب القصص الخرافية الفرنسي جان دو لافونتين بأن أعماله مستوحاة من هذا الكتاب، حيث ذكر في مقدمة كتابه الثاني الخاص بالقصص الخرافية: كما يرى البعض بأنه أصل بعض حكايات ألف ليلة وليلة وسندباد، وكذلك العديد من الأعمال الأدبية الغربية من قصص وقصائد ونحوها.

ويمكن أن يرشح أي عدد من أعضاء الحزب أنفسهم في الانتخاب التمهيدى، ولكن الفائزين فقط هم الذين يمثلون الحزب في الانتخاب العام.وتساعد الانتخابات الأولية الأحزاب على معرفة أي من المرشحين يفضله أعضاء الحزب.
وعندما يدخل عدة مرشحين انتخابات تمهيدية، فقد يحصل الفائز على أقل من من الأصوات.
لذلك فإن بعض الولايات خصوصا في الجنوب، تقوم بانتخابات تصفية، يتنافس فيها اثنان من الأعضاء الحاصلين على أعلى الأصوات، أحدهما ضد الآخر.
الانتخابات الأولية المباشرة وغير المباشرة.
الانتخابات الأولية المباشرة هي أكثر أنواع الانتخابات الأولية انتشارا.
وفيها يقوم عدد من الأشخاص الراغبين في ترشيح أنفسهم بتقديم التماس لتسجيل أسمائهم للاقتراع.
وهنا يقوم الناخبون بالاقتراع المباشر، لاختيار مرشحهم المختار.
أما في الانتخاب غير المباشر فيقوم أعضاء الحزب بالاقتراع على المندوبين، الذين يحضرون مؤتمر الحزب، حيث يقومون باختيار المرشحين.
الانتخابات الأولية المفتوحة والمغلقة.
يعتبر الانتخاب مغلقا حينما يتحتم على الناخب أن يختار حزبا ما، إما عند تسجيله للاقتراع أو خلال الاقتراع نفسه.
ويقوم أعضاء الحزب بالاقتراع على مرشحين من حزبهم فقط، فتصبح المنافسة في حزبهم مغلقة بالنسبة لأعضاء الأحزاب الأخرى.
أما الانتخاب من النوع المفتوح، فيتسلم الناخب تذكرة انتخابية بها كل الأحزاب المشتركة في الانتخاب، ويختار الحزب والمرشحين داخل حجرة الاقتراع الشامل.
وفيه يختار الناخب مرشحين من أحزاب مختلفة.
الانتخابات الأولية اللاحزبية.
تستخدم هذه الانتخابات لمجالس إدارات المدارس القضائية والانتخابات المحلية.
وهنا يتم تسجيل المرشحين في الاقتراع دون أي إشارة لانتمائهم السياسي.
ويختار الناخب أحسن المرشحين على أساس مواهبهم من الفائزين بأعلى الأصوات فيما بينهم في الانتخابات العامة.
انتخابات الرئاسة التمهيدية.
وهي مستخدمة في أكثر من نصف عدد الولايات الأمريكية، لاختيار ممثلين لحضور المؤتمر القومي للحزب.
ويقوم كل مرشح عندما يدخل الانتخابات بتقديم قائمة بعدد المندوبين، الذين تعهدوا بمساندته في المؤتمر.
ويقوم أعضاء الحزب بإعلان اختيارهم لتعيين مرشح الرئاسة بالتصويت لمجموعة المندوبين الموالين لهذا المرشح.
وتعقد الانتخابات التمهيدية لاختيار ثلثي المندوبين في الشهور الأولى لعام انتخابات الرئاسة.
نبذة تاريخية.
قبل استخدام أسلوب الانتخابات التمهيدية، كانت الأحزاب السياسية تعين مرشحيها في مؤتمرات الحزب واجتماعات تعيين مرشح الرئاسة.
وكثيرا ماقام رؤساء الأحزاب السياسية بالتلاعب والاتفاقات المشبوهة لصالح مرشحين بعينهم، ليفوزوا بالأصوات الكافية، فانقلب الناس معادين لنظام مؤتمر تعيين مرشح الرئاسة، لكونه غير ديمقراطي ويمكن إفساده.
وطالبت حركات الإصلاح باستبعاد تحكم الزعماء السياسيين، وإسقاط نظام مؤتمر تعيين المرشحين للرئاسة.
وفي عام م أصدرت ولاية وسكنسن أول قانون للانتخابات الأولية، وفي خلال عشر سنوات حذت معظم الولايات حذوها.
واليوم تستخدم كل ولاية أحد أشكال الانتخابات الأولية المذكورة آنفا للترشيح للوظائف العامة، إلا أن عدة ولايات مازالت تتمسك بنظام اجتماع الحزب لاختيار مرشحي الرئاسة.
انظر أيضا: الانتخاب؛ التصويت الترجيحي؛ مؤتمر الحزب.
أنتريم الانتشارية مدرسة الانتشار كيف يحدث الانتشار.
يبين الشكلان لأعلى كيف يحدث الانتشار في الغازات.
الانتشار الانتشار في الكيمياء، هو امتزاج ذرات أو جزيئات مادة ما بذرات أو جزيئات مادة أخرى.
ينتج الانتشار عن الحركات الطبيعية للذرات والجزيئات، وبذلك يختلف عن الامتزاج الناجم عن التحريك أو الاهتزاز أو هبوب الرياح.
يحدث الانتشار بسرعة في الغازات والسوائل بسبب حركة ذراتها وجزيئاتها المستمرة والعشوائية وهو يحدث بسرعة أكبر في الغازات عنها في السوائل.
فالجزيئات الغازية أكثر تباعدا وأقل تصادما من جزيئات السوائل، وهذه التصادمات هي التي تعيق الانتشار بين جزيئات السوائل.
وفي الأجسام الصلبة تكون الجزيئات مرتبة في أنماط متراصة وتتحرك ببطء شديد، ولذلك لا يحدث الانتشار في الأجسام الصلبة إلا في حالات خاصة.
يمكن توضيح عملية الانتشار بإضافة حبر إلى كاس من الماء.
فكل جزيء من الحبر له حركته العشوائية الخاصة، وتؤدي هذه الحركة إلى انتشار جزيئات الحبر في الماء.
وتتحرك جزيئات الماء أيضا وتمتزج بجزيئات الحبر.
وبعد أن يتم الامتزاج تماما تواصل جزيئات كل من الحبر والماء حركتها، ولكن بسبب الانتشار يكتسب الخليط لون الحبر.
تنطوي الكثير من مشاهدات الحياة اليومية على الانتشار فالماء المغلي في إناء مكشوف مثلا ينتج البخار الذي يتلاشى، وينتج هذا التلاشي عن انتشار جزيئات البخار في جزيئات الهواء.
وتنتج الروائح من الأزهار والأطعمة والعطور، والمصادر الأخرى بسبب انتشار جزيئاتها في جزيئات الهواء.
الانتشار الانتظام، مرسوم الانتشارية مدرسة انظر: الاجتماع، علم نبذة تاريخية .
الانتشارية مدرسة انتفاخ الرئة الانتظام، مرسوم مرسوم الانتظام أحد القوانين العديدة التي أصدرها البرلمان الإنجليزي مجلس النواب في أعوام م، م، م، م.
وحددت هذه القوانين شكل الصلوات والطقوس والشعائر العامة التي تستخدم في جميع الكنائس.
وأهم قوانين الانتظام هو ذلك القانون الذي صدر في عام م، وألزم باستخدام الطبعة المنقحة من كتاب الصلاة العامة.
واقتضى هذا القانون أن يخضع رجال الدين النصارى للأساقفة، وأن يؤدوا قسما معينا.
ولم يمتثل للقانون نحو قس، ومن ثم تم طردهم من مناصبهم بالكنيسة.
ومازال هذا القانون والذي عدل عام م ملزما، على الرغم من حصول المنشقين والروم الكاثوليك على حرية العبادة من قانون التسامح م والقوانين اللاحقة.
انتفاخ الرئة الانتقاء الانتفاضة الفلسطينية انظر: فلسطين المحتلة نبذة تاريخية .
الانتفاضة الفلسطينية إنتل الانتقاء انظر: الاستيلاد؛ الانتخاب الطبيعي.
أنجيليكو، فرا انحلال البادرات الانحلال مقالات ذات صلة المطهر الطبي البكتيريا الكيمياء الحيوية التحلل التخمر حفظ الأغذية العفن باستير، لويس التسمم البتوميني الأسنان الخميرة الانحلال في علم الأحياء، هو العملية التي بها يتحلل الحيوان الميت أو النبات الميت إلى مركبات بسيطة.
ويمكن لبعض الأحياء كالنباتات أن تستخدم هذه المركبات البسيطة غذاء لها.
والانحلال عملية هامة في البيئة حيث تتخلص البيئة به من النباتات والحيوانات الميتة ومخلفات الحيوان.
وتسمى عملية الانحلال أيضا التحلل أو التعفن.
يتم الجزء الأكبر من عملية الانحلال بوساطة الميكروبات، كالبكتريا والعفن والخمائر.
تتغذى هذه الميكروبات بالحيوانات والنباتات الميتة ومخلفات الحيوان وتهضمها.
وفي أثناء عملية الانحلال تحطم إنزيمات الميكروبات الجزئيات الكبرية.
فهي على سبيل المثال، تحول البروتينات إلى أحماض أمينية، والكربوهيدرات المعقدة إلى سكريات بسيطة.
وتستخدم الميكروبات هذه النواتج في تكوين ما تحتاجه من مواد غذائية، كما تستخدم بعض تلك النواتج للحصول على الطاقة اللازمة لنموها وتكاثرها.
وكلما نمت الميكروبات وتكاثرت كان التحلل أسرع.
تساعد الحرارة والرطوبة في نمو الميكروبات، وبذلك تساعد في عملية الانحلال، بينما يؤدي التبريد وطهي الطعام إلى قتل الميكروبات وإبطاء عملية الانحلال.
وهنالك أنواع معينة من الكيمياويات تقتل الميكروبات وتمنع الانحلال.
انحلال البادرات انحلال الدم الانحلال البيتاوي انظر: تحول العناصر؛ الشمس الفرن الحراري النووي .
الأندلسية اندماج الشركات الاندماج الاندماج في الفيزياء هو اتصال نواتين ذريتين لتشكلا نواة لعنصر أثقل، وهو يحدث بسرعة كبيرة بين الهيدروجين وعناصر خفيفة أخرى، والتفاعلات الاندماجية تسمى أيضا التفاعلات الحرارية النووية، تطلق كمية كبيرة من الطاقة، وتحصل الشمس والنجوم على طاقتها من تفاعلات اندماجية كما تفعل القنبلة الهيدروجينية.
ويحدث الاندماج عندما تصطدم نواتان تتحركان في سرعات عالية جدا.
وهذه السرعات العالية ضرورية للتغلب على الطرد الكهربائي قوة الطرد بين النواتين اللتين تكونان مشحونتين بشحنات موجبة وتتحرك النويات بهذه السرعات عند تسخينها إلى درجات حرارة أعلى من مليون م .
وتستطيع الوصول إلى هذه السرعات في معجل الجسيمات.
انظر: معجل الجسيمات.
واندماج كيلو جرام واحد من النويات الضوئية ينتج طاقة تساوي الطاقة الناتجة عن إشعال طن متري من الفحم الحجري.
ومازال العلماء يقومون بتجارب على وسائل السيطرة على طاقة الاندماج.
والوقود المستخدم في أغلب تجارب الاندماج هذه يتكون من خليط غازي من الديوتريوم والتريتيوم، وهما نظيران ثقيلان للهيدروجين.
انظر أيضا: الطاقة النووية؛ السلاح النووي؛ النجمة.
الأنسجة، علم الانسداد البخاري الانسداد الانسداد حالة يكون الوعاء الدموي فيها مسدودا بمادة حملت إليه في مجرى الدم.
وهذا الانسداد الذي يسمى سدة يمكن أن يتألف من جلطات دموية أو فقاعات هوائية أو كتل بكتيرية أو قطرات صغيرة من الدهن أو خلايا سرطانية أو مواد غريبة أخرى.
وتحدث أشد أنواع السدات الدموية خطورة في الدماغ والقلب والكلى والرئتين.
وقد تتكون جلطة دموية وهي المسبب المعروف للخثرة الدموية في بعض الأحيان في عرق الشخص ثم تنتقل إلى الأوعية الدموية الأخرى.
أما الفقاعات الهوائية فيمكن أن تنشأ من جرح في الصدر أو الرئة.
كما يمكن أن تتراكم البكتيريا الناتجة عن التهاب حاد في الدم وتسبب الصمامة سدة دموية .
أما كسور العظام فقد تتسبب في عطب النسيج الدهني مطلقة قطرات الدهن في الدم.
كما يمكن أن تتكون الصمامة نتيجة انفلات خلايا سرطانية من ورم خبيث.
انظر أيضا: السكتة الدماغية؛ القلب.
الانسداد الانسداد التاجي الانسداد البخاري الانسداد البخاري يحدث في محرك البنزين عندما تغلي كمية من البنزين في نظام تموين الوقود.
قد يؤدي التسخين الزائد للمحرك إلى غليان الوقود أو تبخره.
وهذا يؤدي إلى نقصان الوقود الذي يضخ إلى المحرك لأن البخار يشغل حيزا أكبر من السائل.
في هذه الحالة يعمل المحرك بصورة مضطربة أو يتوقف حتى يبرد البخار ويتم تحويله إلى سائل.
يحدث الانسداد البخاري أحيانا عند الصعود إلى أعلى بصورة حادة وطويلة في الأيام شديدة الحرارة، أو عند الإبطاء فجأة بعد قيادة متواصلة وصعبة.
انظر أيضا: حقن الوقود.
الانسداد البخاري الانسلاخ والتحسير

فقالوا: لا، إلا ابن أخت لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابن أخت القوم منهم فقال: إن قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة، وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم، أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم؟ لو سلك الناس واديا وسلك الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار .
د وفي لفظ من طريق أبي التياح قال سمعت أنس بن مالك قال: لما قوله: إلا ابن أخت لنا ، قال ابن حجر: هو النعمان بن مقرن المزني كما أخرجه أحمد من طريق شعبة عن معاوية بن قرة في حديث أنس هذا وكانت أم النعمان أنصارية فتح الباري / و / قلت: والحديث في مسند أحمد / بإسناد صحيح وسياقه: حدثنا وكيع ثنا شعبة قال قلت لمعاوية بن قرة أسمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للنعمان بن مقرن ابن أخت القوم منهم قال: نعم، قال النووي: استدل بحديث الباب من يورث ذوي الأرحام وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد و آخرين .
ومذهب مالك والشافعي وآخرين أنهم لا يرثون، وأجابوا بأنه ليس في هذا اللفظ ما يقتضي توريثه، وإنما معناه أن بينه وبينهم ارتباطا وقرابة، ولم يتعرض للإرث، وسياق الحديث يقتضي أن المراد أنه كالواحد منهم في إفشاء سرهم بحضرته ونحو ذلك اه.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
قلت: بوب البخاري بقوله: باب مولى القوم من أنفسهم وابن أخت القوم منهم ثم ساق حديث: ابن أخت القوم منهم أو من أنفسهم .
قال ابن حجر: وكأن البخاري رمز إلى الجواب بإيراد هذا الحديث، لأنه لو صح الاستدلال بقوله ابن أخت القوم منهم على إدارة الميراث لصح الاستدلال به على أن العتيق يرث ممن أعتقه لورود مثله في حقه، فدل على أن المراد بقوله من أنفسهم كذا منهم في المعاونة أو الانتصار والبر والشفقة ونحو ذلك لا في الميراث.
ثم قال ابن حجر: وقال ابن أبي جمرة: الحكمة في ذكر ذلك إبطال ما كانوا عليه في الجاهلية من عدم الالتفات إلى أولاد البنات فضلا عن أولاد الأخوات حتى قال قائلهم: بنونا بنو أبنائنا وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد فأراد بهذا الكلام التحريض على الألفة بين الأقارب.
اه.
فتح الباري / .
قال ابن حجر: كذا وقع بالإفراد في الصحيحين، والمعروف حديثو عهد، وكتبها الدمياطي بخطه حديثو عهد وفيه نظر.
وقد وقع عند الإسماعيلي إن قريشا كانوا قريب عهد .اه.
فتح الباري / .
وقال محمد فؤاد عبد الباقي بعد أن أشار إلى ما ذكره ابن حجر قال: وفعيل يستوي فيه الإفراد و غيره تعليقه على صحيح مسلم، وهذا معروف في اللغة انظر: شرح ابن عقيل / .
قوله: أن أجبرهم قال ابن حجر: كذا للأكثر بفتح أوله وسكون الجيم بعدها موحدة ثم راء مهملة للسرخسي والمستملي: بضم أوله وكسر الجيم بعدها تحتانية ساكنة ثم زاي من الجائزة فتح الباري / .
وعند الترمذي: لو سلك الناس واديا أو شعبا، وسلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم ، وعند البخاري : لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار .
أبو التياح بمثناة ثم تحتانية ثقيلة آخره مهملة هو يزيد بن حميد.
فتحت مكة قسم الغنائم في قريش فقالت الأنصار: إن هذا لهو العجب إن سيوفنا تقطر من دمائهم ، وإن غنائمنا ترد عليهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعهم، فقال: ما الذي بلغني عنكم؟ .
قالوا: هو الذي بلغك، وكانوا لا يكذبون، قال: أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا إلى بيوتهم، وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ لو سلك الأنصار واديا أو شعبا وسلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار .
ورواه مسلم وأحمد والبيهقي الجميع عن طريق السميط السدوسي عن أنس بن مالك قال: افتتحنا مكة ثم غزونا حنينا فجاء المشركون بأحسن صفوف رأيت الحديث.
وعند البخاري وأحمد: فقسم الغنائم في قريش و في لفظ عند البخاري أيضا لما كان يوم فتح مكة قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم بين قريش فغضبت الانصار .
قال ابن حجر: ووقع عند القابسي:قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم قريش ولبعضهم غنائم من قريش وهو خطأ؛ لأنه يوهم أن مكة لما فتحت قسمت غنائم قريش، وليس كذلك بل المراد بقوله: يوم فتح مكة زمن فتح مكة وهو يشمل السنة كلها، ولما كانت غزوة حنين ناشئة عن غزوة فتح مكة أضيفت إليها فتح الباري / .
وعند البخاري: والله إن هذا لهو العجب .
وعند البخاري وأبي يعلى: إن سيوفنا تقطر من دماء قريش .
عند البخاري أولا ترضون أن يرجع الناس بالغنائم إلى بيوتهم و ترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم؟ .
البخاري: الصحيح / كتاب فرض الخمس، باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطى المؤلفة وغيرهم، الخ و كتاب المناقب، باب ابن أخت القوم منهم ومولى القوم منهم / و كتاب فضائل أصحاب النبي، باب مناقب الأنصار والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم الخ.
وباب قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار اصبروا حتى تلقوني على الحوض و و كتاب المغازي، باب غزوة الطائف، و / كتاب اللباس، باب القبة الحمراء من أدم.
و / كتاب الفرائض، باب مولى القوم من أنفسهم وابن الأخت منهم و / كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى، و جوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة، ومسلم: الصحيح / كتاب الزكاة، باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام وتصبر من قوى إيمانه واللفظ له، وأحمد: المسند / و و و و و و ، و ، و .
والترمذي: السنن / كتاب المناقب، باب في فضل الأنصار وقريش، والسنائي: السنن / ، كتاب الزكاة، باب ابن أخت القوم منهم، مختصرا جدا، وابن أبي شيبة: التاريخ ص .
وأبو يعلى: المسند / و و ورقم .
والبيهقي: السنن الكبرى / ودلائل النبوة / ، هكذا أخرج هؤلاء الأئمة هذا الحديث مطولا ومختصرا.
تقدم برقم .
وفيه: قال فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا للمهاجرين يا للمهاجرين ثم قال: يا للأنصار يا للأنصار .
قال أنس: هذا حديث عمية، قال: قلنا لبيك يا رسول الله، قال: فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأيم الله ما أتيناهم حتى هزمهم الله، قال: فقبضنا ذلك المال، ثم انطلقنا إلى الطائف فحاصرناهم أربعين ليلة ثم رجعنا إلى مكة، قال: فنزلنا فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الرجل المائة ويعطي الرجل المائة قال: فتحدث الأنصار بينهم، أما من قاتله فيعطيه، وأما من لم يقاتله فلا يعطيه، قال: فرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أمر بسراة المهاجرين والأنصار أن يدخلوا عليه، ثم قال: لا يدخل على إلا أنصاري أو الأنصار قال: فدخلنا القبة حتى ملأنا القبة، قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الأنصار أو كما قال ما حديث أتاني؟ قالوا ما أتاك يا رسول الله؟ قال: ألا ترضون أن يذهب الناس بالأموال وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى تدخلوا بيوتكم؟ .
قالوا: رضينا يا رسول الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أخذ الناس شعبا وأخذت الأنصار شعبا، لأخذت شعب الأنصار قالوا: يا رسول الله رضينا قال: فارضوا أو كما قال .
ورواه أحمد وابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون قال: أنبأنا حميد عن أنس قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وعيينة بن حصن مائة من الإبل، فقال ناس من الأنصار: يعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا العطاء كان بالجعرانة؛ لأن قسمة الغنائم كانت بها، ولا يفهم من قوله رجعنا إلى مكة أن قسم الغنائم كان بمكة.
سراة المهاجرين والأنصار: أي أشرافهم النهاية / .
أحمد: المسند / واللفظ له، مسلم: الصحيح / كتاب الزكاة، باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام وتصبر من قوي إيمانه، والبيهقي دلائل النبوة / أ، وتقدم برقم .
هو ابن زاذان السلمي مولاهم، أبو خالد الواسطي.
هو ابن أبي حميد الطويل.
وفي لفظ عند أحمد أيضا: فقالت الأنصار: أيعطي غنائمنا من تقطر سيوفنا من دمائهم، أو تقطر دماؤهم من سيوفنا .
غنائمنا ناس تقطر سيوفهم من دمائنا أو تقطر سيوفنا من دمائهم، فبلغه ذلك فأرسل إلى الأنصار فقال: هل فيكم من غيركم؟ .
قالوا: لا، إلا ابن أخت لنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن الأخت القوم منهم، أقلتم كذا وكذا؟ أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد إلى دياركم؟ .
قالوا: بلى يا رسول الله، قال: والذي نفسي بيده، لو أخذ الناس واديا أو شعبا، أخذت وادي الأنصار أو شعبهم، الأنصار كرشي وعيبتي، لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار .
ورواه أحمد أيضا من: أ طريق ثابت البناني عن أنس بن مالك إلا أنه قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان وعيينة والأقرع وسهيل بن عمرو في الأخيرين يوم حنين.
فقالت الأنصار: يا رسول الله سيوفنا تقطر من دمائهم، وهم يذهبون بالمغنم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فجمعهم في قبة له حتى فاضت، فقال: أفيكم أحد من غيركم؟ .
قالوا: لا، إلا ابن اختنا، قال: ابن الأخت القوم منهم .
ثم قال: أقلتم كذا وكذا؟ قالوا: نعم، قال: أنتم الشعار والناس دثار، أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دياركم الحديث .
ب حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد عن أنس بن مالك قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين عيينة والأقرع وغيرهما، فقالت الأنصار: أيعطي غنائمنا من تقطر وعند ابن أبي شيبة فقال: قلتم كذا وكذا؟ .
وفي لفظ عند أحمد: والذي نفس محمد بيده .
أحمد: المسند / واللفظ له وابن أبي شيبة: التاريخ ص ب.
الشعار: بكسر المعجمة بعدها مهملة خفيفة، الثوب الذي يلي الجلد من الجسد، والدثار: بكسر المهملة ومثلثة خفيفة: الذي فوق الشعار، وأرد أنهم بطانته وخاصته وأنهم ألصق به وأقرب إليه من غيرهم فتح الباري / والنهاية / و والقاموس المحيط / و .
مسند أحمد / .
وقال ابن حجر: إسناده على شرط مسلم / .
عبيدة بفتح أوله هو الكوفي أبو عبد الرحمن المعروف بالحذاء صدوق نحوي ربما أخطا التقريب / .
سيوفنا من دمائهم، أو تقطر دماؤهم من سيوفنا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الأنصار فقال: يا معشر الأنصار، أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد إلى دياركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: والذي نفس محمد بيده لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، الأنصار كرشي وعيبتي، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار .
ج حدثنا بن أبي عدي عن حميد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر الأنصار ألم آتكم ضلالا فهداكم الله عز وجل بي، ألم آتكم متفرقين فجمعكم الله بي، ألم آتكم أعداء فألف الله بين قلوبكم بي؟ .
قالوا: بلى يا رسول الله، قال: أفلا تقولون جئتنا خائفا فأمناك وطريدا فآوينك ومخذولا فنصرناك؟ .
فقالوا: بل لله تبارك وتعالى المن به علينا ولرسوله صلى الله عليه وسلم .حمد وابن أبي شيبة عن يزيد مسند أحمد / وإسناده حسن.
هو محمد بن إبراهيم.
ضلالا: بالضم والتشديد جمع ضال والمراد هنا ضلالة الشرك بالهداية الإيمان، وقد رتب صلى الله عليه وسلم ما من الله عليهم على يديه من النعم ترتيبا بالغا فبدأ بنعمة الإيمان التي لا يوازها شيء من أمر الدنيا، وثنى بنعمة الألفة وهي أعظم من نعمة المال، لأن الأموال تبذل في تحصيله وقد لا تحصل، وقد كانت الأنصار قبل الهجرة في غاية التنافر والتقاطع لما وقع بينهم من حرب بعاث وغيرها، فزال ذلك كله بالإسلام، كما قال الله تعالى: لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم ، سورة الأنفال، من الآية: ، فتح الباري / .
خائفا فأمناك: بمناصرتنا لك، وقيامنا بنصرتك، وطريدا: من بلدك قد آذاك قومك.
مخذولا: أي غير منصور يقال: خذله خذلا و خذلانا بالكسر ترك نصرته.
فنصرناك: أي: على من عاداك وآزرناك على من ناوأك.
بل إضراب عما قال صلى الله عليه وسلم، وعدد من أياديهم ومنهم.
لله سبحانه وتعالى: المن علينا ولرسوله صلى الله عليه وسلم، إذ هدانا الله تعالى به إلى الدين القويم والصراط المستقيم.
والمن: بفتح الميم، وتشديد النون العطاء والإحسان.
ومن أسمائه تعالى ؟ المنان، هو المنعم المعطي من المن الذي هو العطاء السفاريني: شرح ثلاثيات مسند أحمد / النهاية لابن الأثير / .
أحمد: المسند / و قال ابن حجر: وإسناده صحيح فتح الباري / .
والحديث من ثلاثيات الإمام أحمد.
وفي حديث عبد الله بن زيد بن عاصم عند البخاري ومسلم وغيرهما، وهذا سياقه عند البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب ، عن عمرو بن يحيى بن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم، قال: لما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم ، ولم يعط الأنصار شيئا، فكأنهم وجدوا إذ لم يصبهم ما أصاب الناس، فخطبهم فقال: يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فألفكم الله بي، وعالة فأغناكم الله بي؟ .
كلما قال شيئا، قالوا: الله ورسوله أمن .
قال: ما يمنعكم أن تجيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .
قال: كلما قال شيئا، قالوا: الله ورسوله أمن .
هو المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف.
وهيب مصغرا هو ابن خالد بن عجلان.
هو ابن عمارة بن أبي الحسن المازني، المدني.
قوله: لما أفاء الله على رسوله يوم حنين ، أي: أعطاهم غنائم الذين قاتلهم يوم حنين، وأصل الفيء الرد والرجوع، ومنه سمي الظل بعد الزوال فيئا لأنه رجع من جانب إلى جانب، فكأن أموال الكفار سميت فيئا لأنها كانت في الأصل للمؤمنين إذا الإيمان هو الأصل والكفر طاريء عليه، فإذا غلب الكفار على شيء من المال فهو بطريق التعدي، فإذا غنمه المسلمون منهم فكأنه رجع إليهم ما كان لهم فتح الباري / .
المؤلفة قلوبهم: بدل من الناس وهو بدل بعض من كل المصدر السابق / .
يقال وجد عليه يجد ويجد جدا وجدة وموجدة إذا غضب، وفي الحب والحزن وجد يجد وجدا فقط.
القاموس المحيط / .
قال ابن حجر: وفي مغازي سليمان التيمي أن سبب حزنهم أنهم خافوا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الإقامة بمكة، والأصح ما في الصحيح حيث قال: إذ لم يصبهم ما أصاب الناس على أنه لا يمتنع الجمع و هذا أولى فتح الباري / .
قلت: وفي مرسل قتادة عند الطبري أن الأنصار قالوا والله ما قلنا ذلك إلا حرصا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم انظر ص .
وعليه فيكون الجمع أظهر من غيره فالأنصار قالوا ما قالوا للسببين وهما خوفهم من بقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة كما جاء ذلك صريحا في صحيح مسلم وكما في هذا الأثر عن قتادة، وحينما شاهدوا قسم الغنائم على الأعراب والطلقاء وغيرهم من أهل مكة ولم ينالوا منها شيئا ازداد خوفهم وصدر منهم ما صدر من القول فبين لهم بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه الحكمة في قسمة الغنائم وبين لهم أنه معهم في الحياة والممات فقال المحيا محياكم والممات مماتكم .
انظر ص تعليقة .
عالة بالمهملة أي فقراء لا مال لكم، العيلة الفقر، جمع عائل وهو الفقير النهاية لابن الأثير / وفتح الباري لابن حجر / .
أمن بفتح الهمزة والميم والنون المشددة: أفعل تفضيل من المن.
المصدر السابق / .
وعند أحمد: ما يمنعكم أن تجيبوني وعند مسلم: فقال: ألا تجيبوني .
قال: لو شئتم قلتم جئتنا كذا وكذا ، ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم ؟ لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبها ، الأنصار شعار والناس دثار، إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .

ابن محمد عن عائشة قالت: استأذنت سودة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امرأة ثبطة، يقول القاسم: والثبطة الثقيلة، قال: فأذن لها فخرجت قبل دفعة الناس أو حبسنا حتى أصبحنا فدفعنا بدفعة، ولا أكون استأذنت رسول الله كما استأذنته سودة فأكون أدفع بإذنه قبل الناس أحب إلي من مفروح به.
أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت وددت أني كنت استأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كما استأذنته سودة فأصلي الصبح بمنى قبل أن يجيء الناس.
فقالوا لعائشة: استأذنته سودة؟ فقالت: نعم، إنها كانت امرأة ثقيلة ثبطة فأذن لها.
أخبرنا عبد الله بن وهب المصري عن أفلح بن حميد عن قاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، أن سودة بنت زمعة استأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أن تتقدم من جمع إلى منى، وكانت امرأة ثقيلة ثبطة، فأذن لها.
حدثنا محمد بن عمر عن عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدثنا في مجلسه في المدينة يقول: أطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سودة بنت زمعة بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا.
قال ويقال قمح.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن محمد بن عمر أن بن الخطاب بعث إلى سودة بنت زمعة بغرارة من دراهم قالت: ما هذه؟ قالوا: دراهم.
قالت: في الغرارة مثل التمر، يا جارية بلغيني القنع، قال ففرقتها.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت سودة بنت زمعة عند السكران بن عمرو أخي سهيل ابن عمرو فرأت في المنام كأن النبي، صلى الله عليه وسلم، أقبل يمشي حتى وطئ على عنقها، فأخبرت زوجها بذلك فقال: وأبيك لئن صدقت رؤياك لأموتن وليتزوجنك رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقالت: حجرا وسترا.
وقال هشام: الحجر تنفي عن نفسها ذاك.
ثم رأت في المنام ليلة أخرى أن قمرا انقض عليها من السماء وهي مضطجعة، فأخبرت زوجها فقال: وأبيك لئن صدقت رؤياك لم ألبث إلا يسيرا حتى أموت وتتزوجين من بعدي.
فاشتكى السكران من يومه ذلك فلم يلبث إلا قليلا حتى مات، وتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثني محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قالا: جاءت خولة بنت حكيم بن الأوقص السلمية امرأة عثمان بن مضعون إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله كأني أراك قد دخلتك خلة لفقد خديجة فقال: أجل، كانت أم العيال وربة البيت.
قالت: أفلا أخطب عليك؟ قال: بلى فإنكن معشر النساء أرفق بذلك.
فخطبت عليه سودة بنت زمعة من بني عامر بن لؤي وخطبت عليه عائشة بنت أبي بكر فتزوجهما، فبنى بسودة بمكة وعائشة يومئذ كانت بنت ست سنين، حتى بنى بها بعد ذلك حين قدم المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن مسلم عن أبيه قال: توفيت سودة بنت زمعة بالمدينة في شوال سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
عائشة بنت أبي بكر الصديق بن أبي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، وأمها أم رومان بنت عمير بن عامر بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن بن عباس قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى أبي بكر الصديق عائشة فقال أبو بكر: يا رسول الله لقد كنت وعدت بها أو ذكرتها لمطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف لابنه جبير فدعني حتى أسلها منهم.
ففعل، ثم تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت بكرا.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن أبيه عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قالت: سمعت عائشة تقول: تزوجني رسول الله صفي شوال سنة عشر من النبوة فبل الهجرة لثلاث سنين وأنا ابنة ست سنين، وهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقدم على المدينة يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وأعرس بي في شوال على رأس ثمانية أشهر من المهاجر، وكنت يوم دخل بي ابنة تسع سنين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو حمزة ميمون مولى عروة بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإني لألعب مع الجواري، فما دريت أن رسول الله تزوجني حتى أخذتني أمي فحبستني في البيت عن الخروج فوقع في نفسي أني تزوجت، فما سألتها حتى كانت أمي هي التي أخبرتني.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بنت ست سنين ودخل علي وأنا بنت تسع سنين، وقد دخلت عليه وإني لألعب بالبنات مع الجواري فيدخل فينقمع منه صواحبي فيخرجن فيخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيسر بهن علي.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عروة عن عروة عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في شوال وبنى بي في شوال، فأي نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان أحظى عنده مني؟ وكانت عائشة تستحب أن تدخل نساؤها في شوال.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن عبد الله بن أبي ملكية قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عائشة بنت أبي بكر الصديق فقال: يا رسول الله إني كنت أعطيتها مطعما لابنه جبير فدعني حتى أسلها منهم.
فاستسلها منهم فطلقها فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عائشة بنت أبي بكر وهي صبية.
فقال أبو بكر: أي رسول الله، أيتزوج الرجل أبنة أخيه؟ فقال: إنك أخي في ديني.
قال فزوجها إياه على متاع بيت قيمته خمسون أو نحو خمسين فأتتها حاضنتها وهي تلعب مع الصبيان فأخذت بيدها فانطلقت بها إلى البيت فأصلحتها وأخذت معها حجابا فأدخلتها على رسول الله.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بنت ست سنين وأدخلت عليه وأنا بنت تسع سنين، وكنت العب على المرجوحة ولي جمة، فأتيت وأنا ألعب عليها فأخذت فهيأت ثم أخلت عليه وأري صورتي في حريرة.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد الطويل عن عبد الله بن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: وجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على خديجة حتى خشي عليه حتى تزوج عائشة.
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين ومحمد بن ربيعة الكلابي عن الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج عائشة على بيت قيمته خمسون أو نحو خمسون درهما.
أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج عائشة وهي ابنة سبع سنين وبنى بها وهي ابنة تسع سنين ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة.
أخبرنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج عائشة وهي ابنة ست سنين أو سبع سنين وبنى بها وهي ابنة تسع.
أخبرنا أبو معاوية الضرير، حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي بنت تسع سنين ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال: تزوج رسول الله عائشة وهي بنت ست سنين ودخل بها وهي بنت تسع سنين ومات عنها، وهي بنت ثماني عشرة سنة.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد مثله.
أخبرنا أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد والفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالوا: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عروة عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في شوال وأدخلت عليه في شوال، فأي نسائه كان أحضى عنده مني؟ وكانت تستحب أن تدخل نساؤها في شوال.
وقال أبو عاصم: إنما كره الناس أن يدخلوا النساء في شوال لطاعون وقع في شوال في الزمن الأول.
قال أبو عاصم: وأخبرنا سفيان وهذا حديث سنة ست وأربعين ومائة بمكة في دار أبي الحسن بن وهب الجمحي.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، أخبرنا جعفر بن سليمان، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوج بي النبي، صلى الله عليه وسلم، وأنا ابنة سبع سنين ودخل بي وأنا ابنة تسع سنين، وكنت ألعب بألبنات مع صواحبي فإذا جاء وهن بين أيدينا يقول لنا النبي، صلى الله عليه وسلم: مكانكن.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت ألعب بألبنات عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكن يأتين صواحبي ينقمعن من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله يسر بهن إلي فيلعبن معي.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوجها وهي بنت ست سنين وبنى بها وهي ابنة تسع سنين، وكانت عنده تسع سنين.
أخبرنا عارم بن الفضل، أخبرنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صوأنا ابنة سبع سنين وبنى بي وأنا ابنة تسع.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان عن الزهري قال: ملك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عقدة عائشة وهي ابنة ست سنين، وجمعها وهي ابنة تسع سنين، وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي، حدثنا معمر عن الرهري وهشام بن عروة قالا: نكح النبي، صلى الله عليه وسلم، عائشة وهي بنت تسع سنوات أو سبع.
أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي، أخبرنا وهيب عن عبيد الله بن عمر عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: كنت ألعب بالبنات على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا خارجة بن عبد الله عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوما وأنا ألعب بالبنات فقال: ما هذا يا عائشة؟ فقلت: خيل سليمان.
فضحك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: تزوج بي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا ابنة ست سنين، وبنى بي وأنا ابنة تسع سنين وتوفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا ابنة ثماني عشر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن عن ريطة عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أنها سئلت: متى بنى بك رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: لما هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خلفنا وخلف بناته، فلما قدم المدينة بعث إلينا زيد بن حارثة وبعث معه أبا رافع مولاه وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم أخذهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من أبي بكر يشتريان ما يحتاجان إليه من الظهر وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الديلي ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر يأمره أن يحمل أهله أمي أم رومان وأنا وأختي أسماء امرأة الزبير، فخرجوا مصطحبين، فلما انتهوا إلى قديد اشترى زيد بن حارثة بتلك الخمسمائة ثلاثة أبعرة ثم رحلوا من مكة جميعا وصادفوا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة بآل أبي بكر فخرجنا جميعا وخرج زيد بن حارثة وأبو رافع بفاطمة وأم كلثوم وسودة بنت زمعة، وحمل زيد أم أيمن وأسامة بن زيد، وخرج عبد الله بن أبي بكر بأم رومان وأختيه، وخرج طلحة بن عبيد الله واصطحبنا جميعا حتى إذا كنا بالبيض من منى نفر بعيري وأنا في محفة معي فيها أمي، فجعلت أمي تقول: وابنتاه واعروساه حتى أدرك بعيرنا وقد هبط من لفت وسلم الله، عز وجل، ثم إنا قدمنا المدينة فنزلت مع عيال أبي بكر، ونزل آل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ يبني المسجد وأبياتا حول المسجد فأنزل فيها أهله.
ومكثنا أياما في منزل أبي بكر، ثم قال أبو بكر: يا رسول الله ما يمنعك أن تبني بأهلك؟ قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الصداق.
فأعطاه أبو بكر الصداق اثني عشر أوقية ونشأ وبعث بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلينا، وبنى بي رسول الله في بيتي هذا الذي أنا فيه وهو الذي توفي فيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعل رسول الله لنفسه باب بالمسجد وجاه باب عائشة.
قالت: وبنى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسودة في أحد تلك البيوت التي إلى جنبي فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يكون عندها.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، أخبرنا زهير بن معاوية، أخبرنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة أن سودة وهبت يومها لعائشة فقالت يومي لعائشة.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم لعائشة يومها ويوم سودة.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام، يعني بن عروة عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: قلت يا رسول الله إن النساء قد اكتنين فكنني.
قال: تكني بابنك عبد الله.
أخبرنا حجاج بن نصر، أخبرنا عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: فضلت على نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، بعشر.
قيل ما هن يا أم المؤمنين؟ قالت: لم ينكح بكرا قط غيري، ولم ينكح امرأة أبواها مهاجران غيري، وأنزل الله، عز وجل، براءتي من السماء، وجاء جبريل بصورتي من السماء في حريرة وقال: تزوجها فإنها امرأتك فكنت أغتسل أنا وهو من إناء واحد، ولم يكن يصنع ذلك بأحد من نسائه غيري، وكان يصلي وأنا معترضة بين يديه ولم يكن يفعل ذلك بأحد من نسائه غيري، وكان ينزل عليه الوحي وهو معي ولم يكن ينزل عليه وهو مع أحد من نسائه غيري، وقبض الله نفسه وهو بين سحري ونحري، ومات في الليلة كان يدور علي فيها ودفن في بيتي.
أخبرنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة عن الحكم عن أبي وائل قال: قال عمار وذكر عائشة فقال: أما إنا نعلم أنها زوجة رسول الله في الدنيا والآخرة.
أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا وهيب بن خالد وعبد العزيز بن المختار قالا: أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لها: أريتك في المنام مرتين، أرى رجل يحملك في سرقة من حرير فيقول هذه امرأتك فأكشف عنها فإذا هي أنت فأقول إن يك هذا من عند الله يمضه.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا هشام بن عروة عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير أن عائشة قالت: يا نبي الله ألا تكنيني؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: اكتني بابنك عبد الله.
فكانت تكنى بأم عبد الله.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا مهدي بن ميمون، حدثنا شعيب بن الحجاب قال: سمعت الشعبي يحدث عن مسروق قال: كان إذا حدث عن عائشة أم المؤمنين يقول: حدثتني الصادقة بنت الصديق المبرأة كذا وكذا.
وقال غيره في هذا الحديث: حبيبة حبيب الله.
حدثنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا أبو عوانة عن فراس عن عامر عن مسروق أن امرأة قالت لعائشة: يا أمه.
فقالت.
لست بأمك، أنا أم رجالكم.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا أبو عوانة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان لها بنات، تعني اللعب، فكان إذا دخل النبي، صلى الله عليه وسلم، استستر بثوبه منها.
قال أبو عوانة: لكي لا تمتنع.
أخبرنا هشام أبو الوليد، حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عائشة أنها قالت: أعطيت خلا لا ما أعطيتها امرأة، ملكني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بنت سبع سنين، وأتاه الملك بصورتي في كفه فنظر إليها وبنى بي لتسع سنين، ورأيت جبريل ولم تره امرأة غيري، وكنت أحب النساء إليه، وكان أبي أحب أصحابه إليه، ومرض رسول الله في بيتي فمرضته فقبض ولم يشهده غيري والملائكة.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن سودة لما كبرت وهبت يومها لي فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم لي يومي ويومها.
أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حميد بن عريب قال: وقع رجل في عائشة يوم الجمل واجتمع عليه الناس، فقال عمار: ما هذا؟ قالوا: رجل يقع في عائشة.
فقال له عمار: أسكت مقبوحا منبوحا، أتقع في حبيبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ إنها لزوجته في الجنة.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني سليمان بن بلال عن أسامة بن زيد الليثي عن أبي سلمة الماجشون عن أبي محمد مولى الغفاريين أن عائشة قالت للنبي، صلى الله عليه وسلم: من أزواجك في الجنة؟ قال: أنت منهن.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن مصعب بن إسحاق بن طلحة قال: أخبرت أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: لقد أريتها في الجنة ليهون بذلك علي موتي كأني أرى كفيها، يعني عائشة.
أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت ألعب بالبنات ويجئن صواحبات فيلعبن معي فإذا رأين رسول الله انقمعن منه، فكان رسول الله يدخلهم فيلعبن معي.
أخبرنا معاوية الضرير عن إسماعيل بن سميع عن مسلم البطين قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: عائشة زوجي في الجنة.
أخبرنا معاوية الضرير عن هسام بن عروة عن عباد بن حمزة عن عائشة قالت: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله كنيت نساءك فكنني.
قال: تكني بابن أختك عبد الله.
أخبرنا أنس بن عياض الليثي عن هشام بن عروة عن عباد بن حمزة أن عائشة قالت: يا نبي الله ألا تكنيني.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: اكتني بابنك عبد الله بن الزبير.
فكانت تكنى بأم عبد الله.
أخبرنا معاوية الضرير، حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق أنه قيل له: هل كانت عائشة تحسن الفرائض؟ فقال: أي والذي نفسي بيده لقد رأيت مشيخة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض.
أخبرنا أبو معاوية الضرير ومحمد بن عبيد الله الطنافسي قالا: حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق أنه كان إذا حدث عن عائشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبرأة.
أخبرنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن تيم بن سلمة عن عروة عن عائشة قال: رأيتها تصدق بسبعين ألفا وإنها لترفع جانب درعها.
أخبرنا أبو معاوية الضرير، حدثنا هشام بن عروة عن عائشة قال: رأيتها تصدق بسبعين ألفا وإنها لترفع جانب درعها.

هذه الجملة بين الخطين ، من كلام عمرو بن شعيب .
بمعنى أن سعيد بن المسيب أخبره في قوله تعالى : وعلى الوارث مثل ذلك ، أن عمر بن الخطاب حبس .
وهذا بين من سياق التحديث .
الأثر : في المخطوطة قال : وقف بني عم منفوس بني عمه كلالة بالنفقة .
وأما الذي في المطبوعة ، فكأنه من نص الدر المنثور : ، اجتلبه المصحح من هناك ، وهذا نص الدر والمطبوعة : حبس بني عم على منفوس كلالة بالنفقة عليه ، وقد رأيت أن أقرأها كما أثبتها وكما في المحلى بهذا الإسناد : .
والمخطوطة كما قلت مرارا مضطربة في هذا القسم منها لعجلة الكاتب ، كما ظهر في كثرة التصحيحات السالفة .
وانظر الأثر رقم : والتعليق عليه .
يقال : هو ابن عمه كلالة بالنصب ، وابن عم كلالة بالإضافة .
أي من بني العم الأباعد ، وهم العصبة وإن بعدوا .
والعاقلة : هم عصبة الرجل وقرابته من قبل الأب الذين يعطون دية القتل .
قالا حدثنا ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب قال: وقف عمر ابن عم على منفوس كلالة برضاعه.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن يونس: أن الحسن كان يقول: إذا توفي الرجل وامرأته حامل، فنفقتها من نصيبها، ونفقة ولدها من نصيبه من ماله إن كان له، فإن لم يكن له مال فنفقته على عصبته.
قال: وكان يتأول قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، على الرجال.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن قال: على العصبة الرجال، دون النساء.
حدثنا أبو كريب وعمرو بن علي قالا حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا هشام عن ابن سيرين: أتي عبد الله بن عتبة مع اليتيم وليه، ومع اليتيم من يتكلم في نفقته ، فقال لولي اليتيم: لو لم يكن له مال لقضيت عليك بنفقته، لأن الله تعالى يقول: وعلى الوارث مثل ذلك .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا أيوب، عن محمد بن سيرين قال: أتي عبد الله بن عتبة في رضاع صبي، فجعل رضاعه في ماله، وقال لوليه: لو لم يكن له مال جعلنا رضاعه في مالك، ألا تراه يقول: وعلى الوارث مثل ذلك ؟ حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: على الوارث ما على الأب، إذا لم يكن للصبي مال.
وإذا كان له ابن عم أو عصبة ترثه، فعليه النفقة.
الأثر : انظر الأثر السالف : ، وفي المطبوعة هنا ابن عم على منفوس بزيادة على ، وأثبت ما في المخطوطة وانظر سنن البيهقي : ، والمحلى : .
الأثران : ، انظر الأثر التالي رقم : .
والذي في المخطوطة في الأثر الأول : أن أبا عبد الله بياض بين الكلمتين ، وغير منقوط ، وفي المطبوعة : أنه أتى عبد الله ، وظني أن الناسخ قد كرر ، وأن الصواب ما أثبت ، كما في الأثر الذي يليه .
الأثران : ، انظر الأثر التالي رقم : .
والذي في المخطوطة في الأثر الأول : أن أبا عبد الله بياض بين الكلمتين ، وغير منقوط ، وفي المطبوعة : أنه أتى عبد الله ، وظني أن الناسخ قد كرر ، وأن الصواب ما أثبت ، كما في الأثر الذي يليه .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: الولي من كان.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن أبي بشر ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي قال، حدثنا عبد الله بن عثمان قال، أخبرنا ابن المبارك قال، أخبرنا يعقوب يعني ابن القاسم عن عطاء وقتادة في يتيم ليس له شيء، أيجبر أولياؤه على نفقته؟ قالا نعم، ينفق عليه حتى يدرك.
حدثت عن يعلى بن عبيد، عن جويبر، عن الضحاك قال: إن مات أبو الصبي وللصبي مال، أخذ رضاعه من المال.
وإن لم يكن له مال، أخذ من العصبة.
فإن لم يكن للعصبة مال، أجبرت عليه أمه.
وقال آخرون منهم: بل ذلك على وارث المولود من كان، من الرجال والنساء.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة أنه كان يقول: وعلى الوارث مثل ذلك ، على وارث المولود ما كان على الأثر : عبد الله بن محمد بن يزيد أبو محمد الحنفي المروزي صاحب عبدان .
سكن بغداد .
قال الخطيب : كان ثقة ، وتوفى سنة مترجم في تاريخ بغداد : و عبدان ، لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد الأزدي ، روى عنه البخاري .
مات سنة .
مترجم في التهذيب .
وانظر الأثر الآتي برقم : .
الوالد من أجر الرضاع، إذا كان الولد لا مال له، على الرجال والنساء على قدر ما يرثون.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أغرم ثلاثة، كلهم يرث الصبي، أجر رضاعه.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين: أن عبد الله بن عتبة جعل نفقة صبي من ماله، وقال لوارثه: أما إنه لو لم يكن له مال أخذناك بنفقته، ألا ترى أنه يقول: وعلى الوارث مثل ذلك .
وقال آخرون منهم: هو من ورثته، من كان منهم ذا رحم محرم للمولود، فأما من كان ذا رحم منه وليس بمحرم، كابن العم والمولى ومن أشبههما، فليس من عناه الله بقوله: وعلى الوارث مثل ذلك .
والذين قالوا هذه المقالة: أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد.
وقالت فرقةأخرى: بل الذي عنى الله تعالى ذكره بقوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، المولود نفسه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال، حدثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد قال، أخبرنا حيوة بن شريح قال، أخبرنا جعفر بن ربيعة.
أن بشير بن نصر المزني وكان قاضيا قبل ابن حجيرة في زمان عبد العزيز كان يقول: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: الوارث هو الصبي.
الأثر : بإسناده في المحلى : ، وانظر الأثرين السالفين : ، .
الأثر : أبو زرعة وهب الله بن راشد المصري مضت ترجمته بتفصيل في رقم : .
وكان في المطبوعة هنا حدثنا أبو زرعة وعبد الله بن راشد كما كان هناك أيضا ، والصواب هنا من المخطوطة .
وجعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي أبو شرحبيل المصري .
قال أحمد : كان شيخا من أصحاب الحديث ثقة .
توفي سنة .
مترجم في التهذيب .
و بشير ابن النضر المزني مترجم في كتاب القضاة للكندي : توفى سنة ، وكان في المطبوعة والمخطوطة بشر بن نصر ، وهو خطأ ، وقد روى هذا الأثر بإسناده قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال حدثني محمد بن ربيع الجيزي ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد .
.
.
.
و ابن حجيرة هو : عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ، مترجم في كتاب القضاة : ، توفى سنة ، وكان فقيها من أفقه الناس .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري قال، أخبرنا حيوة.
قال، أخبرنا جعفر بن ربيعة، عن قبيصة بن ذؤيب: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: هو الصبي.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال، أخبرني جعفر بن ربيعة: أن قبيصة بن ذؤيب كان يقول: الوارث هو الصبي= يعني قوله: وعلى الوارث مثل ذلك .
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن جويبر، عن الضحاك: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: يعني بالوارث: الولد الذي يرضع.
قال أبو جعفر: وتأويل ذلك على ما تأوله هؤلاء: وعلى الوارث المولود، مثل ما كان على المولود له.
وقال آخرون: بل هو الباقي من والدي المولود، بعد وفاة الآخر منهما.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الله بن محمد الحنفي قال، أخبرنا عبد الله بن عثمان قال، أخبرنا ابن المبارك قال، سمعت سفيان يقول في الأثران : ، انظر المحلى : ، وروايته هناك : رضاع الصبي .
صبي له عم وأم وهي ترضعه، قال: يكون رضاعه بينهما، ويرفع عن العم بقدر ما ترث الأم، لأن الأم تجبر على النفقة على ولدها.
القول في تأويل قوله تعالى : مثل ذلك قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: مثل ذلك .
فقال بعضهم: تأويله: وعلى الوارث للصبي بعد وفاة أبويه، مثل الذي كان على والده من أجر رضاعه ونفقته، إذا لم يكن للمولود مال.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم،عن مغيرة، عن إبراهيم في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: على الوارث رضاع الصبي.
حدثنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار قالا حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا أبو عوانة، عن منصور، عن إبراهيم: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: أجر الرضاع.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن المغيرة ، عن إبراهيم: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: الرضاع.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن إبراهيم في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: أجر الرضاع.
الأثر : انظر إسناد الأثر السالف رقم : ، وفي المطبوعة : ويدفع عن العم ، والصواب من المخطوطة .
في المطبوعة : على الوارث للصبي ، وأثبت ما في المخطوطة .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عتبة: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: الرضاع.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن محمد، عن عبد الله بن عتبة في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: النفقة بالمعروف.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: على الوارث ما على الأب من الرضاع، إذا لم يكن للصبي مال.
حدثنا سفيان قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: الرضاع والنفقة.
حدثني أحمد بن حازم قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا سفيان، عن إبراهيم: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: الرضاع.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا أبو عوانة، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي، قال: الرضاع.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا أبو عوانة، عن مطرف، عن الشعبي: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: أجر الرضاع.
حدثنا عمرو قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن إبراهيم، والشعبي مثله.
حدثنا أبو كريب وعمرو بن علي قالا حدثنا عبد الله بن إدريس قال، سمعت هشاما عن الحسن في قوله: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: الرضاع.
حدثني أبو السائب قال، حدثنا ابن إدريس، عن هشام وأشعث، عن الحسن مثله.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن يونس، عن الحسن: وعلى الوارث مثل ذلك ، يقول في النفقة على الوارث، إذا لم يكن له مال.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن مجاهد مثله.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد ، عن مجاهد: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: النفقة بالمعروف.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وعلى الوارث مثل ذلك ، على الولي كفله ورضاعه، إن لم يكن للمولود مال.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال: وعلى الوارث من كان، مثل ما وصف من الرضاع= قال ابن جريج: وأخبرني عبد الله بن كثير، عن مجاهد: مثل ذلك في الرضاعة= قال: وعلى الوارث مثل ذلك ، قال : وعلى الوارث أيضا كفله ورضاعه، إن لم يكن له مال، وأن لا يضار أمه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني الحجاج، عن

كما أنه ثبت أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يتلفظ بالنية بل كان يبدأ الصلاة بالتكبير كما صح في الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين رواه مسلم .
وثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للمسيء صلاته عندما قال له : علمني يا رسول الله ، قال له : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ... رواه البخاري ومسلم .
وقال العلامة ملا علي القاري : وقد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام قام إلى الصلاة فكبر فلو نطق بشيء آخر لنقلوه .
وورد في حديث المسيء صلاته أنه قال له : إذا قمت إلى الصلاة فكبر فدل على عدم وجود التلفظ .
ثالثا : لم يقل أحد من الأئمة الأربعة ولا غيرهم من العلماء الكبار بالتلفظ بالنية .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : والجهر بالنية لا يجب ولا يستحب باتفاق المسلمين بل الجاهر بالنية مبتدع مخالف للشرع إذا فعل ذلك معتقدا أنه من الشرع فهو جاهل ضال ... .
وقال شيخ الإسلام أيضا: إن التلفظ بالنية لا يجب عند أحد من الأئمة .
وقال الشيخ ابن أبي العز الحنفي : فإنه لم يقل أحد من الأئمة الأربعة لا الشافعي ولا غيره باشتراط التلفظ بالنية وإنما النية محلها القلب باتفاقهم ... .
وقال القاضي جمال الدين أبو الربيع سليمان بن عمر الشافعي : وأما الجهر بها وبالقراءة خلف الإمام ليس من السنة بل مكروه .
فإن حصل به تشويش على المصلين فحرام ، ومن قال بأن الجهر بلفظ النية من السنة فهو مخطىء ولا يحل له ولا لغيره أن يقول في دين الله تعالى بغير علم .
ومنهم أبو عبد الله محمد بن القاسم التونسي المالكي ، قال : النية من أعمال القلوب فالجهر بها بدعة مع ما في ذلك من التشويش على الناس .
ومنهم الشيخ علاء الدين بن العطار عفا الله عنه قال : ورفع الصوت بالنية مع التشويش على المصلين حرام إجماعا ومع عدمه بدعة قبيحة فإن قصد به الرياء كان حراما من وجهين كبيرة من الكبائر والمنكر على من قال بأن ذلك من السنة مصيب ومصوبه مخطئ .
ونسبته إلى دين الله اعتقادا كفر وغير اعتقاد معصية .
ويجب على كل مؤمن تمكن من زجره زجره ومنعه وردعه ولم ينقل هذا النقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه ولا عن أحد ممن يقتدى به من علماء الإسلام .
ومنهم الشيخ العلامة أبو عبد الله محمد بن الحريري الأنصاري ، قال في هذه المسألة : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه رضي الله عنهم ولا أحد من الأئمة الأربعة ولا علماء المسلمين يفعل مثل ذلك ... فإن زعم الفاعل لذلك أن هذا هو دين الله تعالى فقد كذب على الله تعالى وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخل في دين الله ما ليس منه يستتاب بعد التعريف وتزاح عنه الشبهة التي عرضت له فإن تاب وإلا قتل بذلك .
رابعا : نسب بعض الشافعية وهو أبو عبد الله الزبيري للإمام الشافعي أنه يوجب التلفظ بالنية تعلقا بأن الشافعي قال في كتاب المناسك ولا يلزمه إذا أحرم بقلبه أن يذكره بلسانه وليس كالصلاة التي لا تصح إلا بالنطق ، فتأول ذلك على وجوب النطق بالنية .
قال الماوردي : وهذا فاسد وإنما أراد الشافعي وجوب النطق بالتكبير ثم مما يوضح فساد هذا القول حجاجا : أن النية من أعمال القلب فلم تفتقر إلى غيره من الجوارح كما أن القراءة لما كانت من أعمال اللسان لم تفتقر إلى غيره من الجوارح .
وقال الإمام النووي مخطئا كلام الزبيري : قال أصحابنا غلط هذا القائل وليس مراد الشافعي بالنطق في الصلاة هذا بل مراده التكبير .
خامسا : قول من قال باستحباب التلفظ بالنية ليساعد اللسان القلب ، لا دليل عليه من الشرع ولم يقل بالاستحباب أحد من الأئمة الأربعة ولا غيرهم من الأئمة السابقين بل المنصوص عن الإمامين مالك وأحمد أنه لا يستحب التلفظ بالنية كما بينه شيخ الإسلام ابن تيمية .
وقد سأل أبو داود في مسائل أحمد الإمام أحمد فقال : يقول المصلي قبل التكبير شيئا ؟ قال : لا .
ويجاب على قولهم باستحباب التلفظ بالنية بوجوه : صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
مرقاة المفاتيح / .
مجموع الفتاوى / .
المصدر السابق / .
الاتباع ص .
مجموعة الرسائل الكبرى / ، وانظر مقاصد المكلفين ص .
الحاوي الكبير / .
المجموع / ، وانظر مجموع الفتاوى / ، زاد المعاد / ، الاتباع ص ، مقاصد المكلفين ص .
مغني المحتاج / .
مجموع الفتاوى / ، وانظر مقاصد المكلفين ص .
مسائل أحمد ص نقلا عن الأمر بالاتباع ص .
/ الأول : إن الاستحباب حكم شرعي لا يكون إلا بدليل ، ولا دليل .
قال الإمام الأذرعي : ولا دليل للندب .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : ولو كان مستحبا لفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولعظمه المسلمون .
وقال شيخ الإسلام أيضا : وكل ما يحدث في العبادات المشروعة من الزيادات التي لم يشرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي بدعة بل كان صلى الله عليه وسلم يداوم في العبادات على تركها ، ففعلها والمداومة عليها بدعة وضلالة من وجهين : من حيث اعتقاد المعتقد أن ذلك مشروع مستحب أي يكون فعله خير من تركه مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يفعله البتة فيبقى حقيقة هذا القول إنما فعلناه أكمل وأفضل مما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد سأل رجل مالك بن أنس عن الإحرام قبل الميقات فقال : أخاف عليك الفتنة .
فقال له السائل : أي فتنة في ذلك ؟ وإنما زيادة أميال في طاعة الله عز وجل .
قال : وأي فتنة أعظم من أن تظن في نفسك أنك خصصت بفضل لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد ثبت في الصحيحين أنه قال : من رغب عن سنتي فليس مني فأي من ظن أن سنة أفضل من سنتي فرغب عما سنيته معتقدا أنما رغب فيه أفضل مما رغب عنه فليس مني ، لأن خير الكلام كلام الله وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخطب بذلك يوم الجمعة .
فمن قال : إن هدي غير محمد صلى الله عليه وسلم أفضل من هدي محمد فهو مفتون بل ضال ، قال الله تعالى إجلالا له وتثبيت حجته على الناس كافة : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم أي : وجيع .
وهو صلى الله عليه وسلم قد أمر المسلمين باتباعه ، وأن يعتقدوا وجوب ما أوجبه واستحباب ما أحبه وأنه لا أفضل من ذلك فمن لم يعتقد هذا فقد عصى أمره ، وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هلك المتنطعون قالها ثلاثا أي المشددون في غير موضع التشديد ، وقال أبي بن كعب وابن مسعود : اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة .
الوجه الثاني : ثبت أنه عليه الصلاة والسلام لم يتلفظ بالنية كما سبق وقد ذكرت أدلة ذلك تحت قولي ثانيا .
الوجه الثالث : إن المتلفظ بالنية يفعل ويداوم على فعل لم يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يداوم عليه وهذا بدعة واضحة عند أهل العلم .
الوجه الرابع : لا مدخل للتلفظ بالنية في حصولها في القلب والتلفظ بها عبث والقصد أمر ضروري لفعل الفاعل : لقد ظن القائلون بالاستحباب أن للتلفظ مدخلا في تحصيل النية بأن يؤكد عزيمة القلب وهذا خطأ فإن القائل إذا قال نويت صلاة الظهر أو نويت رفع الحدث إما أن يكون مخبرا أو منشئا فإن كان مخبرا فإما أن يكون إخباره لنفسه أو لغيره وكل ذلك عبث لا فائدة فيه ، لأن الإخبار إنما يفيد إذا تضمن تعريف المخبر ما لم يكن عارفا وهذا محال في إخباره لنفسه ، وإن كان إخبارا لغيره بالنية فهو عبث محض وهو غير مشروع ولا مفيد وهو بمثابة إخباره بسائر أفعاله من صومه وصلاته وحجه وزكاته بل بمنزلة إخباره له عن إيمانه وحبه وبغضه بل قد يكون في هذه الأخبار فائدة وأما إخبار المأمومين أو الإمام بالنية فعبث محض .
ولا يصح أن يكون ذلك إنشاء فإن اللفظ لا ينشئ وجود النية وإنما إنشاؤها إحضار حقيقتها في القلب لا إنشاء اللفظ الدال عليها .
والذي يوجد حقيقتها في القلب العلم الذي يتقدمها ويسبقها فالنية تتبع العلم فمن علم ما يريد فعله لا بد أن ينويه ضرورة كمن قدم بين يديه طعام ليأكله فإذا علم أنه يريد الأكل فلا بد أن ينويه وكذلك الركوب وغيره .
ولو كلف العباد أن يعملوا بغير نية كلفوا ما لا يطيقون فإن كل أحد إذا أراد أن يعمل عملا مشروعا أو غير مشروع فعلمه سابق إلى قلبه وذلك هو النية وإذا علم الإنسان أنه يريد صلاة أو صوما أو طهارة فلا بد أن ينويه إذا علمه ضرورة وإنما يتصور عدم النية إذا لم يعلم ما يريد مثل من نسي الجنابة واغتسل للنظافة أو للتبرد أو من يريد أن يعلم غيره الوضوء ولم يرد أن يتوضأ لنفسه أو من لا يعلم أن غدا من رمضان فيصبح ناويا للصوم وأما الذي يعلم أن غدا من رمضان وهو يريد الصوم فهذا لا بد أن ينويه ضرورة ولا يحتاج أن يتكلم به .
الوجه الخامس : إن القول بوجوب التلفظ أو استحبابه له آثار سيئة فقد أوقع كثيرا من الناس في الوسوسة في الصلاة وغيرها .
مغني المحتاج / .
مجموع الفتاوى / .
المصدر السابق / .
مقاصد المكلفين ص .
/ قال ابن الجوزي : واعلم أن الوسوسة في نية الصلاة سببها خبل العقل وجهل بالشرع ، ومعلوم أن من دخل عليه عالم فقام له وقال : نويت أن أنتصب قائما تعظيما لدخول هذا العالم لأجل علمه مقبلا عليه بوجهي ، سفه في عقله فإن هذا قد تصور في ذهنه منذ رأى العالم ، فقيام الإنسان إلى الصلاة ليؤدي الفرض أمر يتصور في النفس في حالة واحدة لا يطول زمانه وإنما يطول زمان نظم هذه الألفاظ والألفاظ لا تلزم والوسواس جهل محض ، وإن الموسوس يكلف نفسه أن يحضر في قلبه الظهرية والأدائية والفرضية في حالة واحدة مفصلة بألفاظها وهو يطالعها وذلك محال ، ولو كلف نفسه ذلك في القيام للعالم لتعذر عليه فمن عرف هذا عرف النية .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : بل التلفظ بالنية نقص في العقل والدين ، أما في الدين فلأنه بدعة وأما في العقل فلأنه بمنزلة من يريد يأكل طعاما فيقول : نويت بوضع يدي في هذا الإناء أني أريد آخذ منه لقمة فأضعها في فمي فأمضغها ثم ابلعها لأشبع .
مثل القائل الذي يقول : نويت أصلي فريضة هذه الصلاة المفروضة علي حاضر الوقت أربع ركعات في جماعة أداء لله تعالى ، فهذا كله حمق وجهل وذلك أن النية بليغ العلم ، فمتى علم العبد ما يفعله كان قد نواه ضرورة ، فلا يتصور مع وجود العلم بالعقل أن يفعل بلا نية ولا يمكن مع عدم العلم أن تحصل نية .
وقد اتفق الأئمة على أن الجهر بالنية وتكريرها ليس بمشروع بل من اعتاد ذلك فإنه ينبغي له أن يؤدب تأديبا يمنعه عن ذلك التعبد بالبدع وإذاء الناس برفع صوته لأنه قد جاء الحديث : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهرن بعضكم على بعض بالقراءة فكيف حال من يشوش على الناس بكلامه بغير قراءة ؟ بل يقول : نويت أصلي ، أصلي فريضة كذا وكذا ، في وقت كذا وكذا من الأفعال التي لم يشرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن الحاج : وما تقدم من أن النية لا يجهر بها فهو عام في الإمام والمأموم والفذ فالجهر بها بدعة على كل حال إذ أنه لم يرو أن النبي صلى الله عليه وسلم ولا الخلفاء ولا الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين جهروا بها فلم يبق إلا أن يكون الجهر بها بدعة .
وهذا الحكم وهو عدم جواز التلفظ بالنية وأنه بدعة يعم جميع العبادات من الطهارة والصلاة والصيام والاعتكاف والحج وغيرها .
المسألة الثانية : طلب الإمام من المأمومين أن يستحضروا النية : اعتاد كثير من أئمة المساجد بعد إقامة الصلاة وقبل أن يكبروا تكبيرة الإحرام أن يقولوا للمصلين استحضروا النية .
وهذا الأمر باستحضار النية بدعة مخالفة لهدي الرسول صلى الله عليه وسلم وما فعله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه .
والنية تكون في قلب الإنسان حاضرة ولا تحتاج إلى استحضار فهي حاصلة في قلبه وتحصيل الحاصل محال .
فالمصلون حينما تقام الصلاة ويقفون في الصفوف ويسمعون الإمام يأمر بتسوية الصفوف لا شك أن نياتهم حاصلة في قلوبهم فهم يوقنون أنهم سيصلون تلك الصلاة التي أقيمت فمن العبث أن يقال لهم استحضروا النية كما أنه من العبث أن يقال لمن وضع الطعام أمامه ليأكل قيل له استحضر نية الأكل فهذه النية موجودة في القلب ويستقبح القول باستحضارها لأنها حاضرة .
ويضاف إلى ذلك أنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر الصحابة باستحضار النية وكان صلى الله عليه وسلم يؤمهم في كل يوم خمس مرات وصلى بهم إماما آلاف الصلوات فلو وقع ذلك منه صلى الله عليه وسلم لنقله لنا الصحابة كما نقلوا لنا دقائق الأمور في صفة صلاته وغيرها من الأعمال والثابت أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتسوية الصفوف ثم يكبر تكبيرة الإحرام وقد ورد في ذلك عدة أحاديث منها : .
عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل علينا بوجهه قبل أن يكبر فيقول ، تراصوا واعتدلوا رواه البخاري ومسلم .
.
عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح حتى رأى أنا قد عقلنا عنه ثم خرج يوما فقام حتى كاد يكبر فرأى رجلا باديا صدره من الصف فقال : عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله وجوهكم رواه مسلم .
.
وفي رواية أخرى عن النعمان قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي يعني صفوفنا إذا قمنا للصلاة فإذا استوينا كبر رواه أبو داود وقال الشيخ الألباني صحيح .
ومثل ذلك ورد عن الصحابة رضي الله عنهم فقد روى مالك بإسناده عن نافع أن عمر ابن الخطاب كان يأمر بتسوية الصفوف فإذا جاؤوه فأخبروه أن قد استوت كبر .
تلبيس إبليس ص .
مجموع الفتاوى / .
المدخل / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، صحيح سنن أبي داود / .
/ وروى مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه انه قال : كنت مع عثمان بن عفان فقامت الصلاة وأنا أكلمه في أن يفرض لي فلم أزل أكلمه وهو يسوي الحصباء بنعليه حتى جاءه رجال قد كان وكلهم بتسوية الصفوف فأخبروه أن الصفوف قد استوت، فقال لي: استو في الصف ثم كبر .
فهذه الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والآثار عن الصحابة رضي الله عنهم في صفة ما كانوا يفعلون قبل تكبيرة الإحرام من تسوية الصفوف والأمر بها ثم تكبيرة الإحرام ولم ينقل أنهم كانوا يقولون للمصلين استحضروا النية.
وهذا واضح الدلالة لكل منصف أن هذا القول بدعة ينبغي تركها .
المبحث الثالث ختم الصلاة الجماعي اعتاد كثير من أئمة المساجد والمصلين بعد التسليم من صلاة الجماعة أن يستقبل إمام المسجد المصلين ثم يبدؤون بقراءة الأذكار المأثورة وغير المأثورة على هيئة الاجتماع ورفع الصوت .
فيسبحون ويحمدون ويكبرون ثم يقرؤون بعض السور بشكل جماعي ثم يدعو إمام المسجد وهم يؤمنون على دعائه ثم يختمون ذلك بقراءة الفاتحة لأرواح أموات المسلمين .
وهذه الهيئة المسماة ختم الصلاة بدعة غير مشروعة ومخالفة لما كان عليه الهدي النبوي كما سأبينه بعد قليل .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : أما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فهو بدعة لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال الشيخ علي محفوظ : ومن البدع المكروهة ختم الصلاة على الهيئة المعروفة من رفع الصوت به وفي المسجد والاجتماع له والمواظبة عليه حتى اعتقد العامة أنه من تمام الصلاة وأنه سنة لا بد منها مع أنه مستحب انفرادا سرا فهذه الهيئة محدثة لم تعهد عن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه ولا عن الصحابة وقد اتخذها الناس شعارا للصلوات المفروضة عقب الجماعة وقد صرح كثير من الفقهاء بأن إحداث الشعار في الدين مكروه ولذا قال الإمام ابن الصلاح بكراهة ما يفعله الناس بعد فراغهم من السعي بين الصفا والمروة من صلاة ركعتين على متسع المروة وكيف يجوز رفع الصوت به والله تعالى يقول في كتابه الحكيم : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين والتضرع من الضراعة وهي الذلة والخشوع والاستكانة والخفية بضم الخاء وكسرها الإسرار به فإنه أقرب إلى الإخلاص وأبعد عن الرياء وانتصابهما على الحال أي ادعوه متضرعين بالدعاء مخفين له مسرين به ثم علل ذلك بقوله : إنه لا يحب المعتدين في الدعاء بترك ما أمروا به من التضرع والإخفاء كما لا يحب الاعتداء في سائر الأشياء والاعتداء تجاوز الحدود فيها فمن جاوز ما أمره الله به في شيء من الأشياء فقد اعتدى والله لا يحب المعتدين ولا يشملهم برحمته وإحسانه وتدخل المجاوزة في الدعاء في هذا العموم دخولا أوليا وحسبك في تعيين الإسرار بالدعاء اقترانه بالتضرع في هذه الآية الكريمة فالإخلال به كالإخلال بالتضرع في الدعاء وإن دعاء لا تضرع فيه ولا خشوع لقليل الجدوى فكذلك دعاء لا خفية فيه ولا إسرار ولا وقار .
وقال العلامة ابن القيم : وأما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقبل القبلة أو المأمومين فلم يكن ذلك من هديه صلى الله عليه وسلم ولا روي عنه بإسناد صحيح ولا حسن .
وختم الصلاة بهذه الطريقة غير معروف عن الرسول صلى الله عليه وسلم بل كان هديه صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة كما يلي : قال الإمام النووي : وروينا في صحيح مسلم عن ثوبان رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
قيل للأوزاعي وهو أحد رواة الحديث : كيف الاستغفار ؟ قال : تقول أستغفر الله أستغفر الله .

انظر: كابيزا دا فاكا، ألفار نونيز.
دا فاكا داء الإشعاع دا نانج دا نانج واحدة من كبرى المدن بفيتنام وتسمى كذلك توراني، وتقع هذه المدينة جنوبي بحر الصين وقد جعلها هذا الموقع أهم مركز تجاري منذ القرن السابع عشر الميلادي.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ولقد أصبحت دانانج مدينة بفيتنام الجنوبية سنة م أي منذ قيام هذه الدولة.
وقد كانت مدينة رئيسية خلال حرب فيتنام م وذلك لموقعها قرب فيتنام الشمالية.
وكانت القوات الأمريكية قد أقامت قواعد حربية هناك، وهو الأمر الذي جعل من هذه المدينة هدفا رئيسيا لقوات فيتنام الشمالية.
ثم كان أن استولى شيوعيو فيتنام الشمالية على جنوب فيتنام سنة م وبذلك وحدوا الشمال مع الجنوب داخل دولة فيتنام الموحدة سنة م.
دا نانج داء الشعيات داء الإشعاع داء الإشعاع مصطلح يطلق على أعراض مرضية تصيب الشخص بعد تعرضه لكميات مؤذية من أنواع معينة من الإشعاع.
وقد يكون مصدر الإشعاع الانفجارات النووية، أو التسرب الناجم عن الاستخدامات الطبية والصناعية للنظائر المشعة أو من مسرع الجسيمات النووية أو من آلات الأشعة السينية.
تسبب عملية التأين الناجمة عن الإشعاع سلسلة من التفاعلات في الأنسجة ينتج عنها تدمير خلايا الجسم انظر: الإشعاع.
ويسبب التعرض لمعدلات عالية من الإشعاع، الإصابة المرضية الدائمة أو ربما الوفاة.
وبعض أنواع الخلايا تكون قابليتها للإصابة بالإشعاع أكثر من غيرها.
وأكثر الخلايا حساسية، هي تلك التي تتعرض للاستبدال السريع مثل الخلايا التي تكون الدم من نقي العظم، والأغشية اللمفاوية، والأمعاء، والجلد وخلايا الجنين البشري.
أما عضلات البالغين، وخلايا الدماغ، فإنها أقل حساسية للإشعاع.
يستخدم العلماء وحدة تدعى رم مقياسا للتعرض للإشعاع.
يتعرض الشخص خلال فترة حياته لكمية معينة من الإشعاع، تعادل من سبعة إلى أربعة عشر رم، من المصادر الطبيعية للإشعاع كالأشعة الكونية.
وينتج عن التعرض مرة واحدة لمقدار خمسة إلى رم أعراض قليلة يمكن ملاحظتها.
ويصاب الشخص بالغثيان والإجهاد وفقدان الشهية إذا تعرض لكمية من إلى رم ويستغرق الشفاء عدة أسابيع.
تحدث تغيرات شديدة في خلايا الدم وقد يحدث نزيف عند التعرض لأكثر من وحدة رم.
وعند التعرض لأكثر من وحدة رم تظهر أعراض إضافية، أهمها تساقط الشعر وفقدان الجسم قدرته على مقاومة الالتهابات.
وتؤدي مثل هذه الحالة، عادة، إلى الوفاة.
يمكن للأطباء فقط معالجة أعراض داء الإشعاع.
ولا يتم ذلك عادة إلا بإجراء عمليات نقل الدم، أو باستخدام المضادات الحيوية.
وقد يتعرض الناجون من داء الإشعاع، إلى تأثيرات غير مباشرة على المدى الطويل، ويشتمل ذلك على نقص العمر المتوقع، والتعرض للإصابة بأنواع معينة من السرطان، وانخفاض مقاومة الالتهابات، والتعرض لفقر الدم.
انظر أيضا: الغبار الذري.
داء الإشعاع داء الفيل داء الشعيات انظر: الفطار الشعاعي، مرض.
داء الشعيات داء المفاصل داء الفيل داء الفيل مرض جلدي تكثر الإصابة به في المناطق الاستوائية.
سمي بهذا الاسم لأن المنطقة المصابة به يصبح الجلد فيها سميكا وخشنا كجلد الفيل.
وغالبا ما تكون الدودة الخيطية الفيلارية هي المسببة لهذا المرض.
وهي حشرة صغيرة جدا يحملها البعوض ويودعها داخل جسم الإنسان عن طريق اللسع، لتستقر في نهاية الأوعية اللمفاوية، مما يعوق تصريف السائل اللمفاوي من الأنسجة المحيطة.
وهناك نوع آخر من داء الفيل أقل شيوعا يسببه المكروب المكور العقدي.
وأعراض داء الفيل هي الحمى وخشونة الجلد وانتفاخ جزء من الجسم وغالبا ما يكون القدم.
تحدث عادة عدة إصابات، تسبب كل واحدة منها انتفاخ العضو المصاب ثم يكبر هذا العضو.
ولا يوجد حتى الآن علاج لداء الفيل ولكن الجراحة والعقاقير تساعد في التخفيف من وطأة المرض.
ويستطيع مريض هذا الداء الاستمرار في الحياة لعدة سنوات.
انظر: الفيلارية.
داء الفيل داء المقوسات داء المفاصل انظر: النقرس.
داء المفاصل داء الملك داء المقوسات انظر: توكسوبلاسموزيز.
داء المقوسات داء الملوك داء الملك داء الملك أو سل الغدد الليمفاوية نوع من الدرن السل يهاجم الغدد اللمفاوية للعنق بصفة خاصة.
هذه الأنسجة اللمفاوية تساعد الجسم على مقاومة المرض عن طريق ترشيح البكتيريا والميكروبات الأخرى من الحلق.
ومعظم حالات داء الملك يسببها شرب الحليب غير المبستر من أبقار مصابة بالدرن.
فهذا الحليب يحتوي على بكتيريا السل وعملية البسترة تقتل هذه البكتيريا.
وغالبا لا ينتشر مرض داء الملك في دول يتم فيها بسترة الحليب.
ويصيب مرض داء الملك الأطفال الصغار غالبا.
وتصيب بكتيريا الدرن الغدد اللمفاوية في العنق، وتجعلها تتورم.
وقد تتورم الغدد المصابة تدريجيا لعدة شهور، أو حتى سنوات.
وخلال هذه الفترة، لا يشعر معظم مرضى داء الملك بألم أو حمى، وكثير منهم يشعرون بحالة طيبة عموما.
وفي الواقع، فإن هذه الأورام قد تنفتح ويخرج منها صديد مما يسبب ألما شديدا في العنق.
وبعد أن تشفى الآلام يصبح الجلد ضعيفا مع ظهور بقع حمراء تتقشر.
ويفرق الأطباء بين داء الملك، والأسباب الأخرى لتورم الغدد اللمفاوية، بفحص عينات من النسيج المصاب تحت المجهر، كما أنهم يشخصون داء الملك عن طريق تنمية بكتيريا من العدوى في المعمل.
ومعظم حالات داء الملك، يمكن شفاؤها بالعقاقير المضادة للدرن.
انظر أيضا: الجهاز اللمفاوي؛ الدرن.
داء الملك داء النفق الرسغي داء الملوك انظر: النقرس.
داء الملوك الدائرة داء النفق الرسغي داء النفق الرسغي ينجم عن ضغط على العصب الأوسط الذي يمر عبرالنفق الرسغي، وهو قناة تكونها عظام وأربطة المعصم.
وهناك ظروف عديدة من بينها ازدياد سمك الأغشية حول الأربطة تؤدي إلى ضيق القناة، وإلى تعريض العصب إلى الضغط.
داء النفق الرسغي اضطراب شائع يسبب ألما في اليد، ويحد من القدرة على استخدامها، وينجم عن ضغط يتعرض له العصب المتوسط الذي يمر عبر قناة تكونها عظام وأربطة المعصم.
وتعرف هذه القناة باسم النفق الرسغي.
وهناك ظروف عديدة تؤدي إلى ضيق النفق الرسغي، وبالتالي إلى الضغط على العصب المتوسط، من بينها، الإصابات: مثل كسور المعصم، والتهاب المفاصل الذي يفاقمه تورم الأوتار في النفق الرسغي، والحمل الذي يؤدي إلى ازدياد سمك الأغشية الزليلية حول الأوتار، والشذوذ الغددي مثل داء السكري واضطرابات الغدة الدرقية، كما أن العمل الذي يحتاج إلى حركة متكررة من الرسغ قد يسبب داء النفق الرسغي.
تتضمن أعراض داء النفق الرسغي ألما وخدرا في الإبهام والسبابة والخنصر والبنصر.
ويصحو العديد من الناس من نومهم ليلا عندما تشتد لديهم هذه الأعراض.
ويصاب بعض ضحايا المرض بضعف في عضلات اليد إلى حد أنه قد تسقط منهم الأشياء التي يمسكونها.
وعادة ما تظهر الأعراض لدى ثني المعصم خلال القيام بأفعال من قبيل قيادة السيارة أو حمل كتب أثناء القراءة.
ويعالج الأطباء داء النفق الرسغي من خلال محاولة علاج السبب الأساسي للمرض.
ففي عدة حالات يستخدم الأطباء جبيرة للمعصم، ويصفون أدوية مضادة للالتهابات.
وفي بعض الحالات يتم اللجوء للجراحة لتخفيف الأعراض ولمنع إصابة العصب الأوسط بتلف دائم.
الدائرة دائرة الألوان دائرة الأبراج نبذة تاريخية دائرة الأبراج مجموعة من النجوم التي تبدو وكأنها تحيط بالكرة الأرضية.
وتمتد دائرة الأبراج هذه نحو ثماني درجات من كل جانب من جوانب الدائرة الظاهرية لمسار الشمس حول الأرض.
ويظهر القمر والكواكب داخل هذا الحزام أثناء سيرها في القبة السماوية.
لكن كوكب بلوتو يعد استثناء في هذا المجال، حيث إن جزءا من مساره يقع خارج دائرة الأبراج.
وتنقسم دائرة الأبراج إلى اثني عشر جزءا، يتسع كل جزء بمقدار .
ويطلق على هذه الأقسام علامات دائرة الأبراج.
وتسمى كل علامة باسم كوكبة.
ويشبه الكثير من هذه الكواكب الحيوانات.
نبذة تاريخية.
ابتكر المنجمون فكرة دائرة الأبراج منذ أكثر من عام، فقد لاحظوا التغير الذي يحدث في مواقع النجوم والمصاحب لتغير الفصول.
وعلموا من ذلك أنه إذا كان للنجوم أن ترى في ضوء النهار، فإن الشمس سوف تبدو وكأنها تتحرك خلال سلسلة من الكواكب، وتدخل برجا جديدا كل شهر.
وتؤلف هذه الكواكب دائرة الأبراج.
وقد اعتقد القدماء أن هناك علاقة بين التغيرات الموسمية وكوكبة دائرة الأبراج.
ففي ذلك الوقت، على سبيل المثال، بدأ فصل الربيع حين كانت الشمس في برج الحمل.
وهكذا، أصبح برج الحمل مرتبطا بأنشطة فصل الربيع.
وابتكر المنجمون حينئذ طرقا لتفسير التأثير المفترض لدائرة الأبراج على حياة الناس.
وقد تغير موقع الأرض في الفضاء منذ عهود قديمة للغاية.
ونتيجة لذلك، أصبحت تواريخ الأبراج لاتمثل الوقت الذي توجد فيه الشمس داخل برج بعينه، ومثال ذلك أن الشمس التي تقع في حقيقة الأمر في برج الحوت في مارس تكون مرتبطة في التاريخ نفسه ببرج الحمل.
ومع ذلك، فإن القسم الأعظم من المنجمين لايزالون يستخدمون التواريخ التقليدية.
انظر أيضا: التنجيم، علم؛ الكوكبة؛ الطالع.
دائرة الأبراج دائرة البروج دائرة الألوان انظر: اللون رسم إيضاحي .
دائرة الألوان الدائرة البيانية دائرة البروج انظر: الفلك، علم جدول .

الصباغ ه = م ميخائيل بن نقولا بن إبراهيم الصباغ: باحث، من الكاثوليك، له اشتغال بالتاريخ.
ولد في عكا بفلسطين وتعلم بمصر، ومات بباريس.
له تاريخ هامش بولس مسعد.
في مجلة الكتاب : والجامع المفصل، في تاريخ الموارنة ومعجم المطبوعات .
معجم المطبوعات والاهرام / / .
بيت الصباغ وحال الطائفة الكاثوليكية خ و متفرقات في تاريخ البادية والشام ومصر خ و الرسالة التامة في كلام العامة ط و حسن الجمع فيما قيل في قصر الشمع خ و سعاة الحمام ط و تاريخ ظاهر العمر ط وغير ذلك .
عطايا .. بعد ه =.. بعد م ميخائيل بن يوسف عطايا: متأدب دمشقي، يقال له المعلم عطايا كان معلم اللغة العربية في مدرسة لازرف في مدينة موسكا بقازان روسيا وصنف كتبا، منها المنتخب في تاريخ أدباء العرب ط و مجموع أمثال وحكايات وأخبار وأشعار ط في قازان .
دي خويه ه = م ميخيل يوهنا دى خويه : مستشرق هولندي، من أرسخ المستشرقين قدما في الدراسات العربية.
تعلم في جامعتي ليدن وأكسفورد، ودرس في الاولى.
وكان من أعضاء المجمع الشرقي في ليدن ومجامع أخرى.
ونشر نفائس من الكتب العربية، منها تاريخ الامم والملوك للطبري، في مجلدا، وكان كوزيغارتن قد سبقه إلى نشر قسم منه.
وأنشأ مكتبة الجغرافيين هامش آداب زيدان : و وآداب شيخو : والكتبخانة : ومعجم المطبوعات وحركة الترجمة بمصر واكتفاء القنوع و ومكتبة الاسكندرية.
طبعة سنة : فهرس التاريخ و : .
.
: سركيس ودار الكتب : .
المشهور في لقبه دى غويه بالغين، أو بالجيم، والهولنديون يلفظونه بالخاء وضم الياء وتشديدها.
وكذلك يلفظون ميخيل كجينين وسيسيل، و يوهنا بالهاء المفتوحة والنون المشددة، كما نلفظ يوحنا .
العرب، ونشر فيها مسالك الممالك للاصطخري، و أحسن التقاسيم للمقدسي، و المسالك والممالك لابن خرداذبه، و المسالك والممالك لابن حوقل، و التنبيه والاشراف للمسعودي، و مختصر كتاب البلدان للهمذانى، و الاعلاق النفيسة لابن رستة، وجعل لها فهرسا أبجديا عاما.
ونشر فتوح البلدان للبلاذرى، و ديوان مسلم بن الوليد وغير ذلك.
وتوفى في ليدن .
الميداني أبو الفضل = أحمد بن محمد .
ابن الميداني أبو سعد = سعيد بن أحمد .
الميداني الشمس = محمد بن محمد .
الميداني الحنفي = عبد الغني بن طالب .
الميرتلى الزاهد = موسى بن حسين ابن ميرداد = عبد الله بن أحمد ميرزا جان = حبيب الله بن عبد الله هامش تاريخ دراسة اللغة العربية بأوربا ومعجم المطبوعات و والربع الاول من القرن العشرين انظر فهرسته ومجلة المجمع العلمي العربي : والمستشرقون .
ميرزا جمال الدين = محمد بن غلام رضا مير زاهد = محمد بن محمد الميرغني المحجوب = عبد الله بن إبراهيم الميرغني = محمد عثمان ميرن مهرن = آوغست فرديناند ميرهوف = ماكس ميرهوف ميرو = عبد الله بن حسن ابن ميسر = محمد بن على ميسرة .. بعد ه =.. بعد م ميسرة بن مسروق العبسى: قائد، من شجعان الصحابة.
كان أحد التسعة الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم من بني عبس.
وشهد حجة الوداع.
ولما كانت الردة، ثبت مع قومه، وقدم بصدقتهم على أبى بكر، فأوصى بهم خالد بن الوليد، فشهدوا معه اليمامة وفتوح الشام.
وأراد ميسرة أن يبارز روميا في وقعة اليرموك، فقال له خالد: إن هذا شاب وأنت شيخ كبير وما أحب أن تخرج إليه، فتوقف.
وتولى سنة ه قيادة جيش عدده نحو أربعة آلاف، زحف بهم من الشام إلى أرض الروم، فظفر وغنم.
وهو أول جيش دخل بلاد الروم .
ميسون بنت بحدل .. نحو ه =.. نحو م ميسون بنت بحدل بن أنيف، من بني حارثة بن جناب الكلبي: أم يزيد بن معاوية.
شاعرة.
لها الابيات التى منها: هامش لاحظ الفقرة الاخيرة من هامش ترجمته، لتحقيق ضبطه.
أسد الغابة : والاصابة: ت ومختصر تاريخ الدول والكامل لابن الاثير: حوادث سنة وفيه روايتان في أول من دخل الروم: إحداهما عبد الله بن قيس والثانية ميسرة بن مسروق .
ولبس عباءة وتقر عيني أحب إلي من لبس الشفوف وكانت بدوية، ثقلت عليها الغربة عن قومها لما تزوجت بمعاوية في الشام، فسمعها تقول هذه الابيات، فطلقها وأعادها إلى أهلها.
وكانت حاملا بيزيد في رواية أو أخذته معها رضيعا، فنشأ في البرية فصيحا.
ونقل البغدادي أن معاوية لما طلقها قال لها: كنت فبنت، فأجابته: ما سررنا إذ كنا ولا أسفنا إذ بنا .
الميسي = لطف الله بن عبد الكريم أبيكاريوس ه = م ميشال أبيكاريوس: مالى حقوقي لبناني.
مولده ووفاته ببيروت.
تعلم بها وتخرج بالكلية الانجيلية الجامعة الاميركية في التجارة.
وسافر إلى القاهرة فتوظف في بعض البنوك.
وقضى بضع سنوات في دراسة الحقوق.
وخدم الجيش البريطاني في الدائرة المالية بالقدس.
وتشكلت حكومة عموم فلسطين سنة فعين وزيرا لماليتها.
وعين أستاذا مساعدا في الجامعة الاميركية ببيروت، ووضع كتابا بالانكليزية ترجمه إلى العربية وسماه فلسطين من وراء ضباب الدعاية ط وألف العربي الحي ط وتوفى بذبحة قلبية .
هامش المحبر والكامل لابن الاثير : ، وخزانة الادب للبغدادي : وفيه ضبط بحدل بالحاء المهملة.
ومثله في القاموس والتاج : و : وانظر كتاب الحيوان : وفى جمهرة الانساب بحدل بن أنيف، أخو معاوية لامه ؟ لعله من خطأ الطبع، والصواب: جد يزيد بن معاوية، لامه كما في الاشتقاق .
البدوي الملثم، في مجلة الاديب: يناير .
أبو شهلا ه = م ميشال بن سعيد بن حبيب أبى شهلا: صحفي لبناني، له نظم.
مولده ووفاته ببيروت.
تعلم في الكلية البطريركية وعمل في مجلة المعرض مع ميشال زكور إلى أن توقفت فأصدر عام مجلة الجمهور وما زالت تصدر م .
له ديوان شعر جمع بعد وفاته وسمي أنفاس العشيات ط قدم له يوسف إبراهيم يزبك بكلمة قال فيها: هو الارثوذكسى القح، ابن المصيطبة البار .
شبلي ه = م ميشال بن سليم شبلي: محام، لبناني، من الكتاب.
ولد في دقون بالشوف وتخرج بمعهد الحقوق الفرنسى في بيروت وعمل في المحاماة إلى آخر حياته.
له مقالات في الصحف اللبنانية وكتب، منها بالعربية المحاماة علم وفن وثقافة ط و تل السنديانة ط و المهاجرة اللبنانية ط .
ميشيل أمارى = ميكيله أماري لطف الله ه = م ميشيل بن حبيب بن جرجس لطف الله: وجيه كان له نشاط سياسي أيام الثورة السورية أصله من طرابلس الشام ثم من اللاذقية.
سكن أبوه القاهرة، ونجح في تجارته واشترى قصرا كان يملكه الخديوي اسماعيل، فقال خليل مطران من قصيدة: يا آل لطف الله، آل اليكم هامش شعراء من لبنان ودائرة المعارف البستانية : .
الدراسة : .
قصر الجزيرة بعد إسماعيلا وأنعمت الحكومة المصرية على حبيب والده بلقب باشا وقام هذا مع أبنائه بخدمات لشريف مكة الملك حسين بن على في خلال الحرب العامة الاولى فكافأهم سنة بمنح حبيب وأبنائه لقب الامارة ولما ثارت سورية على الاحتلال الفرنسى أنشأ ميشيل مع بعض السوريين مكتبا في القاهرة للعمل من أجل القضية السورية وترأس مؤتمرا سوريا فلسطينيا في جنيف إلا أنه تكشف مسعاه عن رغبته في أن تكون له أو لاحد إخوته إمارة سورية.
وعرف السوريون هذا، فأعرضت كثرتهم عنه وأذاعت حكومة مصر رسميا أنها لا تعترف لهم بلقب الامارة ولا تأذن بنشره في الصحف.
وكان بيتهم بيت كرم وإحسان للمعوزين.
مولد صاحب الترجمة ووفاته في القاهرة .
ميشيل دبانة .. ه =.. م ميشيل دبانة الارثوذكسى: مترجم.
دمشقي المولد.
سكن مصر وترأس فيها قلم الترجمة بنظارة المالية.
وصنف التقويم العام لخمسة آلاف عام ط وكان اسمه ميخائيل فحوله إلى ميشيل .
ومات بالقاهرة .
ميشيل صباغ = ميخائيل بن نقولا الميقاتى الدباغ = على بن مصطفى .
الميقاتى الحنبلى = عبد الله بن عبد الرحمن الميقاتى الطرابلسي = محمد بن عبد القادر ابن ميكائيل = محمد بن ميكائيل هامش السوريون في مصر ، وجريدة الاهرام / / ومذكرات المؤلف.
جريدة الاخلاص المصرية.
ومعجم المطبوعات .
الميكالى أبو العباس = إسماعيل بن عبد الله .
الميكالى أبو الفضل = عبيدالله بن أحمد .
أماري ه = م ميكيله أمارى: مستشرق إيطالى من رجال العلم والسياسة.
ولد في بلرم، بجزيرة صقلية.
واشترك في جمعية سرية كانت تعمل لاخراج الاجانب من بلاده، فنفي.
وعاش في باريس ما بين سنتى و فتعلم بعض اللغات الشرقية، ثم تخصص بالعربية وآدابها وتاريخها المتصل بتاريخ بلاده.
ولما نشبت الثورة عاد إلى بلرم، وكان من أنصار كافور فقام بسفارات إلى فرنسة وانكلترة.
وعين وزيرا للمعارف.
وبعد الثورة غادر البلاد ثانية إلى باريس.
وعاد سنة فدرس العربية في بيزا ثم في جامعة فلورنسة الامبراطورية.
وترأس مؤتمر المستشرقين بفلورنسة سنة وتوفى بها.
وكان لا يفتر حيث أقام: يكتب أو يترجم أو ينشر.
أشهر آثاره العربية المكتبة الصقلية ط مجلدان في تاريخ جزيرة صقلية، صدرهما

والثاني ما كان من حقوق الآدميين.
والثالث ما كان مشتركا بين الحقين.
فأما النهي عنها في حقوق الله تعالى: فعلى ثلاثة أقسام: أحدها ما تعلق بالعبادات.
والثاني ما تعلق بالمحظورات.
والثالث ما تعلق بالمعاملات.
فأما المتعلق بالعبادات: فكالقاصد مخالفة هيئتها المشروعة، والمتعمد تغيير أوصافها المسنونة، مثل من يقصد الجهر في صلاة الإسرار والإسرار في صلاة الجهر، أو يزيد في الصلاة أو في الأذان أذكارا غير مسنونة، فللمحتسب إنكارها وتأديب المعاند فيها إذا لم يقل بما ارتكبه إمام متبوع.
وكذلك إذا أخل بتطهير جسده أو ثوبه أو موضع صلاته، أنكره عليه إذا تحقق ذلك منه، ولا يؤاخذه بالتهم والظنون.
وكذلك لو ظن برجل أنه يترك الغسل من الجنابة أو يترك الصلاة والصيام، لم يؤاخذه بالتهم ولم يقابله بالإنكار.
لكن يجوز له بالتهمة أن يعظ ويحذر من عذاب الله تعالى على إسقاط حقوقه والإخلال بمفروضاته.
فإن رآه يأكل في شهر رمضان لم يقدم على تأديبه إلا بعد سؤاله عن سبب أكله إذا التبست أحواله؛ فربما كان مريضا أو مسافرا.
ويلزمه السؤال إذا ظهرت منه أمارات الريب.
فإن ذكر من الأعذار ما تحتمله حاله، كف عن زجره وأمره بإخفاء أكله، لئلا يعرض نفسه للتهمة.
ولا يلزمه إحلافه عند الاسترابة بقوله، لأنه موكول إلى أمانته.
وإن لم يذكر عذرا، جاهر بالإنكار عليه وأدبه أدب زجر.
وإذا علم عذره في الأكل، أنكر عليه المجاهرة به، لتعريض نفسه للتهمة ولئلا يقتدي به من ذوي الجهالة من لا يميز حال عذره من غيره.
وأما الممتنع من إخراج زكاته، فإن كان من الأموال الظاهرة، فعامل الصدقة يأخذها منه جبرا أخص من المحتسب.
وإن كان من الأموال الباطنة، فيحتمل أن يكون المحتسب أخص بالإنكار عليه من عامل الصدقة، لأنه لا اعتراض للعامل في الأموال الباطنة؛ ويحتمل أن يكون العامل بالإنكار عليه أخص، لأنه لو دفعها إليه أجزأه.
ويكون تأديبه معتبرا بشواهد حاله في الامتناع من إخراج زكاته.
وإن ذكر أنه يخرجها، سرا وكل إلى أمانته فيها.
وإن رأى رجلا يتعرض لمسألة الناس وطلب الصدقة وعلم أنه غني إما بمال أو عمل، أنكره عليه وأدبه.
ولو رأى عليه آثار الغنى وهو يسأل الناس، أعلمه تحريمها على المستغني عنها، ولم ينكر عليه، لجواز أن يكون في الباطن فقيرا.
وإذا تعرض للمسألة ذو جلد وقوة على العمل، زجره وأمره أن يتعرض للاحتراف بعمله؛ فإن أقام على المسألة عزره حتى يقلع عنها.
وإذا دعت الحال، عند إلحاح من حرمت عليه المسألة بمال أو عمل، أن ينفق على ذي المال جزءا من ماله، ويؤاجر ذا العمل وينفق عليه من أجرته، لم يكن للمحتسب أن يفعل ذلك بنفسه؛ لأن هذا حكم، والحكام به أحق، فيرفع أمره إلى الحاكم ليتولى ذلك أو يأذن فيه.
وإذا وجد فيمن يتصدى للعلوم الشرعية من ليس من أهلها من فقيه أو واعظ ولم يأمن اغترار الناس به في سوء تأويل أو تحريف، أنكر عليه التصدي لما ليس هو من أهله، وأظهر أمره لئلا يغتر به.
وإن أشكل عليه أمره لم يقدم عليه بالإنكار إلا بعد الاختبار.
وكذلك لو ابتدع بعض المنتسبين إلى العلم قولا خرق به الإجماع وخالف النص ورد قوله علماء عصره، أنكر عليه وزجره فإن أقلع وتاب، وإلا فالسلطان بتهذيب الدين أحق.
وإذا تفرد بعض المفسرين لكتاب الله عز وجل بتأويل عدل فيه عن ظاهر التنزيل إلى باطن بدعة بتكلف له أغمض معانيه، أو انفرد بعض الرواة بأحاديث مناكير تنفر منها النفوس أو يفسد بها التأويل، كان على المحتسب إنكار ذلك والمنع منه.
وهذا إنما يصح منه إنكاره إذا تميز عنده الصحيح من الفاسد والحق من الباطل.
وذلك بأحد وجهين: إما أن يكون بقوته في العلم واجتهاده فيه، فلا يخفى ذلك عليه؛ وإما باتفاق علماء الوقت على إنكاره وابتداعه، فيستعدونه فيه،فيعول في الإنكار على أقاويلهم، وفي المنع منه على اتفاقهم.
وأما ما تعلق بالمحظورات: فهو أن يمنع الناس من مواقف الريب ومظان لتهم.
فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
فيقدم الإنكار، ولا يعجل بالتأديب قبل الإنذار.
وإذا رأى وقفة رجل مع امرأة في طريق سابل لم تظهر منه أمارات الريب، لم يعترض عليهما بزجر ولا إنكار، فما يجد الناس بدا من هذا.
وإن كانت الوقفة في طريق خال، فخلو المكان ريبة، فينكرها؛ ولا يعجل في التأديب عليهما حذرا من أن تكون ذات محرم.
وليقل: إن كانت ذات محرم فصنها عن مواقف الريب، وإن كانت أجنبية فخف الله تعالى من خلوة تؤديك إلى معصية الله.
وليكن زجره بحسب الأمارات.
وليستخبر.
فقد حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بينا هو يطوف بالبيت إذ رأى رجلا يطوف وعلى عنقه امرأة مثل المهاة حسناء جميلة، وهو يقول: عدت لهذي جملا ذلولا ... موطأ أتبع السهولا أعدلها بالكف أن تميلا ... أحذر أن تسقط أو تزولا أرجو بذلك نائلا جزيلا فقال له عمر: يا عبد الله، من هذه التي وهبت لها حجك؟ فقال: امرأتي يا أمير المؤمنين وإنها حمقاء مرغامه، أكول قامه، لا يبقى لها خامه؛ فقال له: مالك لا تطلقها؟ فقال: أنها حسناء لا تفرك، وأم صبيان فلا تترك، قال: فشأنك بها.
فلم يقدم عمر رضي الله عنه بالإنكار حتى استخبره، فلما انتفت عنه الريبة أقره على فعله.
وإذا جاهر رجل بإظهار الخمر، فإن كان من المسلمين، أراقها وأدبه؛ وإن كان ذميا أدب على إظهارها، واختلف في إراقتها عليه، فذهب أبو حنيفة إلى أنها لا تراق عليه، لأنها عنده من أموالهم المضمونة في حقوقهم.
وذهب الشافعي إلى إراقتها عليهم لأنها لا تضمن عنده في حق المسلم ولا الكافر.
وأما المجاهرة بإظهار النبيذ، فعند أبي حنيفة أنه من الأموال التي يقر المسلمون عليها، فمنع من إراقته ومن التأديب على إظهاره.
وعند الشافعي أنه ليس بمال كالخمر وليس في إراقته غرم.
فيعتبر ناظر الحسبة شواهد الحال فيه فينهى فيه عن المجاهرة، ويزجر عليه إن كان لمعاقرة، ولا يريقه عليه، إلا أن يأمر بإراقته حاكم من أهل الاجتهاد، لئلا يتوجه عليه غرم إن حوكم فيه.
وأما السكران إذا تظاهر بسكره وسخف بهجره، أدبه على السكر والهجر، تعزيرا لا حدا، لقلة مراقبته وظهور سخفه.
وأما المجاهرة بإظهار الملاهي المحرمة، فعلى المحتسب أن يفصلها حتى تصير خشبا لتخرج عن حكم الملاهي، ويؤدب على المجاهرة بها، ولا يكسرها إن كان خشبها يصلح لغير الملاهي.
وأما اللعب فليس يقصد بها المعاصي، وإنما يقصد بها إلف البنات لتربية الأولاد، ففيها وجه من وجوه التدبير تقارنه معصية، بتصوير ذوات الأزواج ومشابهة الأصنام، فللتمكين منها وجه، وللمنع منها وجه؛ وبحسب ما تقتضيه شواهد الأحوال يكون إنكاره وإقراره.
وقد كانت عائشة رضي الله عنه في صغرها تلعب بالبنات بمشهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينكره عليها.
وأما ما لم يظهر من المحظورات، فليس للمحتسب أن يبحث عنها ولا أن يهتك الأستار فيها؛ فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه .
فإن استتر أقوام لارتكاب محظور يخشى فواته مثل أن يخبره من يثق بصدقه أن رجلا خلا برجل ليقتله أو امرأة ليزني بها، فيجوز له في مثل هذه الحال أن يتجسس ويقدم على الكشف والبحث، حذرا من فوات ما لا يستدرك من انتهاك المحارم وارتكاب المحظورات.
وهكذا لو عرف ذلك قوم من المتطوعة جاز لهم الإقدام على الكشف والإنكار.
وأما ما هو دون هذه الرتبة، فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الأستار عنه.
وإن سمع أصوات ملاه منكرة من دار تظاهر أهلها بأصواتهم، أنكرها خارج الدار ولم يهجم عليها بالدخول.
وأما ما تعلق بالمعاملات المنكرة، كالربا والبيوع الفاسدة وما منع الشرع منه مع تراضي المتعاقدين به إذا كان متفقا على حظره، فعلى والي الحسبة إنكاره والمنع منه الزجر عليه.
وأمره بالتأديب مختلف بحسب الأحوال وشدة الحظر.
فأما ما اختلف الفقهاء في حظره وإباحته، فلا مدخل له في إنكاره، إلا أن يكون مما يضعف الخلاف فيه وكان ذريعة إلى محظور متفق عليه كربا النقدين: الخلاف فيه ضعيف، وهو ذريعة إلى ربا النساء المتفق على تحريمه فهل يدخل في إنكاره، أم لا.
وكذلك في عقود الأنكحة ينكر منها ما اتفق الفقهاء على حظرها، ولا يتعرض لما اختلف فيه، إلا أن يكون مما ضعف الخلاف فيه وكان ذريعة إلى محظور متفق عليه، كالمتعة فربما صارت ذريعة إلى استباحة الزنا، ففي إنكاره لها وجهان.
ومما يتعلق بالمعاملات غش المبيعات وتدليس الأثمان، فينكره ويمنع منه ويؤدب عليه بحسب الحال فيه؛ فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس منا من غش وفي لفظ: من غشنا فليس منا .
فإن كان هذا الغش تدليسا على المشتري وهو مما يخفى عليه، فهو أغلظ الغشوش تحريما وأعظمها مأثما، والإنكار عليه أغلظ والتأديب أشد.
وإن كان مما لا يخفى على المشتري، كان أخف مأثما وألين إنكارا.
وينظر في المشتري: فإذا كان اشتراه ليبيعه من غيره، توجه الإنكار على البائع لغشه، وعلى المشتري لابتياعه؛ لأنه قد يبيعه من لم يعلم بغشه؛ وإن كان المشتري اشتراه ليستعمله، خرج من جملة الإنكار، واختص الإنكار بالبائع وحده.
وكذلك في تدليس الأثمان.
ويمنع من تصرية المواشي وتحفيل ضروعها عند البيع، للنهي عنه وأنه نوع من التدليس.
ومما هو عمدة نظره المنع من التطفيف والبخس في المكاييل والموازين والصنجات، لوعيد الله تعالى عليه بقوله: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون .
وليكن الأدب عليه أظهر، والمعاقبة فيه أكثر.
ويجوز له إذا استراب بموازين السوقة ومكاييلهم أن يختبرها ويعايرها.
ولو كان على ما عايره منها طابع معروف بين العامة لا يتعاملون إلا به، كان أحوط وأسلم.
فإن فعل ذلك وتعامل قوم بغير ما طبع عليه طابعه، توجه الإنكار عليهم إن كان مبخوسا، من وجهين: أحدهما مخالفته في العدول عن مطبوعه؛ وإنكاره لذلك من الحقوق السلطانية.
والثاني للبخس والتطفيف؛ وإنكاره من الحقوق الشرعية.
وإن كان ما تعاملوا به من غير المطبوع سليما من بخس ونقص، فإنكاره لمجرد حق السلطنة للمخالفة.
وإن زور قوم على طابعه، كالبهرج على طابع الدنانير والدراهم، فإن قرن التزوير بغش، كان التأديب مستحقا من الوجهين، وهو أغلظ وأشد؛ وإن سلم من الغش كان الإنكار لحق السلطنة خاصة.
وإذا اتسع البلد حتى احتاج أهله إلى عدة من الكيالين والوزانين والنقاد، تخيرهم ناظر الحسبة، ومنع أن ينتدب لذلك إلا من ارتضاه من الأمناء الثقات.
وكانت أجورهم من بيت المال إن اتسع لها، فإن ضاق عنها قدرها لهم، حتى لا تجري بينهم فيها استزادة أو نقصان، فيكون ذلك ذريعة إلى الممايلة أو التحيف في مكيل أو موزون.
فإن ظهر من أحد ممن اختاره للكيل والوزن تحيف في تطفيف أو ممايلة في زيادة، أدب وأخرج منهم ومنع من يتعرض للوساطة بين الناس.
وكذلك القول في اختيار الدلالين، يقر منهم الأمناء ويمنع الخونة.
وإذا وقع في تطفيف تخاصم، جاز أن ينظر المحتسب فيه إن لم يقترن به تجاحد وتناكر، فإن أفضى إلى تجاحد وتناكر، كان القضاة أحق بالنظر فيه من ولاة الحسبة، لأنهم أحق بالأحكام، وكان التأديب فيه إلى المحتسب.
فإن ولاه الحاكم جاز، لاتصاله بحكمه.
ومما ينكره المحتسب في العموم ولا ينكره في الخصوص والآحاد، التبايع بما لم يألفه أهل البلد من المكاييل والأوزان التي لا تعرف فيه وإن كانت معروفة في غيره.
فإن تراضى بذلك اثنان، لم يعترض عليهما بالإنكار والمنع، ويمنع من عموم التعامل بها، لأنه قد يعاملهم فيها من لا يعرفها فيصير مغرورا.
هذا ما يتعلق بالنهي في حقوق الله تعالى.
وأما النهي في حقوق الآدميين المحضة: مثل أن يتعدى رجل في حد لجاره، أو حريم لداره، أو وضع أجذاع على جداره، فلا اعتراض للمحتسب فيه ما لم يستعده الجار، لأنه حق يخصه يصح منه العفو عنه والمطالبة به؛ فإن خاصمه فيه إلى المحتسب، نظر فيه، ما لم يكن بينهما تنازع وتناكر، وأخذ المتعدي بإزالة تعديه؛ وكان تأديبه عليه بحسب شواهد الحال.
فإن تنازعا كان الحاكم بالنظر فيه أحق.
ولو أقر الجار جاره على تعديه وعفا عن مطالبته بهدم ما تعدى فيه ثم عاد وطالب بذلك، كان ذلك له، وأخذ المتعدي بعد العفو عنه بهدم ما بناه.
وإن كان قد ابتدأ البناء ووضع الأجذاع بإذن الجار ثم رجع الجار في إذنه، لم يؤخذ الباني بهدمه.
وإن انتشرت أغصان شجرة إلى دار جاره، كلن للجار أن يستعدي المحتسب حتى يعديه على صاحب الشجرة، ليأخذه بإزالة ما انتشر من أغصانها في داره؛ ولا تأديب عليه لأن انتشارها ليس من فعله.
ولو انتشرت عروق الشجرة تحت الأرض حتى دخلت في قرار أرض الجار، لم يؤخذ بقلعها ولم يمنع الجار من التصرف في قرار أرضه وإن قطعها.

قال القرطبي: والوسط: العدل، وأصل هذا أن أحمد الأشياء أوسطها.
ثم قال: قال علماؤنا: أنبأنا ربنا تبارك وتعالى في كتابه بما أنعم علينا من تفضيله لنا باسم العدالة، وتولية خطير الشهادة على جميع خلقه، فجعلنا أولا مكانا، وإن كنا آخرا زمانا، كما قال، عليه السلام: نحن الآخرون الأولون .
وهذا دليل على أنه لا يشهد إلا العدول، ولا ينفذ قول الغير على الغير إلا أن يكون عدلا .
ومما يدل على أن العدل من ملامح الوسطية قول الطبري: وأما التأويل فإنه جاء بأن الوسط العدل، وذلك معنى الخيار، لأن الخيار من الناس عدولهم .
ثم ساق الأدلة من السنة وأقوال السلف في ذلك.
وقال رشيد رضا: قال الأستاذ: إن في لفظ الوسط إشعارا بالسببية، فكأنه دليل على نفسه، أي: أن المسلمين خيار وعدول لأنهم وسط .
وإذا كان الوسط شيء بين شيئين، فإنه يلزم لأن يكون وسطا شرعيا أن يكون عدلا، لأنه إذا لم يكن كذلك مال وانحرف إلى أحد الطرفين، إما إلى الإفراط، وإما إلى التفريط، وهذا خروج عن حقيقة العدل، ومن ثم خروج عن الوسط، ولذلك جاءت صفة الحكمة ملمحا من ملامح الوسطية، وبيان هذا: أن التوسط هو توسط معنوي، وتحديد هذا التوسط يكون بمراعاة جميع الأطراف، تحقيقا للمصالح، ودرءا للمفاسد، وهذه هي الحكمة الشرعية.
وبعبارة أخرى: فإن الوسطية أمر نسبي، يخضع تحديده لعوامل عدة لابد من مراعاتها، ولا يتحقق ذلك إلا بإتقان الحكمة.
ومن أجل إلقاء مزيد من الضوء على هذه الحقيقة أذكر بعض ما ورد في الحكمة من أقوال المفسرين، وتعريفات العلماء .
قال عبد الرحمن بن سعدي: الحكمة: هي العلوم النافعة، والمعارف الصائبة، والعقول المسددة، والألباب الرزينة، وإصابة الصواب في الأقوال والأفعال، ثم قال: وجميع الأمور لا تصلح إلا بالحكمة التي هي وضع الأشياء مواضعها، وتنزيل الأمور منازلها، والإقدام في محل الإقدام، والإحجام في موضع الإحجام.
.. انظر: مستقبل الحضارة ليوسف كمال ص ، والوسطية في الإسلام ص ز .
انظر رسالته: وسطية الإسلام ص ب ، ومن هنا فإني أنصح طلاب العلم بعدم التعجل بتخطئة العلماء والمفكرين، وهذا لا يعني عصمتهم، ولكن كما قال الشاعر: وكم من عاتب قولا صحيحا وآفته من الفهم السقيم.
انظر: تفسير الطبري / .
والحديث أخرجه الترمذي / رقم وأحمد / وعندهما عدلا بدل عدولا .
انظر: تفسير الطبري / .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر المزيد من التفصيل لتعريف الحكمة: رسالة المؤلف الحكمة .
انظر: تفسير ابن سعدي / .
/ وقال سيد قطب: الحكمة: القصد والاعتدال، وإدراك العلل والغايات، والبصيرة المستنيرة التي تهديه للصالح الصائب من الحركات والأعمال .
وكلام ابن سعدي وسيد في غاية الدلالة على صلة الحكمة بالوسطية.
قال ابن القيم: وأحسن ما قيل في الحكمة قول مجاهد ومالك: إنها معرفة الحق والعمل به، والإصابة في القول والعمل.
وهذا لا يكون إلا بفهم القرآن، والفقه في شرائع الإسلام، وحقائق الإيمان .
وقال في موضع آخر: هي: فعل ما ينبغي، على الوجه الذي ينبغي، في الوقت الذي ينبغي .
وقوله: على الوجه الذي ينبغي من أقوى دلالات الوسطية.
وقال في موضع آخر: الحكمة: أن تعطي كل شيء حقه، ولا تعديه حده، ولا تعجله عن وقته، ولا تؤخره عنه .
ونخلص مما سبق: أن الحكمة لابد من اعتبارها عند تحديد معنى الوسطية، بل إن الالتزام بالوسطية وعدم الجنوح إلى الإفراط أو التفريط هو عين الحكمة وجوهرها.
وذلك أن الخروج عن الوسطية له آثاره السلبية، إما عاجلا أو آجلا، وهذا يخالف الحكمة وينافيها.
ومن الأمثلة التي توضح ذلك: أمر الابن بالصلاة لسبع سنين، وضربه عليها ضربا غير مبرح بعد بلوغ العاشرة، فإننا نجد التوسط في هذه القضية ظاهرا بين الإفراط وبين التفريط، وهذه هي الحكمة، حيث فرق بين من لم يبلغ السابعة، وبين من بلغها، وكذلك من بلغ العاشرة يختلف أمره، ثم من أدرك الحلم يختلف عما سبق.... وهكذا، فقد نزل الأمور منازلها، ووضع الأشياء مواضعها.
وصدق الله العظيم: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: من الآية .
دليل تطبيقي لهذه الملامح بعد أن بينت ملامح الوسطية سأذكر دليلا عمليا تبرز فيه جميع هذه الملامح، حيث يمثل أعلى درجات الوسطية: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم يسألونه عن عبادته، فلما أخبروا كأنهم تقالوها، فقالوا: أين نحن من النبي، صلى الله عليه وسلم؟ فقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
فقال أحدهم: أما أنا فأصلي الليل أبدا، وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطر، وقال آخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا.
فجاء رسول الله، صلى الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني لأخشاكم لله، وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغي عن سنتي فليس مني .
وسأذكر ملامح الوسطية واحدة واحدة، مع بيان موضعها من الحديث: أولا: الخيرية: وهذا يتضح من قوله، صلى الله عليه وسلم إني لأخشاكم لله، وأتقاكم له ثم يبين أنه يأخذ بالوسطية: فيصوم ويفطر، ويصلي وينام، ويتزوج النساء، فلولا أن هذا العمل لا يعارض الخشية والتقوى، بل يطرد معهما لم يذكرها في هذا المقام، واستخدم هذا أفعل التفضيل أخشاكم أتقاكم وهي أعلى درجات الخيرية.
فاتضح أن هذه الوسطية التي يرشدنا إليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تمثل الخشية والتقوى، وهذه هي الخيرية في أفضل صورها.
ثانيا: الاستقامة: وتبرز هذه الحقيقة في قوله، صلى الله عليه وسلم فمن رغب عن سنتي فليس مني إذن فالاستقامة هي بأن يصوم ويفطر، وينام ويرقد، ويتزوج النساء، والخروج عنها انحراف عن الاستقامة، فهذا العمل الذي يمثل الوسطية، لا نقول إنه لا يعارض الاستقامة؛ بل هو الاستقامة بعينها، حيث جعله الرسول، صلى الله عليه وسلم من سنته، وهل الاستقامة إلا الالتزام بسنته والأخذ بها.
ثالثا: اليسر ورفع الحرج: وهذا أمر جلي وبين، فنحن بين عملين وردا في هذا الحديث: تبتل وامتناع عن النساء والزواج مع ما في ذلك من مشقة وحرج.
ويقابله تزوج النساء مع ما في ذلك من قضاء الوطر، والمودة والرحمة، وإنجاب الأولاد.
الأول يمثل الانحراف عن سنة النبي، صلى الله عليه وسلم مع ما فيه من مشقة وعسر، والثاني يمثل الوسطية مع ما فيه من تخفيف وتيسير ورحمة، ودفع للحرج.
وقل مثل ذلك في الصيام، والقيام.
إذن فالوسطية في اليسر ورفع الحرج، وليس في التكلف والمشقة والعنت.
رابعا: البينية: والأمثلة تبرهن على ذلك: امتناع عن الزواج مطلقا إفراط.
ويقابله التفريط وهو اتباع الشهوات دون وازع أو قيد.
وبينهما: قضاء الشهوة والوطر، ولكن ضمن الضوابط الشرعية، ويتمثل في الزواج وهذا هو الوسط، وهو المشروع.
صيام دائم إفراط.
الإفطار دائما تفريط.
الصيام أحيانا والفطر أحيانا وسط بين الأمرين وهو المشروع في ضوابطه الشرعية.
انظر: في ظلال القرآن / .
انظر: التفسير القيم ص .
انظر: مدارج السالكين / .
انظر مدارج السالكين / .
أخرجه البخاري / .
ومسلم بمعناه / رقم .
/ القيام مطلقا إفراط.
النوم مطلقا تفريط.
القيام والنوم حسب الطاقة ودون تكلف وسط، وهذا هو المشروع.
خامسا: العدل والحكمة: وتبرز صفة العدل بالنظر إلى مطالب النفس وواجبات العبادة، فقد جعل لكل منها نصيبا، فعدل بين حق الرب وحق النفس، ولم يكن في ذلك حيف أو شطط، وحاشاه من ذلك.
أما الحكمة: فإنه بالنظر إلى قدرة النفس ومدى تحملها، وغفلة هؤلاء القوم عن قدرتهم في فورة الحماس والاندفاع، فجاء الرسول، صلى الله عليه وسلم يضع الأمور مواضعها، ويجعلها في مسارها الطبيعي، فإن أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه ولو التزم هؤلاء الرجال بما قالوا لتعبوا عاجلا أو آجلا.
ثم إن هذا الفعل نفسه مخالفة لصريح الحكمة وحقيقتها، وذلك أن الحكمة هي وضع الشيء في موضعه، والإصابة في القول والعمل، وهذا هو عين ما وجه إليه، صلى الله عليه وسلم .
ومن خلال هذا التطبيق العملي لملامح الوسطية في ضوء هذا الحديث، يتضح المراد، مما يساعد على فهم الوسطية، واستنباطها في المباحث التالية إن شاء الله.
القرآن يقرر منهج الوسطية نزل القرآن الكريم هداية للناس ونورا، يخرج به الله من شاء من الظلمات إلى النور، ولزوم منهج الوسطية عين الهداية، وحقيقتها، ولذلك فقد جاءت الآيات مستفيضة ترسم منهج الوسطية وتدل عليه.
والوسطية ليست محصورة في جزئية من الجزئيات، بل ولا في ركن من الأركان وإنما هي منهج متكامل شامل، لا ينفصل بعضه عن بعض، فالإسلام كله وسط، ولذلك فهذه الأمة هي أمة الوسط: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
والذين يغفلون عن هذه الحقيقة يغفلون عن جوهر القرآن ومقاصده.
ومن هذا المنطلق جاء القرآن الكريم مقررا لمنهج الوسطية في أبواب العبادات، والاعتقاد، والحكم والتحاكم، وفي باب الجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وغيرها من الأبواب والمجالات.
والناظر في كتاب الله لا يتلو بضع آيات إلا ويجد فيها ذلك صراحة أو إيماء.
ولذلك فإن الذين حصروا الحديث عن الوسطية في الآيات التي جاء فيها لفظ الوسط أو ما اشتق منه، قصروا الكل على بعض أجزائه، وإلا فإن بعض الآيات التي لم يرد فيها لفظ الوسط جاءت أقوى دلالة على الوسطية من آيات ورد فيها هذا اللفظ.
وبيانا لهذه الحقيقة وتجلية لها، سنعيش مع كتاب الله متأملين بعض ما ورد فيه، تقريرا لهذا المنهج وتأصيلا له.
وتسهيلا للوصول إلى الهدف، سأذكر كل باب وبعض ما ورد فيه من آيات، معلقا على بعض الآيات بما يبين المراد من إيرادها، ودلالتها على المنهج الذي نحن بصدده.
وأنبه إلى نقطتين مهمتين: الأولى: أن الآيات التي سأذكرها ليست على سبيل الحصر والاستقصاء، وإنما اكتفيت من الآيات بما كان أكثر دلالة من سواه، لأن المراد، هو بيان تقرير القرآن لمنهج الوسطية، لا الحديث عن كل آية وردت تقرر منهج الوسطية.
الثانية: أن الأبواب التي سأذكرها هي أبرز الأبواب التي تصلح منطلقا للحديث عن هذا المنهج، وبخاصة أن انحراف الناس فيها عن منهج الوسطية أكثر من غيرها، ولا يعني ذلك أن ماعداها ليس مهما.
وهذه الأبواب هي: الاعتقاد.
التشريع والتكليف.
العبادة.
الشهادة والحكم.
الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
الجهاد في سبيل الله.
المعاملة والأخلاق.
كسب المال وإنفاقه.
مطالب النفس وشهواتها.
وقد أجد آية من الآيات تصلح دليلا في أكثر من باب، ولكني سألحقها بأقرب هذه الأبواب إليها، مراعاة للاختصار ودفعا للتكرار.
وحيث إن هناك عددا من الآيات الدالة على الوسطية غير داخلة تحت أي باب من هذه الأبواب، فسأجعلها تحت عنوان: شواهد أخرى ، تكون ختاما لهذه الأبواب ومكملة لها.
وسأفتتح الحديث عن تقرير القرآن لمنهج الوسطية بوقفة مع سورة الفاتحة، في ضوء ما ورد فيها عن هذا المنهج.

/ ثمانية وأربعين ميلا بالهاشمي في غير معصية ، فله أن يقصر الرباعية فيصليها ركعتين إذا فارق بيوت قريته أو خيام قومه .
والقصر أفضل من الإتمام .
لقوله صلى الله عليه وسلم : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
والحديث أخرجه أحمد / ، والدارمي ، ومسلم / ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والبيهقي / ، والنحاس في الناسخ والمنسوخ : .
ولقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر رضي الله عنهما : إن الله يجب أن نؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته .
رواه أحمد / ، وابن خزيمة و ، والبزار كشف الأستار ، والبيهقي في السنن / وفي الشعب ، والخطيب في تاريخه / .
/ وإذا كان لمقصده طريقان يقصر في أحدهما ولا يقصر في الآخر ، فمتى اختار الأبعد قصر.
وإذا أحرم في الحضر، ثم سافر أو أحرم في السفر، ثم أقام أو ائتم بمقيم أو بمن يشك، هل هو مقيم أو مسافر، أو لم ينو القصر لزمه أن يتم.
وإذا نسي صلاة سفر فذكرها في الحضر،أو صلاة حضر فذكرها في السفر أو ائتم بمقيم ففسدت الصلاة وأراد إعادتها وحده، أو سافر بعده دخول وقت الصلاة لم يجز له القصر في جميع ذلك.
فإن نسي صلاة في سفر فذكرها في سفر آخر جاز له القصر، ويحتمل / ظ/ أن لا يجوز.
وإذا نوى المسافر الإقامة أكثر من أربعة أيام أتم ، وعنه : إن نوى اثنتين وعشرين صلاة أتم ، وإن نوى دونها قصر .
وإن أقام لقضاء حاجة ولم ينو الإقامة قصر أبدا ، وكذلك إذا حبسه السلطان أو عدوه وهو في سفر .
والملاح والمكاري كما نقلها أبو داود وابن إبراهيم في أصح الروايتين .
الروايتين والوجهين / أ ، وانظر : مسائل أبي داود : ، ومسائل إسحاق بن إبراهيم بن هانئ / .
نقلها عنه عبد الله والأثرم .
الروايتين والوجهين / أ ، وانظر : مسائل عبد الله / ، وراجع : بدائع الفوائد / فما بعدها .
والجمع فيها مكارون : وهو مكري الدواب للمسافرين .
المعجم الوسيط : وهو قريب الشبه بسائقي سيارات الأجرة في زماننا .
انظر : الصحاح / ، وتاج العروس / كري .
وقد خطأ صاحب المغني / المصنف في عدم جواز الفطر له فقال : وهذا غير صحيح ؛ لأنه مسافر مشفوق عليه .
/ والفيج ، إذا كانوا يسافرون بأهليهم وليس لهم نية الإقامة ببلد لم يجز لهم الترخص .
باب الجمع بين الصلاتين يجوز الجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء في السفر الطويل ، ولا يجوز في القصر ، وهو مخير بين تأخير الأولى إلى الثانية ، وبين تقديم الثانية إلى وقت الأولى .
والمستحب التأخير ، فإن جمع في وقت الأولة افتقر إلى ثلاثة شروط : أن يقدم الأولة منهما .
وأن ينوي الجمع عند الإحرام بالأولة في أحد الوجهين ، وفي الآخر يجوز أن ينوي قبل الفراغ من الأولة .
وألا يفرق بينهما إلا بقدر الإقامة و الوضوء ، فإن صلى بينهما سنة الصلاة بطل الجمع في إحدى الروايتين ، وفي الأخرى لايبطل .
الفيج : هو المسرع في مشيه الذي يحمل الأخبار من بلد ، والجمع : فيوج ، وهو فارسي معرب .
انظر : النهاية / ، والمحرر / ، والصحاح / فوج .
القول بالنية مع القصر قول الخرقي ، أما عدم النية فهو قول أبي بكر الخلال .
انظر : الروايتين والوجهين / أ ، والمغني / .
في النسخة الخطية : في ، ولا يستقيم بها السياق ، والصواب ما أثبتناه نص عليه في: المحرر / ، والمبدع / ، ودليل الطالب : ، ومنار السبيل / ، والإنصاف / .
/ وإن أراد الجمع في وقت الثانية كفاه نية الجمع في وقت الأولة إلى أن يبقى منه قدر ما يصليها والترتيب .
وهل يشترط ألا يفرق بينهما ؟ على وجهين ، أصحهما : ألا يشترط ، وقال أبو بكر : لا يفتقر الجمع والقصر إلى أن ينويهما .
ويجوز للمقيم الجمع لأجل المرض كما يجوز لأجل السفر .
فأما الجمع لأجل المطر فيجوز بين المغرب والعشاء، ولا يجوز بين الظهر والعصر في قول أبي بكر وابن حامد ، وقال شيخنا أبو يعلى : يجوز ذلك ، وهو الصحيح عندي .
نقل صاحب المغني / عن الأثرم أنه قال : قيل لأبي عبد الله الجمع بين الظهر والعصر في المصر ، قال : لا ما سمعت .
وهو الصواب إن شاء الله تعالى للحديث الذي رواه ابن عباس قال : جمع رسول الله بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر .
فقيل لابن عباس: ما أراد بذلك ؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته .
والحديث أخرجه الشافعي / ، والطيالسي ، وعبد الرزاق ، والحميدي ، وأحمد / و و ، ومسلم / و ، وأبو داود و ، والترمذي ، والنسائي / ، وابن خزيمة و .
فالحديث فيه جواز الجمع بين الظهر والعصر من غير مطر ، فوجود المطر أولى بالجمع ، والله أعلم .
وانظر : الشرح الكبير / .
/ فإن جمع في وقت الأولة اعتبر أن يكون المطر موجودا عند افتتاح الأولة ، وعند الفراغ منها وافتتاح الثانية ، وإن جمع في وقت الثانية جمع سواء كان المطر قائما أو قد انقطع.
وهذا إذا كان يصلي في موضع يصيبه المطر وكان المطر مما / و/ يبل الثياب، فأما إن كان يصلي في بيته أو في مسجد يخرج إليه تحت ساباط أو ما أشبه ذلك ، أو لم يكن مطر ولكن وحل أو ريح شديدة باردة ، فهل يجوز الجمع أم لا ؟ على وجهين .
باب صلاة الخوف تجوز صلاة الخوف على الصفة التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع ، بأربعة شرائط : أن يكون العدو مباح القتال .
الساباط: هي سقيفة بين حائطين تحتها طريق ، والجمع سوابيط وسابطات .
انظر: الصحاح / ، وتاج العروس / سبط .
انظر : المغني / ، والشرح الكبير / .
قال الله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك الآية .
النساء: .
هذه الآية تشريع لصلاة الخوف .
ما بين المعكوفين ليس في النسخة الخطية ، زدناها من الكافي / ، وهي ضرورية لاستقامة النص .
الرقاع بكسر أوله وآخره عين مهملة ، وهي اسم غزوة للنبي غزاها ، قيل : هي اسم شجرة في ذلك الموضع ، وقيل : ذات الرقاع جبل فيه سواد وبياض وحمرة ، وقيل : سميت بهذا الاسم ؛ لأن أقدامهم نقبت من المشي فلفوا عليها الخرق .
انظر : مراصد الاطلاع / ، وتاج العروس / رقع .
/ ويكون في غير جهة القبلة .
وألا يؤمن هجومه .
ويكون من المصلين كثرة يمكن تفرقهم طائفتين ، كل طائفة ثلاثة أو أكثر ، تجعل طائفة بإزاء العدو ، وطائفة تصلي خلفه ، فيصلي بها ركعة ، فإذا قام إلى الثانية نوت مفارقته وأتمت لأنفسها بركعة ثانية بالحمد وبسورة ، ثم تمضي إلى وجه العدو ، وتجيء الطائفة الأخرى فتصلي معه الركعة الثانية ، وتجلس ، وتقوم هي فتصلي ركعة ثانية وتجلس ، فيتشهد ويسلم بهم ، ويقرأ ويتشهد في حال الانتظار ويطيل حتى يدركوه .
فإن كانت الصلاة مغربا صلى بالأولى ركعتين وبالثانية ركعة ، وهل تفارقه الطائفة الأولى في التشهد الأول أو حين يقوم إلى الثالثة ؟ على وجهين .
فإن كانت الصلاة رباعية صلى بكل طائفة ركعتين، فإن فرقهم أربع فرق، فصلى بكل طائفة ركعة ، فقال ابن حامد : لا تصح صلاة الإمام ، وتصح صلاة الفرقة الأولى والثانية ، وتبطل صلاة الثالثة والرابعة إن علمتا ببطلان صلاته .
في النسخة المعتمدة : ثلاثة آلاف .
وكلمة آلاف مقحمة من الناسخ ، فكل من نقل عن المصنف اقتصر على لفظ : ثلاثة .
وانظر : المغني / ، وشرح الزركشي / .
انظر : شرح الزركشي / ، والمقنع : .
/ وإن كان العدو في جهة القبلة ، وهم بحيث لا يخفى بعضهم على بعض ولا يخاف كمينا لهم وفي المسلمين كثرة جاز أن يصلي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان ، وصفتها : أن يوقفهم خلفه صفين فصاعدا ويحرم بهم أجمعين ، ويصلي الأولة ، فإذا أراد أن يسجد فيها سجدوا كلهم إلا الصف الأول الذي يليه ، فإنه يقف فيحرسهم / ظ/ فإذا قاموا إلى الركعة الثانية سجد الذين حرسوا ولحقوا به فصلوا أجمعين ، فإذا سجد في الثانية حرس الصف الذي سجد معه في الركعة الأولى ، فإذا جلس سجد الصف الذي حرس ثم لحقوه فيتشهد بالجميع ويسلم .
فإن تأخر الصف الأول إلى موضع الثاني وتقدم الثاني إلى موضع الأول فحرس في الركعة الثانية فلا بأس .
وذلك عام الحديبية سنة ست من الهجرة .
والحديث أخرجه الطيالسي ، وأحمد / ، وأبو داود ، والنسائي / و ، والدولابي في الكنى والأسماء / ، وابن الجارود ، والطحاوي في شرح الآثار / ، وابن حبان ط الرسالة ط الفكر ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وشرح السنة من حديث أبي عياش الزرقي .
في النسخة الخطية : أو ، ولا يستقيم بها المعنى .
في النسخة المعتمدة : أقاموا ، بزيادة ألف وليست بشيء .
/ وإن صلى كمذهب النعمان ، وهو أن يصلي بأحد الطائفتين ركعة ثم تنصرف وتجيء الأخرى فتحرم معه فيصلي بها ركعة ويتشهد ويسلم ، ولا تسلم الطائفة معه بل ترجع إلى وجه العدو ثم تجيء الأولى فتقضي ما بقي من صلاتها وتسلم وتمضي ، وتجيء الأخرى فتتم صلاتها ، فقد ترك الفضيلة وتصح الصلاة .
ولا يجب حمل السلاح في صلاة الخوف ، ويستحب منه ما يدفع به عن نفسه كالسيف والسكين ، ويكره ما يثقله كالجوشن : وهو التنور الحديد ، والمغفر : وهو ما يغطي الوجه ؛ لأنه يمنع من إكمال الركوع والسجود .
وإذا اشتد الخوف والتحم القتال صلوا رجالا هو الإمام ، عالم العراق ، أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ، ولد سنة ه ، توفي شهيدا مسقيا سنة ه ، وعليه اليوم قيمة عظيمة ومشهد فاخر ببغداد .
انظر : تاريخ بغداد / والعبر / وسير أعلام النبلاء / .
انظر : المبسوط / ، وبدائع الصنائع / ، وتبيين الحقائق / .
درع مصنوع من الحديد يلبس أثناء الحركة على الصدر .
انظر : الصحاح / ، واللسان / جشن .
غطاء يوضع على الرأس لحمايته .
انظر : الصحاح / ، وتاج العروس / غفر .
أي : مشاة على أرجلهم .
/ وركبانا إلى القبلة وغير القبلة إيماء وغير إيماء على قدر طاقتهم ، وهل يجب أن يفتتحوا الصلاة متوجهين ؟ على روايتين ، أصحهما : لا يجب .
فإن احتاجوا إلى الضرب والطعن والكر والفر فعلوا ، ولا إعادة عليهم ، ولا يأخرون الصلاة.
فإن أمنوا وهم ركبان نزلوا فبنوا ، ويكون نزولهم متوجهين .
وإذا افتتح الصلاة آمنا فاشتد عليه الخوف فركب لم تبطل صلاته ويبني ، وإذا رأى سوادا فظنوا عدوا ، فصلوا صلاة شدة الخوف ثم بان أنه لم يكن عدوا أعادوا ، وكذلك إن بان أنه عدو ولكنه بينه وبينهم خندق وما يمنع العبور .
وإذا هرب من العدو هربا مباحا أو خاف من سيل أو سبع جاز له أن يصلي صلاة شدة الخوف .
ويجوز أن يصلوا في شدة الخوف جماعة رجالا وركبانا .
وإذا كان طالبا للعدو ، فهل يصلي صلاة شدة الخوف ؟ على روايتين .
باب ما يحرم لباسه وما يباح ، وغير ذلك /

فقد تبين أن الآية التي ظنوا أنها حجة لهم هي حجة عليهم في تعذيب فرعون مع سائر آل فرعون في البرزخ وفي القيامة، ويبين ذلك أن الخطاب في القصة كلها إخبار عن فرعون وقومه.
قال تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب إلى قوله: قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد ، فأخبر عقب قوله: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب عن محاجتهم في النار وقول الضعفاء للذين استكبروا وقول المستكبرين للضعفاء: إنا كل فيها ، ومعلوم أن فرعون هو رأس المستكبرين، وهو الذي استخف قومه فأطاعوه، ولم يستكبر أحد استكبار فرعون فهو أحق بهذا النعت والحكم من جميع قومه.
بقية الآيات في كفر فرعون وعذابه مع آله وهو منهم: الموضع الثاني: وهو حجة عليهم لا لهم قوله: فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار، وبئس الورد المورود إلى قوله: بئس الرفد المرفود أخبر أنه يقدم قومه ولم يقل: يسوقهم ، وأنه أوردهم النار.
ومعلوم أن المتقدم إذا أورد المتأخر النار كان هو أول من يردها وإلا لم يكن قادما بل كان سائقا.
يوضح ذلك أنه قال: وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة فعلم أنه وهم يردون النار، وأنهم جميعا ملعونون في الدنيا والآخرة.
وما أخلق المحاج عن فرعون أن يكون بهذه المثابة فإن المرء مع من أحب والذين كفروا بعضهم أولياء بعض ، وأيضا فقد قال تعالى: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس يقول: هلا آمن قوم فنفعهم إيمانهم إلا قوم يونس.
وقال تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم، كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض إلى قوله سنة الله التي قد خلت في عباده فأخبر عن الأمم المكذبين للرسل أنهم آمنوا عند رؤية البأس، وأنه لم يك ينفعهم إيمانهم حينئذ، وأن هذه سنة الله الخالية في عباده، وهذا مطابق لما ذكر الله في قوله لفرعون: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فإن هذا الخطاب هو استفهام إنكار أي الآن تؤمن وقد عصيت قبل؟ فأنكر أن يكون هذا الإيمان نافعا أو مقبولا، فمن قال: إنه نافع مقبول فقد خالف نص القرآن وخالف سنة الله التي قد خلت في عباده.
يبين ذلك أنه لو كان إيمانه حينئذ مقبولا لدفع عنه العذاب كما دفع عن قوم يونس، فإنهم لما قبل إيمانهم متعوا إلى حين، فإن الإغراق هو عذاب على كفره، فإذا لم يك كافرا لم يستحق عذابا.
وقوله بعد هذا: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية فوجب أن يعتبر به من خلفه، ولو كان إنما مات مؤمنا لم يكن المؤمن مما يعتبر بإهلاكه وإغراقه.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبره ابن مسعود بقتل أبي جهل قال: هذا فرعون هذه الأمة فضرب النبي صلى الله عليه وسلم المثل في رأس الكفار المكذبين له برأس الكفار المكذبين لموسى.
فهذا يبين أنه هو الغاية في الكفر، فكيف يكون قد مات مؤمنا؟ ومعلوم أن من مات مؤمنا لا يجوز أن يوسم بالكفر ولا يوصف، لأن الإسلام يهدم ما كان قبله، وفي مسند أحمد وإسحاق وصحيح ابن أبي حاتم عن عوف بن مالك عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم في تارك الصلاة: يأتي مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف .
هذا آخر ما وجد من هذه الرسالة قاعدة في المعجزات والكرامات وأنواع خوارق العادات، ومنافعها ومضارها بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين قال الشيخ الإمام، العالم العلامة، العارف الرباني، المقذوف في قلبه النور القرآني، شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رضي الله عنه وأرضاه: الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضاه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا إله سواه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي اصطفاه واجتباه وهداه، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
قاعدة شريفة في المعجزات والكرامات وإن كان اسم المعجزة يعم كل خارق للعادة في اللغة وعرف الأئمة المتقدمين كالإمام أحمد بن حنبل وغيره ويسمونها: الآيات لكن كثير من المتأخرين يفرق في اللفظ بينهما، فيجعل المعجزة للنبي، والكرامة للولي.
وجماعهما الأمر الخارق للعادة.
فنقول: صفات الكمال ترجع إلى ثلاثة: العلم، والقدرة، والغنى، وإن شئت أن تقول: العلم والقدرة، والقدرة إما على الفعل وهو التأثير، وإما على الترك وهو الغنى، والأول أجود.
وهذه الثلاثة لا تصلح على وجه الكمال إلا لله وحده، فإنه الذي أحاط بكل شيء علما، وهو على كل شيء قدير، وهو غني عن العالمين.
وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبرأ من دعوى هذه الثلاثة بقوله قل لا أقول لكم عندي خزائن الله، ولا أعلم الغيب، ولا أقول لكم إني ملك، إن أتبع إلا ما يوحى إلي وكذلك قال نوح عليه السلام.
فهذا أول أولي العزم، وأول رسول بعثه الله تعالى إلى أهل الأرض.
وهذا خاتم الرسل وخاتم أولي العزم، كلاهما يتبرأ من ذلك.
وهذا لأنهم يطالبون الرسول صلى الله عليه وسلم تارة بعلم الغيب كقوله ويقولن متى هذا الوعد إن كنتم صادقين، ويسألونك عن الساعة أيان مرساها؟ قل إنما علمها عند ربي وتارة بالتأثير كقوله وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا، أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا، أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا إلى قوله قل سبحان ربي، هل كنت إلا بشرا رسولا؟ وتارة يعيبون عليه الحاجة والبشرية، كقوله وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟ لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا، أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها؟ فأمره أن يخبر أنه لا يعلم الغيب، ولا يملك خزائن الله، ولا هو ملك غني عن الأكل والمال، إن هو إلا متبع لما أوحي إليه، واتباع ما أوحي إليه هو الدين، وهو طاعة الله، وعبادته علما وعملا بالباطن والظاهر.
وإنما ينال من تلك الثلاثة بقدر ما يعطيه الله تعالى فيعلم منه ما علمه إياه، ويقدر منه على ما أقدره الله عليه، ويستغني عما أغناه الله عنه من الأمور المخالفة للعادة المطردة أو لعادة غالب الناس.
أنواع الخوارق العلمية والعملية: فما كان من الخوارق من باب العلم، فتارة بأن يسمع العبد ما لا يسمعه غيره، وتارة بأن يرى ما لا يراه غيره يقظة ومناما، وتارة بأن يعلم ما لا يعلم غيره وحيا وإلهاما، أو إنزال علم ضروري، أو فراسة صادقة، ويسمى كشفا ومشاهدات، ومكاشفات ومخاطبات.
فالسماع مخاطبات، والرؤية مشاهدات، والعلم مكاشفة، ويسمى ذلك كله كشفا ومكاشفة، أي كشف له عنه.
وما كان من باب القدرة فهو التأثير، وقد يكون همة وصدقا ودعوة مجابة، وقد يكون من فعل الله الذي لا تأثر له فيه بحال، مثل هلاك عدوه بغير أثر منه كقوله من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وإني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث المجرد ومثل تذليل النفوس له ومحبتها إياه ونحو ذلك.
وكذلك ما كان من باب العلم والكشف قد يكشف لغيره من حاله بعض أمور، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في المبشرات هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح أو ترى له وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم أنتم شهداء الله في الأرض .
وكل واحد من الكشف والتأثير قد يكون قائما به وقد لا يكون قائما به بل يكشف الله حاله ويصنع له من حيث لا يحتسب، كما قال يوسف بن اسباط ما صدق الله عبد إلا صنع له وقال أحمد بن حنبل لو وضع الصدق على جرح لبرأ لكن من قام بغيره له من الكشف والتأثير فهو سببه أيضا، وإن كان خرق عادة في ذلك الغير، فمعجزات الأنبياء وأعلامهم ودلائل نبوتهم تدخل في ذلك.
جمع لنبينا صلى الله عليه وسلم أنوع المعجزات والخوارق: وقد جمع لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم جميع أنواع المعجزات والخوارق.
أما العلم والأخبار الغيبية والسماع والرؤية فمثل أخبار نبينا صلى الله عليه وسلم عن الأنبياء المتقدمين وأممهم ومخاطباته لهم وأحواله معهم، وغير الأنبياء من الأولياء وغيرهم بما يوافق ما عند أهل الكتاب الذين ورثوه بالتواتر أو بغيره من غير تعلم له منهم، وكذلك إخباره عن أمور الربوبية والملائكة والجنة والنار بما يوافق الأنبياء قبله من غير تعلم منهم.
ويعلم أن ذلك موافق لنقول الأنبياء، تارة بما في أيديهم من الكتب الظاهرة ونحو ذلك من النقل المتواتر، وتارة بما يعمله الخاصة من علمائهم، وفي مثل هذا قد يستشهد أهل الكتاب وهو من حكمة إبقائهم بالجزية وتفصيل ذلك ليس هذا موضعه.
فإخباره عن الأمور الغائبة ماضيها وحاضرها هو من باب العلم الخارق، وكذلك أخباره عن الأمور المستقبلة مثل مملكة أمته وزوال مملكة فارس والروم، وقتلا الترك، وألوف مؤلفة من الأخبار التي أخبر بها مذكور بعضها في كتب دلائل النبوة وسيرة الرسول وفضائله وكتب التفسير والحديث والمغازي، مثل دلائل النبوة لأبي نعيم والبيهقي وسيرة ابن إسحاق، وكتب الأحاديث المسندة كمسند الإمام أحمد، والمدونة كصحيح البخاري وغير ذلك مما هو مذكور أيضا في كتب أهل الكلام والجدل كأعلام النبوة للقاضي عبد الجبار وللماوردي، والرد على النصارى للقرطبي، ومصنفات كثيرة جدا.
وكذلك ما أخبر عنه غيره مما وجد في كتب الأنبياء المتقدمين، وهي في وقتنا هذا اثنان وعشرون نبوة بأيدي اليهود والنصارى كالتوراة والإنجيل والزبور وكتاب شعيا وحبقوق ودانيال وأرميا.
وكذلك أخبار غير الأنبياء من الأحبار والرهبان، وكذلك أخبار الجن والهواتف المطلقة، وأخبار الكهنة كسطيح وشق وغيرهما، وكذلك المنامات وتعبيرها كمنام كسرى وتعبير الموبذان، وكذا أخبار الأنبياء المتقدمين بما مضى وما عبر هو من أعلامهم.
أنواع الخوارق بالقدرة والتأثير الرباني: وأما القدرة والتأثير.. فإما أن يكون في العالم العلوي أو ما دونه، وما دونه إما بسيط أو مركب، والبسيط إما الجو وإما الأرض، والمركب إما حيوان وإما نبات وإما معدن.
والحيوان إما ناطق وإما بهيم، فالعلوي كانشقاق القمر ورد الشمس ليوشع بن نون، وكذلك ردها لما فاتت عليا الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم نائم في حجره إن صح الحديث فمن الناس من صححه كالطحاوي والقاضي عياض.
ومنهم من جعله موقوفا كأبي الفرج بن الجوزي، وهذا أصح.
وكذلك معراجه إلى السماوات.
وأما الجو.. فاستسقاؤه واستصحاؤه غير مرة، كحديث الأعرابي الذي في الصحيحين وغيرهما، وكذلك كثرة الرمي بالنجوم عند ظهوره، وكذلك إسراؤه من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى.
وأما الأرض والماء.. فكاهتزاز الجبل تحته وتكثير الماء في عين تبوك وعين الحديبية، ونبع الماء من بين أصابعه غير مرة، ومزادة المرأة.
وأما المركبات.. فتكثيره للطعام غير مرة في قصة الخندق من حديث جابر وحديث أبي طلحة، وفي أسفاره، وجراب أبي هريرة، ونخل جابر بن عبد الله، وحديث جابر وابن الزبير في انقلاع النخل له وعوده إلى مكانه، وسقياه لغير واحد من الأرض كعين أبي قتادة.
وهذا باب واسع لم يكن الغرض هنا ذكر أنواع معجزاته بخصوصه وإنما الغرض التمثيل.
وكذلك من باب القدرة: عصا موسى صلى الله عليه وسلم وفلق البحر والقمل والضفادع والدم، وناقة صالح، وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى لعيسى، كما أن من باب العلم إخبارهم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم.
وفي الجملة لم يكن المقصود هنا ذكر المعجزات النبوية بخصوصها، وإنما الغرض التمثيل بها.
وأما المعجزات التي لغير الأنبياء من باب الكشف والعلم فمثل قول عمر في قصة سارية، وأخبار أبي بكر بأن ببطن زوجته أنثى، وأخبار عمر بمن يخرج من ولده فيكون عادلا.
وقصة صاحب موسى في علمه بحال الغلام، والقدرة مثل قصة الذي عنده علم من الكتاب.
وقصة أهل الكهف، وقصة مريم، وقصة خالد بن الوليد وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي مسلم الخولاني، وأشياء يطول شرحها.
فإن تعداد هذا مثل المطر.
وإنما الغرض التمثيل بالشيء الذي سمعه أكثر الناس.
وأما القدرة التي لم تتعلق بفعله فمثل نصر الله لمن ينصره وإهلاكه لمن يشتمه.
فصل: في أن الخارق يكون نعمة من الله، ويكون سببا للعذاب الخارق كشفا كان أو تأثيرا إن حصل به فائدة مطلوبة في الدين كان من الأعمال الصالحة المأمور بها دينا وشرعا، إما واجب وإما مستحب.
وإن حصل به أمر مباح كان من نعم الله الدنيوية التي تقتضي شكرا، وإن كان على وجه يتضمن ما هو منهي عنه نهي تحريم أو نهي تنزيه كان سببا للعذاب أو البغض، كقصة الذي أوتي الآيات فانسلخ منها: بلعام بن عوراء، لكن قد يكون صاحبها معذورا لاجتهاد أو تقليد أو نقص عقل أو علم أو غلبة حال أو عجز أو ضرورة فيكون من جنس برح العابد، والنهي قد يعود إلى سبب الخارق وقد يعود إلى مقصوده فالأول مثل أن يدعو الله دعاء منهيا عنه اعتداء عليه.
وقد قال تعالى ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ومثل الأعمال المنهي عنها إذا أورثت كشفا أو تأثيرا.
والثاني: أن يدعو على غيره بما لا يستحقه، أو يدعو للظالم بالإعانة ويعينه بهمته، كخفراء العدو وأعوان الظلمة من ذوي الأحوال.
فإن كان صاحبه من عقلاء المجانين والمغلوبين غلبة بحيث يعذرون والناقصين نقصا لا يلامون عليه كانوا برحية.
وقد بينت في غير هذا الموضع ما يعذرون فيه وما لا يعذرون فيه، وإن كانوا عالمين قادرين كانوا بلعامية، فإن من أتى بخارق على وجه منهي عنه أو لمقصود منهي عنه فإما أن يكون معذورا معفوا عنه كبرح أو يكون متعمدا للكذب كبلعام.
فتخلص أن الخارق ثلاثة أقسام: محمود في الدين، ومذموم في الدين، ومباح لا محمود ولا مذموم في الدين.
فإن كان المباح فيه منفعة كان نعمة وإن لم يكن فيه منفعة كان كسائر المباحات التي لا منفعة فيها كاللعب والعبث.
قال أبو علي الجوزجاني: كن طالبا للاستقامة لا طالبا للكرامة، فإن نفسك منجلية على طلب الكرامة، وربك يطلب منك الاستقامة.
قال الشيخ السهروردي في عوارفه: وهذا الذي ذكره أصل عظيم كبير في الباب، وسر غفل عن حقيقته كثير من أهل السلوك والطلاب، وذلك أن المجتهدين والمتعبدين سمعوا عن سلف الصالحين المتقدمين وما منحوا به من الكرامات وخوارق العادات فأبدا نفوسهم لا تزال تتطلع إلى شيء من ذلك، ويحبون أن يرزقوا شيئا من ذلك، ولعل أحدهم يبقى منكسر القلب متهما لنفسه في صحة عمله حيث لم يكاشف بشيء من ذلك، ولو علموا سر ذلك لهان عليهم الأمر، فيعلم أن الله يفتح على بعض المجاهدين الصادقين من ذلك بابا.
والحكمة فيه أن يزداد بما يرى من خوارق العادات وآثار القدرة تفننا، فيقوى عزمه على هذا الزهد في الدنيا، والخروج من دواعي الهوى، وقد يكون بعض عباده يكاشف بصدق اليقين، ويرفع عن قلبه الحجاب، ومن كوشف بصدق اليقين أغني بذلك عن رؤية خرق العادات، لأن المراد منها كان حصول اليقين، وقد حصل اليقين فلو كوشف هذا المرزوق صدق اليقين بشيء من ذلك لازداد يقينا، فلا تقتضي الحكمة كشف القدرة بخوارق العادات لهذا الموضع استغناء به، وتقتضي الحكمة كشف ذلك لآخر لموضع حاجته، وكان هذا الثاني يكون أتم استعدادا وأهلية من الأول، فسبيل الصادق مطالبة النفس بالاستقامة، فهي كل الكرامة.
ثم إذا وقع في طريقه شيء خارق كان كأن لم يقع فما يبالي ولا يقنص بذلك، وإنما ينقص بالإخلال بواجب حق الاستقامة.
فتعلم هذا لأنه أصل كبير للطالبين، والعلماء الزاهدين، ومشايخ الصوفية.
فصل: في كشف كلمات الله الكونية، وكلماته الدينية كلمات الله تعالى نوعان: كلمات كونية، وكلمات دينية.
فكلماته الكونية هي التي استعاذ بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وقال سبحانه إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقال تعالى وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا والكون كله داخل تحت هذه الكلمات وسائر الخوارق الكشفية التأثيرية.
والنوع الثاني: الكلمات الدينية وهي القرآن وشرع الله الذي بعث به رسوله وهي: أمره ونهيه وخبره، وحظ العبد منها العلم بها والعمل، والأمر بما أمر الله به، كما أن حظ العبد عموما وخصوصا من الأول العلم بالكونيات والتأثير فيها.
أي بموجبها.
كلمات الله قدرية كونية منها الخوارق وشرعية، وأقسام الناس فيها ثلاثة: فالأولى قدرية كونية، والثانية شرعية دينية، وكشف الأولى العلم بالحوادث الكونية، وكشف الثانية العلم بالمأمورات الشرعية، وقدرة الأولى التأثير في الكونيات، وقدرة الثانية التأثير في الشرعيات، وكما أن الأولى تنقسم إلى تأثير في نفسه، كمشيه على الماء وطيرانه في الهواء، وجلوسه على الناس، وإلى تأثير في غيره بإسقام وإصحاح، وإهلاك وإغناء وإفقار، فكذلك الثانية تنقسم إلى تأثير في نفسه بطاعته لله ورسوله.
والتمسك بكتاب الله وسنة رسوله باطنا وظاهرا، وإلى تأثير في غيره بأن يأمر بطاعة الله ورسوله فيطاع في ذلك طاعة شرعية، بحيث تقبل النفوس ما يأمرها به من طاعة الله ورسوله في الكلمات الدينيات.
كما قبلت من الأول ما أراد تكوينه فيها بالكلمات الكونيات.
وإذا تقرر ذلك فاعلم أن عدم الخوارق علما وقدرة لا تضر المسلم في دينه، فمن لم ينكشف له شيء من المغيبات، ولم يسخر له شيء من الكونيات، لا ينقصه ذلك في مرتبته عند الله.
بل قد يكون عدم ذلك أنفع له في دينه إذا لم يكن وجود ذلك في حقه مأمورا به أمر إيجاب ولا استحباب، وأما عدم الدين والعمل به فيصير الإنسان ناقصا مذموما إما أن يجعله مستحقا للعقاب، وإما أن يجعله محروما من الثواب، وذلك لأن العلم بالدين وتعليمه والأمر به ينال به العبد رضوان الله وحده وصلاته وثوابه، وأما العلم بالكون والتأثير فيه فلا ينال به ذلك إلا إذا كان داخلا في الدين، بل قد يجب عليه شكره، وقد يناله به إثم.
إذا عرف هذا فالأقسام ثلاثة: إما أن يتعلق بالعلم والقدرة بالدين فقط، أو بالكون فقط، وإما أن يجتمع له الأمران معا .
بيان الأقسام الثلاثة في الخوارق العلمية والعملية والدين: فالأول: كما قال لنبيه صلى الله عليه وسلم وقل رب ادخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا فإن السلطان النصير يجمع الحجة والمنزلة عند الله، وهو كلماته الدينية والقدرية الكونية عند الله بكلماته الكونيات، ومعجزات الأنبياء عليهم السلام تجمع الأمرين، فإنهما حجة على النبوة من الله وهي قدرة.
وأبلغ ذلك القرآن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه هو شرع الله وكلماته الدينيات، وهو حجة محمد صلى الله عليه وسلم على نبوته ومجيئه من الخوارق للعادات.
فهو الدعوة وهو الحجة والمعجزة.
وأما القسم الثاني: فمثل من يعلم بما جاء به الرسول خبرا وأمرا ويعمل به ويأمر به الناس، ويعلم بوقت نزول المطر وتغير السعر، وشفاء المريض، وقدوم الغائب، ولقاء العدو، وله تأثير إما في الأناسي، وإما في غيرهم بإصحاح وإسقام وإهلاك، أو ولادة أو ولاية أو عزل.
وجماع التأثير إما جلب منفعة كالمال والرياسة، وإما دفع مضرة كالعدو والمرض، أو لا واحد منهما مثل ركوب أسد بلا فائدة، أو إطفاء نار ونحو ذلك.
وأما الثالث: فمن يجتمع له الأمران، بأن يؤتى من الكشف والتأثير الكوني، ما يؤيد به الكشف والتأثير الشرعي.
وهو علم الدين والعمل به، والأمر به، ويؤتى من علم الدين والعمل به، ما يستعمل به الكشف والتأثير الكوني، بحيث تقع الخوارق الكونية تابعة للأوامر الدينية، أو أن تخرق له العادة في الأمور الدينية، بحيث ينال من العلوم الدينية، ومن العمل بها، ومن الأمر بها، ومن طاعة الخلق فيها، ما لم ينله غيره في مطرد العادة، فهذه أعظم الكرامات والمعجزات وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأبي بكر الصديق وعمر وكل المسلمين.
فهذا القسم الثالث هو مقتضى إياك نعبد وإياك نستعين إذ الأول هو العبادة، والثاني هو الاستعانة، وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم والخواص من أمته المتمسكين بشرعته ومنهاجه باطنا وظاهرا، فإن كراماتهم كمعجزاته لم يخرجها إلا لحجة أو حاجة، فالحجة ليظهر بها دين الله ليؤمن الكافر ويخلص المنافق ويزداد الذين آمنوا إيمانا، فكانت فائدتها اتباع دين الله علما وعملا كالمقصود بالجهاد، والحاجة كجلب منفعة يحتاجون إليها كالطعام والشراب وقت الحاجة إليه أو دفع مضرة عنهم ككسر العدو بالحصى الذي رماهم به فقيل: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وكل من هذين يعود إلى منفعة الدين كالأكل والشرب وقتال العدو والصدقة على المسلمين فإن هذا من جملة الدين والأعمال الصالحة.
ما يكون من الخوارق كمالا وما يكون نقصا: وأما القسم الأول وهو المتعلق بالدين فقط فقد يكون منه ما لا يحتاج إلى الثاني ولا له فيه منفعة، كحال كثير من الصحابة والتابعين وصالحي المسلمين وعلمائهم وعبادهم، مع أنه لا بد أن يكون لهم شخصا أو نوعا بشيء من الخوارق، وقد يكون منهم من لا يستعمل أسباب الكونيات ولا عمل بها، فانتفاء الخارق الكوني في حقه إما لانتفاء سببه وإما لانتفاء فائدته، وانتفاؤه لانتفاء فائدته لا يكون نقصا، وأما انتفاؤه لانتفاء سببه فقد يكون نقصا وقد لا يكون نقصا، فإن كان لإخلاله بفعل واجب وترك محرم كان عدم الخارق نقصا وهو سبب الضرر، وإن كان لإخلاله بالمستحبات فهو نقص عن رتبة المقربين السابقين وليس هو نقصا عن رتبة أصحاب اليمين المقتصدين، وإن لم يكن كذلك بل لعدم اشتغاله بسب بالكونيات التي لا يكون عدمها ناقصا لثواب لم يكن ذلك نقصا، مثل من يمرض ولده ويذهب ماله فلا يدعو ليعافى أو يجيء ماله، أو يظلمه ظالم فلا يتوجه عليه لينتصر عليه.
وأما القسم الثاني وهو صاحب الكشف والتأثير الكوني فقد تقدم أنه تارة يكون زيادة في دينه، وتارة يكون نقصا، وتارة لا له ولا عليه، وهذا غالب حال أهل الاستعانة، كما أن الأول غالب حال أهل العبادة، وهذا الثاني بمنزلة الملك والسلطان الذي قد يكون صاحبه خليفة نبيا، فيكون خير أهل الأرض، وقد يكون ظالما من شر الناس، وقد يكون ملكا عادلا فيكون من أوساط الناس فإن العلم بالكونيات والقدرة على التأثير فيها بالحال والقلب كالعلم بأحوالها والتأثير فيها بالملك وأسبابه، فسلطان الحال والقلب كسلطان الملك واليد، إلا أن أسباب هذا باطنة روحانية، وأسباب هذا ظاهرة جثمانية.
وبهذا تبين لك أن القسم الأول إذا صح فهو أفضل من هذا القسم، وخير عند الله وعند رسوله وعباده الصالحين المؤمنين العقلاء.
وذلك من وجوه: أحدها: أن علم الدين طلبا وخبرا لا ينال إلا من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما العلم بالكونيات فأسبابه متعددة، وما اختص به الرسول وورثتهم أفضل مما شركهم فيه بقية الناس، فلا ينال علمه إلا هم وأتباعهم، ولا يعلمه إلا هم وأتباعهم.
الثاني: أن الدين لا يعمل به إلا المؤمنون الصالحون الذين هم أهل الجنة وأحباب الله وصفوته وأحباؤه وأولياؤه ولا يأمر به إلا هم.

السادس : أنه ما أريد به وجه الله دون غيره .
ويحتمل سابعا : أن يكون الإصلاح بين المتشاجرين وهو مأخوذ من تسديد السهم ليصاب به الغرض .
يصلح لكم أعمالكم فيه وجهان : أحدهما : يصلحها بالقبول .
الثاني : بالتوفيق .
الأحزاب : إنا عرضنا الأمانة .
.
.
.
.
إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما قوله : إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فيها خمسة أقاويل : أحدها : أن هذه الأمانة هي ما أمر الله سبحانه من طاعته ونهى عن معصيته ، قاله أبو العالية .
الثاني : أنها القوانين والأحكام التي أوجبها الله على العباد وهو قريب من الأول ، قاله ابن عباس ، ومجاهد ، والحسن ، وابن جبير .
الثالث : هي ائتمان الرجال والنساء على الفروج ، قاله أبي .
وقيل إن أول ما خلق الله من آدم الفرج فقال : يا آدم هذه أمانة خبأتها عندك فلا تلبسها إلا بحق فإن حفظتها حفظتك .
الرابع : أنها الأمانات التي يأتمن الناس بعضهم بعضا عليها وأولها ائتمان آدم ابنه قابيل على أهله ، وولده حين أراد التوجه إلى أمر ربه فخان قابيل الأمانة في قتل أخيه هابيل ، قاله السدي .
الخامس : أن هذه الأمانة هي ما أودعه الله في السموات والأرض والجبال والخلق من الدلائل على ربوبيته أن يظهرونها فأظهروها إلا الإنسان فإنه كتمها وجحدها قاله بعض المتكلمين .
وفي عرض هذه الأمانة ثلاثة أقاويل : أحدها : أن عرضها هو الأمر بما يجب من حفظها وعظم المأثم في تضييعها .
قاله بعض المتكلمين .
الثاني : الأمانة عورضت بالسموات والأرض والجبال فكانت أثقل منها لتغليظ حكمها فلم تستقل بها وضعفت عن حملها ، قاله ابن بحر .
الثالث : أن الله عرض حملها ليكون الدخول فيها بعد العلم بها .
واختلف قائلو هذا على وجهين : أحدهما : أنها عرضت على السموات والأرض والجبال ، قاله ابن عباس ، ومجاهد .
الثاني : أنها عرضت على أهل السموات وأهل الأرض وأهل الجبال من الملائكة قاله الحسن .
فأبين أن يحملنها وأشفقن منها يحتمل وجهين : أحدهما : أبين أن يحملنها عجزا وأشفقن منها خوفا .
الثاني : أبين أن يحملنها حذرا وأشفقن منها تقصيرا .
وحملها الإنسان فيه قولان : أحدهما : جميع الناس ، قاله ثعلب .
الثاني : أنه آدم ثم انتقلت منه إلى ولده ، قاله الحسن .
روي عن معمر عن الحسن أن الأمانة لما عرضت على السموات والأرض والجبال قالت : وما فيها ؟ قيل لها : إن أحسنت جزيت وإن أسأت عوقبت فقالت : لا .
قال مجاهد : فلما خلق الله آدم عرضها عليه قال : وما هي ؟ قال : إن أحسنت آجرتك وإن أسأت عذبتك قال تحملتها يا رب .
قال مجاهد : فما كان بين أن تحملها إلى أن خرج من الجنة إلا قدر ما بين الظهر والعصر .
إنه كن ظلوما جهولا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : ظلوما لنفسه ، جهولا بربه ، قاله الحسن .
الثاني : ظلوما في خطيئته ، جهولا فيما حمل ولده من بعده ، قاله الضحاك .
الثالث : ظلوما لحقها ، قاله قتادة .
جهولا بعاقبة أمره ، قاله ابن جريج .
قوله : ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات فيه قولان : أحدهما : أنه يعذبهم بالشرك والنفاق وهو معنى قول مقاتل .
الثاني : بخيانتهما الأمانة .
قال الحسن : هما اللذان ظلماها ، واللذان خاناها : المنافق ، والمشرك .
ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات أي يتجاوز عنه بأداء الأمانة والوفاء بالميثاق .
وكان الله غفورا رحيما لمن تاب من شركه رحيما بالهداية إلى طاعته والله أعلم .
سورة سبإ مكية في قول الجميع إلا آية منها في قول الضحاك والكلبي وهي قوله تعالى : ويرى الذين أوتوا اوتوا بالعلم سبأ : فإنها مدنية .
بسم الله الرحمن الرحيم سبأ : الحمد لله الذي .
.
.
.
.
الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور قوله عز وجل : الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض فيه وجهان : أحدهما : الذي خلق ما في السموات وما في الأرض .
الثاني : الذي يملك ما في السموات وما في الأرض .
وله الحمد في الآخرة فيه ثلاثة أوجه : أحدها : هو حمد أهل الجنة من غير تكلف فسرورهم بحمده كقولهم : الحمد لله الذي صدقنا وعده ، الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ، قاله ابن عيسى .
الثاني : يعني أن له الحمد في السموات وفي الأرضين لأنه خلق السموات قبل الأرضين فصارت هي الأولى ، والأرضون هي الآخرة ، حكاه النقاش .
الثالث : له الحمد في الآخرة على الثواب والعقاب لأنه عدل منه ، قاله بعض المتأخرين .
وهو الحكيم الخبير يعني الحكيم في أمره ، الخبير بخلقه .
قوله عز وجل : يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها فيه ثلاثة أوجه : أحدها : ما يلج في الأرض المطر ، وما يخرج منها النبات ، قاله الضحاك .
الثاني : ما يلج فيها الأموات ، قاله الكلبي ، وما يخرج منها كنوز الذهب والفضة ، والمعادن ، حكاه النقاش .
الثالث : ما يلج فيها : البذور ، وما يخرج منها : الزروع .
وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها فيه ثلاثة أوجه : أحدها : الملائكة تنزل من السماء وتعرج فيها ، قاله السدي .
الثاني : وما ينزل من السماء : القضاء ، وما يعرج فيها : العمل ، وهو محتمل .
الثالث : ما ينزل من السماء : المطر ، قاله الضحاك ، وما يعرج فيها : الدعاء .
وهو محتمل .
سبأ : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد قوله عز وجل : والذين سعوا في ءاياتنا فيه وجهان : أحدهما : أن سعيهم فيها بالجحود لها ، قاله الضحاك .
الثاني : بالتكذيب بها .
معاجزين وقرىء .
معجزين وفي تأويل معاجزين أربعة أوجه : أحدها : مسابقين ، قاله قتادة .
الثاني : مجاهدين ، قاله ابن زيد .
الثالث : مراغمين مشاقين ، وهو معنى قول ابن عباس وعكرمة .
الرابع : أي لا يعجزونني هربا ولا يفوتونني طلبا ، وهو معنى قول الكلبي .
وفي تأويل معجزين ثلاثة أوجه : أحدها : مثبطين الناس عن اتباع الرسول ، قاله مجاهد .
الثاني : مضعفين لله أن يقدر عليهم ، قاله بعض المتأخرين .
الثالث : معجزين من آمن وصدق بالبعث بإضافة العجز إليه .
ويحتمل رابعا : أنهم نسبوا المؤمنين إلى العجز عن الانتصار لدينهم إما بضعف الحجة وإما بقلة القوة .
أولئك لهم عذاب من رجز أليم قال قتادة : الرجز هو العذاب الأليم .
قوله عز وجل : ويرى الذين أوتوا العلم فيهم قولان : أحدهما : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
الثاني : أنهم المؤمنون من أهل الكتاب ، قاله الضحاك .
الذي أنزل إليك من ربك هو الحق قال الحسن هو القرآن كله حق .
ويهدي إلى صراط العزيز الحميد فيه قولان : أحدهما : يهدي إلى دين الله وهو الإسلام ، رواه النواس بن سمعان الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الثاني : إلى طاعة الله وسبيل مرضاته .
سبأ : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة

 تعتبر بطاقة الهدايا أو القسائم في العالم، أو قسيمة الهدايا أو الرمز المميز للهدايا في المملكة المتحدة عبارة عن بطاقة نقود ذات قيمة مخزنة مدفوعة مسبقا ، يتم إصدارها عادة من قبل بائع تجزئة أو بنك ، لاستخدامها كبديل للنقد مقابل عمليات الشراء داخل متجر معين أو الشركات ذات الصلة.
كما يتم منح بطاقات الهدايا من قبل أصحاب العمل أو المنظمات كمكافآت أو هدايا.
قد يتم توزيعها أيضا من قبل تجار التجزئة والمسوقين كجزء من استراتيجية الترويج لجذب المتلقي للدخول أو العودة إلى المتجر ، وفي بعض الأحيان تسمى هذه البطاقات البطاقات النقدية .
يمكن استرداد بطاقات الهدايا عموما فقط للمشتريات في مباني البيع بالتجزئة ذات الصلة ولا يمكن صرفها في مكان آخر، وقد تخضع في بعض الحالات إلى تاريخ انتهاء الصلاحية أو الرسوم.
تقدم أمريكان إكسبريس وماستركارد وفيزا بطاقات هدايا عامة لا يلزم استبدالها في متاجر معينة ، وتستخدم على نطاق واسع لاستراتيجيات تسويق استرداد النقود .
ميزة هذه البطاقات هي أنها مجهولة بشكل عام ويتم التخلص منها عند استنفاد القيمة المخزنة على البطاقة.
من وجهة نظر المشتري، تعد بطاقة الإهداء لا حاجة لها ،في الولايات المتحدة تحظى بطاقات الهدايا بشعبية كبيرة ، حيث احتلت المرتبة الثانية في عام كهدية منحت من قبل المستهلكين ، وهدية مطلوبة من قبل النساء ، وثالثة من قبل الرجال.
أصبحت بطاقات الهدايا ذات شعبية متزايدة لأنها تخفف المتبرع من اختيار هدية معينة.
في عام ، ادعى ما يقرب من من جميع المستهلكين في الولايات المتحدة أنهم قاموا بشراء بطاقة هدايا كهدية خلال موسم الأعياد.
في كندا ، تم إنفاق .
مليار دولار على بطاقات الهدايا ، ويقدر في المملكة المتحدة أن يصل إلى مليارات جنيه إسترليني في عام ، يحتاج إلى تحديث بينما تم في الولايات المتحدة دفع حوالي مليار دولار أمريكي لبطاقات الهدايا في عام .
يمكن لمتلقي بطاقة الهدايا استخدامها وفقا لقيود محدده على سبيل المثال ما يتعلق بفترة الصلاحية والإنتهاء و ليست جميع الشركات والمتجر تقبل البطاقه نفسها.
قدم نيمان ماركوس بطاقة الهدايا الأولى باستخدام بنية تحتية للمدفوعات في أواخر عام ، الرغم من أن كانت أول شركة تقوم بذلك على نطاق واسع ، بتجاربهم في عام وإطلاقها في جميع أنحاء البلاد.
في البداية ، حلت بطاقة هدايا محل شهادات الهدايا التي تم تزويرها باستخدام آلات النسخ الملونة والطابعات الملونة التي تم تقديمها مؤخرا.
تمت معالجة أولى معاملات بطاقات الهدايا من بواسطة ما كان آنذاك ، وكان هو مطور أول منصة تابعة لجهة خارجية لمعالجة بطاقات الهدايا باستخدام البنية التحتية الحالية للدفع.
تبعت نيمان ماركوس وبلوك باستر لاحقا بطاقة غاز موبيل ، التي عرضت في البداية قيمة الهاتف المدفوعة مقدما المقدمة من .
كان كمارت هو التالي بعد تقديم بطاقة كمارت النقدية ، والتي قدمت في وقت مبكر الأجيال وقت الهاتف المدفوع مسبقا مع .
في وقت لاحق أسقطت كمارت وموبيل هذه الميزة ، لأنها لم تكن مربحة بالنسبة لهما.
كانت بطاقة النقدية أول بديل للعائدات النقدية عندما لا يحصل المتسوق على إيصال هدية.
هذه الممارسة المتمثلة في إعطاء بطاقة نقدية بدلا من النقد مقابل الإيصالات غير المستلمة هي أمر شائع اليوم لدى معظم التجار.
من هذه المقدمات المبكرة ، بدأ تجار التجزئة الآخرون في تكييف برنامج بطاقات الهدايا ليحلوا محل برامج شهادات الهدايا الخاصة بهم.
قد تشبه بطاقة الهدية بطاقة الائتمان أو تعرض سمة معينة على بطاقة بلاستيكية بحجم بطاقة الائتمان.
يتم تعريف البطاقة برقم أو رمز معين ، وليس عادة باسم فردي ، وبالتالي يمكن لأي شخص استخدامها.
يتم دعمها بواسطة نظام إلكتروني عبر الإنترنت للحصول على إذن.
يمكن إعادة تحميل بعض بطاقات الهدايا عن طريق الدفع ، وبالتالي يمكن استخدامها عدة مرات.
قد تحتوي البطاقات على رمز شريطي أو شريط ممغنط ، تتم قراءته بواسطة جهاز بطاقة ائتمان إلكتروني.
العديد من البطاقات ليس لها قيمة حتى يتم بيعها ، في الوقت الذي يدخل فيه أمين الصندوق المبلغ الذي يرغب العميل في وضعه على البطاقة.
نادرا ما يتم تخزين هذا المبلغ على البطاقة ولكن يتم تدوينه بدلا من ذلك في قاعدة بيانات المتجر ، والذي يرتبط بمعرف البطاقة.
وبالتالي ، لا تعد بطاقات الهدايا عموما بطاقات ذات قيمة مخزنة كما هو مستخدم في العديد من أنظمة النقل العام أو آلات نسخ المكتبة ، حيث يقوم النظام المبسط بدون شبكة بتخزين القيمة فقط على البطاقة نفسها.
لإحباط التزوير ، يتم تشفير البيانات غالبا ما يتم وضع الشريط المغناطيسي بشكل مختلف عن البطاقات الائتمانية ، لذلك لا يمكن قراءتها أو كتابتها باستخدام أجهزة قياسية.
قد تكون لبطاقات الهدايا الأخرى قيمة محددة ويجب تفعيلها عن طريق الاتصال برقم معين.
يمكن أيضا تخصيص بطاقات الهدايا خصيصا لتلبية الاحتياجات المحددة.
عن طريق إضافة رسالة مخصصة أو اسم على مقدمة البطاقة ، يمكن أن تقدم هدية فردية أو حافزا للموظف لإظهار مدى تقديره.
تنقسم بطاقات الهدايا إلى بطاقات مفتوحة أو بطاقات شبكة وبطاقات حلقة مغلقة.
الأولى تصدر عن البنوك أو شركات بطاقات الائتمان ويمكن استبدالها من قبل مؤسسات مختلفة ، والثانية من متجر أو مطعم معين ويمكن استردادها فقط من قبل مزود الإصدار.
ومع ذلك ، تميل الأخيرة إلى مشاكل أقل مع انخفاض قيمة البطاقة ورسومها.
في كلتا الحالتين سوف يشتري المانح بطاقة الهدية وقد يضطر إلى دفع رسوم شراء أو تنشيط إضافية ، وسيستخدم مستلم البطاقة قيمة البطاقة في معاملة لاحقة.
النموذج الثالث هو بطاقة الحلقة المغلقة المختلطة التي قام مصدرها بتجميع عدد من بطاقات الحلقة المغلقة ؛ مثال على ذلك بطاقات هدايا مجانية لمركز تسوق محدد.
بطاقات الهدايا تختلف عن السهم شهادات هدية، في أن هذه الأخيرة تباع عادة وثيقة ورقية مع توقيع المصرح لهم من قبل مطعم ومتجر، أو غيرها من مؤسسة فردية بمثابة قسيمة لخدمة المستقبل؛ لا يوجد إذن الكتروني.
قد يكون أو لا يكون لشهادة الهدية تاريخ انتهاء صلاحية ولا توجد رسوم إدارية عليها بشكل عام.
يمكن استخدام بطاقات الهدايا الصادرة من البنك بدلا من الشيكات كوسيلة لصرف أموال الخصم .
يستخدم بعض تجار التجزئة نظام بطاقة الهدايا لاسترداد الأموال بدلا من النقد ، مما يؤكد أن العميل سوف ينفق الأموال في متجرهم.
تسمح بطاقة الهدايا الخيرية لمقدمي الهدايا بتقديم تبرع خيري ومستلم الهدية لاختيار مؤسسة خيرية تتلقى التبرع.
يتم تسليم بطاقات الهدايا المحمولة للهواتف عبر البريد الإلكتروني أو الرسائل القصيرة ، وتتيح تطبيقات الهاتف للمستخدمين عبر هواتفهم المحمولة فقط.
وتشمل الفوائد ربطها برقم هاتف معين مع سهولة توزيعها.
يتم تسليم بطاقات الهدايا الافتراضية عبر البريد الإلكتروني إلى المستلم ، وتتمثل الفوائد في أنه لا يمكن ضياعها وأنه لا يتعين على المستهلك القيادة إلى موقع المتجر لشراء بطاقة هدايا.
قدمت شركات أخرى بطاقات الهدايا الافتراضية التي يستردها المستخدمون على هواتفهم الذكية.
نظرا لأن التاجر لا يشارك في البيع، فإنه يعتبر تحويلا نقديا وليس بطاقة هدايا تقليدية.
الطريقة الأكثر فاعلية للحفاظ على قيمة الهدية هي منح النقود ؛ ومع ذلك هذا مقبول اجتماعيا ضمن حدود معينه.
بطاقات الهدايا لديها بعض المشكلات:  يشعر البعض أن غياب التفكير في اختيار هدية معينة يجعل من بطاقات الهدايا خيارا سيئا لمستعمل الهديه.
تتطور المنتجات الجديدة في صناعة بطاقات الهدايا لمعالجة بطاقات الهدايا ؛ تتيح الخدمات الجديدة التي أطلقها بعض موفري الخدمات تخصيص بطاقات الهدايا وجعلها أكثر خصوصيه لمستخدميها.
تم انتقاد بطاقات الهدايا لقدرة الجهات المصدرة على وضع قواعد تضر بالمشتري أو مستلم البطاقة.
على سبيل المثال: قد تخضع بطاقات الهدايا إلى تاريخ انتهاء للصلاحيه، ورسوم إدارية ، وقيود على الاستخدام ، وعدم وجود حماية كافية في حالة الاحتيال أو الخسارة.
و بمرور الوقت ، قد تجعل الرسوم قيمة بطاقات الهدايا صفرا ومع ذلك ، تمت معالجة هذه المشكلات في السنوات الأخيرة في الولايات المتحدة ،  تقوم العديد من الولايات بتحديد أو حظر جميع الرسوم أو تواريخ انتهاء صلاحية من بطاقات الهدايا علاوة على ذلك ، نظرا للتأثير السلبي على المبيعات الذي يمكن أن تحدثه مثل هذه السياسات ، فقد اعتمد معظم التجار هذه الشروط ولا توجد سياسة انتهاء صلاحية لبطاقات الهدايا الخاصة بهم.
في عام ، كان ما يقرب من .
من بطاقات الهدايا خاضعة لتاريخ انتهاء الصلاحية و .
لرسوم بيع ما بعد البيع.
لا يزال ربع مستلمي بطاقات الهدايا لا ينفقون بطاقات الهدايا بعد عام من استلامها ، وفقا لمسح أجرته تقارير المستهلك ، ويقول غالبية الناس إنهم في النهاية ينفقون أكثر من قيمة البطاقة بمجرد وصولهم إلى المتجر.
في حالة إفلاس الشركات التي تقوم ببيع البطاقات فالقيمة المستحقة على بطاقات الهدايا ديونا غير مضمونة ، وبالتالي قد تصبح بطاقات الهدايا هذه بلا قيمة.
هناك مشكلة أخرى تتعلق ببطاقات الهدايا وهي المخاوف المتزايدة لدى التجار والشركات الأخرى حول ما يمكن فعله لمنع استغلال بطاقات الهدايا من قبل المحتالين.
تتم طرق الإستغلا بسرقة معلومات بطاقة الهدايا من أصحابها الأصليين من قبل المحتالين أو يمكن شراؤها بمعلومات بطاقة الائتمان المسروقة.
في السنوات الأخيرة ، زاد مجرمو الإنترنت من جهودهم للاستفادة من بطاقات الهدايا الاحتيالية ، حيث إنهم يسهلون استغلالها من خلال هجمات الروبوت الآلية.
يتم ارتكاب أكثر أشكال الاحتيال على بطاقات الهدايا شيوعا من خلال فعل سرقة معلومات البطاقات للبطاقات التي تم تنشيطها مع وجود رصيد قائم من خلال مهاجمة أنظمة متاجر التجزئة التي تخزن بيانات بطاقات الهدايا.
بمجرد اختراق بطاقات الهدايا ، يقوم المحتال بعد ذلك بفحص الرصيد من خلال بوابات العملاء عبر الإنترنت قبل استخدام الأموال أو إعادة البيع في سوق بطاقات الهدايا.
لا يتم استبدال جميع بطاقات الهدايا قد تفقد البطاقة ، أو قد تكون هناك فترة انتهاء لانقضاء الوقت ورسوما أو قواعد معقدة لاستردادها ، أو قد لا يكون المستلم مهتما بالمتجر الذي يقبل البطاقة أو يكون في ظل افتراض خاطئ مفاده أن عدم استخدامها سيوفر أموالا للمانح .
تشير التقديرات إلى أنه ربما لم يتم استبدال من البطاقات ، وهو ما يمثل ربحا لتجار التجزئة بحوالي مليارات دولار في الولايات المتحدة في عام .
في عام ، تم شراء أكثر من مليار دولار من بطاقات الهدايا في الولايات المتحدة ، حيث لن يتم استرداد أكثر من من بطاقات الهدايا أو استخدامها.
لقد جمع هذا فرصة كبيره للأسواق ، على غرار سوق التذاكر في أوائل عام .
أنشأت بعض الشركات نشاطا تجاريا في سوق بطاقات الهدايا الثانوية الذي يسمح للمستهلكين ببيع بطاقات الهدايا غير المستخدمة أو شراء بطاقات هدايا مخفضة لماركاتهم المفضلة.
وقد ساعد ذلك مستخدميهم على استرداد حصتهم البالغة حوالي مليون دولار يوميا والتي لا يتم استردادها في الولايات المتحدة كل عام ، عن طريق تحويل بطاقات الهدايا غير المستخدمة إلى أموال نقدية.
بحاجة لمصدر  جميع المقاطعات الكندية لديها تشريع صدر لحظر تواريخ انتهاء الصلاحية والرسوم المحصلة على بطاقات الهدايا.
ومع ذلك ، لا تسري تشريعات بطاقات الهدايا بالمقاطعات على القطاعات التي تنظمها القوانين الفيدرالية.
على سبيل المثال ، يتم تنظيم بطاقات الهدايا التي تشبه بطاقات الائتمان ، مثل بطاقات أمريكان إكسبريس أو ماستر كارد أو فيزا وبطاقات الهاتف من قبل الحكومة الفيدرالية.
بموجب اللوائح الفيدرالية لمنتجات الدفع المسبق ، اعتبارا من مايو ، لا يجوز لبطاقات الهدايا الخاضعة للتنظيم الفدرالي فرض رسوم صيانة إلا بموجب شروط معينة ، ولا يجوز لها تحديد تاريخ انتهاء صلاحية الأموال على تلك البطاقات.
في الماضي ، لم تكن المعايير الموحدة المتعلقة ببطاقات الهدايا موجودة.
تم تغيير هذا الأمر كإضافة لقانون بطاقة الائتمان لعام الذي يوجه الحكومة الفيدرالية إلى وضع معايير صديقة للمستهلك تتعلق ببطاقات الهدايا.
وعلى الأخص ، تمنع اللوائح الجديدة تجار التجزئة من تحديد تواريخ انتهاء الصلاحية إلا إذا كانوا بعد سنوات على الأقل من تاريخ إصدار البطاقة أو التاريخ الذي تم فيه إضافة الأموال إلى البطاقة آخر مرة.
بالإضافة إلى ذلك ، لم يعد بوسع تجار التجزئة تقييم رسوم السكون أو عدم النشاط أو رسوم الخدمة ما لم تكن البطاقة غير نشطة لمدة شهرا على الأقل ، وإذا تمت إضافة الرسوم بعد تلك الفترة ، فيجب الكشف بوضوح عن تفاصيل هذه الرسوم على البطاقة .
بالإضافة إلى ذلك ، يتعذر على بائعي التجزئة فرض أكثر من رسم شهريا.
دخلت الأحكام الجديدة حيز التنفيذ في أغسطس .
تخضع بطاقات الحلقة المفتوحة لقواعد المراقب المالي للعملة .
ومع ذلك ، فقد تم انتقاد الرقابة.
تخضع بطاقات هدايا الحلقة المغلقة للقواعد التي تحددها لوائح الدولة المختلفة ، وتختلف سلطات الإصدار اختلافا كبيرا في القواعد التي تضعها للمستهلك.
علاوة على ذلك ، يمكن للمصدر تغيير القواعد دون إخطار المستهلك.

/ عنهم الامير يلبغا وأعاد عليهم أخبارا بطبلخانات، فما لبث ناصر الدين إلا يسيرا حتى توفي إلى رحمة الله تعالى، وقد أثر آثارا حسنة كثيرة منها عند عقبة الرمانة خان مليح نافع، وله ببعلبك جامع وحمام وخان وغير ذلك، وله من العمر ست وخمسون سنة.
وفي يوم الاحد سادس والعشرين منه درس القاضي نور الدين محمد بن قاضي القضاة بهاء الدين بن أبي البقاء الشافعي بالمدرسة الاتابكية، نزل له عنها والده بتوقيع سلطاني، وحضر عنده القضاة والاعيان، وأخذ في قوله تعالى الحج أشهر معلومات البقرة: وفي هذا اليوم درس القاضي نجم الدين أحمد بن عثمان النابلسي الشافعي المعروف بابن الجابي بالمدرسة العصرونية استنزل له عنها القاضي أمين الدين بن القلانسي في مصادراته.
وفى صبيحة يوم الاثنين التاسع والعشرين من شوال درس القاضي ولي الدين عبد الله بن القاضي بهاء الدين أبي البقاء بالمدرستين والرواحية ثم القيمرية ، نزل له عنهما والده المذكور بتوقيع سلطاني، وحضر عنده فيهما القضاة والاعيان.
وفي صبيحة يوم الخميس سلخ شوال شهر الشيخ أسد ابن الشيخ الكردي على جمل وطيف به في حواضر البلد ونودي عليه: هذا جزاء من يخامر على السلطان ويفسد نواب السلطان، ثم أنزل عن الجمل وحمل على حمار وطيف به في البلد ونودي عليه بذلك، ثم ألزم السجن وطلب منه مال جزيل وقد كان المذكور من أعوان بيدمر المتقدم ذكره وأنصاره، وكان هو المتسلم للقلعة في أيامه.
وفي صبيحة يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة خلع على قاضي القضاة بدر الدين بن أبي الفتح بقضاء العسكر الذي كان متوفرا عن علاء الدين بن شمرنوخ، وهنأه الناس بذلك وركب البغلة بالزناري مضافا إلى ما بيده من نيابة الحكم والتدريس.
وفي يوم الاثنين ثامن عشره أعيد تدريس الركنية بالصالحية إلى قاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي، استرجعا بمرسوم شريف سلطاني، من يد القاضي عماد الدين بن العز، وخلع على الكفري، وذهب الناس إليه للتهنئة بالمدرسة المذكورة.
وفي شهر ذي الحجة اشتهر وقوع فتن بين الفلاحين بناحية عجلون، وأنهم اقتتلوا فقتل من الفريقين اليمني والقيسي طائفة، وأن عين حيتا التي هي شرقي عجلون دمرت وخربت، وقطع أشجارها ودمرت بالكلية.
وفي صبيحة يوم السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة لم تفتح أبواب دمشق إلى ما بعد طلوع الشمس، فأنكر الناس ذلك، وكان سببه الاحتياط على أمير يقال له كسبغا، كان يريد الهرب إلى بلاد الشرق، فاحتيط عليه حتى أمسكوه.
المدرسة القيمرية الكبرى بدمشق، أنشأها القيمري الامام مقدم الجيوش ناصر الدين حسين بن عبد العزيز المتوفى سنة ه الدارس / .
/ وفي ليلة الاربعاء السادس والعشرين من ذي الحجة قدم الامير سيف الدين طاز من القدس فنزل بالقصر الابلق، وقد عمي من الكحل حين كان مسجونا بالاسكندرية ، فأطلق كما ذكرنا، ونزل بيت المقدس مدة، ثم جاءه تقليد بأنه يكون طرخانا ينزل حيث شاء من بلاد السلطان، غير أنه لا يدخل ديار مصر، فجاء فنزل بالقصر الابلق، وجاء الناس إليه على طبقاتهم نائب السلطنة فمن دونه يسلمون عليه وهو لا يبصر شيئا، وهو على عزم أن يشتري أو يستكري له دارا بدمشق يسكنها.
انتهى والله سبحانه وتعالى أعلم.
ثم دخلت سنة ثلاث وستين وسبعمائة استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية والشامية والحرمين الشريفين وما والاهما من الممالك الاسلامية السلطان الملك المنصور صلاح الدين محمد بن الملك المظفر أمير حاج بن الملك المنصور قلاوون، وهو شاب دون العشرين، ومدبر الممالك بين يديه الامير يلبغا، ونائب الديار المصرية طشتمر، وقضاتها هم المذكورون في التي قبلها، والوزير سيف الدين قزوينة، وهو مريض مدنف ونائب الشام بدمشق الامير علاء الدين المارداني، وقضاته هم المذكورون في التي قبلها، وكذلك الخطيب ووكيل بيت المال والمحتسب علاء الدين الانصاري، عاد إليها في السنة المنفصلة، وحاجب الحجاب قماري، والذي يليه السليماني وآخر من مصر أيضا، وكاتب السر القاضي ناصر الدين محمد بن يعقوب الحلبي، وناظر الجامع القاضي تقي الدين بن مراجل.
وأخبرني قاضي القضاة تاج الدين الشافعي أنه جدد في أول هذه السنة قاضي حنفي بمدينة صفد المحروسة مع الشافعي، فصار في كل من حماة وطرابلس وصفد قاضيان شافعي وحنفي.
وفي ثاني المحرم قدم نائب السلطنة بعد غيبة نحو من خمسة عشر يوما، وقد أوطأ بلاد فرير بالرعب، وأخذ من مقدميهم طائفة فأودعهم الحبس، وكان قد اشتهر أنه قصد العشيرات المواسين ببلاد عجلون، فسألته عن ذلك حين سلمت عليه فأخبرني أنه لم يتعد ناحية فرير، وأن العشيرات قد اصطلحوا واتفقوا، وأن التجريدة عندهم هناك.
قال: وقد كبس الاعراب من حرم الترك فهزمهم الترك وقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم ظهر للعرب كمين فلجأ الترك إلى وادي وكان الملك الناصر حسن قد حبسه وأكحله وبقي مسجونا مدة ثلاث سنين وأشهرا في ثغر الاسكندرية وأفرج عنه الملك المنصور محمد لما بويع بالسلطنة.
وكان قد سأل الاقامة في القدس فأجيب إلى ذلك وقد أنعم عليه بطبلخاناه السلوك / والجوهر الثمين / .
الطرخان في اللغة التركية بمعنى الامير، والجمع طرخانيات، وهم من الامراء أو الجنود من طبقة المماليك ممن كبروا في السن أو ضعفت قدرتهم وأصبحوا لذلك لا يستطيعون القتال أو القيام بأعباء عمل في الدولة، وهؤلاء لا يتسلمون اقطاعا وانما يمنحون مبلغا معلوما من المال ويصدر لهم بذلك تقليد من السلطان يعدد فيه مزاياهم واستحقاقهم ويكون لهم الحق في أي مكان يشاؤون.
التعريف بمصطلحات صبح الاعشى ص .
/ صرح فحصروهم هنالك، ثم ولت الاعراب فرارا ولم يقتل من الترك أحد، وإنما جرح منهم أمير واحد فقط، وقتل من الاعراب فوق الخمسين نفسا.
وقدم الحجاج يوم الاحد الثاني والعشرين من المحرم، ودخل المحمل السلطاني ليلة الاثنين بعد العشاء، ولم يحتفل لدخوله كما جرت به العادة، وذلك لشدة ما نال الركب في الرجعة من بريز إلى هنا من البرد الشديد، بحيث إنه قد قيل إنه مات منهم بسبب ذلك نحو المائة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولكن أخبروا برخص كثير وأمن، وبموت نفسة أخي عجلان صاحب مكة، وقد استبشر بموته أهل تلك البلاد لبغيه على أخيه عجلان العادل فيهم انتهى والله أعلم.
منام غريب جدا ورأيت يعنى المصنف في ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعمائة الشيخ محيي الدنين النواوي رحمه الله فقلت له: يا سيدي الشيخ لم لا أدخلت في شرحك المهذب شيئا من مصنفات ابن حزم ؟ فقال ما معناه: إنه لا يحبه، فقلت له: أنت معذور فيه فإنه جمع بين طرفي النقيضين في أصوله وفروعه، أما هو في الفروع فظاهري جامد يابس، وفي لاصول تول مائع قرمطة القرامطة وهرس الهرائسة، ورفعت بها صوتي حتى سمعت وأنا نائم، ثم أشرت له إلى أرض خضراء تشبه النخيل بل هي أردأ شكلا منه، لا ينتفع بها في استغلال ولا رعي، فقلت له: هذه أرض ابن حزم التي زرعها قال: أنظر هل ترى فيها شجرا مثمرا أو شيئا ينتفع به، فقلت: إنما تصلح للجلوس عليها في ضوء القمر.
فهذا حاصل ما رأيته، ووقع في خلدي أن ابن حزم كان حاضرنا عندما أشرت للشيخ محيي الدين إلى الارض المنسوبة لابن حزم، وهو ساكت لا يتكلم.
وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر خلع على القاضي عماد الدين بن الشيرجي بعود الحسبة إليه بسبب ضعف علاء الدين الانصاري عن القيام بها لشغله بالمرض المدنف، وهنأه الناس على العادة.
وفي يوم السبت السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ علاء الدين الانصاري المذكور بالمدرسة الامينية، وصلي عليه الظهر بالجامع الاموي، ودفن بمقابر باب الصغير خلف محراب جامع جراح، في تربة هنالك، وقد جاوز الاربعين سنة، ودرس في الامينية وفي الحسبة مرتين وترك أولادا صغارا وأموالا جزيلة سامحه الله ورحمه، وولي المدرسة بعده قاضي القضاة تاج الدين بن السبكي بمرسوم كريم شريف.
وفي العشر الاخير من صفر بلغنا وفاة قاضي قضاة المالكية الاخنائي بمصر وتولية أخيه وهو تاج الدين بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الاخنائي بدائع الزهور / .
/ برهان الدين إبراهيم ابن قاضي القضاة علم الدين الاخنائي الشافعي أبوه قاضيا مكان أخيه، وقد كان على الحسبة بمصر مشكور السيرة فيها، وأضيف إليه نظر الخزانة كما كان أخوه.
وفي صبيحة يوم الاحد رابع شهر ربيع الاول كان ابتداء حضور قاضي القضاة تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن قاضي القضاة تقي الدين بن الحسن بن عبد الكافي السبكي الشافعي تدريس الامينية عوضا عن الشيخ علاء الدين المحتسب، بحكم وفاته رحمه الله كما ذكرنا، وحضر عنده خلق من العلماء والامراء والفقهاء والعامة، وكان درسا حافلا، أخذ في قوله تعالى أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله النساء: الآية وما بعدها، فاستنبط أشياء حسنة، وذكر ضربا من العلوم بعبارة طلقة جارية معسولة، أخذ ذلك من غير تلعثم ولا تلجلج ولا تكلف فأجاد وأفاد، وشكره الخاصة والعامة من الحاضرين وغيرهم حتى قال بعض الاكابر: إنه لم يسمع درسا مثله.
وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين منه توفى الصدر برهان الدين بن لؤلؤ الحوضي، في داره بالقصاعين ولم يمرض إلا يوما واحدا، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق بعد صلاة الظهر، وخرجوا به من باب النصر، فخرج نائب السلطنة الامير علي فصلى عليه إماما خارج باب النصر، ثم ذهبوا به فدفنوه بمقابرهم بباب الصغير، فدفن عند أبيه رحمه الله، وكان رحمه الله فيه مروءة وقيام مع الناس، وله وجاهة عند الدولة وقبول عند نواب السلطنة وغيرهم، ويحب العلماء وأهل الخير، ويواظب على سماع مواعيد الحديث والخير، وكان له مال وثروة ومعروف، قارب الثمانين رحمه الله.
وجاء البريد من الديار المصرية فأخبر بموت الشيخ شمس الدين محمد بن النقاش المصري بها، وكان واعظا باهرا، وفصيحا ماهرا، ونحويا شاعرا، له يد طولى في فنون متعددة، وقدرة على نسج الكلام، ودخول على الدولة وتحصيل الاموال، وهو من أبناء الاربعين رحمه الله.
وأخبر البريد بولاية قاضي القضاة شرف الدين المالكي البغدادي ، الذي كان قاضيا بالشام للمالكية، ثم عزل بنظر الخزانة بمصر، فإنه رتب له معلوم وافر يكفيه ويفضل عنه، ففرح بذلك من يحبه.
وفي يوم الاحد السابع عشر من ربيع الآخر توفي الرئيس أمين الدين محمد بن الصدر جمال الدين أحمد بن الرئيس شرف الدين محمد بن القلانسي، أحد من بقي من رؤساء البلد وكبرائها، من بدائع الزهور / .
وهو شرف الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي، وقد تولى نظر الخزانة الشريفة عوضا عن التاج الاخنائي بدائع الزهور / .
/ وقد كان باشر مباشرات كبار كأبيه وعمه علاء الدين، ولكن فاق هذا على أسلافه فإنه باشر وكالة المال مدة، وولي قضاء العساكر أيضا، ثم ولي كتابة السر مع مشيخة الشيوخ وتدريس الناصرية والشامية الجوانية، وكان قد درس في العصرونية من قبل سنة ست وثلاثين، ثم لما قدم السلطان في السنة الماضية عزل عن مناصبه الكبار، وصودر بمبلغ كثير يقارب مائتي ألف، فباع كثيرا من أملاكه وما بقي بيده من وظائفه شئ، وبقي خاملا مدة إلى يومه هذا، فتوفي بغتة، وكان قد تشوش قليلا لم يشعر به أحد، وصلي عليه العصر بجامع دمشق، وخرجوا به من باب الناطفانيين إلى تربتهم التي بسفح قاسيون رحمه الله.
وفي صبيحة يوم الاثنين ثامن عشره، خلع على القاضي جمال الدين بن قاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي ، وجعل مع أبيه شريكا في القضاء ولقب في التوقيع الوارد صحبة البريد من جهة السلطان قاضي القضاة فلبس الخلعة بدار السعادة وجاء ومعه قاضي القضاة تاج الدين السبكي إلى النورية فقعد في المسجد ووضعت الربعة فقرئت وقرئ القرآن ولم يكن درسا، وجاءت الناس للتهنئة بما حصل من الولاية له مع أبيه.
وفي صبيحة يوم الثلاثاء توفي الصالح العابد الناسك الجامع فتح الدين بن الشيخ زين الدين الفارقي، إمام دار الحديث الاشرفية، وخازن الاثر بها، ومؤذن في الجامع، وقد أتت عليه تسعون سنة في خير وصيانة وتلاوه وصلاة كثيرة وانجماع عن الناس، صلي عليه صبيحة يومئذ، وخرج به من باب النصر إلى نحو الصالحية رحمه الله.
وفي صبيحة يوم الاثنين عاشر جمادي الاولى ورد البريد وهو قرابغا دوادار نائب الشام الصغير ومعه تقليد بقضاء قضاة الحنفية للشيخ جمال الدين يوسف بن قاضي القضاة شرف الدين الكفري، بمقتضى نزول أبيه له عن ذلك، ولبس الخلعة بدار السعادة وأجلس تحت المالكي، ثم جاؤوا المقصورة من الجامع وقرئ تقليده هناك، قرأه شمس الدين بن السبكي نائب الحسبة، واستناب اثنين من أصحابهم وهما شمس الدين بن منصور، وبدر الدين بن الخراش، ثم جاء معه إلى النورية فدرس بها ولم يحضره والده بشئ من ذلك انتهى والله أعلم.
موت الخليفة المعتضد بالله كان ذلك في العشر الاوسط من جمادى الاولى بالقاهرة، وصلي عليه يوم الخميس، وهو أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري.
في بدائع الزهور / أحمد، وانظر الحاشية السابقة.
في بدائع الزهور / : ليلة الاربعاء ثامن عشر جمادى الاولى، وكانت مدة خلافته بالديار المصرية نحو عشر سنين.
وفي شذرات الذهب / : يوم الخميس ثاني عشري جمادى الاولى.
/ أخبرني بذلك قاضي القضاة تاج الدين الشافعي، عن كتاب أخيه الشيخ بهاء الدين رحمهما الله.
خلافة المتوكل على الله ثم بويع بعده ولده المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بن المعتضد أبي بكر أبي الفتح بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد رحم الله أسلافه.
وفي جمادي الاولى توجه الرسول من الديار المصرية ومعه صناجق خليفية وسلطانية وتقاليد وخلع وتحف لصاحبي الموصل وسنجار من جهة صاحب مصر ليخطب له فيهما، وولى قاضي القضاة تاج الدين الشافعي السبكي الحاكم بدمشق لقاضيهما من جهته تقليدين، حسب ما أخبرني بذلك، وأرسلا مع ما أرسل به السلطان إلى البلدين، وهذا أمر غريب لم يقع مثله فيما تقدم فيما أعلم والله أعلم.
وفي جمادى الآخرة خرج نائب السلطنة إلى مرج الفسولة ومعه حجبته ونقباء النقباء، وكاتب السر وذووه، ومن عزمهم الاقامة مدة، فقدم من الديار المصرية أمير على البريد فأسرعوا الاوبة فدخلوا في صبيحة الاحد الحادي والعشرين منه، وأصبح نائب السلطنة فحضر الموكب على العادة وخلع على الامير سيف الدين يلبغا الصالحي، وجاء النص من الديار المصرية بخلعة دوادار عوضا عن سيف الدين كحلن، وخلع في هذا اليوم على الصدر شمس الدين بن مرقي بتوقيع الدست، وجهات أخر، قدم بها من الديار المصرية، فانتشر الخبر في هذا اليوم باجلاس قاضي القضاة شمس الدين الكفري الحنفي، فوق قاضي القضاة المالكية، لكن لم يحضر في هذا اليوم، وذلك بعد ما قد أمر باجلاس المالكي فوقه.
وفي ثاني رجب توفي القاضي الامام العالم شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي، نائب مشيخة قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن محمد المقدسي الحنبلي، وزوج ابنته، وله منها سبعة أولاد ذكور وإناث، وكان بارعا فاضلا متفننا في علوم كثيرة، ولاسيما علم الفروع، كان غاية في نقل مذهب الامام أحمد، وجمع مصنفات كثيرة منها كتاب المقنع نحوا من ثلاثين مجلدا كما أخبرني بذلك عنه قاضي القضاة جمال الدين، وعلق على محفوظة أحكام الشيخ مجد الدين بن تيمية مجلدين، وله غير ذلك من الفوائد والتعليقات رحمه الله، توفي عن نحو خمسين سنة ، وصلي عليه بعد الظهر من يوم الخميس ثاني الشهر بالجامع المظفري، ودفن بمقبرة الشيخ الموفق، وكانت له جنازة حافلة حضرها القضاة كلهم، وخلق من الاعيان رحمه الله وأكرم مثواه.
من بدائع الزهور / وهو محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الدمشقي الحنبلي الصالحي الراميني.
في شذرات الذهب / : وله بضع وخمسون سنة.
وفي بدائع الزهور / : ومولده بعد سنة سبعمائة.
/ وفي صبيحة يوم السبت رابع رجب ضرب نائب السلطنة جماعة من أهل قبر عاتكة أساؤوا الادب على النائب ومماليكه، بسبب جامع للخطبة جدد بناحيتهم، فأراد بعض الفقراء أن يأخذ ذلك الجامع ويجعله زاوية للرقاصين، فحكم القاضي الحنبلي بجعله جامعا قد نصب فيه منبر، وقد قدم شيخ الفقراء على يديه مرسوم شريف بتسليمه إليه، فأنفت أنفس أهل تلك الناحية من عوده زاوية بعد ما كان جامعا، وأعظموا ذلك، فتكلم بعضهم بكلام سئ، فاستحضر نائب السلطنة طائفة منهم وضربهم بالمقارع بين يديه، ونودى عليهم في البلد، فأراد بعض العامة إنكارا لذلك، وحدد ميعاد حديث يقرأ بعد المغرب تحت قبة النسر على الكرسي الذي يقرأ عليه المصحف، رتبه أحد أولاد القاضي عماد الدين بن الشيرازي، وحدث فيه الشيخ عماد الدين بن السراج، واجتمع عنده خلق كثير وجم غفير، وقرأ في السيرة النبوية من خطي، وذلك في العشر الاول من هذا الشهر.
أعجوبة من العجائب وحضر شاب عجمي من بلاد التبريز وخراسان يزعم أنه يحفظ البخاري ومسلما وجامع المسانيد والكشاف للزمخشري وغير ذلك من محاضيرها، في فنون أخر، فلما كان يوم الاربعاء سلخ شهر رجب قرأ في الجامع الاموي بالحائط الشمالي منه، عند باب الكلاسة من أول صحيح البخاري إلى أثناء كتاب العلم منه، من حفظه وأنا أقابل عليه من نسخة بيدي، فأدى جيدا، غير أنه يصحف بعضا من الكلمات لعجم فيه، وربما لحن أيضا في بعض الاحيان، واجتمع خلق كثير من العامة والخاصة وجماعة من المحدثين، فأعجب ذلك جماعة كثيرين، وقال آخرون منهم إن سرد بقية الكتاب على هذا المنوال لعظيم جدا، فاجتمعنا في اليوم الثاني وهو مستهل شعبان في المكان المذكور، وحضر قاضي القضاة الشافعي وجماعة من الفضلاء، واجتمع العامة محدقين فقرأ على العادة غير أنه لم يطول كأول يوم، وسقط عليه بعض الاحاديث، وصحف ولحن في بعض الالفاظ، ثم جاء القاضيان الحنفي والمالكي فقرأ بحضرتهما أيضا بعض الشئ، هذا والعامة محتفون به متعجبون من أمره، ومنهم من يتقرب بتقبيل يديه، وفرح بكتابتي له بالسماع على الاجازة، وقال: أنا ما خرجت من بلادي إلا إلى القصد إليك، وأن تجيزني، وذكرك في بلادنا مشهور، ثم رجع إلى مصر ليلة الجمعة وقد كارمه القضاة والاعيان بشئ من الدراهم يقارب الالف.
عزل الامير علي عن نيابة دمشق في يوم الاحد حادي عشر شعبان ورد البريد من الديار المصرية وعلى يديه مرسوم شريف / بعزل الامير علي عن نيابة دمشق، فأحضر الامراء إلى دار السعادة وقرئ المرسوم الشريف عليهم بحضوره، وخلع عليه خلعة وردت مع البريد، ورسم له بقرية دومة وأخرى فبلاد طرابلس على سبيل الراتب، وأن يكون في أي البلاد شاء من دمشق أو القدس أو الحجاز، فانتقل من يومه من دار السعادة وبباقي أصحابه ومماليكه، واستقر نزوله في دار الخليلي بالقصاعين التي جددها وزاد فيها دويداره يلبغا، وهي دار هائلة، وراح الناس للتأسف عليه والحزن له انتهى.
طلب قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي الشافعي إلى الديار المصرية

