مراجع للتوسع: كتاب العيال لابن أبي الدنيا.
الوصية لأبي الوليد الباجي.
تحفة المودود بأحكام المولود لابن قيم الجوزية.
لفتة الكبد إلى نصيحة الولد لابن الجوزي.
جوامع الآداب في أخلاق الأنجاب لجمال الدين القاسمي.
تحرير المقال في آداب وأحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبو الأطفال للهيثمي.
انظر: الحلية لأبي نعيم / .
انظر: العيال لابن أبي الدنيا ص .
انظر: الكفاية في علم الرواية ص .
أدب الدنيا والدين للماوردي ص .
جواهر الأدب للهاشمي ص .
جامع بيان العلم وفضله / .
جواهر الأدب ص .
/ تربية الشباب الأهداف والوسائل المقدمة إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله،أما بعد: فقد كان من إيجابيات الصحوة الإسلامية اليوم أن قامت بجهد تربوي، وقدمت برامج لإعداد الناشئة ورعايتهم.
وهو جهد متميز، وتجربة فريدة تسجل لجيل الصحوة، ونتائجه التي نراها في الواقع ناطقة بذلك.
وهو جهد يفوق الإمكانات والطاقات العاملة فيه.
ومع تميز هذا الجهد إلا أنه لا يزال يعاني من قصور ومشكلات، أفرزتها عوامل عدة، منها: أنه يعتمد على فضلة أوقات المربين والمتربين؛ إذ هو يتم فيما فضل من أوقات العمل والدراسة، والنوم والراحة، والارتباطات الاجتماعية والعائلية.
أن الهوة الواسعة بين المتطلبات والإمكانات، وبين أعداد من يفتقرون إلى التربية وأعداد المربين، أدت إلى الاعتماد على عناصر تملك خبرة وتأهيلا أقل مما ينبغي لمثل هذه المواقع.
عدم وجود برامج أعدت بطريقة علمية لإعداد المربين وتأهيلهم، يضاف لذلك ضعف اعتناء كثير من المربين بالرفع من مستوى تأهيلهم؛ مما زاد من الممارسات المعتمدة على المحاولة والخطأ، وتعميم التجارب الشخصية المحدودة.
الفقر الشديد في الدراسات والكتابات التربوية التي تجمع بين الخبرة العلمية والتخصص، وتبتعد عن اللغة العلمية المتخصصة التي قد تصعب على كثير من المربين.
أن التجربة التربوية لجيل الصحوة تجربة فريدة، وفيها جوانب من الخصوصية أفرزت إشكالات وتساؤلات لم تكن مطروحة في الأدبيات التربوية المتخصصة، ومن ثم يصعب على المربين أن يجدوا في المكتبة التربوية ما يجيب بعمق على بعض تساؤلاتهم.
أن محاضن الصحوة التربوية تسير ضد التيار؛ فكثير من مجتمعات المسلمين ونظم التعليم، وأجواء المدارس، والأسر، كل ذلك في أحيان كثيرة يفسد ما يبنيه المربون.
أن كثيرا من المشكلات ومظاهر القصور التربوي في مجتمعات المسلمين انعكست على الأفراد، كالسطحية في التفكير، والتخلف الحضاري، وضيق الأفق، وضعف الثقة بالنفس .إلخ، مما أضاف على المربين عبئا هائلا، ويزيد الأمر تعقيدا أن المربين أنفسهم من أبناء هذه المجتمعات، فورثوا هذه الأمراض كغيرهم وصارت جزءا من تفكيرهم و من أبرز مظاهر هذا القصور الذي كان نتاج تلك العوامل وغيرها : الضعف التربوي الذي يبدو لدى فئات كثيرة، وضعف الفاعلية والإنتاجية، وغياب المبادرة، وبروز حالات التساقط والتراجع .إلخ.
ومع ذلك يبقى الجهد التربوي لجيل الصحوة جهدا يستحق الإشادة، ومظاهر القصور والضعف ينبغي أن تدفعنا إلى التصحيح والإصلاح، لا إلى النقد اللاذع والاستهانة بجهود العاملين، فلأن تضيء شمعة خير من أن تلعن الظلام ألف مرة.
ومن ثم تجيء هذه المحاولة من الكاتب لوضع بعض الإشارات والإضاءات للمربين، علها تسهم في وضع لبنة في هذا البناء الشامخ بإذن الله تعالى، وقد سعيت أن يكون هذا الكتاب كافيا لما يحتاجه المربي حديث الخبرة من أهداف تربوية ووسائل تعين على تحقيقها، وتحدثت فيه بإيجاز عن الأهداف التربوية وصياغتها، ثم عن أهم خصائص المرحلة وسماتها، وبعد ذلك تناولت الأهداف التربوية مقسما لها على مجالات رئيسة، فأذكر في كل مجال هدفا عاما، ثم أتبعه بوسائل عامة، ثم أختم بذكر أهداف فرعية، وأشير في ثنايا كل هدف إلى بعض الوسائل المعينة على تحقيقه، وقد تتكرر بعض الوسائل لارتباطها بأكثر من هدف، كالقدوة على سبيل المثال.
وحرصت قدر الإمكان على الإيجاز وعدم الاستطراد، إلا فيما أرى أن له أهمية، كما تجاوزت الحديث عن القضايا التي أعتقد أنها بدهية بالنسبة لجمهور المخاطبين بهذا الكتاب، كالحديث عن المضامين التربوية ونحو ذلك، وسيبقى ما يحتاج إلى إجمال أو تفصيل، أو ذكر أو إهمال قضية نسبية تختلف فيها الآراء.
ومع أن فكرة هذا الكتاب ومعظم مادته كانت لدي منذ مدة مضت، إلا أني ترددت كثيرا في إصداره، وآثرت الانتظار والتريث لأهمية مثل هذا الموضوع، وأخيرا استعنت بالله في إصداره، وكلي أمل أن يقرأه المربون بعين النقد لا بعين التلقي، وأن يتعاملوا معه على أنه رأي شخصي لا مسلمات علمية، وأنه مهما اجتهد الكاتب في تحريره والاعتناء به فلن يخرج من أسر التجارب والخبرة الشخصية المحدودة في إطار الزمان والمكان، ولن يخرج من أسر القصور البشري، فما كان فيه من حق فبتوفيق الله وعونه، وما كان من قصور فمن نفسي والشيطان، والله ورسوله بريئان مما أقول.
ولا أنسى هنا أن أسجل شكري وتقديري لكل الإخوة الذي تفضلوا بقراءة مسودة الكتاب ووافوني بملحوظاتهم، وعلى رأسهم الدكتور محسن المحسن أستاذ أصول التربية المساعد، والدكتور خالد العودة أستاذ أصول التربية المساعد، والدكتور عبدالله العثيم أستاذ المناهج وطرق التدريس / المساعد، والدكتور خالد بازيد استشاري الطب النفسي، والأستاذ عبدالرحمن المزروع المشرف التربوي، والأستاذ عبد الله البريدي، وغيرهم.
والله أسأل أن يكون في هذا الجهد فائدة وعون للمربين، وأن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، إنه سميع مجيب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه،،،، محمد بن عبدالله الدويش الرياض / / ه ص ب الرياض .
حاشية يدور اليوم في أدبيات الصحوة نقد لاذع لهذه الأمراض والمظاهر، لكن زوالها يحتاج لكسر الحلقة المفرغة، ففاقد الشيء لايعطيه، وإدراك المشكلة ليس وحده كافيا في حلها، وإن كان خطوة مهمة.
.
/ الفصل الأول: الأهداف التربوية إن العمل المنتج هو العمل الذي ينطلق من أهداف واضحة محددة، يعيها العاملون، ويوظفون الإمكانات والوسائل المتاحة لهم لتحقيقها.
والهدف في اللغة كما قال ابن فارس : الهاء والدال والفاء أصيل يدل على نصب وارتفاع، والهدف: كل شيء عظيم مرتفع، ولذلك سمي الرجل الشخيص الجافي: هدفا...والهدف: الغرض...وأهدف لك الشيء: انتصب ويمكن أن نحدد مفهوم الهدف التربوي بعيدا عن الجدل المنطقي حول أزمة التعريف بأنه: التغير المرغوب الذي تسعى العملية التربوية إلى تحقيقه لدى الفرد أو لدى المجتمع.
وثمة أمور لابد من مراعاتها ونحن نتحدث عن الأهداف: الأول: التوازن بين إهمال الأهداف والإغراق فيها؛ فالعمل دون هدف واضح محدد مدعاة للتخبط والاضطراب، ولذا قيل: إذا خرجت من منزلك بدون هدف فكل الطرق توصلك إلى المكان الذي تريد، وأولئك الذين يعملون دون أهداف واضحة تتنوع اجتهاداتهم، وتختلف طرقهم وأساليبهم بين يوم وآخر.
ومع ذلك فالاعتناء بالأهداف ينبغي أن لا يؤدي إلى التحول إلى آلة، بحيث يتطلع الإنسان إلى أن يكون هناك هدف واضح ومحدد لكل عمل صغير وكبير يقوم به، وتكون كل كلمة أو توجيه قد صدرت عن تخطيط واعتبار.
فالإنسان بشر يعتريه ما يعتريه، ولو استطاع الالتزام الصارم بالتخطيط في الصغيرة والكبيرة مدة محددة، فإنه لن يستطيع ذلك على المدى الأوسع.
ثم إنه تخطر للمربي خواطر، وتجد له قضايا، والإغراق في التحديد الدقيق المسبق والمفصل للأهداف يحول دون الاستفادة مما يجد من ذلك.
فالاعتدال والوسطية سنة الله في خلقه وشرعه.
الثاني: المناداة والمطالبة بتحديد الأهداف والانطلاق في العمل منها جزء من التفاعل مع تطور الحياة المعاصرة وتعقدها، وقد كان من نتاج هذا التطور نشأة علوم وتفرع تخصصات، كعلم الإدارة والتربية والاجتماع وعلم النفس، وسائر فروع العلوم الإنسانية التي لم تكن معروفة من قبل، كما كان من نتاج ذلك التفرع الدقيق في التخصصات.
ومن ذلك تغير برامج طلب العلم ووسائله، الذي كان في إطار المساجد والحلق، فنشأت الجامعات بأنظمتها وبرامجها.
وكما أن الأخذ بأسباب القوة المادية مطلوب اليوم، فالأخذ بهذه الأسباب التي هي من الأسباب المعنوية أمر له أهميته.
الثالث: السعي للتأصيل الشرعي، والاستدلال بالنصوص الشرعية، والاهتداء بعمل النبي صلى الله عليه وسلم أمر له أهميته، بل هو مطلب لابد منه لضمان السير على المنهج الشرعي في الدعوة والتغيير، لكن مما ينبغي أن يلحظ في هذا الإطار: أ أن من الأهداف ما يدخل تحت أصول شرعية عامة، كتقديم الأولويات، ورعاية المصالح ودرء المفاسد، وسد الذرائع .إلخ.
وليس بالضرورة أن يكون لكل هدف دليل أو نص خاص.
ب من الأهداف ما أملته ظروف العصر، وأفرزه القصور التربوي السائد في مجتمعات المسلمين، وهذا لا يفتقر إلى استدلال؛ إذ هو جزء من صفات الإنسان السوي المنتج، لكن الواقع المعاصر أسهم في فقدانه.
ومن الأمثلة على ذلك: تنمية المبادرة الذاتية، وكثير من الأهداف في الجانب العقلي.
ج أن كثيرا من الوسائل تدخل في إطار الأصل العام للوسائل وهو الإباحة؛ فكل وسيلة تؤدي إلى غاية دعوية مشروعة ما لم تكن محرمة في ذاتها فهي مباحة، وتعاطيها سائغ ، وليس شرطا أن يكون قد ورد فيها نص يدل على مشروعيتها، والمطالب بالدليل هو من يمنع لا من يبيح د كثيرا ما نستدل على بعض الوسائل الواردة في ثنايا هذا البحث بما ورد من هدي النبي صلى الله عليه وسلم من باب تدعيم الحديث في ذلك والتأكيد عليه، لكنه لا يعني افتقار جواز إتيان تلك الوسيلة إلى النص عليها كما سبق بيانه، وإن كانت الوسائل النبوية ما لم تكن أملتها ظروف العصر وطبيعته أولى وأجدى من غيرها.
وظيفة الأهداف التربوية : يعد تحديد الأهداف التربوية نقطة الارتكاز والمنطلق الأساس في العمل التربوي، وتكمن أهمية الأهداف ووظيفتها فيما يلي : أنها تشكل الأساس والمنطلق في العملية التربوية كلها؛ إذ هي تعني حشد الطاقات والإمكانات للوصول لهذه الأهداف.
أنها تسهم في اختيار المربين وتتحكم في ذلك؛ فالمربي الناجح هو الذي يستطيع تحقيق هذه الأهداف وتحويلها إلى واقع ملموس.
أنها تسهم في تحديد البرامج والوسائل التربوية، فهي إنما تقام لتحقيق هذه الأهداف.
أنها تسهم وتتحكم في تحديد مضمون ومحتوى ما يقدم من معارف ومعلومات.
أنها تسهم في الاستثمار الأمثل لأوقات العاملين وجهودهم؛ فعدم وضوح الأهداف يؤدي إلى ضياع أوقات وجهود كثيرة.
أنها تمثل الأساس والمنطلق في تقويم العمل التربوي، فالتقويم إنما يتم بناء على مستوى ما تحقق من الأهداف شروط صياغة الأهداف : حتى تؤدي الأهداف وظيفتها المرادة لابد من أن تتحقق فيها شروط عدة، ما بين شروط تحقق لها الانضباط بضوابط الشرع، وشروط في صياغتها ولغتها، ومن ذلك: أن تكون مشتقة من الثوابت والأصول / الشرعية، متفقة مع منهج أهل السنة والجماعة، بمفهومه الواسع الشامل.
أن تراعى في أولوياتها المقاصد الشرعية؛ فتعطي كل جانب ما يستحقه دون إفراط ولا تفريط، فلا تقدم السلوك مثلا على الاعتقاد.
الواقعية بحيث تكون ممكنة التطبيق، فلا تكون مثالية موغلة في الخيال.
لشمول بحيث تشمل الجوانب التربوية للفرد والمجتمع كلها، ولا تكون قاصرة على مجال دون غيره.
أن تصاغ بطريقة علمية سليمة.
الوضوح والدقة، بحيث لا يختلف اثنان في تفسيرها.
أن تكون محددة غير عائمة، وألا يشتمل الهدف على أكثر من عنصر مستويات الأهداف : تقسم الأهداف التربوية إلى ثلاثة مستويات: أعلى ومتوسط ومحدد ، ويقسمها بعض من كتب في التربية الإسلامية إلى مستويات أربع، وتبقى مستويات الأهداف مجالا للأخذ والعطاء،لأن فيها قدرا من النسبية ومن التقسيمات الشائعة، مايلي: الغاية العليا: وهي تحقيق العبودية لله تبارك وتعالى، ويجب أن تكون هذه الغاية هي التي تحكم سائر الأهداف، بل أن تكون جميع الأهداف موصلة إليها ومحققة لها، وهي غاية دعوة النبي صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: وعن ربيعة بن عباد قال: والله إني لأذكره يطوف على المنازل بمنى وأنا مع أبي غلام شاب ووراءه رجل حسن الوجه أحول ذو غديرتين، فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم قال: أنا رسول الله يأمركم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ويقول الذي خلفه: إن هذا يدعوكم إلى أن تفارقوا دين آبائكم، وأن تسلخوا اللات والعزى وحلفاءكم من بني مالك بن أقيش إلى ما جاء به من البدعة والضلال.
قال: فقلت لأبي: من هذا؟ قال: هذا عمه أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب .
بل الدعوة لتوحيد الله وعبادته هي غاية دعوة سائر الأنبياء وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
المستوى العام للأهداف : وهي التي تمثل الأهداف العامة لتربية الفرد والمجتمع المسلم وتكون مشتقة من الغاية وموصلة إليها.
والأهداف في هذا المستوى تفتقر إلى التحديد والواقعية، فهي عبارات عامة جدا يستريح لها القارئ فهما وتنظيرا، ولكنه يجد صعوبة في ترجمتها لخبرات تربوية، كما أن المتربي لن يجد خطوات محددة يسير عليها، أو معالم بارزة ينتهي عندها لكنها ضرورية ولابد منها، وما يليها من الأهداف يشتق منها، ويوصل إليها، ومن أمثلة هذه الأهداف: تحقيق البناء الإيماني في نفوس الطلاب.
رفع مستوى الصحة النفسية والاستقرار النفسي لدى الطلاب.
المستوى المتوسط للأهداف : وهي الأهداف التي تختص بمرحلة دراسية أو عمرية أو مدة زمنية معينة، وهي تشتق من الأهداف العامة وتوصل إليها، وأغلب حديثنا في هذا الكتاب هو حول هذا المستوى.
ومن أمثلة هذا المستوى: تكوين الاعتزاز بالإسلام ومبادئه.
تنقية الدين من البدع والخرافات.
تعريف الطالب بقدراته وإمكاناته.
المستوى المحدد للأهداف: وهي التي تكون خاصة بوحدة دراسية معينة، أو برنامج تربوي معين، وتشتق من المستوى المتوسط، وتكون أكثر تحديدا ودقة، ويجب أن تكون قابلة للقياس.
ومن أمثلة هذا المستوى: أن يستطيع الطالب تطبيق خطوات التفكير العلمي.
أن يفرق الطالب بين الركن والواجب في الصلاة.
مثال يوضح مستويات الأهداف وتدرجها: ويوضح المثال الآتي تدرج الأهداف وفق المستويا ت المختلفة: فالإعداد الدعوي هدف عام اشتققنا منه أربعة أهداف متوسطة تؤدي إليه، وتحققه، ثم قمنا باختيار أحد الأهداف المتوسطة، واشتققنا منه أربعة أهداف محددة تؤدي إليه، كما يتضح من الشكل الآتي: وما سنذكره في هذا الكتاب حول الأهداف حديث عام، لا يغني المربي عن أن يضع خطة تفصيلية وأهدافا محددة تتناسب مع طبيعة العمل الذي يقوم به، كما يتضح من الملحق.
الحاشية مقاييس اللغة / .
.
انظر: لقاء الباب المفتوح للشيخ ابن عثيمن / ، قواعد الوسائل ، مجلة المشكاة ع حكم التمثيل في الدعوة إلى الله .
انظر: أهداف التربية الإسلامية.
علي خليل أبو العينين .
انظر: أهداف التربية الإسلامية وغاياتها.
مقداد يالجن أهداف التربية الإسلامية.
علي خليل أبو العينين .
التخطيط والمتابعة بين النظرية والممارسة.
طلال الغرياني .
.
رواه أحمد .
.
علم النفس الدعوي .
.
/ الفصل الثاني: خصائص المرحلة المرحلة التي نتحدث عنها هي مرحلة الشباب، ويقع جزء كبير منها في مرحلة المراهقة، وهي مرحلة متميزة لها سماتها وخصائصها.
ومن ثم فمن المهم التعريف بخصائص هذه المرحلة وسماتها، والحديث المفصل عنها يطول، لذا سنتحدث هاهنا بإيجاز عن أهم خصائص المرحلة وسماتها، وهذا لا يغني المربي عن الرجوع إلى الكتب المتخصصة للاستزادة حول هذا الموضوع.
هناك أمور يشترك فيها معظم الناس وتسود في أغلب المجتمعات، وثمة صفات مرتبطة بالإنسان من حيث هو إنسان، إلا أن ذلك لا يعني أن المجتمعات والناس سيصبحون نسخة واحدة، فليس ما يصدق على أحدهم يصدق على سائر الناس، وهذا له صلة كبيرة بموضوع حديثنا.
لذا فالعوامل المختلفة في المجتمعات تترك أثرها في حياة المراهقين، فيختلفون من عصر لآخر، ففي العصور السابقة التي كان يدخل فيها المراهق ميدان العمل في وقت مبكر، ويتزوج وهو صغير، كان المراهق أسرع نضجا وأقل مشكلات من هذا العصر الذي تطول فيه مدة التعليم والاعتماد على الأسرة، ويتأخر الزواج وتحمل المسؤولية.
وهم يختلفون من مجتمع لآخر، ويختلفون في المجتمع الواحد من بيئة لأخرى؛ فالمراهق في الريف والبادية يختلف عن المراهق في الحاضرة، والمراهق في المجتمع الصناعي يختلف عنه في المجتمع الزراعي، كما يختلف في المجتمع القبلي المترابط عنه في المجتمع المدني المعاصر الذي تقل فيه الروابط الأسرية والقبلية.
ولذا فالمراهق في المجتمعات الإسلامية التي كانت تعيش صفاء الإسلام ونقاءه، لا يمكن أن يقارن بالمراهق الذي يعيش في حضارة العصر المادية التي اتسعت فيها ألوان الفساد والمؤثرات، ومن يقرأ السيرة النبوية يرى كيف كان الشباب الذين عاشوا هذه المرحلة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم في ميادين الجهاد ونصرة الدين، ولم يكونوا يعانون من هذه المشكلات التي يعاني منها المراهق اليوم .
وكما يحصل الاختلاف بين المجتمعات، فهو كذلك بين الأفراد أنفسهم في المجتمع الواحد، بل في الأسرة الواحدة، ومع ذلك تبقى سمات مشتركة يلتقي فيها معظم المراهقين.
مصطلح المراهقة: قال ابن فارس: الراء والهاء والقاف أصلان متقاربان، فأحدهما: غشيان الشيء الشيء، والآخر: العجلة والتأخير.
فأما الأول فقولهم رهقه الأمر: غشيه.... قال الله جل ثناؤه: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة يونس: .
والمراهق: الغلام الذي دانى الحلم وأرهق القوم الصلاة: أخروها حتى يدنو وقت الصلاة الأخرى.
والرهق: العجلة والظلم.
قال الله تعالى: فلا يخاف بخسا ولا رهقا الجن: والرهق: عجلة في كذب وعيب .
والأصلان اللذان تدور حولهما هذه المعاني لهما صلة بهذا المصطلح.
وذكر في لسان العرب معاني عدة للرهق منها: الكذب، والخفة والحدة، والسفه والنوك، والتهمة، وغشيان المحارم وما لا خير فيه، والعجلة، والهلاك .
ومعظم هذه المعاني موجودة لدى المراهق.
الفرق بين المراهقة والبلوغ: البلوغ عند علماء النفس يعني بلوغ المراهق القدرة على الإنسال، أي اكتمال الوظائف الجنسية عنده، وذلك بنمو الغدد الجنسية عند الفتى والفتاة وقدرتها على أداء وظيفتها، أما المراهقة فتشير إلى التدرج نحو النضج الجسمي والعقلي والنفسي والاجتماعي، وعلى ذلك فالبلوغ جانب واحد من جوانب المراهقة، كما أنه من الناحية الزمنية يسبقها، فهو أول دلائل دخول الطفل مرحلة المراهقة .
مراحل المراهقة: مع أن المراهقة مرحلة لها خصائصها التي تميزها عما قبلها وبعدها من المراحل، إلا أن بعض المختصين يقسمونها إلى مراحل فرعية: المراهقة المبكرة وتقابل المرحلة الإعدادية المتوسطة .
المراهقة الوسطى وتقابل المرحلة الثانوية.
المراهقة المتأخرة وتقابل المرحلة الجامعية، وهذا حسب التقسيم الدراسي في معظم الدول العربية .
ونظرا لأننا لسنا بصدد دراسة مفصلة، سنتناول الخصائص العامة للمرحلة دون التفاصيل التي تميز مرحلة فرعية عن أخرى.
وتبدو سمات المراهق في جوانب النمو الآتية: أ النمو الجسمي: لما كانت المراهقة تعني بداية دخول الشاب عالم الرجال، ودخول الفتاة عالم النساء، فمن سنة الله في خلقه أن يتهيأ جسمه لذلك، فينمو بما يؤهله للانتقال إلى المرحلة الجديدة.
ويشمل النمو الجسمي مظهرين: النمو الداخلي الفسيولوجي ، وهو النمو في الأجهزة الداخلية غير الظاهرة للعيان، ويشمل ذلك بوجه خاص النمو في الغدد الجنسية.
أما المظهر الثاني: فهو النمو العضوي، ويتمثل في نمو الأبعاد الخارجية للمراهق، فيزداد طوله ووزنه، وتبدو العلامات التي تميز الشاب عن الفتاة، فيخشن صوت الشاب، ويبدأ نمو الشعر في مواطن معينة من جسمه، وفي المقابل يبرز الثديان لدى الفتاة، وتبدو لديها مظاهر الأنوثة.
ويتميز النمو الجسمي في مرحلة المراهقة بسرعته الكبيرة، وقد ينشأ عنها عدم تناسق بين أجزاء الجسم / المختلفة مما قد يسبب الحرج له، كما أن النمو الجسمي لا يسير في توازن مع سائر المظاهر، فقد يسبق النمو الجسمي النمو العقلي أو الاجتماعي: فينتظر منه من حوله أن ينتقل إلى عالم الرجال وهو لما يزال طفلا بعد، وقد يحدث العكس فيتأخر النمو الجسمي ويعامل على أنه طفل بينما هو يشعر أنه قد تجاوز ذلك.
ب النمو العقلي: تشهد مرحلة المراهقة الطفرة في النمو العقلي، وأبرز جوانب النمو في هذه المرحلة ما يلي: اطراد نمو الذكاء، في الوقت الذي اكتمل فيه نمو المخ العضوي، ويتوقف نمو الذكاء في المتوسط عند سن الثامنة عشرة، وتصبح الفروق بعد ذلك عائدة إلى الخبرة ، فلو وجهت أسئلة للذكاء لا تعتمد على الخبرة لمجموعتين، الأولى في العشرين من العمر والثانية في الثلاثين فلن تجد فرقا.
بروز القدرات الخاصة، ويقصد بها: النشاط العقلي المقتصر على مجال معين، وهي متعددة، ومن أبرزها: القدرة الرياضية التي تتعلق بالتعامل مع الأرقام والمعادلات، والقدرة اللفظية، والقدرة اللغوية، والقدرة المكانية التي تتعلق بالقدرة على التعامل مع المسافات والأحجام والاتجاهات، ويشمل التغير في القدرات الخاصة في مرحلة المراهقة مايأتي: اتضاحها فهي ضئيلة في مرحلة الطفولة، وتتضح غالبا في الخامسة عشرة.
الثبات النسبي، فلو أجري قياس لها في الخامسة عشرة، ثم في الثامنة عشرة لكانت النتائج متقاربة.
اتضاح الفروق الفردية.
اتضاح الفروق بين الجنسين، فيتميز الرجال بالتفوق في القدرات الرياضية، والمكانية، والميكانيكية، والمنطقية الاستدلالية.
وتتفوق النساء في القدرات: اللغوية، وإدراك العلاقات الاجتماعية.
تكون الاتجاهات وتبلورها، والاتجاه: موقف عقلي تجاه موضوع معين يجعله يسلك سلوكا واحدا في المواقف المتشابهة.
ومن مخاطر الاتجاهات استمرارها غالبا وصعوبة تعديلها بعد سن المراهقة، وأن الشخص يبدأ يتعامل مع المواقف من خلال هذا الاتجاه، فالذي يتعارض معه يقوم بتأويله بما يتفق مع هذا الاتجاه.
ومن الأمثلة على ذلك: أن يتكون لدى الشاب من خلال مواقف عديدة اتجاه سلبي ضد المتدينين.
وحين يقابل بعد ذلك أشخاصا متدينين يتسمون بحسن الخلق واللباقة فإنه سيفسر ذلك بأن هذه الأخلاق لأجل مصالح، أو أنها مجاملة...إلخ.
يظهر التفكير المجرد لدى المراهق، وهذا من أبرز التغيرات العقلية، والمقصود بالتفكير المجرد: القدرة على القيام بالعمليات العقلية دون التقيد بالمحسوس، فالطفل لا يفهم إلا المحسوس، أو ما يقرب له بصورة المحسوس، فهو يفهم الحب على أنه تصرفات والده أو والدته تجاهه، أما المراهق فيفهم الحب على أنه أمر قلبي، ويفرق بين حقيقة الحب ومظاهره.
ومن مظاهر التغير في التفكير لدى المراهق: التفكير في أمور جديدة، لم يكن يفكر فيها من قبل، ومن هنا ينشأ التفكير في الكون والحياة والخلق.
إثارة أسئلة لم يكن يسألها من قبل.
المبالغة في تحليل الأمور، وقد يناقش كثيرا من الأمور التي كان يعدها مسلمات فيما مضى.
المقارنة بين الكائن والممكن، فهو يستطيع تصور واقع أفضل من الواقع الذي يعيشه، وينتقد واقعه وتصرفات الكبار، أما في مرحلة الطفولة فقد كان يأخذ الأمور على أنها مسلمات.
استخدام الرموز للتعبير عن رموز أخرى، فيستطيع أن يستخدم نظاما رمزيا من الدرجة الثانية، ولهذا فهو يستطيع تعلم الجبر، ويفهم التعبير المجازي والصور البلاغية.
القدرة على افتراض الفروض لمشكلة معينة، واختبارها والاختيار بينها.
وتؤدي قدرة المراهق على التفكير المجرد ونقص الخبرة لديه إلى مشكلتين رئيستين، الأولى: المثالية في التفكير، والثانية: الحيرة بين البدائل.
يصبح التعلم منطقيا لا آليا، ويبتعد عن طريق المحاولة والخطأ.
تزداد القدرة على التذكر عند المراهق وتقوى حافظته، وثمة فرق بين الأطفال والمراهقين في الحفظ، فالأطفال يميلون إلى التذكر الآلي، بخلاف المراهقين فهم يميلون إلى تذكر الموضوعات التي حفظت بطريقة منطقية.
تزداد القابلية على إدراك مفهوم الزمن، فيتوقع المستقبل ويخطط له.
ينمو الانتباه في مداه ومدته ومستواه، فيستطيع المراهق استيعاب مشكلات طويلة معقدة في سهولة ويسر، ويستطيع التركيز لزمن أطول من مرحلة الطفولة.
تزداد القدرة على التعميم وفهم التعميمات والأفكار العامة، فهو يعمم فهما معينا من خلال حدث أو أحداث تمر عليه.
يخرج من التفكير السلبي إلى التفكر الإيجابي فيبحث عن المسؤولية، ويتساءل عن نظرة الناس له، ويشعر بالهامشية حين يكون منبوذا، وبالقيمة حين يكون مسؤولا.
ويمثل الجانب العقلي أكثر الجوانب التي يفتقر معظم المربين اليوم إلى معرفتها، وهو أكثرها غموضا لديهم، ففئة كبيرة من المربين لا تعرف عن المراهقة إلا أنها مرحلة طيش وعناد وسفه، ومرحلة تظهر فيها مشكلة الشهوة، ويجهلون هذه الجوانب المهمة.
ولاشك أن / إدراك هذه الجوانب له أثره الكبير في صياغة الأهداف والبرامج التربوية، وأثره على اللغة التي ينبغي أن تسود في التعليم، وفي الحوار والإقناع.
ولا ينبغي أن يتصدى امرؤ للتربية ويتحمل مسؤوليتها وهو يجهل صفات من يقوم على تربيته وخصائصه.
ومرحلة تعميم التجارب الشخصية، والنظر للآخرين من خلال ما مر بالشخص في مرحلة المراهقة، والمحاولة والخطأ، هذه المرحلة ينبغي أن نتجاوزها.
ج النمو الانفعالي: من أبرز سمات النمو الانفعالي لدى الشاب في مرحلة المراهقة: مفهوم الذات، ويقصد به: الفكرة التي يحملها الفرد عن نفسه، فقد تكون سلبية، وقد تكون إيجابية، وهي تنشأ من ردود أفعال الآخرين تجاه الشخص، وهو يبدأ في مرحلة الطفولة لكن هناك تغيرات تلحق به في مرحلة المراهقة، ومنها: الاستقرار والتبلور، حتى يصبح تأثره بما يقوله الآخرون عنه أو ما يحدث له ضعيفا.
الانخفاض النسبي في مفهوم الذات لدى كثير من المراهقين، بسبب التغيرات التي يحتاج إلى التكيف معها، والإحباطات التي تمر به.
التغير الجذري عند بعض المراهقين، فقد يحصل لدى بعضهم تغير جذري ينعكس على سلوكه فيتحول من طالب مجد مؤدب إلى مهمل كسول مشاغب.
أو العكس.
ويستفاد من مفهوم الذات كثيرا في علاج بعض مشكلات المراهقين، من خلال السعي لتغييره وتعزيز الشعور الإيجابي للمراهق تجاه ذاته.
ومن هنا فالإفراط كثيرا في لوم المراهق وتأنيبه وانتقاده محدود الجدوى في علاج مشكلاته، بل ربما يزيدها تعقيدا.
الشعور بالأنا، ذلك الكيان المستقل عن والديه، إرادة وأحاسيس ومشاعر، مما يكون له أثر في ظهور الانفعالات التالية، كما يضغط عليه بأسئلة ملحة عن ماهيته وماذا يريد؟ غزارة الانفعال وقوته، فانفعالات المراهق قوية وشديدة، فهو إذا أحب أو كره بالغ في ذلك، وإذا غضب يحطم ما بيده، ويتصرف تصرفات غير متزنة.
ويضعف تحكمه فيها فقد يضحك في مواقف لا يليق أن يضحك فيها.
التذبذب الانفعالي وتقلب المراهق بين سلوك الأطفال وتصرفات الكبار.
الذاتية والاعتداد بالنفس، لذا فهو يملك حساسية مفرطة لنقد الآخرين له، ويعتقد أن الآخرين ينظرون إليه دائما، ومن ثم يبالغ في الاهتمام بمظهره.
تبدو ظاهرة أحلام اليقظة لدى المراهق، فينتقل فيها من عالم الواقع إلى عالم الخيال، وهي ما لم تخرج عن حد الاعتدال لا تمثل مشكلة.
د النمو الاجتماعي: من أهم مظاهر النمو الاجتماعي لدى المراهق: الاهتمام بالمظهر الشخصي والاعتناء به.
تحقيق الذات والميل إلى الاستقلال الاجتماعي، والانتقال من الاعتماد على الغير إلى الاعتماد على النفس.
الميل إلى الأصدقاء والارتباط بهم والثقة الكبيرة بهم، ومن هنا تنشأ لدى المراهق ظاهرتان: الظاهرة الأولى: الصديق الحميم، حيث يرتبط بأحد أصدقائه ارتباطا قويا، فيتحدثان سويا، ويذهبان سويا .
الظاهرة الثانية: مجموعة الرفاق، حيث يشكل المراهقون مجموعات صداقة، وتتسم هذه المجموعة بمحدودية عددها، وشدة تماسكها، وقوة ضغطها على أفرادها.
الميل إلى الزعامة والإعجاب بالشخصيات اللامعة ومحاولة محاكاتها.
زيادة الوعي بالمسؤولية الاجتماعية، والمكانة الاجتماعية والطبقة التي ينتمي إليها .
حاجات المراهق: يختلف علماء النفس اختلافا واسعا في تصنيف حاجات المراهق وترتيبها، وجزء كبير من هذا الاختلاف أمر اصطلاحي يتعلق بالتصنيف والترتيب، ومن أبسط التصنيفات، تصنيف النغيمشي، حيث صنفها إلى: أ حاجات نفسية، وتشمل: الحاجة للعبادة، الحاجة للأمن، الحاجة للقبول.
ب حاجات اجتماعية، وتشمل : الحاجة للرفقة، الحاجة للزواج، الحاجة للعمل والمسؤولية.
ج حاجات ثقافية، وتشمل: الحاجة للاستطلاع، الحاجة للهوية الثقافية.
وسيأتي تناول الحاجات بشيء من التفصيل في الجانب النفسي، بمشيئة الله تعالى.
المراهق والتدين: تشهد هذه المرحلة اتجاها قويا لدى الشاب والفتاة نحو التدين، ويتمثل في التفكير والتأمل، وفي الاعتناء بممارسة الشعائر الدينية، وقد أثبتت ذلك دراسات نفسية عديدة، حتى في المجتمعات التي يعتبر الدين فيها أمرا هامشيا، كالمجتمعات الغربية اليوم، فكيف بالمجتمعات المتدينة؟ إنها فطرة الله التي فطر الناس عليها، فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين الروم: .
عن عياض بن حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا.
كل مال نحلته عبدا حلال، وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت / لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
وبين صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر أن العوامل الطارئة هي التي تصرف المرء عن اتباع الدين، فقال: ما من مولود إلا يولد على الفطرة؛ فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول أبو هريرة رضي الله عنه: فطرة الله التي فطر الناس عليها الآية .
.
ولما كانت هذه المرحلة هي مرحلة التكليف الشرعي، كان من حكمة الله أن تتجه النفس فيها للتدين، وأن يقوى فيها هذا الجانب.
وإذا كان الطفل منذ نعومة أظفاره يدرك عددا من المعاني الدينية بتأثير هذه الفطرة التي أودعه الله إياها، فإن هذا الإدراك هو شعور غير محدد، فهو يبدي عددا من الانفعالات، ويثير جملة من الأسئلة عن الله خالق الكون فإن المعاني الدينية تتضح أكثر عند المراهق، بسبب نضجه العقلي الذي وصل إليه، فلا تكاد المراهقة تبلغ أوجها حوالي السادسة عشرة تقريبا حتى تكون مستويات المراهق الإدراكية قد تفتحت وتسامت، وذكاؤه قد بلغ أوجه، كما تتحدد في هذه المرحلة اهتمامات المراهق، ويتحرر من الشطحات والخيال، ويميل إلى القراءة والاطلاع، ويصبح قادرا على التجريد وإدراك المعنويات، وتجاربه في البيت والمدرسة والمجتمع قد تنوعت، كل تلك العوامل العقلية والاجتماعية تتضافر في إيجاد وعي ديني عند المراهق، يختلف عن الاهتمام الديني عند الأطفال والمراهق كغيره يجد في الدين أملا مشرقا بعد يأس مظلم، ويجد فيه أمنا من خوف، وفكرا يسد فراغه النفسي وقلقه الانفعالي، وهذا كله يدفع بالمراهق إلى المبالغة في العبادة والتعمق فيها أحيانا .
والاتجاه نحو التدين عند المراهق فرصة ينبغي الاعتناء بها واستثمارها الاستثمار الأمثل حتى تسهم في تربية الشاب وإصلاحه، وهي فرصة يمكن أن يعاد فيها تشكيل النفس كلها إن كانت في حاجة إلى إعادة التشكيل، فإذا كانت فترة الطفولة قد أفلتت لأي سبب من الأسباب فستتهيأ في الفترة التي نحن بصدد الحديث عنها فرصتان هائلتان لإعادة التشكيل، إحداهما هذه السابقة للبلوغ، والأخرى التي تحدث في مرحلة البلوغ .
وحين ننظر إلى هذا الجانب، وننظر من زاوية أخرى في سمات المرحلة وخصائص النمو ندرك حكمة الباري جل وعلا حين اختار هذا السن للتكليف؛ فشخصية المرء بكافة جوانبها تقوده نحو الشعور بأنه دخل عالم الرجال؛ ومن ثم يعيد النظر في ذاته ويتأمل حاله؛ فيدرك الغاية من خلقه، ويسعى للالتزام بالعبودية لله عز وجل.
وبعد أن تحدثنا عن سمات المرحلة وخصائصها آن لنا أن نشرع في الحديث عن الأهداف التربوية، ولنبدأ بأهمها وأولاها ألا وهو الجانب الإيماني.
الحاشية إن تقرير هذه الحقيقة لا يعني أن المراهق في المجتمع المسلم المعاصر لا يعاني من مشكلات أفرزها الواقع التربوي والاجتماعي والحضارة المعاصرة.
مقاييس اللغة / .
لسان العرب / .
سيكيولوجية المراهق المسلم المعاصر.
ص .
انظر علم نفس النمو.
حامد زهران .
روى الرامهرمزي بإسناده عن الثوري رحمه الله أنه قال: يثغر الغلام لسبع، ويحتلم لأربع عشرة، ويكمل عقله لعشرين، ثم هو التجارب قال: وقد روي نحو من هذا عن علي.
يفسر كثير من المربين هذه الظاهرة تفسيرا سيئا، ويرون أنها من مظاهر العشق، ويبالغون في التعامل معها، ومع أنها قد تؤدي لشيء من ذلك، لكنها سمة طبيعية في هذه المرحلة، وليست بالضرورة مرضية.
تم تلخيص سمات المرحلة من المراجع الآتية: النمو في مرحلة المراهقة.
محمد عماد الدين إسماعيل/ المراهقون.
عبدالعزيز النغيمشي/ المراهق.
نوري الحافظ/محاضرات في سيكيولوجية النمو.
جامعة الزقازيق/ سيكيولوجية المراهق المسلم المعاصر.
عبدالرحمن العيسوي/ علم نفس النمو.
حامد زهران.
علم نفس المراحل العمرية.عمر المفدى.
رواه البخاري ومسلم .
الشعور الديني عند المراهق.
عثمان جمعة ضميرية.
مجلة البيان ع ص .
منهج التربية الإسلامية.
محمد قطب / .
الأهداف والوسائل / الفصل الثالث: الجانب الإيماني حين نتحدث عن الإيمان بمفهومه الشرعي فنحن نتحدث عن الدين كله بكافة جوانبه، فالإيمان شعب أعلاها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق.
فالتربية الإيمانية بهذا المفهوم تشمل كافة جوانب التربية، بدءا بتصحيح الاعتقاد والصلة بالله عز وجل، وانتهاء بغرس الآداب العامة والخاصة، وتشمل كل ما يعين على القيام بواجبات الإيمان من علم ودعوة، وإعداد للإنسان للقيام بهذه المهام.
لكنها تطلق باصطلاح أخص، يشمل جوانب الصلة بالله عز وجل وتحقيق التقوى والإيمان، وهو الاصطلاح السائد في الأدبيات التربوية اليوم بديلا لاصطلاح التربية الروحية الذي يمثل تأثرا بالمصطلحات النصرانية والصوفية، وقد شاع هذا الاصطلاح وغيره نتيجة للاحتكاك الفكري بطوائف شتى من أهل الملل الأخرى والفرق الضالة، ونتيجة لضعف العلم الشرعي لدى كثير ممن يكتب في التربية الإسلامية والفكر الإسلامي.
قال الشيخ بكر أبو زيد: ومعلوم أن لفظ الروحانية، وهذه البلاد فيها روحانية، وهذه المجالس فيها روحانية، وهكذا كلها مصطلحات صوفية لا عهد للشريعة بها ، فعلى المسلمين تجنبها، وإن كان لها بريق، فعند تأمل البصير لها يجدها خواء، أو تشتمل على منابذة للشريعة بوجه ما .
والأولى الالتزام بالأسماء الشرعية الإيمان، الإسلام، الصلاح، التقوى، الإحسان، الطاعة، المعصية، الفسوق....وغير ذلك .
ففي غيرها من الألفاظ الطارئة محاذير عدة منها: التشبه بأهل الملل الأخرى والطوائف الضالة.
أن هذه الألفاظ والأسماء لا تتلقى مجردة عن دلالاتها ومعانيها، ومن ثم يتسرب الانحراف إلى المعاني بعد أن كان في الألفاظ والأسماء.
أن الأسماء الشرعية لها معان ودلالات لا يفي بها أي اسم أو لفظ آخر.
أن الأسماء الشرعية تترتب عليها أحكام دنيوية كالعدالة التي تعد شرطا لتولي التربية والتعليم، وقبول الشهادة والرواية إلخ، وتترتب عليها أحكام أخروية، فالبعد عنها ينشأ عنه الخلط في هذه الأحكام.
وسيكون حديثنا عن الجانب الأخص في التربية الإيمانية، والفصل إنما هو لضرورة البحث، وإلا فالكائن البشري كل لا يتجزأ، والإيمان هو الأصل وهو المبتدأ وإليه المنتهى.
أهمية التربية الإيمانية: تبدو أهمية التربية الإيمانية وضرورة الاعتناء بها من خلال أمور عدة، من أهمها ما يلي: الأول: الإيمان هو أفضل الأعمال: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي العمل أفضل؟ فقال: إيمان بالله ورسوله قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور .
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله وجهاد في سبيله قلت: فأي الرقاب أفضل؟ قال: أعلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها .
وعن عبد الله بن أبي قتادة عن أبي قتادة أنه سمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قام فيهم فذكر لهم أن الجهاد في سبيل الله والإيمان بالله أفضل الأعمال .
الثاني: الإيمان مناط النجاة يوم القيامة: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
الثالث: تفاوت الناس يوم القيامة على أساس الإيمان: وهذا التفاوت له ميادين منها: أ تفاضل أهل الجنة فيما بينهم؛ فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر من الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم، قال: بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
ب تفاوت العصاة من الموحدين في النار؛ فعن معبد بن هلال العنزي قال: اجتمعنا ناس من أهل البصرة فذهبنا إلى أنس بن مالك رضي الله عنه وذهبنا معنا بثابت البناني إليه يسأله لنا عن حديث الشفاعة، فإذا هو في قصره فوافقناه يصلي الضحى، فاستأذنا فأذن لنا وهو قاعد على فراشه، فقلنا لثابت: لا تسأله عن شيء أول من حديث الشفاعة، فقال: يا أبا حمزة، هؤلاء إخوانك من أهل البصرة جاءوك يسألونك عن حديث الشفاعة، فقال: حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فيأتون آدم...الحديث، وفيه: فأقول يا رب، أمتي أمتي، فيقول: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان فأنطلق فأفعل، ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فأقول: يا رب أمتي أمتي فيقول: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة أو خردلة من إيمان فأخرجه، فأنطلق فأفعل، ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقول: / يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فأقول: يا رب، أمتي أمتي، فيقول: انطلق فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال حبة خردل من إيمان فأخرجه من النار فأنطلق فأفعل .
وفي حديث الشفاعة الطويل: ...فما أنتم بأشد لي مناشدة في الحق قد تبين لكم من المؤمن يومئذ للجبار، وإذا رأوا أنهم قد نجوا في إخوانهم، يقولون: ربنا إخواننا كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا، ويعملون معنا، فيقول الله تعالى: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من إيمان فأخرجوه، ويحرم الله صورهم على النار، فيأتونهم وبعضهم قد غاب في النار إلى قدمه، وإلى أنصاف ساقيه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار فأخرجوه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه، فيخرجون من عرفوا.. الرابع: الإيمان هو الأساس والأصل في التربية الإسلامية، وسائر الأمور إنما هي فروع وثمرات لهذا الأصل العظيم، فالسلوك والعلم الشرعي والجهاد والدعوة والكف عن الحرمات إنما هو ثمرة ونتيجة من نتائج تحقق الإيمان.
وحين نعنى بتربية الإيمان في النفوس، ويأخذ الجانب الإيماني نصيبه وحظه نختصر خطوات عدة، ونوفر الجهد في ميدان ومجال واحد.
الخامس: الإيمان هو الزاد للمرء في مواجهة الشهوات التي عصفت بشباب المسلمين اليوم، وهي مسؤولة عن حالات كثيرة من الإخفاق والتراجع.
السادس: قوة الإيمان هي العلاج الأنجع لكثير من المشكلات التي يشتكي منها الشباب اليوم قسوة القلب، ضعف العناية بالعبادات، الفتور... والاعتناء بتقوية الإيمان والتقوى في النفوس خير من التداعي لعلاج هذه الأمراض بعد وقوعها.
السابع: قوة الإيمان هي أهم ما يعين المرء على الثبات على دين الله، خاصة ونحن اليوم نعاني من كثير من حالات التقهقر والتراجع؛ لذا فحين سأل هرقل أبا سفيان رضي الله عنه عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: وسألتك أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب .
الثامن: قوة الإيمان هي أعظم حاجز بين المرء وبين مواقعة الحرام والمعاصي، قال تعالى عن الشيطان: إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون النحل: .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن ، فالذي يحول بينه وبين الوقوع في هذه المعاصي وغيرها هو الإيمان.
وحتى حين يواقعها العبد فالمؤمن هو أقدر الناس على الإقلاع والتوبة إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: .
هذه الأمور وغيرها تؤكد على المربين ضرورة إعادة النظر في مدى الاعتناء بالجانب الإيماني في تربيتهم، وأين موقعه ضمن أولوياتهم؟ والنظر السريع اليوم في واقع جيل الصحوة يدعونا إلى إعطاء الجانب الإيماني مزيدا من الرعاية والعناية.
ويمكن أن يتمثل الهدف العام في الجانب الإيماني فيما يلي: الهدف العام في الجانب الإيماني: غرس الإيمان وتقويته: وهو يعني تعاهد الإيمان في نفوس الناشئة، والسعي لتنميته وزيادته.
وسائل عامة في البناء الإيماني: إن الوسائل التي تعين على تحقيق التربية الإيمانية وعلى زيادة الإيمان في نفوس الناشئة لا تخفى على الشباب العاملين في الميادين التربوية، لكن نشير إلى أهمها هنا لما يرتبط في بعضها من تفصيلات ربما تكون مهمة.
ومن هذه الوسائل: الاعتناء بالقرآن الكريم تلاوة وحفظا وتدبرا: القرآن الكريم له أثره العظيم في إصلاح النفوس وتزكيتها، وأهل القرآن هم أهل الله وخاصته، لذا فقد رأينا أثر الاجتماع على تلاوة القرآن الكريم وحفظه وتدارسه لدى شباب الصحوة اليوم، وهذا مصداق ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه .
ونحمد الله تبارك وتعالى أن وفق جيل الصحوة اليوم للاعتناء بالقرآن والتربية عليه، حتى صار حفظه وإتقانه هدفا يتطلع إليه الشاب ويصرف زهرة وقته في تحصيله، وهذا أمارة تأس / بالسلف الذين كانت لهم عناية بالغة بتعلم القرآن وحفظه.
عن جندب بن عبدالله رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيمانا .
وقال ابن عبدالبر: طلب العلم درجات ومناقل ورتب لا ينبغي تعديها، ومن تعداها جملة فقد تعدى سبيل السلف رحمهم الله، ومن تعدى سبيلهم عامدا ضل، ومن تعداه مجتهدا زل، فأول العلم حفظ كتاب الله عز وجل وتفهمه... .
وقال محمد بن الفضل بن محمد: سمعت جدي يعني ابن خزيمة يقول: استأذنت أبي في الخروج إلى قتيبة، فقال: اقرأ القرآن أولا حتى آذن لك، فاستظهرت القرآن، فقال لي: امكث حتى تصلي بالختمة، ففعلت فلما عيدنا أذن لي.
وقال الإمام النووي : كان السلف لا يعلمون الحديث والفقه إلا لمن يحفظ القرآن .
ويحكي ذلك ابن خلدون فيقول: اعلم أن تعليم الولدان للقرآن شعار الدين أخذ به أهل الملة، ودرجوا عليه في جميع أمصارهم، لما يسبق فيه إلى القلوب من رسوخ الإيمان وعقائده، من آيات القرآن وبعض متون الأحاديث، وصار القرآن أصل التعليم الذي ينبني عليه ما يحصل بعد من الملكات .
ومما ينبغي أن يضاف للاعتناء بحفظ القرآن ما يلي: الاعتناء بتلاوته والتلذذ بسماعه، وما أجمل أن يطلب الشباب من أحدهم حين يجتمعون في مجلس من مجالسهم أن يتلو آيات من كتاب الله عز وجل، وكذا كان يصنع عمر رضي الله عنه ، فعن أبي سلمة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا رأى أبا موسى رضي الله عنه قال: ذكرنا ربنا يا أبا موسى؛ فيقرأ عنده .
الاعتناء بالتدبر، وتعويد الشباب عليه، وتدارس معاني القرآن الكريم.
الاعتناء بدراسة كتب التفسير، وعلوم القرآن وأسباب النزول وغير ذلك مما له صلة بكلام الله عز وجل.
التفكر في المخلوقات: لقد أرشد القرآن الكريم في مواطن عدة إلى التفكر في مخلوقات الله تعالى، والاستدلال بعظمتها على عظمة خالقها عز وجل، وجعل ذلك من صفات أهل العقل والحكمة إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: .
والتفكر الحقيقي في مخلوقات الله يؤدي بصاحبه إلى الإيمان والتقوى واللجوء لخالقه عز وجل؛ ذلك أن آيات الله إنما يعقلها العالمون من عباده، ويتفكر فيها أولو الألباب.
لذا فعلى المربي الاعتناء بهذا الجانب والاهتمام به، ومن الوسائل المحققة لذلك ما يلي: دراسة آيات القرآن الكريم التي فيها الحديث عن عظمة الله عز وجل، ودراسة تفسيرها، وربطها بالواقع.
ربط العلوم المادية التي يدرسها الطلاب وتتناول جانبا من عظمة خلق الله بالإيمان، والحديث عن مظاهر عظمة هذا الخلق التي تدل على عظمة الخالق عز وجل، وألا تعرض مادة جافة.
حين يخرج الأب مع ابنه، أو المعلم مع تلامذته إلى الخلاء فيرى جمال المخلوقات وتناسقها فليذكرهم بالله عز وجل، وليربطهم بآياته سبحانه.
دراسة جوانب من نتاج العلم المعاصر التي اكتشفت حقائق تدل على عظمة خلق الله عز وجل .
جلسات الذكر: لقد كان صلى الله عليه وسلم يعنى بمجالس الوعظ والتذكير، وكان أصحابه يجدون أثر ذلك في نفوسهم، ويفتقدونه حين يغدون إلى بيوتهم ويخالطون أهليهم.
عن حنظلة الأسيدي وكان من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيني أبو بكر فقال: كيف أنت يا حنظلة؟ قال: قلت: نافق حنظلة، قال: سبحان الله ما تقول؟ قال: قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين، فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات فنسينا كثيرا، قال أبو بكر: فوالله إنا لنلقى مثل هذا، فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله، نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين، فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات .
وأثنى صلى الله عليه وسلم على الذين يجتمعون على ذكر الله وطاعته، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا إلى حاجتكم، قال: فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا، قال: فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم: ما يقول عبادي؟ قالوا: يقولون يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك، قال: فيقول: هل رأوني؟ قال: فيقولون: لا والله ما رأوك، قال: فيقول: وكيف لو رأوني؟ قال: يقولون: / لو رأوك كانوا أشد لك عبادة، وأشد لك تمجيدا وتحميدا، وأكثر لك تسبيحا، قال: يقول: فما يسألوني؟ قال: يسألونك الجنة، قال: يقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون: لا، والله يا رب ما رأوها.
قال: يقول: فكيف لو أنهم رأوها؟ قال: يقولون: لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا، وأشد لها طلبا، وأعظم فيها رغبة، قال: فمم يتعوذون؟ قال: يقولون: من النار، قال: يقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون لا والله يا رب ما رأوها قال: يقول: فكيف لو رأوها؟ قال: يقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فرارا، وأشد لها مخافة، قال: فيقول: فأشهدكم أني قد غفرت لهم، قال: يقول ملك من الملائكة: فيهم فلان ليس منهم؛ إنما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم .
وكان لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اعتناء بمجالس الذكر، كما سيأتي في الحديث عن التعاون على أداء العبادة.
المواعظ: الموعظة تحرك القلوب وتثير كوامن النفوس، وكثير من العصاة والمعرضين ارتدعوا عما وقعوا فيه من فسق وفجور بسبب موعظة استمعوا إليها.
لذا فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يعنى بالموعظة لأصحابه، يحكي أحد أصحابه وهو العرباض بن سارية رضي الله عنه عن موعظة وعظها إياهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: إن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا يا رسول الله؟ قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبد حبشي؛ فإنه من يعش منكم يرى اختلافا كثيرا، وإياكم ومحدثات الأمور فإنها ضلالة، فمن أدرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ .
وحتى تترك الموعظة أثرها ينبغي أن تكون تخولا بين الحين والآخر ، وألا تكون بصفة دائمة.
عن أبي وائل قال: كان عبدالله يذكر الناس في كل خميس، فقال له رجل: يا أبا عبدالرحمن، لوددت أنك ذكرتنا كل يوم، قال: أما إنه يمنعني من ذلك أني أكره أن أملكم، وإني أتخولكم بالموعظة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السآمة علينا .
ومن المواطن التي تناسب الوعظ المواقف المؤثرة؛ فهي تهيئ النفوس، وتزيل قسوتها؛ فتكون أقرب للتأثر، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين وعظ أصحابه في جنازة أحد الأنصار.
ومنها رؤية المربي للتقصير والإعراض من الناس، وكذلك فعل صلى الله عليه وسلم ؛ فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحابه شيء فخطب فقال: عرضت علي الجنة والنار فلم أر كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قال: فما أتى على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أشد منه، قال: غطوا رءوسهم ولهم خنين، قال: فقام عمر فقال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
.
التعاون المشروع على أداء العبادات: النفس تضعف ويصيبها الفتور والتقصير، لكن المسلم حين يرى ما عليه إخوانه الصالحون يزداد همة ونشاطا للعمل والاجتهاد فيه، لذا فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وهو أتقى الناس وأقربهم لله تبارك وتعالى يزداد طاعة وهمة، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة .قال النووي عند ذكره لفوائد هذا الحديث: ومنها زيادة الجود والخير عند ملاقاة الصالحين وعقب فراقهم للتأثر بلقائهم .
ومن صور التعاون المشروع على أداء العبادة: أ الأمر بها والحث عليها، وقد كان صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فإذا أوتر قال: قومي فأوتري يا عائشة .
بل خرج صلى الله عليه وسلم من بيته ذات ليلة لابنته وصهره آمرا إياهما بالصلاة والتهجد، فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي عليه السلام ليلة فقال: ألا تصليان؟ فقلت: يا رسول الله، أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلنا ذلك ولم يرجع إلي شيئا ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول: وكان الأنسان أكثر شيء جدلا الكهف: .
ويوصي صلى الله عليه وسلم بهذا التعاون بين الرجل وزوجته مثنيا على من يفعله، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله رجلا قام من الليل فصلى، ثم أيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء، ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلت، ثم أيقظت زوجها فصلى، فإن أبى نضحت في وجهه الماء .
ب الاجتماع المشروع على العبادة، كالاجتماع على / الذكر، وقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفعلون ذلك؛ فعن معاذ رضي الله عنه أنه قال: اجلسوا بنا نؤمن ساعة ، يعني نذكر الله تعالى .
وعن الأسود بن هلال قال: كان معاذ يقول للرجل من إخوانه : اجلس بنا فلنؤمن ساعة ، فيجلسان فيذكران الله ويحمدانه .
وعن علقمة أنه كان يقول لأصحابه: امشوا بنا نزدد إيمانا .
ومن ذلك الاجتماع أحيانا على أداء النافلة وصلاة الليل، على ألا يكون راتبا ودائما.
وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة التطوع في جماعة فصلى معه ابن عباس، وصلى معه حذيفة، وصلى معه جابر، وصلى بأصحابه جماعة في بيت رجل من الأنصار.
وبوب البخاري على هذا الحديث باب صلاة النوافل جماعة ، قال ابن حجر في فوائد هذا الحديث: وفيه ما ترجم له هنا وهو صلاة النوافل جماعة وروى ابن وهب عن مالك أنه لا بأس بأن يؤم النفر في النافلة فأما أن يكون مشتهرا ويجمع له الناس فلا وهذا بناه على قاعدته في سد الذرائع لما يخشى من أن يظن من لا علم له أن ذلك فريضة .
وقيدنا الاجتماع بأن يكون مشروعا حذرا من الاجتماع غير المشروع، كالاجتماع على الذكر الجماعي، أو اتخاذ صلاة النافلة جماعة هديا راتبا وجمع الناس لها.
الاعتناء بمعرفة الأسماء والصفات: إن من يقرأ كتاب الله تعالى يدرك كثرة الحديث عن الأسماء والصفات والإشارة إليها، ويرد ذلك في مواطن عدة: في الحديث عن عظمة الله تعالى وعن مخلوقاته، وعند الحديث عن الأحكام، والخوف والرجاء، والقصص والأخبار... وسائر المواطن، وكثرة إيرادها وتنوعه في القرآن يدل على عظيم أثرها.
قال ابن القيم رحمه الله: فالإيمان بالصفات ومعرفتها وإثبات حقائقها وتعلق القلب بها وشهوده لها هو مبدأ الطريق ووسطه وغايته، وهو روح السالكين، وحاديهم إلى الوصول، ومحرك عزماتهم إذا فتروا، ومثير هممهم إذا قصروا، فإن سيرهم إنما هو على الشواهد، فمن كان لا شاهد له فلا سير له ولا طلب ولا سلوك له، وأعظم الشواهد صفات محبوبهم ونهاية مطلوبهم، وذلك هو العلم الذي رفع لهم في السير فشمروا إليه .
قال العز بن عبد السلام رحمه الله: فالعلم بالله وصفاته أشرف من العلم بكل معلوم، من جهة أن متعلقه أشرف المعلومات وأكملها، ولأن ثماره أفضل الثمرات؛ فإن معرفة كل صفة من الصفات توجب حالا عليه، وينشأ عن تلك الحال ملابسة أخلاق سنية، ومجانبة أخلاق دنية، فمن عرف سعة الرحمة أثمرت معرفته سعة الرجاء، ومن عرف شدة النعمة أثمرت معرفته شدة الخوف، وأثمر خوفه الكف عن الإثم والفسوق والعصيان، مع البكاء والأحزان والورع وحسن الانقياد والإذعان .
.
ولا شك أن الإثبات للأسماء والصفات كما يليق بجلال الله وعظمته دليل على تعظيم العبد لله، وأمارة على سلامة معتقده، وأن الزلل في ذلك جسيم، ومن ثم كان الضلال في هذا الباب واسعا، وولج فيه طوائف عدة، حمانا الله من الزيغ، ووفقنا لسلوك سبيل أهل الحق.
لذا فعلى المربي الاعتناء بتدارس هذا العلم الشريف مع طلابه، وألا يكون مجرد حديث جاف، بل يربط بعظمة الله عز وجل والثناء عليه بما هو أهله، ويربط ذلك بآثارها السلوكية في حياة الإنسان.
تذكر الموت والدار الآخرة: إن تذكر الموت والدار الآخرة مما يدفع الإنسان للعمل الصالح، ويزيده إقبالا على الآخرة وبعدا عن الدنيا، لذا فقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على تذكر الموت والدار الآخرة، ودعا إلى ذلك؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا ذكر هاذم اللذات يعني الموت .
ومن الوسائل التي تحقق ذلك: التذكير به، والحديث عن الدار الآخرة، والاعتناء بتلاوة آيات القرآن، وقراءة أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم التي فيها الحديث عن الآخرة ووصف حال أهلها.
ومن ذلك الصلاة على الجنائز وشهودها، واتباع السنة في اتباعها إلى المقبرة، وتذكر حال أهلها.
ومن الوسائل التي أرشد إليها النبي صلى الله عليه وسلم زيارة القبور؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله، فقال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يؤذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي؛ فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
وعن ابن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
.
التنافس والتسابق في الخير: لقد أثنى الله تعالى على عباده الذين يتسابقون بالخيرات ويتنافسون فيها، فقال تبارك وتعالى: ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين: وقال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: وقال: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض / السماء والأرض الحديد: ووصف عباده المرسلين بهذه الصفة فقال: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات الأنبياء: .
وجاء في السنة الثناء على الذين يتسابقون إلى الخير ويتنافسون فيه، فعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا .
وقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتسابقون إلى الخيرات ويتنافسون فيها؛ فعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق فوافق ذلك عندي مالا فقلت: اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما، قال: فجئت بنصف مالي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك؟ قلت: مثله، وأتى أبو بكر بكل ما عنده، فقال: يا أبا بكر، ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله، قلت: والله لا أسبقه إلى شيء أبدا .
القدوة الحسنة: القدوة الحسنة من أهم وسائل التربية الإيمانية وأعظمها تأثيرا، لذا فمن الأمور المهمة التي ينبغي أن يتصف بها المربي: السمت والهدي الحسن، وقد كان السلف يعنون بهذا الجانب كثيرا، ويرون أن من لايتسم بذلك لاينبغي أن يؤخذ عنه العلم أو يتلقى عنه.
ومن أعظم الأدلة على أهمية القدوة وتأثيرها حديث الذين وفدوا المدينة مجتابي النمار، فعن جرير بن عبد الله قال: جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم الصوف، فرأى سوء حالهم قد أصابتهم حاجة، فحث الناس على الصدقة فأبطؤوا عنه حتى رئي ذلك في وجهه، قال: ثم إن رجلا من الأنصار جاء بصرة من ورق، ثم جاء آخر، ثم تتابعوا حتى عرف السرور في وجهه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سن في الإسلام سنة حسنة فعمل بها بعده كتب له مثل أجر من عمل بها ولا ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعمل بها بعده كتب عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيء .
فقد ترك هذا الموقف أثرا في نفوس الناس ودفعهم إلى الصدقة، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حثهم على ذلك.
ومن المواقف التي تتجلى فيها أهمية القدوة ودورها في التربية، ماحصل أثناء حفر الخندق، حين اشتكى له أصحابه صلى الله عليه وسلم الجوع فكشف عن حجرين على بطنه.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتكلم ببنت شفة، لأن القدوة في مثل هذا الموطن هي التي تتحدث، لقد رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رداءه، فإذا مقابل كل حجر يربطه الصحابي على بطنه حجرين على بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن لسان الحال يقول: إن كنتم تربطون حجرا فأنا أربط حجرين اثنين.
ترى لو كان النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على أريكته يأكل ويشرب والناس في الخندق يحفرون، في جوع وبرد شديدين، أكان هذا الأمر هينا على النفوس؟ حتى وإن لم تنطق بكلمة .
وقد نص أهل العلم على أنه حين تكون المصلحة في إظهار العمل ليقتدى به فهو أفضل، قال الحافظ ابن كثير: وقوله وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم فيه دلالة على أن إسرار الصدقة أفضل من إظهارها، لأنه أبعد عن الرياء إلا أن يترتب على الإظهار مصلحة راجحة من اقتداء الناس به فيكون أفضل من هذه الحيثية .
وينبغي للمربي السعي للوقوف في موقف وسط بين إهمال القدوة، وبين تكلف فعل العمل الصالح وإظهار التخشع لأجل أن يقتدى به، فهذا قد يقوده إلى الرياء، وذلك مسلك خفي.
وحين تصلح حاله، وتتحقق التقوى لديه، فلن يحتاج للتكلف، بل سيكون العمل والهدي الصالح سمتا له.
الاعتناء بدراسة سير السلف: إن في سير السلف وأخبارهم من العبر والقدوة الشيء الكثير، لذا فالاعتناء بها وإبرازها، وربط الناشئة بهذا الجيل ورجاله يترك أثرا له أهميته في ميدان التربية .
ومما ينبغي أن يعنى به في هذا الميدان أن أقوال وأفعال آحاد السلف ليست حجة، بل لابد أن توافق سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وينبغي للمربين التنبيه على هذا الجانب، ومن ذلك ما يروى أن أحدهم صلى كذا وكذا سنة الفجر بوضوء العشاء، أو كان يقوم الليل كله، أو عاقب نفسه حين وقعت في خطيئة بصيام سنة .وغير ذلك، كل هذا مخالف لهدي النبي صلى الله عليه وسلم.
لكن لا يسوغ ذلك الطعن فيمن نقل عنه شيء من ذلك، بل لابد من تربية الناشئة على توقير رجالات السلف والتأدب معهم، ومع ذلك حين يرون منهم ما يخالف الحق لا يتأسون به ويعتذرون لصاحبه، والطريقة التي يعلق بها المربي على مثل هذه الروايات لها أثر كبير غير مباشر في غرس هذه النظرة وهذا المنهج في التعامل مع سير السلف وأخبارهم، الذي يجمع بين توقيرهم واحترامهم، وبين قصر التلقي على ما يؤيده الوحي والنص الشرعي.
أهداف فرعية في الجانب الإيماني: تقوية تعظيم الله في النفوس: وهذا هو / الأساس الذي تتفرع منه سائر فروع الاعتقاد، وقد عاب تبارك وتعالى على أهل الزيغ والضلال أنهم لم يقدروه حق قدره فقال: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: .
وحين يستقر تعظيم الله تبارك وتعالى في النفس، ويملك صاحبه العلم الصحيح فإنه يسلم له اعتقاده، وتنضبط حياته بشرع الله تبارك وتعالى.
فالذي يعظم الله تعالى لا يقدم بين يدي قوله وقول رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولا يتردد في تصديق الأخبار والتزام الأوامر وترك المنهيات، ولا يتعلق قلبه بغير الله، ولا يتجه لمخلوق؛ فيصفو اعتقاده ويستقيم عمله، ويضع للمخلوقين منزلتهم التي يستحقونها.
ومن الوسائل التي تعين على تحقيق ذلك: الاعتناء بتلاوة القرآن الكريم وتدبر آياته.
التفكر في مخلوقات الله عز وجل؛ فيدرك من خلال ذلك عظمة خالقها عز وجل، وقد سبق الحديث عن هاتين الوسيلتين.
الاعتناء بتحقيق توحيد الأسماء والصفات ومعرفة الله عز وجل وسبقت الإشارة لذلك.
ترك تعظيم المخلوقين ورفعهم فوق منزلتهم، سواء أكانوا من أهل السلطان في الدنيا، أم كانوا من الأولياء والصالحين.
تحرير القلب من التعلق بغير الله: إن كثيرا من أمراض الشبهات والشهوات ترتبط بتعلق القلب بغير الله، فأولئك الذين يلجؤون للسحرة والكهنة ويصدقون المشعوذين، وأولئك الذين يسيطر عليهم التطير والتشاؤم وسائر الأساطير إنما أتوا من تعلق قلوبهم بغير الله تعالى.
وأصحاب الشهوات الذين فتنوا بها كذلك، فقلوبهم قد تعلقت بها واتجهت إليها وصارت هي قبلتهم.
لذا كان لابد في التربية من تنقية القلوب وتخليصها من التعلق بغير الله والتوجه لسواه، سواء كان دافع ذلك شهوة أم شبهة.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: وكل من علق قلبه بالمخلوقات أن ينصروه أو يرزقوه أو يهدوه خضع قلبه لهم وصار فيه من العبودية لهم بقدر ذلك، وإن كان في الظاهر أميرا لهم مدبرا لهم متصرفا بهم فالعاقل ينظر إلى الحقائق لا إلى الظواهر فالرجل إذا تعلق قلبه بامرأة ولو كانت مباحة له يبقى قلبه أسيرا لها تحكم فيه وتتصرف بما تريد وهو في الظاهر سيدها لأنه زوجها .
وفي الحقيقة هو أسيرها ومملوكها لا سيما إذا درت بفقره إليها وعشقه لها، وأنه لا يعتاض عنها بغيرها فإنها حينئذ تحكم فيه بحكم السيد القاهر الظالم في عبده المقهور الذي لا يستطيع الخلاص منه.... وهذا لعمري إذا كان قد استعبد قلبه صورة مباحة، فأما من استعبد قلبه صورة محرمة : امرأة أو صبيا فهذا هو العذاب الذي لا يدان فيه، وهؤلاء من أعظم الناس عذابا وأقلهم ثوابا؛ فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقا بها مستعبدا لها اجتمع له من أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد، ولو سلم من فعل الفاحشة الكبرى، فدوام تعلق القلب بها بلا فعل الفاحشة أشد ضررا عليه ممن يفعل ذنبا ثم يتوب منه ويزول أثره من قلبه، وهؤلاء يشبهون بالسكارى والمجانين .
وقال ابن القيم رحمه الله حول حديث من مات لايشرك بالله شيئا.. : فاعلم أن هذا النفي العام للشرك أن لا يشرك بالله شيئا البتة لا يصدر من مصر على معصية أبدا، ولا يمكن مدمن الكبيرة والمصر على الصغيرة أن يصفو له التوحيد حتى لا يشرك بالله شيئا، هذا من أعظم المحال ولا يلتفت إلى جدلي لا حظ له من أعمال القلوب، بل قلبه كالحجر أو أقسى يقول وما المانع؟ وما وجه الإحالة؟ ولو فرض ذلك واقعا لم يلزم منه محال لذاته، فدع هذا القلب المفتون بجدله وجهله، واعلم أن الإصرار على المعصية يوجب من خوف القلب من غير الله، ورجائه لغير الله، وحبه لغير الله، وذله لغير الله، وتوكله على غير الله، ما يصير به منغمسا في بحار الشرك، والحاكم في هذا ما يعلمه الإنسان من نفسه إن كان له عقل، فإن ذل المعصية لابد أن يقوم بالقلب فيورثه خوفا من غير الله وذلك شرك، ويورثه محبة لغير الله، واستعانة بغيره من الأسباب التي توصله إلى غرضه؛ فيكون عمله لا بالله ولا لله، وهذا حقيقة الشرك، نعم قد يكون معه توحيد أبي جهل وعباد الأصنام، وهو توحيد الربوبية وهو الاعتراف بأنه لا خالق إلا الله، ولو أنجى هذا التوحيد وحده لأنجى عباد الأصنام، والشأن في توحيد الإلهية الذي هو الفارق بين المشركين والموحدين، والمقصود أن من لم يشرك بالله شيئا يستحيل أن يلقى الله بقراب الأرض خطايا مصرا عليها غير تائب منها، مع كمال توحيده الذي هو غاية الحب والخضوع والذل والخوف والرجاء للرب تعالى .
تقوية التقوى في النفس: التقوى هي وصية الله للأولين والآخرين ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: ، وقد تكرر الأمر بتقوى الله تعالى في كتابه، وربطت / التقوى بأركان الإسلام وشعائره العظام، ففي الصيام يقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: وفي الحج يقول تعالى: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
ومما يعين على تحقيق التقوى: الاعتناء بالأمر بها والحث عليها، وقد كان هذا شأن النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان في خطبه كثيرا ما يأمر بتقوى الله، ويتلو الآيات التي ورد فيها الأمر بذلك آية آل عمران، وآية النساء، وآية الحشر .
وحين سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة قال: تقوى الله وحسن الخلق .
تدارس صفات المتقين في كتاب الله تبارك وتعالى، والسعي لتطبيقها وتمثلها.
تقوية المراقبة لله تبارك وتعالى: المراقبة دوام علم العبد وتيقنه باطلاع الحق سبحانه وتعالى على ظاهره وباطنه ، وهي منزلة عالية جعلها النبي صلى الله عليه وسلم أعلى مراتب الدين، فقال في حديث جبريل المشهور: والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وعن عبد الله بن معاوية الغاضري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان، من عبد الله وحده؛ فإنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه، رافدة عليه كل عام، ولم يعط الهرمة ولا الدرنة، ولا الشرط اللائمة ولا المريضة، ولكن من أوسط أموالكم؛ فإن الله عز وجل لم يسألكم خيره ولم يأمركم بشره، وزكى عبد نفسه ، فقال رجل: ما تزكية المرء نفسه يا رسول الله؟ قال: يعلم أن الله معه حيثما كان .
ومما يعين المربي على تحقيق ذلك: الوعظ والاعتناء به؛ وإنما تعظم ثمرته حين يخرج من قلب صادق، قال أبو حفص لأبي عثمان النيسابوري: إذا جلست للناس فكن واعظا لقلبك ونفسك، ولا يغرنك اجتماعهم عليك؛ فإنهم يراقبون ظاهرك، والله يراقب باطنك .
ب الاعتذار عما قد يطلبه المتربي مما فيه مخالفة لأمر الله أو تقصير بمراقبة الله واطلاعه.
ج كثيرا ما يحدث الابن أباه أو معلمه عن بعض ما يراه من مواقف فيها مخالفة شرعية، كالغش والاحتيال ونحو ذلك، وهو في الأغلب يسوقها خبرا عاديا أثاره فيه غرابته، فيجدر أن يعلق المربي على مثل هذه المواقف بأن أولئك الذين لا يراقبون الله تعالى لو كان لديهم أحد من البشر يخافونه لما اجترؤوا على المخالفة، وبأنهم سيدفعون ثمنا باهظا بعد ذلك.
د الحذر من مراقبة الشاب بالصورة التي تجعله يترك المعصية إرضاء لمن يربيه، بل ربطه بالله عز وجل في هذا الجانب، وتنمية الرقابة الذاتية، حتى لو علم المربي بوقوع الشاب في معصية.
العناية بأعمال القلوب : إن مناط النجاة يوم القيامة هو صلاح القلب واستقامته يوم لاينفع مال ولابنون إلا من أتى الله بقلب سليم ، ولذا فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن القلب هو ميدان الصلاح والفساد الحقيقي، وسائر الجسد إنما هو تبع له، فقال: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
ومن ثم كانت التربية الإسلامية تولي الاهتمام الأكبر في تقويم السلوك إلى إصلاح القلب وتثبيت الإيمان فيه، فإذا استقام السلوك الداخلي استقام تبعا له الخارجي لا محالة، بخلاف العناية بتقويم السلوك الظاهر فقط؛ فإنه يعتبر بناء على غير أساس، وكل بناء على غير أساس عرضة للانهيار .
قال ابن رجب رحمه الله: فأفضل الناس من سلك طريق النبي صلى الله عليه وسلم وخواص أصحابه في الاقتصاد في العبادة البدنية والاجتهاد في الأحوال القلبية؛ فإن سفر الآخرة يقطع بسير القلوب لا بسير الأبدان .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله: والدين القائم بالقلب من الإيمان علما وحالا هو الأصل، والأعمال الظاهرة هي الفروع وهي كمال الإيمان .
وقال ابن القيم رحمه الله: ومن تأمل الشريعة في مصادرها ومواردها علم ارتباط أعمال الجوارح بأعمال القلوب، وأنها لا تنفع بدونها، وأن أعمال القلوب أفرض على العبد من أعمال الجوارح، وهل يميز المؤمن عن المنافق إلا بما في قلب كل واحد منهما من الأعمال التي ميزت بينهما؟ وهل يمكن أحدا الدخول في الإسلام إلا بعمل قلبه قبل جوارحه؟ وعبودية القلب أعظم من عبودية الجوارح وأكثر وأدوم، فهي واجبة في كل وقت .
العناية بالفرائض: الفرائض هي الأساس والأصل، وأعظم ما يتقرب به إلى الله تبارك وتعالى كما أخبرنا بذلك عنه أعلم الخلق به صلى الله عليه وسلم فقال: فيما يرويه عن ربه: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه .
ومن الأمور التي ينبغي أن يعنى بها المربي: الحرص على غرس تعظيم الفرائض والاعتناء بها ورعايتها لدى من يربيهم، وضرورة تقديمها / على النوافل والتطوعات.
واهتمام المربي بالفرائض والاعتناء بها لا ينبغي أن يقف عند مجرد تأكيد الإتيان بها وفعلها، بل الاعتناء بأدائها وإقامتها على الوجه الأكمل، وإتقانها وإحسانها، واتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره .
ومن ذلك الاعتناء بتعليم المتربين أحكامها، والسعي لإتقانهم ما يتوقف عليه صحة الفرائض وبطلانها، ثم الاعتناء بتعليم آدابها وسننها وهدي الرسول صلى الله عليه وسلم فيها.
تعظيم حرمات الله واجتناب المعاصي: إن من أمارات صدق الإيمان وقوته بعد العبد عن معصية الله تبارك وتعالى وتعظيمه لمحارمه.
قال ابن مسعود رضي الله عنه : إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه، وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه فقال به هكذا قال أبو شهاب بيده فوق أنفه .
ومن ثم كان من أهم ما ينبغي أن يعنى به المربي غرس تعظيم حرمات الله ومعاصيه في نفوس من يربيهم.
ومن الوسائل التي تعينه على ذلك: أ تذكيرهم بشأن الذنوب والمعاصي وخطورتها، وأثرها على النفس .
ب ابتعاده هو عنها، ومجانبته إياها.
ج أن يروا منه تعظيمها واستنكاف إتيانها، وتأثره حين يرى أحدا يواقعها، وهو سلوك لا يستطيع أن يتكلفه من لم يستقر تعظيم حرمات الله في قلبه.
د أن يجنبهم المواطن التي تظهر فيها المعاصي، ويعودهم على هجرها إن لم يستطيعوا إنكارها؛ لذا فقد عظم الشرع عقوبة المجاهر بالمعصية، ونهى عن مجالسة أهل العصيان إن لم يرتدعوا عن ذلك فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره النساء: .
ه ألا يتساهل بمجاهرة أحد بها، وأن يناصحه حين يراه وقع فيها محذرا إياه من شؤمها وأثرها.
الورع واجتناب الشبهات: الورع واجتناب الشبهات طريق لتحقيق الابتعاد عن الحرام؛ لأن من يواقع الشبهات يوشك أن يواقع الحرام، كما قال صلى الله عليه وسلم : الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى المشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه، ألا وإن لكل ملك حمى ألا إن حمى الله في أرضه محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب .
والذين يعدون للدعوة إلى الله تعالى وتوجيه الناس يتأكد في حقهم اجتناب الشبهات والورع عنها؛ إذ هم المرآة أمام الناس ينظرون إليهم ويتأسون بهم.
وهذا يفرض على المربي الاعتناء بتحقيق ذلك في نفسه، والاعتناء بإبعاد المحاضن التربوية عن كل ما فيه شبهة شرعية، أو يوحي بشيء من الاستهانة بحدود الشرع وآدابه.
ومما يؤسف له أننا نرى اليوم إهمالا للورع الشرعي، فيتساهل بعض المربين في كثير من الأمور بحجة عدم النص على تحريمها، أو أن فيها خلافا بين أهل العلم، ومن تأمل أحوال السلف وسيرهم رأى خلاف ذلك.
وثمة فرق بين سلوك الشخص في ذات نفسه، وبين البرامج التي تقدم ليتربى عليها الشباب، وينتظر منها أن تغرس الورع والتقوى في نفوسهم.
وثمة فرق أيضا بين أن يمتنع الإنسان عن أمر تورعا وبين أن يحرمه ويؤثم من فعله.
العناية بالنوافل: بعد تحقيق الإتيان بالفرائض لابد من الاعتناء بالنوافل؛ إذ هي سبب لتحقيق محبة الله تعالى : ...وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه... .
كما أن بها يكمل ما انتقص من فريضة العبد ...فإن انتقص من فريضته شيء قال الرب عز وجل: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة... .
واعتناء الشاب بالنوافل والعبادة لله مما يزيده إيمانا وتقوى لله عزوجل، ومما يصلح كثيرا من أحواله.
ومن الوسائل التي تعين المربي على تحقيق هذا الجانب: أ اعتناء المربي نفسه بأداء النوافل والمحافظة عليها حتى حين يضيق به الوقت.
وتطبيق المربي للسنة في أداء النوافل في المنزل مما يربي أولاده على الاعتناء بها، وهذه السنة قد غفل عنها كثير من طلبة العلم، حتى صار الناس يظنون بالذي يؤدي النوافل في البيت أنه لا يصليها.
ب توجيه المتربين وبيان منزلة النوافل وفضلها، وقد كان صلى الله عليه وسلم يوجه أصحابه إلى الاعتناء بالنوافل، كما ورد في حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما حين قصت أخته حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا التي رآها، فقال لها: نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل فكان بعد لا ينام من الليل إلا قليلا .
ووجه عبدالله بن عمرو للاعتناء بقيام الليل، فعن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما / قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبدالله، لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل .
ج أن يراعى في أوقات البرامج العامة التي تقدم للطلاب ترك وقت لأداء النوافل، وبيان ذلك للطلاب وحثهم عليها.
د أن يراعى المربي ذلك حين تكليفه لمن يربيه بأمر أو مهمة، فحين يطلب الأب من ابنه أداء مهمة عاجلة فليس من المستحسن أن يأمره بترك الراتبة، وحين يكون الأمر عاجلا يوجهه إلى أن يؤديها في المنزل، أو بعد فراغه من المهمة إن كانت لا تطول.
الحاشية معجم المناهي اللفظية ص .
رواه البخاري ومسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم وأصله في البخاري دون موضع الشاهد.
رواه البخاري .
رواه البخاري ومسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم .
الحزور هو الغلام إذا اشتد وقوي وخدم، وهو الذي قارب البلوغ اللسان / .
رواه ابن ماجه .
جامع بيان العلم وفضله / .
المجموع / .
مقدمة ابن خلدون .
رواه الدارمي .
انظر: مفتاح دار السعادة/ النحلة تسبح الله لمحمد حسن الحمصي/ غريزة أم تقدير إلهي لشوقي أبي خليل/ العلم يدعو إلى الإيمان/شريط وما أوتيتم من العلم إلا قليلا لأحمد الدعيج.
رواه مسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه الترمذي وابن ماجه .
رواه البخاري ومسلم .
متفق عليه واللفظ لمسلم .
رواه البخاري ومسلم .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
رواه مسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
رواه ابن أبي شيبة في الإيمان .
رواه ابن أبي شيبة في الإيمان وأبو عبيد في الإيمان .
رواه ابن أبي شيبة في الإيمان .
فتح الباري / .
مدارج السالكين / .
فتاوى العز ابن عبدالسلام .
وانظر للاستزادة: مفتاح دار السعادة / / معارج القبول / / الأسماء والصفات لعمر الأشقر .
رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
رواه البخاري ومسلم .
رواه الترمذي وأبو داود والدارمي .
رواه مسلم .
التربية الوقائية في الإسلام ومدى استفادة المدرسة الثانوية منها.
خليل الحدري ص .
تفسير ابن كثير / .
مجموع الفتاوى / .
مدارج السالكين / .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه .
مدارج السالكين / .
رواه البيهقي / ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
مدارج السالكين / .
رواه البخاري ومسلم .
الأهداف التربوية السلوكية عند شيخ الإسلام ابن تيمية .
المحجة في سير الدلجة .
مجموع الفتاوى / .
بدائع الفوائد / .
رواه البخاري .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
من المراجع المفيدة في ذلك: مفتاح دار السعادة، وشعب الإيمان للبيهقي، ومدارج السالكين منزلة التوبة .
رواه البخاري ومسلم .
رواه البخاري .
رواه الترمذي وابن ماجه .
رواه البخاري ومسلم .
رواه البخاري ومسلم .
/ الفصل الرابع: الجانب العلمي والعقلي إن أي تربية تتجاوز البناء العلمي الشرعي، أو تعطيه مرتبة متأخرة بين المتطلبات التربوية،هي بعيدة عن المنهج النبوي؛ ذلك أن الجيل الذي يعاني من الضعف العلمي لن يقوم بالواجبات الشرعية في نفسه كما ينبغي، فضلا عن أن يقوم بواجب الإصلاح والدعوة للناس.
ويحتاج جيل الصحوة اليوم إلى أن يعطي الجانب العلمي القدر الذي يستحقه من الأوقات والجهود، أما حين يكون نصيبه فضلة الوقت والجهد، فسوف ينشأ جيل يعاني من البنيان الهش الذي سرعان ما ينهار، أو يأخذ ذات اليمين أو الشمال.
ومما ينبغي مراعاته في هذا الجانب: إعطاء الجانب العلمي الاهتمام اللائق به كما سبق، دون إفراط أو تفريط.
الاعتناء بتعليم كافة الشباب بغض النظر عن تخصصاتهم العلمية والعملية الحد الأدنى من العلم الشرعي، الذي يمكنهم من فهم المسائل الشرعية العلمية، والتعامل مع مصادر المعلومات بالطريقة التي تتناسب مع مستوياتهم.
ينبغي أن تسعى المحاضن التربوية إلى غرس الاهتمام العلمي في نفوس الناشئة، لا أن تكون البرامج العلمية مجرد استجابة لمطالب أو ضغوط ذوي الاهتمام العلمي.
هذا الميدان من أكثر الميادين التي يبدو فيها تفاوت القدرات والإمكانات، ومن ثم فلابد من مراعاة ذلك واعتباره؛ إذ يغلب على كثير من المحاضن والمؤسسات التربوية إعطاء برامج موحدة لجميع الطلاب في الميدان العلمي، وهي قضية يجب أن يعاد فيها النظر.
ولئن كانت هناك معوقات كثيرة ترتبط بالمؤسسات التعليمية الرسمية، فالمؤسسات التعليمية الخاصة، والمحاضن التربوية تملك من المرونة والحرية ما يعينها على تصميم برامج تراعي فيها الفروق الفردية، وتفاوت الإمكانات والقدرات وتفاوت الحرص والاهتمام العلمي، وألا تقدم لطلابها نسخة مكررة من البرامج التعليمية.
ينبغي أن تمتد أهدافنا لتعنى بالتربية العقلية، وألا تقف عند حدود إعطاء الجانب العلمي والمعرفي، خاصة وأن مرحلة الشباب تعتبر أحسن فترات حياة الفرد للتربية العقلية .
فمن خلال التربية العقلية الصحيحة يمكن تهيئة الأرضية المناسبة للتلقي العلمي، ومن خلالها يملك الشاب الآلية التي تعينه على التعامل الصحيح مع المعلومات والمعارف التي يتلقاها.
كما يتجاوز أثر التربية العقلية الجانب العلمي إلى سائر مجالات حياة الشاب فلها نتائج مهمة في حياة الفرد، وفي مشاعره وقيمه وأهدافه وتعامله وتعايشه وتصرفاته .
و عن طريق التربية العقلية يكون الفرد قادرا على إصدار أحكامه الصائبة على الأشياء، واستفادته من أخطائه وأخطاء غيره، والانتفاع بتجاربه وتجارب الآخرين، وقدرته على حل المشكلات ومواجهة المواقف .
الهدف العام في الجانب العقلي والعلمي: تقوية البناء العقلي والعلمي.
ويمكن تحقيق هذا الهدف من خلال الوسائل الآتية: وسائل عامة في البناء العلمي والعقلي: هناك وسائل عامة تعين على تحقيق البناء العلمي والعقلي لا يمكن إدراجها تحت هدف واحد ، ومن هذه الوسائل: تطوير طرق التعليم والبرامج الثقافية: رغم تطور الفكر التربوي، وكثرة المختصين والمهتمين في هذا الجانب، فإن الطرق التقليدية في التعليم هي التي تسود اليوم في مدارسنا، وحتى التعليم الشرعي خارج نطاق التعليم الرسمي يتسم إلى حد كبير بهذه السمة.
ولأجل الارتقاء بمستوى القدرات العلمية وتجاوز ما يعانيه الجيل اليوم من سطحية وضيق أفق، كان لابد من تطوير طرق التعليم، سواء من خلال الفصل الدراسي، أو من خلال الدروس العلمية والمحاضرات الثقافية والفكرية التي تقدم للناس في المسجد وخارج المسجد.
ومن ملامح هذا التطوير الذي يمكن أن يسهم في الارتقاء بمستوى الشباب اليوم: البعد عن الطرق الإلقائية الرتيبة، والاعتناء بالطرق الحديثة في التعليم.
البعد عن الطرق التي تركز على اتجاه واحد في الاتصال، ويكون دور المعلم فيها هو الملقي، ودور الطالب هو التلقي والاستماع.
مع أهمية الحفظ وحاجتنا إليه في العلم الشرعي، إلا أنه ينبغي ألا نعتمد عليه وحده، وألا يكون دور الطالب قاصرا على التذكر والاستدعاء فقط، بل لابد من الارتقاء إلى المستويات الأعلى منه في التحصيل كالفهم والتطبيق والتحليل والتركيب والتقويم .
فحين يقدم للطالب درس في تعليم صفة الوضوء، فليطلب منه التطبيق بعد ذلك، وليقدم المعلم لهم فيلما يسجل فيه مواقف عدة ويطلب منهم بناء على ذلك اكتشاف الأخطاء التي وقعت في الوضوء.
ومثله معلم العقيدة، حين يتناول موضوع القضاء والقدر، فليطلب من الطلاب مثلا قراءة سورة الأنفال واستخراج ما يتعلق بهذا الركن العظيم، وليطلب منهم بيان آثار الإيمان بالقضاء والقدر على حياة المسلم، وذكر صور الانحراف والأخطاء في مفهوم القضاء والقدر لدى المسلمين اليوم.
تطوير أساليب التقويم وطرقه، فبدلا من أن يكون الواجب المنزلي يتعلق بأسئلة مباشرة يبحث الطالب عن إجابتها في الكتاب يكلف / المعلم الطالب مثلا أن ينظر إلى المصلين الذين يقضون الصلاة، ويذكر عددا من الأخطاء التي وقعوا فيها، وأن يقدم المعلم مقالة مكتوبة للطالب ويطلب منه نقدها وبيان ما فيها من سلبيات وإيجابيات.
إعطاء فرصة للطالب في تقويم ما يسمع ونقده، بل تشجيعه على ذلك ودفعه له، بدلا من أن تكون مهمته منحصرة في السؤال عما أشكل عليه، وأحيانا يدعو المعلم لذلك بقوله، لكن غضبه وانفعاله ونقاشه الحاد لما يقوله الطالب مخالفا لرأيه يسهم في وأد روح النقد والتقويم لدى الطالب.
وينبغي مع ذلك أن يراعى الاعتدال؛ فالإفراط في ذلك قد يؤدي إلى مناقشة البدهيات والمسلمات، أو تخريج طلاب يجيدون فن الجدل والخصومة، أو يسيئون الأدب مع الأكابر.
تطوير أساليب الخطاب ومضمونه: إن الاعتناء بمضمون ما يقدم للناشئة في الدروس العلمية والملتقيات الفكرية أمر له أهميته وأثره في بناء شخصية الطالب، ومن المقترح في ذلك: الاعتناء باختيار الموضوع الذي يتحدث فيه المتحدث أو الكاتب، والبعد عن الموضوعات التقليدية التي مل الناس منها وسئموها.
الاعتناء بمحتوى ما يقدم للناس، والإعداد الجيد له، وتقديم الجديد المفيد، حتى في تناول الموضوعات التي يتكرر طرقها يمكن للكاتب أو المتحدث أن يقدم الجديد في محتواها.
البعد عن تقديم النتائج المباشرة، والسعي للإقناع من خلال الأدلة العلمية الموضوعية، والوصول للنتائج من خلال المقدمات.
الاعتدال في الحماس للرأي والفكرة الشخصية، والتفريق بين الحكم الذي جاء بنص الشرع، وبين فهم فرد معين لمسألة أو نص شرعي .
زيادة دور الطالب في التعلم: تعتمد الاتجاهات التربوية الحديثة على تفعيل دور الطالب في التعلم والتلقي، وألا يكون دوره قاصرا على مجرد الاستماع.
ومما يعين على ذلك: الاعتماد على الطرق الحديثة في التعليم وعدم التركيز على الطرق الإلقائية.
الاعتناء بالبحوث مع مراعاة أن تكون مناسبة لمستوى الطالب، وكلما كانت قصيرة، وتتطلب الوصول إلى نتائج معينة دون أن تعتمد على مجرد النقل والجمع أمكن أن تؤدي دورها.
تعويد الطالب الوصول إلى المعلومات بنفسه من خلال السؤال والمناقشة، مع مراعاة أن يكون النقاش معينا للوصول إلى المعلومة، دون أن يكون استظهارا لما سبق، أو سؤالا لا يعرف إجابته إلا من سبق له إدراك هذه المعلومة، ومن تأمل سنة النبي صلى الله عليه وسلم وجد العناية بهذا الجانب، كما في حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتي بجمار فقال: إن من الشجر شجرة مثلها كمثل المسلم فأردت أن أقول هي النخلة فإذا أنا أصغر القوم فسكت.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : هي النخلة .
قال ابن حجر: قوله : ووقع في نفسي بين أبو عوانة في صحيحه من طريق مجاهد عن ابن عمر وجه ذلك قال: فظننت أنها النخلة من أجل الجمار الذي أتى به وفيه إشارة إلى أن الملغز له ينبغي أن يتفطن لقرائن الأحوال الواقعة عند السؤال وأن الملغز ينبغي له ألا يبالغ في التعمية بحيث لا يجعل للملغز بابا يدخل منه بل كلما قربه كان أوقع في نفس سامعه .
المحافظة على الطاقة العقلية: طاقات الإنسان مهما بلغت وعظمت فهي محدودة، وذلك لا يصدق على الطاقة البدنية فحسب، فالطاقة العقلية والنفسية تحكمها السنة نفسها، وحتى تستثمر هذه الطاقة وتوظف في ميادينها المناسبة لابد من حمايتها من أن تبدد فيما لا طائل من ورائه.
لذا فإشغال العقل بالتساؤل والبحث في أمور الغيب، أو بما لا فائدة فيه من أبواب العلم، أو بالتفاصيل التي لا ضرورة لها ولا حاجة، ولا يترتب عليها خير ومنفعة في دين ودنيا، هذا الإشغال سيكون على حساب أمور أخرى هي أهم وأحوج، إذا افترضنا أن هذا المتسائل أدرك من وراء تحصيله شيئا.
لذا فقد استعاذ النبي صلى الله عليه وسلم بربه من علم لا يتحقق من ورائه نفع ولا فائدة؛ فعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: لا أقول لكم إلا كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم، وعذاب القبر، اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها؛ أنت وليها ومولاها، اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها .
ووجه النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى سؤال الله ذلك، فعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سلوا الله علما نافعا، وتعوذوا بالله من علم لا ينفع ، والدعاء يقتضي من المرء مع الاستعانة بالله سلوك الأسباب الموصلة إليه.
و لا يقف الأمر عند حد تحصيل المرء لعلم لا ينفعه يأخذ حيزا من ذهنه، بل يولد لديه اتجاها للتساؤل والبحث عن مثل هذه القضايا، ويصبح الانشغال بها ديدنا له.
ويزداد تأكد الأمر في هذه المرحلة المهمة من العمر، /

 محمد سعيد بن الشيخ محمد كاظم بن الشيخ كاتب بن الشيخ راضي الطريحي كاتب وباحث ومحقق ومؤرخ وإعلامي عراقي، رئيس البرلمان الشيعي الهولندي.
ولد في مدينة الكوفة كم جنوبي بغداد العراق عام .
الفخرية في فقه الحنفية: للشيخ فخر الدين الطريحي ه بيروت، مؤسسة البلاغ ه م ص.
مشاهد العترة الطاهرة وأعيان الصحابة والتابعين: تأليف السيد عبد الرزاق كمونه مؤسسة البلاغ، بيروت ه م .
الأدب الديني دراسات أدبية من القرآن والحديث للدكتور ذكي المحاسني، بيروت ه م .
مشاكل جنسية من خلال نظرة دينية شاملة للباحث أحمد محمد البراهيم الاحسائي بيروت مؤسسة البلاغ ه م .
مصادر نهج البلاغة وأسانيده للعلامة السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب دار الزهراء بيروت الطبعة الرابعة ه م الجزء الأول ص بعنوان المؤلف في سطور .
طريقة الصوفي: أدريس شاه.
ترجمة سماء المحاسني بيروت .
دعاء كميل بن زياد النخعي باللغتين العربية والهولندية قم إيران صفحة .
.
: .
.
: .
.
.
الأدب السرياني وآفاقه الإنسانية : ألقاها في بيروت بدعوة من رابطة الأدباء السريان ونشر عن مضمونها في المجلة البطريركية وبعض الصحف اللبنانية.
دور الطلبة في عملية التحرير والبناء في البلدان النامية بغداد .
ثورة العشرين نتائجها وأثارها مؤتمر الشبيبة في النجف ، وسجلت ونشر بعضها في مجلة وزارة الشباب في بغداد.
جدران الماضي سقطت مسرحية وطنية مستوحاة من ثورة النجف .
مثلت في ثانوية الكوفة سنة .
في بلاط الحيرة مجموعة تمثيليات مستوحاة من تاريخ الملوك المناذرة في مدينة الحيرة العربية.
أثر العامل الديني في ثورة العشرين بدعوة من المنتدى الثقافي العراقي دمشق مساء السبت حزيران .
الوحدة الإسلامية بدعوة من حكومة الجمهورية الإسلامية في إيران مؤتمر الوحدة منتصف شعبان العام الميلادي طهران، أوتيل استقلال.
أبو الكلام أزاد في مكتبة خودابخش بتنه ولاية بهار الهندية، ديسمبر .
محاضرات في اللغة العربية والتاريخ الإسلامي ألقيت في محفل شاه خراسان ودبيرستان أمين بومباي .
خلود ثورة العشرين، ألقيت في افتتاح متحف ثورة العشرين في النجف الأشرف سنة ، وكان يومها مدير الحفل.
محاضرات إسلامية ألقيت أسبوعيا في جمعية الزهراء بلجيكا .
الصلات التاريخية بين العراق وعمان.
مسقط بدعوة من وزارة الإعلام العمانية .
العقد الثمين في إثبات وصاية أمير المؤمنين للحافظ محمد بن علي الشوكاني ه .
العدد الثاني والثالث ص .
العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية: للحافظ جلال الدين السيوطي.
العدد الرابع ص .
أخبار الزينبات: تأليف يحيى بن الحسن بن جعفر العبيدلي الحسيني النسابة ه العدد الرابع ص .
تنبيه الأمة وتنزيه الملة: للشيخ محمد حسين النائيني ه العدد الخامس ص .
صمصامة الزمن أو لامية الدكن للسيد إبراهيم الرضوي النجفي ه .
العدد السادس .
أدب التاريخ للشيخ علي البازي الكوفي.
الحلقة الأولى العدد السادس ص .
الحلقة الثانية العدد الثامن ص .
الحلقة الثالثة العدد الحادي عشر ص .
الحلقة الرابعة العدد السادس عشر ص .
الحلقة الخامسة العدد العشرون ص .
علوية عبد المطلب: لشاعر مصر الشيخ محمد عبد المطلب ه العدد السابع .
المودة في القربي: للسيد علي شهاب الدين الهمداني ه العدد الثامن ص .
كتاب المناقب البويوروق العدد الثامن ص .
جامعة الفوائد في إثبات حجية الظن: للشيخ فخر الدين الطريحي ه العددان التاسع والعاشر ص .
.
.
.
مائة حكمة مختارة للإمام علي عليه السلام العددان التاسع والعاشر ص .
درر السمط في خبر السبط لأبن الأبار الاندلسي ه العدد الثالث عشر ص .
حلبة الأدب أول آثار الشاعر محمد مهدي الجواهري العدد الحادي عشر ص .
علوية الشيخ حمدان الخير من القرداحة / الساحل السوري العدد الحادي عشر ص .
سر الشهادتين الشهادة السرية والشهادة الجهرية لرسول الله عليه الصلاة والسلام تأليف الشيخ عبد العزيز الدهلوي العمري الهندي.
العدد الثاني عشر ص .
مذكرات ضابط عراقي للرئيس الأول الركن محمد حسن الطريحي.
الحلقة الأولى العدد .
الحلقة الثانية العدد .
الحلقة الثالثة العدد .
الرحلة العراقية سنة ه للسيد محمد هارون الحسيني الزنكي بوري الهندي تنشر لأول مرة عن النسخة الوحيدة بخط المؤلف العدد الرابع عشر .
مملكة أود الشيعية في الهند م :  : .
.
.
/ .
القسم الأول العدد .
القسم الثاني العدد .
القسم الثالث العدد .
أطلس مكة صور نادرة التقطها في مكة المستشرق الهولندي سنوك هرخرونيه تعريب العدد .
أوراق من كتاب الجفر النسخة الليبية تنشر لأول مرة العدد .
شيعة العراق بقلم بارباره ستابلتن : العدد .
عمدة الاعتماد في كيفية الاجتهاد للشيخ مهذب الدين أحمد عبد الرضا الفه سنة ه العدد .
منظومتان في الاعتكاف والصوم لآية الله الشيخ محمد حسين الغروي ه العدد .
الكتاب التذكاري بمناسبة وفاة الإمام الخوئي قدس سره تضمن ما قيل في المرجع الراحل من الشعر والنثر ص كامل العدد السابع عشر.
انساب القبائل العراقية للسيد مهدي القزويني المتوفى ه العدد ص .
رسالة عمرو بن بحر الجاحظ في الحكمين وتصويب رأي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في فعله.
العدد .
رسالة في صداق السيدة فاطمة الزهراء للشيخ صبغة الله بن محمد غوث المدراسي الهندي.
العدد .
حوار مع السيد محمد حسين فضل الله تضمن حدود سؤال وجواب نشر ضمن العدد ص.
وأعيد نشر هذا العدد ثلاث مرات وسرق في إيران ولبنان وسوريا وطبع دون أذن صاحب الموسم.
نشر في هذه البلدان بإسم حوار مع السيد فضل الله وقد أصدر السيد فضل الله بيانا يدين هذه السرقة ونشر في لبنان وأعيد نشره في العدد من الموسم ص .
الأصوليون والاخباريون فرقة واحدة للشيخ فرج العمران القطيفي، العدد ص .
من أعلام الأدب والفكر في اللاذقية سوريا للشيخ عبد الرحمن الخير.
العدد ص .
المملكة الاصفية الإسلامية في حيدر آباد الدكن الهند عبد الله محمد شريف.
العددان ص .
وسيلة المولم المرفوعة إلى سيد ولد آدم محمد المبعوث إلى كافة العرب والعجم.
للشيخ عبد الله بن علي الأنف الإسماعيلي المتوفى سنة ه.
العددان ص .
البدر المشعشع في أحوال ذرية موسى المبرقع تأليف الشيخ حسين الطبرسي النوري تحقيق السيد مرتضى الكشميري.
العددان ص .
دراسات في فكر الإمام الشهيد السيد محمد باقر الصدر ملف العددان ص .
الشيعة في زنجبار شرق أفريقيا ملف ضخم.
العدد .
سلطانه في نيويورك هرمان فردريك ايلتس تعريب كامل للنص الإنجليزي العدد .
.
.
.
.
خزائن الكتب الإسلامية القديمة في الكوفة : مجلة المورد بغداد / المجلد التاسع / العدد الرابع هجرية م ص ترجم إلى اللغة الفارسية ونشر في قم في مجلة آئيه بزوهش.
التأثيرات النصرانية في المجتمع الكوفي : مجلة آفاق عربية بغداد، العدد ، السنة السادسة، آب هجرية م ص .
أديرة النجف : مجلة آفاق عربية بغداد، العدد ، السنة السابعة هجرية ميلادية صفحة .
مسجد السهلة ومشاهده : مجلة التراث الشعبي، وزارة الإعلام بغداد العدد ، السنة ص .
الشيخ عبد الحسين الطريحي حياته وما تبقى من شعره حلقتان مجلة البلاغ رئيس التحرير: الشيخ محمد حسن آل ياسين.
تصدرها الجمعية الخيرية للخدمات الإسلامية / الكاظمية / في بغداد سنة .
خطط الكوفة للمستشرق الفرنسي لويس ماسينون نقد حلقتان مجلة البلاغ / الكاظمية / بغداد / سنة .
الشعر العربي في الهند : مجلة الآداب الأجنبية يصدرها أتحاد الكتاب العرب.
العدد / السنة م ص .
نظر الإسلام : شاعر البنغال الذي شارك طاغور مجده الشعري.
مجلة الآداب الأجنبية / العدد / السنة م ص .
المخطوطات العربية في شبه القارة الهندية / مجلة الآداب الأجنبية / العدد / السنة م ص ومجلة الهند / العدد ص .
مجاميع الحديث وحاجتها إلى النقد والتمحيص : مجلة النبراس، العدد ، السنة ، هجرية ميلادية .
بيروت مؤسسة الفكر الإسلامي للثقافة والأعلام ص .
المجلس الهندي للعلاقات الثقافية : مجلة الهند، العدد ص .
ملحمة ثورة العشرين : مقدمة وشرح لمطولة الشاعر علي البازي عن ثورة العشرين حلقات نشرت في جريدة العدل النجف بدءا من الشهر السادس .
على هامش كتاب مساجد الكوفة نقد نشرت منه حلقتان في العدل النجفية / آذار / .
عبد الغني الحلي وروايته الشعرية الحنادمة جريدة العدل .
من شعرائنا المنسيين الحاج مجيد الحلي العطار .
العدل أيار / السنة .
ثورة مايس قراءات في أدبها وتأريخها / حلقتان العدل السبت أيار ، جمادي الأخر ه السنة / مطبعة الأمة بغداد .
الحلقة الثانية في العدد الصادر في أيار .
الأرجوزة الشطرنجية مجلة ألف باء، عدد صادر عام ، وأذيعت من التلفزيون العراقي من نفس العام، ضمن البرنامج الذي يعده الأستاذ زهير أحمد القيسي.
توفيق الفكيكي في ذكرى وفاته الثالثة جريدة المجتمع .
مخطوطات مكتبة آل الطريحي في النجف تسع حلقات نشرت في العدل النجفية ، الحلقة يوجد عليها تاريخ النشر في السبت تشرين الأول / ذو القعدة ه والحلقة الثامنة في العدد الصادر في كانون الأول سنة ، وقد تم وصف مخطوطة ضمن الحلقات التسع المنشورة.
الشيخ عبد المولى الطريحي العالم المؤرخ والصحفي النجفي نشر في العدل في العدد بتاريخ / / .
المشجرات الشعرية العدل العدد السبت نيسان جمادى الأولى ه.
السيد ياسين الصعبري الحسني زاهد الكوفة وعالمها ه العدل العدد السنة في حزيران شعبان ه.
السيد هاشم كمال الدين فقيه وشاعر من الكوفة ه حلقتان، العدد في أيار / رجب ه، والحلقة الثانية في العدل الذي يليه الصادر في حزيران .
في ذكرى رمضان، جريدة المجتمع العدد الصادر في / / .
من مشاهد التضحية في واقعة كربلاء.
العدل، العدد السنة السبت / / ، محرم ه ص والبقية ص .
الحسين ثورة على الواقع الفاسد، جريدة المجتمع.
جولة في نوادي الأدب الكربلائية، المجتمع العدد الصادر في محرم ه م، ص .
السريان في الكوفة، العدل / .
في ذكرى الرصافي: المجتمع العدد ، / / .
عبيد الله بن الحر الجعفي العدل .
مسجد الحنانة، هل كان كنيسة نصرانية؟ العدل .
العالم المجدد الوحيد البهبهاني المؤسس الأول للمدرسة الأصولية في كربلاء المجتمع .
الذكرى الثامنة عشر على وفاة الإمام الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء، المجتمع .
قبة السنيق أثر نصراني قديم في النجف، العدل، العدد الصادر في شوال ه.
النفط من تاريخ النفط العدل .
قبس من سيرة الحسين: المجتمع العدد الصادر في / / .
صحائف مطوية من تاريخ الكوفة العدل عدة حلقات.
الحلقة نشرت في / / .
الحلقة في / / .
الحلقة وهي عن انهار الكوفة القديمة في العدد الصادر في / / .
ولله على الناس حج البيت الحج في التاريخ العدل، العدد ، السنة في / / .
من الآثار المخطوطة: شعر السيد كاظم كمال الدين العدل أوائل سنة .
نظرة في تاريخ السماوة: العدل .
من حكم وأحكام أهل البيت: المجتمع .
الصحافة في مدينة الكوفة: العدل، العدد الصادر في / / .
هادي الياسري شاعر من الرميثة العدل العدد في / / .
مسجد السهلة كانت مقبرة إسلامية: العدل العدد السبت آذار / جمادى الأول ه.
النجف يوم كانت بلد المسيحية وديار أرباب الصليب.
العدل، العدد السبت أيلول ، ذو القعدة ه.
الاحامرة ومسجدهم بالكوفة: العدل العدد ، نيسان ، جمادى الأولى ه.
سوق الكناسة في الكوفة القديمة أين يقع اليوم؟ العدل، العدد السبت آذار ربيع الثاني ه وكان موضع نقاش مع الشيخ علي كاشف الغطاء استمر مدة .
السيد آل شبر الحسيني فقيه أهل البيت العدل العدد السبت نيسان جمادى الأول ه.
فلسطين، مجلة الموانئ الصادرة في البصرة ورئيس تحريرها: طارق الكاتب عام .
من تراث النجف الأدبي: الشيخ حسين الطريحي المتوفى م، العدل، الجزء ، السنة .
الشيخ صالح التميمي: المجتمع، العدد ، في / / .
كاظم المظفر لمحات من حياته وأدبه: حلقتان العدل العدد نيسان ، جمادى الآخرة ه .
المخطوطات العربية تعريف موجز المجتمع، العدد ، / / .
حديث في الأدب النجفي: الشيخ عبد الهادي الجواهري حياته وشعره العدل حلقة نشرت الحلقة الأولى في العدد الصادر يوم السبت كانون الأول م الموافق صفر ه والحلقات الأخرى في الأعداد التي تليه.
الكوفة والحسين والألف الميلادية الثالثة: نشرة الكوفة العدد ص إلى ، محرم ه حزيران م .
مناره هدايت: باللغة الأردية مجلة تنظيم المكاتب الهند، أفتتاحية العدد الخاص بذكرى الشهيد السيد محمد باقر الصدر.
مع الإشراف على كامل العدد الصادر في إبريل لكنو الهند .
ابن كمونة حياته.. أثاره حلقتان، المجتمع سنة .
رائعة جواهريه لم تنشر بعد العدل .
المواد اللغوية في مجمع البحرين ومطلع النيرين العدد الأول ص .
المملكة القطب شاهية في الهند العدد الأول ص ونشر البحث فيما بعد في دائرة المعارف الشيعية.
تاريخ آريان ورجالها آريان حاضرة علمية في اليمن العدد الأول ص .
مصادر نهج البلاغة وأسانيده حياة المؤلف العدد الأول ص .
مخطوطات خزانة آل جمال الدين في العراق، العدد الأول ص .
مخطوطة ديوان الدكتور مصطفى جمال الدين، العدد الأول ص .
مخطوطات المدرسة الشبرية في النجف الأشرف العدد الأول ص .
الشيخ محمد جواد السهلاني حياته وشعرة العدد الأول ص .
صفحات مجهولة من الأدب العربي الياقوت الأزرق في أعلام الحويزة والدورق العدد الأول ص .
أعلام في دائرة الضوء تراجم: السيد عبد العزيز الطباطبائي الدكتور عبد الجليل التميمي الدكتور مناف الموسوي خالد الريان محمد مطيع الحافظ نزار اباظة الطبعة الأولى من العدد الأول ص .
وفي الطبعة الثالثة من العدد الأول من الموسم سنة أضيف موضوع النجف الأشرف حاضرة وأصالة ذكريات محمد كاظم الطريحي ص وقد بقيت ترجمة الطباطبائي فقط .
النبي ذو الكفل حزقيال حياته ومشهده في بابل ص .
المخطوطات العربية في معهد كاما الزرادشتي الهند ص .
ألحق بها أسماء نوادر المخطوطات الزرادشتيه النادرة.
المخطوطات المصورة في مكتبة ثورة العشرين في النجف ص .
ملف عن الدكتور الشيخ أحمد الوائلي ص .
معلمة للتراث الأردني ص .
مع النجوم الغوارب الشيخ نصر الله الخلخالي الشيخ محمد علي الجمال علي محمد حسن ص .
عقود الجمان في مدائح سلطان مسقط وعمان ص .
آلام الحسين نص فرنسي عن فاجعة الطف ص .
ندوة الموسم الصابئة لم ينقرضوا بعد .
أم الإمام زين العابدين هل كانت فارسية؟ ص .
علي في الوجدان الشعبي السوداني ص .
مشهد الإمام علي في شمال عانة العراق ص .
الحسين في المعتقد الشعبي المصري ص .
شعراء بني أسد ص .
روضة طاهرة أثر فاطمي في الهند ص .
أعلام في دائرة الضوء علي مصطفى المصراتي الدكتور رياض زكي قاسم الدكتور حسن محمد تقي الحكيم الدكتور كريم الوائلي لبيب بيضون محمد مسعود جبران زياد علي / .
مؤسسات علمية وثقافية معهد البحث الثقافي مكتبة الكونغرس الأمريكية جمعية محي الدين عربي الجمعية الآسيوية معهد ويلكوم لتاريخ الطب .
ملف عن الشاعر الشيخ عبد المنعم الفرطوسي .
نشر أكثره فيما بعد في دائرة المعارف الشيعية.
عدد خاص عن السيدة زينب بنت الإمام علي بن أبي طالب، تضمن صفحة.
وهو الإصدار الأول عن السيدة زينب ع .
مع الحاج وداي العطية وحديث عن نشأته وأعماله التاريخية ص .
كراسة الخطاط الدمشقي المجهول محمد صادق الخياط ص .
جمعية خدام الكعبة ص .
أعلام الإمامية آية الله السيد شهاب الدين المرعشي ص .
المخطوطات العربية في المجلس الهندي للعلاقات الثقافية ص .
المخطوطات العربية في مكتبة ندوة العلماء في الهند ص .
المخطوطات العربية في المكتبة المركزية جامعة دمشق ص .
أعلام هجر ثروة أدبية في تاريخ الاحساء العربية ص .
يومان في النجف رحلة يوسف هرمز ص أعاد نشرها الحاج جعفر الدجيلي في موسوعة النجف الأشرف، المجلد بيروت ص ، أشار الدجيلي إلى موضع البحث في مجلة الموسم وأشار إلى رقم الصفحة والصحيح ما ذكرناه.
زيارة إلى الجامعة الجوادية للعلوم الإسلامية في بنارس الهند ص .
مؤسسات علمية وثقافية المعهد الإسلامي في لندن المعهد الهندي في نيودلهي المعهد الفرنسي في دمشق ص .
أعلام في دائرة الضوء الدكتور عدنان الخطيب نثار أحمد فاروقي ص .
المرجعية الشيعية وقضايا العالم الإسلامي: الغزو الإيطالي للقطر الليبي وحرب طرابلس سنة ص .
لامية الدكن للسيد إبراهيم الرضوي النجفي ص .
مخطوطات المكتبة الرضوية بالمدرسة السليمانية في مدينة بتنه ولاية بيهار الهند ص .
ملف ضخم عن الإمام السيد أبو القاسم الخوئي، هو أول وأخر ملف تناول حياته في حياته ص نشر مستقلا، وترجم إلى الفارسية، وأعادت نشر بعض محتوياته مجلات في لبنان وإيران منها مجلة البحار، وسرقه السوري حسني علي الحلاني سرقة واضحة جدا إذ طبعه مصورا بنفس الحرف التصويري المطبوع في الموسم ورفع كلمة الموسم الموقعة في أعلى كل صفحة وطبعه بدمشق تحت عنوان قبس من حياة الإمام أبي القاسم الخوئي إعداد حسني علي الحلاق قدم له الشيخ عبد الجبار الربيعي مؤسسة المنار بيروت .
طبعه بالتعاون مع مكتبة الفجر الجديد في البحرين سنة ه ، وذيل الصفحة الثانية منه بالعبارة المألوفة حقوق الطبع محفوظة ، وأضاف إليه السارق، الصور التي نشرتها مجلة الموسم فيما بعد تحت عنوان تلامذة السيد الخوئي .
أحمد عبيد ترجمته ص .
مرقد سعيد بن جبير في بلدة الحي بالعراق ص .
قبيلة قره أولوس تركية أم كردية؟ ص .
مشروع لفهرسة الأحاديث الشيعية ص .
أعلام في دائرة الضوء م.س أكواني د.
محمد يونس النجرامي ص .
الموسوعة الإسلامية التركية ص .
ضمة أفكار حول المرجعية ص .
أهل البيت في الشعر العربي والعالمي.
بحث شارك فيه في مؤتمر الغدير لندن تموز ص .
هضبة الإمام علي بن أبي طالب في الهند ص .
مشهد الإمام علي في لكهنؤ الهند ص .
من علماء لبنان الشيخ سليمان اليحفوفي ص .
مداعبات نجفية ص .
أعلام في دائرة الضوء: د.
شاكر الفحام ص .
الفكر الإسلامي الشيعي بين ماض وحاضر ومستقبل حوار مع السيد محمد حسين فضل الله ص .
من علمائنا: السيد أمير محمد الكاظمي القزويني ص .
من الفولكلور البغدادي طوب أبو خزامه ص .
المجاهد الكبير الشيخ محمد مهدي الخالصي ص .
من علمائنا المجتهدين المنسيين آية الله الشيخ حسين الحلي ص .
نبع علي عليه السلام في غلا سلطنة عمان ص .
رجال ومواقف الشيخ محمد جواد شري جهوده وجهاده ص .
الشيخ عبد الرحمن الخير العلامة المصلح ص .
فيلسوف من جبلة أحمد محمد حيدر ص .
وثائق حول الشيعة ص .
الحوار المخلص الشيعة والعالم حوار مع الشيخ حسن الصفار ص .
مع النجوم الغوارب: الشيخ محمد جواد الدجيلي ص .
مداعبات ص .
أعلام في دائرة الضوء السيد أحمد الحسيني علي الشرقي حسين الشامي طاهر السيد ملحم محمد التيجاني سالم النويدري ص .
من أرشيف الموسم ص .
آية الله السيد عبد الاعلى السبزواري ص .
حسينيات الشبراوي وولائياته الشيخ عبد الله الشبراوي شيخ الأزهر ه ص .
من ولائيات الهلالي الحموي ص .
ملف خاص أزمة الشيعة في العراق ص .
ملف خاص عن الشاعر محمد صادق القاموسي ص .
ملف عن آية الله الشيخ محمد طاهر الخاقاني م ص .
من أرشيف الموسم ص .
آية الله السيد مرتضى العسكري حياته ص .
من علماء الكويت الشيخ حسين الفيلي ص .
دائرة معارف الفقه الإسلامي طبقا لمذهب أهل البيت عليهم السلام مع ترجمة السيد محمود الهاشمي ص .
أعلام في دائرة الضوء الدكتور عبد الهادي التازي الدكتور مصطفى الرافعي الدكتور عباس مهاجراني سعد صائب حسين عبد الكريم غورديال سنغ مجذوب الدكتور عبد المهدي يادكاري ص .
الأستاذ صادق العطية ص .
شمس غربت ص .
من رموز المرجعية آية الله السيد محمد رضا الموسوي الكلبايكاني .
آية الله السيد علي السيستاني ص .
المرجعية الشيعية وقضايا العالم العربي: من فتاوى الإمام محمد حسين كاشف الغطاء والإمام السيد محسن الحكيم عن فلسطين .
ملف عن آية الله الشيخ عباس الخويبراوي الناصري ونجله الشيخ محمد باقر الناصري ص .
التراث العربي العماني ص .
المخطوطات العربية في عمان كتب الشيخ نور الدين السالمي ص .
المخطوطات العربية في المكتبة الوطنية وزارة التراث القومي سلطنة عمان ص .
الدكتور حازم الحلي ص .
تخميس قصيدة الإمام الرضا عليه السلام للشيخ إبراهيم الوعيظي البعلبكي ص .
ندوات أدبية حسين الشعرباف وندوته ص .
رابطة الشباب المسلم في بريطانيا ص .
وثائق مجلس العلماء الإمامية في بريطانيا ص .
الدكتور محمد مكية ترجمة ص .
إجازات الإمام السيستاني ص .
آية الله السيد محمد حسين الحكيم ص .
ملف عن الإسلام في الهند ص .
ذكريات السيد محمد صادق بحر العلوم عن ثورة النجف وثورة العشرين ص .
واقعة الشعيبة ضد الأحتلال الإنجليزي سنة ، مذكرات للشيخ كاتب الطريحي ص .
آية الله السيد محمد مهدي الموسوي الخلخالي ص .
الشريف عبد الله آل علوي الحسني أمير ظفار ص .
الشيخ محمد الصغير من علماء المغرب ص .
السيد حسين الرفيعي كليدار الروضة الحيدرية ص .
مركز التراث والبحوث اليمني في بريطانيا ص .
الإمام السيد محمد هادي الحسيني الميلاني ه ص .
آية الله السيد عبد الله الشيرازي ه ص .
المرجع الديني الشيخ محمد تقي الفقيه ملف عن حياته ص .
العلامة السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب ملف ضخم عن حياته ص .
الطريق إلى شيعة كركل من بلاد التبت ص .
ملف الشهيد العلامة السيد محمد تقي الخوئي ص .
ملف عن الأديب عبد الغني الخليلي ص .
الشيخ عز الدين الجزائري سيرته وأعماله الإصلاحية ص .
من مراجع الدين المجتهدين، الشيخ ميرزا علي الغروي التبريزي ص .
من أدباء العراق المنسيين عبد العزيز الجواهري ص .
ملف عن الدكتور عبد الرزاق محي الدين ص .
وثيقة علمائية ص .
تاريخ جماعة الخوجة الشيعية ص .
آية الله محمد صادق القزويني من كربلاء ص .
الحجة الشهيد السيد محمد تقي الجلالي ص .
الحجة السيد عبد المطلب الحيدري ه ص .
منتدى الموسم مرقد أولاد مسلم بن عقيل المسيب الشيخ جابر الكاظمي، الأستاذ عبد الكريم الازري، الشيخ جواد المناقبي، الشيخ عبد الرسول البصاري... الخ ص .
أعلام في دائرة الضوء ص .
.
العدد الثاني الخاص عن السيدة زينب بنت الإمام أمير المؤمنين عليه السلام.
زينب رمز للنصر وتوحيد الكلمة ص .
الثورة الإسلامية ومشروع النهضة حوار مع الشيخ محمد علي التسخيري ص .
المزارات الإسماعيلية في سلمية سوريا ص .
منظمة الشباب المسلم العراق وثيقة تنشر لأول مرة ص .
فهارس كتاب أعيان الشيعة ص .
آية الله السيد محمد الفاضل اللنكراني ص .
من أعلام المجتهدين: الشيخ مرتضى الطريحي ص .
السيد عبد الأمير علي خان ترجمته ص .
الشيخ ماجد البدراوي ص .
الشيخ تقي الطريحي ص .
الشيخ محمد الغروي ص .
السيد محمد المجتهدي ص .
أسماء العشائر العراقية.
المرجع الديني السيد محمد سعيد الطباطبائي الحكيم .
حوار مع أول وزير للمخابرات الإيرانية الشيخ المحمدي الريشهري.
الإسلام في بلجيكا وجمعية الزهراء الإسلامية تحقيق .
من بيوتات الكوفة الحديثة.
النابغة المصري الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي.
مهدي كردستان أو المتنبئ الكردي.
آية الله السيد محمد طيب الجزائري.
الدكتور إبراهيم الحيدري ودراساته عن سوسيولوجيا العزاء والألم والأمل الشيعي.
د.
عدنان جواد الطعمة، د.
عبد اللطيف الراوي، د.
مصطفى الحدري، المقرئ عبد الزهراء العماري

أبو ابراهيم الترجماني البغدادي.
سمع: اسماعيل بن عياش، وأبا عوانة، وعمرو بن جميع، وصالحا المري، وحديج بن معاوية، وخلف بن خليفة، وحبان بن علي، وشعيب بن صفوان، وعبد الله بن وهب، وطائفة.
وعنه: ابراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وأبو يعلى الموصلي، واسحاق بن ابراهيم المنجقنيقي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وخلق.
قال ابن معين، وأبو داوود: ليس به بأس.
وقال أبو العباس السراج: مات لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين.
وقال الحسين بن الفهم: توفي لخمس خلون منه وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير.
قلت روى له س في السنن، بواسطة.
اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسين خ.
م.
د.
ن.
أبو معمر القطيعي الهروي، نزيل بغداد.
عن: اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن هاشم بن البريد، وهيثم ومروان بن شجاع، وشريك، وابن عيينة، وطائفة.
وعنه: خ.
م.
د.
ون.
بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وروى البخاري أيضا، عن محمد صاعقة، عنه.
وعنه أيضا: أبو بكر أحمد بن علي المرزوي وصالح بن محمد وأبو يعلى الموصلي وطائفة قال محمد بن سعد: ثقة ثبت، صاحب سنة وفضل.
وقال عبيد بن شريك: كان أبو معمر القطيعي من شدة إدلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت: إنها سنية.
وأخذ في المحنة، فأجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا.
وقال سعيد البرذعي، عن أبي زرعة: كان أحمد بن حنبل لايرى الكتابة عن أبي التمار، ولا أبي معمر، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب.
وقال أبو يعلى: حدث أبو معمر بالموصل بنحو ألفي حديث حفظ، فلما رجع إليهم في بغداد، كتب إلى أهل الموصل بالصحيح من أحاديث كان أخطأ فيها نحو ثلاثين، أو لأربعين حديثا.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبا معمر الهذلي يقول: من زعم أن الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يرضى ولا يغضب فهو كافر إن رأيتموه على بئر واقفا فألقوه فيها، بهذا أدين لله عز وجل.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا يحيى بن زكريا بن عيسى: سمعت أبا شعيب صالح الهروي: سمعت أبا معمر القطيعي يقول: آخر كلام الجهمية أنه ليس في السماء إله.
توفي أبو معمر في نصف جمادى الأول سنة ست وثلاثين ومائتين.
اسماعيل بن ابراهيم بن هود أبو ابراهيم الوسطي الضرير.
عن: اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون الواسطيين.
وعنه بعض الناس.
قال أبو حاتم: كان جهميا فلا أحدث عنه.
كان يقف في القرآن.
وضرب أبو زرعة على حديثه بعد أن خرج عنه في مسنده.
اسماعيل بن سالم الصائغ م.
بغدادي، نزل مكة.
روي عن: هشيم، ويحيى بن زائدة، وابن علية، وعباد بن عباد، وجماعة.
وعنه: ابنه محمد بن اسماعيل، وم.
، وأبو بكر بن عاصم، ويعقوب السوي، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي، وطائفة.
وثقة ابن حبان.
اسماعيل بن سيف البصري عن: حماد بن زيد، وهشام بن سلمان المجاشعي، وغيرهما.
وعنه: عبدان، وأبو يعلى، وعمران بن موسى السختياني.
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
اسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة ن.
ق.
أبو أحمد الحراني، مولى عثمان رضي الله عنه.
قدم بغداد، وحدث عن: عتاب بن بشير، ومحمد بن سلمة، ويحيى بن زيد، ومحمد بن موسى بن أعين، وسعيد بن بزيع الحرانيين، ويزيد بن هارون، وجماعة.
وعنه: ن.
وق.
، لكن روى ،.
في اليوم الليلة، وروى عن زكريا السجزي، عنه، في السنن، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عوف البزوري، وعبدان بن أحمد، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن محمد الباغندي، والهيثم بت خلف الدوري، وخلق.
وثقة الدراقطني.
وأبو عروبة: مات بسامراء سنة أربعين.
اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا ين يحيى بن طلحة بن عبيد الله ق.
التميمي الطلحي الكوفي.
عن: أبي بكر بن عياش، وأسباط بن محمد، وروح بن عبادة، وجماعة.
وعنه: ق.
، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين وقال: ثقة، توفي سنة اثنين وثلاثين.
وقال غيره: سنة ثلاث .
اسماعيل بن محمد بن جبلة أبو ابراهيم السراج المعقب.
عن: عباد بن عباد، ومروان بن معاوية.
وعنه: احمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد، ومحمد بن سعد العوفي.
خير فاضل، عظم أمره عبد الله بن أحمد.
اسماعيل بن أبي الحكم بن محمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي الكوفي سمع: المطلب بن زياد، وعيسى بن يونس.
وعنه: أبو زرعة، وغيره.
قال أبو حاتم: شيخ، وقال مطين: توفي سنة اثنين وثلاثين.
أمية بن بسطام بن المنتشر خ.
م.
س.
أبو بكر العيشي البصري، ابن عم يزيد بن زريع.
روى عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل، وبشر بن المفضل، وغيرهم.
وعنه: خ.
م.
وس بواسطة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، ومحمد بن حبان بن بكر الباهلي، وخلق آخرهم أبو يعلى الموصلي.
وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
ايتاخ التركي العباسي الأمير كان سيف نقمة الخلفاء، وكان المتوكل قد خافه، فبات عنده ليلة على المسكر، فعربد على المتوكل.
وكان بطلا شهما شجاعا جريئا.
ثم إن إيتاخ حج، فلما بلغ الكوفة ولى مكانه وصيف، فلما رجع من حجه عزم على أن يسلك طريق الفرات إلى سامراء، ونيته الخروج، فلو فعل لظفر بالمتوكل.
فكتب إليه اسحاق بن ابراهيم نائب بغداد باتفاق من المتوكل: أن قد رسم لك أن تدخل بغداد، ليلقاك العباسيون وتطلق الجوائز.
فجاء فدخل بغداد وتلقوه.
ثم إن اسحاق فرق بينه وبين غلمانه، وأنزله دار خزيمة، ثم قبض عليه وقيده، وغله بثمانين رطل حديد، وهلك في السجن بعد قليل في جمادى الأولى.
فلما مات أحضر اسحاق القضاة والشهود، فشهدوا أنه مات حتف أنفه، وأن لا أثر به.
فيقال: إنه أميت عطشا.
وأخذ المتوكل أمواله، فبلغت ألف ألف دينارا وسجن ولديه إلى أن أطلقهما المنتصر في خلافته.
مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
أيوب بن يونس أبو أمية البصري الصفار.
روى عن: بن خالد، وغيره.
وعنه: أبو زرعة الرازي، والحسن بن سفيان، ونحوهما.
وقد لنا من حديثه في آخر المصافحة الرقانية.
حرف الباء بجير بن النضر بن سعد أبو أحمد البخاري العابد.
عن: عيسى غنجار، وحج فرأى الفضيل، وسفيان.
روى عنه: سهل بن شاذوية، وطاهر بن محمويه، وعمر بن هناد.مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
بسام بن يزيد النقال الكيال عن: حماد بن سلمة.
وعنه: يزيد بن الهيثم، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وآخرون.
قال أبو الفتح الأزدي: تكلم فيه.
بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران خ.
م.
ن.
أبو عبد الرحمن النيسابوري الفقيه العابد.
عن: مالك، وشريك بن عبد الله، وأبي شبية ابراهيم بن عثمان العبسي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وفضيل بن غياض، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعبد ربه بن بارق، وفضيل بن منبوذ، وخلق.
وعنه: خ.
م.
ن.
، واسحاق بن راهويه وهو من طبقته، وعبد الله الدرامي، ومحمد بن يحيى، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن أبي طالب، ومسدد بن قطن، وولده عبد الرحمن بن بشر، وابن عمه محمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون.
وثقة ابن حبان، وغيره.
وقال ابراهيم بن أبي طالب، عن بشر قال: إن الله عاقب علي بن المديني بكلامه في أبيه.
قال الحسين بن محمد القباني: توفي في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين، وقال زكريا بن دلوية الواعظ: سنة سبع وثلاثين ومائتين.
بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار البصري خ.
مولى آل معاوية سكن الحجاز، وروى عن: جده، وأبيه، وحاتم بن اسماعيل، ويحيى بن سليم الطائفي، وجماعة.
وعنه: خ.
، وابراهيم بن ديزيل، واسماعيل القاضي، ومحمد بن علي الصائغ، وجماعة.
مات سنة ثلاثين.
وقيل: سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
بشر بن عمار القهستاني د.
عن: عيسى بن يونس، وعبد الرحيم العمي، وأسباط بن محمد.
وعنه: د.
حديثا واحدا، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن سيار المروزي.
وثقة ابن حبان.
بشر بن الوليد بن خالد أبو الوليد الكندي الفقيه.
سمع مالكا، وعبد الرحمن بن الغسيل، وحشرج بن نباتة، وحماد بن زيد، وصالحا المري، وأبا يوسف القاضي وعليه تفقه.
وعنه: الحسن بن علوية، وحامد بن شعيب البلخي، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة.
وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، ولي القضاء بعسكر المهدي سنة ثمان ومائتين.
ثم ولي قضاء مدينة المنصور إلى سنة ثلاث عشرة وكان واسع الفقه عالما دينا.
كان يصلي في اليوم مائتي ركعة.
وكان يصليها بعدما فلج وشاخ.
قال محمد بن سعد العوفي: روى بشر بن الوليد عن أبي يوسف كتبه، وولي قضاء بغداد في الجانبين، فسعى به رجل إلى الدولة وقال: إنه لا يقول القرآن مخلوق.
فأمر المعتصم أن يحبس في منزله، ووكل ببابه.
فلما استخلف المتوكل أمر باطلاقه، فبقي حتى كبرت سنه، ثم إنه تكلم بالوقف بالقرآن، فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه.
قال صالح جزرة: بشر بن الوليد صدوق، ولكنه لا يعقل، كان قد خرف.
وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سال الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال: ثقة.
قلت: وبلغنا أن بشر بن الوليد كان صالحا خشنا في الحكم.
وكان يجري في مجلس ابن عيينة مسائل فيقول: سلوا بشر بن الوليد.
توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
بكار بن الحسن بن عثمان العنبيري الإصبهاني الفقيه الحنفي.
حدث عن: عبد الله بن المبارك، وغيره.
وعنه: مسلم بن سعيد، وعبد الله بن بندار الإصبهانيان.
وقد امتحن في أيام الواثق فلم يجب، فعزم القاضي حيان بن بشر على نفيه من اصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الأعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بالدست، وخرى حيان في الطست.
توفي بكار سنة ثمان وثلاثين وقيل ثلاث وثلاثين ومائتين.
بكر بن خلف البصري د.
ق.
أبو بشر ختن أبي عبد الرحمن المقريء.
روي عن: ابن عيينة، وغندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابراهيم بن خالد الصغائي.
وعنه: خ.
تعليقا، و د.
ق.
وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن سعيد الرازي.
وثقة أبو حاتم، ومات سنة أربعين.
بكر بن سعيد بن عبد الله الخولاني أبو عبد الله الأسدي المصري الأحدب، عن: الليث بن سعد، وابن وهب.
وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح.
مات في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين .
أرخه ابن يونس.
بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة النجيبي ثم الفردمي.
ابو الحسن.
عن أبيه، ومالك بن أنس، وعبد الله بن فروخ.
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
حرف الثاء ثور بن عمرو القيسراني عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم.
وعنه: محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وثقة ابن حبان.
ومات سنة اثنين وثلاثين.
حرف الجيم جعفر بن حميد الكوفي م.
أبو محمد.
عن: عبيد الله بن أياد بن لقيط، وشريك، واسماعيل بن عياش.وعنه: م.
، وأبو زرعة، ومطين، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون.
وكان ثقة.
توفي في جمادى الآخرة سنة أربعين، وله تسعون سنة.
جعفر بن حرب الهمداني من كبار المعتزلة.
أخذ بالبصرة عن أبي الهذيل العلاف.
وصنف الكتب.
مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وكان شيخ أهل الكلام، وإلى أبيه ينسب باب حرب.
جعفر بن مبشر أبو محمد الثقفي البغدادي المعتزلي، أحد مصنفي المعتزلة.
انقلع سنة أربع وثلاثين، وكان موصوفا بالديانة.
جعفر بن مهران أبو سلمة البصري السباك.
سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الوارث بن سعيد، وجماعة.
وعنه: الحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي.
وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
جمعة بن عبد الله بن زياد خ.
أبو بكر السلمي البلخي.
عن: هشيم، مروان بن معاوية، وغيرهما.
وعنه: خ.
، والحسن بن سفيان، والحسن بن الطيب البلخي، وآخرون.
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
جميل بن عزيز التيمي الموصلي الزاهد صحب قاسم بن يزيد الحرمي، وتأدب بآدابه، وروى عنه، وعن: المعافى بن عمران.
وعنه: عبد العزيز بن حيان الموصلي.
توفي سنة أربعين ومائتين.
حرف الحاء حاتم الأصم.
أبو عبد الرحمن البلخي الزاهد الناطق بالحكمة.
له كلام عجيب في الزهد والوعط، وكان يقال له لقمان هذه الأمة.
حكى عنه: سعيد بن العباس الصدفي، والحسن بن سعيد السقاء، وغيرهما.
وكان قد صحب شقيقا البلخي وتأدب بآدابه.
قال السلمي: هو حاتم بن عنوان، ويقال ابن يوسف، ويقال حاتم بن عنوان بن يوسف.
روى عن: شقيق البلخي، وسعيد بن عبد الله الماهاني.
قال: وروى عنه: عبد الله بن سهل الرازي، وأحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، ومحمد بن فارس البلخي.
ثم قال: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين.
وكذا ورخه أبو القاسم عبد الرحمن بن مندة.
قال أبو عبد الله الخواص: دخلت مع أبي عبد الرحمن حاتم الأصم الري ومعنا ثلاثمائة وعشرون رجلا نريد الحج، وعليهم الصوف والزرنبانقات، ليس معهم جراب ولا طعام.
قال عبد الله بن محمد بن زكريا الإصبهاني: نا أبو تراب النخشبي قال: الرياء على ثلاث أوجه: وجه في الباطن، ووجهان في الظاهر: فأما الظاهر فالاسراف والفساد، فإذا رأيتهما فاحكم بأن هذا رياء، إذا لا يجوز في الدين الاسراف والفساد، وإذا رأيت الرجل يصوم ويتصدق، فإنه لا يجوز أن تحكم عليه بالرياء، فإنه لا يعلم هذا إلا الله.
ولا أدري أيهما أشد على الناس أنفا العجب أو الرياء، والعجب داخل فيك، والرياء خارج عليك، مثل كلب عقور في البيت، وآخر خارج البيت، فأيهما أشد عليك؟ قال أبو تراب: سمعت حاتما الأصم يقول: لي أربع نسوة، وتسعة أولاد، ما طمع الشيطان أن يوسوس لي في شيء من أرزاقهم.
وسمعته يقول: المؤمن لا يغيب عن خمسة أشياء: عن الله، والقضاء، والرزق، والموت، والشيطان.
وقال محمد بن أبي عمران: نا حاتم الأصم، وكان من جلة أصحاب شقيق البلخي، وسئل: على ما بنيت أمرك؟ قال: علمت أن رزقي لا يأكله غيري، فاطمأنت به نفسي، وعلمت أن عملي لا يعمله غيري فأنا مشغول به.
وعلمت أن الموت يأتيني بغتة، فأنا أبادره، وعلمت أني لاأخلو من عين الله حيث كنت فأنا أستحي منه.
الحارث بن أفلح عن: عببد الرحمن بن أبي الزناد.
روى عنه: علي بن الحسين بن الجنيد ووثقه.
أما.
الحارث بن أفلح شيخ مروان بن معاوية الفزازي فقديم، وهو الذي فيه ابن معين: ليس بثقة.
الحارث بن سريج أبو عمرو الخورزامي ثم البغدادي النقال، بالنون.
روى عن حماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي.
قال النسائي: متروك.
وقال موسى بن هارون: مات النقال، وكان واقفيا يتهم بالحديث، سنة ست وثلاثين ومائتين.
الحارث بن عبد الله بن اسماعيل بن عقيل أبو الحسن البصري الخازن نزيل همذان.
سمع: أبا معشر المدني، وقيس بن الربيع، وابراهيم بن سعد.
وعنه: ابراهيم بن أحمد بن يعيش، ومحمد بن اسحاق المسوحي، ومحمد بن عبد الجبار سندول، وموسى بن هارون، والحسن بن سفيان، وجماعة.
قال أبو زرعة: لم يبلغني عنه حدث بحديث منكر، إى حديثا واحدا أخطأ فيه.
وقال غيره: توفي سنة خمس وثلاثين، وكان أبوه من خزان الخلافة.
وقد غمزه ابن عدي.
حامد بن عمر بن حفص بن عبيد الله بن أبي بكرة خ.
م.
الثقفي البكراوي، أبو عبد الرحمن البصري قاضي كرمان.
وأما مسلم فقال في نسبه: حامد بن عمر بن حفص بن عبد الرحمن بن أبي بكرة.
روى عن: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وبشر بن المفضل، وميلمة بن علقمة المازني، وجماعة.
وعنه: خ.
، وم.
، وابراهيم بن بي طالب، والحسين بن محمد القباني، وأبو الهيثم بن خالد بن أحمد الأمير، وآخرون.
ذكره ابن حيان في الثقات وقال: استقدمه عبد الله بن طاهر إلى نيسابور وكتب عنه أهلها.قال البخاري: مات في أول سنة ثلاث وثلاثين.
حبان بن موسى بن سوار خ.
م.
ت.
ن.
أبو محمد السلمي المروزي الكشميهني.
عن: أبي حمزة، ومحمد بن ميمون السكري، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم الفقيه، وداود بن عبد الرحمن العطار، وغيرهم.
وعنه: خ.
، م.
، وت.
، بواسطة، ويوسف بن عدي الكوفي وهو أقدم منه، وأبو زرعة الرازي، وابن واره، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمود السعدي، وجماعة.
قال ابن معين: لابأس به.
وقال البخاري: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
أما سميه.
حبان بن موسى الكلابي الدمشقي الذي روى عن زكريا خياط السنة، فتوفي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس أبو تمام الطائي الحوراني الجاسمي الأديب، حامل لواء الشعر في وقته.
وكان ابوه أوس نصرانيا، فاسلم هو ومدح الخلفاء والأمراء، وسار شعره في الدنيا، وتنافس الأدباء في تحصيل ديوانه.
وهو الذي جمع الحماسة.
وكان أسمر طوالا فصيحا حلو الكلام، فيه تمتمة يسيرة.
ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها قال الخطيب أبو بكر: كان في أيام حداثته يسقي الماء بمصر في الجامع.
ثم جالس الأدباء وأخذ عنهم.
وكان فطنا فهما يحب الشعر، فلم يزل حتى قاله، فأجاد وشاع ذكره.
وبلغ المعتصم خبره فطلبه، فعمل له قصائد فأجازه، وقدمه على شعراء وقته.
وجالس ببغداد الأدباء، وكان موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق، والكرم.
قال المسعودي: وكان ماجنا خليعا، ربما تهاون بالفرائض، مع صحة اعتقاده.
وروى محمد بن محمود الخزاعي، عن علي بن الجهم قال: كان الشعراء يجتمعون كل جمعة بالجامع ببغداد ويتناشدون.
فبينا نحن يوم جمعة أنا ودعبل، وأبو الشيص، وابن أبي فنن، والناس يستمعون قولنا، إذ أبصرت شابا في أخريات الناس بزي الأعراب.
فلما سكتنا قال: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم، فاسمعوا انشادي: قلنا: هات.
فقال: فحواك عين علي نجواك يا مذل ... حتام لايتقى قولك الخطل فإن أسمح من تشكو إليه هوى ... من كان أحسن شيء عنده العذل ماأقبلت أوجه اللذات سافرة ... مذ أدبرت باللوى أيامنا الأول إن شئت أن لاترى صبرا لمصطبر ... فانظر على أي حال أصبح الطلل كأنما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا فهي تنهمك إلى أن قال فيها يمدح المعتصم: تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل فقلنا: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن أنشدكموه.
قلنا ومن تكون؟ قال: أبو تمام حبيب بن أوس.
فرفعناه وجعلناه كأحدنا، ثم ترقت حاله، وكان من أمره ماكان.
والمذل: الخدر الفاتر.
وقيل للبحتري: يزعمون أنك أشعر من أبي تمام.
فقال: لا والله، ماينفعني هذا القول، ولايضر أبا تمام.
والله ماأكلت الخبز إلا به.
ولو وددت أن هذا الأمر كما قالوا.
ولكني والله تابع له، لائذ به.
ومن شعره حيث يقول في قصيدته الدالية: ولم تعطني الأيام يوما مسكنا ... ألذ به إلا بنوم مشرد وطول مقام المرء بالحي مخلق ... بديباجيته، فاغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد وقيل إن الحسن بن وهب الكاتب مرض، فكتب إليه أبو تمام: يا حليف الندى وياتؤام الجو ... د ويا خير من حبوت القريضا ليت حماك بي، وكان لك الأج ... ر فلا تشتكي، وكنت المريضا وله: وإن أولى البرايا أن تواسيه ... لدى السرور لمن واساك في الحزن إن الكرام إذا ماأيسروا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشن وله: غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردى منها إلى النفس مهيع هو الرزء يجفى، والمعاشن يجتوى ... وذو الألف يقلى والجديد يرقع له منظر في العين أبيض ناصع ... ولكنه في القلب أسود أسفع وله: ألم ترني خليت نفسي وشأنها ... فلم احفل بالدنيا ولا حدثانها لقد خوفتني الحادثات صروفها ... ولو أمنتني ما قبلت أمانها يقولون: هل يبكي الفتى لخريدة ... متى أراد، اغتاض عشرا مكانها؟ وهل يستعيض المرء من خمس كفه ... ولو صاغ من حر اللجين بنانها؟ وله: ماجود كفك إن جادت وإن نجلت ... من ماء وجهي إذا أخلقته عوض وله: وماأبالي، خير القول أصدقه ... حقنت له ماء وجهي، أو حقنت دمي روى الصولي عن محمد بن موسى قال: عني الحسن بن وهب بأبي تمام، فولاه بريد الموصل، فأقام بها أقل من سنتين، ومات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
قال الصولي: واخبرني مخلد الموصلي أن أبا تمام مات بالموصل سنة اثنين وثلاثين في المحرم.
وللوزير محمد بن عبد الملك الزيات يرثي أبا تمام، رحمه الله: نبأ أتى من أعظم الأنباء ... لما ألم مقلقل الأحشاء قالوا: حبيب قد ثوى، فأجبتهم: ... ناشدتكم، لا تجعلوه الطائي الحتات بن يحيى اللخمي المصري عن: رشدين بن سعد.
وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح.
قال ابن يونس: توفي سنة أربعين في شوال، وقد رأى الليث.
الحسن بن حماد الضبي الكوفي الوراق.
أبو علي.
سمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعمرو بن محمد العنقزي، وجماعة.
وعنه: أبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الصوفي، وموسى بن اسحاق الأنصاري، وقال: ثقة مأمون.
قلت: توفي سنة ثمان أوتسع وثلاثين.
أما الحسن بن حماد الحضرمي، سجادة.
فعاش بعده مديدة، وسيأتي.
الحسن بن سهل الوزير أبو محمد، أخو ذي الرئاستين الفضل بن سهل.
كانا من بيت رئاسة في المجوس، فأسلما مع أبيهما في ايام الرشيد، واتصلوا بالبرامكة، فكان سهل يتقهرم ليحيى البرمكي، فضم يحيى الأخوين إلى ولديه، فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد، فغلب عليه، ولم يزل معه إلى أن قتل، فكتب المأمون بمنصبه، وهو الوزارة، إلى الحسن.
ثم لم تزل رتبته في ارتقاء إلى أن تزوج ببوران بنته، وأنحدر إلى فم الصلح للدخول بها سنة ستة وعشر ومائتين.
ففرش للمأمون ليلة العرس حصير من ذهب مسفوف، ونثر عليه جوهر كثير، فلم يأخذ أحد شيئا.
فوجه الحسن إلى المأمون: هذا نثار يجب أن يلقط.
فقال لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن أبا محمد.
فأخذن منه اليسير.
ويقال: إن الحسن نثر على الأمراء رقاعا فيها أسماء ضياع، فمن أخذ رقعة ملك الضيعة.
وأنفق في وليمة بنته أربعة آلاف ألف دينار.
ولم يزل الحسن وافر الحرمة إلى أن مات.
وكان يدعى بالأمير أبي محمد.
وقد شكا إليه الحسن بن وهب الكاتب إضافة، فوجه إليه بمائة ألف درهم، ووصل محمد بن عبد الملك الزيات مرة بعشرين ألفا.
ويقال: انه بعث إليه نوبة بخمسة آلاف دينار.
وكان أحد الأجواد الموصفين.
قال ابراهيم نفطويه: كان من أسمح الناس وأكرمهم، ومات سنة ست وثلاثين، عن سبعين سنة.
وحدثني بعض ولده أنه رأى سقاء يمر في داره، فدعا به فقال: ماحالتك؟ فذكر له بنتا يريد زفافها، فأخذ يوقع له بألف درهم، فأخطأ فوقع له ألف ألف درهم.
فأتى به السقاء وكيله، فأنكر الحال، واستعظم مراجعته.
فأتوا غسان بن عباد أحد الكرماء، فأتاه وقال: أيها الأمير، إن الله لا يحب المسرفين فقال: ليس فى الخير اسراف.
ثم ذكر أمر السقاء فقال: والله لا رجعت عن شىء خطته يدي.
فصولح السقاء على جملة منها.
قيل إنه مات بسرخس في ذي القعدة من شرب دواء أفرط به سنة ست وثلاثين ومائتين.
الحسن بن علي بن راشد الواسطي د.
نزيل البصرة.
سمع: أباه، وخالد بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم.
وعنه: د.
، وأحمد بن عمرو القطراني، وأحمد بن عمرو البزار، وعبدان الجواليقي، وزكريا الساجي، والبغوي، وآخرون.
قال ابن حبان: هو مستقيم الحديث.قلت: توفي سنة سبع وثلاثين.
الحسن بن عمر بن شقيق خ.

 أورخان ولي قانيق ولد في إسطنبول إبريل وتوفي أيضا في إسطنبول في نوفمبر .
شاعر تركي اشتهر باسم أورخان ولي.
وهو مؤسس تيار الغريب مع مليح جودت أنضاي وأوكتاي رفعت.
وقد أضاف لغة الشارع إلى لغة الشعر بهدف التغيير في أساس البنية القديمة للشعر التركي.
وقد ترك الشاعر الذي عاش عاما أعمالا في مجالات عديدة بخلاف الشعر مثل القصة القصيرة والمقالة الأدبية والمقالات والترجمة.
وقد رفض أروخان ولي استخدام أوزان الهجا والعروض مبتعدا عن كل ما هو قديم لكي يستطيع إظهار ذوق جديد.
وأوضح أن الفنون الأدبية مثل الاستعارة والتشبيه والمبالغة ليست ضرورية في القافية البدائية، حتى وإن كانت رغبة قانيق تلك والذي سافر بهدف تجاهل كافة الأشياء والتقاليد التي عرفتها الآداب القديمة قللت من الإمكانيات الفنية التي يمكنه استخدامها في شعره؛ إلا أن الشاعر قد خلق لنفسه مجالات جديدة بالموضوعات التي تناولها والشخصيات التي تحدث عنها والكلمات التي استخدمها.
وقرب لغة الشعر إلى لغة الحديث متبنيا تعبيرات بسيطة.
وقد حمل ديوان الغريب الذي أصدره قانيق مع أصدقائه في عام أفكاره التي نشرها شعرا، وكان ذلك بمثابة إعلان لنشأة هذا التيار الأدبي.
وقد ترك هذا التيار أثرا في شعر فترة الجمهورية خاصة في الفترة ما بين .
ويعتبر شعر تيار الغريب حجر محك في الشعر التركي بخاصيتيه الهدامة والبناءة أيضا.
وقد استغرب قانيق بشكل كبير في البداية بسبب التغييرات الجديدة التي أدخلها إلى الشعر، كما تم احتقاره وانتقاده نقدا حادا.
وبالرغم مما واجهته أعماله التي خرجت عن التقاليد من اندهاش واستغراب في البداية ثم استهزاء واهانه إلا أن هذا قد أثار اهتمامه.
ولكن هذا الاهتمام قد فتح طريقا للشاعر الذي شعر في مده قصيره بزيادة التفاهم والحب والإعجاب به.
مما دفع الأديب سعيد فائق عباسي إلى أن انحاز إلى جانب أورخان ولي ووصفه بأنه شاعر قد اختلف عليه الناس كثيرا فإستهزؤ به أحيانا وقبلوه أحيانا وأنكروه مجددا ثم قبلوه وهكذا مع مرور الزمن فقد نال شهرة جيدة وسيئة أيضا.
وإن كان أورخان ولي قد برز بأشعاره التي في عهد التجديدات بهذا القدر إلا أنه تجنب كتابة الأشعار ذات النوع الواحد.
فقانيق الذي بحث دون توقف وعمل على تجديد نفسه والذي عاش مغامره شعريه قصيره طوال حياته القصيره قد تألفت حياته الأدبيه من مراحل مختلفه.
وقد عبر أوكتاي رفعت عن هذه الحاله قائلا أن مغامرات أورخان الشعريه التي عاشها في عمره القصير كانت منهجا لعدة أجيال من الشعراء الفرنسيين وأنه بفضل قلمه فقد تساوى الشعر التركي مع الشعر الأوروبي وأنه حقق تغييرا في عدة سنوات ربما كان يحتاج عدة أجيال متعاعقبه حتى يمكنهم النجاح فيه.
ولد أورخان ولي قانيق في منزل رقم في شارع تشاير الذي في تل إسحاق أغا الموجود في ياليقويو التابعه لبيكوز في إبريل عام .
والده هو محمد ولي بن التاجر الإزميري فهمي بيه، أما والدته فهي فاطمه نيجار هانم ابنة حاجي أحمد بيه البيكوزي.
عرف باسم أورخان ولي وهذا قبل قانون اللقب العائلي لأن اسم ولي هو الاسم الأصلي لوالد الشاعر أحمد أورخان وهذا طبقا لصورة بطاقته الشخصيه.
كان والد أورخان ولي عازفا لالكلارينيت أثناء زفافه في فرقة ميزيكايي هومايون.
أما بعد إعلان الجمهوريه فقد أصبح رئيسا لأوركيسترا سينفونية العزف الجمهوريه.
وبسبب انسجام أورخان ولي بمهنته الجديده هذه وأيضا تواجده في مكتب معلم الموسيقى بالمعهد الفني في أنقرة فقد عاش في أنقرة مده بين عامي .
وفي هذه الفتره عمل ولي بيه مديرا لإذاعة أنقره لفتره من الزمن وفي السنوات التاليه أصبح عضوا في اللجنه العلميه للمعهد الفني في إسطنبول وعمل مهندس صوتيات في إذاعة إسطنبول.
وكان لأورخان ولي أخان أصغر منه وهما عدنان ولي قانيق والذي كان من المراسلين الصحفيين لجريدة الوطن و فوروزان يوليابان .
وأيضا يقال أنه كان للشاعر أختا تدعى عائشه زر والتي توفيت في أنقرة بينما كانت في السنة الأولى من عمرها.
لقد أمضى أورخان ولي طفولته في بيكوز وبشكطاش وجيهانجير.
وأثناء هدنة مودروس استكمل تعليمه في الصف الرئيسى للمرحلة الابتدائية بمدرسة أنافارتالار الموجوده في منطقة أقارتلار.
وبعد عام أخذوه من هذه المدرسه وأدخلوه مدرسة جالاطاسراى الثانوية الداخليه.
وبينما كان في السابعة من عمره ختن في حفل زفاف أقامه السلطان عبد المجيد الثاني في قصر يلدز.
وعندما أنهى الصف الرابع عام فقد انفصل عن المدرسة الثانوية جالاطاسراى برغبة أبيه وانتقل إلى أنقرة مع والدته، وهناك تم تسجيله في مدرسة غازي.
وبعد عام دخل مدرسة أنقره الثانوية الداخليه للبنين.
عاش قانيق في طفولته بعض الأمراض والمخاطر ومثال ذلك أنه بينما كان في السادسة من عمره تعرض لحرق خطير وعولج منه لمدة طويله.
وفي سن التاسعة أصيب الشاعر بمرض الحصبه وأيضا في سن السابعة عشر أصابه مرض الحمى القرمزيه.
بدأ اهتمام قانيق بالأدب بينما هو في المدرسة الابتدائية.
وفي هذه الفتره طبعت له في إحدى المجلات قصه بعنوان عالم الطفل.
وبينما كان بالصف السابع في المدرسة الابتدائية تعرف على الأديب أوكتاي رفعت.
وبعد عدة أعوام وبينما كان في مهرجان طلابي في بيت العامة أصبح صديقا للأديب مليح جودت أنضاي.
وفي العام الأول من المدرسة الثانوية كان معمله هو أحمد حمدي طابينار .
وطوال المده التي كان طابينار فيها معلما له كان يمده بالنصح والتوجيه.
وبينما كان الشاعر في فترة الثانويه اشترك مع أصدقائه أوكتاي رفعت ومليح جودت في تأسيس مجلة بعنوان صوتنا .
وكانت هذه الفتره من حياة الشاعر هي الفترة التي أدرك فيها التناغم وقواعد الوزن العروضي وكتب فيها أول أشعاره.
لقد انضم قانيق مجددا إلى أعمال الفرقة المسرحيه في المدرسة الثانويه ومثال ذلك أنه لعب دورا في مسرحية أكتور كين التي مثلها رشيد رضا .
وتولى دور الأستاذ الصانع في مسرحية الزواج الصعب التي أخذها أحمد وفيق باشا عن موليير والتي عرضها أرجومنت بهزاد لاف في بيت العامه في أنقرة، كما نال دور الأب في مسرحية مونا فاننا لموريس ماترلينك.
وفي السنوات التاليه استمر قانيق في أعماله المسرحية كمترجم، وقد ترجم العديد من المسرحيات إلى اللغة التركية.
تخرج الشاعر من المدرسة الثانويه عام ودخل كلية الآداب قسم الفلسفة بجامعة إسطنبول.
واختير رئيسا لاتحاد الطلبة بكلية الآداب عام .
وانفصل عن الدراسة دون أن ينهي تعليمه الجامعي الذي استمر فيه حتى عام .
وبينما استمر في ذهابه إلى جامعة إسطنبول فقد استمر أيضا في وظيفته كمدرس مساعد في مدرسة جلاطاسراي والتي استمر فيها لمدة سنه بعد إنفصاله عن الدراسه.
توجه قانيق بعد ذلك إلي أنقرة وعمل بمكتب النظم الدولية بالمديرية العامة لرئاسة أعمال التلغراف.
وبعد أن عاد الشاعر إلى أنقرة فقد التقى مره أخرى بأصدقائه القدامى أوكتاي رفعت ومليح جودت وبدأ هذا الثلاثي في كتابة أشعار بأسلوب متشابه.
وبعد اقتراح من ناهد سري أوريك بنشر أشعارهم عام فقد نشرت أشعار أورخان ولي التي بعنوان أوريستيس، أبابيل، الدورادو، على رأس أفكاري في مجلة بعنوان الوجود.
وهكذا قدمت المجلة أورخان وأصدقائه إلى العالم الأدبي:  تم إثراء المحتوى الشعري لمجلة الوجود بأسماء جديده وقويه.
وعلى الرغم من عدم تمكن أورخان ولي من نشر أشعاره الأربعة التي يمكنكم قرائتها بالأسفل إلا أنه كان صاحب فن ناضج.
وفي أعدادنا القادمه سيتضح أكثر التجديدات التي أضافها أورخان ولي وأصدقائه أوكتاي رفعت ومليح جودت ومحمد علي سال إلى شعرنا .
ولقد تتبعت أشعاره الأولى تلك قسما من أشعاره الأخرى التي تحمل اسمه المستعار محمد علي سال.
وبين عامي طبعت أشعاره وكتاباته في عدة مجلات منها الإنسان، الصوت، الشباب، منفضة السجائر، الشباب الثوري بالإضافة إلى مجلة الوجود.
وتم قبول أورخان ولي باعتباره شاعر هجا بسبب محتوى وبنية وشكل الأشعار التي كتبها في أعوامه الأولى من تلك الفتره.
وبعد عام بدأ كلا من قانيق وأنضاي وهوروزجو في نشر أشعارهم بهذا الأسلوب الجديد.
وفي عام تعرض قانيق إلى حادث سياره مع صديقه مليح جودت أنضاي وبسبب هذه الحادثه دخل في غيبوبه استمرت عشرين يوما.
وكان سبب هذه الحادثة انفلات السياره والتي كان يقودها أنضاي من أعلى تل تشابوق براج إلى أسفله.
وفي مايو عام ذاع صيت ديوانه الشعري الغريب.
واحتوى هذا الديوان على شعرا لقاينق و شعرا لمليح جودت وشعرا لأوكتاي رفعت.
أما المقدمة التي لقت شهره بقدر الأشعار التي في الديوان فقد كتبها أورخان ولي.
وكان هذا الكتاب بدايه لتيار الغريب الذي سيشار إليه بالتجديد الأول.
إن مؤسسي تيار الغريب وهم قانيق وهوروزجو وأنضاي وأشعار أحمد هاشم والهجائيين الذين جائو قبلهم قد رفضو بشكل جذري أشعار ناظم حكمت الاشتراكيه الواقعيه.
وكانت الأشعار والمقدمه التي في الديوان سببا في إثارة الجدل في الوسط الأدبي.
خاصه أنهم قد ركزو على القصيدة التي ألفها أورخان ولي بعنوان واه حسرتاه على سليمان أفندي فبينما قد أثارت هذه القصيده انتقادات من بعض الأشخاص، فقد ادعى أيضا بعضهم أنها مسروقه.
كما قال مجموعه أخرون أنها واحده من أجمل القصائد التي كتبت في اللغة التركية.
وكانت نتيجة هذه المناقشات أن اشتهرت القصيده.
حتى أنه قال عنها الكاتب نور الله أطاتش أنها قد حكي عنها في العبارات وعربات الترام وحتى في المقاهي كماأنها قد اكتسبت طابعا تعبيريا.
أما عمل أورخان ولي الآخر والذي تميز بأنه مكتوب بلغة الحديث اليوميه ونال شهره كشهرة قصيدته واه أسفاه على سليمان أفندي فهو قصيدته التي بعنوان لو أكن سمكه في زجاجة الخمر والتي كتبها تقليدا وهجاءا للقصيدة التي كتبها الأديب أحمد هاشم والتي بعنوان لو أكن سناره في تلك البحيرات .
ترك الشاعر وظيفته التي في هيئة البريد والتلغراف بسبب الخدمة العسكرية عام .
وأدى مدة خدمته العسكريه في قرية قافاك بمدينة غاليبولي حتى عام .
وفي هذه الفترة نشرت له ستة أشعار فقط.
وفي عام أنهى خدمته العسكريه برتبة ملازم ثاني.
وبدأ العمل في مكتب الترجمة في وزارة التعليم القومي.
ونشرت التراجم التي نقلها عن اللغه الفرنسية في سلسلة كلاسيكيات الوزاره.
وفي فبراير عام أصدر الشاعر ديوانه الشعري بعنوان لن أستسلم أما في إبريل عام فقد أصدر الطبعه الثانيه لديوانه الغريب والذي احتوى على أشعاره هو فقط.
وعقب هذه الكتب نشر كتابه بعنوان مثل الأسطوره عام وكتابه لاحقا الذي طبع عام .
ولقد فقد مكتب الترجمه الذي أسسه يوجل أهميته أيضا نتيجه لاستقالة حسن علي يوجل عن وظيفته بوزارة التربية والتعليم عقب انتخابات عام و.
وبعد مده قصيره قدم قانيق إستقالته، وقد كان سبب إستقالته في السنوات التاليه أنه قد أظهر عدم ارتياحه لجو القمع الذي فرضه الوزير رشاد شمس الدين سيرار .
وكان المتابعون للموقف يرون أن سبب استقالة أورخان ولي هي عدم تأقلمه مع وظيفته.
وبعد الإستقاله بدأ يكتب مقالات وأعمال نقد في الجريدتان حر و الحريه المقيده واللتان أنشأهما محمد علي أيبار .
وفي عام قام بترجمة حكايات جان دو لافونتين إلى اللغة التركية.
ونشرت مذكرات مسافر في جريدة الأمه .
عقب التغيير الذي حدث في الوزاره ونتيجه لقائاته مع أصدقائه مثل بدري رحمي أيوب أوغلو، أبيدين دينو، نجاتي جومالي، صباح الدين أيوب أوغلو، أوكتاي رفعت، مليح جودت والذين كانو في حالة مشابهه له فقد قررو إنشاء مجلة في نهاية عام .
وبتمويل من محمود ديكاردم فقد نشرت هذه المجلة التي حملت اسم الورقه في غضون خمسة عشر يوما.
ورغم مساعدات ديكاردم كان أورخان ولي هو مالك المجلة ومدير تحريرها.
ولهذا السبب كان يهتم بالمشاكل المالية التي كانت تظهر مع الوقت حتى أنه قد اضطر لبيع معطفه من أجل الاستمرار في إصدار المجلة.
أما من أجل إصدار عددها الأخير فقد قام أبيدين دينو ببيع لوحات كانت قد أهديت إليه.
وقد ظهر العدد الأول لمجلة الورقه في يناير عام والتي نشر فيها أعمالا لكتاب وشعراء مثل جهاد صدقي تارنجي، سعيد فائق عباسي، فاضل حسني داغلرجه، جاهد كولابي .
ولقد نشر لها عددا حتى يونيو عام .
وظهر اتجاه فكري ادمي بفضل مجلة الوجود والأعمال الشعريه لأورخان ولي.
ونشرت في هذه المجلة أفكار الشاعر المتعلقه بالأنتخابات التي كانت قد اقترب ميعادها، وبالإضافة إلى ذلك فقد نشرت أشعار مليح جودت وأوكتاي رفعت الاشتراكيه في هذه المجلة.
وفي نفس هذه الأيام قام أورخان ولي ومليح جودت وأوكتاي رفعت بعمل اضراب مفتوح لمدة ثلاثة أيام وانضمو إلى الحملة التي تكونت من أجل الإفراج عن ناظم حكمت.
وطوال عام والذي صدرت فيه مجلة الوجود كان أورخان ولي يقوم بتحويل حكايات جحا المعلم نصر الدين إلى أشعار، ونشر ديوانه الشعري الأخير بعنوان المقابل .
وقام بمشاركة شاهبال أردنيز في ترجمةأعمال وليم شكسبير مثل هاملت وتاجر البندقية واللتان اقتبسهما عن تشارلز لام إلى اللغة التركية.
عاد أورخان ولي إلى إسطنبول عقب إغلاق مجلة الورقه .
وفي نفس العام في نوفمبر عندما أتى إلى أنقرة لمدة اسبوع فقد سقط في الحفرة التي حفرتها البلديه وأصيب بجرح خفيف في رأسه.
وبعد يومين عاد إلى إسطنبول.
وفي يوم ديسمبر بينما كان الشاعر يتناول طعام الغداء في منزل صديق له فقد شعر باعياء ونقل إلى المستشفى.
ولم يستطع الطبيب فهم سبب اعياءه الذي كان بسبب انفجار الأوعية الدموية في الدماغ، ووصف له علاجا على أساس أنه تسمم كحولي ولكن إتضح ذلك بعد أن تعرض لنزيف دماغي.
وفي نفس الليله دخل الشاعر في غيوبه في الساعة الثامنه حتي توفى دون أن يفيق من غيبوبته في الساعة الحادية عشر والنصف في مستشفى جراح باشا.
وجد أحمد حمدي طابينار أستاذ الأدب في المدرسة الثانويه فرصه لزيارة قانيق في المستشفى وحكى عن هذا قائلا: لا يظل أورخان هو تلميذي في الصف الأول بالمدرسه.
لن أستطع أبدا نسيان اليوم الذي زرت فيه أورخان لأخر مره في مستشفى جراح باشا وهو شبه عاري تحت خيمة الأوكسجين يلفظ أنفاسه بصعوبه بينما يطلق عينيه ويبدو منها البياض فقط وهو يقبض على عالمنا بخيالاته الجميله بهذا القدر ثم فاضت روحه الذكية التي جلبت اللذه والإختلاف إلى شعرنا .
وفي يوم من شهر نوفمبر وقبل تشريح جثته تم نحت تمثالا لوجه أورخان ولي من قبل جمعية أصدقاء الفنون.
وشيعت جنازة الشاعر الذي توفى في عمر السادسة والثلاثين من جامع بايزيد في نوفمبر عام .
وحمل الجنازه حشد من الأكاديميين والكتاب والفنانين حتى منطقة سيركجي.
ومن هناك أحضروه إلى مقابر أشيان ودفنوه.
وأخرجو من جيب سترته التي كان يرتديها فترة مرضه شعرا بعنوان بوابةالحب الرسميه مكتوبا على ورقه صفراء ملفوفه حول فرشاة أسنانه.
وأصدر أصدقائه مجلة بعنوان الورقه الأخيره في ذكراه في فبراير عام .
ونشر فيها شعره بوابة الحب الرسميه ولم ينشر شئ آخر لأورخان ولي في هذه المجلة التي طبع منها عددا واحدا فقط.
تم إطلاق حملة قبر أورخان ولي من قبل مجلتي الوجود والمصدر.
وبعد تدعيم عدة أسماء لهذه الحمله مثل سعاد تاشر وعثمان أتيلا تم إنشاء مشروع مقبره لأورخان ولي وأبيدين دينو، وأنشأ هذه المقبره نوفزت كمال .
وبعد وفاته كتب أصدقاءه أشعارا من أجله فكتب حليم شفيق جوزلسون شعرا بعنوان تشريح الجثه وكتب أرجومنت بهزاد لاف شعرا بعنوان المحنه.
أما أوكتاي رفعت فقد كتب شعر رثاء.
وفي عام قامت دار نشر سوهر كامب قيرلاج والتي توجد في مدينة فرانكفورت بنشر شعرا مختارا مترجما إلى اللغة الألمانية من قبل كلا من يوكسال بازاركايا وهالموت فادير بعنوان بيوسيا .
ويوجد كتاب باللغة الألمانية يتحدث عن الشاعر.
وترجمت أشعار أورخان ولي إلى اللغة الإنجليزية واللغة الأوزبكية.
ولم ينشر لأورخان ولي قبل موته أعماله التي ترجمها مثل أنتيجون عن جان أنويه والساقطة الفاضلة مسرحية عن جان بول سارتر .
وتم عرض عمل الشاعر الذي بعنوان أنتيجون بعد وفاته في مسرح الدوله بإسطنبول، أما الساقطة الفاضلة مسرحية فقد تم تمثيلها على مسرح الساعة السادسه في نهاية عام .
وفي عام تم وضع تمثال أورخان ولي في حديقة صغيرة على ساحل رومالي حصار.
ونحت في هذا التمثال كتابا في يد الشاعر ويقف خلفه طائر النورس.
أما وجه أورخان ولي فهو ينظر إلى مضيق البوسفور.
يعتقد أن صفات أورخان ولي الشخصية والجسدية ترتبط بشكل ما مع أشعاره وإدراكه الفني.
وقد تحدث جمال ثريا عن قانيق قائلا: إن هذا هو شاعرنا الجديد والذي عمل على تأسيس المهنة الشعريه وبنى نظريته ليس على كتاباته وإنما على شيئان أخران هما: حياته شكل معيشته وأشعاره.
وقد كون أورخان ولي تيار الغريب ليس فقط بأشعاره وإنما بحياته اليومية وعلاقاته العاطفية والشائعات التي أطلقها عليه المحيطين به وبفيزيائيته خالقا نوعا جديدا من الشعراء.
وقد حكى عنه شقيقه عدنان ولي قائلا: كانت عظام جسده بارزه إلى حد ما، وكان يتميز بطول الذراعين والساقين، كما كان يمشي حانيا صدره إلي الأمام قليلا.
كانت يداه رقيقة وبيضاء.
وكانت أصابعه طويله كالرجال العقلاء، وأظافره ورديه كما أنها طويله ومستديره.
كان ذو جبهه عريضه وذقن مدببه.
وكانت شفتاه ممتلئتان وأنفه مرتفعه.
وكان وجهه خشنا بسبب ظهور حب الشباب له في فترة المراهقه .
أما صديقه سعيد فائق عباسي فقد وصفه في حديثه الصحفي قائلا: كان يمتلك ساقان رفيعتان للغاليه، معطف قصير، وشاحا للرقبه يميل للون الأصفر الكناري، وجها مثلثا، ظهرا يشبه الصدر المنفوخ، وجها إذا صح التعبير أفسدته فترة المراهقة .
كان أورخان ولي يعامل الجميع بكياسه ولا يكسر قلب أحد ويحترم الناس من حوله وكان من بين أصدقائه المقربين أوكتاي رفعت، مليح جودت، بدري رحمي أيوب أوغلو، سعيد فائق عباسي، سعاد تاشر، فكرت عادل، أجوب أراد .
أما الصديق الذي كان هو الأقرب له في أيامه الأخيرة فهو صباح الدين أيوب أوغلو .
فأورخان ولي هو الشاعر الذي شرح تيار الغريب ليس فقط بما كتبه وإنما بمواقفه تجاه الحياه ولم يتراجع عن استخدام فيزيائيته في هذا السبيل.
ولهذا السبب يعتقد أنه قد عاش حياته وفقا لشعره وليس لكون شعره نتجه لحياته.
يمكنا دراسة الحياه الشعريه لأورخان ولي قانيق والتي بدأت عام في ثلاثة مراحل: قبل فترة الغريب ، فترة الغريب وبعد فترة الغريب.
يمكن دراسة أشعاره في هذه الفترة وأشعاره القديمة والجديده على مرحلتين.
تم نشر أول شعر لأورخان ولي في مجلة الوجود بتاريخ ديسمبر عام .
وكان الشعراء مثل أحمد حمدي طابينار، أحمد مهيب ديراناس، أحمد قدسي طاجار، نجيب فاضل يتبعون نهج الأشعار المستفاده من قوة الرموز الشعرية المتكونة في تلك الأيام أخذين الالهام من رمزية وفرنسية الشاعر أحمد هاشم.
أما الشاعر جاهد صدقي طارانجي وهو الشاعر الآخر الذي تبنى مفهوم الشعر النقي فقد كان على عكس المعاصرين له فكان يعمل على إبراز الحياة اليوميه في أشعاره.
أما كلا من ناظم حكمت وأرجومنت بهزاد لاف فكانو يكتبون أشعارا اجتماعيه حره بدون وزن وبتجديدات تشمل الشكل والمضمون.
وكانت أشعار قانيق الأولى متعلقه بأسلوب كلا من نجيب فاضل، أحمد مهيب، أحمد حمدي، جاهد صدقي .
كما كانت هذه الأعمال تكتب متضمنه للتقاليد القديمه من حيث المضمون والشكل واللغه والأسلوب.
واستخدم أورخان ولي القافيه في أشعاره هذه على عكس دراساته التي وضعها فيما بعد كما احتوت أشعارها على الصفات والمتشابهات بطريقة تقليديه.
ولا نصادف السخريه أبدا في أشعاره بتلك الفترة التي تناول فيها موضوعات مثل الموت، الطبيعه، الحلم، الزمن، الحب .
ولأن الشاعر لم يكن قد حسن من لغته حتى وقته هذا فقد كان تحت تأثير الشاعر شارل بودلير من حيث المفهوم الشعري وبنية الشطره الشعريه، كما كان تحت تأثير الشاعر نجيب فاضل في الموضوع واللغه واللفظ والأسلوب.
و أظهر الشاعر حياته الشخصيه وما فيها من وحده ويأس في أشعاره تلك الفترة التي احتوت على أعمال مثل اليوم يشرق، أوريستس، السريع، الدورادو، الذئب، المسكين .
وأعرب بلغته عن رغباته وألامه وحبه.
واهتم أورخان ولي في أشعاره القديمة بالمشاعر أكثر من العقل وبالرومانسية أكثر من الواقعيه وبالفردية أكثر من الاجتماعيه.
ومن هذه الزاويه فقد تأثر بالشعراء الأجانب الذين أحبهم والذين كانو مدخلا له إلى الوسط الأدبي وهكذا تمت إضافة قانيق بين الشعراء الذين اقتفى أثرهم في تركيا.
بعد عام تبنى الشاعر اسلوبا جديدا والذي كان بدايه إلى تيار الغريب مبتعدا عن المفاهيم الشعرية القديمه.
ونشرت هذه الأشعار الجديده للشاعر بين عامي في عدة مجلات مثل الوجود، الإنسان، الشباب الثوريين وأيضا نشرت بعد وفاته في مجلتي الوطن عام و بابيروتس عام .
وقد كتبت هذه الأعمال التي بلغ عددها عملا والتي كانت النماذج الأولى لتيار الغريب بلغة مبالغ فيها.
قرر أورخان ولي إظهار أعمالا مختلفه عن أشعار عصره فقام أولا بإخراج الوزن والقافيه وبعدها أخرج عناصر التصوير والعناصر الشعرية والخيال والزينه.
وبدأ الفنان الذي اهتم بالبساطة والسهولة في إعطاء أهمية للعقل أكثر من المشاعر.
وكان قانيق الذي بدأ في ترجيح الكلمات التي يستخدمها يبدو للشعب وكأنه كافر، يائس، ساخر، متشائم تجاه الحياه.
أما مواضيع أشعاره الجديده فكانت أغلبيتها عن الطبيعه، الإنسان، الحب، الطفوله، الحرب، الحياه، شرب الخمور، السفر .
وبدأ الشاعر في هذه الفترة في كتابة أشعار قصيره.
وقال الشاعر نور الله أطاتش أن هذه الأعمال قد ذكرته بأشعار الهايكو اليابانيه والكتابات السريالية الفرنسيه.
وقد صرح أورخان ولي أيضا أنه قد قرأ كثيرا هو وأصدقائه في تلك السنوات عن السرياليه الفرنسيه.
ولكن الفنان قد تميز عن السرياليه بخصائص وهي استخدامه علامات الترقيم وامتناعه عن استخدام الرموز مع الصور ومحاولته لتحويل الشعر إلى فن يخاطب عقول الناس وليست مسامعهم.
وقد ظهرت قلة خبرة قانيق المتعلقه بالأسلوب الجديد الذي سعى لتكوينه في بعض أشعاره.
وفي هذه الأشعار تكون الشطرات بجانب بعضها البعض مكونه نثرا.
ومن بين أعمال الشاعر المتعلقه بهذه الفتره الطفل السئ، الشجره، الطائر، السحاب، الزبده، رجل العصابه، مساء الأحد .
قام أورخان ولي مع كل من مليح جودت وأوكتاي رفعت بنشر ديوانا شعريا بعنوان الغريب عام .
و يعتبر نمط الشاعر في هذا الكتاب بالمقارنة مع الفترة السابقة أكثر تناسقا وتقدما.
وقد كتب قانيق بنفسه مقدمة هذا الكتاب ووضح فيها أفكاره حول الشعر.
وتعتبر هذه المقدمه بيانا رسميا لتيار الغريب.
وكان المثقفون في تلك الأيام ينظرون إلى أورخان ولي على أنه غريبا بسبب مفهومه الشعري هذا.
و يعتقد أن اسم التيار قد جاء من وجهة النظر هذه.
ولد تيار الغريب وكأنه رد فعل على المفاهيم الشعرية السابقه عليه.
ورفض قانيق وأصدقائه أعمال أحمد هاشم والأشعار الهجائية الاشتراكيه لناظم حكمت.
ولم يستخدم الشاعر في أشعاره في هذه الفتره لا الوزن ولا نظام القافيه القديم.
فهو يرى أن الوزن والقافيه ليست أشياء ضروريه مطلقا من أجل الشعر الحقيقي.
وإذا كان قانيق قد رفض نظام القافيه إلا أنه قد اعترف بالتكرارت الصوتيه غير المنتظمه و كلفهم بالمهمة الأساسية وهي التي تتكون بالتركيز على المعنى.
ويمكن أن نرى عند دراسة أعماله اعترافه بالتكرار ويتمثل هذا في تكراره للأصوات الفنيه، تكراره للعبارات الكلاميه، تكراره لتسلسل الكلمات، تكراره للواحق، تكرار نفس الشطرات.
أما الخاصيه الأخرى المشتركه بين أشعار فترة الغريب فهي انتقال طبيعة لغة الحديث الخاصه بأورخان ولي واللغه التركيه العاميه وحتى العامية الشعبيه إلى أعماله.
وكانت كلمة ناصر التي استخدمها الشاعر الذي استخدم أيضا كلمات أخرى مثل الساذج، السيجاره، السبانخ، الراقي، هتلر، صندوق الرسام في أشعاره التي بعنوان كتابة سنغ مزار سببا لإثارة الجدل.
وهكذا كان قانيق يهدم مفهوم الرومانسيه الذي كان مسيطرا على الشعر سواء أكان شعرا ديوانيا أم شعبيا.
ومن ناحية أخرى وبسبب ترك استخدام أساليب التشبيه والاستعاره فقد ظهرت لغه بسيطه في أشعاره.
أما التجديدان الأخران اللذان صنعهما أورخان ولي فهما وضعه فلسفه إنسانيه واضحه وملموسه بدلا من الفلسفه الإنسانيه الكونيه التي تطرأ على اللغه باعتبارها ملخصا دائما في الشعر التركي وإشعار نفسه بأنه الشاعر الذي رجم التقاليد لأول مره واستهدف أشخاصا معينه.
وفي تلك الأيام إتجه أورخان ولي إلى الموضوعات الاجتماعيه حتى أنه كتب أشعارا شخصيه.
وحاول تفسير العادات التافهه مع وجهات النظر الضيقه بكلمات ساخره.
كما أنه يقال أن الشاعر قد أزال سيطرة الشطرات في الشعر حيث قلل من عددها وحجمها من حيث الهجا والكلمات التي في الشعر.
قام أورخان ولي بنشر أربعة كتب بين عامي والتي أطلق عليها اسم بعد فترة الغريب : لم أستسلم عام ، مثل الأسطوره عام ، لاحقا عام ، المقابل عام .
كما أنه يوجد أيضا أشعارا كتبها الشاعر بين عامي ولكنها لم تنشر بسبب وفاته.
واستطاع قانيق أن يجمع الأشعار التي كتبها في فترة ما بعد الغريب في مجموعتان رئيسيتان هما استمرار الغريب و المختلف عن الغريب .
وقد وضح الشاعر التغييرات التي في فنه في مقدمة الطبعة الثانيه من ديوانه الغريب عام قائلا: كنت قد كتبتهم قبل خمس سنوات.
وكنت سأقول نفس الأشياء بعد خمس سنوات أيضا مما كان سببا في أن أعيش بعدها .
وفي هذه الفتره يمكن أن ينظر إلى أعمال وأيضا أفكار أورخان ولي الذي كان بدأ في التميز على أنها محاولات لإثراء الجانب الفلسفي لأشعاره والتي يعمل على بنائها متجنبا تدميرها.
وكانت بداية الشاعر في استخدام القافيه في عمله الذي بعنوان لم أستسلم هي إحدى الجوانب التي كانت عاملا على التغيير.
أما الخاصيه المميزه لهذه الفتره فهي تأمل الشاعر في أشعاره الشعبيه وأعماله التي يهتم فيها بما يسمعه.
ويعتبر شعره الذي بعنوان أتراك إسطنبول والذي نال مكانا في ديوانه المسمى لم أستسلم هو نقطة التحول في هذا الموضوع.
كما أن شعره الطويل الذي بعنوان أتراك على الطريق والذي نال مكانا في ديوانه المسمى مثل الأسطوره هو نموذج للفنان في توجهه إلى هذا الأسوب.
وفي هذه الفتره أيضا قلل أورخان ولي من عناصر الجمله في أشعاره.
وحتى إذا كانت معظم مواضيع أعماله التي في صورة شعر شعبي هي مشاعر فرديه إلا أنه قد تناول مواضيع اجتماعيه أيضا وخاصه في أعماله التي بعنوان لاحقا و المقابل .
وقد ادعى الأديب عاصم بزيرجى أن السبب في بدء أورخان ولي في تناول موضوعات بهذا الأسلوب هو الغلاء والفقر واللذان وصلا حتى الطبقه العليا والوسطى عقب الحرب العالمية الثانية.
واستمر قانيق في استخدامه الكلمه في شكل يشبه بنائه للجمله والشطره فيما عدا الأعمال التي تحمل خصائص الشعر الشعبي.
ومن جانب آخر وبالرغم من اقترابه إلى الشعر الشعبي فقد بدأ في استخدام التجديدات التي صادفناها في أشعاره بالفتره الأولى بكثره.
ولكن لم يكتمل اقتراب الشاعر نحو الثقافه الشعبيه بسبب وفاته.
قام أورخان ولي بترجمة أشعار وحكايات ومسرحيات إلى اللغة التركية.
ولأول مره قام الفنان بكتابة السير الذاتية للشعراء والتي أخذت مكانا في مقدمة كتاب مختارات الأشعار الفرنسيه والذي تمت طباعته من قبل دار الوجود للنشر عام .
وقام قانيق بترجمة إحدى وثلاثين شعرا من أشعار الكتاب الذي بعنوان أشعار من الغرب والذي أعده برفقة أوكتاي رفعت ومليح جودت.
أما كتاب في الخرافات عن لافونتين والذي طبع من قبل منشورات دوغان كاردش فقد ترجم فيه تسعه وأربعين حكايه للكاتب جان دو لافونتين.
ويعتقد أنه يوجد علاقه قريبه بين فلسفة جان دو لافونتين والرؤيه الحياتيه للشاعر.
ويدعم هذا الاعتقاد أن أشعار أورخان ولي تحمل حكايات عن أشخاص وكذلك الموقف الساخر للفنان تجاه الحياه.
وترجم أورخان ولي بين عامي كتاب الشعر الياباني هايكو للشاعر الياباني كي كا كو إلى اللغة التركية.
وطبعت هذه الأشعار على فترات زمنيه في مجلة الوجود.
وفي مارس عام نشرت جميعها أيضا تحت عنوان هاي كاي في العدد الخاص بالأشعار في مجلة الترجمه .
ويوجد ثلاث حكايات للكاتب نيقولاي غوغول في الكتاب الذي بعنوان الحكايات الثلاث والذي نشر عام .
وقد ترجم أورخان ولي واحدة منهم بعنوان الأنف والسياره .
كما قام بمشاركة الكاتب شاه بال أردنيز في ترجمة مسرحيتي وليم شكسبير وتاجر البندقية واللتان تم تحويلهما إلى حكايات للأطفال من طرف الكاتب تشارلز لام.
والترجمه المسرحيه الأولى التي قام بها أورخان ولي بالتعاون مع أوكتاي رفعت هي ترجمة العمل الذي بعنوان ليكن الباب إما مغلق أو مفتوح للكاتب ألفرد دي موسيه عام .
وفي العام التالي قام بترجمة رواية البربريه لنفس الكاتب إلى اللغة التركية.
وقد نشرت وزارة التربية والتعليم هذه الترجمه باعتبارها الكتاب رقم للأعمال المترجمه من الأدب العالمي.
وترجم الفنان الثلاث مسرحيات للمؤلف موليير عام .
أما ترجمة أورخان ولي للمسرحية التي بعنوان أنتيجونا للكاتب جان أنويه فلم يستطع نشرها قبل موته.
وعقب وفاة الشاعر تم عرض هذه المسرحيه على مسرح إسطنبول الدولي.
أما تراجمه الأخرى التي طبعت والتي عرضت بعد وفاته فهي مسرحية الساقطه الفاضله للكاتب جان بول سارتر.
وكان قانيق يعمل على ترجمة مسرحية الكلاب والذئاب للكاتب إيرينا نيميروفسكي إلى اللغة التركية وهي آخر ترجمة مسرحية له.
وأغلق الفنان عينيه عن الحياه بينما كان يترجم في الصفحه رقم لهذا العمل الذي يتكون من صفحه.
أما العملان الأخران اللذان لم يستطع أورخان ولي إكمالهما هما الأميره إيليت للكاتب موليير و رسالات مختاره للكاتبه مدام دي سيفينيه.
بدأ أورخان ولي في كتابة الحكايات منذ عام وحتى وفاته كان قد كتب ستة حكايات.
نشرت هذه الأعمال في مجلتي تانين و حكايات مختاره وكذلك في المجلات التي أنشأها هو بنفسه.
وكما هو الحال في أشعاره فقد تناول الشاعر أيضا في حكاياته موضوعات الحياه اليوميه والناس.
ومع الوقت تناول موضوعات في النقد الاجتماعي.
ونشرت هذه الحكايات بعنوان هوشجور كوفتاجيسي عام .
ونشرت لقانيق مقاله و عدد حكايات و عدد كتابات نقديه في شكل كتاب لأول مره عام باسم كتابات نقديه وذلك من قبل دار الوجود للنشر.
أما في السنوات التاليه فقد قام الكاتب عاصم بزيرجى بنشر الأعمال النثريه للشاعر جامعا إياها في كتب مختلفه.
وهما عباره عن اثنين من الكتب عالمنا الأدبي والذي نشر عام و جميع كتاباته والذي نشر عام .
كانت إحدى أكبر الاضافات في الشعر التركي والتي أضافها أورخان ولي وأصدقائه والذين اعتقدو بأنهم يستطيعون اتخاذ كل شئ موضوعا للشعر هي تطبيقهم هذه الاعتقادات في أعمالهم.
ولأجل هذا فقد اتخذو الإنسان موضوعا لهم في المرتبه الأولى.
وهكذا بدأو في هدم نمط الإنسان المثالي الذي كانو يصنعون منه بطلا في الأشعار القديمه.
وفي الأدب الديواني كان الإنسان هو الوجود المجرد الخالي من العيوب والذي يبحث عن الحب.
وبينما كان البطل المحارب سائدا في أعمال مجتمع الشعراء مثل نامق كمال، توفيق فكرت، محمد عاكف آرصوي كان المواطن الذي يسعى وراء المشاكل اليوميه هو الرائد في أعمال أورخان ولي.
فمثلا بينما كان سليمان أفندي هو بطل أشعار كتابات سنغ مزار كان ناصر هو أهم مشكله في الحياه فهو الرجل الذي كان لديه مشاكل وجوديه والذي كان يعتبر عاصيا حتى ولو أحيا ذكر الله كثيرا.
وصرح أورخان ولي الذي كان مهتما بسليمان أفندي قائلا: أنا أردت البحث عن حياة رجل بسيط قضى حياته في بساطه ولهذا لم أكتب لكي أصنع عجائب ولم أكن أخمن قبل أن أنشر الشعر أنكم ستتعجبون بهذا القدر .
أما الذين انتقدوه من أجل الاهتمام بناصر وادخاله إلى الأدب فقد أجابهم قائلا: إنني أعتبر أن ناصر هو الأهم من أجل الانسان الذي ليس لديه معاناه معنويه كبيره من حياته .
وقد استخدم أورخان ولي أيضا موضوع النقد الاجتماعي كثيرا.
ولكن الشاعر كان يعمل مستخدما أسلوب السخريه والمحاكاه على عكس أسماء من الشعراء مثل نامق كمال، ناظم حكمت، توفيق فكرت والذين قد أعطو نماذج لهذا النوع من هذا الموضوع من قبله.
واتهم الفنان بأنه شاعر برجوازي بسبب عدم مدافعته عن أي أيدولوجيه في الشعر وعدم ثباته على حاله واحده في أشعاره التي يمكنه أن يصنع منها نماذجا مثل رسالة الخردل، مستحضرات الشعر، لأجل الوطن، الشعر الحر والمزيل .
وقد تناول أورخان ولي موضوعات الحب ومعاملة الجنس اللطيف كثيرا في أشعاره مثل الشائعه، الوعد، تاحت طور، شعر الشانلو، ساراسربا، زوجتي السابقه، فناء الحب الرسمي .
وتعتبر أشعاره الشجره، الطائر والسحاب، الحلم، روبنسن من بين نماذج هذا الموضوع أيضا.
ونغمة الشعور في الأشعار التي كتبها الفنان بإدراكه الطفولي أكثر بكثير بالمقارنه مع أشعاره الأخرى.
ومن بين الموضوعات الأخرى التي تناولها الشاعر موضوع بهجة الحياه ومنها أشعاره ما أجمله، ذهب من الشارع، الطقس الجميل، فجأه وموضوع الحرب ومن نماذج أشعاره مثلنا، الزبد، رجل العصابه وأيضا موضوع السفر ومن نماذج أشعاره السفر، الترحال .
ويرى الكاتب طلعت سعيد هلمان أن أورخان ولي هو الشاعر الذي وضع مواضيع بهجة الحياه وعدمية الوجود وكأنها نظاما في الشعر التركي.
وبالإضافه إلى ذلك تم قبول قانيق ونديم ويحيى كمال بياتلي ضمن شعراءإسطنبول المعتبرين في الشعر التركي.
لقد استخدم أورخان ولي اسما مستعارا له وهو محمد علي سال ونشرت أشعارا كثيره له بهذا الاسم.
ومثال ذلك أن أول أشعاره التي نشرت في مجلة الوجود في العدد الذي صدر في ديسمبر عام كتب عنها في المجلة: تثري مجلة الوجود طاقمها الشعري باسم شاب قوي وجديد وهو أورخان ولي الذي ستقرأون أشعاره الأربعه بالأسفل والذي بالرغم من أنه لم تنشر كتاباته حتى الان إلا أنه صاحب فن ناضج وسنوضح في عددنا القادم الأسلوب الجديد الذي جلبه هو وأصدقائه أوكتاي رفعت، مليح جودت و محمد علي سال إلى شعرنا .
وقد وضح صديقه أوكتاي رفعت سبب تعلق الشاعر بهذا الاسم المستعار قائلا: غالبا هو يصدر أشعاره بهذا الاسم حيث أنه لا يستطيع التخلي والانفصال عنه .
أما أورخان ولي فقد أجاب على سؤال الكاتب باقي سوها أديب أوغلو والمتعلق بموضوع اسمه المستعار هذا قائلا:  في ذلك الوقت كنت أنشر أشعارا كثيره.
ودائما لم يكن اسمي يبدو مناسبا لا بالنسبة لي ولا للمجلات.
وأيضا محمد علي سال هو اسم عباره عن أداه لبعض تجاربي .
كان لأورخان ولي تأثيرا على عدة شعراء مشهورين كالشعراء الراود والشعراء الذين كانو قدوه للشعراء الشباب في فترة الغريب.
وإذا كان أوكتاي رفعت ومليح جودت قد اتجهو إلى تطوير الشعر بعد وفاة قانيق إلا أنه قد استمر تأثير شعر الغريب على عالم الأدب التركي طوال عام .
ويصادف كثيرا في المجلات أشعاره التي كانت نسخه لهذا التيار.
وقد علق دكتور محمد دوغان والذي كان مهتما بهذا الأسلوب من الشعر قائلا: بدون التوقيعات لا يتضح إلى من يعود الشعر .
وفي تلك الأيام نشأت الحركه الشعريه أيضا والتي أعطاها مظفر أردوست اسم التجديد الثاني تعقيبا على تيار الغريب الذي يعتبر التجديد الأول.
ومن بين أسماء الشعراء الذين برزو في هذا التيار إيلهان برك، جمال ثريا، أديب جانسفر، طورغوت يويار، سازائي كاراكوتش، أجا أيهان .
وقد أسهم التجديد الثاني أيضا مثل تيار الغريب والذي سمي التجديد الأول إسهاما كبيرا في تطوير الشعر التركي.
وعلى عكس أصحاب تيار الغريب فقد دافع أصحاب التجديد الثاني عن تقريب المعنى بدلا من توضيحه وعن التجريد بدلا من التحديد وعن المفهوم الشعري التصويري والشكلي.
لقد كتب بعضا من الشعراء البارزين في التجديد الثاني أشعارا متأثره بتيار الغريب في الأيام الأولى التي بدأو فيها الشعر.
فمثلا أديب جانسفر كانت مقالاته عباره عن أعمال في هذا الأسلوب اللغوي وفي موضوع بهجة الحياه.
وعندما استقر طورغوت يويار في المدينه الكبيره عام فقد انعكست البيئه المحيطه والثقافه المتغيره على أشعاره.
وقد وضح يويار كيف أنه استطاع التماشي مع هذا التغيير والبعد عن تأثير أورخان ولي في هذه الجمله حيث قال: إن السبب الذي دفعني لكتابة الأشعار التي كتبتها هي رؤيتي للتغيير من حولي ففجأه العالم يتحضر وفجأه وجدت لمبات النيون والفنادق الكبيره والأحوال التي تنبئ عن تطورات جديده، يكفي هذا يجب أن أتخلص من كتابة الشعر على نهج أورخان ولي .
كما قال أحمد أوكتاي أن مختلف الشعراء من أول الشاعر رفعت إيلجاز وحتى الشاعر صبحي طاشهان قد تأثرو بتيار الغريب وأورخان ولي بدرجات متفاوته.
وهو يرى أنه يمكن أن توجد أشياء كثيره من شعر الغريب حتى تحت تأثير جاهد أورغاط .
وبالإضافة إلى ذلك فإن أسماء كثيره مثل صباح الدين قدرت أقسال، صلاح بيرسال، بهجت نجاتيكل، سعاد طاشر، متين ال أوغلو، رشدي أونور، نجاتي جومالي قد تجاوزو مجال تأثرهم بتيار الغريب وأورخان ولي وريادته.
هناك أشعار كثيره للشاعر قد لحنها فنانين مختلفين.
فقد لحنت أشعاره مثل لا أستطيع الايضاح من قبل الملحنين ألباي وحميراء وبانو ، نعيش بالمجان من قبل جيم كاراجا وأوزدمير أردوغان ، الشائعه من قبل ليفينت يوكسال ، شعر بيرالي من قبل تيمور سلجوق ، نصفي الموثوق من قبل أديب أقبايرام .
أما شعره تركية إسطانبول فقد لحن كأغنيه للموسيقى التركية الكلاسيكيه وغناها المغني أحمد أوزخان .
وقام المؤلف المسرحي مراد خان مونجا بتحويل أشعار أورخان ولي إلى مسرحية غنائية بعنوان الغريب أورخان ولي .
وهي المسرحيه الوحيده التي أنتجها أوغوز أرال وألقاها مشفق كانتار وتم عرضها على مسرح كانت أويونجو منذ عام .
وقد نشر ألبوم المسرحيه بصوت مشفق كانتار .
أما الكاتب متين أوستون داغ فقد قام بنشر كتاب بعنوان صفحات حول أورخان ولي عام .
بدأت مجلة الورقه الجديده في الظهور عام في إدارة الأعمال الكتابيه للأديب رمضان أوران وذلك بمساعدة كل من صوناي أقين و اق جون كوفا .
ونشر مع شعار هذه المجلة شعار مجلة الورقه التي أصدرها أورخان ولي وتم نشر شعر التسوق لأورخان ولي في عددها الأول كما تم نشره من قبل في العدد الأول لمجلة الورقه .
وتم فتح منزل أورخان ولي للشعر في منطقة بايوغلو من طرف م.شرف أوزصوي في نوفمبر عام والتي كانت الذكرى السنويه لوفاة الشاعر، وهو عباره عن مكان نظم فيه أنشطه في مجالات التصوير والشعر والذي افتتح بالأفكار والعروض المسرحيه الأرشيفيه لأورخان ولي.
أغلق عام .
وبالاضافة إلى ذلك فقد تم تنظيم مسيره لأورخان ولي في يوم نوفمبر عام والذي كان ذكرى سنوية لوفاة الشاعر.
وهذه المسيره قد أظهرت من أحبوه كثيرا وقد سار فيها أحبائه معا في ذلك اليوم الذي هو ذكرى قانيق من مدينة تقسيم وحتى مدينة أشيان التي يوجد بها قبر الفنان.
وفي شهر يناير عام تم تجميع رسائله التي كتبها إلى ناهد فراتلي في كتاب بعنوان فقط أبحث عنك .
حكايته  حكاياته الشعريه  كتاباته  رسائله  تراجمه

الرفد بالكسر: العطاء والصلة.
والرفد المصدر.
تقول: رفدته أرفده رفدا، إذا أعطيته، وكذلك إذا أعنته.
والرفد والرفد أيضا: القدح الضخم.
والإرفاد: الإعطاء والإعانة.
والمرافدة: المعاونة.
والترافد: التعاون.
والاسترفاد: الاستعانة.
والارتفاد: الكسب.
والترفيد: التسويد؛ يقال: رفد فلان، أي سود وعظم.
والمرفد: الرفد، وهو القدح الضخم الذي يقرى فيه الضيف.
والمرقد أيضا: العظامة تتعظم بها المرأة الرسحاء.
والمرافيد: الشاء لا ينقطع لبنها صيفا ولا شتاء.
والرفود من النوق: التي تملأ الرفد في حلبة واحدة.
والرفادة: خرقة يرفد بها الجرح وغيره.
قال أبو زيد: رفدت على البعير أرفد رفدا، إذا عملت له رفادة.
وهي مثل جدية السرج.
والرفادة أيضا: شيء كانت تترافد به قريش في الجاهلية، تخرج فيما بينها مالا تشتري به للحجاج طعاما وزبيبا للنبيذ.
وكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم، والسدانة واللواء لبني عبد الدار.
والروافد: خشب السقف.
وأنشد الأحمر: روافده أكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم رفرف الرفرف: ثياب خضر تتخذ منها المحابس الواحدة رفرفة، والرفرف أيضا كسر الخباء وجوانب الدرع وما تدلى منها، الواحدة رفرف.
ورفرف الطائر، إذا حرك جناحيه حول الشيء يريد أن يقع عليه.
والرفراف: طائر، وهو خاطف ظله، عن ابن سلمة.
وربما سموا الظليم بذلك، لأنه يرفرف بجناحيه ثم يعدو.
رفس الرفس: الضرب بالرجل.
وقد رفسه يرفسه.
رفص الرفصة الماء يكون نوبة بين القوم، وهو قلب الفرصة.
وهم يبرافصون الماء، أي يتناوبونه.
أبو زيد: ارتفص السعر، أي غلا.
رفض الرفض: الترك.
وقد رفضه يرفضه ويرفضه رفضا ورفضا، والشيء رفيض ومرفوض.
والروافض: جند تركوا قائدهم وانصرفوا.
ورفضت الإبل أرفضها رفضا ورفضا، إذا تركتها تبدد في مرعاها حيث أحبت، لا تثنيها عما تريد.
وقد رفضت هي ترفض رفوضا، أي ترعى وحدها والراعي يبصرها قريبا منها أو بعيدا.
وهي إبل رافضة ورفض أيضا.
وقال يصف سحابا: تباري الرياح الحضرميات مزنه ... بمنهمر الأوراق فزع رفض ورفض أيضا بالتحريك، والجمع أرفاض.
ونعام رفض، أي فرق.
ويقال أيضا: في القربة رفض من ماء، أي قليل.
ورفاض الشيء بالضم: ما تحطم منه وتفرق.
ورفوض الناس: فرقهم.
ورفوض الأرض: ما ترك بعد أن كان حمى.
وفي أرض كذا رفوض من كلأ، إذا كان متفرقا بعيدا بعضه من بعض.
ويقال رجل قبضة رفضة، للذي يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه.
قال ابن السكيت: يقال راع قبضة رفضة، للذي يقبض الإبل ويجمعها، فإذا صارت إلى الموضع الذي تحبه وتهواه رفضها وتركها ترعى حيث شاءت.
ويقال: رفض النخل، وذلك إذا انتشر عذقه وسقط قيقاؤه.
ورفضت في القربة ترفيضا، أي أبقيت فيها رفضا من ماء.
وارفضاض الدمع: ترششه.
وكل متفرق ذاهب مرفض.
قال القطامي: أخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتائف يقول: هو الذي إذا رآك مظلوما رق لك وذهب حقده.
ومرافض الوادي: مفاجره حيث يرفض إليه السيل.
والرفاضة: القوم يرعون رفوض الأرض.
رفع الرفع: خلاف الوضع.
يقال: رفعته فارتفع.
والرفع في الإعراب كالضم في البناء، وهو من أوضاع النحويين.
ورفع فلان على العامل رفيعة، وهو ما يرفعه من قصته ويبلغها.
ورفع الزرع: أن يحمل بعد الحصاد إلى البيدر.
يقال: هذه أيام رفاع ورفاع.
ورفع البعير في السير، أي بالغ.
ورفعته أنا، يتعدى ولا يتعدى.
ومرفوعها: خلاف موضوعها.
يقال: دابة ليس له مرفوع، وهو عدو دون الحضر.
قال طرفة: موضوعها زول ومرفوعها ... كمر صوب لجب وسط ريح وكذلك رفعته ترفيعا.
والرفع: تقريبك الشيء.
وقوله تعالى: وفرش مرفوعة ، قالوا: مقربة لهم.
ومن ذلك رفعته إلى السلطان، ومصدره الرفعان.
وقال الفراء: وفرش مرفوعة : بعضها فوق بعض.
ويقال: نساء مكرمات، من قولك والله يرفع من يشاء ويخفض.
وناقة رافع، إذا رفعت اللبأ في ضرعها.
والرفاعة بالضم: ما تتعظم به المرأة الرسحاء.
ورفاعة المقيد أيضا: خيط يرفع به قيده إليه.
قال ابن السكيت: يقال في صوته رفاعة ورفاعة.
ورجل رفيع، أي شريف.
قال أبو بكر محمد بن السري: ولم يقولوا رفع.
وقال غيره: رفع رفعة، أي ارتفع قدره.
ورافعت فلانا إلى الحاكم وترافعنا إليه.
رفغ الرفغ: السعة والخصب.
يقال رفغ عيشه بالضم رفاغة: اتسع، فهو عيش رافغ ورفيغ، أي واسع طيب.
وترفغ الرجل: توسع، فهو في رفاغية من العيش.
والأرفاغ: ألمغابن من الآباط وأصول الفخذين، الواحد رفغ ورفغ.
رفف الرف: شبه الطاق، والجمع رفوف.
ورف من ضأن، أي جماعة.
والرف: المص والترشف.
وقد رففت أرف بالضم.
وفلان يرفنا، أي يحوطنا.
وفي المثل: من حفنا أو رفنا فليقتصد.
وما له حاف ولا راف.
ورف لونه يرف بالكسر رفا ورفيفا، أي برق وتلألأ.
وثوب رفيف وشجر رفيف، إذا تندت.
قال الأعشى يذكر ثغر امرأة: ومها ترف غروبه ... تشفي المتيم ذا الحرارة رفق الرفق: ضد العنف، وقد رفق به يرفق.
وحكى أبو زيد: رفقت به وأرفقته بمعنى، وكذلك ترفقت به.
ويقال أيضا: أرفقته، أي نفعته.
والرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك.
والرفقة بالكسر مثله، والجمع رفاق.
تقول منه: رافقته.
وترافقنا في السفر.
والرفيق: المرافق؛ والجمع الرفقاء.
فإذا تفرقتم ذهب اسم الرفقة ولا يذهب اسم الرفيق.
وهو أيضا واحد وجمع، مثل الصديق.
قال الله تعالى: وحسن أولئك رفيقا .
والرفيق أيضا: ضد الأخرق.
ورفقت الناقة أرفقها رفقا،وهو أن تشد عضدها لتخبل عن أن تسرع، وذلك إذا خيف أن تنزع إلى وطنها؛ وذلك الحبل هو الرفاق.
ومنه قول بشر: فإني والشكاة وآل لأم ... كذات الضغن تمشي في الرفاق والمرفق والمرفق: موصل الذراع في العضد، وكذلك المرفق والمرفق من الأمر، وهو ما ارنفقت به وانتفعت به.
ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوها.
والمرفقة بالكسر: المخدة.
وقد تمرفق.
إذا أخذ مرفقة.
وبات فلان مرتفقا، أي متكئا على مرفق يده.
وناقة رفقاء، وجمل أرفق: بين الرفق، وهو انفتال المرفق عن الجنب.
وماء رفق ومرتع رفق، أي سهل المطلب.
رفل رفل في ثيابه يرفل، إذا أطالها وجرها متبخترا، فهو رافل.
ورفل بالكسر رفلا: خرق في لبسته، فهو رفل.
الأصمعي: في الركب وشواش وفي الحي رفل وكذلك أرفل في ثيابه.
وامرأة رفلة: تترفل في مشيتها خرقا، فإن لم تحسن المشي في ثيابها قيل رفلاء.
والرفل أيضا: الأحمق.
ومعيشة رفلة، أي واسعة.
وثوب رفل.
وفرس رفل، أي طويل الذنب، وكذلك البعير.
والترفيل: التعظيم.
قال ذو الرمة: إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومة ... وإن لم يكن من قبل ذلك يذكر وترفيل الركية: إجمامها.
رفن فرس رفن، بتشديد النون: طويل الذنب، والأصل رفل باللام.
وارفأن الرجل ارفئنانا، أي نفر ثم سكن.
يقال: ارفأن غضبي.
رفه رفهت الإبل بالفتح ترفه رفها ورفوها إذا وردت الماء كل يوم متى شاءت؛ والاسم الرفه بالكسر.
وأرفهتها أنا.
والإرفاه: التدهن والترجيل كل يوم.
ورجل رافه، أي وادع.
وهو في رفاهة من العيش، أي سعة، ورفاهية.
ويقال: بيني وبينك ليلة رافهة وثلاث ليال روافه، إذا كان يسار إلى الماء فيهن سيرا لينا.
ورفه عن غريمك ترفيها، أي نفس عنه.
رفهن يقال: هو في رفهنية من العيش، أي س أي سعة ورفاغية.
رفا رفوت الثوب أرفوه، يهمز ولا يهمز.
ورفوت الرجل: سكنته من الرعب.
قال أبو خراش الهذلي، واسمه خويلد: رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم والمرافاة: الاتفاق والالتحام.
قال الشاعر: ولما أن رأيت أبا رويم ... يرافيني ويكره أن يلاما والرفاء: الالتحام والاتفاق.
ويقال: رفيته ترفية، إذا قلت للمتزوج: بالرفاء والبنين.
قال ابن السكيت: وإن شئت كان معناه: بالسكون والطمأنينة، من قولهم: رفوت الرجل، إذا سكنته.
رقأ رقأ الدمع، يرقأ رقأ ورقوءا: سكن، وكذلك الدم.
وأرقأ الله دمعه: سكنه.
والرقوء، على فعول بالفتح: ما يوضع على الدم، فيسكن.
وفي الحديث: لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم أي إنها تعطى في الديات، فتحقن بها الدماء.
ويقال: أرقأ على ظلعك، لغة في قولك: ارق على ظلعك، أي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق.
رقب الرقيب: الحافظ.
والرقيب: المنتظر.
تقول: رقبت الشيء أرقبه رقوبا، ورقبة ورقبانا بالكسر فيهما، إذا رصدته.
والرقيب: الموكل بالضريب.
ورقيب النجم: الذي يغيب بطلوعه، مثل الثريا رقيبها الإكليل، إذا طلعت الثريا عشاء غاب الإكليل، وإذا طلع الإكليل عشاء غابت الثريا.
والرقيب: الثالث من سهام الميسر.
والمرقب والمرقبة: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.
وراقب الله في أمره، أي خافه.
والترقب: الانتظار، وكذلك الارتقاب.
وأرقبته دارا أو أرضا، إذا أعطيته إياها فكانت للباقي منكما، وقلت: إن مت قبلك فهي لك وإن مت قبلي فهي لي.
والاسم منه الرقبى، وهي من المراقبة، لأن كل واحد منهما يرقب موت صاحبه.
والرقبة: مؤخر أصل العنق؛ والجمع رقب ورقبات ورقاب.
ورجل أرقب بين الرقب، أي غليظ الرقبة؛ ورقباني أيضا على غير قياس.
والعرب تلقب العجم برقاب المزاود، لأنهم حمر.
والرقبة: المملوك.
والرقوب: المرأة التي لا يعيش لها ولد.
وكذلك الرجل.
قال الشاعر: فلم ير خلق قبلنا مثل أمنا ... ولا كأبينا عاش وهو رقوب والرقوب: المرأة التي ترقب موت زوجها لترثه.
والرقوب من الإبل: التي لا تدنو من الحوض مع الزحام، وذلك لكرمها.
والمرقب: الجلد الذي سلخ من قبل رأسه ورقبته.
والرقابة: الرجل الوغد الذي يرقب للقوم رحلهم إذا غابوا.
رقح الرقاحة: الكسب والتجارة.
وفي تلبية بعض أهل الجاهلية: جئناك للنصاحة، لم نأت للرقاحة.
وفلان يترقح لعياله، أي يتكسب.
وترقيح المال: إصلاحه والقيام عليه.
تقول: فلان رقاحي مال.
قال الحارث بن حلزة: يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج رقد الرقاد: النوم.
وقد رقد يرقد رقدا ورقودا ورقادا.
وقوم رقود: أي رقد.
والرقدة: النومة.
والمرقد، بالفتح: المضجع.
وأرقده: أنامه.
وأرقد بالمكان: أقام به.
والمرقد بالضم: دواء يرقد من شربه.
والرقدان: الطفر من النشاط، كفعل الحمل والجدي.
ويقال: ارقد ارقدادا، أي أسرع.
ورجل مرقدى، أي يرقد في أموره.
والراقود: دن طويل الأسفل كهيئة الإردبة، يسيع داخله بالقار؛ وهو معرب، والجمع الرواقيد.
رقرق ترقرق الشيء: تلألأ ولمع.
ورقراق السراب: ما تلألأ منه، أي جاء وذهب.
وكل شيء له تلألؤ فهو رقراق.
ورقرقت الماء فترقرق، أي جاء وذهب.
وكذلك الدمع إذا دار في الحملاق قال الأعشى: وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا رقش الرقش كالنقش.
والترقيش: النم والقت.
ورقش كلامه: زوره وزخرفه.
وحية رقشاء: فيها نقط سواد وبياض وجدي أرقش الأذنين، أي أذرأ.
والرقشاء: شقشقة البعير.
رقص رقص رقصا، فهو رقاص.
ورقص الآل: اضطرب.
ورقص الشراب: أخذ في الغليان.
ورقصت المرأة ولدها ترقيصا وأرقصته، أي نزته.
وأرقص الرجل بعيره، أي حمله على الخبب.
رقط الرقطة: سواد يشوبه نقط بياض.
يقال: دجاجة رقطاء.
والأرقط من الغنم مثل الأبغث.
وقد ارقط ارقطاطا.
وارقاط العرفج ارقيطاطا، إذا خرج ورقه، وذلك قبل أن يدبي.
رقع الرقعة: واحدة الرقاع التي تكتب.
والرقعة: الخرقة.
تقول منه: رقعت الثوب بالرقاع.
ورقعه، أي هجاه.
ويقال: لأرقعنه رقعا رصينا.
وإني لأرى فيه مترقعا، أي موضعا للشم والهجاء.
قال الشاعر: وما ترك الهاجون لي في أديمكم ... مصحا ولكني أرى مترقعا وترقيع الثوب: أن يرقعه في مواضع أنهجت.
واسترقع الثوب، أي حان له أن يرقع.
وأما قول أبي الأسود الدؤلي: أبى القلب إلا أم عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند كثوب اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شئت في العين واليد فإنما عنى به أصله وجوهره.
والرفيع: سماء الدنيا، وكذلك سائر السموات.
والرقيع والمرقعان: الأحمق، وهو الذي في عقله مرمة.
وقد رقع بالضم رقاعة.
وأرقع الرجل، أي جاء برقاعة وحمق.
وراقع الخمر، هو قلب عاقر.
ويقال: ما ارتقعت له وما ارتقعت به، أي ما اكترثت له وما باليت به.
قال يعقوب: ما ترتقع مني برقاع، أي لا تقبل مما أنصحك به شيئا ولا تطيعني.
رقق الرق من الملك، وهو العبودية.
والرق أيضا: الشيء الرقيق.
ويقال للأرض اللينة: رق.
والرق بالفتح: ما يكتب فيه، وهو جلد رقيق ومنه قوله تعالى: في رق منشور .
والرق أيضا: العظيم من السلاحف.
قال أبو عبيد: وجمعه رقوق.
والرقاق بالفتح: أرض مستوية لينة التراب تحته صلابة.
وقد قصره رؤبة بن العجاج في قوله: كأنها وهي تهاوى بالرقق والرقق أيضا: الضعف.
ومنه قول الشاعر: لم تلق في عظمها وهنا ولا رققا قال الفراء: يقال: في ماله رقق، أي قلة.
والرقاق بالضم: الخبز الرقيق.
والرقيق: نقيض الغليظ والثخين.
وقد رق الشيء يرق رقة، وأرقه، ورققه.
وترقيق الكلام تحسينه.
وفي المثل أعن صبوح ترقق؟.
وترققت له، إذا رق له قلبك.
واسترق الشيء: نقيض استغلظ.
واسترق مملوكه وأرقه، وهو نقيض أعتقه.
والرقيق: المملوك، واحد وجمع.
ومراق البطن: ما رق منه ولان، ولا واحد له.
رقل الرقلة مثل الزعلة، والجمع الرقال، وهي الطوال من النخل.
والإرقال: ضرب من الخبب.
وقد أرقل البعير.
وناقة مرقل ومرقال، إذا كانت كثيرة الإرقال.
والراقول: حبل يصعد به النخل، وهو الحابول، والكر.
رقم الرقم: الكتابة والختم.
قال تعالى: كتاب مرقوم .
وقولهم: هو يرقم الماء، أي بلغ من حذقه بالأمور أن يرقم حيث لا يثبت الرقم.
ورقم الثوب: كتابه.
وهو في الأصل مصدر.
يقال: رقمت الثوب.
ورقمته ترقيما مثله.
والرقم أيضا: ضرب من البرود.
والرقمة: جانب الوادي، وقد يقال الروضة.
قال زهير: ودار لها بالرقمتين كأنها ... مراجع وشم في نواشر معصم والمرقومة: الأرض بها نبات قليل.
والرقمتان: هنتان في قوائم الشاة متقابلتان كالظفرين.
ورقمتا الحمار والفرس: الأثران بباطن أعضادهما.
والرقم بكسر القاف: الداهية.
وكذلك بنت الرقم.
يقال: وقع في الرقم الرقماء، إذا وقع فيما لا يقوم به.
والأرقم: الحية التي فيها سواد وبياض.
والرقيم: الكتاب.
وقوله تعالى: أن أصحاب الكهف والرقيم يقال: هو لوح فيه أسماؤهم وقصصهم.
رقن

 حركة تضامن باللغة البولندية: ، وتنطق ، هي نقابة عمالية غير حكومية أسسها ليخ فاونسا وآخرون، في آب/أغسطس ، في مدينة لينين شيبارد غدانسك شيبارد الأن .
وأصبحت أول نقابة عمالية في الكتلة الشرقية.
وتميزت بانتشارها واسع النطاق، وعدم ميلها إلى العنف، حيث ادعى البعض أن عدد أعضائها وصل إلى مليون عضو.
كما عملت على مكافحة الشيوعية، التي كانت في أوجها حين ذاك، وينسب إليها الفضل أيضا في سقوطها.
حاولت الحكومة الشيوعية البولندية من ناحيتها التصدي لهذه الحركة بإقامة الأحكام العرفية عام م، وتلتها عدة سنوات من القمع السياسي، وفي النهاية، أجبرت الحكومة على التفاوض.
وأسفرت محادثات المائدة المستديرة بين الحكومة والمعارضة التي تقودها حركة التضامن إلى إجراء انتخابات شبه حرة عام م.
وبحلول نهاية آب/أغسطس من العام نفسه، شكلت حكومة ائتلافية بقيادة حركة التضامن.
وفي كانون الأول/ديسمبر ، انتخب فاونسا رئيس بولندا.
وسرعان ما أعقب ذلك، حل الحكومة الشيوعية، وتحولت بولندا إلى دولة ديمقراطية حديثة.
وكان للبقاء المبكر لحركة التضامن دور في إنهاء السياسة المتشددة لحزب العمال البولندي الموحد الحزب الشيوعي ، وكان حدثا غير مسبوقا؛ ليس لجمهورية بولندا الشعبية وحدها التابعة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية والتي يحكمها نظام الحزب الواحد الشيوعى ولكن أيضا الكتلة الشرقية بأكملها.
كما أدت تجربة التضامن هذه إلى انتشار الأفكار والحركات المناهضة للشيوعية في كافة أنحاء الكتلة الشرقية، والتي عملت بدورها على إضعاف دور الحكومات الشيوعية.
وبلغت هذه المشكلة ذروتها في ثورات .
في عام ، تضاءل تأثير حركة التضامن على المشهد السياسي.
وتأسس العمل الانتخابي للحركة عام م، الذي فاز في الانتخابات البرلمانية البولندية عام م، إلا أنه خسر الانتخابات اللاحقة عام م.
وبعد ذلك، تضاءل تأثير الحزب السياسي للتضامن، إذ لم يصبح بمقدروه أن يكون أكبر نقابة عمالية في بولندا.
يمكننا أن ننسب النجاح المبدئي لحركةالتضامن خاصة، والحركات المشتقة عامة منذ عام إلى ، إلى الأزمات المتفاقمة للمجتمعات الخاضعة للحكم السوفيتي.
والتي كانت تعاني من انخفاض الروح المعنوية، وتدهور الأوضاع الاقتصادية، وتزايد الضغوط الناتجة من جراء الحرب الباردة.
و ما تلبث أن تنقشع الظلمة بعد فترة ازدهار قصيرة، عام ، إلى أن تعود مرة آخرى بسبب سياسات الحكومة البولندية التي يرأسها إدوارد جيرك، السكرتير الأول للحزب، حيث أدت إلى زيادة حدة الاكتئاب لدى الشعب، وكذلك زيادة الديون الخارجية.
وفي أيار/مايو ، قامت أولى الإضرابات العمالية المصاحبة بأعمال الشغب في مصانع بلوك ورادوم وأرسوس، وعندما قمعت الحكومة هذه الأحداث، قامت حركة المنشقين فكريا بدعم الحركة العمالية، والتي ينتمي عدد كبير من أعضائها إلى لجنة الدفاع عن العمال باللغة البولندية: ، واختصارها ، والتي تشكلت عام .
وفي العام التالي، تم تغيير اسم اللجنة إلى اللجنة الاجتماعية للدفاع عن النفس .
في تشرين الأول/أكتوبر ، انتخب كارول فوتيالا، أسقف كراكوف، البابا يوحنا بولس الثاني.
وبعد انتخابه بعام، حضر له مئات الألاف من مريديه من الجماهير، أثناء أولى زياراته إلى بولندا.
حيث دعاإلى احترام التقاليد الوطنية والدينية، وناشد بالحرية وحقوق الإنسان ونبذ العنف.
ويمثل البابا يوحنا بولس الثاني للعديد من البولنديين، القوة الروحية والمعنوية التي يمكن أن تتعين ضد القوى المادية الغاشمة، فكان الريادة للتغيير ورمزا هاما وداعما للتغيرات القادمة.
إن سبب حدوث الازمة لم يرجع إلى الإضرابات العمالية التي ظهرت قريبا فحسب، ولكن نظرا للصعوبات الاقتصادية والحكومية، والتي تمتد جذورها لأكثر من عقد من الزمان.
وفي تموز/يوليو ، واجهت حكومة إدوارد جيرك أزمة اقتصادية، مما دفعها إلى رفع الأسعار وتخفيض الأجور.
وتبع ذلك موجة من الإضرابات واحتلال المصانع.
حيث تعد من أكبر الاضرابات التي شهدتها منطقة لوبلين.
وبدأ أول إضراب في مؤسسة الطيران التابعة لسويدنج، في تموز/يوليو ، وقام العمال بتطوير شبكة المعلومات لنشر أخبار نضالهم؛ إذ لم يكن لحركة الإضراب مركز للتنسيق فيما بينهم.
وقامت الجماعة المنشقة، المعروفة باسم لجنة الدفاع عن العمال، بجذب مجموعات صغيرة من المسلحين الذين ينتمون للطبقة العاملة في المراكز الصناعية الكبرى.
وكما ذكرنا سابقا أن هذه اللجنة أنشئت عام ، وتهدف إلى تنظيم المساعدات للضحايا من العمال.
وكان أيضا لواقعة إطلاق الرصاص على آنا والنتينج، الناشطة والمناضلة الشعبية، تأثيرا بالغا في تحريك جموع العمال الغاضبة، حيث تعد إحدى شرارات موجة الإضرابات في بولندا.
في آب/أغسطس، بدأ عمال شيبارد اضرابهم، الذي نظمته نقابات العمال الحرة في كوستا.
وقاد العمال ليخ فاونسا، وهو عامل تقنى كهرباء سابق في شيبارد فصل من عمله عام ، وكان قد وصل إلى شيبارد متأخرا صباح ذلك اليوم.
وطالبت لجنة الإضراب بعودة كلا من فاونسا وولينتينج إلى العمل مرة آخرى، وفقا لاحترام حقوق العمال والإعتبارات الإجتماعية الأخرى.
إضافة إلى ذلك، طالبوا بإقامة نصب تذكاري لعمال شيبارد الذين قتلوا عام ، وكذلك بإضفاء الشرعية على نقابات العمال المستقلة.
في الوقت نفسه، قامت الحكومة البولندية بفرض الرقابة، وقالت وسائل الإعلام الرسمية شيء لا يذكر عن اضرابات العمال المتفرقة في غدانسك ؛ ولمزيد من الاحتياط، قامت الالحكومة بقطع وسائل الاتصال بين كوستا وبقية بولندا.
وعلى الرغم من كل ما بذلته الحكومة، فشلت في السيطرة على الموقف: إذ سرعان ما قامت الصحف البولندية، بما فيهم صحيفة روبنتك، وكذلك إذاعة أوروبا الحرة من اختراق الستار الحديدي، والحديث عن حركة التضامن الناشئة ودعم أفكارها.
في آب/أغسطس، وصلت وفود من لجان الاضرابات الأخرى إلى شيبارد.
بوجدان ليز، وأندريه جويذدا، وأخرون ، واتفقوا سويا على إنشاء لجنة إضراب مشتركة.
وفي اليوم التالي، قام الكاهن هنريك يانكوفسكى، بتنظيم حشد أمام حكومة شيبارد، وقدمت لجنة الإضراب قائمة تضم مطلب، جميعها مطالب شعبية، تنادي أولا باقامة نقابات عمالية مستقلة، وكذلك تخفيف الرقابة، والحق في الإضراب، ووضع حقوق جديدة خاصة بالكنيسة، كما طالبوا أيضا بالإفراج عن المعتقلين السياسين، وتحسين الخدمات الصحية الوطنية.
في اليوم التالي، وصل وفد من لجنة الدفاع عن العمال إلى شيبارد، يضم مجموعة من المثقفين من بينهم تاديؤدش مازوفيتسكى، وعرضوا تقديم المساعدة إلى المفاوضات الحالية.
كما قدموا أيضا يد العون إلى صحيفة التضامن البولندية ، حتى استطاعت أن تطبع ثلاثين ألف نسخة يوميا.
وفي الوقت ذاته، حظيت أغنية جاسيك كازمارسكى احتياج ، بشعبية كبيرة لدى العمال.
في آب/أغسطس، انضمت مدينة شتشيتسين شيبارد إلى الإضراب، تحت قيادة ماريان جوريزك.
واجتاح الساحل موجة عارمة من الاضرابات، والتي عملت بدورها على إغلاق الموانئ وتوقف عجلة الاقتصاد.
وكان ذلك بمساعدة ودعم كلا من لجنة الدفاع عن العمال وعدد من المثقفين، حيث احتل العمال المصانع والمناجم وأحواض بناء السفن في جميع أنحاء بولندا.
وفي غضون أيام، انضم أكثر من مائتي مصنع وشركة إلى لجنة الإضراب.
وبحلول آب/أغسطس، كانت قد تأثرت معظم بولندا بهذه الاضرابات، بدءا من أحواض بناء السفن الساحلية مرورا بمناجم المنطقة الصناعية بسيليزيا العليا في سيليزيا العليا، كانت مدينة جاستريزيبى زدروج هى مركز الاضرابات، بالتعاون مع لجنة أخرى منفصلة أنشئت هناك، شاهد اضرابات جاسترزيبي زدروج عام .
كما شكلت أيضا العديد من النقابات الجديدة التي انضمت إلى الاتحاد.
وبفضل الدعم الشعبي في بولندا، فضلا عن الدعم الدولي والتغطية الإعلامية التي حظيت بها الحركة، استطاع عمال غدانسك الصمود حتى استجابت الحكومة لمطالبهم.
وفي آب/أغسطس، وصلت اللجنة الحكومية إلى غدانسك وكان من ضمنها السياسي ميزيسلاو جاجسليكى، كما أوفدت لجنة أخرى إلى شتشيتسين بقيادة كازيمير بارسيكوسكي.
وفي و آب/أغسطس، و أيلول/سبتمبر، وقع ممثلو العمال والحكومة اتفاق للتصديق على عدد من مطالب العمال، والتي كان من بينها الحق في الاضراب.
وعرف هذا الاتفاق فيما بعد باتفاق أغسطس أو اتفاق غدانسك.
كما وقعت أيضا العديد من الاتفاقيات في شتشيتسين اتفاق شتشيتسين أغسطس ، وكذلك في جاستروزيبى زدروج، اتفاق جاستروزيبى، سبتمبر .
وهذا كله يعد جزءا من اتفاقيات غدانسك.
وعلى الرغم أن هذا الاتفاق كان معنيا بمطالب النقابة العمالية، فإنه عمل على تمكين المواطنين من إحداث تغييرات ديموقراطية داخل البنية السياسية الشيوعية، كما يعد بمثابة خطوة أولى نحو إنهاء احتكار الحزب للسلطة.
فكان إقامة نقابة عمال مستقلة عن سيطرة الحزب الشيوعي السوفييتي، وكذلك الاعتراف بالحق القانوني للاضراب، هو الشغل الشاغل لدى العمال.
فمطالبهم اليوم ينظر إليها من خلال تمثيل واضح.
ومن النتائج الأخرى لهذا الاتفاق، التعديل الذي حدث عام ، حيث تولى سنتيسو كانيا منصب سكرتير أول للحزب بدلا من جيرك إدوارد.
وانطلاقا من النجاح الذي حققته اضرابات آب/أغسطس.
قام سبعة عشر من ممثلى العمال من بينهم فاونسا، بتشكيل نقابة عمالية وطنية للتضامن .
حيث تعد أول نقابة عمالية مستقلة في الكتلة السوفيتية.
واقترح كارول مودزليسكى اسم النقابة، وكان فكرة شعارها الشهير للمصمم جيرزى جانسيزكى، والجدير بالذكر، أنه صمم أيضا العديد من الملصقات المتعلقة بالتضامن.
وكانت اتفاقية المندوبين من ضمن الصلاحيات العليا المنوطة في الهيئة التشريعية للنقابة الجديدة .
كما كانت لجنة التنسيق الوطنية بمثابة الفرع التنفيذي لها، والتي أطلق عليها فيما بعد اللجنة الوطنية .
وإضافة إلى ذلك، كان للنقابة هيكل إقليمي يضم إقليم ومركزين .
وعودة مرة أخرى إلى غدانسك، في كانون الثاني/ديسمبر عام ، كشف الستار عن النصب التذكاري لضحايا عمال شيبارد، وفي حزيران/يونيو، أزيح الستار عن نصب تذكاري آخر في بوزنان، تخليدا لذكرى احتجاجات بوزنان .
وفي روما، كانون الأول/يناير، التقى مندوبي التضامن بما فيهم فاونسا بالبابا يوحنا بولس الثاني.
وانعقد المؤتمر الوطني الأول للتضامن، وانتخب فاونسا رئيسا للنقابة.
وكان اعتماد برنامج الجمهورية جمهورية تتمتع بالحكم الذاتي ، هو آخر اتفاق تضمنه المؤتمر.
في تلك الأثناء، تحول التضامن من كونه نقابة عمالية إلى حركة اجتماعية أو بشكل أكثر تحديدا، حركة ثورية.
وفي أعقاب اتفاق غدانسك، وعلى مدى يوم، انضم للنقابة ومنظماتها الفرعية حوالى إلى ملايين من العمال والمثقفين والطلبة، ومنهم اتحاد الطلبة المستقل ، والذي تأسس في أيلول/سبتمبر ، ونقابة المزارعين المستقلين والمعروفة باسم التضامن الريفي، وتأسست في أيار/مايو ، بالإضافة إلى نقابة الحرفيين المستقلة.
وتعد هذه سابقة فريدة في نوعها في التاريخ، أن ينضم ربع سكان دولة نحو من القوى العاملة في بولندا إلى إحدى منظماتها طواعية.
وذكر التضامن بعد مرور عام من نشأته: لقد تعلمنا من التاريخ، أنه لا يوجد خبز بدون حرية .
فكان شغلنا الشاغل ليس فقط توفير الخبز ورغد العيش، ولكن كان تحقيق العدالة والديموقراطية الحقيقية والشرعية، وتعزيز كرامة الإنسان، والحفاظ على حرية المعتقد، وكذلك إصلاح الدولة هو ما نصبوا إليه .
وقامت النقابة بنشر أولى صحفها بدءا من نيسان/أبريل .
لجأ التضامن فيما بعد إلى الاضرابات والأساليب الاحتجاجية الأخرى، في محاولة منه لإحداث تغيير حتمي في سياسات الحكومة.
وتمكن كذلك من إجبار بعض المسئولين الفاسدين في الحكومة على ترك مناصبهم، كما هو الحال مع بيلسكو بيالا.
وفي الوقت نفسه، كان التضامن حريصا على عدم استخدام القوة أو العنف، وذلك لتجنب اعطاء الحكومة أية فرصة لجلب قوات الأمن والدخول في اشتباكات.، ومن جانب آخر، في آذار/مارس، قام ما يقرب من مليون شخص بعمل إضراب تحذيري استمر لأربع ساعات، ردا على حادثة الاعتداء بالضرب التي تعرض لها من أعضاء تضامن مدينة بيدغورز، بما فيهم جان روليسكي، في التاسع عشر من الشهر ذاته، والذي كان من شأنه إصابة حركة المدينة بالشلل.
ويعد هذا الإضراب واحدا من أكبر الاضرابات التي شهدتها الكتلة الشرقية على مدار التاريخ، إذ أجبر الحكومة على فتح التحقيق في هذه الحادثة.
وكان ما أحدثه هذا الامتياز وكذلك اتفاق فاونسا من إرجاء مواصلة الاضرابات، بمثابة انتكاسة للحركة، إذ تلاشت أجواء الجذل التي كانت تخيم على المجتمع البولندي.
فضلا عن ذلك، فقد الحزب الشيوعي البولندي حزب العمال المتحدين البولندي كامل سيطرته على المجتمع.
وفي الوقت الذي كان فيه التضامن على استعداد لتولي المفاوضات مع الحكومة، أظهر الشيوعيون البولنديون ترددهم حيال ذلك، كما أصدروا تصريحات حمقاء، وكانوا في انتظار اللحظة المواتية.
ومع تدهور الاقتصاد الشيوعي وعدم الرغبة في التفاوض بجدية مع التضامن، أصبح من الواضح أن الحكومة الشيوعية ستقوم في نهاية المطاف ب قمع حركة التضامن باعتباره الحل الوحيد للخروج من الأزمة، أو إما عليها أن تنظر إلى الأمر باعتباره ثورة حقيقية.
ونتيجة لتدهور ال وضع الاقتصادي، عاشت بولندا أجواء من التوتر المتزايد، حيث نظم عدد من مختلف الفروع المحلية اضربات عشوائية، وكذلك ما شهدته الشوارع من تظاهرات و احتجاجات ، والتي كان من بينها تظاهرات الجوع في صيف .
وفي كانون الأول/ديسمبر ، أعلنت حركة التضامن عن إضراب لمدة يوم كامل إذا منحت الحكومة صلاحيات إضافية لقمع المعارضة، وأنه سيتم الإعلان عن اضراب عام إذا دخلت تلك الصلاحيات في طور التنفيذ.
تعرضت الحكومة البولندية لضغوط متزايدة من الاتحاد السوفيتي عقب اتفاق غدانسك، وذلك لاتخاذ التدابير اللازمة لتعزيز مكانتها.
ومن جانب آخر، كانت موسكو تنظر إلى ستنيسو كانيا على أنه شخص مستقل بذاته، وفي تشرين الأول/أكتوبر، قامت اللجنة المركزية للحزب بإدراجه ضمن الأقلية .
وكان كانيا قد فقد منصبه كسكرتير أول لحزب العمال البولندي، وشغل المنصب بدلا منه رئيس الوزراء و وزير الدفاع الجنرال فويتشخ ياروزلسكي ، والذي اتخذ من القوة والحزم منهجا لسياسته.
في كانون الأول/ديسمبر ، بدأ ياروزلسكي حملته الشعواء ضد التضامن، معلنا الأحكام العرفية، كما أنشأ مجلس عسكري للخلاص الوطني .
إضافة إلى ذلك، ألقي القبض على قادة التضامن الذين اجتمعوا في غدانسك، وتم التحفظ عليهم في مرافق تخضع لحراسة جهاز الأمن ، كما ألقي القبض أيضا على عدد من مؤيدي الحركة في منتصف الليل، والذين وصل عددهم إلى شخص.
وتم توسيع الرقابة ، وانتشرت قوات الجيش في مختلف الشوارع.
كما وقع بضع مئات من الاضرابات وما صاحبها من احتلال لأكبر المصانع وكذلك لعدد من مناجم الفحم في سيليزيا ، ولكن سرعان ما قامت شرطة مكافحة الشغب بالتصدي لهذه الاضرابات وقمعها.
وفي كانون الأول/ديسمبر ، حدثت واحدة من أكبر التظاهرات في منجم فحم وجاك، حيث أطلقت قوات الحكومة النار على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل أشخاص، وإصابة إصابات خطيرة.
وفي اليوم التالي، أثناء الاحتجاجات المستمرة في غدانسك، أطلقت قوات الحكومة النار مرة أخرى على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل شخصا واحدا وإصابة اثنين.
وقبل كانون الأول/ديسمبر ، كانت قد توقفت هذه الاضرابات، وأصيبت حركة التضامن بالشلل.
وكان الاضراب الذي حدث في منجم فحم بيست في سيليزيا العليا ، والذي انتهى في كانون الأول/ديسمبر ، هو آخر اضراب شهدته بولندا في ذلك العام.
ويعد هذا الاضراب واحدا من أطول الاضرابات التي شهدتها بولندا على مر ال تاريخ ، إذ استمر يوما.
وكان قد بدأ هذا الاضراب بألفين من عمال المناجم، والذين انتشروا حتى مترا تحت الأرض.
وظل نصف العمال حتى اليوم الأخير للاضراب يتضورون جوعا، وأخيرا، أقلعوا عن اضرابهم بعدما وعدتهم السلطات العسكرية بعدم محاكمتهم.
وفي تشرين الأول/أكتوبر ، تم حظر حركة التضامن نهائيا.
كان الدعم الذي حظي به التضامن فريد في نوعه: فلا يذكر أن أي حركة في العالم قد حظيت بدعم كلا من رونالد ريغان و سانتياغو كاريو و إنريكو برلينغوير و البابا مارغريت ثاتشر وتوني بن، و نشطاء السلام والمتحدث باسم حلف شمال الأطلسي ، وكذلك المسيحيين و الشيوعيين الغربيين والمحافظين و الليبراليين و الاشتراكيين .
ومن جانبه، أدان المجتمع الدولي الخارجي الإجراءات القمعية التي اتخذها ياروزلسكي، وأعلن تأييده للتضامن، كما تشكلت منظمات مخصصة لهذا الغرض مثل حملة التضامن البولندية في بريطانيا العظمى .
وفي الناحية الآخرى، فرض الرئيس الأمريكي رونالد ريغان عقوبات اقتصادية على بولندا، والتي ستعمل من شأنها على إجبار الحكومة البولندية على تحرير سياساتها.
وفي الوقت نفسه، قامت وكالة المخابرات المركزية بتوفير الأموال والمعدات والمشورة إلى التضامن وذلك ب التعاون جنبا إلى جنب مع الكنيسة الكاثوليكية ومختلف النقابات العمالية الغربية مثل الاتحاد الأمريكي للعمل ومؤتمر المنظمات الصناعية .
ويعد التحالف السياسي الذي تم بين ريغان والبابا ، خطوة نحو إثبات أهمية مستقبل التضامن.
وكان لل جمهور البولندي أيضا دور في دعم ما تبقى من التضامن، وأصيح الإلتفاف حول الكهنة مثل ما فعله جيرزي بوبيليشكو وسيلة رئيسة لإظهار تأييد الجماهير للتضامن.
ولم تكن السلطات الشيوعية وحدها هي القوى المعارضة للتضامن، بل شاركها أيضا عدد من المهاجرين البولنديين الذين ينتمون إلى اليمين المتطرف ، والذين كانوا ينظرون إلى التضامن أنه ستار يخفى وراءه جماعات شيوعية، يقودها الزعيم ال يهودي تروتسكي وعدد من الصهاينة.
في تموز/يوليو ، تم رفع الأحكام العرفية رسميا، غير أن الضغوط المفروضة على الحريات المدنية والحياة السياسية، وكذلك الحصص الغذائية، ظلت على حالها من منتصف عام وحتى آخره.
ملف: .
|تصغير|يمين|شعار حركة مكافحة التضامن ، تم تصميمه بعد الحرب العالمية الثانية .
فور القبض على قيادة حركة التضامن القانونية، بدأت بعض المنظمات السرية في الظهور.
وفي نيسان/أبريل ، بدأ بث إذاعة التضامن.
وفي من الشهر ذاته، قام كلا من زبيغنيو بونيك وبوغدان ليز وفلاديسلاف فراسنيوك وفلاديسلاف هاردك، ب إنشاء لجنة تنسيق مؤقتة لتكون بمثابة القيادة السرية للتضامن.
وفي آيار/مايو، أنشأ كلا من بوغدان بوروسيفيتيش وألكسندر هول وستانيسلو يارز وبوجدان ليز و ماريان ويسنيسكي ، منظمة سرية آخرى للتضامن، لجنة التنسيق الإقليمية .
كما شهد عام ، إنشاء حركة مكافحة التضامن.
وفي منتصف عام ، ظل التضامن كما هو منظمة سرية.
وقام أفراد الأمن بملاحقة نشطاء التضامن، ولكنهم نجحوا في العودة إلى الاضراب مرة آخرى: في آيار/مايو ، قام آلاف من المشاركين بعمل سلسلة من ال احتجاجات المناهضة للحكومة حيث اجتمع عشرات الآلاف في كراكوف و وارسو وغدانسك.
كما شهد يوم آيار/مايو، مزيد من الاحتجاجات أثناء الاحتفالات ب دستور مايو .
اليوم الذي قتلت فيه المخابرات الشيوعية أربعة متظاهرين ثلاثة في وارسو، وواحدا في فروتسواف.
وفي الذكرى الأولى لاتفاق غدانسك، في آب/أغسطس ، حدثت موجة آخرى من التظاهرات.
وبالمثل قامت المخابرات الشيوعية بقتل ستة متظاهرين ثلاثة في لوبين، وواحدا في كيلسي ، ووحدا في فروتسواف، وواحدا في غدانسك.
وفي اليوم التالي، قتل شخصا آخر أثناء تظاهر في تشينستوخوفا.
وفي الفترة ما بين ، و تشرين الأول/أكتوبر، حدثت عدة اضرابات في غدانسك ونواهوتا.
وفي نواهوتا حيث أطلق ضابط مخابرات النار على الطالب بوجدان بوليسك، البالغ من العمر عشرون عاما.
ملف: .
|تصغير|يسار|احتجاجات حاشدة في وارسو عقب اغتيال الكاهن جيرزي بوبيلشكو، .
في تشرين الثانى/نوفمبر ، أطلق سراح فاونسا.
وعلى النقيض، في كانون الأول/ديسمبر، قامت قوات الأمن بشن حملة ضخمة ضد التضامن، اعتقلت فيها أكثر من .
ناشط.
وفي كانون الأول/ديسمبر، قامت السلطات بنقل أصول التضامن إلى نقابات العمال الموالية للحكومة تحالف نقابات عمال بولندا ، .
ومع ذلك لم تنطفىء شعلة التضامن، إذ وصل عدد أعضاء التضامن السرى إلى .
عضو في أوائل عام ، كما نشر عدد من النشطاء أكثر من صحيفة سرية متعلقة بالتضامن.
وفي النصف الأول من عام ، شهدت شوارع بولندا احتجاجات بصورة متكررة: وفي آيار/مايو، قتل شخصين، واحدا في كراكوف وآخر في فروتسواف.
وبعد مرور يومين، قتل اثنين آخرين من المتظاهرين في وارسو.
في تموز/يوليو ، تم رفع الأحكام العرفية، وصدور العفو عن عدد من أعضاء التضامن السجناء، والذين أطلق سراحهم فيما بعد.
وفي تشرين الأول/أكتوبر، حاز فاونسا جائزة نوبل للسلام ، والتي استلمتها زوجته نيابة عنه.
ومع ذلك، رفضت الحكومة البولندية أن تصدر له جواز سفر يمكنه لل سفر إلى أوسلو .
واتضح لاحقا أن قوات الأمن كانت قد أعدت وثائق زائفة تتهم فيها فاونسا بقيامه بأنشطة غير قانونية وبأعمال غير أخلاقية، وقدمتها إلى لجنة نوبل في محاولة منها لعرقلة ترشيحه.
في تشرين الأول/أكتوبر ، قام ثلاثة وكلاء من وزارة الداخلية ب اغتيال ال كاهن جيرزي بوبيلشكو، والذي كان معروفا بتأييده ومواليته للتضامن.
وبعدما انجلت الحقائق، أعلن الآلاف تضامنهم مع الكاهن بحضور جنازته، والتي شيعت في تشرين الثانى/نوفمبر .
وأطلقت الحكومة سراح آلاف السجناء من السياسيين، في محاولة منها لتخفيف حدة الموقف ، وما لبث مرو عام واحد، حتى تابعت الحكومة موجة جديدة من الاعتقالات.
حيث ألقي القبض على ثلاثة من أعضاء التضامن السري: فراسنييك و ليز وآدم ميشنك، وعرضوا أمام محاكمة صورية ، وحكم عليهم ب السجن عدة سنوات.
في آذار/مارس ، تولى ميخائيل غورباتشوف زمام الحكم في الاتحاد السوفيتي ، حيث يمثل جيلا جديدا من أعضاء الحزب.
وكان لتدهور الوضع الاقتصادي في الكتلة الشرقية برمتها، بما فيها الاتحاد السوفيتي، فضلا عن وجود بعض ال عوامل الآخرى، دور في اجبار غورباتشوف لتنفيذ عدد من الاصلاحات، ليس في النواحي الاقتصادية وحدها، ولكن في مختلف النواحي السياسية و الاجتماعية أيضا.
كما أحدثت سياسات غورباتشوف تغييرا ممثالا في سياسات الأحزاب التابعة للاتحاد سوفييتي، بما فيها جمهورية بولندا الشعبية.
في أيلول/سبتمبر ، أطلق سراح سجينا سياسيا، وبذلك يكون قد أطلق سراح جميع السجناء السياسين الذين اعتقلوا خلال السنوات الماضية بسبب التضامن.
وأنشأ فاونسا عقب صدور العفو عنه في أيلول/سبتمبر، أول كيان عام وقانوني للتضامن منذ إعلان الأحكام العرفية المجلس ال مؤقت للتضامن وذلك بمساعدة كلا من بوغدان بوروسيفيتيش و زبيغنيو بونيك وفلاديسلاف فراسنيوك وتاديوش يانوش وبوغدان ليز ويانوش باوبيتسكى وجوزيف بينيور.
وبعد ذلك ذلك بفترة وجيزة، أقر الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة، المجلس الجديد.
وانتشر في ذلك الوقت عدد من ال مجالس المحلية للتضامن في جمبع أنحاء بولندا، وفي تشرين الأول/أكتوبر، أنشئت اللجنة التنفيذية الوطنية للتضامن.
ومع ذلك لم يتوقف الاضطهاد و التمييز الذي كان يتعرض له أعضاء التضامن وبعض النشطاء، وإن خفت وطأته عما كان سائدا في أوائل .
وفي أواخر ، اشتد الصراع القائم بين حزب فاونسا والمتطرفين من حركة مكافحة التضامن، حيث أراد الطرف الأول التفاوض مع الحكومة، في حين خطط الآخر للقيام ب ثورة مناهضة للشيوعية.
وبحلول عام ، كان الاقتصاد البولندي أسوأ مما كان عليه منذ ثماني سنوات.
كما أدت العقوبات الاقتصادية، جنبا إلى جنب عدم استعداد الحكومة لإدخال أية إصلاحات جديدة إلى تفاقم المشاكل الموجودة من ذي قبل.
فضلا عن ذلك، أدت عدم كفاءة مشاريع الاقتصاد المخطط التي تبنتها الحكومة إلى تثبيط عزيمة العمال وإتلاف الموارد ، وكذلك إنتاج سلع متدنية تفتقر الإقبال عليها.
ونتيجة للعقوبات الاقتصادية، بالإضافة إلى افتقار السلع البولندية في الخارج عنصر الجذب الذي تصنعه في الداخل، كان نصيب بولندا من الصادرات منخفض للغاية.
وتفاقمت ال ديون الخارجية.
كما لم يكن هناك تمويلا كافيا ل تحديث المصانع، أما الوعود بتحقيق اشتراكية السوق مثله الاقتصاد المتدهور وما يتميز به من طوابير طويلة ورفوف فارغة.
وكانت الإصلاحات التي أدخلها يازولسكي ضئيلة وجاءت في وقت متأخر للغاية، حيث عززت تلك التغييرات التي حدثت في الاتحاد السوفيتي توقعات الشعب البولندي بحدوث تغييرات مستقبلية، وما لبث أن توقف أعضاء الاتحاد السوفيتي عن مواصلة جهودهم وذلك لدعم الحكومة البولندية الفاشلة.
في شباط/فبراير ، رفعت الحكومة أسعار سلعة تموينية|السلع الغذائية إلى .
وفي نيسان/أبريل، اجتاحت البلاد موجه جديدة من الاضرابات.
وفي آيار/مايو، قام عمال غدانسك بإضراب جديد.
ولكن سرعان ما قمعت الحكومة هذا الإضراب في الفترة ما بين ،و آيار/مايو، ولكن كان ذلك بشكل مؤقت : ففي آب/أغسطس حدث إضراب جديد في منجم يولي مانيفستو في مدينة جاسترزيبيا زدورج.
وبحلول آب/أغسطس، امتد الإضراب إلى عدد من المناجم الآخرى، وفي آب/أغسطس انضمت غدانسك إلى الإضراب.
ومن ثم قررت الحكومة الشيوعية البولندية التفاوض بعد ذلك.
ملف: .
|تصغير|يسار| هاي نون، يونيو، شعار اللجنة الانتخابية للتضامن، صممه توماس سانيكي.
في آب/أغسطس، أعلن وزير الداخلية فلاديسلاف ستاسياك على شاشة التلفاز أن الحكومة على استعداد للتفاوض، وبعد مرور خمسة أيام، كان لقاؤه مع فاونسا.
وفي اليوم التالي، انتهت الاضرابات، وفي تشرين الثاني/نوفمبر، حقق فالسيا نصرا إعلاميا خلال المناظرة التليفزيونية التي عقدت بينه وبين ألفريد مايودفتش زعيم نقابة العمال الموالية للحكومة، تحالف نقابات عمال بولندا .
في كانون الأول/ديسمبر، شكلت لجنة المائة عضو ضمن فعاليات التضامن، وتتألف اللجنة من عدة أقسام، كل قسم مسئول عن تقديم جانب محدد من مطالب المعارضة إلى الحكومة.
وعلى الجانب الآخر، كان فاونسا و أغلبية قادة التضامن يأيدون التفاوض مع الحكومة، في حين أراد الأقلية قيام ثورة مناهضة للشيوعية.
وتحت قيادة فاونسا، قرر التضامن تبني الحل السلمي، أما الفئة الموالية للعنف، فلم يكن بمقدورها أن تمثل أي قوة ضخمة ولم تستطع أن تتخذ أي إجراء.
في كانون الثاني/يناير ، تم ادراج قائمة تضم أعضاء فرق التفاوض الرئيسة، وذلك أثناء اللقاء الذي دار بين فاونسا وستاسياك.
وعرف المؤتمر الذي عقد في شباط/فبراير، باسم محادثات المائدة المستديرة.
وشمل المؤتمر عضو من التضامن، و من تحالف نقابات عمال بولندا، و من حزب العمال البولندي الموحد، و من السلطات المستقلة، واثنين من الكهنة.
وانعقدت محادثات المائدة المستديرة في الفترة مابين شباط/فبراير إلى نيسان/أبريل ، في مدينة وارسو.
ومن ناحية آخرى، كان يأمل الشيوعيون بقيادة الجنرال ياروزلسكي في استمالة قادة المعارضة البارزين في الحزب الحاكم ، دون إجراء أية تغييرات جوهرية في هيكل السلطة السياسية .
والتي لم يتوقع التضامن حدوثها.
ولكن في الواقع، كانت هذه المحادثات من شأنها أن تحدث تغييرا جذريا في الحكومة البولندية وكذلك المجتمع البولندي.
في نيسان/أبريل، تم إضفاء الشرعية على التضامن، ووصل عدد أعضائه إلى .
مليون عضو.
كما حصلت لجنة التضامن على تصريح بإدراج مرشحين لها في الانتخابات القادمة.
ووفقا ل قانون الانتخابات لم يستطع التضامن أن يشغل سوى من مقاعد مجلس النواب ، في حين كانت الانتخابات ل مجلس الشيوخ حرة تماما.
واستمرت الدعاية والضجة الانتخابية تسير بشكل قانوني حتى جاء اليوم الفاصل.
وبالرغم من عدم توفر الامكانات اللازمة، تمكن التضامن من مواصلة حملته الانتخابية.
وفي آيار/مايو، صدر العدد الأول من الصحيفة الجديدة الموالية للتضامن غازيتا فيبورتشا الصحيفة الخاصة بالانتخابات .
كما انتشر في جميع أنحاء البلاد ملصقات تحمل صور لفاونسا وهو يدهم مختلف المرشحين.
ملف: .
|تصغير|يمين|رئيس التضامن فاونسا في الوسط مع الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب يمين و باربرا بوش يسار في وارسو، يوليو .
وقبل إجراء الانتخابات، كانت استطلاعات الرأى العام تبشر بفوز الشيوعيين لذا جاءت هزيمة حزب العمال البولندي الموحد مفاجأة لجميع المشاركين: بعد الجولة الأولى للانتخابات حقق التضامن نجاحا ملموسا، وشغل من إجمالي من مقاعد مجلس النواب المتنازع عليها، وكذلك مقعد من إجمالي في مجلس الشيوخ.
وبعد الجولة الثانية، شغل جميع المقاعد تقريبا: في مجلس النواب و في مجلس الشيوخ.
وفي أوروبا الوسطى و الشرقية ، كان لهذه الانتخابات التي حقق فيها مرشحوا المناهضة الشيوعية انتصارا ساحقا، دور في قيام سلسلة من الثورات السلمية المناهضة للشيوعية.
والتي بلغت ذروتها بسقوط الشيوعية في نهاية المطاف.
أما قيما يتعلق بالاتفاقية الجديدة لمجلس النواب، والتي كان قد توصل إليها كلا من الحزب الشيوعي وحركة التضامن خلال محادثات المائدة المستديرة، فسيتولى التضامن تنفيذها.
وبعد ذلك انتخب ياروزلسكي رئيسا لل بلاد ، كما كان متفقا عليه مسبقا.
ومع ذلك لم ينجح فلاديسلاف ستاسياك، المرشح الشيوعي ل منصب رئيس الوزراء والذي شغل المنصب بدلا من مياتزوشي راكوسكي، في الحصول على تأييد كاف ل تشكيل الحكومة.
في حزيران/يونية، شكل رونيسلاف جيريميك، النادي البرلماني لأعضاء التضامن.
والذي عقد بعد ذلك تحالفا مع حزبين من الأحزاب الموالية لحزب العمال البولندي الموحد الحزب الشعبي المتحد والحزب الديموقراطي واللذان آثروا فيما بعد الثورة على الحزب المواليين له بعد أن تراجعت شعبيتهم.
وفي آب/أغسطس، انتخب مجلس النواب مازوفيتسكي، ممثل التضامن، رئيسا للحكومة البولندية.
ولم يكن مازوفيتسكي أول رئيس وزراء غير شيوعي يشغل هذا المنصب في بولندا فحسب، بل في أوروبا الشرقية كلها منذ قرابة أربعين عاما.
وفي كلمة له، تحدث عن الخطوط العريضة التي ستعمل من شأنها على فصل حكومته عن الشيوعية القديمة.
وبحلول نهاية آب/أغسطس ، شكل التضامن حكومة ائتلافية .
كان سقوط النظام الشيوعي بداية فصلا جديدا في تاريخ بولندا وكذلك التضامن.
ولكن سرعان ما تضاءل دور التضامن تضائلا ملحوظا كحزب سياسي وفقد شعبيته، بعد أن أسقط الحكومة الشيوعية، واحتدمت الصراعات بين فصائل التضامن المتناحرة.
وانتخب فاونسا رئيسا للتضامن بعد انسحاب إديسواف فراسيونك أحد الخصوم البارزين له من الانتخابات نهائيا، ومع ذلك لم يحظ فاونسا بدعم كبير.
وفي أيلول/سبتمبر ، صرح فاونسا بعدم أحقية صحيفة غازيتا فيبورتشا باستخدام شعار التضامن.
في وقت لاحق من ذلك الشهر، أعلن فاونسا عن نيته للترشح في انتخابات الرئاسة البولندية.
وفي كانون الأول/ديسمبر ، إنتخب رئيسا لبولندا.
واستقال من منصبه في التضامن ليصبح بذلك أول رئيس بولندي منتخب ب إرادة شعبية.
ملف: .
.
.
.
|تصغير|يمين|عالم الاقتصاد ليزيك بالسيروفيتش ، صاحب خطة العلاج بالصدمة.
في شباط/فبراير من العام التالي، انتخب ماريان كراكلوسكي، رئيسا للتضامن.
والذي تبنى رؤية جديدة للعمل تختلف تماما عن رؤية فاونسا.
وبعيدا عن الدعم الذي حظى به فاونسا، وجه التضامن كثير من الإنتقادات إلى الحكومة، ولم يكتف بذلك، بل قرر إنشاء حزب سياسي خاص به لخوض الانتخابات البرلمانية المقبلة لعام .
وتميزت انتخابات ، بإقبال كبير من الأحزاب المتنافسة، وكثير ممن يدعون معاداة الشيوعية، وحصل حزب التضامن على فقط من إجمالي أصوات الناخبين.
في كانون الثاني/يناير ، أعلن التضامن أول إضراب له ضد الحكومة المنتخبة ديمقراطيا: إذ قام بإضراب لمدة ساعة واحدة تنديدا باقتراح الحكومة حول إرتفاع أسعار الطاقة ، وآخر لمدة ساعتين، في من الشهر ذاته.
وفي آيار/مايو ، اقترح عدد من نواب التضامن حركة لسحب الثقة من الحكومة التي يرأسها حنا سوشوكا.
ورفض فاونسا قبول استقالة رئيس الوزراء، وحل البرلمان .
وكانت الانتخابات البرلمانية التي تلت عام ، برهانا واضحا على مدى تراجع شعبية التضامن خلال السنوات الثلاث الماضية.
واتخذ بعض نواب التضامن موقفا مواليا لليسارية في مواجهة الحكومة اليمينية، في حين ظل اسم التضامن مرتبطا بالحكومة في أذهان العامة.
وكابد التضامن خيبة الأمل الشديدة التي سيطرت على الجماهير، حيث لم يستطع أن يحقق انتقال بولندا من الشيوعية إلى الرأسمالية غايته المنشودة من الثراء السريع ورفع مستويات المعيشة مقارنة بما حققه في الغرب، كما لاقت السياسة المالية العلاج بالصدمة التي تبنتها الحكومة كثير من المعارضة.
حصل التضامن على .
من الأصوات في الانتخابات، بفارق .
عن النسبة الأزمة لدخول البرلمان ولكن ما زال يشغل مقاعد في مجلس الشيوخ، أقل بمقعدين عن مجلس الشيوخ السابق .
وكان الفوز من نصيب حزب تحالف اليسار الديمقراطي ، حزب اليسار الشيوعي سابقا.
والآن، اتحدت قوات التضامن مع خصمها السابق، تحالف نقابات عمال بولندا ، ونظما سويا عدد من الاحتجاجات.
وفي العام التالي، نظم التضامن عدد من الاضرابات بمنطقة صناعة التعدين في بولند.
وفي ، قامت الشرطة البولندية المعروفة الآن باسم باستخدام الهراوات والمدافع المائية لفض التظاهر المحتشد أمام البرلمان.
ومع ذلك، قرر التضامن دعم فاونسا في الانتخابات الرئاسية التي ستعقد في نفس العام.
وللمرة الثانية على التوالي، تخسر اليمينية البولندية في الانتخابات، ويفوز مرشح حزب اليسار الديمفراطي،ألكسندر كفاشنييفسكي، والذي حصل على .
من الأصوات.
وذهبت دعوة التضامن لإجراء انتخابات جديدة أدراج الرياح، وواصل مجلس النواب عقد جلساته للتصديق على قرار إدانة الأحكام العرفية لعام على الرغم من تصويت حزب اليسار الديمفراطي ضد هذا القرار .
وفي الوقت ذاته، انضم لتحالف نقابات عمال بولندا اليساري، .
مليون عضو، أي ضعف أعضاء التضامن المعاصر والبالغ عددهم .
مليون.
ملف: .
|تصغير|يسار|التضامن، تظاهر اتحاد نقابة العمال الأوروبي بودابست، .
في يونيو ، تأسس العمل الانتخابي للتضامن ، وكان بمثابة تحالف يضم أكثر من حزب من بينهم الليبرالين والمحافظين و المسيحيين والديمقراطيين.
وأصيب الشعب البولندي جنبا إلى جنب مع تحالف اليسار الديقراطي وحلفائه بخيبة أمل شديدة، بعد فوز الحركة الانتخابية التضامن في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في سبتمبر عام .
والتي شغل فيها ييجي بوزيك منصب رئيس الوزراء.
وعلى الرغم من الجدل الدائر حول الإصلاحات الداخلية ، فقدت بولندا الكثير من التأييد الشعبي لها، نتيجة لانضمامها إلى منظمة حلف شمال الأطلسي عام و الاتحاد الأوروبي فضلا عن دخولها في صراعات مع الحركة الانتخابية التضامن وحلفائها السياسيين وكذلك الصراعات داخل الحركة الانتخابية التضامن ذاتها، بالإضافة إلى ال فساد الذي تشهده بولندا.
وفي الناحية الآخرى، خسر ماريان كراكلوسكي، زعيم الحركة الانتخابية التضامن في الانتخابات الرئاسية لعام ، كما فشلت الحركة في الحصول على مقعد واحد في الانتخابات البرلمانية التي عقدت في العام التالي.
وبعد هذه الخسارة الفادحة، في عام ، تولى يانوش سينيادك زعامة الحركة بدلا من ماريان كراكلوسكي، وقررت الحركة بعد ذلك أن تنأى بنفسها بعيدا عن السياسة.
في عام ، أصبح التضامن من أكبر النقابات العمالية في بولندا، إذ وصل عدد أعضائه إلى .
مليون عضو.
وأعلنت الحركة في بيان رسالتها، أنها تستمد أنشطتها وفقا لل آداب ال مسيحية و تعاليم الكنيسة الكاثوليكية ، كما أنها تعمل على تعزيز مصالح العمال وتلبية تطلعاتهم ال مادية و الاجتماعية و الثقافية .
تصنيف:تاريخ العمل تصنيف:تاريخ بولندا تصنيف:تاريخ بولندا السياسي تصنيف:حركة تضامن اتحاد نقابة العمال البولندي تصنيف:معاداة الشيوعية

وفي شعبان: قدم الأمير سيف الدين الكرزي، والقاضي أصيل الدين خواجا إمام، من عند الأنبرو ملك الفرنج بكتابه.
ثم قدم رسوله بهدية ومعه نفران من البحرية، فاعتقلا بقلعة الجزيرة تجاه مصر.
وقدم الأمير شرف الدين الجاكي، والشريف عماد الدين الهاكي، من عند صاحب الروم وهو السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو، ومعهما رسل المذكور وهما الأمير ناصر الدين نصر الله بن كوح رسلان أمير حاجب، والصدر صدر الدين الأخلاطي، وكتابه المتضمن أنه نزل عن نصف بلاده للسلطان، وسير دروجا فيها علائم بما يقطع من البلاد لمن يختاره السلطان ويؤمره، وسأل أن يكتب له السلطان منشورا قرين منشوره.
فأكرمهم السلطان، وشرع في تجهيز جيش نجدة لصاحب الروم، وأمر بكتابة المناشير.
وعين السلطان الأمير ناصر الدين أعلمش السلاح دار الصالحي لتقديمه العسكر ومعه ثلاثمائة فارس، وأقطعه إقطاعا ببلاد الروم منه آمد، بلادها.
وفي شهر رجب: قدم الأمير عماد الدين بن مظفر الدين صاحب صهيون، رسولا من جهة أخيه الأمير سيف الدين، وصحبته هدية.
فأكرمه السلطان وكتب له منشورا بإمرة ثلاثين في حلب، ومنشورا آخر بإمرة مائة في بلاد الروم.
وفي هذا التاريخ ورد كتاب ملك الروم، بأن العدو هولاكو لما بلغه اتفاق الروم مع السلطان خاف من هيبته وولى هاربا، وأنه سير إلى قونية يحاصرها ليأخذها من أخيه.
وفي هذا التاريخ قدم كتاب الملك المنصور صاحب حماة، وصحبته قصاد من التتار معهم فرمان له، فشكره السلطان على ذلك، واعتقل التتار.
وفي هذا التاريخ سار الأمير عز الدين الأقرم أمير جاندار بعسكر إلى بلاد الصعيد وأوقع بالعربان وبدد شملهم، وذلك أنهم كثر طمعهم وهموا بتغيير الممالك، ووثبوا على الأمير عز الدين الهواش والي قوص وقتلوه.
وفي شعبان: كثر قدوم العزيزية والناصرية الذين كانوا صحبة الأمير البرلي.
فأكرمهم السلطان وعفا عنهم.
وفي هذه المدة وصل الأمير فارس الدين أقوش المسعودي الذي كان قد توجه رسولا إلى الأشكري.
وكان الأشكري قد بعث يطلب من السلطان بطركا النصارى الملكية، فعين الرشيد الكحال لذلك، وسيره إليه مع الأمير فارس الدين أقوش المسعودي في عدة من الأساقفة.
فلما وصلوا إليه أكرمهم وأعطاهم، وواقف الأمير أقوش على جامع.
بناه بالقسطنطينية ليكون في صحيفة السلطان ثوابه.
وعاد الأمير، قوش وصحبته البطرك المذكور، فقدم البطرك ما ورد على يده من هدية الأشكري للسلطان، وقدم أيضا ما حصل له من المال، فرد السلطان ذلك عليه.
وجهز السلطان برسم جامع قسطنطينية الحصر العبداني، والقناديل المذهبة والستور المرقومة، والمباخر والسجادات إلى غير ذلك من البسط الرومية، والعود والعنبر والمسك وماء الورد.
وفيها أغار الأمير شمس الدين سنقر الرومي على أنطاكية، ونازل صاحبها البرنس وأحرق الميناء بما فيها من المراكب، وكان معه الملك الأشرف موسى صاحب حمص والملك المنصور صاحب حماة.
ثم حاصر السويداء، واستولى عليهما وقتل وأسر وعاد موصل إلى القاهرة يوم الخميس لليلة بقيت من شهر رمضان، وصحبته من الأسرى مائتين وخمسين أسيرا.
فأكرمه السلطان، وأحسن إلى الأمراء، وسير الخلع إلى الملكين المذكورين.
وفي ثالث شهر رمضان: عزل السلطان قاضي القضاة برهان الدين السنجاري عن قضاء مصر والوجه القبلي، وأعاد قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز، فصار بيده قضاء القضاة بديار مصر كلها.
وكان متشددا في أحكامه، فرسم له في ذي القعدة أن يستنيب عنه مدرسي المدرسة الصالحية من الحنفية والمالكية والحنابلة، فاستنابهم في الحكم عنه، ولم يعرف ذلك عصر قبل هذا الوقت: فجلس القاضي صدر الدين سليمان الحنفي، والقاضي شرف الدين عمر السبكي المالكي، والقاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم الحنبلي، في أول ذي القعدة وحكموا بين الناس بمذاهبهم.
وفي رابعه: قبض على الأمير علاء الدين الحاج طيبرس الوزيري نائب الشام، وحمل إلى مصر فاعتقل بقلعة الجبل، وكانت مدة نيابته سنة وشهرا.
وحكم في دمشق بعده الأمير علاء الدين أيدغدي الحاج الركني إلى أن يحضر نائب.
وفيها كثر الإرجاف في دمشق بحركة التتار، فكتب السلطان برحيل أهل الشام بأهليهم إلى مصر.
فحضر من تلك البلاد خلق كثير، بعدما كتب السلطان إلى الولاة بتخميرهم، وألا يؤخذ منهم مكس ولا زكاة، ولا يتعرض لما معهم من متجر ولا غيره، ولا تغش تجارة، فاعتمد ذلك.
وكتب السلطان إلى حلب بتحريق الأعشاب، فسيرت جماعة إلى بلاد آمد وغيرها وحرقت الأعشاب التي كانت بالمروج التي جرت عادة هولاكو أن ينزلها.
فعمت النار مسيرة عشرة أيام حتى صارت كلها رمادا، وهم الحريق بلاد خلاط، وقطع السنبل وهو أخضر.
وفيها خرجت الكشافة من دمشق وغيرها، فظفروا بكثير من التتار يريدون القدوم إلى مصر مستأمنين.
وقد كان الملك بركة بعثهم نجدة إلى هولاكو، فلما وقع بينهما كتب يستدعيهم إليه، ويأمرهم أن تعذر عليهم اللحاق به أن يصيروا إلى عساكر مصر.
وكان سبب عداوة بركة وهولاكو أن وقعه كانت بينهما، قتل فيها ولد هولاكو وكسر عسكره وتمزقوا في البلاد، وصار هولاكو إلى قلعة بوسط بحيرة أذربيجان محصورا بها.
فلما بلغ ذلك السلطان سر به، وفرح الناس باشتغال هولاكو عن قصد بلاد الشام.
وكتب السلطان إلى النواب بإكرام الوافدية من التتار، والإقامة لهم ما يحتاجون إليه من العليق والغنم وغيره، وسيرت إليهم الخلع والإنعامات والسكر ونحوه.
وساروا إلى القاهرة، فخرج السلطان إلى لقائهم في سادس عشري ذي الحجة ولم يتأخر أحد عن مشاهدتهم، فتلقاهم وأنزلهم في دور بنت لهم في اللوق ظاهر القاهرة، وعمل لهم دعوة عظيمة هناك وبعث إليهم الخلع والخيول والأموال.
وأمر السلطان أكابرهم، ونزل باقيهم في جملة البحرية، وكانوا مائتي فارس بأهاليهم، فحسنت حالهم، ودخلوا في الإسلام.
وكتب السلطان إلى الملك بركة كتابا، وسيره مع الفقيه مجد الدين والأمير سيف الدين كسريك.
وفيها سار صندغون مقدم التتار إلى الموصل، ونصب عليها خمسة وعشرين منجنيقا، ولم يكن بها سلاح ولا قوت فاشتد الغلاء.
وحاصرها صندغون حتى خرج إليه الملك الصالح إسماعيل بن الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ الأتابكي، في يوم الجمعة النصف من شعبان، فقبض عليه وعلى من معه.
ووقع التخريب في سور المدينة وقد اطمأن أهلها، ثم اقتحموها ووضعوا السيف في الناس تسعة أيام، ووسطوا علاء الدين ابن الملك الصالح، ونهبوا المدينة وقتلوا الرجال وأسروا النساء والذرية، وهدموا المباني وتركوها بلاقع، ورحلوا بالملك الصالح إسماعيل، ثم قتلوه وهم في طريقهم إلى هولاكو.
وفيها خرج الأمير شمس الدين أقوش البرلي من حلب نجدة للملك الصالح، فأدركه التتار بسنجار وواقعوه، فانهزم منهم إلى البيرة في رابع عشر جمادى الآخرة.
ثم استأذن الأمير شمس الدين السلطان في العبور إلى مصر، فأذن له وسار إلى القاهرة فدخلها أول ذي القعدة، فأنعم عليه السلطان وأقطعه إمرة سبعين فارسا.
وولى السلطان بعده نيابة حلب الأمير عز الدين أيدمر الشهابي، فواقع أهل سيس وأخذ منهم جماعة، وبعثهم إلى مصر فوسطوا.
وفيها وفد على السلطان بعيد كسرة المستنصر شيوخ عبادة وخفاجة، من هيت والأنبار إلى الحلة والكوفة، وكبيرهم خضر بن بدران بن مقلد بن سليمان بن مهارش العبادي، وشهري بن أحمد الخفاجي، ومقبل بن سالم، وعياش بن حديثة، ووشاح وغيرهم.
فأنعم السلطان عليهم وكانوا له عينا على التتار.
ومات في هذه السنة من الأعيان الخليفة أمير المؤمنين المستنصر بالله أبو القاسم أحمد بن الظاهر بالله أبي نصر محمد ابن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد العباسي، قتيلا في المعركة قريبا من هيت.
وتوفي شيخ الإسلام عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم ابن الحسن المهذب السلبي الشافعي، عن اثنتين وستين سنة في .....،.
وتوفي الصاحب كمال الدين أبو القاسم عمر بن نجم الدين أبي الحسن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن العديم الحنفي بالقاهرة.
عن نيف وستين سنة.
وتوفي الأديب محيى الدين أبو العز يوسف بن يوسف بن يوسف بن شبرمة بن زبلاق الهاشمي الموصلي الأديب الشاعر الكاتب، قتيلا بالموصل، عن سبع وخمسين سنة.
سنة إحدى وستين وستمائة في الخميس ثامن المحرم: جلس الملك الظاهر مجلسا عاما جمع فيه الناس.
وحضره التتار الذين وفدوا من العراق والرسل المتوجهون إلى الملك بركة.
وجاء الأمير أبو العباس أحمد بن أبي بكر علي بن أبي بكر بن أحمد بن المسترشد بالله العباسي، وهو راكب إلى الإيوان الكبير بقلعة الجبل، وجلس إلى جانب السلطان، وقرئ نسبه على الناس بعدما ثبت على قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز، ولقب بالإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين، وتولى قراءة نسبه القاضي محيى الدين بن عبد الظاهر كاتب السر.
فلما ثبت ذلك مد السلطان يده وبايعه على العمل بكتاب الله وسنة رسوله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجهاد أعداء الله وأخذ أموال الله بحقها وصرفها في مستحقها، والوفاء بالعهود وإقامة الحدود، وما يجب على الأمير فعله في أمور الدين وحراسة المسلمين.
فلما تمت البيعة أقبل الخليفة على السلطان وقلده أمور البلاد والعباد، وجعل إليه تدبير الخلق، وإقامه قسيمه في القيام بالحق، وفوض إليه سائر الأمور، وعلق به صلاح الجمهور.
ثم أخذ الناس على اختلاف طبقاتهم في مبايعته، فلم يبق ملك ولا أمير ولا وزير ولا قاض ولا مشير ولا جندي ولا فقيه إلا وبايعه.
فلما تمت البيعة تحدث السلطان معه في إنفاذ الرسل إلى الملك بركة، وانفض الناس.
فلما كان يوم الجمعة ثاني هذا اليوم: اجتمع الناس وحضر الرسل المذكورون، وبرز الخليفة الحاكم بأمر الله وعليه سواده، وصعد المنبر لخطة الجمعة فقال: الحمد لله الذي أقام لكل العباس ركنا وظهيرا، وجعل لهم من لديه سلطانا ونصيرا.
أحمده على السراء والضراء، وأستنصره على دفع الأعداء، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وصحبه نجوم الاهتداء وأئمة الاقتداء الأربعة الخلفاء، وعلى العباس عمه وكاشف غمه أبي السادة الخلفاء الراشدين، والأئمة المهتدين، وعلى بقية الصحابة التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
أيها الناس اعلموا أن الإمامة فرض من فروض الإسلام، والجهاد محتوم على جميع الأنام، ولا يقوم علم الجهاد إلا باجتماع كلمة العباد، ولا سببت الحرم إلا بإنتهاك المحارم، ولا سفكت الدماء إلا بارتكاب المآثم.
فلو شاهدتم أعداء الإسلام حين دخلوا دار السلام، واستباحوا الدماء والأموال، وقتلوا الرجال والأبطال والأطفال، وهتكوا حرم الخليفة والحريم، وأذاقوا من استبقوا العذاب الأليم، فارتفعت الأصوات بالبكاء والعويل، وعلت الضجات من هول ذلك اليوم الطويل.
فكم من شيخ خضبت شيبته بدمائه، وكم طفل بكا فلم يرحم لبكائه.
فشمروا عن ساق الاجتهاد في أحياء فرض الجهاد واتقوا الله ما استطعتم وأسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ، فلم تبق معذرة عن أعداء الدين، والمحاماة عن المسلمين.
وهذا السلطان الملك الظاهر، السيد الأجل العالم العادل المجاهد الرابط ركن الدنيا والدين، قد قام بنصر الإمامة عند قلة الأنصار، وشرد جيوش الكفر بعد أن جاسوا خلال الديار.
فأصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود، والدولة العباسية به متكاثرة الجنود.
فبادروا عباد الله إلى شكر هذه النعمة، وأخلصوا نياتكم تنتصروا، وقاتلوا أولياء الشيطان تظفروا ولا يروعنكم ما جرى، فالحرب سجال والعاقبة للمتقين، والدهر يومان والأخرى للمؤمنين.
جمع الله على التقوى أمركم، وأعز بالإيمان نصركم، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
وجلس الخليفة جلسة الاستراحة، ثم قام للخطة الثانية وقال: الحمد لله حمدا يقوم بشكر نعمائه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له عدة للقائه، وأشهد أن محمدا سيد رسله وأنبيائه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه عدد ما خلق في أرضه وسمائه.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، إن أحسن ما وعظ به الإنسان كلام الديان: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلكم خير لكم وأحسن تأويلا ، نفعنا الله وإياكم بكتابه، وأجزل لنا ولكم من ثوابه، وغفر لي ولكم وللمسلمين أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
ثم نزل الخليفة.
وصلى بالناس صلاة الجمعة، وانصرف.
وفي هذا اليوم خطب على منابر القاهرة ومصر بالدعاء للخليفة الحاكم بأمر الله، وكتب إلى الأعمال بذلك، فخطب له بدمشق في يوم الجمعة سادس عشره.
وقد قيل في نسبه أنه أبو العباس أحمد بن الأمير محمد بن الحسن بن أبي بكر بن الحسن بن علي القبي بن الحسن بن أمير المؤمنين الراشد بن المسترشد، وهو الخليفة التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس، وليس فيهم بعد السفاح والمنصور من ليس أبوه وجده خليفة غيره، وأما من ليس أبوه خليفة فكثير.
وتجهز الفقيه مجد الدين والأمير سيف الدين كش تك، وكتب على يدهما كتب بأحوال الإسلام ومبايعة الخليفة، واستمالة الملك بركة وحثه على الجهاد، ووصف عساكر المسلمين وكثرتهم وعدة أجناسهم، وما فيها من خيل وتركمان وعشائر وأكراد، ومن وافقها وهاداها وهادنها، وأنها كلها سامعة مطيعة لإشارته، إلى غير ذلك من الإغراء بهلاون وتهون أمره والإشلاء عليه وتقبيح فعله، ونحو ذلك.
وجهز السلطان معهما أيضا نسخة نسبة الخليفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأذهبت وكتب فيها الإسجال بثبوتها.
وجمعت الأمراء والمفاردة وغيرهم وقرئت عليهم الكتب، وسلمت إلى الرسل.
وسير معهما نفران من التتر أصحاب الملك بركة ليعرفاهما بالطرق، وساروا في الطرائد ومعهم زوادة أشهر.
فوصلوا إلى الأشكري فقام بخدمتهم، واتفق وصول رسل الملك بركة إليه فسيرهم صحبته وعاد الفقيه مجد الدين لمرض نزل به، ومعه كتاب الأشكري بمسير الأمير سيف الدين ورفقته.
وسار الأمير جمال الدين أقوش النجيبي الصالحي إلى نيابة دمشق، ومعه الصاحب عز الدين عبد العزيز بن وداعة وزير دمشق، وعلى يده تذاكر شريفة بعدما خلع عليهما.
وفي سابع ربيع الآخر: سار السلطان من قلعة الجبل إلى بلاد الشام، ونزل خارج القاهرة.
ورحل في حادي عشره، ودام الصيد إلى أن دخل غزة، بعدما ضرب حلقة بثلاث آلاف فارس في العريش، فوقع فيها صيد كثير جدا، وتقنطر الأمير شمس الدين سنقر الرومي عن فرسه، فسار السلطان إليه ونزل عنده، وجعل رأسه على ركبته وأخرج من خريطته الموميا وسقاه، وأخذه معه إلى خيمته.
وتقنطر الأمير سيف الدين قلاوون، فاعتمد السلطان معه مثل ذلك.
وقدم عليه في غزة جماعة منهم أم الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب صاحب الكرك، فأنعم عليها إنعاما كثيرا وأعطى سائر من كان معها، وحصل الحديث في حضور ولدها إلى السلطان، وعادت إلى ابنها بالكرك.
من جملة ما زودها به السلطان من صيده خمسة عشر حملا، وسار معها الأمير شرف الدين الجاكي المهمندار، برسم تجهيز الإقامات للملك المغيث إذا حضر.
ونظر السلطان في أمر التركمان، وخلع على أمرائهم وعلى أمراء العربان من العابد وجرم وثعلبة، وضمنهم البلاد وألزمهم القيام بالعداد، وشرط عليهم خدمة البريد وإحضار الخيل برسمه وكتب إلى ملك شيراز وأهل تلك الديار، وإلى عرب خفاجة، يستحثهم على قتال هولاكو ملك التتار، وأن الأخبار قد وردت من البحر بكسر الملك بركة له غير مرة.
ثم رحل السلطان من غزة إلى جهة الساحل، ونزل الطور في ثاني عشر جمادى الأولى، وقدم إليه هناك الملك الأشرف صاحب حمص في خامس عشره بإذن منه فتلقاه السلطان وأكرمه، وبعث إليه سبعين غزالا في دفعة واحدة، وقال: هذا صيد يومنا هذا، جعلته لك،.
وخرج إليه المغيث من الكرك بعدما كاتبه الملك الظاهر يستدعيه وهو يسوف به.
فأظهر السلطان من الاحتفال له شيئا كثيرا، وخدعه أعظم خديعة، وكتم أمره عن كل أحد.
فلما وصل المغيث بيسان ركب السلطان إلى لقائه في سادس عشري جمادى الأولى، وافاه في أحسن زي.
فعندما التقيا ساق الملك المغيث إلى جانب السلطان، فسار به إلى الدهليز السلطاني، ودخلا إلى خركاه، وللوقت قبض عليه.
وأحضر السلطان الملوك والأمراء، وقاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان وكان قد استدعاه من دمشق، والشهود والأجناد ورسل الفرنج.
وأخرج السلطان إليهم كتب الملك المغيث إلى التتار وكتب التتار إليه، وأخرج أيضا فتاوى الفقهاء بقتاله، وأحضر أيضا القصاد الذين كانوا يسفرون بينه، بين هولاكو.
ثم قال الأمير الأتابك لمن حضر: السلطان الملك الظاهر يسلم عليكم، ويقول ما أخذت الملك المغيث إلا بها السبب، وقرئت الكتب المذكورة عليهم.
فكتب بصورة الحال، وأثبت القضاة خطوطهم في المكتوب، وانفض الجمع.
وجلس السلطان وأمر فكتب إلى من بالكرك يعدهم ويحذرهم، وسير الأمير بدر الدين بيسري، والأمير عز الدين الأستادار، بالكتب والخلع والأموال إلى الكرك.
وأرسل الملك المغيث عشاء إلى مصر مع الأمير شمس الدين أقسنقر الفارقاني السلاح دار، فسار به إلى قلعة الجبل وسجنه بها، وأطلق السلطان حواشيه، وبعث بحريمه إلى مصر، وأطلق لهم الرواتب.
ولما خلا بال السلطان من هم الملك المغيث، توجه بكليته إلى الفرنج: فإنهم كانوا قد شرعوا في التعلل وطلبوا زرعين، فأجابهم السلطان بأنكم تعوضتم عنها في الأيام الناصرية ضياعا من مرج عيون، وهم لا يزدادون إلا شكوى.
وآخر الحال طلب الفرنج من والي غزة كتابا بتمكين رسلهم إذا حضروا، فكتب لهم الكتاب، وتواصلت بعد ذلك كتبهم.
ووردت كتب النواب بشكواهم، وأنهم اعتمدوا أمورا تفسخ الهدنة فلما صار السلطان في وسط بلادهم وردت عليه كتبهم، وفيها: ما عرفنا بوصول السلطان.
فكتب إليهم: من يريد أن يتولى أمرا ينبغي أن يكون فيه يقظة، ومن خفي عنه خروج هذه العساكر، وجهل ما علمته الوحوش في الفلاة والحيتان في المياه، من كثرتها التي لعل بيوتكم ما فيها موضع إلا ويكنس منه التراب الذي أثارته خيل هذه العساكر، ولعل وقع سنابكها قد أصم أسماع من وراء البحر من الفرنج، ومن في موتان من التتار.
فإذا كانت هذه العساكر تصل جميعها إلى أبواب بيوتكم ولا تدرون، فأي شيء تعلمون.
وماذا تحطون به علما ولم لا أعطيتم لوالي غزة الكتاب الذي كنا سيرناه لكم بتمكين رسولكم إذا حضر، قال الرسول: نسينا، وما علمنا كيف عدم.
فكان الجواب: إذا نسيتم هذا فأي شيء تذكرون.
وإذا ضيعتموه فأي شيء تحفظون.
وانفعل الحال على هذا.
ووصلت نواب يافا ونواب أرسوف بهدية، فأخذت منهم تطمينا لقلوبهم، وتسكينا لهم.
هذا وقد أمر السلطان ألا ينزل أحد في زرع الفرنج ولا يسيب فرسا، ولا يؤذي لهم ورقة خضراء، ولا يتعرض إلى شيء من مواشيهم ولا إلى أحد من فلاحيهم.
وكانت كتبهم أولا ترد بندمهم على الهدنة وطلبهم مسخها، فلما قرب السلطان منهم صارت ترد بأنهم باقون على العهد متمسكون بأذيال المواثيق.
وفي اليوم الذي قبض فيه على الملك المغيث، أمر السلطان بإحضار بيوت الفرنجية وقال: ما تقولون؟ قالوا: نتمسك بالهدنة التي بيننا.
فقال السلطان: لم لا كان هذا قبل حضورنا إلى هذا المكان، وإنفاق الأموال التي لو جرت لكانت بحارا؟ ونحن لما حضرنا إلى ها هنا ما آذيناكم زرعا ولا غيره، ولا نهب لكم مال ولا ماشية، ولا أسر لكم أسير.
وأنتم منعتم الجلب والميرة عن العسكر، وحرمتم خروج شيء من الغلات والأغنام وغير ذلك، ومن انفرد من غلمان العسكر أسرتموه.
إلينا بدمشق نسخة يمين حلفنا عليها، وسيرنا نسخة يمين من عندنا لم تحلفوا عليها، وعلمتم أنتم نسخة عفتم عليها، وشرط اليمين الأولى تتعلق بالثانية.
وسيرنا الأسارى إلى نابلس ومنها إلى دمشق، وما سيرتم أنتم أحد وكل بيت يحيل على الآخر، وما سيرنا الأسارى إلا وفاء بالعهد وإقامة الحجة عليكم وسيرنا كمال الدين بن شيث رسولا يعلمكم بوصول الأسرى، فلم تبعثوا أحدا، ولم ترحموا أهل ملتكم الأسرى وقد وصلوا إلى أبواب بيوتكم، كل ذلك حتى لا تبطل أشغالكم من أسرى المسلمين عندكم.
وأموال التجار شرطتم القيام بما أخذتموه منها، ثم قلتم ما أخذت من بلادنا وإنما أخذت في أنطرسوس وحمل المال إلى خزانة بيت الديوية والأسرى في بيت الديوية، فإن كانت أنطرسوس ما هي لكم فالله يحقق ذلك.
ثم إنا شرنا رسلا إلى بلاد السلاجقة الروم، وكتبنا إليكم بتسفيرهم في البحر فأشرتم عليهم بالسفر إلى قبرص فسافروا بكتابكم وأمانكم، فأخذوا وقيدوا وضيق عليهم، وأتلف أحدهم على ما ذكر.
فإن كان هذا برضاكم فقبيح أن يعتمدوا هذا الاعتماد.
هذا مع إحساننا إلى رسلكم وتجاركم، والوفاء أحد أركان الملك.
وجرت عادة الرسل أنها لا تؤذي، وما زالت الحرب قائمة والرسل تتردد، وما القدرة على الرسول بشيء يسكن غيظا.
فإن كان هذا بغير رضاكم فإنه نقص في حرمتكم، وإذا كان صاحب جزيرة قبرص من أهل ملتكم، يخرق حرمتكم ولا يفي بعهدكم ولا يحفظ ذمامكم ولا يقبل شفاعتكم، فأي حرمة تبقى لكم وأي ذمام يوثق به منكم، وأي شفاعة تقبل عند المسلمين والفرنجية، وهل كانت الملوك الماضية تقي النفوس والرجال والأموال إلا بحفظ الحرمة.
وما صاحب جزيرة قبرص ملك عظيم، ولا صاحب حصن منيع، ولا قائد جيش كثير، ولا هو خارج عنكم.
بل أكثر تعلقاته في عكا والساحل، وله عندكم المراكب والتجار والأموال والرسل، وليس هو منفرد بنفسه، وعنده الديوية وجميع البيوت والنواب مقيمون عنده، وعنده كند يافا وغيره.
فلو كنتم لا تؤثرون ذلك كنتم قمتم جميعكم عليه، وأحطتم على كل ما يتعلق به وأصحابه، واسترحتم من هذه الفضيحة، وكتبتم إلى ملوك الفرنجية وإلى البابا بما فعله.
وإذا قلتم صاحب قبرص لا يسمع منكم ولا يعطكم، فإذا لم يسمع منكم صاحب قبرص وهو من أهل ملتكم، فمن يسمع منكم؟ وهل لهذه التقدمة إلى الأمر والنهي؟ ولاسيما أنتم تقولون أن أموركم دينية، ومن ردها عصى المعبود، ويغضب عليه المسيح.
فكيف لا يعصي المعبود ويغضب المسيح على صاحب قبرص، وقد رد أمركم وأغرى بكم وقبح قولكم.
وكنا لو اشتهينا أخذنا حقنا منه، وإنما الحق عندكم نحن نطلب منكم، وأنتم تطلبون منه.
وأنتم في أيام الملك الصالح إسماعيل أخذتم صفد والشقيف، على أنكم تنجدونه على السلطان الشهيد الملك الصالح نجم الدين أيوب.
وخرجتم جميعكم في خدمته ونجدته، وجرى ما جرى من خذلانه، وقتلكم وأسركم وأسر ملوككم وأسر مقدميكم، وكل أحد يتحقق ما جرى عليكم من ذهاب الأرواح والأموال.
وقد انتقضت تلك الدولة، ولم يؤاخذكم السلطان الشهيد عن فتوحه البلاد، وأحسن إليكم فقابلتم ذلك بأن رحتم إلى الريدافرنس، وساعدتموه وأتيتم صحبته إلى مصر، حتى جرى ما جرى من القتل والأسر.
فأي مرة وفيتم فيها لمملكة مصر، أم أي حركة أفلحتم فيها.
وبالجملة فأنتم أخذتم هذه البلاد من الملك الصالح إسماعيل لإعانة مملكة الشام، وطاعة ملكها ونصرته والخروج في خدمته، وإنفاق الأموال في نجدته.
وقد صارت بحمد الله مملكة الشام وغيرها لي، وما أنا محتاج إلى نصرتكم ولا إلى نجدتكم، ولم يبق لي عدو أخافه.
فردوا ما أخذتموه من البلاد، وفكوا أسرى المسلمين جميعهم، فإني لا أقبل غير ذلك.
فلما سمع رسل الفرنج هذه المقالة بهتوا، وقالوا: نحن لا ننقض الهدنة، وإنما نطلب مراحم السلطان في استدامتها، ونحن نزيل شكوى النواب، ونخرج من جميع الدعاوى ونفك الأسرى، ونستأنف الخدمة.
فقال السلطان: كان هذا قبل خروجي من مصر، في هذا الشتاء وهذه الأمطار، ووصول العساكر إلى هنا.
وانفصلوا على هذه الأمور، فأمر السلطان بإخراجهم وألا يبيتوا في الوطاق.
ووجه الأمير علاء الدين طيبرس إلى كنيسة الناصرة، وكانت أجل مواطن عباداتهم ويزعمون أن دين النصرانية ظهر منها، فسار إليها وهدمها، فلم يتجاسر أحد من الفرنج أن يتحرك.
ثم وجه السلطان الأمير بدر الدين الأيدمري في عسكر إلى عكا، فساروا إليها واقتحموا أبوابها وعادوا.
ثم ساروا ثانيا، وأغاروا على مواشي الفرنج، وأحضروا منها شيئا كثيرا إلى المخيم.
واستمر جلوس السلطان كل يوم على باب الدهليز بصفة عمرها، من غير احتجاب عن أحد، فمن وقف له أحضره وأخذ قصته وأنصفه وهو في أمر ونهي وعطاء وتدبير، واستجلاب قلوب أهل الكرك.
وقدمت رسل دار الدعوة بالهدايا، فأحسن إليهم وعادوا.
وأمر جماعة في الشام والساحل، وأعطي الأمير علاء الدين أيديكن البندقدار إقطاعا جيدا بمصر.
وطلب أهل بلاد الساحل من الفلاحين، وقرر عليهم أموالا سماها جنايات، وألزمهم بحملها إلى بيت المال، عن ديات من قتل وليس له وارث وهم ما نهبوه من مال جهل مالكه.
فحملت من ذلك أموال كثيرة جدا من بلاد نابلس وبلاد الساحل، وانكسرت شوكة أهل العيث والفساد بذلك بعدما كان الضرر عظيما بهم، من تسلطهم على الرعية ونقلهم الأخبار للفرنج.
فرأى السلطان عقوبتهم بهذا الفعل أولى من قتلهم، فإنهم أصحاب زرع وضرع.
ركب السلطان وجرد من كل عشرة فارسا، واستناب الأمير شجاع الدين الشبلي المهمندار في الدهليز السلطاني، وساق من منزلة الطور نصف الليل.
فصبح عكا وأطاف بها من جهة البر، وندب جماعة لحصار برج كان قريبا منه فشرعوا في نقبه، وأقام لسلطان على ذلك إلى قريب المغرب وعاد.
وكان قصده بذلك كشف مدينة عكا، فإن الفرنج كانوا يزعمون أن أحدا لا يجسر أن يقرب منها، فصاروا ينظرون من أبواب المدينة ولا يستطيعون حركة.
ولما عاد السلطان إلى الدهليز ركب لما أصبح، وأركب ناس معه، وساق إلى عكا.
فإذا الفرنج قد حفروا خندقا حول تل الفضول، وجعلوا معاثر في الطريق، ووقفوا صفوفا على التل، فلما أشرف السلطان عليهم رتب العسكر بنفسه، وشرع الجميع في ذكر الله وتهليله وتكبيره، والسلطان يحثهم على ذلك حتى ارتفعت أصواتهم.
وللوقت ردمت الخنادق بأيدي غلمان العساكر وبمن حضر من الفقراء المجاهدين، وصعد المسلمون فوق تل الفضول، وقد انهزم الفرنج إلى المدينة.
وامتدت الأيدي إلى ما حول عكا من الأبراج فهدمت، وحرقت الأشجار حتى انعقد الجو من دخانها.
وساق العسكر إلى أبواب عكا، وقتلوا وأسروا عدة من الفرنج ، ساعة واحدة، والسلطان قائم على رأس التل يعمل في أخذ رأي المدينة، والأمراء تحمل على الأبواب واحدا بعد واحد.
ثم حملوا حملة واحدة ألقوا فيها الفرنج في الخنادق، وهلك منهم جماعة في الأبواب.
فلما كان آخر النهار ساق السلطان إلى البرج الذي نقب، وقد تعلق حتى رمي بين يديه، وأخذ منه أربعة من الفرسان ونيف وثلاثون راجلا، وبات السلطان على ذلك.
فلما أصبح عاد على بلاد الفرنج وكشفها مكانا مكانا، وعبر على الناصرة حتى شاهد خراب كنيستها وقد سوى بها الأرض، وصار إلى الصفة التي بناها قبالة الطور، فوافاها ليلا وجلس عليها.
وأحضر الشموع التي بالمنجنيقات ونصب عليها خمسة، وأحضر الصاحب فخر الدين محمد بن حنا وزير الصحبة.
وجماعة كتاب الدرج وهم سبعة: الصاحب فخر الدين بن لقمان، والصدر بدر الدين حسن الموصلي، والصدر كمال الدين أحمد بن العجمي، والصدر فتح الدين ابن القيسراني، والصدر شهاب الدين أحمد بن عبيد الله، والصدر برهان الدين.
واحضر كتاب الجيش، وأمر الأمير سيف الدين الزيني أمير علم أن يجلس مع كتاب الجيش، لأجل كتابة المناشير وتجهيز الطبلخانا، وأن يكون الأتابك بين يدي السلطان.
واستدعى من الجشارات بخمسمائة فرس لأجل الطبلخاناه وخيول الأمراء وأحضرت خلع كثيرة، وأمر السلاح دارية أن يستريحوا بالنوبة ويحضروا.
فلم تزل المثالات والمناشير تكتب وهو يعلم، فكتب بين يديه تلك الليلة ستة وخمسون منشورا كبارا يخطب لأمراء كبار.
وظل الصاحب فخر الدين يعلم، وفتح الدين بن سناء الملك صاحب ديوان الجيش وصاحب ديوان الخزائن يعلم، والأمير بدر الدين الخازندار واقف، والمستوفي ينزل، حتى كملت بين يديه.
وأصبح السلطان فخلا بنفسه، وجهز الطبلخاناه والسناجق والخيل والخلع إلى الأمراء، وجعل الأمير ناصر الدين القيمري نائب السلطة بالفتوحات الساحلية.
ورحل السلطان من الطور يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الآخرة، وسار إلى القدس فوافاه يوم الجمعة عشره، وكشف أحوال البلد وما يحتاج إليه المسجد من العمارة، ونظر في الأوقاف وكتب بحمايتها، ورتب برسم مصالح المسجد في كل سنة خمسة آلاف درهم وأمر ببناء خان خارج البلد، ونقل إليه من القاهرة باب القصر المعروف بباب العيد، ونادى بالقدس ألا ينزل أحد في زرع.
لم سار السلطان إلى الكرك فنزله يوم الخميس ثالث عشريه بعساكره، وأحضر السلالم الخشب من الصلت وغيره، والحجارين والبنائين والنجارين والصناع من مصر ودمشق.
وكتب إلى من في الكرك فخافوا، وترددت الرسل بينهم وبينه، حتى استقر الحال على أنه يعطى الملك العزيز عثمان بن الملك المغيث إمرة مائة فارس، فأنعم بذلك.
ونزل أولاد المغيث، وقاضي المدينة وخطبها وعدة من أهلها ومعهم مفاتيح المدينة والقلعة، فحلف لهم السلطان وأرضاهم، وسير الأمير عز الدين أيدمر الأستادار، والصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم بن حنا في ليلة الجمعة رابع عشريه، فتسلما القلعة.
وفي بكرة الجمعة دعي للسلطان على الأسوار، ونصبت سناجقه على الأبراج، وركب في الساعة الثالثة وطلع إلى القلعة ورتب أمر جيش الكرك، وأنفق فيهم ثلاثة أشهر من خزائنه واهتم السلطان ببلادها وعين لها خاصا، وزاد جماعة، وأنعم على أولاد الملك المغيث بجميع ما كان في القلعة من مال وقماش وأثاث.
وصلى بها صلاة الجمعة، ونزل قريب المغرب، ولم يتعرض أحد من العسكر لأهلها بسوء.
وأصبح السلطان فبعث إلى العزيز بن المغيث الخلع والقماش، وإلى الطواشي بهاء الدين صندل، والأمير شهاب الدين صعلوك أتابكة.
كتب بالبشارة إلى مصر والشام بأخذ الكرك، وأن تحمل إليه الغلات والأصناف طلع السلطان إليها يوم الاثنين، وأحضر الدواوين ورتب الإقطاعات للعربان الأجناد، فكتب بين يديه زيادة على ثلاثمائة منشور، وسلمت لأربابها بعدما حلفوا بين يدي السلطان، وكتبت أيضا تواقيع لأهل الكرك بمناصب دينية وديوانية.
وجرد سلطان بها عدة من البحرية والظاهرية، وحلف مقدمي الكرك وأنصارها، وقال لأهل كرك: اعلموا أنكم قد أسأتم إلى في الأيام الماضية، وقد اغتفرت لكم ذلك لكونكم ما خامرتم على صاحبكم.
وقد ازددت فيكم محبة فتناسوا الحقود.
وأحضر الأمير عبية وغيره عن هرب من بني مهدي، وألزمهم أدراك البلاد وخفرهم إلى أرض الحجاز، وأمر بعمارة ما يحتاج إليه في السور وحصنه وحفر الخندق وأحاطه بالحصن، ولم يكن قبل ذلك كذلك.
وأشحن الحصن بالأسلحة والغلال وآلات الحرب والأقوات، ووضع فيه مبلغ سبعين ألف دينار عينا ومائة وخمسين درهم نقرة.
واستناب بالكرك الأمير عز الدين أيدمر من مماليكه، وأضاف إليه الشوبك وأعطاه ثلاثين ألف درهم وكثيرا من القماش.
ورحل السلطان إلى مصر، ومعه أولاد الملك المغيث وحريمه، في يوم الأربعاء تاسع عشريه.
فدخل القاهرة في سابع عشر رجب وقد زينت أحسن زينة، فشق القصبة إلى قلعة الجبل على شقق الحرير الأطلس والعتابي، وخلع على الأمراء والمفاردة والمقدمين وجميع حاشيته وغلمانه ومباشريه، وأعطى العزيز بن الملك المغيث إمرة مائة فارس وخلع عليه وأعطاه طبلخاناه، وأطلق لأخويه وحرم أبيه سائر ما يحتاجون إليه هم وغلمانمهم، وأنزلهم بدار القطبية بين القصرين من القاهرة.
وأصبح السلطان فقبض على الأمير سيف الدين الرشيدي واعتقله.
وفي تاسع عشره قبض على الأمير عز الدين أيبك الدمياطي والأمير شمس الدين أقوش البرلي واعتقلهما فكان آخر العهد بأقوش البرلي.
ولما قبض السلطان عليهما أحسن إلى مماليكهما وحواشيهما، ولم يغر على أحد منهم ولا تعرض إلى بيوت الأمراء.
وكان سبب تنكره على هذه الأمراء أنه كان قد فوض إلى الرشيدي أمر المملكة حتى تصرفت يده في كل شيء، وأطلق له في كل جمعة خوانين من عنده يمدان له حتى ماء الورد، ورتب له كل شهر كلونتين زركش قيمة كل منهما مبلغ خمسين دينارا عينا وقيمة كلبندها مبلغ أربعين دينارا ورتب له برسم مشروبه اثني عشر ألف دينار في كل سنة.
هذا سوى ما له من الاقطاعات الجليلة والمرتبات الكثيرة، وسوى الإنعامات وجوامك البزدارية والفهادة وعليق الخيل.
فأقبل الرشيدي على اللهو وشرب الخمر، وحمت حواشيه عدة بلاد، وحدثت منه أمور لا تسر، فأغضى عنه السلطان.
فلما كان بالطور بلغه أن الرشيدي قد فسدت نيته، فأقام عليه عيونا تحفظ كل ما يجري منه: فبلغه عنه أنه كان يكاتب المغيث بالكرك ويحذره من القدوم على السلطان ويشير عليه ألا يسلم نفسه، وأنه كتب إلى أهل الكرك أيضا بعد القبض على المغيث يأمرهم بألا يسلموا الكرك، فأسر السلطان ذلك في نفسه إلى أن سار إلى الكرك فبلغه عنه أنه يريد المبادرة إلى أخذ الكرك، فسارع إليه ولاطفه وركب معه إلى الكرك وأخذها.
وبلغ السلطان عنه أيضا عدة أمور من هذا النحو.
وقدمت رسل الملك بركة تطلب النجدة على هولاكو وهم الأمير جلال الدين ابن القاضي، والشيخ نور الدين علي، في عدة ويخبرون بإسلامه وإسلام قومه، وعلى يدهم كتاب مؤرخ بأول رجب سنة إحدى وستين وستمائة.
وقدم أيضا رسول الأشكري، ورسول مقدم الجنوية، ورسول صاحب الروم السلاجقة، فأحسن السلطان إلى الرسل وعمل لهم دعوة بأراضي اللوق، وواصل الإنعام عليهم في يومي الثلاثاء والسبت عند اللعب في الميدان.
وفي يوم الجمعة ثامن عشري شعبان: خطب الخليفة الحاكم بأمر الله بحضور رسل الملك بركة، ودعا للسلطان وللملك بركة في الخطبة، وصلى بالناس صلاة الجمعة، واجتمع بالسلطان وبالرسل في مهمات أمور الإسلام.
وفي ليلة الأربعاء ثالث شهر رمضان: سأل السلطان الملك الظاهر الخليفة الحاكم بأمر الله: هل لبس الفتوة من أحد من أهل بيته الطاهرين أو من أوليائهم المتقين، فقال: لا، والتمس من السلطان أن يصل سببه بهذا المقصود.
فلم يمكن السلطان إلا طاعته المفترضة، وأن يمنحه ما كان ابن عمه رضي الله عنه قد افترضه.
ولبس الخليفة في الليلة المذكورة بحضور من يعتبر حضوره في مثل ذلك، وباشر اللبس الأتابك فارس الدين أقطاي بطريق الوكالة عن السلطان، بحق لبسه عن الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين ولد الإمام الظاهر وأبوه لجده الناصر لدين الله والناصر لعبد الجبار، لعلي ابن دغيم لعبد الله بن القير، لعمر بن الرصاص، لأبي بكر بن الجحيش، لحسن بن الساريار، لبقاء بن الطباخ، لنفيس العلوي، لأبي هاشم بن أبي حية، لعمر بن ألبس، لأبي علي الصوفي، لمهنا العلوي، للقائد عيسى، لأمير وهران، لرؤية الفارسي، للملك أبي كاليجار، لأبي الحسن النجار، لفضل القرقاشي، للقائد شبل بن المكدم، لأبي الفضل القرشي، للأمير حسان، لجوشن الفزاري، للأمير هلال النبهاني، لأبي مسلم الخراساني، لأبي العز النقيب، لعوف الغساني، لحافظ الكندي، لأبي علي النوبي، لسلمان الفارسي، للإمام الطاهر النقي التقي علي بن أبي طالب رضي الله عنه وحمل السلطان إلى الخليفة من الملابس لأجل ذلك ما يليق بجلاله.
وفي الليلة الثانية: حضر رسل الملك بركة إلى قلعة الجبل، وألبسهم الخليفة بتفويض الوكالة للأتابك، وحمل إليهم من الملابس ما يليق بمثلهم.
وجهز السلطان هدية جليلة للملك بركة، وكتب جواب كتابه في قطع النصف في سبعين ورقة بغداية بخط محيى الدين بن عبد الظاهر، وهو الذي قرأه على السلطان بحضور الأمراء.
وسلمت الهدية للأمير فارس الدين أقوش المسعودي، والشريف عماد الدين الهاشمي، فسارا في يده طريدة فيها عدة رماة وجرخية وزراقين، وأشحنت الأزودة لمدة سنة، وسارا سابع عشره.
وخرجت النجابة إلى مكة والمدينة بأن يدعى للملك بركة ويعتمو عنه، وأمر الخطاء أن يدعوا له على المنابر بمكة والمدينة والقدس وبمصر والقاهرة، وبعد الدعاء للسلطان الملك الظاهر.
وفي سادس شوال: توجه السلطان إلى جهة الإسكندرية، فأقام بتروجة أيام ودخل البرية وضرب حلقة فوقع فيها كثير من الصيد.
واهتم السلطان بأمر المياه وولى أمرها الأخير شجاع الدين الزاهدي أحد الحجاب، وأحضر من الإسكندرية الرجال لحفر الآبار.
ثم سار السلطان من تروجة إلى الإسكندرية، وكان الصاحب بهاء الدين ابن حنا قد سبق إليها وحصل جملا كثيرة من المال: منها حمل بلغ خمسة وتسعين لفة من القماش السكندري، ولم يعامل أحد من أهلها بغير العدل، ولم يضرب بها أحدا بمقرعة.
فضرب السلطان خيامه ظاهر المدينة، ونادي ألا يقيم بالثغر جندي ولا ينزل أحد في دار.
وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة: دخل السلطان إلى المدينة من باب رشيد، فتلقاه الناس بالسرور والفرح والدعاء.
واستدعى السلطان بالخزائن والأمتعة، وشرع في تعبئة ما يعبيه للأمراء على قدر مراتبهم، ورسم بمكتوب يرد مال السهمين وصلة أرزاق الفقراء، وسامح بما كان يؤخذ من أهل الإسكندرية وهو ربع دينار عن كل قنطار يباع من ...، ولعب بالكرة وخلع على الأمراء، وأعطي الأتابك ثلاثة آلاف دينار وأعطى الأمراء على حسب مراتبهم، وركب لزيارة الشيخ المعتقد محمد بن منصور بن يحيى أبي القاسم القباري، فلم يمكنه من الطلوع إليه ولم يكلمه إلا وهو في البستان والشيخ في عليته، ثم مضى لزيارة الشيخ الشاطبي.
وحضر إلى السلطان رجلان من أهل الثغر: أحدهما يقال له ابن البوري والآخر يعرف بالمكرم بن الزيات، ومعهما أوراق تتضمن استخراج أمول ضائعة فاستدعى السلطان في يوم الثلاثاء سادسه الأتابك والصاحب والقضاة والفقهاء وأمرت فقرئت وصار كلما ذكر له باب مظلمة سده ويعود على المذكورين بالإنكار، حتى انتهت القراءة.
فقال: اعلموا أني تركت لله تعالى ستمائة ألف دينار من التصقيع والتقويم والراجل والعبد والجارية وتقويم النخل فعوضني الله من الحلال أكثر من ذلك، وطلبت جرائد الحساب فزادت بعد حط المظالم جملة، ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا وأمر بإشهار ابن البوري.
وفي سابعه: قدم البريد من البيرة وحلب بأن جماعة مستأمنة وردت إلى الباب العزيز، عدتها فوق الألف وثلاثمائة فارس من المغل والبهادرية، فكتب بالإحسان إليهم.
وفي يوم الخميس ثامنه: جلس السلطان بدار العدل، وأمر بتطهير الثغر من الخواطي الفرنجيات.
وفي ثامن عشره: سار السلطان من الإسكندرية يريد القاهرة، فنزل تروجة وأمر عربانها بالسباق بين يديه، فاجتمه ألف فارس من عرب تروجة، وانضم إليها جملة من خيل العسكر.
وعين السلطان لهم المدى، ووقف على تل، وأوقف الرماح وعليها الثياب الأطلس والعتابي وفيها المال.
فأقبلت الخيل، وأخذ كل راكب سبق ما فرض له.
ثم سار السلطان إلى قلعة الجبل، فلما وصل فوض قضاء الثغر للفقيه برهان الدين إبراهيم بن محمد علي البوشي المالكي، وكان زاهدا عابدا يأوي إلى مسجد بمصر، وفوض الخطابة للقاضي زين الدين أبي الفرج محمد بن القاضي الموفق بن أبي الفرج الإسكندري الذي كان حاكما بالثغر.
وفي آخر ذي العقدة: نزل السلطان إلى القاهرة، وعاد الأمير سيف الدين قلاون الألفي، والأمير علاء الدين الحاج أيدغدي الركني، والأمير حسام الدين بن بركة خان.
وفي ليلة الأربعاء خامس ذي الحجة: توفي الأمير حسام الدين بن بركة خان، فحضر السلطان جنازته ومشى فيها مع الناس.
وفي سادسه: وصلت التتار المستأمنة، وأعيانهم كرمون وأمطغية ونركيه وجبرك وقيان وناسيسة وطيشور ونبتو وصبحي وجرجلان واجقرقا وارقرق وكراي وصلاغيه ومتقدم وصراغان.
فركب السلطان إلى تلقيهم فنزلوا عند مشاهدته عن خيولهم وقبلوا الأرض وهو راكب فأكرمهم وعادوا إلى القلعة.
وفي ثامنه: خلع عليهم السلطان، ونزل إلى تربة ابن بركة خان.
ثم وردت الكتب بقدوم طائفة أخرى، فاحتفل بهم وركب لتلقيهم.
ثم وردت طائفة ثالثة، فاعتمد معهم مثل ذلك وأمر أكابرهم، وعرض عليهم الإسلام فأسلموا وختنوا بأجمعهم.
واتفق أن الأمير بهاء الدين أمير أخور ضرب بعض دلالي سوق الخيل، فمات قلاوون واستتر عنده فدخل قلاوون على الأتابك في أمره، وأخرج لأولاد الميت من ماله خمسة آلاف درهم ومائة أردب غلة وكسوة، فأبرؤه وأقروا أن أباهم مات بقضاء الله وقدره.
ودخل الأتابك إلى السلطان وحدثه في ذلك، فاشتد غضبه، فقال له الأتابك: تغضب والشرع معنا، فإن كان قد قتله عمدا أو خطا فقد أبرأ الأولياء.
وتحدث الأمراء في العفو عنه فعفه، وأمر بعمل جامع من الثياب المفصلة بضرب على يمنة الخيمة السلطانية فعمل ونصبت وأبرأيه وعملت فيه مقصورة برسم السلطان.
وفي هذه السنة: جمدت دار العدل تحت قلعة الجبل، وجلس بها السلطان في يومي الخميس والاثنين لعرض العساكر.
وفيها وردت هدية من بلاد اليمن.
وفيها أمر بتنصيب أربعة قضاه نوابا لقاضي القضاة تاج الدين.
ابن بنت الأعز، فاستناب حنفيا ومالكيا وشافعيا ولم يجد من يستنيبه من الحنابلة فولى نائبا حنبليا.
وفيها جهز السلطان عرب خفاجة بالخلع إلى أكابر أهل العراق، وكتب إلى صاحب شراز وغيره يغويهم بهولاكو، وألبس عدة من أمراء خفاجة الفتوة، وجهز معهم الأمير عز الدين إلى شراز.
وفيها جهز السلطان في البحر جماعة من البنائين والنجارين والنشارين والعتالين، وعدة أخشاب وغيرها من الآلات، برسم عمارة الحرم النبوي.
وعملت كسوة الكعبة على العادة، وحملت على البغال وطيف بها في القاهرة ومصر، وركب معها الخواص وأرباب الدولة والقضاة، والفقهاء والقراء والصوفية والخطاء والأئمة.
وسفرت إلى مكة في العشر الأوسط من شوال، وفوضت عمارة الحرم لزين بن البوزي.
وفيها جمع الفرنسيس ملك الفرنج عساكره يريد أخذ دمياط، فأشار عليه أصحابه يقصد تونس أولا، ليسهل أخذ دمياط بعدها.
فسار إلى تونس ونازلها حتى أشرف على أخذها، فبعث الله في عسكره وباء هلك فيه هو وعدة من أكابر أصحابه، وعاد من بقي منهم.
ومات في هذه السنة الأمير الكبير مجير الدين أبو الهيجاء بن عيسى بن خشترين الأركسي الكردي بدمشق.
وتوفي عز الدين أبو محمد عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف الرسغي الحنبلي، شيخ البلاد الجزرية، بسنجار عن اثنتين وسبعين.
وتوفي علم الدين أبو محمد بن أحمد بن موفق جعفر المرسي اللوري بدمشق، وقد انتهت إليه مشخية الإقراء، عن ستين سنة.
//سنة اثنتين وستين وستمائة استفتح السلطان هذه السنة بالجلوس في دار العدل فأحضرت إليه ورقة مختومة مع خادم أسود تتضمن مرافعة في شمس الدين شيخ الحنابلة، إنه يبغض السلطان ويتمني زوال دولته، لأنه ما جعل للحنابلة نصيبا في المدرسة التي أنشأها بجوار قبة الملك الصالح، ولا ولي حنبليا قاضيا، وذكر أشياء فادحة فيه.
فبعث السلطان بها إلى الشيخ، فأقسم إنه ما جري منه شيء، وإنما هذا الخادم طردته من خدمتي.
فقال السلطان: ولو شتمتني أنت في حل وأمر فضرب الخادم.
مائة عصا.

متا متوت الشيء: مددته.
والتمتي في نوع القوس: مد الصلب.
قال امرؤ القيس: فأتته الوحش واردة ... فتمتى النزع في يسره متى متى: ظرف غير متمكن، وهو سؤال عن مكان، ويجازى به.
الأصمعي: متى في لغة هذيل قد تكون بمعنى من.
وأنشد لأبي ذؤيب: شربن بماء البحر ثم ترفعت متى لجج خضر لهن نئيج أي من لجج، وقد تكون بمعنى وسط.
وسمع أبو عبيد بعضهم يقول: وضعته متى كمي، أي وسط كمي.
مثث مث يده يمثها، إذا مسحها بمنديل أو حشيش لغة في مش.
ويقال: مث شاربه، إذا أطعمه شيئا دسما.
ومث النحي: نتح ورشح، ولا يقال فيه نضح.
مثع مثعت المرأة مثعا، ومثعت مثعا: مشت مشية قبيحة.
مثل مثل: كلمة تسوية.
يقال: هذا مثله ومثله كما يقال شبهه وشبهه بمعنى.
والعرب تقول: هو مثيل هذا، وهم أميثالهم؛ يريدون أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير.
والمثل: ما يضرب به من الأمثال.
ومثل الشيء أيضا: صفته.
والمثال: الفراش؛ والجمع مثل، وإن شئت خففت.
والمثال معروف، والجمع أمثلة ومثل.
ومثلت له كذا تمثيلا، إذا صورت له مثاله بالكتابة وغيرها.
والتمثال: الصورة، والجمع التماثيل.
ومثل بين يديه مثولا، أي انتصب قائما.
ومنه قيل لمنارة المسرجة: مائلة.
ومثل، أي لطأ بالأرض، وهو من الأضداد.
وقال: رسوم فمنها مستبين وماثل والمستبين: الأطلال.
والماثل: الرسوم.
ومثل به يمثل مثلا، أي نكل به.
والاسم المثلة بالضم.
ومثل بالقتيل: جدعه.
والمثلة: العقوبة، والجمع المثلات.
وأمثله: جعله مثلة.
يقال: أمثل السلطان فلانا، إذا قتله قودا.
ويقال للحاكم: أمثلني، وأقصني، وأقدني.
وفلان أمثل بني فلان، أي أدناهم للخير.
وهؤلاء أماثل القوم، أي خيارهم.
وقد مثل الرجل بالضم مثالة، أي صار فاضلا.
والمثلى: تأنيث الأمثل.
وتماثل من علته، أي أقبل.
وتمثل بهذا البيت وهذا البيت بمعنى.
وامتثل أمره، أي احتذاه.
مثمث المثمثة: التخليط.
يقال مثمث أمرهم إذا خلطه.
ومثمثه أيضا مثل مزمزه، عن الأصمعي.
يقال أخذه فمثمثه ومزمزه، إذا حركه وأقبل به وأدبر.
وأنشد: ثم استحث ذرعه استحثاثا نكفت حيث مثمث المثماثا قال: يقول: انتكفت أثره.
والأفعى تخلط المشي، فأراد أنه أصاب أثرا مخلطا.
والمثماث بكسر الميم: المصدر، وبالفتح الاسم.
مثن المثانة: موضع البول.
ومثنته أمثنه بالضم مثنا، فهو ممثون، إذا أصبت مثانته.
ويقال: مثن الرجل بالكسر فهو أمثن بين المثن إذا كان لا يستمسك بوله.
والمرأة مثناء.
قال الكسائي: يقال: رجل مثن وممثون للذي يشتكي مثانته.
مجج مج الرجل الشراب من فيه، إذا رمى به.
وانمجت نقطة من القلم: ترششت.
وشيخ ماج: يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من كبره.
يقال: أحمق ماج، للذي يسيل لعابه.
والماج: الناقة التي تكبر حتى تمج الماء من حلقها.
والمجاجة والمجاج: الريق الذي تمجه من فيك.
يقال: المطر مجاج المزن، والعسل مجاج النحل.
ومجاجة الشيء أيضا: عصارته.
وأمج الفرس، إذا بدأ بالجري قبل أن يضطرم.
وأمج الرجل، إذا ذهب في البلاد.
والمج بالفتح: حب كالعدس، معرب وهو بالفارسية ماش.
مجح مجح مجحا ومجحا: تكبر.
والدلو في البئر: خضخضها كذلك.
مجد المجد: الكرم.
والمجيد: الكريم.
وقد مجد الرجل بالضم، فهو مجيد وماجد.
قال ابن السكيت: الشرف والمجد يكونان بالآباء.
يقال: رجل شريف ماجد: له آباء متقدمون في الشرف.
قال: والحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف.
وتماجد القوم فيما بينهم.
وماجدته فمددته أمجده، أي غلبته بالمجد.
ومجدت الإبل مجودا، أي نالت من الخلا قريبا من الشبع.
ومجدتها أنا تمجيدا.
وقال أبو عبيد: أهل العالية يقولون: مجدت الدابة أمدها مجدا، أي علفتها ملء بطنها.
وأهل نجد يقولون: مجدتها تمجيدا، أي علفتها نصف بطنها.
والتمجيد: أن ينسب الرجل إلى المجد.
وفي المثل: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار ، أي استكثرا منها، كأنهما أخذا من النار ما هو حسبهما.
ويقال: لأنهما يسرعان الوري، فشبها بمن يكثر من العطاء طلبا للمجد.
مجر المجر بالتسكين: الجيش الكثير.
والمجر أيضا: أن يباع الشيء بما في بطن هذه الناقة.
وفي الحديث أنه نهى عن المجر.
يقال منه: أمجرت في البيع إمجارا.
ويقال أيضا: ما له مجر، أي عقل.
والمجر بالتحريك: الاسم من قولك: أمجرت الشاة فهي ممجر، وهو أن يعظم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولة لا تقدر على النهوض.
ويقال أيضا: شاة مجرة بالتسكين.
قال الأصمعي: ومنه قيل للجيش العظيم: مجر، لثقله وضخمه.
وسئل ابن لسان الحمرة عن الضأن فقال: مال صدق، قرية لا حمى بها إذا أفلتت من مجرتيها، يعني من المجر في الدهر الشديد وهو الهزال، ومن النشر، وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباع.
فسماها مجرتين، كما يقال: القمران والعمران.
والمجر أيضا بالتحريك: لغة في النجر، وهو العطش.
مجس المجوسية: نحلة.
والمجوسي منسوب إليها، والجمع المجوس.
قال امرؤ القيس: أحار أريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا وقد تمجس الرجل: صار منهم.
ومجسه غيره.
وفي الحديث: فأبواه يمجسانه .
مجع المجع، بالكسر: الأحمق، والمجعة بالضم مثله، وكذلك المجعة.
ومجع الرجل بالكسر يمجع مجاعة، إذا تماجن.
وامرأة مجعة: قليلة الحياء، مثال جلعة في الوزن والمعنى.
وتماجع الرجلان: تماجنا وترافثا.
والمجيع: ضرب من الطعام، وهو تمر يعجن بلبن.
مجل مجلت يده تمجل مجلا، أي تنفطت من العمل.
ويقال أيضا: مجلت يده بالكسر مجلا.
وأمجل العمل يده.
وجاءت الإبل كأنها المجل، أي ممتلئة كامتلاء المجل.
مجمج مجمجت الكتاب، إذا ثبجته ولم تبين الحروف.
ومجمج الرجل في خبره، إذا لم يبينه.
مجن المجون: أن لا يبالي الإنسان ما صنع.
وقد مجن بالفتح يمجن مجونا ومجانة، فهو ماجن؛ والجمع المجان.
وقولهم: أخذه مجانا، أي بلا بدل.
والمماجن من النوق: التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تكاد تلقح.
وطريق ممجن، أي ممدود.
محت المحت: الشديد من كل شيء.
ويوم محت، أي شديد الحر.
وقد محت يومنا بالضم.
محح المح: الثوب البالي.
وقد مح الثوب وأمح: بلي.
والمح بالضم: صفرة البيض.
وقال ابن الزبعرى: كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصه لعبد مناف والمحاح: الذي يرضيك بالقول ولا فعل له، وهو الكذاب.
محش المحش: إحراق النار الجلد.
وقد محشت جلده، أي أحرقته.
وفيه لغة أخرى: أمحشته بالنار، عن ابن السكيت.
وحكى هو عن أبي صاعد الكلابي: أمحشه الحر، أي أحرقه.
قال وحكى أبو عمرو: هذه سنة قد أمحشت كل شيء، إذا كانت جدبة.
والامتحاش: الاحتراق.
يقال: امتحش الخبز.
وامتحش فلان غضبا.
والمحاش بالضم: المحترق.
يقال: خبز محاش، وشواء محاش.
والمحاش بالفتح: المتاع، والأثاث.
والمحاش بالكسر: القوم يجتمعون من قبائل، فيتحالفون عند النار.
وهو في قول النابغة: جمع محاشك يا يزيد فإنني ... أعددت يربوعا لكم وتميما ومحش الشيء: سحجه.
محص محص الظبي يمحص، أي يعدو.
ومحص المذبوح برجله، مثل دحص.
ومحصت الذهب بالنار، إذا خلصته مما يشوبه.
والتمحيص: الابتلاء والاختبار.
والممحوص والمحيص: الشديد الخلق من الإبل.
محض المحض: اللبن الخالص، وهو الذي لم يخالطه الماء، حلوا كان أو حامضا.
ولا يسمى اللبن محضا إلا إذا كان كذلك.
ورجل ماحض أو ذو محض.
ومحضت الرجل: سقيته المحض.
وكذلك الإمحاض.
وامتحضت أنا.
وكل شيء أخلصته فقد أمحضته.
وأنشد الكسائي: قل للغواني أما فيكن فاتكة ... تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاض وعربي محض، أي خالص النسب، الذكر والأنثى والجمع فيه سواء.
وإن شئت أنثت وثنيت وجمعت، مثل قلب وبحت.
وقد محض بالضم محوضة، أي صار محضا في حسبه.
محق محقه يمحقه محقا، أي أبطله ومحاه.
وتمحق الشيء وامتحق.
والمحاق من الشهر: ثلاث ليال من آخره.
ونصل محيق، أي مرقق، وهو فعيل من محقه.
قال الشاعر: يقلب صعدة جرداء فيها ... نقيع السم أو قرن محيق ومحقه الحر، أي أحرقه.
ويوم ماحق، أي شديد الحر، أي إنه يمحق كل شيء ويحرقه.
قال الأصمعي: يقال جاءنا في ماحق الصيف، أي في شدة حره.
قال ساعدة يصف الحمر: ظلت صوافن بالأرزان صادية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم ومحقه الله، أي ذهب ببركته؛ وأمحقه لغة فيه رديئة.
وقال أبو عمرو: الإمحاق: أن يهلك الشيء كمحاق الهلال.
وأنشد: أبوك الذي يكوي أنوف عنوقه ... بأظفاره حتى أنس وأمحقا محك المحك: اللجاج.
وقد محك يمحك، فهو رجل محك ومماحك.
والمماحكة: الملاجة.
وتماحك الخصمان.
محل المحل: الجدب، وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلإ.
يقال: بلد ماحل، وزمان ماحل، وأرض محل وأرض محول.
يريدون بالواحد الجمع.
وقد أمحلت.
قال ابن السكيت: أمحل البلد فهو ماحل، ولم يقولوا ممحل.
وربما جاء ذلك في الشعر.
قال حسان بن ثابت: إما تري رأسي تغير لونه ... شمطا فأصبح كالثغام الممحل وأمحل القوم: أجدبوا.
والمحل: المكر والكيد.
يقال: محل به، إذا سعى به إلى السلطان، فهو ماحل ومحول.
وفي الدعاء: ولا تجعله ماحلا مصدقا .
والمماحلة: المماكرة والمكايدة.
وتمحل، أي احتال، فهو متمحل.
ورجل متماحل، إذا كان طويلا.
وسبسب متماحل، أي بعيد ما بين الطرفين.
وفي الحديث: أمور متماحلة أي فتن يطول أمرها.
وقال أبي ذؤيب: وأشعث بوشي شفينا أحاحه ... غداتئذ ذي جردة متماحل فهو من صفة أشعث.
والمحال والمحالة: البكرة العظيمة التي تستقي بها الإبل.
والمحالة أيضا: الفقارة.
والممحل، بفتح الحاء مشددا: اللبن الذي ذهبت عنه حلاوة الحلب وتغير طعمه قليلا.
محن محنت البئر محنا، إذا أخرجت ترابها وطينها.
والمحنة: واحدة المحن التي يمتحن بها الإنسان من بلية.
ومحنته وامتحنته، أي اختبرته، والاسم المحنة.
ومحنه عشرين سوطا، أي ضربه.
وأتيت فلانا فما محنني شيئا، أي ما أعطاني.
محا محا لوحه يمحوه محوا، ويمحيه محيا، ويمحاه أيضا، فهو ممحي وممحو.
وامحى انفعل منه، وامتحى لغة فيه ضعيفة.
ومحوة: ريح الشمال، لأنها تذهب بالسحاب، وهي معرفة لا تنصرف ولا تدخلها ألف ولام.
ويقال: تركت الأرض محوة واحدة، إذا طبقها المطر.
والممحاة: خرقة يزال بها المني ونحوه.
مخج أبو الحسن اللحياني: مخجت الدلو، إذا جذبت بها ونهزتها حتى تمتلئ.
قال الأصمعي: يقال مخجها، أي جامعها.
مخخ المخ: الذي في العظم، والمخة أخص منه.
وفي المثل: شر ما يجيئك إلى مخة عرقوب .
وجمع المخ: مخخة.
وربما سموا الدماغ مخا.
قال الشاعر: ولا يسرق الكلب السروق نعالنا ... ولا ننتقي المخ الذي في الجماجم وخالص كل شيء مخه.
وقد أمخ العظم: جرى فيه المخ.
وأمخت الإبل: سمنت.
وفي المثل: بين الممخة والعجفاء .
وامتخخت العظم وتمخخته: أخرجت مخه.
مخر مخرت السفينة تمخر وتمخر مخرا ومخورا، إذا جرت تشق الماء مع صوت.
ومنه قوله تعالى: وترى الفلك مواخر فيه ، يعني جواري.
ويقال: مخرت الأرض، أي أرسلت فيها الماء.
وبنات مخر: سحائب يجئن قبل الصيف منتصبات رقاقا.
واستمخرت الريح، إذا استقبلتها بأنفك.
وامتخرت القوم: انتقيت خيارهم ونخبتهم.
قال الراجز: من نخبة الناس التي كان امتخر والمخرة والمخرة: الشيء الذي تختاره.
والماخور: مجلس الفساق.
واليمخور: الطويل.
مخض مخضت اللبن أمخضه وأمخضه وأمخضه، ثلاث لغات.
والممخضة: الإبريج.
والمخيض والممخوض: اللبن الذي قد مخض وأخذ زبده.
وأمخض اللبن، أي حان له أن يمخض.
وتمخض اللبن وامتخض، أي تحرك.
وكذلك الولد إذا تحرك في بطن الحامل.
والمخاض: وجع الولادة.
وقد مخضت الناقة بالكسر تمخض مخاضا.
وكل حامل ضربها الطلق فهي ماخض، والجمع مخض.
والمخاض أيضا: الحوامل من النوق، واحدتها خلفة، ولا واحد لها من لفظها.
وابن مخاض نكرة، فإذا أردت تعريفه أدخلت عليه الألف واللام إلا أنه تعريف جنس.
قال الشاعر:

الأعراف : وقطعناهم اثنتي عشرة .
.
.
.
.
وقطعناهم وصيرناهم قطعا ، أي فرقا وميزنا بعضهم من بعض لقلة الألفة بينهم .
وقرىء : وقطعناهم بالتخفيف اثنتى عشرة أسباطا كقولك : اثنتي عشرة قبيلة .
والأسباط : أولاد الولد ، جمع سبط وكانوا اثنتي عشرة قبيلة من اثني عشر ولدا من ولد يعقوب عليه السلام .
فإن قلت : مميز ما عدا العشرة مفرد ، فما وجه مجيئه مجموعا ؟ وهلا قيل : اثني عشر سبطا ؟ قلت : لو قيل ذلك لم يكن تحقيقا لأن المراد : وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة ، وكل قبيلة أسباط لا سبط ، فوضع أسباطا موضع قبيلة .
ونظيره : بين رماحي مالك ونهشل و أمما بدل من اثنتي عشرة بمعنى : وقطعناهم أمما لأن كل أسباط كانت أمة عظيمة وجماعة كثيفة العدد ، وكل واحدة كانت تؤم خلاف ما تؤمه الأخرى ، لا تكاد تأتلف .
وقرىء : اثنتي عشرة بكسر الشين فانبجست فانفجرت .
والمعنى واحد ، وهو الانفتاح بسعة وكثرة : قال العجاج : وكيف غربي دالج تبجسا فإن قلت : فهلا قيل : فضرب فانبجست ؟ قلت : لعدم الإلباس ، وليجعل الإنبجاس مسببا عن الإيحاء بضرب الحجر للدلالة على أن الموحى إليه لم يتوقف عن اتباع الأمر ، وأنه من انتفاء الشك عنه بحيث لا حاجة إلى الإفصاح به .
وقوله : كل أناس نظير قوله : اثنتي عشرة أسباطا ، يريد كل أمة من تلك الأمم الثنتي عشرة ، والأناس ، اسم جمع غير تكسير ، نحو .
رخال وتناء وتوام وأخوات لها .
ويجوز أن يقال : إن الأصل الكسر والتكسير ، والضمة بدل من الكسرة ، كما أبدلت في نحو .
سكارى وغيارى من الفتحة وظللنا عليهم الغمام وجعلناه ظليلا عليهم في التيه ، و كلوا على إرادة القول وما ظلمونا وما رجع إلينا ضرر ظلمهم بكفرانهم النعم ، ولكن كانوا يضرون أنفسهم .
ويرجع وبال ظلمهم إليهم .
وإذ قيل لهم اسكنوا هاذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذى قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السمآء بما كانوا يظلمون الأعراف : وإذ قيل لهم .
.
.
.
.
وإذ قيل لهم واذكر إذ قيل لهم .
والقرية : بيت المقدس .
فإن قلت : كيف اختلفت العبارة ههنا وفي سورة البقرة ؟ قلت : لا بأس باختلاف العبارتين إذا لم يكن هناك تناقض .
ولا تناقض بين قوله ، اسكنوا هذه القرية وكلوا منها ، وبين قوله : فكلوا لأنهم إذا سكنوا القرية فتسببت سكناهم للأكل منها ، فقد جمعوا في الوجود بين سكناها والأكل منها ، وسواء قدموا الحطة على دخول الباب أو أخروها ، فهم جامعون في الإيجاد بينهم ، وترك ذكر الرغد لا يناقض إثباته ، وقوله : نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين موعد بشيئين : بالغفران ، وبالزيادة ، وطرح الواو لا يخل بذلك ، لأنه استئناف مرتب على تقدير قول القائل : وماذا بعد الغفران ؟ فقيل له : سنزيد المحسنين ، وكذلك زيادة منهم زيادة بيان ، وأرسلنا ، وأنزلنا .
و يظلمون ويفسقون من واد واحد .
وقرىء : يغفر لكم خطيئاتكم وتغفر لكم خطاياكم .
و خطيئاتكم ، و خطيئتكم ، على البناء للمفعول .
وسئلهم عن القرية التى كانت حاضرة البحر إذ يعدون فى السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذالك نبلوهم بما كانوا يفسقون وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين الأعراف : واسألهم عن القرية .
.
.
.
.
وسلهم وسل اليهود .
وقرىء : واسألهم .
وهذا السؤال معناه التقرير والتقريع بقديم كفرهم وتجاوزهم حدود الله والإعلام بأن هذا من علومهم التي لا تعلم إلا بكتاب أو وحي ، فإذا أعلمهم به من لم يقرأ كتابهم ، علم أنه من جهة الوحي .
ونظيره همزة الاستفهام التي يراد بها التقرير في قولك : أعدوتم في السبت ؟ والقرية أيلة .
وقيل : مدين .
وقيل : طبرية .
والعرب تسمي المدينة قرية .
وعن أبي عمرو بن العلاء .
ما رأيت قرويين أفصح من الحسن والحجاج ، يعني رجلين من أهل المدن كانت حاضرة البحر قريبة منه راكبة لشاطئه إذ يعدون فى السبت إذ يتجاوزون حد الله فيه ، وهو اصطيادهم في يوم السبت ، وقد نهوا عنه .
وقرىء : يعدون بمعنى يعتدون ، أدغمت التاء في الدال ونقلت حركتها إلى العين ، ويعدون من الإعداد ، وكانوا يعدون آلات الصيد يوم السبت ، وهم مأمورون بأن لا يشتغلوا فيه بغير العبادة .
والسبت : مصدر سبتت اليهود ، إذا عظمت سبتها بترك الصيد والاشتغال بالتعبد ، فمعناه : يعدون في تعظيم هذا اليوم ، كذلك قوله : يوم سبتهم معناه يوم تعظيمهم أمر السبت .
ويدل عليه قوله : ويوم لا يسبتون قراءة عمر بن عبد العزيز : يوم إسباتهم ، وقرىء : لا يسبتون ، بضم الباء .
وقرأ علي : لا يسبتون بضم الياء ، من أسبتوا .
وعن الحسن : لا يسبتون على البناء للمفعول ، أي لا يدار عليهم السبت ، ولا يؤمرون بأن يسبتوا ، فإن قلت : إذ يعدون ، وإذ تأتيهم ، ما محلهما من الإعراب ؟ قلت : أما الأول فمجرور بدل من القرية ، والمراد بالقرية أهلها ، كأنه قيل : واسألهم عن أهل القرية وقت عدوانهم في السبت ، وهو من بدل الاشتمال .
ويجوز أن يكون منصوبا بكانت ، أو بحاضرة .
وأما الثاني فمنصوب بيعدون .
ويجوز أن يكون بدلا بعد بدل .
والحيتان السمك ، وأكثر ما تستعمل العرب الحوت في معنى السمكة شرعا ظاهرة على وجه الماء .
وعن الحسن : تشرع على أبوابهم كأنها الكباش البيض .
يقال شرع علينا فلان إذا دنا منا وأشرف علينا .
وشرعت على فلان في بيته فرأيته يفعل كذا كذالك نبلوهم أي مثل ذلك البلاء الشديد نبلوهم بسبب فسقهم وإذ قالت معطوف على إذ يعدون ، وحكمه حكمه في الإعراب أمة منهم جماعة من أهل القرية من صلحائهم الذين ركبوا الصعب والذلول في موعظتهم ، حتى أيسوا من قبولهم ، لآخرين كانوا لا يقلعون عن وعظهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أي مخترمهم ومطهر الأرض منهم أو معذبهم عذابا شديدا لتماديهم في الشر .
وإنما قالوا ذلك ، لعلمهم أن الوعظ لا ينفع فيهم قالوا معذرة إلى ربكم أي : موعظتنا إبلاء عذر إلى الله ، ولئلا ننسب في النهي عن المنكر إلى بعض التفريط ولعلهم يتقون ولطعمنا في أن يتقوا بعض الاتقاء .
وقرىء : معذرة بالنصب ، أي وعظناهم معذرة إلى ربكم ، أو اعتذرنا معذرة فلما نسوا يعني أهل القرية ، فلما تركوا ما ذكرهم به الصالحون ترك الناسي لما ينساه أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الظالمين الراكبين للمنكر .
فإن قلت : الأمة الذين قالوا لم تعظون من أي الفريقين هم أمن فريق الناجين أم المعذبين قلت من فريق الناجين ، لأنهم من فريق الناهين .
وما قالوا ما قالوا إلا سائلين عن علة الوعظ والغرض فيه ، حيث لم يروا فيه غرضا صحيحا لعلمهم بحال القوم .
وإذا علم الناهي حال المنهي وأن النهي لا يؤثر فيه ، سقط عنه النهي ، وربما وجب الترك لدخوله في باب العبث .
ألا ترى أنك لو ذهبت إلى المكاسين القاعدين على المآصر والجلادين المرتبين للتعذيب لتعظهم وتكفهم عما هم فيه ، كان ذلك عبثا منك ، ولم يكن إلا سببا للتلهي بك .
وأما الآخرون فإنما لم يعرضوا عنهم إما لأن يأسهم لم يستحكم كما استحكم يأس الأولين ، ولم يخبروهم كما خبروهم ، أو لفرط حرصهم وجدهم في أمرهم كما وصف الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام في قوله : فلعلك باخع نفسك الكهف : وقيل : الأمة هم الموعوظون ، لما وعظوا قالوا للواعظين : لم تعظون منا قوماف تزعمون أن الله مهلكهم أو معذبهم ؟ وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : يا ليت شعري ما فعل بهؤلاء الذين قالوا : لم تعظون قوما ؟ قال عكرمة : فقلت : جعلني الله فداك ، ألا ترى أنهم كرهوا ما هم عليه وخالفوهم وقالوا : لم تعظون قوما الله مهلكهم ، فلم أزل به حتى عرفته أنهم قد نجوا .
وعن الحسن : نجت فرقتان وهلكت فرقة ، وهم الذين أخذوا الحيتان .
وروي : أن اليهود أمروا باليوم الذي أمرنا به وهو يوم الجمعة ، فتركوه واختاروا السبت ، فابتلوا به وحرم عليهم فيه الصيد ، وأمروا بتعظيمه ، فكانت الحيتان تأتيهم يوم السبت شرعا بيضا سمانا كأنها المخاض ، لا يرى الماء من كثرتها ، ويوم لا يسبتون لا تأتيهم ، فكانوا كذلك برهة من الدهر ، ثم جاءهم إبليس فقال لهم : إنما نهيتم عن أخذها يوم السبت فاتخذوا حياضا تسوقون الحيتان إليها يوم السبت ، فلا تقدر على الخروج منها .
وتأخذونها يوم الأحد ، وأخذ رجل منهم حوتا وربط في ذنبه خيطا إلى خشبة في الساحل ، ثم شواه يوم الأحد ، فوجد جاره ريح السمك فتطلع في تنوره فقال له : إني أرى الله سيعذبك ، فلما لم يره عذب أخذ في السبت القابل حوتين ، فلما رأوا أن العذاب لا يعاجلهم ، صادوا وأكلوا وملحوا وباعوا ، وكانوا نحوا من سبعين ألفا ، فصار أهل القرية أثلاثا ، ثلث نهوا وكانوا نحوا من اثني عشر ألفا ، وثلث قالوا : لم تعظون قوما ؟ وثلث هم أصحاب الخطيئة .
فلما لم ينتهوا قال المسلمون : إنا لا نساكنكم ، فقسموا القرية بجدار : للمسلمين باب ، وللمعتدين باب .
ولعنهم داود عليه السلام ، فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين أحد ، فقالوا : إن للناس شأنا ، فعلوا الجدار فنطروا فإذا هم قردة ، ففتحوا الباب ودخلوا عليهم فعرفت القرود أنسباءها من الأنس ، والأنس لا يعرفون أنسباءهم من القرود ، فجعل القرد يأتي نسيبه فيشم ثيابه ويبكي ، فيقول : ألم ننهك فيقول برأسه : بلى ، وقيل : صار الشباب قردة ، والشيوخ خنازير .
وعن الحسن : أكلوا والله أوخم أكلة أكلها أهلها ، أثقلها خزيا في الدنيا وأطولها عذابا في الآخرة ، هاه وايم الله ، ما حوت أخذه قوم فأكلوه أعظم عند الله من قتل رجل مسلم .
ولكن الله جعل موعدا ، والساعة أدهى وأمر بئيس شديد .
يقال : بؤس يبؤس بأسا ، إذا اشتد ، فهو بئيس .
وقرىء : بئس ، بوزن حذر .
وبئس على تخفيف العين ونقل حركتها إلى الفاء .
كما يقال : كبد في كبد .
وبيس على قلب الهمزة ياء ، كذيب في ذئب ، وبيئس على فيعل ، بكسر الهمزة وفتحها ، وبيس بوزن ريس ، على قلب همزة بيئس ياء وإدغام الياء فيها ، وبيس على تخفيف بيس ، كهين في هين .
وبائس على فاعل فلما عتوا عما نهوا عنه فلما تكبروا عن ترك ما نهوا عنه ، كقوله : وعتوا عن أمر ربهم الأعراف : ، قلنا لهم كونوا قردة عبارة عن مسخهم قردة ، كقوله : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس : والمعنى : أن الله تعالى عذبهم أولا بعذاب شديد ، فعتوا بعد ذلك فمسخهم .
وقيل : فلما عتوا ، تكرير لقوله : فلما نسوا والعذاب البئيس : هو المسخ .
وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأعراف : وإذ تأذن ربك .
.
.
.
.
تأذن ربك عزم ربك ، وهو تفعل من الإيذان وهو الإعلام ؛ لأن العازم على الأمر يحدت نفسه به ويؤذنها بفعله ، وأجرى مجرى فعل القسم ، كعلم الله ، وشهد الله .
ولذلك أجيب بما يجاب به القسم وهو قوله : ليبعثن والمعنى : وإذ حتم ربك وكتب على نفسه ليبعثن على اليهود إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب فكانوا يؤدون الجزية إلى المجوس ، إلى أن بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فضربها عليهم ، فلا تزال مضروبة عليهم إلى آخر الدهر .
ومعنى ليبعثن عليهم ليسلطن عليهم ، كقوله : بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد .
وقطعناهم في الا رض أمما منهم الصالحون ومنهم دون ذالك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هاذا الا دنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الا خرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الأعراف : وقطعناهم في الأرض .
.
.
.
.
وقطعناهم في الارض أمما وفرقناهم فيها ، فلا يكاد يخلوا بلد من فرقة منهم منهم الصالحون الذين آمنوا منهم بالمدينة ، أو الذين وراء الصين ومنهم دون ذالك ومنهم ناس دون ذلك الوصف منحطون عنه ، وهم الكفرة والفسقة .
فإن قلت : ما محل دون ذلك ؟ قلت : الرفع ، وهو صفة لموصوف محذوف ، معناه : ومنهم ناس منحطون عن الصلاح ، ونحوه وما منا إلا له مقام معلوم الصافات : بمعنى : وما منا أحد إلا له مقام وبلوناهم بالحسنات والسيئات بالنعم والنقم لعلهم ينتهون فينيبون فخلف من بعد المذكورين خلف وهم الذين كانوا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثوا الكتاب التوراة بقيت في أيديهم بعد سلفهم يقرؤنها ويقفون على ما فيها من الأوامر والنواهي والتحليل والتحريم ، ولا يعملون بها يأخذون عرض هاذا الادنى أي حطام هذا الشيء الأدنى ، يريد الدنيا وما يتمتع به منها .
وفي قوله : هاذا الادنى تخسيس وتحقير .
والأدنى : إما من الدنو بمعنى القرب ، لأنه عاجل قريب ، وإما من دنو الحال وسقوطها وقلتها ، والمراد : ما كانوا يأخذونه من الرشا في الأحكام على تحريف الكلم للتسهيل على العامة ويقولون سيغفر لنا لا يؤاخذنا الله بما أخذنا .
وفاعل سيغفر الجار والمجرور ، وهو لنا ويجوز أن يكون الأخذ الذي هو مصدر يأخذون وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه الواو للحال ، أي يرحبون المغفرة وهم مصرون عائدون إلى مثل فعلهم ، غير تائبين .
وغفران الذنوب لا يصح إلا بالتوبة ، والمصر لا غفران له ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب يعني قوله في التوراة : من ارتكب ذنبا عظيما فإنه لا يغفر له إلا بالتوبة ودرسوا ما فيه في الكتاب من اشتراط التوبة في غفران الذنوب ، والذي عليه المجبرة هو مذهب اليهود بعينه كما ترى .
وعن مالك بن دينار رحمه الله ، يأتي على الناس زمان إن قصروا عما أمروا به ، قالوا : سيغفر لنا ، لأنا لم نشرك بالله شيئا ، كل أمرهم إلى الطمع ، خيارهم فيهم المداهنة ، فهؤلاء من هذه الأمة أشباه الذين ذكرهم الله ، وتلا الآية والدار الاخرة خير من ذلك العرض الخسيس للذين يتقون الرشا ومحارم الله .
وقرىء : ورثوا الكتاب ، وإلا تقولوا ، بالتاء .
وادارسو ، بمعنى تدارسوا .
وأفلا تعقلون ، بالياء والتاء .
فإن قلت : ما موقع قوله : إلا يقولوا على الله إلا الحق ؟ قلت : هو عطف بيان لميثاق الكتاب .
ومعنى ميثاق الكتاب .
الميثاق المذكور في الكتاب .
وفيه أن إثبات المغفرة بغير توبة خروج عن ميثاق الكتاب وافتراء على الله .
وتقول عليه ما ليس بحق .
وإن فسر ميثاق الكتاب بما تقدم ذكره كان أن لا يقولوا مفعولا له .
ومعناه : لئلا يقولوا .
ويجوز أن تكون أن مفسرة ، و لا تقولوا نهيا ، كأنه قيل : ألم يقل لهم لا تقولوا على الله إلا الحق ؟ فإن قلت : علام عطف قوله : ودرسوا ما فيه ؟ قلت : على ألم يؤخذ عليهم ، لأنه تقرير ، فكأنه قيل : أخذ عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا ما فيه .
والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلواة إنا لا نضيع أجر المصلحين الأعراف : والذين يمسكون بالكتاب .
.
.
.
.
والذين يمسكون بالكتاب فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون مرفوعا بالابتداء وخبره إنا لا نضيع أجر المصلحين والمعنى : إنا لا نضيع أجرهم ؛ لأن المصلحين في معنى الذين يمسكون بالكتاب ، كقوله : إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف : والثاني : أن يكون مجرورا عطفا على الذين يتقون ، ويكون قوله : إنا لا نضيع اعتراضا .
وقرىء : يمسكون بالتشديد .
وتنصره قراءة أبي : والذين مسكوا بالكتاب ، فإن قلت : التمسك بالكتاب يشتمل على كل عبادة .
ومنها إقامة الصلاة ، فكيف أفردت ؟ قلت : إظهار لمزية الصلاة لكونها عماد الدين ، وفارقه بين الكفر والإيمان .
وقرأ ابن مسعود رضي الله عنه : والذين استمسكوا بالكتاب .
وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون الأعراف : وإذ نتقنا الجبل .
.
.
.
.
وإذ نتقنا الجبل فوقهم قلعناه ورفعناه ، كقوله : ورفعنا فوقهم الطور .
ومنه : نتق السقاء ، إذا نفضه ليقتلع الزبدة منه .
والظلة : كل ما أظلك من سقيفة أو سحاب .
وقرىء بالطاء ، من أطل عليه إذا أشرف وظنوا أنه واقع بهم وعلموا أنه ساقط عليهم ، وذلك أنهم أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة .
لغلظها وثقلها ، فرفع الله الطور على رؤسهم مقدار عسكرهم ، وكان فرسخا في فرسخ .
وقيل لهم : إن قبلتموها بما فيها وإلا ليقعن عليكم ، فلما نظروا إلى الجبل خر كل رجل منهم ساجدا على حاجبه الأيسر وهو ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل فرقا من سقوطه ، فلذلك لا ترى يهوديا يسجد إلا على حاجبه الأيسر ، ويقولون : هي السجدة التي رفعت عنا بها العقوبة ، ولما نشر موسى الألواح وفيها كتاب الله .
لم يبق جبل ولا شجر ولا حجر إلا اهتز ، فلذلك لا ترى يهوديا تقرأ عليه التوراة إلا اهتز وأنغض لها رأسه خذوا ما ءاتيناكم على إرادة القول .
أي : وقلنا خذوا ما آتيناكم ، أو قائلين : خذوا ما آتيناكم من الكتاب ءاتيناكم وعزم على احتمال مشاقه وتكاليفه واذكروا ما فيه من الأوامر والنواهي ولا تنسوه ، أو اذكروا ما فيه من التعريض للثواب العظيم فارغبوا فيه .
ويجوز أن يراد : خذوا ما آتيناكم من الآية العظيمة بقوة إن كنتم تطيقونه ، كقوله : إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والارض الرحمن : فانفذوا .
واذكروا ما فيه من الدلالة على القدرة الباهرة والإنذار لعلكم تتقون ما أنتم عليه .
وقرأ ابن مسعود : وتذكروا وقرىء : واذكروا ، بمعنى وتذكروا .
وإذ أخذ ربك من بنىءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنآ أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هاذا غافلين أو تقولوا إنمآ أشرك ءاباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون وكذالك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون الأعراف : وإذ أخذ ربك .
.
.
.
.
من ظهورهم بدل من بني آدم بدل البعض من الكل .
ومعنى أخذ ذرياتهم من ظهورهم : إخراجهم من أصلابهم نسلا وإشهادهم على أنفسهم .
قوله : ألست بربكم قالوا بلى شهدنا من باب التمثيل والتخييلا ومعنى ذلك أنه نصب لهم الأدلة على ربوبيته ووحدانيته ، وشهدت بها عقولهم وبصائرهم التي ركبها فيهم وجعلها مميزة بين الضلالة والهدى ، فكأنه أشهدهم على أنفسهم وقررهم وقال لهم : ألست بربكم ؟ وكأنهم قالوا : بلى أنت ربنا ، شهدنا على أنفسنا وأقررنا بوحدانيتك .
وباب التمثيل واسع في كلام الله تعالى ورسوله عليه الصلاة السلام ، وفي كلام العرب .
ونظيره قوله تعالى : إنما قولنا لشىء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون النحل : ، فقال لها وللارض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت : وقوله : إذ قالت الأنساع للبطن الحق قالت له ريح الصبا قرقار ومعلوم أنه لا قول ثم ، وإنما هو تمثيل وتصوير للمعنى أن تقولوا مفعول له ، أي فعلنا ذلك من نصب الأدلة الشاهدة على صحتها العقول ، كراهة أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هاذا غافلين لم ننبه عليه وكذالك كراهة أن تقولوا إنما أو تقولوا إنما أشرك ءاباؤنا من قبل وكنا فاقتدينا بهم ، لأن نصب الأدلة على التوحيد وما نبهوا عليه قائم معهم ، فلا عذر لهم في الإعراض عنه والإقبال على التقليد والاقتداء بالآباء .
كما لا عذر لآبائهم في الشرك وأدلة التوحيد منصوبة لهم فإن قلت : بنو آدم وذرياتهم من هم ؟ قلت : عنى ببني آدم : أسلاف اليهود الذين أشركوا بالله ، حيث قالوا : عزير ابن الله .
وبذرياتهم : الذين كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخلافهم المقتدين بآبائهم .
والدليل على أنها من المشركين وأولادهم : قوله : أو تقولوا إنما أشرك ءاباؤنا من قبل والدليل على أنها في اليهود : الآيات التي عطفت عليها هي ، والتي عطفت عليها وهي على نمطها وأسلوبها ، وذلك قوله : وسئلهم عن القرية الأعراف : ، إذ قالت أمة منهم لم تعظون الأعراف : ، وإذ تأذن ربك الأعراف : ، وإذ نتقنا الجبل فوقهم الأعراف : .
واتل عليهم نبأ الذىءاتيناه ءاياتنا الأعراف : .
أفتهلكنا بما فعل المبطلون أي كانوا السبب في شركنا ؛ لتأسيسهم الشرك ، وتقدمهم فيه ، وتركه سنة لنا وكذالك ومثل ذلك التفصيل البليغ نفصل الآيات لهم ولعلهم يرجعون وإرادة أن يرجعوا عن شركهم نفصلها .
وقرىء : ذريتهم على التوحيد .
وأن يقولوا : بالياء .
واتل عليهم نبأ الذىءاتيناه ءاياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولاكنه أخلد إلى الا رض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذالك مثل القوم الذين كذبوا بثاياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون الأعراف : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
.
واتل عليهم على اليهود واتل عليهم نبأ الذىءاتيناه ءاياتنا هو عالم من علماء بني إسرائيل .
وقيل : من الكنعانيين ، اسمه بلعم بن باعوراء أوتي علم بعض كتب الله فانسلخ منها من الآيات ، بأن كفر بها ونبذها وراء ظهره فأتبعه الشيطان فلحقه الشيطان وأدركه وصار قرينا له .
أو فأتبعه خطواته .
وقرىء : فاتبعه بمعنى فتبعه فكان من الغاوين فصار من الضالين الكافرين .
روي أن قومه طلبوا إليه أن يدعو على موسى ومن معه فأبى وقال : كيف أدعو على من معه الملائكة ، فألحوا عليه ولم يزالوا به حتى فعل ولو شئنا لرفعناه بها لعظمناه ورفعناه إلى منازل الأبرار من العلماء بتلك الآيات ولاكنه أخلد إلى الارض مال إلى الدنيا ورغب فيها .
وقيل : مال إلى السفالة .
فإن قلت : كيف علق رفعه بمشيئة الله تعالى ولم يعلق بفعله الذي يستحق به الرفع قلت المعنى .
ولو لزم العمل بالآيات ولم ينسلخ منها لرفعناه بها .
وذلك أن مشيئة الله تعالى رفعه تابعة للزومه الآيات فذكرت المشيئة .
والمراد : ما هي تابعة له ومسببة عنه كأنه قيل : ولو لزمها لرفعناه بها .
ألا ترى إلى قوله : ولاكنه أخلد إلى الارض فاستدرك المشيئة بإخلاده الذي هو فعله ، فوجب أن يكون ولو شئنا في معنى ما هو فعله ، ولو كان الكلام على ظاهره لوجب أن يقال : ولو شئنا لرفعناه ولكنا لم نشأ فمثله كمثل الكلب فصفته التي هي مثل في الخسة والضعة كصفة الكلب في أخس أحواله وأذلها وهي حال دوام اللهث به واتصاله ، سواء حمل عليه أي شد عليه وهيج فطرد أو ترك غير متعرض له بالحمل عليه .
وذلك أن سائر الحيوان لا يكون منه اللهث إلا إذا هيج منه وحرك ، وإلا لم يلهث ، والكلب يتصل لهثه في الحالتين جميعا ، وكان حق الكلام أن يقال : ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض فحططناه ووضعنا منزلته ، فوضع قوله فمثله كمثل الكلب موضع حططناه أبلغ حط لأن تمثيله بالكلب في أحسن أقواله وأذلها في معنى ذلك .
وعن ابن عباس رضي الله عنه ، الكلب منقطع الفؤاد ، يلهث إن حمل عليه أو لم يحمل عليه .
وقيل : معناه إن وعظته فهو ضال وإن لم تعظه فهو ضال ، كالكلب إن طردته فسعى لهث ، وإن تركته على حاله لهث .
فإن قلت : ما محل الجملة الشرطية ؟ قلت : النصب على الحال ، كأنه قيل : كمثل الكلب ذليلا دائم الذلة لاهثا في الحالتين .
وقيل : لما دعا بلعم على موسى عليه السلام خرج لسانه فوقع على صدره ، وجعل يلهث كما يلهث الكلب ذالك مثل القوم الذين كذبوا بثاياتنا من اليهود بعد ما قرؤا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ، وذكر القرآن المعجز وما فيه ، وبشروا الناس باقتراب مبعثه ، وكانوا يستفتحون به فاقصص قصص بلعم الذي هو نحو قصصهم لعلهم يتفكرون فيحذرون مثل عاقبته ، إذا ساروا نحو سيرته ، وزاغوا شبه زيغه ، ويعلمون أنك علمته من جهة الوحي فيزدادوا إيقانا بك وتزداد الحجة لزوما لهم .
سآء مثلا القوم الذين كذبوا بأاياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون الأعراف : ساء مثلا القوم .
.
.
.
.
ساء مثلا القوم أي مثل القوم .
أو ساء أصحاب مثل القوم .
وقرأ الجحدري : ساء مثل القوم .
وأنفسهم كانوا يظلمون إما أن يكون معطوفا على كذبوا ، فيدخل في حيز الصلة بمعنى : الذين جمعوا بين التكذيب ، بآيات الله وظلم أنفسهم .
وإما أن يكون كلاما منقطعا عن الصلة ، بمعنى : وما ظلموا إلا أنفسهم بالتكذيب ، وتقديم المفعول به للاختصاص ، كأنه قيل : وخصوا أنفسهم بالظلم لم يتعدها إلى غيرها .
من يهد الله فهو المهتدى ومن يضلل فأولائك هم الخاسرون الأعراف : من يهد الله .
.
.
.
.
فهو المهتدى حمل على اللفظ .
و فأولئك هم الخاسرون حمل على المعنى .
ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بهآ أولائك كالأنعام بل هم أضل أولائك هم الغافلون الأعراف : ولقد ذرأنا لجهنم .
.
.
.
.
كثيرا من الجن والإنس هم المطبوع على قلوبهم الذين علم الله أنه لا لطف لهم .
وجعلهم في أنهم لا يلقون أذهانهم إلى معرفة الحق ، ولا ينظرون بأعينهم إلى ما خلق الله نظر اعتبار ، ولا يسمعون ما يتلى عليهم من آيات الله سماع تدبر ، كأنهم عدموا فهم القلوب ، وإبصار العيون واستماع الآذان .
وجعلهم لإعراقهم في الكفر وشدة شكائمهم فيه ، وأنه لا يأتي منهم إلا أفعال أهل النار مخلوقين للنار ، دلالة على توغلهم في الموجبات وتمكنهم فيما يؤهلهم لدخول النار ومنه كتاب عمر رضي الله عنه إلى خالد بن الوليد : بلغني أن أهل الشام اتخذوا لك دلوكا عجن بخمر وإني لأظنكم آل المغيرة ذرء النار .
ويقال لمن كان عريقا في بعض الأمور : ما خلق فلان إلا لكذا .
والمراد وصف حال اليهود في عظم ما أقدموا عليه من تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مع علمهم أنه النبي الموعود .
وأنهم من جملة الكثير الذين لا يكاد الإيمان يتأتى منهم ، كأنهم خلقوا للنار أولئك كالانعام في عدم الفقه والنظر للاعتبار والاستماع للتدبر بل هم أضل من الأنعام عن الفقه والاعتبار والتدبر أولئك هم الغافلون الكاملون في الغفلة .
وقيل : الأنعام تبصر منافعها ومضارها فتلزم بعض ما تبصره ، وهؤلاء أكثرهم يعلم أنه معاند فيقدم على النار .
ولله الأسمآء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون فى أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون الأعراف : ولله الأسماء الحسنى .
.
.
.
.
ولله الاسماء الحسنى التي هي أحسن الأسماء ؛ لأنها تدل على معان حسنة من تمجيد وتقديس وغيره ذلك فادعوه بها فسموه بتلك الأسماء وذروا الذين يلحدون فى أسمئه واتركوا تسمية الذين يميلون عن الحق والصواب فيها فيسمونه بغير الأسماء الحسنى ، وذلك أن يسموه بما لا يجوز عليه ، كما سمعنا البدو يقولون بجهلهم : يا أبا المكارم ، يا أبيض الوجه ، ياسخي .
أو أن يأبوا تسميته ببعض أسمائه الحسنى .
نحو أن يقولوا : يا ألله ، ولا يقولوا : يا رحمان وقد قال الله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان أياما تدعوا فله الاسماء الحسنى الإسراء : ويجوز أن يراد : ولله الأوصاف الحسنى ، وهي الوصف بالعدل والخير والإحسان وانتفاء شبه الخلق فصفوه بها ، وذروا الذين يلحدون في أوصافه فيصفونه بمشيئة القبائح وخلق الفحشاء والمنكر وبما يدخل في التشبيه كالرؤية ونحوها ، وقيل : إلحادهم في أسمائه : تسميتهم الأصنام آلهة ، واشتقاقهم اللات من الله ، والعزى من العزيز .
وممن خلقنآ أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف : وممن خلقنا أمة .
.
.
.
.
لما قال : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا الأعراف : فأخبر أن كثيرا من الثقلين عاملون بأعمال أهل النار ، أتبعه قوله : وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقول إذا قرأها : هذه لكم ، وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها ، ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق الأعراف : وعنه صلى الله عليه وسلم :

 الحرب الباردة هو مصطلح يستخدم لوصف حالة الصراع والتوتر والتنافس التي كانت توجد بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وحلفائهم من فترة منتصف الأربعينيات حتى أوائل التسعينيات.
خلال هذه الفترة، ظهرت الندية بين القوتين العظميين خلال التحالفات العسكرية والدعاية وتطوير الأسلحة والتقدم الصناعي وتطوير التكنولوجيا والتسابق الفضائي.
ولقد اشتركت القوتان في الإنفاق الضخم على الدفاع والترسانات النووية والحروب غير المباشرة باستخدام وكلاء.
في ظل غياب حرب معلنة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي قامت القوتان بالاشتراك في عمليات بناء عسكرية وصراعات سياسية من أجل المساندة.
على الرغم من أن الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى كانا حلفاء ضد قوات المحور إلا أن القوتين اختلفتا في كيفية إدارة ما بعد الحرب وإعادة بناء العالم.
خلال السنوات التالية للحرب، انتشرت الحرب الباردة خارج أوروبا إلى كل مكان في العالم.
حيث سعت الولايات المتحدة إلى سياسات المحاصرة والاستئصال للشيوعية وحشد الحلفاء خاصة في أوروبا الغربية والشرق الأوسط.
خلال هذه الأثناء، دعم الاتحاد السوفيتي الحركات الشيوعية حول العالم خاصة في أوروبا الشرقية وأمريكا اللاتينية ودول جنوب شرق آسيا.
صاحبت فترة الحرب الباردة عدة أزمات دولية مثل أزمة حصار برلين والحرب الكورية وأزمة برلين عام وحرب فيتنام والغزو السوفييتي لأفغانستان وخاصة أزمة الصواريخ الكوبية عندها شعر العالم أنه على حافة الانجراف إلى حرب عالمية ثالثة.
آخر أزمة حدثت خلال تدريبات قوات الناتو .
شهدت الحرب الباردة أيضا فترات من التهدئة عندما كانت القوتين تسعيان نحو التهدئة.
كما تم تجنب المواجهات العسكرية المباشرة لأن حدوثها كان سيؤدى إلى دمار محتم لكلا الطرفين بسبب الأسلحة النووية.
اقتربت الحرب الباردة من نهايتها أواخر الثمانينات وبداية التسعينات.
بوصول الرئيس الأمريكي رونالد ريغان إلى السلطة ضاعفت الولايات المتحدة ضغوطها السياسية والعسكرية والاقتصادية على الاتحاد السوفيتي.
في النصف الثاني من الثمانينات، قدم القائد الجديد للاتحاد السوفيتي ميخائيل غورباتشوف مبادرتي بيريستوريكا إصلاحات اقتصادية وغلاسنوت مبادرة اتباع سياسات أكثر شفافية وصراحة.
لينهار الاتحاد السوفيتي عام تاركا الولايات المتحدة القوة العظمى الوحيدة في عالم أحادي القطب.
هي حالة من الصراع والتوتر بين المعسكرين بقيادة الأمريكان من جهة والسوفييت من جهة أخرى، وقد أستخدم اللفظ لأول مرة من طرف الملك الإسباني خوان إيمانويل في القرن ثم الاقتصادي الأمريكي برنارد باروش في بداية ثم أصبح شائع مع الصحفي ولتر ليمان.
لا يوجد توافق بين المؤرخين فيما يتعلق ببداية الحرب الباردة.
فبينما يقول معظم المؤرخين أنها بدأت بعد الحرب العالمية الثانية فورا، يقول بعض المؤرخون أنها بدأت في نهاية الحرب العالمية الأولى.
على الرغم من أن المشكلات بين الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية البريطانية والولايات المتحدة تعود إلى منتصف القرن التاسع عشر، إلا أن الخلاف في وجهات النظر بين الشيوعية والرأسمالية يعود إلى عام ، عندما انطلق الاتحاد السوفيتى من الثورة الروسية كأول دولة شيوعية في العالم.
هذا أدى إلى جعل العلاقات الأمريكية الروسية مصدر قلق ومشكلات لفترة طويلة.
أدت العديد من الأحداث إلى نمو الشك وعدم الثقة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى مثل: التحدى البلشيفكى للرأسمالية من خلال عمليات إسقاط عنيفة للنظم الرأسمالية واستبدالها بنظم شيوعية ، وانسحاب روسيا من الحرب العالمية الأولى عن طريق عقد معاهدة بريست ليتوفسك مع ألمانيا، وتدخل الولايات المتحدة في روسيا لدعم الحركة البيضاء خلال الحرب الأهلية الروسية، ورفض الولايات المتحدة الاعتراف بالاتحاد السوفيتى حتى عام .
أحداث أخرى حدثت في الفترة ما بين الحربين أدت إلى تعميق مناخ عدم الثقة المتبادل مثل: معاهدة رابللو والاتفاق على عدم الاعتداء بين ألمانيا والاتحاد السوفيتى.
في نهاية الحرب العالمية الثانية استخدم الكاتب الإنجليزي جورج اورويل الحرب الباردة كمصطلح عام في مقال له أنت والقنبلة الذرية نشر في أكتوبر عام في صحيفة تريبيون البريطانية.
تامل فالعالم يعيش في ظل تهديدات الحرب النووية يتطلع أوريل إلى تنبؤات جيمس بورنوهام لإستقطاب العالم وكتب: أنظر إلى العالم بأسره الانجراف لعدة عقود ليس من اجل الفوضى بل لإعادة فرض العبودية...  وقد نوقشت نظرية جيمس برونوهام كثيرا ولكن قلة من الناس تناولت أثارها الإديولوجية وهذا يعني نوع رؤية العالم ونوع معتقداتهم والبناء الإجتماعي اللذي ربما يسود في الدولة التي كانت لا تقهر وفي حالة حرب باردة دائمة مع جيرانها.
عندما نلاحظ ففي مارس من عام كتب اورويل التالي بعد مؤتمر موسكو في ديسمير الماضي بدات روسيا حرب باردة على الأمبروطورية البريطانية.
جاء أول أستخدام لهذا المصطلح لوصف المواجهات السياسية بعد الحرب بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة في خطاب لبرنارد باروخ وهو مستشار ذو نفوذ على الرؤساء الديموقراطيين قال الصحفي هربرت بايارد في خطاب كتبه دعونا لا نخدع نحن اليوم في خضم الحرب الباردة .
قدم الكاتب الصحافي ولتر ليبمان المصطلح بشكل واسع النطاق في كتاب الحرب الباردة وعندما سئل عام عن مصدر هذا المصطلح ارجعه الي مصطلح فرنسي ذكر عام .
المقالة الأساسية منشا الحرب البارد هناك خلاف بين المؤرخين حول نقطة انطلاق الحرب الباردة.
في حين ان معظم المؤرخين يعيدون اصولها إلى الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية مباشرة فأخرون يقولون أنها بدأت في أواخر الحرب العالمية الأولى هناك تاريخ يعود إلى أواسط القرن التاسع عشر رغم حدة التوتر بين الإمبروطورية الروسية وغيرها من الدول الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية.
وجدت روسيا السوفياتية نفسها معزولة عن الدبلوماسية الدولية نتيجة للإستيلاء البلشفي عام .
صرح الرئيس فلاديمير لينين أن الاتحاد السوفيتي احيط بالتطويق الرأسمالي المعادي وينظر إلى الدبلوماسية كسلاح لأبقاء اعداء السوفيت منقسمين بدأ من إنشاء الكومنترون السوفيتي اللذي دعا إلى تقلبات ثورية في الخارج.. الزعيم الاحق جوزيف ستالين اللذي نظر إلى الاتحاد السوفيتي بأنها جزيرة الإشتراكية وذكر أنه يجب أن نرى أن التطويق الرأسمالي الحالي أستبدل بالتطويق الإشتراكي.
في وقت مبكر من عام أعلن ستالين أنه ينظر إلى السياسة الدولية كعالم ثنائي القطب فيه الاتحاد السوفيتي اللذي من شانه جذب الدول المنجذبة إلى الدول الإشتراكية او الرأسماليه التي أيضا من شانها جذب الدول المنجذبة نحو الرأسمالية في حين كان العالم في فترة استقرار مؤقت للرأسمالية سبقت انهياره في نهاية المطاف.
أثبتت الأحداث المختلفة قبل الحرب العالمية الثانية انعدام الثقة المتبادله والشك بين القوى الغربية والإتحاد السوفيتي بعيدا عن التحدي الفلسفي العام اللذي صنعه الشيوعيين نحو الرأسماليه هناك دعم غربي للحركة البيضاء المناهضة للبلشفية في الحرب الأهلية الروسية أن التمويل السوفيتي عام تسبب بإضراب العمال البريطاني العام لقطع العلاقات البريطانية مع الاتحاد السوفيتي وأعلن ستالين عام التعايش السلمي مع الدول الرأسمالية تراجع إلى الماضي اظهرت الإدعاءات التآمرية خلال عام ومحاكمة شاختي المخطط بقيادة بريطانية فرنسية لإنقلاب ورفض أمريكي للإعتراف بالأتحاد السوفيتي حتى عام ومحاكمات موسكو الستالينية العضمى في موسكو مع ادعاءات تجسس بريطانية وفرنسية ويابانية وألمانية نازية .. مع ذلك كان كلا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي منعزلتين بشكل عام مابين الحربيين العالميتين.
وقع الاتحاد السوفيتي مع ألمانيا اتفاقية مبدئية بعدم الاعتداء.
ولكن بعد عزو الجيش الألماني للاتحاد السوفيتي في يونيو والقصف الياباني لبيرل هاربور في ديسمير كانون الأول عام شكل الاتحاد السوفيتي والقوى المتحالفة تحالف الإئتلاف.
وقعت بريطانيا على تحالف رسمي وقدمت الولايات المتحدة اتفاقية غير رسمية .
في وقت الحرب وفرت الولايات المتحدة لكل من بريطانيا والسوفيت طريق لبرنامج الإعارة والتأجير الخاص بها.. مع ذلك ظلت ستالين مريب للغاية ويعتقد ان البريطانيين والأمريكان قد تأمروا لضمان تحمل السوفييت وطأت القتال على ألمانيا النازية.
وفقا لوجهة النظر هذة فأن الحلفاء الغربيون كانو يتعمدون فتح مواجهة ثانية ضد ألمانيا بهدف التدخل في آخر لحظة وتشكيل التسوية السلمية.
وبالتالي تركت المفاهيم السوفيتية في الغرب تيار خفي قوي من التوتر والعداء بين القوى المتحالفة.
خلال جهودهم المشتركة في المجهود الحربي من ، بدأ السوفيت يشتبهون بقوة في أن البريطانيين والأميركيين قد تآمروا لترك السوفييت يتحملون العبء الأكبر من المعركة ضد ألمانيا النازية.
ووفقا لهذا الرأي، فإن الحلفاء الغربيين اشتركوا في الصراع في آخر لحظة من أجل التأثير على التسوية السلميه والسيطرة على أوروبا.
وهكذا فإن العلاقات بين الاتحاد السوفياتي والغرب تحولت إلى حالة من العداء الخفى.
بعد الحرب، توافق على الشكل الذي يجب أن تكون عليه خريطة أوروبا، وطريقة ترسيم الحدود.
كل من الجانبين، كان يحمل آراء مختلفة عن طرق التأسيس وحماية السلام الدولي في فترة ما بعد الحرب.
مفهوم الأمريكان عن الأمن يعتبر أنه في حالة انتشار النموذج الأمريكي سياسيا واقتصاديا فإن الدول في هذه الحالة تستطيع حل خلافاتها في سلام عن طريق المنظمات الدولية.
بينما اعتمد النموذج السوفيتى على التكامل مع حدودهم.
تبنت روسيا هذا المفهوم بناء على تجاربها التاريخية حيث ظلت تتعرض للغزو من الغرب على مدى سنة.
الدمار الضخم الذي خلفه الألمان على الاتحاد السوفييتي لم يكن له مثيل سواء في خسائر الأرواح حوالي مليون شخص أو مدى الدمار.
اهتمت موسكو بأن يضمن النظام الجديد في أوروبا الأمن السوفيتى لفترة طويلة وسعت إلى القضاء على أي فرصة لقيام حكومة معادية على حدودها الغربية عن طريق التحكم في حكومات هذه الدول.
بولندا بالذات كانت مشكلة مقلقة.
في أبريل عام ، قام تشرشل والرئيس الأمريكي الجديد ترومان بالاعتراض على قرار السوفيت لدعم حكومة لبلن والتي كان يتحكم فيها السوفيت ضد الحكومة البولندية في المنفى التي كانت على علاقة سيئة بالاتحاد السوفيتى.
في فبراير ، عقد الحلفاء مؤتمر يالتا ليحاولوا تجديد مسار عمل لتسوية ما بعد الحرب في أوروبا لكنهم فشلوا في إيجاد توافق حقيقى فيما بينهم.
في أبريل حذر وزير الدعاية الألمانى جوزيف غوبلز من أن ستار حديدى سينتشر في أوروبا.
بعد انتصار في مايو، احتل السوفيت أوروبا الشرقية، بينما احتلت الولايات المتحدة وحلفاؤها أوروبا الغربية.
في ألمانيا المحتلة، قامت الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى بالاشتراك مع بريطانيا وفرنسا بإقامة أربعة مناطق تحكم كل دولة منطقة من هذه المناطق.
قام بإنشاء الأمم المتحدة للحفاظ على السلام الدولي لكن مجلس الأمن لم يكن فعالا بما فيه الكفاية بسبب استخدام القوى العظمى الفيتو، مما جعل الأمم المتحدة تتحول إلى مجرد مكان للجدال وإلقاء الخطابات وهذا ما فهمه السوفيت.
شعر رئيس وزراء بريطانيا ونستون تشرشل بالقلق بسبب ضخامة حجم القوات السوفيتية المنتشرة في أوروبا في نهاية الحرب، وتصور ان الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين لا يمكن الاعتماد عليه، مما أدى إلى تواجد التهديد السوفيتي إلى أوروبا الغربية.
في نيسان / أبريل ايار / مايو ، وضعت اللجنة البريطانية لشؤون الحرب والتخطيط خطة أطلقت عليها عملية الغير متوقع تقضى هذه الخطة أن يتم فرض إرادة الولايات المتحدة وبريطانيا على روسيا ، إلا أنه تم رفض الخطة لأنها غير ممكنة عسكريا.
بغض النظر عن تطوير الترسانة النووية بين كلا الجانبين ونشر القوات العسكرية التقليدية وأعرابها عن النضال للهيمنة من خلال الحروب بالوكالة في جميع انحاء العالم والحرب النفسية والدعائية والمسابقات التكنلوجية مثل سباق الفضاء.
بدأت المرحلة الأولى من الحرب الباردة في أول عامين بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية عام .
عززت الاتحاد السوفيتي سيطرتها على دول الكتلة الشرقية في حين بدأت الولايات المتحدة أستراتيجية الأحتواء العالمي لتحدي السلطة السوفيتية بتمديد المساعدات العسكرية والمالية لبلدان أوروبا الغربية على سبيل المثال دعم الجانب المناهض للشيوعية في الحرب اليونانية الأهلية وخلق حلف شمال الأطلسي.
وكان حصار برلين أول أزمة كبرى في الحرب الباردة.
مع أنتصار الجانب الشيوعي في الحرب الأهلية الصينية وإندلاع الحرب الكورية عام فقد توسع الصراع.
يتنافس الأتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية على النفوذ في أمريكا الاتينية ودول تصفية الأستعمار الأفريقية والشرق الأوسط وجنوب شرق آسيا.
وفي الوقت نفسه أوقف السوفيت الثورة الهنقارية عام .
ان أثار التوسيع والتصعيد ادت إلى المزيد من الأزمات مثل أزمة السويس وأزمة برلين لعام وأزمة الصواريخ الكوبية وبعد هذه الازمة الأخيرة بدات مرحلة جديدة شهدت انقسام بين الصين والاتحاد السوفيتي وتعقيد العلاقات داخل المجال الشيوعي في حين اظهر حلفاء الولايات المتحدة خاصة فرنسا استقلالية أكبر للعمل.
سحق الأتحاد السوفيتي برنامج تحرير ربيع براغ عام في تشيكوسلوفاكيا وحرب فيتنام التي أنتهت بهزيمة الجمهورية المدعومة من الولايات المتحدة فيتنام الجنوبية مما دفع لمزيد من التعديلات.
أرتفع مستوى التوتر في أخر فترة وذلك مع اسقاط السوفيت خطوط الطيران الكورية الرحلة عام ومناورات الناتوالعسكرية ايبل ارتشر عام رفعت الولايات المتحدة المستويات الدبلوماسية والعسكرية والضغوط الأقتصادية على الأتحاد السوفيتي في الوقت اللذي كانت الدولة الشيوعية تعاني بالفعل من ركود أقتصادي.
في منتصف عام قدم الزعيم السوفيتي الجديد ميخائيل غورباتشوف الإصلاحات لتحرير البروستريكا إعادة التنظيم والغلاسنوست الإنفتاح كاليفورنيا.
وأنتهت بمشاركة الاتحاد السوفيتي في أفغانستان.
فقد تنامت الضغوط بشكل قوي من أجل الأستقلال الوطني في أوروبا الشرقية خاصة بولندا.
حيث رفض غورباتشوف في الوقت نفسة استخدام القوات السوفيتيه لدعم انظمة حلف وارسو المتعثرة كما حدث في الماضي.
وكانت النتيجة في عام موجة من الثورات السلمية بأستثناء الثورة الرومانية والإطاحة بكل الانظمة الشيوعية في أوروبا الوسطى والشرقية.
فقد الحزب الشيوعي للإتحاد السوفيتي السيطرة وحظر بعد محاولة انقلاب فاشلة في اغسطس عام وهذا بدوره ادى إلى تفكك رسمي للاتحاد السوفيتي في ديسمبر كانون الأول وانهيار الأنظمة الشيوعية في بلدان اخرى مثل منغوليا وكمبوديا وجنوب اليمن.
وظلت الولايات المتحدة بأعتبارها القوى العظمى الوحيدة بالعالم.
خلفت الحرب الباردة واحداثها أثر كبير وغالبا مايشار إليها في الثقافة الشعبية وخاصة في وسائل الإعلام التي تضم موضوعات التجسس مثل سلسة افلام جيمس بوند الناجحة عالميا وخطر الحرب النووية.
اخلتف الحلفاء حول كيف ينبغي ان تبدو الخريطة الاوربية وكيفية وضع حدودها عقب الحرب.
حيث عقد كل جانب افكار متباينة فيما يتعلق بإنشاء الأمن والحفاظ علية فيما بعد الحرب.
أراد الحلفاء الغربيين نظام امن انشائته الحكومات الديموقراطية على اوسع نطاق ممكن فأن البلدان التي تسمح لحل سلمي للخلافات عن طريق المنظمات الدولية.
وبالنظر أيضا إلى التجارب التاريخية الروسية للغزوات المتكرره وحصيلة القتلى الهائلة تقدر بنحو مليون وتدمير الاتحاد السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية فقد سعى الاتحاد السوفيتي لزيادة الأمن وذلك من خلال الهيمنة على الشؤون الداخلية للدول التي تحدها.. خلال الحرب انشاء ستالين مراكز تدريبية خاصة للشيوعيين من مختلف البلدان حتى يتمكنوا من إقامة قوات الشرطة السرية الموالية لموسكو في أقرب وقت وتولي الجيش الأحمر السيطرة.
أستغرق وكلاء السوفيت في السيطرة على وسائل الإعلام ولاسيما الإذاعة بمضايقات سريعة ثم حظر لجميع المؤسسات المدنية المستقلة من مجموعات الشباب إلى المدارس والكنائس والأحزاب السياسية المتنافسة.
وسعى ستالين أيضا لأستمرار السلام مع بريطانيا والولايات المتحدة أملا في التركيز على إعادة البناء الداخلي والنمو الإقتصادي.
أنقسم الحلفاء الغربييون في رؤيتهم للعالم الجديد عقب الحرب.
اهداف روزفيلت: وهي تحقيق الإنتصار العسكري في كل من أوروبا وأسيا والتفوق العالمي للإقتصاد الأمريكي على الأمبروطورية البريطانية وإنشاء منظمة السلام العالمي كانت أكثر عالمية من أهداف تشرشل والتي ركزت بشكل اساسي بضمان السيطرة على البحر الأبيض المتوسط وضمان بقاء الامبروطورية البريطانية واستقلال دول أوروبا الوسطى والشرقية كقوى عازلة بين السوفييت والمملكة المتحدة.
في وجهة نظر أمريكية بدا ستالين حليفا محتملا في تحقيق أهدافها في حين انه في النهج البريطاني ظهر ستالين أكبر تهديد لتحقيق أجندتها.
ومع الاتحاد السوفيتي اللذي احتل معظم أوروبا الوسطى والشرقية فأن ستالين كان ميزة ينافس عليها اثنين من القادة الغربيين للحصول على امتيازاته.
ادت الخلافات بين روزفيلت وتشارشل لعدة صفقات منفصلة مع السوفييت.
في أكتوبر عام سافر تشرشل إلى موسكو ووافق على تقسيم البلقان إلى ميادين لكل منها تأثيرها اما في يالطا فقد وقع روزفلت اتفاق منفصلا مع ستالين فيما يخص أسيا ورفض دعم تشرشل بشأن قضايا بولندا والتعويضات.
بالإضافة إلى دخول التحالف في مفاوضات بشأن مكانة التوازن عقب الحرب في مؤتمر يالطا في فبراير عام وإن كان هذا المؤتمر فشل أيضا في التوصل لإتفاق راسخ على إيطار التسوية فيما بعد الحرب في أوروبا.. في ابريل عام توفي الرئيس روزفيلت وخلفه هاري ترومان اللذي لايثق في ستالين واتجه للحصول على المشورة لنخبة من مثقفين السياسة الخارجية.
عارض كلا من تشارشل وترومان بين أمور أخرى قرار السوفييت في دعم حكومة لوبلان والسيطرة السوفييتيه لمنافسة منفى الحكومة البولندية في لندن والعلاقات المنقطعة مع السوفيت.
بعد أنتصار الحلفاء في مايو عام احتل السوفيت أوروبا الوسطى والشرقية بفعالية بينما بقيت الولايات المتحدة وقوات التحالف الغربية القوية في أوروبا الغربية.
أنشاء الأتحاد السوفيتي والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا في ألمانيا التي يحتلها الحلفاء مناطق الإحتلال ووضع ايطار فضفاض لتتوزع السيطرة بين القوى الأربعة.
أنشاء مؤتمر الحلفاء في سان فرانسيسكو عام الأمم المتحدة متعددة الجنسيات للحفاظ على السلام العالمي ولكن القدرة على تطبيق مجلس الأمن الدولي كان مشلولا بفعالية من امكانية أفرادها على استخدام حق النقيض.. وبناء عليه جرى تحويل اساسي للأمم المتحدة إلى منتدى خاص لتبادل الخطاب والتي ينظر اليها السوفيتين بمثابة منصة دعائية.
ظهرت خلافات خطيرة في مؤتمر بوتسدام الذي بدأ في أواخر يوليو بعد استسلام ألمانيا حول مستقبل ألمانيا وبقية أوروبا الوسطى والشرقية.
علاوة على ذلك، ساهم تصاعد لغة الكرهية والعدوانية للمشاركين في تأكيد شكوكهم حول النوايا العدوانية لبعضهم البعض وترسيخ مواقفهم.
أبلغ ترومان في هذا المؤتمر ستالين أن الولايات المتحدة تمتلك سلاحا جديدا قويا.
كان ستالين على وعي أن الأمريكيين يعملون على القنبلة الذرية، ونظرا إلى أن البرنامج المنافس الخاص بالاتحاد السوفيتي ملائم، أظهر ستالين ردود فعل هادئة.
أعرب الزعيم السوفيتي عن سعادته بتلك الأنباء وأمله في أن يستخدم السلاح ضد اليابان.
بعد أسبوع واحد من انتهاء مؤتمر بوتسدام، قصفت الولايات المتحدة هيروشيما وناغازاكي.
بعد الهجمات بفترة قصيرة، احتج ستالين إلى المسؤولين الأمريكيين عندما عرض ترومان على السوفييت نفوذ حقيقي ضئيل في اليابان المحتلة.
وضع الاتحاد السوفيتي أساس نشأة الكتلة الشرقية خلال المراحل الأولى من الحرب العالمية الثانية بضم عدة دول مباشرة لتكون جمهوريات الاتحاد السوفيتي، والتي تنازلت عنها مبدئيا وفعليا ألمانيا النازية في الاتفاق الألماني السوفييتي.
تشمل تلك الدول شرق بولندا أدرجت في جمهوريتين مختلفتين تابعتين لجمهوريات الاتحاد السوفيتي ، ولاتفيا التي صارت جمهورية لاتفيا السوفيتية الاشتراكية ، وإستونيا التي صارت جمهورية إستونيا السوفيتية الاشتراكية ، وليتوانيا صارت جمهورية ليتوانيا السوفيتية الاشتراكية ، وجزء من شرق فنلندا صارت جمهورية كاريليا الفنلندية السوفيتية الاشتراكية وشرق رومانيا صارت جمهورية مولدوفا السوفيتية الاشتراكية .
أضيفت الأراضي التابعة لوسط وشرق أوروبا الني حررت من النازيين واحتلت من القوات المسلحة السوفيتية إلى الكتلة الشرقية بتحويلها إلى دول تابعة مثل شرق ألمانيا، وجمهورية بولندا الشعبية، وجمهورية بلغاريا الشعبية، وجمهورية المجر الشعبية، وجمهورية تشيكوسلوفاكيا الاشتراكية، وجمهورية رومانيا الشعبية، وجمهورية ألبانيا الشعبية.
أعادت الأنظمة التي نشأت على النمط السوفيتي في الكتلة الشرقية ليس فقط الاقتصاد السوفيتي الموجه، لكن أيضا تبنت الطرق الوحشية التي استخدمها جوزيف ستالين والشرطة السرية السوفيتية لقمع المعارضة الحقيقية والمحتملة.
كما سيطر الجيش الأحمر في آسيا على منشوريا في الشهر الأخير من الحرب، واستمر في احتلال أجزاء كبيرة من الأراضي الكورية الواقعة شمال خط العرض .
أشرفت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بقيادة لافرينتي بيريا على وضع أنظمة الشرطة السرية على النمط السوفيتي في الكتلة كجزء من تعزيز سيطرة ستالين على الكتلة الشرقية ، والتي من المفترض أن تقضي على المقاومة المناهضة للشيوعية.
عندما بدأت الشرارات الأولى للاستقلال في الظهور في الكتلة الشرقية، اتبع ستالين الاستراتيجية التي استخدمها للتعامل مع منافسيه الداخليين في فترة قبل الحرب: أزيلوا من السلطة، وقدموا للمحاكمة، وسجنوا، وفي عديد من الحالات، أعدموا.
قلق ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني من وجود تهديد سوفيتي لأوروبا الغربية، نظرا للحجم الهائل للقوات السوفيتية المنتشرة في أوروبا في نهاية الحرب، واعتقاد أن جوزيف ستالين القائد السوفيتي غير موثوق به.
ساعدت الرسالة التلغرافية الطويلة ل جورج كينان القادمة من موسكو في فبراير عام في التعبير عن التشدد المتزايد لحكومة الولايات المتحدة في التعامل مع السوفييت، كما أصبح الأساس الاستراتيجي للولايات المتحدة في التعامل مع الاتحاد السوفييتي خلال فترة الحرب الباردة.
في سبتمبر التالي أصدر الجانب السوفيتي تلغراف نوفيكوف أرسله السفير السوفيتي لكن كلف فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف به كما ساعد في تأليفه حيث وصف الولايات المتحدة بكونها واقعة في قبضة الرأسماليين الاحتكاريين الذين يعملون على بناء القدرة العسكرية لتهيئة الظروف للفوز بالسيادة العالمية في حرب جديدة .
في سبتمبر عام ألقى جيمس بيرنز خطابا في ألمانيا يستنكر فيه خطة مورجنثاو وهو اقتراح بتقسيم ألمانيا ما بعد الحرب وإزالة إمكانيات التصنيع بها ، ويحذر السوفييت أن الولايات المتحدة تهدف إلى الحفاظ على الوجود العسكري في أوروبا إلى أجل غير مسمى.
كما اعترف بيرنز بعد مرور شهر أن جوهر برنامجنا هو الفوز بالشعب الألماني ... كانت معركة بيننا وبين روسيا للاستحواذ على العقول...  بعد أسابيع قليلة من إرسال الرسالة التلغرافية الطويلة ، ألقى رئيس الوزراء البريطاني السابق خطابه الشهير الستار الحديدي في فولتون بولاية ميزوري.
دعا الخطاب إلى تحالف أنجلو أمريكي ضد الاتحاد السوفيتي الذين اتهمهم بإنشاء ستار حديدي من شتتين في بحر البلطيق إلى ترييستي في البحر الأدرياتيكي.
في سبتمبر عام أنشأ السوفييت الكومنفورم بغرض فرض العقيدة داخل الحركة الشيوعية العالمية، وتشديد السيطرة السياسية على الدول التابعة للاتحاد السوفيتي من خلال تنسيق الأعمال بين الأحزاب الشيوعية في الكتلة الشرقية.
واجه الكومنفورم إخفاق حرج في يونيو التالي عندما ألزم انفصال تيتو ستالين أعضائها بطرد يوغوسلافياالتي ظلت شيوعية لكن تبنت موقف عدم الانحياز.
بحلول عام حث مستشارو الرئيس الأمريكي هاري ترومان باتخاذ خطوات فورية لمواجهة نفوذ الاتحاد السوفيتي، مشيرا إلى جهود ستالين وسط ارتباك وانهيار ما بعد الحرب لتقويض الولايات المتحدة من خلال تشجيع التنافس بين الرأسماليين التي يمكن أن تعجل حرب أخرى.
في فبراير عام أعلنت الحكومة البريطانية أنها لم تعد قادرة على تمويل النظام العسكري الملكي اليوناني في الحرب الأهلية ضد المتمردين تحت سيطرة الشيوعية.
تبنت الحكومة الأمريكية سياسة الاحتواء ردا على تلك الأنباء، والهدف من ذلك هو وقف انتشار الشيوعية.
ألقى ترومان خطاب يدعو فيه لتخصيص مليون دولار للتدخل في الحرب؛ الأمر الذي كشف النقاب عن مبدأ ترومان، والذي حدد إطار الصراع على أنه منافسة بين الشعوب الحرة والأنظمة الشمولية.
على الرغم من مساعدة يوغوسلافيا التابعة لجوزيف بروز تيتو للمتمردين، اتهم صناع السياسة الأمريكيين الاتحاد السوفيتي بالتآمر ضد الملكيين اليونانيين في محاولة لتوسيع نظاق النفوذ السوفيتي.
أرخ إعلان مبدأ ترومان بداية التوافق في السياسة الخارجية وسياسة الدفاع للولايات المتحدة بين والجمهوري التي ركزت على الاحتواء والردع، والتي ضعفت أثناء وبعد حرب فيتنام، لكنها استمرت بعد ذلك في النهاية.
أعطت الأحزاب المعتدلة والمحافظة في أوروبا فضلا عن الديمقراطيين الاشتراكيين بالفعل الدعم غير المشروط إلى التحالف الغربي؛ بينما انضم الشيوعيون الأمريكيون والأوروبيون المدفوعين من قبل الاستخبارات السوفييتية والمشاركين في العمليات الاستخباراتية إلى صف موسكو على الرغم من بدء ظهور الانشقاق بعد عام .
ظهرت انتقادات لسياسات التوافق من قبل نشطاء مناهضين لحرب فيتنام وحملة نزع السلاح النووي وحركة تجميد البرنامج النووي.
في أوائل عام فشلت كل من بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة في الوصول إلى اتفاق مع الاتحاد السوفيتي بشأن خطة تحقق اكتفاء ذاتي اقتصادي لألمانيا، بما في ذلك حساب مفصل بشأن المنشآت الصناعية و والبنية التحتية التي أزالها السوفييت بالفعل.
في يونيو عام بالتزامن مع مبدأ ترومان، فعلت الولايات المتحدة خطة مارشال؛ وهو تعهد بتقديم المساعدات الاقتصادية لجميع دول أوروبا الراغبة بالمشاركة، بما في ذلك الاتحاد السوفيتي.
هدفت الخطة لإعادة بناء النظم الاقتصادية والديمقراطية لأوروبا ومواجهة التهديدات الملموسة لتوازن السلطة في أوروبا مثل فرض سيطرة الأحزاب الشيوعية من خلال الثورات والانتخابات.
أكدت الخطة أيضا على أن الازدهار الأوروبي يتوقف على تعافي الاقتصاد الألماني.
بعد مرور شهر وقع ترومان قانون الأمن الوطني لعام ، مما ترتب عليه إنشاء وزارة دفاع موحدة، ووكالة الاستخبارات المركزية ، ومجلس الأمن القومي .
أصبحت تلك السلطات البيروقراطيات الأساسية لسياسة الولايات المتحدة في الحرب الباردة.
يعتقد ستالين أن التكامل الاقتصادي مع الغرب يتيح لدول الكتلة الشرقية الهروب من السيطرة السوفيتية، وأن الولايات المتحدة كانت تحاول عقد صفقة لكسب دولة موالية ومنحازة للولايات المتحدة في أوروبا.
لذلك منع ستالين دول الكتلة الشرقية من تلقي مساعدات خطة مارشال.
أصبحت خطة مولوتوف والتي أخذت طابع مؤسسي في يناير عام يعرف بمجلس التعاون الاقتصادي هي بديل الاتحاد السوفيتي لخطة مارشال، والتي تزعم تضمن التجارة والمساعدات السوفيتية مع أوروبا الوسطى والشرقية.
كان يخشى ستالين من إعادة إعمار ألمانيا؛ فرؤيته لألمانيا بعد الحرب لا تشمل القدرة على إعادة تسليح نفسها أو تشكيل أي نوع من التهديد للاتحاد السوفيتي.
في أوائل عام بعد متابعة تقارير عن تعزيز العناصر الرجعية ، قضى عملاء الاتحاد السوفيتي على انقلاب في تشيكوسلوفاكيا، وهي الدولة الوحيدة في الكتلة الشرقية التي سمح السوفييت بالاحتفاظ بهياكل الديمقراطية بها.
أصاب القمع الوحشي لجموع الانقلاب صدمة لدول الغرب أكثر من أي حدث حتى ذلك الوقت، مع إطلاق العنان لذعر من حدوث حرب وجرفت آخر بقايا المعارضة لخطة مارشال في الكونغرس الأمريكي.
أدت السياستان التوأم لمبدأ ترومان وخطة مارشال إلى بلايين من المساعدات العسكرية والاقتصادية لأوروبا الغربية واليونان وتركيا.
فاز الجيش اليوناني في الحرب الأهلية بفضل مساعدة الولايات المتحدة.
تحت قيادة ألتشيدي دي غاسبيري، هزم الحزب الديمقراطي المسيحي الإيطالي التحالف الشيوعي الاشتراكي الضخم في انتخابات عام .
في نفس الوقت كان هناك زيادة في النشاط الاستخباارتي والتجسسي، وانشقاقات الكتلة الشرقية، والترحيل الدبلوماسي.
دمجت الولايات المتحدة وبريطانيا الأراضي المحتلة لألمانيا الغربية التابعة لهم في اتحاد ذي منطقتين كان ذلك يناير عام ، صارت فيما بعد اتحاد ذي ثلاث مناطق بعد انضمام فرنسا إليهم عام .
في أوائل عام ، أعلن ممثلي الولايات المتحدة وعدد من الحكومات الأوروبية الغربية كجزء من إعادة البناء الاقتصادي لألمانيا اتفاقية لدمج المناطق الألمانية الغربية إلى نظام حكومي فيدرالي.
بالإضافة إلى ذلك، وفقا لخطة مارشال، بدأوا بإعادة بناء وتصنيع الاقتصاد الألماني، بما في ذلك إدخال عملة المارك الألمانية الجديدة بدلا من العملة القديمة رايخ مارك التي بخس السوفييت من قيمتها.
بعد ذلك بفترة قصيرة، فرض ستالين حصار برلين يونيو مايو ؛ وهي واحدة من الأزمات الكبرى للحرب الباردة حيث منعت المواد الغذائية والمعدات والإمدادات من الوصول إلى غرب برلين.
بدأت الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا وعدة بلدان أخرى في إمداد غرب برلين بالطعام وغيرها من المؤن من خلال جسر برلين الجوي الضخم.
شن الاتحاد السوفيتي حملة علاقات عامة ضد تغيير السياسة المتبعة.
كما حاول شيوعيو ألمانيا الشرقية مرة أخرى تعطيل الانتخابات البلدية لبرلين كما فعلوا في انتخابات ، التي عقدت ديسمبر وكانت نسبة الإقبال بها تتعدى .
، وكانت النتيجة فوزا ساحقا للأحزاب غير الشيوعية.
كانت النتائج ذي تأثير فعال مما تسبب بتقسيم المدينة إلى شرق وغرب لما كان عليه سابقا.
تظاهر نحو برليني، ودعوا لاستمرار الجسر الجوي الدولي، كما قام غيل هالفرسون طيار في السلاح الجوي الأمريكي بعمليات نقل مؤن، والتي وفرت الحلوى للأطفال الألمان.
في مايو عام تراجع ستالين ورفع الحصار.
في عام اقترح ستالين عدة مرات خطة لتوحيد شرق وغرب ألمانيا في ظل حكومة واحدة منتخبة تحت إشراف الأمم المتحدة إذا كانت ألمانيا الجديدة ستظل خارج التحالفات العسكرية الغربية.
رفضت السلطات الغربية هذا الاقتراح نتيجة لطعن بعض المصادر في صدق الاقتراح.
وقعت بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة وكندا وثماني دول أوروبية غربية معاهدة حلف شمال الأطلسي في أبريل عام ، والذي مهد لتأسيس منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو .
في أغسطس التالي تم تفجير أول مفاعل نووي سوفيتي في سيميبالاتينسيك في كازاخستان السوفيتية.
بعد رفض الاتحاد السوفيتي المشاركة في جهود إعادة إعمار ألمانيا التي أطلقتها الدول الأوروبية الغربية عام ، قادت الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا تأسيس ألمانيا الغربية ابتداء من المناطق الغربية الثلاثة المحتلة في أبريل .
أعلن الاتحاد السوفيتي منطقته المحتلة في ألمانيا في أكتوبر التالي الجمهورية الديمقراطية الألمانية.
كان الإعلام في الكتلة الشرقية جهازا من أجهزة الدولة؛ يعتمد كليا على الحزب الشيوعي وتابعا له بالتزان مع منظمات الإذاعة والتليفزيون التابعة للدولة، بينما تمتلك المنظمات السياسية عادة وسائل الإعلام المقروءة والتي تكون غالبا مملوكة من الحزب الشيوعي المحلي.
استخدمت الدعاية السوفيتية الفلسفة الماركسية لمهاجمة الرأسمالية، وادعت أن الاستغلال في العمل والإمبريالية المروجة للحرب أشياء متأصلة في النظام.
بدأ بث إذاعة أوروبا الحرة/الإذاعة الحرة كجهد دعائي كبير عام جنبا إلى جنب مع بث هيئة الإذاعة البريطانية وصوت أمريكا في أوروبا الوسطى والشرقية مكرسة جهودها لمحاولة تحقيق الزوال السلمي للنظام الشيوعي في الكتلة الشرقية.
حاولت إذاعة أوروبا الحرة تحقيق تلك الأهداف من خلال عملها بمثابة محطة إذاعية منزلية بديلة، بديلا عن الصحافة المحلية التي يسيطر عليها الحزب ويهيمن عليها.
إذاعة أوروبا الحرة هي نتاج واحد من أبرز مهندسي الاستراتيجية الأمريكية للحرب الباردة المبكرة؛ خاصة أولئك الذين اعتقدوا أن خوض الحرب الباردة سيكون أخيرا بوسائل سياسية لا عسكرية مثل جورج كينان.
اعترف صناع الحرب الأمريكيين بما فيهم كينان وجون فوستر دالاس أن الحرب الباردة كانت في جوهرها حرب أفكار.
مولت الولايات المتحدة التي تعمل من خلال وكالة المخابرات المركزية قائمة طويلة لمواجهة النداء الشيوعي بين المثقفين في أوروبا والعالم النامي.
ترعى وكالة المخابرات المركزية سرا أيضا حملة دعائية محلية تدعى الحملة الصليبية من أجل الحرية.
عملت الولايات المتحدة في أوائل خمسينيات القرن العشرين لإعادة تسليح ألمانيا الغربية، وفي عام حصلت على عضويتها الكاملة في حلف الناتو.
قدمت بيريا في مايو عام التي تولت في ذلك الوقت منصب حكومي اقتراح غير ناجح لإعادة توحيد دولة ألمانية محايدة لمنع ضم ألمانيا الغربية إلى حلف شمال الأطلسي.
في عام هزم جيش التحرير الشعبي لماو تسي تونغ حكومة الكومينتانغ الوطنية لشيانج كاي شيك المدعوم من الولايات المتحدة، وسارع الاتحاد السوفيتي لعقد تحالف مع جمهورية الصين الشعبية التي شكلت حديثا.
وفقا لما قاله المؤرخ النرويجي أود أرني ويستاد، فقد ربح الشيوعيون الحرب الأهلية لأنها ارتكبت أخطاء عسكرية أقل من شيانج كاي شيك، ولأن في بحثه عن حكومة مركزية قوية، عادى شيانج الكثير من جماعات المصالح في الصين.
علاوة على ذلك، تم إضعاف حزبه في الحرب ضد اليابان.
في الوقت نفسه أخبر الشيوعيون مختلف المجموعات مثل الفلاحين ما يريدون سماعه بالضبط، وتستروا على أنفسهم في غطاء القومية الصينية.
تراجع شيانج وحكومة الكومينتانغ إلى جزيرة تايوان.
بعد مواجهة الثورة الشيوعية في الصين ونهاية الاحتكار الذري الأمريكي عام ، أسرعت حكومة ترومان لتصعيد سياسة الاحتواء وتوسيعها.
اقترح مجلس الأمن القومي في وثيقته السرية لعام تعزيز نظم التحالف الموالي للغرب ومضاعفة الإنفاق على الدفاع.
انتقل مسؤولون من الولايات المتحدة بعد ذلك لتوسيع الاحتواء في آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية لمواجهة الحركات القومية الثورية، التي تقودها في الغالب الأحزاب الشيوعية ويمولها الاتحاد السوفيتي، للنضال ضد استعادة الامبراطوريات الاستعمارية الأوروبية في جنوب شرق آسيا وكل مكان آخر.
في أوائل خمسينيات القرن العشرين تعرف الفترة أحيانا باسم ، عقدت الولايات المتحدة سلسلة من التحالفات مع اليابان وأستراليا ونيوزيلندا وتايلاند والفلبين لا سيما أنزوس عام وسياتو عام ، وبالتالي يكفل للولايات المتحدة عددا من القواعد العسكرية طويلة المدى.
كان واحدا من النتائج البارزة للاحتواء هو اندلاع الحرب الكورية.
في يونيو الجيش الشعبي لشمال كوريا التابع لكيم إل سونغ اجتاح جنوب كوريا.
خطط جوزيف ستالين للغزو وأعد له وبدأه، وأنتج خطط حرب مفصلة التي شاركها مع كوريا الشمالية.
فوجئ ستالين لدعم مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة الدفاع عن كوريا الجنوبية، على الرغم أن الاتحاد السوفيتي قاطع الاجتماعات التي تتظاهر بسبب حصول تايوان والصين غير الشيوعية على مقعد دائم في مجلس الأمن.
اجتمعت قوة من موظفي الأمم المتحدة من كوريا الجنوبية والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وتركيا وكندا وكولومبيا وأستراليا وفرنسا وجنوب إفريقيا والفلبين وهولندا وبلجيكا ونيوزيلندا ودول أخرى لوقف الغزو.
كان من ضمن النتائج الأخرى أن الحرب الكورية حفزت حلف الناتو لتطوير البنية العسكرية.
انقسم في البلدان المعنية مثل بريطانيا العظمى ما بين مؤيد ومعارض للحرب.
يخشي العديد التصعيد إلى حرب عامة مع الصين الشيوعية، وحتى حرب نووية.
تسببت المعارضة القوية في الأغلب للحرب في توتر العلاقات الأمريكية البريطانية، لذلك سعى المسؤولون البريطانيون لوضع نهاية سريعة للصراع على أمل توحيد كوريا تحت رعاية الأمم المتحدة وانسحاب جميع القوات الأجنبية.
على الرغم أن الصين وشمال كوريا أستنزفت بسبب الحرب، وكانوا على استعداد لإنهائها بنهاية عام ، لكن أصر ستالين على استمرار الصراع، وتمت الموافقة على الهدنة فقط في يوليو عام بعد وفاة ستالين.
أسس كيم إل سونغ زعيم كوريا الشمالية لديكتاتورية شمولية ذات مركزية عالية وهي مستمرة حتى الآن ليمنح نفسه سلطة غير محدودة والتمهيد لعبادة الشخصية المفرطة.
في جنوب كوريا، أدار إي سنغ مان الديكتاتور المدعوم من نظام أقل وحشية بشكل ملحوظ لكن أكثر فسادا وتسلطا.
بعد الإطاحة بإي سنغ مان عام ، سقطت كوريا الجنوبية في خلال عام تحت الحكم العسكري الذي استمر حتى إعادة إنشاء نظام متعدد الأحزاب في أواخر ثمانينات القرن العشرين.
تسببت التغيرات في القيادة السياسية في كلا الجانبين عام في تحول دينامكية الحرب الباردة.
نصب دوايت آيزنهاور رئيس البلاد في يناير التالي.
خلال ال أشهر الماضية من إدارة ترومان، تضاعفت ميزانية وزارة الدفاع الأمريكية أربع مرات.
عمل آيزنهاور على تقليل الإنفاق العسكري بنسبة الثلث مع الاستمرار في صراع الحرب الباردة على نحو فعال.
بعد وفاة جوزيف ستالين، أصبح نيكيتا خروتشوف الزعيم لسوفيتي بعد خلع لافرينتي بيريا وإعدامه، بالإضافة إلى التخلص من منافسيه مثل جورجي مالينكوف وفياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف.
في فبراير عام ، صدم خروتشوف مندوبي المؤتمر ال للحزب الشيوعي السوفيتي بعد تعديد جرائم ستالين وإدانتها.
كجزء من حملة اجتثاث الستالينية، أعلن أن السبيل الوحيد للإصلاح والابتعاد عن سياسات ستالين هو الاعتراف بأخطاء الماضي.
في نوفمبر عام ، بينما كان يلقى خطابا للسفراء الغربيين في حفل استقبال بالسفارة البولندية في موسكو، ألقى خروتشوف تعبيره الشهير إذا كنتم ترغبون ذلك أم لا، التاريخ هو ملكنا.
سوف ندفنكم الذي صدم جميع الحضور.
ادعى بعد ذلك أنه لم يكن يتحدث عن حرب نووية، لكن عن انتصار الشيوعية المثبت تاريخيا على الرأسمالية.
في عام أعلن خروتشوف أنه حتى لو كان الاتحاد السوفيت لم يلحق بالغرب، لكن في غضون عقد ستختفي أزمة الإسكان، وتتوفر السلع الاستهلاكية، وخلال عقدين من الزمان على الأغلب سيكتمل بناء مجتمع شيوعي في الاتحاد السوفيتي.
استخدم جون فوستر دالاس وزير خارجية آيزنهاور سياسة نيو لوك في سياسة الاحتواء، داعيا إلى زيادة الاعتماد على الأسلحة النووية ضد أعداء الولايات المتحدة في وقت الحرب.
أكد دالاس أيضا على عقيدة الانتقام الهائل التي تهدد برد قاس للولايات المتحدة على أي عدوان سوفيتي.
سمح امتلاك التفوق النووي لآيزنهاور على مواجهة التهديدات السوفيتية للتدخل في الشرق الأوسط خلال العدوان الثلاثي عام .
بينما كان لموت ستالين أثره في تخفيف التوترات قليلا عام ، ظل الوضع في أوروبا هدنة مسلحة غير مستقرة.
عقد الاتحاد السوفيتي الذي أنشأ بالفعل شبكة من معاهدات المساعدة المتبادلة في الكتلة الشرقية عام تحالف رسمي هناك، وهو حلف وارسو عام .
اندلعت الثورة المجرية عام بعد فترة وجيزة من ترتيب خروتشوف لعزل ماتياش راكوشي، الزعيم الستاليني للمجر.
نتيجة للانتفاضة الشعبية، أزال النظام الجديد الشرطة السرية، معلنا نيته للانسحاب من حلف وارسو والتعهد بإعادة الانتخابات الحرة.
قام الجيش السوفيتي بالغزو.
اعتقل آلاف المجريين وسجنوا ورحلوا إلى الاتحاد السوفيتي، وفر حوالي مجري من المجر خلال الفوضى.
نفذ حكم الإعدام على القائد المجري إيمري ناج وآخرين بعد محاكمات سرية.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون معتكفا في المسجد، فيناولني رأسه من خلل الحجرة فأغسل رأسه وقال مسدد : فأرجله وأنا حائض .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها في أنه كان معتكفا في المسجد، وأنه يدخل رأسه وأنها ترجله وهي حائض وقد مر ذلك.
قوله: من خلل الحجرة .
يعني: من فرجة في الحجرة، فالحجرة كانت ملاصقة للمسجد؛ والفرجة بين الحجرة والمسجد.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يكون معتكفا في المسجد فيناولني رأسه من خلل الحجرة... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قالا: حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد بن درهم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هو هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عن عائشة .
أبوه عروة و عائشة مر ذكرهما.
شرح حديث صفية كان رسول الله معتكفا فأتيته أزوره ليلا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا فأتيته أزوره ليلا فحدثته ثم قمت، فانقلبت فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد، فمر رجلان من الأنصار، فلما رأيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أسرعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: على رسلكما إنها صفية بنت حيي قالا: سبحان الله يا رسول الله قال: إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم، فخشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا أو قال: شرا .
أورد أبو داود حديث صفية بنت حيي رضي الله تعالى عنها أم المؤمنين: أنها زارت النبي صلى الله عليه وسلم في معتكفه ليلا، وأنها حدثته، ولما أرادت الانصراف والانقلاب وهو الرجوع قام ليقلبها يعني خرج معها ليرافقها في الذهاب إلى بيتها ومر رجلان من الأنصار، فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم قال: على رسلكما إنها صفية بنت حيي يعني: زوجته فقالا: سبحان الله يا رسول الله قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا أو شرا فهذا فيه دليل على أن للمعتكف أن يزوره أهله في المسجد، ويحدثونه ويحدثهم، وأن للمعتكف أن يرافقهم في الخروج من المسجد لإيصالهم إلى البيت، وأنه لا بأس بذلك، ولا يؤثر على الاعتكاف.
وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن هذه المرأة زوجته صفية ، وأراد بذلك ألا يقع في قلب هذين الصحابيين شيء يكون سببا في هلاكهما، يعني: من اتهام الرسول صلى الله عليه وسلم، فبادر عليه الصلاة والسلام إلى أن يقول لهما ما قال، وقالا: سبحان الله يعني: تعجبا؛ لأنهما ما وقع في نفوسهما شيء، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك خشية أن يحصل لهما شيء من ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث صفية كان رسول الله معتكفا فأتيته أزوره ليلا... قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي .
أحمد بن شبويه هو أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرنا معمر عن الزهري .
معمر و الزهري مر ذكرهما.
عن علي بن حسين .
هو علي بن حسين بن علي بن أبي طالب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صفية .
هي صفية بنت حيي بن أخطب رضي الله عنها وأرضاها، أم المؤمنين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح طريق أخرى لحديث صفية كان رسول الله معتكفا فأتيته أزوره ليلا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري بإسناده بهذا قالت: حتى إذا كان عند باب المسجد الذي عند باب أم سلمة رضي الله عنها مر بهما رجلان ، وساقا معناه .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وأشار إلى المكان الذي حصل فيه مرور الرجلين، وأنه كان عند باب المسجد الذي عند باب أم سلمة.
قوله: وساقا معناه يعني: معنى ما تقدم في الرواية السابقة.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث صفية كان رسول الله معتكفا فأتيته أزوره ليلا... قوله: حدثنا محمد بن يحيى فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا أبو اليمان .
هو أبو اليمان الحكم بن نافع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعيب .
هو شعيب بن أبي حمزة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
المعتكف يعود المريض شرح حديث كان النبي يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المعتكف يعود المريض.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي و محمد بن عيسى قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب أخبرنا الليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قال النفيلي : قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو ولا يعرج يسأل عنه وقال ابن عيسى : قالت: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف .
أورد أبو داود ترجمة: باب المعتكف يعود المريض .
والمعتكف لا يخرج لعيادة المريض، ولكنه إذا خرج لحاجته أو لأمر لا بد منه ثم مر به فإنه يسأل عنه، لكن لا يقصد أن يعود المريض ولا يتبع الجنازة؛ لأنه إذا كان يعود المريض ويتبع الجنازة فكأنه غير معتكف، ولكن إذا كان المريض في طريقه فزاره من غير أن يذهب من أجله فلا بأس بذلك، أما كونه يذهب خصيصا من أجل العيادة فهذا لم يثبت.
وهذا الحديث فيه ليث بن أبي سليم وهو لا يحتج به.
قوله: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف .
يعني: إنه كان يعود المريض وهو معتكف.
وقوله: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو ولا يعرج يسأل عنه .
يعني: يمر ويسأل عنه، ولكنه لا يعرج، ومعناه: أن مثبتة في اللفظين، إلا أن هذا فيه تنصيص على أنه من غير تعريج.
وقوله: إن كان .
هي مخففة من الثقيلة، وأنه كان يمر ولا يعرج، ولكنه يسأل عنه حيث يمر بدون تعريج، فيكون متفقا مع الرواية الثانية، ولكن فيه ليث بن أبي سليم ، ولا يحتج بحديثه، فالحديث غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
و محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب .
عبد السلام بن حرب له مناكير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا الليث بن أبي سليم .
الليث بن أبي سليم صدوق اختلط جدا فلم يتميز فترك، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها مر ذكرها.
شرح حديث السنة على المعتكف ألا يعود مريضا... قال المصنف رحمه الله: حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن عبد الرحمن يعني ابن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: السنة على المعتكف ألا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة إلا لما لا بد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها.
قوله: السنة على المعتكف ألا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة ألا يعود مريضا قصدا، وأما إذا مر به وسأل عنه فهذا لا بأس به، وكذلك لا يشهد جنازة.
قوله: ولا يمس امرأة ولا يباشرها .
يعني: لا يباشرها ولا يجامعها، وقد جاء في القرآن: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: .
فالمسيس يراد به الجماع، والمباشرة يراد بها التقاء البشرتين بتلذذ، وأما إذا كان حصل بدون ذلك فقد مر في حديث عائشة أنها كانت ترجل شعره صلى الله عليه وسلم، وتمسه، وكانت حائضا.
قوله: ولا يخرج لحاجة إلا لما لا بد منه .
يعني: كونه يخرج لقضاء حاجته فيقضيها ويتوضأ، ثم يرجع إلى المسجد؛ لأن هذا لا يكون إلا في خارج المسجد.
والطعام يؤتى به إليه ويأكله في المسجد ولا يكون من الحاجة.
قوله: ولا اعتكاف إلا بصوم .
يعني: أن الاعتكاف يكون معه صوم، وأنه لا يكون بدون صوم، وهذا يقال إذا كان يحتمل فيه الرفع، وأن يكون ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا يكون الصيام مع الاعتكاف، وأن الاعتكاف لا يكون بصيام، ويحتمل أن يكون منها إفتاء بما تفهمه من الشرع، وعلى هذا يكون النظر فيما جاء عنها وجاء عن غيرها من الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، والعلماء اختلفوا في هذا، فمنهم من قال باعتبار الصوم، وأنه لا يكون الاعتكاف إلا بصوم، ومنهم من قال: يكون بدون صوم، كما أنه يكون في ليلة من الليالي، والليل ليس فيه صيام، وقد سبق أن مر في حديث عائشة أن النبي اعتكف العشر الأول من شوال وليس فيه ذكر الصيام، وهذا لو كان مرفوعا فالأمر واضح في ذلك، ولكنه محتمل؛ لأنه جاء من بعض الطرق أنه ليس فيه: من السنة وكلمة: من السنة تضاف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وبدونها معناه يصير من كلامها واجتهادها رضي الله تعالى عنها وأرضاها، ولكن لا شك أن كون الإنسان إذا كان اعتكافه ليس خاصا في الليل بأن يكون أكثر من ليلة فالأحوط له أن يكون بصيام دفعا للاحتمال والاشتباه، ووجود شرط الصوم ما هناك دليل واضح يدل عليه إلا هذا الحديث، والحديث محتمل بأن يكون مرفوعا وأن يكون غير مرفوع، ولكن قطع الشك باليقين، والأخذ بالاحتياط بأن الإنسان يصوم، لا شك أن هذا من باب: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
قوله: ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع .
يعني: في مسجد جامع، والجامع إنما أن يراد به الذي تقام فيه الجماعة أو المقصود به الجمعة والجماعة، وعلى كل فيمكن أن يعتكف الإنسان في أي مسجد تقام فيه الجماعة، وإذا جاءت الجمعة يذهب إليها، والذهاب إلى الجمعة لا يؤثر على اعتكافه.
تراجم رجال إسناد حديث السنة على المعتكف إلا يعود مريضا... قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن يعني ابن إسحاق .
عبد الرحمن بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري عن عروة عن عائشة .
الزهري و عروة و عائشة قد مر ذكرهم.
قال أبو داود : غير عبد الرحمن بن إسحاق لا يقول فيه: قالت: السنة .
فمعنى هذا أنه يكون من كلامها.
قال أبو داود : جعله قول عائشة .
إذا لم يذكر ذكر فيه: السنة يكون من قول عائشة .
شرح حديث أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو داود حدثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر : أن عمر رضي الله عنه جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اعتكف وصم .
هذا الحديث لا يطابق الترجمة؛ لأنه لا علاقة له بعيادة المريض، وإنما هو في النذر والوفاء بالنذر والاعتكاف يعني: إذا نذر اعتكافا فإنه يأتي به، فليس فيه ما يطابق الترجمة التي عقدها أبو داود رحمه الله وجعل الحديث تحتها، فلا أدري ما وجهه هل جاء تبعا أم أن فيه ترجمة سقطت؟ فهو يتعلق بالنذر أي: نذر الاعتكاف في حال الكفر، ثم بعد ذلك يكون الوفاء به في الإسلام المهم أنه لا يطابق الترجمة.
أورد أبو داود حديث عمر رضي الله عنه: أنه نذر في الجاهلية أن يعتكف ليلة أو يوما في المسجد الحرام، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اعتكف وصم وفي هذا دليل على أن نذر القربة الذي يكون في الجاهلية يصح أن يفي الإنسان به بعدما يدخل في الإسلام، وقد أرشد رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب إلى ذلك، حيث أمره بأن يفي بنذره، وأما ما جاء في ذكر الصيام، وذكر اليوم أو الليلة فالذي ثبت في الصحيحين هو ذكر الليلة، ويحتمل أن تكون الليلة معها يوم، ومعلوم أنه أحيانا يذكر اليوم وتتبعه الليلة، وأحيانا تذكر الليلة ويتبعها اليوم، والذي هو ثابت ذكر الليلة، وأما ما جاء من ذكر أنه مأمور بالصيام لم يرد إلا في هذه الطريق التي هي ليست في الصحيحين، وإنما هي عند أبي داود وفيها عبد الله بن بديل ، وفيه كلام.
تراجم رجال إسناد حديث أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة... قوله: حدثنا أحمد بن إبراهيم .
هو أحمد بن إبراهيم الدورقي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أبو داود .
أبو داود هو سليمان بن داود الطيالسي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن بديل .
عبد الله بن بديل صدوق يخطئ، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و النسائي .
عن عمرو بن دينار .
هو عمرو بن دينار المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره.
شرح حديث أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة.. من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح القرشي حدثنا عمرو بن محمد يعني العنقري عن عبد الله بن بديل بإسناده نحوه قال: فبينما هو معتكف إذ كبر الناس فقال: ما هذا يا عبد الله ؟ قال: سبي هوازن أعتقهم النبي صلى الله عليه وسلم قال: وتلك الجارية فأرسلها معهم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنه ذكر ما تقدم من ذكر الاعتكاف، وزاد فيه قوله: فبينما هو معتكف إذ كبر الناس فقال: ما هذا يا عبد الله؟ قال: سبي هوازن أعتقهم النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: أنهم كبروا فرحا، والتكبير يكون عند الفرح، وكان هذا يحصل عند الصحابة، وجاء في أحاديث قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة قال: فكبرنا يعني: فرحا وسرورا، وهذا يدل على أنه عندما يأتي شيء سار أنه يشرع التكبير، ولا يصلح التصفيق مثل ما يحصل في هذا الزمان عند كثير من الناس.
قوله: قال: وتلك الجارية فأرسلها معهم .
يعني: وكانت عند عمر وهي منهم؛ لأنها من سبي هوازن، إذا فتلحقهم في العتق.
تراجم رجال إسناد حديث أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة من طريق أخرى قوله: حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح القرشي .
وهو صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عمرو بن محمد يعني العنقري .
عمرو بن محمد العنقري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن .
عن عبد الله بن بديل بإسناده نحوه .
مر ذكره.
ما جاء في اعتكاف المستحاضة شرح حديث اعتكف مع رسول الله امرأة من أزواجه فكانت ترى الصفرة والحمرة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المستحاضة تعتكف.
حدثنا محمد بن عيسى و قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا يزيد عن خالد عن عكرمة عن عائشة قالت: اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه، فكانت ترى الصفرة والحمرة، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي .
أورد أبو داود بابا في المستحاضة تعتكف.
والمستحاضة هي: التي يخرج منها الدم بصفة دائمة، وهو غير الحيض؛ لأن الحيض يأتيها في أوقات معينة، فالمستحاضة عندما يأتيها الحيض تكون مدته معينة، فإذا جاءت المدة تمسك عن الصلاة والصيام، فإذا مضت مدته وكان ذلك يعرف بلونه أو بمعرفة وقته أو أنها تقدر لها أياما معلومة فيكون الباقي استحاضة.
فأورد أبو داود حديث المرأة تعتكف وهي مستحاضة، والمستحاضة كما هو معلوم يكون معها الدم باستمرار، وذلك لا يمنع من صيامها، ولا من صلاتها، ولا من جماعها، ولا من جميع الأعمال التي تحتاج إلى الطاهرة؛ لأن هذا شيء لا علاقة لها به، فلا يعامل معاملة الحيض، فهي تصوم وتصلي، وتعتكف وتقرأ القرآن من المصحف، وكذلك يجامعها زوجها، وتفعل كل الأمور التي تكون من الطاهرات.
فأورد أبو داود حديث عائشة أن إحدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم كانت مستحاضة، وأنها كانت ترى الصفرة والحمرة، وأنها كانت تعتكف في المسجد، وأنهم كانوا يضعون الطست لها وهي تصلي، وقيل: إن هذه المرأة هي أم سلمة رضي الله عنها، ومثل المستحاضة مثل من به حدث دائم كالذي معه سلس البول، أو الذي يكون معه الريح التي تخرج باستمرار، فيتوضأ عند دخول الوقت ولا يؤثر ما يحصل له بعد ذلك؛ لأن هذا شيء خارج عن إرادته، والله تعالى يقول: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ويدل على اعتكاف المستحاضة وعلى دخولها المسجد والمكث فيه، ولكنها تعمل على عدم تلويث المسجد، وعدم تعريضه لأن يسقط عليه شيء من الدم.
تراجم رجال إسناد حديث اعتكف مع رسول الله امرأة من أزواجه فكانت ترى الصفرة والحمرة.. قوله: حدثنا محمد بن عيسى و قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا يزيد .
محمد بن عيسى و قتيبة بن سعيد مر ذكرهما، و يزيد هو ابن زريع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد .
هو خالد بن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
الجمع بين وصف صفوان بن المعطل في حادثة الإفك بأنه لا يقرب النساء وبين منعه لامرأته من صيام النافلة مر ذكر صفوان بن المعطل في باب المرأة تصوم بغير إذن زوجها، وقلنا: هل هو معطل أو معطل؟ وقد رأيت الحافظ ابن حجر في فتح الباري في شرح حديث الإفك في تفسير سورة النور من صحيح البخاري قال: إنه بفتح الطاء المشددة فهو معطل وليس معطل ، وسبق أن مر في الحديث أنه كان شديد الشهوة حتى كان يفطر امرأته ويمنعها من تطويل الصلاة؛ لأنه يريد أن يستمتع بها، وقد جاء في حديث الإفك أنه ما كشف عن كنف امرأة قط، وهذا محمول على أنه قبل أن يتزوج، وفي القصة أنه أدرك عائشة بعد أن ذهبوا عنها، وأتى بها وأناخ البعير، وأركبها عليه، وجعل يقوده حتى وصل إليهم، وبعد ذلك حصل ما حصل من الكلام في الإفك، والرسول صلى الله عليه وسلم تأثر وتألم لما حصل، وكان لا يعلم الحقيقة والواقع، وكان يأتي إليها ويقول: يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله واستغفري ولو كان يعلم الغيب صلى الله عليه وسلم لعرف ذلك من مجرد ما يحصل، ولا يحتاج إلى أن يقول: إن كنت أذنبت بذنب فتوبي إلى الله واستغفري، فهذا من جملة الأدلة الدالة على أنه صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب على الإطلاق، وأنه لا يعلم من الغيب إلا ما أعلمه الله عز وجل إياه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وفي قوله: إنه ما كشف عن كنف امرأة قط.
هذا محمول على أنه ما كان قد تزوج، ثم إنه تزوج فيما بعد.
الأسئلة حكم اعتكاف المرأة في مسجد بيتها السؤال: هل يجوز للمرأة أن تعتكف في بيتها أو في مسجد بيتها؟ الجواب: لا نعلم دليلا يدل على هذا، وبعض أهل العلم قال به، لكن الاعتكاف معروف أنه في المساجد، والنساء كن يعتكفن في المساجد مع رسول الله في مسجده.
شرح سنن أبي داود شرع الله تعالى جهاد الكفار وقتالهم لنصرة الدين، وأوجب على المسلمين الهجرة قبل فتح مكة للحاق بمحمد صلى الله عليه وسلم في المدينة ونصرته على عدوه، فلما أعز الله الإسلام وفتح مكة لنبيه عليه الصلاة والسلام نسخ وجوب الهجرة، وللمرء بعدها أن يعمل ولو من وراء البحار، فإن الله لا يضيع عمل عامل.
ما جاء في الهجرة وسكنى البدو شرح حديث أبي سعيد في الهجرة وسكنى البدو قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الجهاد.
باب ما جاء في الهجرة وسكنى البدو.
حدثنا مؤمل بن الفضل ، حدثنا الوليد يعني ابن مسلم عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الهجرة فقال: ويحك إن شأن الهجرة شديد، فهل لك من إبل؟ قال: نعم، قال: فهل تؤدي صدقتها؟ قال: نعم، قال: فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا .
الجهاد: مأخوذ في اللغة من الجهد والمشقة، وذلك لأن فيه مشقة احتمال ذهاب النفس، وذهاب المال، فإن لم يحصل ذهاب فيحتمل حصول نقص في الخلقة، بأن يحصل له عيب بسبب الجهاد في سبيل الله عز وجل.
والشاعر يقول: لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال أي: وليس كل الناس يصبرون على القتل، وذلك خشية الموت، ولا على البذل والإعطاء، وذلك خشية الفقر.
وفي الشرع: هو بذل الجهد في قتال العدو، ويكون فرض عين ويكون فرض كفاية، فيكون فرض عين حيث يختار من أهل البلاد أعداد يوجهون للغزو والجهاد في سبيل الله، وكذلك يكون فرض عين إذا استنفر أهل البلد أو داهمهم العدو.
وأما إذا لم يكن هناك ما يقتضي أن يكون فرض عين فإنه يكون فرض كفاية، بمعنى أنه يختار من الناس أناس أو جماعة من بعض البلاد دون بعضها ليقوموا بالجهاد في سبيل الله، ويذهبوا إلى بلاد الكفار يدعونهم إلى الدخول في الإسلام، أو أن يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وقد أورد أبو داود رحمه الله هذا الباب: باب ما جاء في الهجرة وسكنى البدو.
فالهجرة: هي الانتقال من بلد الشرك إلى بلد الإسلام.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، وهاجر أصحابه معه، وصارت المدينة فيها المهاجرون الذين جاءوا إلى المدينة من مكة ومن غيرها لصحبة النبي الكريم عليه الصلاة والسلام ونصرته، والأنصار الذين استقبلوه وآووه وأيدوه ونصروه، فكان المهاجرون أفضل من الأنصار؛ لأنهم جمعوا بين الهجرة والنصرة، وأما الأنصار فكانت عندهم النصرة فقط، والله تعالى وصف المهاجرين بالهجرة والنصرة بقوله: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: .
أورد المصنف حديث أبي سعيد الخدري : أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسأله عن الهجرة، فقال: ويحك، إن شأن الهجرة شديد ويحك كلمة تقال لمن وقع في شيء يشفق عليه منه وليس مذموما، بخلاف ويلك فإنها تقال لإنسان وقع في محذور، وهذا الأعرابي لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الهجرة ما أمره بأن يبقى ولكنه سأله: هل لك من إبل؟ قال: نعم.
قال: هل تؤدي صدقتها قال: نعم، قال: فاعمل من رواء البحار يعني: اعمل الأعمال الصالحة وكن مع إبلك من وراء البحار ولن يترك الله من عملك شيئا أي: لن ينقصك من عملك شيئا.
قوله: من وراء البحار يعني: من وراء المدن والقرى؛ لأن البحار يراد بها المدن والقرى، والبحرة هي البلدة أو القرية.
قوله: وكن مع إبلك لعل النبي صلى الله عليه وسلم خشي عليه ألا يستمر في هجرته، وأن يقطعها لاسيما وعنده إبل يكون متعلقا بها، فقد يحصل له رجوع عن هجرته ويحصل له ترك لهجرته، فالنبي صلى الله عليه وسلم أرشده إلى أن يبقى مع إبله، وأن يعبد الله عز وجل، ولا ينقصه الله عز وجل من عمله شيئا، وأما إذا كان الإنسان ليس عنده ما يشغله، وهو في البلد الذي هو فيه لا يستطيع أن يؤدي شعائر دينه، فإن عليه أن ينتقل، وأما إذا كان بقاؤه بالبلد الذي فيه كفار فيه مصلحة وفيه فائدة من ناحية أنه يدعو إلى الله عز وجل، وهو متمكن من دينه ويقوم بشعائر دينه، وليس عليه محذور في ذلك، فقد يكون من الأصلح والأوفق له أن يبقى لهذا الغرض ولهذه المهمة العظيمة، وإذا لم يستطع القيام بشعائر دينه، فإن عليه أن ينتقل من ذلك البلد إلى بلد يستطيع أن يقوم فيه بشعائر دينه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي سعيد في الهجرة وسكنى البدو قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل .
مؤمل بن الفضل صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا الوليد يعني ابن مسلم .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وهو فقيه الشام ومحدثها، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يزيد .
هو عطاء بن يزيد الليثي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله تعالى عنه وأرضاه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وافتتح أبو داود رحمه الله كتاب الجهاد بالهجرة؛ لأن الهجرة هي من أجل النصرة، ومن أجل الجهاد في سبيل الله، وكان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم يأتون من مكة ومن غير مكة مهاجرين إلى المدينة لنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم والجهاد معه.
شرح حديث عائشة في البداوة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر و عثمان ابنا أبي شيبة قالا: حدثنا شريك ، عن المقدام بن شريح ، عن أبيه قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن البداوة؟ فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله سلم يبدو إلى هذه التلاع، وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة، فقال لي: يا عائشة ارفقي؛ فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا شانه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبدو، والبداوة: هي الذهاب إلى البادية، وليس المقصود سكنى البادية.
قوله: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبدو إلى هذه التلاع .
أي: يظهر ويذهب إلى تلك التلاع، والتلاع: هي الأماكن التي ينحدر فيها من علو إلى سفل.
وكون الإنسان يذهب للبادية إنما يكون في بعض الأحيان، وليس لسكنى البادية، ومعلوم أن الرسل الذين أرسلهم الله عز وجل كلهم من الحاضرة وليسوا من البادية، وكذلك هم من الرجال وليسوا من النساء، كما قال الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى يوسف: .
رجالا أي: ليسوا نساء، من أهل القرى أي: ليسوا من أهل البادية، والذهاب إلى البادية في بعض الأحيان لا يخرج الإنسان من كونه حضريا إلى كونه بدويا، وأئمة اللغة الذين جمعوها كانوا يذهبون إلى البادية ويبقون الأشهر يدونون اللغة ويعرفون الكلام، ولم يكونوا بذلك بدوا، وكذلك ما ذكر الله عز وجل عن يوسف وإخوته: وجاء بكم من البدو يوسف: ، ليس معنى ذلك: أنهم من سكان البادية، وإنما ذلك مثل ما جاء في حق نبينا صلى الله عليه وسلم من أنه كان يذهب للبادية، وهم كذلك كانوا يذهبون.
وعلى هذا فقول الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى يوسف: لا يعترض عليه بما جاء عن يعقوب وأبنائه أنهم جاءوا من البادية.
قوله: وأنه أراد البداوة أي: أن يذهب إلى البادية.
قوله: فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة المحرمة: هي الناقة التي فيها صعوبة وليست ذلولا؛ ولهذا يقولون: فلان يركب الصعب والذلول، يضربون به المثل في تحمل المشاق.
وقولها: أرسل إلي ناقة محرمة ، لا أدري ما الوجه في إرسالها، هل هو لحلبها، أو لغير ذلك؟ وأرشدها صلى الله عليه وسلم إلى الرفق مطلقا، ولكن أتى به هنا إشارة إلى الرفق بها، وأنها وإن كانت صعبة فإنها ترفق بها ولا تقسو عليها.
قوله: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه ، يدلنا على فضل الرفق، وعلى أن الرفق محمود وأن ضده مذموم.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في البداوة قوله: حدثنا أبو بكر .
هو أبو بكر بن أبي شيبة ، وهو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، أخو عثمان ، و عثمان أكثر عنه أبو داود ، وأما أبو بكر فذكره قليل عند أبي داود ، و مسلم أكثر عنه ولم يرو مسلم عن رجل كما روى عن أبي بكر بن أبي شيبة ، فإنه روى عنه أزيد من ألف وخمسمائة حديث، فهو أكثر المشايخ الذين روى عنهم مسلم في صحيحه، وينقل الحافظ ابن حجر في آخر بعض التراجم من تهذيب التهذيب من كتاب يقال له الزهرة، يقول: إنه روى البخاري له كذا وروى له مسلم كذا، وعندما جاء إلى ذكر ابن أبي شيبة ذكر في ترجمته أن البخاري روى عنه ثلاثين حديثا، وأن مسلما روى عنه ألفا وخمسمائة وكذا حديث، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و عثمان .
هو عثمان بن أبي شيبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فإنه إنما أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق ساء حفظه لما ولي القضاء، ويخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و شريك إذا جاء في مثل هذه الطبقة وهي طبقة شيوخ شيوخ أبي داود ، فالمراد به شريك القاضي هذا، وأما شريك بن عبد الله بن أبي نمر فهو من طبقة التابعين، يروي عن الصحابة.
عن المقدام بن شريح .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له كذلك البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
قال: سألت عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الهجرة هل انقطعت؟ شرح حديث معاوية في عدم انقطاع الهجرة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الهجرة هل انقطعت؟ حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عوف عن أبي هند عن معاوية رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله سلم يقول: لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها .
أورد أبو داود بابا في الهجرة هل انقطعت؟ وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الهجرة من مكة إلى المدينة انتهت بالفتح؛ لأنه بفتح مكة صارت دار إسلام، وقبل ذلك كانت دار كفر، وكان الصحابة يهاجرون منها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعد صلح الحديبية حصل الاتفاق الذي كان من ضمن ما شرطه الكفار على النبي صلى الله عليه وسلم أن من جاء من الكفار إلى المسلمين مسلما فإنه يرد عليهم، وأما من جاء من المسلمين إلى الكفار مرتدا فإنه لا يرد، فالصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم ومنهم عمر و سهل بن حنيف تألموا وتأثروا من هذا الشرط، وكانوا يراجعون النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، والرسول صلى الله عليه وسلم يخبرهم بأنه رضي بهذا، فسكتوا وهم متألمون ومتأثرون، ولكن ماذا كانت النتيجة؟ كان الذين يسلمون ويهربون من الكفار لا يقبلهم الرسول صلى الله عليه وسلم بناء على هذا الشرط، وهم لا يريدون أن يرجعوا إلى الكفار، فاجتمعوا وصاروا على ساحل البحر، وكلما جاءت عير لقريش اعترضوها، حتى ساء ذلك قريشا، فرغبوا في أن يتخلصوا من هذا الشرط، فعند ذلك طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبلهم، فكان في ذلك مصلحة، ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم عندما يأتي شيء قد يكون فيه مشقة على النفس ولا تقبله النفس، يقول بعضهم: يا أيها الناس اتهموا الرأي في الدين، وقد قال ذلك سهل بن حنيف في صفين لما أراد أهل الشام التحكيم، حيث كان الذين مع علي رضي عنه ومنهم سهل بن حنيف يرون أن يوقف القتال، وأن يصير الناس إلى التحكيم، فكان سهل يقول للذين يريدون أن يواصل القتال: يا أيها الناس اتهموا الرأي في الدين، ويذكر قصة صلح الحديبية وما حصل فيها، وأنهم كانوا رأوا شيئا فكانت المصلحة بخلافه.
فالهجرة من مكة انتهت؛ ولهذا جاء في الحديث: لا هجرة بعد الفتح أي لا هجرة من مكة إلى المدينة بعد أن فتحت مكة، وصارت دار إسلام لكن بقي الجهاد والنية، وأنه إذا حصل الاستنفار من المسلمين فإنهم ينفرون للجهاد في سبيل الله.
وأورد أبو داود حديث معاوية رضي الله عنه: لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تخرج الشمس من مغربها يعني: في آخر الزمان، ومعنى هذا: أن الهجرة من بلاد الكفار إلى بلاد المسلمين باقية لا تنتهي، وإنما الذي انتهى الهجرة من مكة إلى المدينة؛ لأن مكة صارت دار إسلام، فالحديث يدل على عدم انقطاع الهجرة، وأما الحديث الذي سيأتي لا هجرة بعد الفتح فالمقصود بذلك: الهجرة المتحتمة لنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما ما عدا ذلك فإن الهجرة مستمرة ولم تنقطع.
تراجم رجال إسناد حديث معاوية في عدم انقطاع الهجرة قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حريز بن عثمان .
حريز بن عثمان ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن أبي عوف .
عبد الرحمن بن أبي عوف ثقة، ويقال أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي هند .
وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معاوية .
هو معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أمير المؤمنين وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ابن عباس في انقطاع الهجرة بعد الفتح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة: لا هجرة، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا .
قال عليه الصلاة والسلام يوم الفتح: لا هجرة يعني: بعد الفتح ولكن جهاد ونية وكون الإنسان ينتقل من بلده إنما ينتقل للجهاد في سبيل الله، ويكون عنده نية الجهاد في سبيل الله إن طلب منه، وإن لم يطلب منه فإنه يكون على استعداد، وإذا استنفر الجميع ينفرون، حيث يتعين الجهاد ويكون فرض عين عليهم مثلما حصل في غزوة تبوك، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم استنفر الناس، ولم يبق إلا المنافقون وأصحاب الأعذار، وإلا الثلاثة الذين خلفوا وتاب الله عليهم، والذين ذكر الله قصتهم في سورة التوبة وهم كعب بن مالك وصاحباه رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين.
قوله: وإذا استنفرتم فانفروا الرسول صلى الله عليه وسلم دعا الناس إلى القتال وأخبرهم بوجهته، وأنه سيذهب لغزو الروم، وكان الصيف شديدا والظهر قليلا، وكان إذا أراد غزوة ورى بغيرها، وفي هذه الغزوة أعلن عنها واستنفر الناس، ومن تأخر وفقد وهو ليس من أهل الأعذار سئل عنه، ومنهم كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في انقطاع الهجرة بعد الفتح

 التعليم الإعدادي يسمى أيضا: التعليم المتوسط هو المستوى التعليمي المتوسط، ويكون بين مرحلتي التعليم الابتدائي، والتعليم الثانوي، ويتكون من ثلاث أو أربع مراحل أساسية مدة كل مرحلة سنة دراسية كاملة.
يعتبر التعليم الإعدادى المتوسط غالبا هو مرحلة التعليم المكملة للتعليم الأساسي ، فيطلق على مرحلتي التعليم الابتدائية والأعدادية التعليم الأساسي ،وقد تتواجد المرحلتين داخل سور مدرسة واحد، وتكفله الحكومات بالمجان لمواطنيها في بعض الدول.
المواد التي يتم دراستها في المرحلة المتوسطة :  القران الكريم  التربية الاسلامية  اللغة الرسمية  لغة ثانية غير الرسمية  تاريخ و جغرافيا و تربية على المواطنة  علوم طبيعية  رياضيات  التقنية  علوم فيزيائية  تشمل المرحلة السنية لتلاميذ هذه المرحلة الفترة بين إلى عاما ، وهي تختلف في كل بلد حسب عدد سنوات المرحلة ، وعدد سنوات المرحلة التي تسبقها المرحلة الابتدائية .
في المملكة العربية السعودية المدارس المتوسطة مدتها ثلاث سنوات وتأتي بعد المرحلة الابتدائية التي تتكون من سنوات وتألف من الطلاب الذين تتراوح أعمارهم من إلى ، وفي ختام المرحلة المتوسطة يتخرج الطلاب لينتقلوا لمرحلة المدرسة الثانوية حينها.
في مصر، المدرسة المتوسطة تسبق المدرسة الثانوية.
يطلق عليه المرحلة الإعدادية وتتكون من ثلاث مراحل: أولا التحضيرية التي يدرس الطلاب المزيد من المواضيع الإبتدائيه التي لها فروع مختلفة.
على سبيل المثال، يتم تدريس الجبر والهندسة بدلا من الرياضيات .
ويتم اضافة مادتي الحاسب الالي والرسم كمواد اساسية وليست ثناوية كما في التعليم الابتدائي .
في المرحلة التحضيرية الثانية، والطلاب دراسة العلوم، الدراسات الاجتماعيه من مصر بدءا من التاريخ الفرعوني، بما في ذلك التاريخ القبطي، التاريخ الإسلامي، وعقد مع التاريخ الحديث.
يتم تدريس الطلاب بثلاث لغات في المدارس الدولية يتم دراسة لغتين فقط العربية والإنجليزية اللغة العربية هي إلزامية.
ويتم اختيار اثنين آخرين كما الأول والثاني لغات: الإنجليزية، الفرنسية، الألمانية، الإسبانية، أو الإيطالية.
المدارس المتوسطة الإعدادية يستمر لمدة ثلاث سنوات.
بحاجة لمصدر  في الجزائر، وتضم مدرسة متوسطة الصفوف من إلى ، التي تتألف من الطلاب الذين تتراوح أعمارهم بين إلى سنة.
يتم في هذه المرحلة دراسة مجموعة من المواد والتي تنقسم إلى مواد أساسية وأخرى ثانوية وتتمثل هذه المواد في: اللغة العربية.
اللغة الفرنسية.
اللغة الإنجليزية.
التربية الإسلامية.رياضيات.
علوم الطبيعة.
فيزياء.
تاريخ وجغرافيا.
رسم.
موسيقى.
تربية بدنية.
وتدرس هذه المواد لمدة سنة بداية من شهر سبتمبر إلى غاية شهر ماي.ويتم إجتياز الإمتحانات على ثلاثة مواسم الموسم الأول في شهر ديسمبر والموسم الثاني في شهر مارس والموسم الثالث والنهائي شهر جوان.
وبعد اجتياز الإمتحانات يحضى التلاميذ بعطلة تقدر مدتها بخمسة عشرة يوما في حين أن العطلة الصيفية والتي تأتي مباشرة بعد إجتياز إمتحانات الموسم الثالث فتقدر بشهرين.
في تونس والمغرب تضم المدرسة المتوسطة الصفوف من إلى ، وتتألف من الطلاب الذين تتراوح أعمارهم من إلى .
في لبنان، المدرسة المتوسطة أو المرحلة المتوسطة وتتكون من الصفوف و و .
وفي نهاية الصف، يتم إعطاء الطالب شهادة الدبلوم الوطني الفحص.
معظم مناطق أستراليا لا تملك المدارس المتوسطة، كما يذهب الطلاب مباشرة من المدرسة الابتدائية لسنوات إلى المدرسة الثانوية عاما، يشار اليها عادة باسم المدرسة الثانوية .
كبديل لنموذج المدارس المتوسطة، قسمت بعض المدارس الثانوية درجاتهم في المدرسة الإعدادية سنوات إلى أو ، و المدرسة الثانوية العليا سنة أو و .
ملاحظة  في عام و ، اجتمع مؤتمر وطني لتطوير ما أصبح يعرف باسم مشروع التعليم المدرسي الأوسط الوطني، والتي تهدف إلى تطوير وجهة نظر الأسترالي المشترك ل  احتياجات المراهقين في وقت مبكر المبادئ التوجيهية للمعلمين استراتيجيات مناسبة لتعزيز التعلم المراهقين إيجابي.
وكانت أول مدرسة متوسطة تأسست في أستراليا في مدرسة أرميديل، في أرميدال حوالي كيلومترا شمال سيدني، على بعد كم من جنوب بريسبان، وحوالي كم إلى الداخل من الساحل .
وقد اتبعت المدارس منذ هذا الاتجاه، مثل مدرسة الملك.
في الإقليم الشمالي استحدث نظاما ثلاثيا يضم مدارس الأوسط لسنوات تقريبا الأعمار ، والمدرسة الثانوية عام .
تقريبا الأعمار  وقد أدخلت العديد من المدارس في جميع أنحاء كوينزلاند الطبقة مدرسة الأوسط داخل مدارسهم.
وتغطي المدارس المتوسطة الدرجات / سنوات إلى .
بحاجة لمصدر  على ساحل الذهب، العليا كوميرا كلية ولاية الإعدادية لديه ثلاث مدارس فرعية.
مدرسة جونيور الإعدادية ، المدرسة المتوسطة والمدرسة العليا / .
في أفغانستان، وتتكون المدرسة المتوسطة من و و درجة.
في البرازيل، المدرسة المتوسطة هي مرحلة الإلزامية التي تسبق المدرسة الثانوية يدعى التعليم الأساسي ملاحظة تتكون من الدرجات ، تتراوح أعمارهم بين إلى .
في كندا، وحيث المدرسة الإعدادية و المدرسة الثانوية وكلاهما يستخدم، اعتمادا على درجات يخدم المدرسة ل.
المدارس الإعدادية تميل لتشمل فقط درجات و و بعض المدارس القديمة مع اسم محفور في الخرسانة، لا تزال تستخدم الإعدادية ، كجزء من اسمها، على الرغم من الصف التاسع مفقود الآن ، في حين أن المدارس المتوسطة وعادة ما تكون الصفوف أو الدرجات الوحيدة و أي حوالي الأعمار ، تتفاوت من منطقة إلى أخرى وفقا لعدد السكان مقابل بناء القدرات أيضا.
نموذج آخر شائع هو الدرجات .
ألبرتا، ونوفا سكوتيا، وجزيرة الأمير إدوارد المدارس الإعدادية لم يتم استخدام مصطلح المدرسة الإعدادية عادة وتشمل الصفوف الوحيدة ، مع السنة الأولى من المدرسة الثانوية كونه تقليديا الصف .
في بعض الأماكن يذهب الطلاب من المرحلة الابتدائية المدرسة إلى المدرسة الثانوية.
يستخدم كيبيك نظام الصف الذي يختلف عن تلك الموجودة في المحافظات الأخرى.
المرحلة الثانوية خمس درجات، تبدأ بعد الابتدائية الصف .
وتسمى هذه الثانوية ل .
الثانوي  في جمهورية الصين الشعبية، المدرسة المتوسطة لديها مرحلتين، المرحلة الإعدادية الصفوف ، وبعض الأماكن الصفوف والمرحلة العليا الصفوف .
تعليم مرحلة المبتدئين هو آخر سنوات التعليم الإلزامي من العمر سنوات لجميع المواطنين الشباب.
في حين أن كبار تعليم المرحلة هو اختياري ولكن تعتبر تمهيدا حاسما للتعليم الجامعي.
بعض المدارس المتوسطة على حد سواء مراحل بينما البعض بإحدى هاتين العقوبتين.
القبول بالنسبة لمعظم الطلاب على الانخراط في المدارس المتوسطة العليا من المرحلة الإعدادية هي على أساس الدرجات التي يحصلون في المدرسة العليا الأوسط امتحان القبول ، مذكرة التي تقام من قبل الحكومات المحلية.
طلاب آخرين قد يتجنب الامتحان، استنادا إلى مواهبهم المتميزة، مثل ألعاب القوى، أو الأداء اليومي الممتاز في المرحلة الإعدادية.
في الجمهورية التشيكية بعد استكمال تسع سنوات المدرسة الابتدائية التعليم المدرسي الإلزامي يجوز للطالب التقدم بطلب للحصول المدرسة الثانوية صالة للألعاب الرياضية .
الطلاب لديهم الفرصة للالتحاق في المدرسة الثانوية من الصف أو أقل شيوعا بحاجة لمصدر الصف من المدرسة الابتدائية، والإنفاق ثمانية أو ستة سنوات على التوالي في المدرسة الثانوية التي تأخذ إلا أربع سنوات.
وبالتالي يمكنهم قضاء خمس سنوات في المدرسة الابتدائية، تليها ثمانية في المدرسة الثانوية.
في السنوات الأربع الأولى من برنامج الدراسة التي استمرت ثماني سنوات في المدرسة الثانوية قابلة للمقارنة مع المدرسة الثانوية.
بحاجة لمصدر وتركز صالة للألعاب الرياضية على النهج الأكاديمي أكثر تقدما في التعليم.
بحاجة لمصدر جميع أنواع أخرى من المدارس الثانوية باستثناء القاعات الرياضية والموسيقية على سبيل المثال مدارس ثانوية قبول الطلاب الوحيد الذي أنهى الصف .
في فرنسا، في الفترة ذاتها إلى المدرسة الوسطى هي كوليج، الذي يستمر أربع سنوات من السادس، أي ما يعادل الكندية والأمريكية الصف إلى الثلث، أي ما يعادل الكندية والأمريكية الصف ، واستيعاب التلاميذ الذين تتراوح أعمارهم بين و .
وعند الانتهاء من هذه الأخيرة، ويتم منح الطلاب شهادة البريفيه قصر إعدادية إذا ما حصلوا على مبلغ معين من النقاط في سلسلة من الاختبارات في مختلف المواضيع الفرنسية، والتاريخ / الجغرافيا والرياضيات والامتحانات الشفوية التاريخ الفنون .
ثم يمكنهم دخول المدرسة الثانوية وتسمى مدرسة الليسيه ، الذي يستمر ثلاث سنوات من إلى الانتهائي حتى البكالوريا، وخلالها يمكن أن تختار جنرال أو المجال المهني من الدراسة.
هناك أربع مدارس متوسطة في جبل طارق، وفقا لنموذج اللغة الإنجليزية من المدارس التي تعتبر في منتصف الأساسي استيعاب التلاميذ الذين تتراوح أعمارهم بين و المنهاج الوطني سنوات .
فتحت المدارس في عام عندما أدخلت الحكومة التعليم الشامل في البلاد.
أطفال مدرسة الأوسط الهندي يرتدون الزي العسكري، ، ميزورام، الهند المجلس المركزي للتعليم الثانوي يصنف مدرسة الأوسط على أنه مزيج من السفلى الدرجة وأعالي الابتدائية الدرجة .
هناك مجالس الوسطى الأخرى / مجالس مثل مجلس المدرسة الهندية امتحان شهادة .
ولكل ولاية مجلس الدولة الخاصة به.
كل له معاييره الخاصة، والتي قد تكون مختلفة عن المجالس الوسطى.
في بعض المؤسسات، وتوفير التعليم لل إلى هي المعروفة باسم المدرسة الثانوية.
في إندونيسيا، تغطي المدارس المتوسطة تتراوح أعمارهم بين إلى أو الدرجة إلى فئة ملاحظة  على الرغم من أن التعليم الإلزامي ينتهي في الإعدادية، ومعظم مواصلة التعليم العالي.
هناك حوالي ، المدارس المتوسطة في اندونيسيا مع ملكية متوازنة بين القطاعين العام والخاص.
إيران تدعو المدرسة الإعدادية الثانوية، والتي تقدم خدماتها للأطفال الذين تتراوح أعمارهم و ، أي ، و الصف.
المدارس الثانوية تخدم سنوات إلى .
في إيطاليا ما يعادل هو سكولا دي بريمو جرادو الذي كان يسمى سابقا وعادة المدرسة المتوسطة الدنيا سكولا وسائل الإعلام إنفيريور ، في كثير من الأحيان اختصارها إلى مدرسة الوسطى سكولا وسائل الإعلام .
عندما سكولا دي جرادو ، أي ما يعادل المدرسة الثانوية، وكان يسمى سابقا المدرسة العليا الوسطى سكولا وسائل الإعلام سوبريور ، ويطلق عليه .
المدرسة المتوسطة يدوم ثلاث سنوات من عمر الطالب من إلى سن ال .
منذ عام ، بعد إصلاح ، تم تغيير اسم المدرسة المتوسطة سكولا دي بريمو جرادو المدرسة الإعدادية .
في ماليزيا، مرحلة ما قبل المدرسة رياض الأطفال ويعني للأطفال من سنوات من العمر.
سنة من العمر الاطفال حضور المدرسة الابتدائية / مدرسة الابتدائية ملاحظة من المعيار إلى معيار .
وهناك ثلاثة أنواع من التعليم اعتمادا على اللغة المنطوقة الطفل: الملايو، الماندرين، والتاميل.
سنة طلاب القدامى الدراسة في المدرسة الثانوية / المدارس الثانوية.
يتم ترقيم هذه المدارس من نموذج إلى نموذج .
وهناك أيضا نموذج اختياري قبل الجامعي أو ما يعادل مستوى .
وينقسم هذا إلى انخفاض نموذج نموذج والعلوي قد .
يختار الطلاب لدراسة دورات أخرى مماثلة بدلا من أخذ نموذج فصول.
ويطلق على شكل الطلاب طلاب الثانوي ملاحظة وتسمى شكل طلاب الثانوي.
ملاحظة  هناك ثلاثة امتحانات رئيسية هي: المعيار .
المواد الدراسية للمدارس الملايو المدارس الحكومية و موضوعات للمدارس غير الحكومية الصينية والمدارس التاميل ، نموذج .
موضوعات للطلاب غير المسلمين و مواضيع للطلاب المسلمين، و نموذج .
مستوى يعادل متفاوتة، وفقا لالاختيارية المواضيع وإضافية يختارها الطلاب.
بحاجة لمصدر  في المكسيك، ويسمى نظام المدارس المتوسطة ويتكون عادة من ثلاث سنوات، الصفوف الأعمار: : ، : ، : .
يتم الانتهاء منه بعد المدرسة الابتدائية، حتى الصف : سنة وقبل / البكالوريا الثانوية، الصفوف الأعمار .
في نيوزيلندا المدارس المتوسطة وتغطي السنوات المعروف سابقا باسم نماذج ، مع الأطفال عموما تتراوح أعمارهم بين و .
هناك مدرسة ابتدائية كاملة التي تحتوي أيضا على السنة و مع الطلاب الاستمرار في المدرسة الثانوية في السنة / نموذج يتضمن .
بعض المدارس الثانوية أيضا سنوات و .
بحاجة لمصدر  في العقد الماضي كان هناك اهتمام متزايد في التعليم المتوسط سنوات مع لا يقل عن سبعة المدارس التي تقدم التعليم لهذا الانفتاح الفئة العمرية في جميع أنحاء البلاد في كل من أوكلاند، كامبريدج، هاملتون، كرايستشيرش وأعالي هوت.
بحاجة لمصدر  مدارس الانتقال من مرحلة ما قبل المدرسة الذين تتراوح أعمارهم إلى المدرسة الإعدادية سنوات من سن المدرسة ثم المتوسطة السنوات تتراوح أعمارهم بين / المدرسة ثم العليا سنة الأعمار .
ثم يمكنك الذهاب إلى الجامعة.
في باكستان المدرسة المتوسطة هي مزيج من السفلى الدرجة وأعالي الابتدائية الدرجة .
في بعض المؤسسات، وتوفير التعليم لل إلى هي المعروفة باسم المدرسة الثانوية.
المدرسة المتوسطة في بولندا، ودعا تم تقديمها، لأول مرة في عام .
وكان الهدف من التعليم للتلاميذ لا يقل عن سنة من العمر واستمرت أربع سنوات.
وكانت المدارس المتوسطة جزءا من النظام التعليمي حتى الإصلاح لعام ، باستثناء فترة الحرب العالمية الثانية.
وقد أعادت المدارس المتوسطة في بولندا في عام الآن دائم بعد ثلاث سنوات ست سنوات من التعليم الابتدائي.
التلاميذ الذين يدخلون وعادة ما تكون سنة.
المدرسة المتوسطة إلزامية لجميع الطلاب، وأنه هو أيضا المرحلة النهائية من التعليم الإلزامي.
في السنة الأخيرة تأخذ الطلاب اختبار موحد لتقييم مهاراتهم الأكاديمية.
يسمح الهدافين أعلى في اختبار اختيار الأول من المدرسة إذا كانوا يريدون مواصلة تعليمهم، التي شجعت.
في البرتغال، ومن المعروف أن المدارس المتوسطة كما و دورات للتعليم الأساسي ه القيام .
وتضم حتى سنة إلزامية التعليم للأطفال ما بين عشرة وخمسة عشر سنة.
بعد إصلاح التعليم لعام ، المدرسة التحضيرية السابقة إسكولا أو ليسو أصبحت جزءا من التعليم الأساسي باسيكا .
التعليم الأساسي ويشمل الآن:  دورة التعليم الابتدائي السابق العام سنة سنوات سنة العام سنة السنة سنة دورة التعليم التحضيري السابق العام سنة العام سنة دورة التعليم التحضيري السابق تابع العام سنة العام سنة سنة سنة  المدرسة المتوسطة في رومانيا، أو صالة للألعاب الرياضية، وتشمل الصفوف من إلى .
وفي نهاية الصف الثامن يأخذ الطلاب في الامتحان التحريري الذي يؤثر على قبل من متوسط اللازمة للتسجيل في المدرسة الثانوية.
أيضا، بسبب القانون الجديد، لا يمكنك إنهاء المدرسة المتوسطة والمدرسة الثانوية في حالة ظهور على درجة أقل من في الامتحانات.
تبدأ مرحلة ما قبل المدرسة في حوالي سنوات من العمر.
تصاغ المدارس الابتدائية في سن .
المدرسة الثانوية في سن ال .
كلية جديد أو البوليتكنيك في سن .
وفي الأولاد في الخدمة الوطنية؛ الفتيات مؤهلة لدخول الجامعة.
بحاجة لمصدر  وترك هناك مدارس الفحص مثل خلال المرحلة الابتدائية ومستويات في الثانوية.
بحاجة لمصدر  في الصومال المدرسة المتوسطة هي السنوات الأربع بين المدرسة الثانوية والمدارس الابتدائية.
تلاميذ المدارس المتوسطة تبدأ من شكل على النحو المشار إليه في الصومال أو سنوات والانتهاء منه في العام .
طلاب المدارس المتوسطة تبدأ من سن والانتهاء منه عندما تكون .
المواضيع، والتي تأخذ تلاميذ المدارس المتوسطة هي: الصومالية، العربية، الإنجليزية، الدين، العلوم، الجغرافيا، التاريخ، الرياضيات، المنسوجات، الفن والتصميم، التربية البدنية كرة القدم ، وأحيانا الموسيقى.
في بعض المدارس المتوسطة، وجوب دراسة الإيطالية.
في كوريا الجنوبية، وتسمى مدرسة متوسطة و جونغ الهانغول: ؛ هانجا: التي تضم الصفوف من إلى المشار إليها على النحو التالي: المدرسة المتوسطة درجات ؛ تقريبا العمرية .
المدارس الثانوية ثلاث سنوات من إلى الصف في جمهورية الصين تايوان كانت تسمى في الأصل المدرسة الإعدادية الابتدائية .
ملاحظة ومع ذلك، في أغسطس ، تم إعادة تسمية أنها مدرسة مواطنين الوسط ملاحظة غالبا ما تترجم الإعدادية عندما أصبح مجانا وإلزاميا.
المدرسة المتوسطة خاصة في الوقت الحاضر لا تزال تسمى المدرسة الإعدادية الابتدائية .
الطلاب التايوانيين السن من اثني عشر يحضر عادة المدرسة الثانوية.
ترافق مع التحول من الإعدادية إلى المدرسة المتوسطة كان إلغاء امتحان القبول المطلوبة لدخول المدرسة المتوسطة.
في البوسنة والهرسك وكرواتيا والجبل الأسود وصربيا وسلوفينيا وجمهورية مقدونيا، وبلدان السابق يوغوسلافيا، جامعى الصربية الكرواتية / السلوفينية / المقدونية ، حرفيا مدرسة الوسطى ، ويشير للمؤسسات التعليمية للأعمار ما بين و ، وتستمر سنوات، وبعد المدرسة الابتدائية الذي يستمر أو سنوات .
جمباز هي النوع الأكثر شهرة من المدرسة المتوسطة في هذه البلدان.
السنوات الأربع الأخيرة من المدرسة الابتدائية هي في الواقع ما يمكن أن يسمى المدرسة الثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الطلاب لديهم ما يصل إلى مواضيع مختلفة في كل عام دراسي معظمهم من فقط حصتين دقيقة في الأسبوع .
على سبيل المثال، والطلاب الصف و لا يكون موضوع واحد يسمى العلم ولكن ثلاثة موضوعات منفصلة تسمى الكيمياء والفيزياء والأحياء.
في إنجلترا، سلطات التعليم المحلية أدخلت المدارس المتوسطة في و .
وقد طرحت فكرة المدارس الأوسط من قبل التقرير في لعام الذي اقترح تغيير على نموذج ثلاثي بما في ذلك المدارس الأولى للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و مدارس الأوسط سنة من العمر، والمدارس العليا أو الثانوية ثم ل سنة من العمر.
أدخلت بعض السلطات المدارس المتوسطة لأسباب أيديولوجية، وذلك تمشيا مع التقرير، في حين فعل الآخرون ذلك لأسباب أكثر واقعية تتعلق رفع سن ترك المدرسة في التعليم الإلزامي إلى ، أو لإدخال نظام شامل.
أدخلت سلطات مختلفة مختلف المدارس العمرية المدى، على الرغم من أن في معظم الأحوال، واستخدمت ثلاثة نماذج:  المدارس الأولى، تليها / المدارس المتوسطة، كما اقترح في المدارس الأولى، تليها / المدارس المتوسطة وجاءت / المدارس الأولى التي المدارس المتوسطة أو المدارس المتوسطة في العديد من المجالات في المدارس الابتدائية واستخدمت بدلا من المدرسة الأولى للدلالة على الطبقة الأولى.
وبالإضافة إلى ذلك، تم تزويد بعض المدارس كما المدارس جنبا إلى جنب الطعام للتلاميذ في الفئة العمرية باعتبارها مجتمعة المدرسة الابتدائية والمتوسطة.
حوالي عام كانت المدارس المتوسطة وجنبا إلى جنب في المكان في وقت مبكر .
ومع ذلك، بدأ هذا الرقم في الانخفاض في وقت لاحق مع إدخال المناهج الوطنية.
انشقاقات المنهج الجديد في مراحل رئيسية شجعت في سن في معظم سلطات التعليم المحلية في العودة إلى نظام من مستويين من الابتدائية تقسيم في بعض الأحيان إلى المدارس الرضع والمدارس الإعدادية والمدارس الثانوية.
وهناك الآن أقل من المدارس المتوسطة لا تزال التشغيلية في المملكة المتحدة، وهذا يعني أن حوالي من المدارس المتوسطة قد أغلقت أو عادت إلى وضع المدارس الابتدائية منذ عام .
في ظل التشريعات الحالية، يجب اعتبار جميع المدارس المتوسطة سواء الابتدائي أو الثانوي.
وهكذا، ويطلق على المدارس التي لديها جماعات العام أكثر الأولية من أو التمهيدية تعتبر أو المنتصف التمهيدية تعتبر، في حين أن أولئك مع التلاميذ أكثر الثانوية العمر، أو مع وتسمى التلاميذ في المرتبات الثانية اعتبرت أو المتوسط، المرتبات الثانية اعتبرت .
لأغراض إحصائية، وغالبا ما تتضمن هذه المدارس تحت فئات الابتدائية والثانوية ، كما اعتبرت .
والجدير بالذكر أيضا تتبع معظم المدارس أنماط التدريس في خط مع وضعهم تعتبر، مع معظم المدارس تعتبر الابتدائي تقدم منهج الطراز الأساسي تدرس بواسطة المعلم فئة واحدة، والأكثر تعتبر المرحلة الثانوية المدارس التي تتبنى نهجا أكثر محورها متخصص.
من الناحية القانونية من خلال جميع المدارس المدارس المتوسطة تعتبر أيضا يعتبر الثانوي ، على الرغم من أنها نادرا ما يشار إليها على هذا النحو.
لا تزال بعض المدارس المتوسطة موجودة في مناطق مختلفة من إنجلترا.
وهي معتمدة من قبل المنتدى الأوسط المدارس الوطنية .
قائمة المدارس المتوسطة في انكلترا هو متاح.
في اسكتلندا، وقد جربت نظام مماثل لتلك اللغة الإنجليزية في جرانجماوث المدارس المتوسطة، فالكيرك بين عامي و .
وتسمية المدرسة الثانوية يستخدم لبعض من خلال المدارس في أوركني وشتلاند التي تلبي احتياجات للتلاميذ من حتى في سن ال ، وعندها نقل إلى مدرسة ثانوية قريبة.
في أيرلندا الشمالية، في مجلس بورو كريجافون منطقة في مقاطعة ارماغ، وتعمل خطة ديكسون، حيث التلاميذ يحضرون المدارس الابتدائية الذين تتراوح أعمارهم بين ، ومدرسة اعدادية ، ومدرسة في المدرسة الثانوية العليا أو النحوي من .
هذا لا يختلف عن نظام المدارس المتوسطة.
بحاجة لمصدر المرجو التوضيح  تاريخيا، في الولايات المتحدة، والسيطرة العامة المحلية والبدائل الخاصة قد سمحت لبعض الاختلاف في تنظيم المدارس.
مدرسة ابتدائية تضم رياض الأطفال من خلال الصف الرابع، الصف الخامس، أو الصف السادس.
يتم تدريس المواد الأساسية في المدرسة الابتدائية، وغالبا ما تبقى الطلاب في صف واحد طوال اليوم الدراسي، باستثناء التربية البدنية، المكتبة، الموسيقى، والفن الطبقات.
كان هناك في عام نحو .
مليون طفل في كل مرحلة دراسية في الولايات المتحدة.
عادة، المدرسة الإعدادية هو من خلال الصف، وإن كان في بعض المدارس، ويبدأ في .
جديد عليا يشمل عادة السابعة الوحيد، الثامنة، التاسعة والدرجات في بعض الأحيان.
نطاق يحدد إما غالبا ما يستند إلى العوامل الديموغرافية، مثل زيادة أو نقصان في أعداد النسبية للطلاب الأصغر أو الأكبر سنا، وذلك بهدف الحفاظ على السكان المدرسة مستقرة.
وفي هذا الوقت، يتم منح الطلاب المزيد من الاستقلالية، الانتقال إلى الفصول الدراسية المختلفة لمختلف المواد الدراسية، والسماح لاختيار بعض المواضيع فئتها اختيارية .
عادة، بدءا من الصف التاسع والدرجات تصبح جزءا من نص رسمي الطالب.
تنسيق المدارس المتوسطة واستبدال الآن تنسيق الإعدادية من قبل نسبة حوالي : في الولايات المتحدة، ولكن اثنين على الأقل من المناطق التعليمية دمج كلا النظامين في عام .
تم إدخال مفهوم المدرسة الثانوية في عام ، في كولومبوس، أوهايو.
وفي أواخر القرن ال والمدارس الابتدائية أكثر الأمريكية أوائل القرن كان الصفوف من إلى .
ومع مرور الوقت، ازداد مفهوم المدرسة الثانوية بسرعة كما نظم المباني الحديثة والمناهج الدراسية.
استمر هذا التوسع من خلال .
جون وايلز، مؤلف كتاب دليل مدير المدرسة: تطوير مدارس الناجحة قال: مشكلة كبيرة للنموذج الأصلي كان إدراج الصف التاسع بسبب عدم وجود المرونة التعليمية نظرا لاشتراط وجود لكسب ، وأن الصف التاسع المراهقين بشكل كامل في المدرسة الثانوية لا يبدو أن تنتمي مع الطلاب تشهد بداية سن البلوغ.
الاعتمادات المدرسة الثانوية في الصف التاسع الجديد المدرسة المتوسطة بدأت نموذج لتظهر في منتصف .
وقال وايلز في البداية، كان من الصعب تحديد الفرق بين المدرسة الثانوية ومدرسة متوسطة، ولكن كما المدرسة المتوسطة ترسخ، وأصبح الاختلاف أكثر وضوحا ... .
تم إنشاء المدارس الإعدادية إلى سد الفجوة بين الابتدائية والثانوية، التركيز الفضل لتشارلز إليوت.
وأعضاء هيئة التدريس وتنظيمها في الدوائر الأكاديمية التي تعمل أكثر أو أقل بشكل مستقل عن بعضها البعض.
في أوروغواي تتكون المدرسة المتوسطة العامة من مرحلتين، إلزامية تسمى دورة بسيطة أو دورة الأولى .
هذا ويتألف من ثلاث سنوات، تتراوح أعمارهم بين ، و ، واختياري واحد يسمى الحلقة الثانية ، تتراوح أعمارهم بين ، و .
وتنقسم الدورة الثانية إلى خيارات في الصف : العلوم الإنسانية ، البيولوجية ، العلم و الفنون ، و خيارات في والصف الأخير: القانون أو الاقتصاد إذا كان الإنسان العلوم مجراه في ، الطب أو الهندسة الزراعية إذا متعقب البيولوجية في ، العمارة أو الهندسة إذا متعقب العلمي في و الفنون إذا متعقب الآداب في .
والمعروف كل من هذه المراحل بأنها يثيو الأسبانية عن المدرسة الثانوية .
في فنزويلا المدارس المتوسطة العامة لديها اسم الإسباني مختلفة من المدارس الخاصة.
ويشمل نظام المدرسة السنة التحضيرية قبل الصف الأول، لذلك يتم إجراء مقاصة بين مستويات الصف الاسمية بالمقارنة مع دول أخرى ما عدا تلك البلدان الذين لديهم مسبقا إلزامية المدرسة .
المدارس المتوسطة هي من الصف أي ما يعادل الصف إلى الصف ال ، وهو ما يعادل الصف .
في بعض المؤسسات التي كانت تسمى المدارس الفنية هناك درجة إضافية، لأولئك الذين يريدون أن يتخرج باسم فني الأوسط في منطقة معينة.
وهذا من شأنه التعليم تسمح لهم أن تستأجر على مستوى أعلى، أو الحصول على عرض أكثر سهولة في مهنة الكلية.
هناك اختبار الكلية من الجامعات الرئيسية في البلاد.
تقدمهم على هذا الاختبار قد تسمح لهم بالحصول على بسرعة أكبر بقعة داخل المؤسسة.
طلاب من ذوي المؤهلات العالية خلال المدرسة الثانوية، والحصول على مزيد من فرص الحصول على الفور.

 الالتئام ويعني حرفيا الاكتمال ،التئام الجروح هي عملية طويلة ومعقدة يقوم خلالها الجلد أو انسجة الجسم الاخرى بتصليح نفسها بسبب جرح حدث لها.
في الجلد الطبيعي والمكون من طبقتين هي البشرة الطبقة الخارجية والادمة الطبقة الداخلية يعملان كطبقة واقية للجسم من البيئة الخارجية المحيطة.
عندما تصاب أو تجرح هذه الطبقة الواقية الجلد ، سوف تتفعل سلسلة منظمة من التفاعلات الكيموحيوية حتى يعاد إصلاح ما تم اتلافه بسبب الجرح.
وهذا العمليات هي:تجلط الدم ، الالتهاب، مرحلة نمو النسيج وإعادة تنظيم وترتيب له .
في بعض الاحيان يعتبر تجلط الدم جزء من مرحلة الالتهاب وليس مرحلة منفصلة.
عمليه التئام الجرح عملية معقدة وهشة، في حاله اي تداخل او فشل خلال هذه العملية قد يتاذى الجرح و يتحول إلى جرح مزمن غير قبل للشفاء.
هنالك بعض العوامل التي تؤثر على التئام الجروح هي: السكري، امراض الاوعية الدموية و امراض اختلال العمليات الأيضية التي تصيب كبار السن.
العناية بالجرح تشجع وتزيد من سرعة شفاء الجرح وذلك عن طريق التنظيف والحماية من الاصابة بجرح مرة اخرى أو حدوث اي عدوى.
بالنظر إلى كل مريض وحاجاته، تتراوح تلك العناية من شكلها الابسط الاسعافات الاولية إلى متخصصي التمريض الشامل من تمريض الجروح والفغر جرح صناعي في الجلد لاستئصال عضو ما والتمريض الخاص بمرضى التحكم اللاارادي لللافراز الشرجي والبولي الزائد ومركز رعاية الحروق.
أما في الطب النفسي وعلم النفس، فإن الالتئام هو عملية يتم من خلالها معالجة العصاب والذهان وصولا للدرجة التي يستطيع عندها المريض القدرة على الحياة بطريقة طبيعية أو إتمام عملية الوجود دون أن يخضع لظاهرة نفسية مرضية.
قد تشمل هذه العملية العلاج النفسي والعلاج بالأدوية ومعالجة المناهج الروحية التقليدية بطريقة متزايدة.
يجب أن تكون الخلية المصابة من النوع القادر على التكاثر لالتئام أي جرح من خلال تجدد الأنسجة.
تحتاج الخلايا أيضا إلى إطار من الكولاجين بجانب النمو.
جنبا إلى جنب مع معظم الخلايا هناك غشاء قاعدي أو شبكة الكولاجين التي تتم عن طريق أرومة ليفية التي تتحكم في نمو الخلايا.
بما أن الإقفار ومعظم التوكسينات لا تدمر الكولاجين، فسيستمر وجودها حتى اختفاء الخلايا الموجودة حولها.
النخر الأنبوبي الحاد في كلية عضو هي حالة يتم فيها مداواة الخلايا بالكامل عن طريق التجديد.
يحدث النخر الأنبوبي الحاد عند تهتك الخلايا الظهارية التي تبطن الكلية بسبب نقص الأكسجين مثل ما هو موجود في صدمة نقص حجم الدم، عندما ينخفض الدم المتدفق للكلية انخفاضا كبيرا أو عن طريق السموم مثلما هو في بعض المضادات الحيوية أوالفلزات الثقيلة أو رباعي كلوريد الكربون .
على الرغم من أن العديد من تلك الخلايا الظهارية تكون ميتة، فعادة ما يظهر نخر غير مكتمل، مما يعني وجود بقع للخلايا الظهارية لا تزال حية.
إضافة إلى ذلك، يظل الإطار الكولاجيني للأنابيب سليما.
يمكن استنساخ الخلايا البشرية الحالية واستخدام الغشاء القاعدي كموجه لذلك، مما يؤدي في النهاية إلى رجوع الكلية لحالتها الطبيعية.
بعد إتمام عملية التجديد، يكون التلف غير قابل للكشف، حتى باستخدام المجهر.
يجب أن تتم عملية الالتئام عن طريق عملية الإصلاح في حالة إصابة الخلايا غير القادرة على التجديد أي عضلة أو أعصاب القلب .
أيضا، إصابة شبكة الكولاجين مثل ما يتم عن طريق الإنزيمات التهتك البدني أو الانهيار الكلي مثل ما قد يحدث في الاحتشاء الذي يتسبب في عملية الالتئام عن طريق الإصلاح.
عمليه التئام الجروح تنقسم إلى أربعة مراحل وهي: تجلط الدم، الالتهاب، عمليه تكوين النسيج الجديد وعمليه النضج أو إعادة تكوين النسيج.
لكن مؤخرا تم بناء وصف نموذجي يوضح هذه العمليه ولكن بمرحلتين بدلا من اربعه كما ذكر سابقا، وهما المرحله الاوليه ومرحله تكوين الخلايا الجديده.
المرحله الاوليه والتي تبدأ مباشره بعد حدوث الجرح والتي تتضمن أحداث خلويه وجزيئيه تؤدي إلى تجلط الدم وتكوين أولي لانتقال المواد الخارجيه الخلويه التي توفر بناء هيكلي لتماسك الخلوي اولا والتكوين النسيجي لاحقا.
أما مرحله بناء الخلايا فهي تتضمن أنواع مختلفه من الخلايا التي تعمل مع بعضها البعض لتشكل استجابه التهابيه وتشكيل النسيج الخلايا الحبيبيه وتستعيد الخلايا الضهاريه.
هذه المرحله تنقسم إلى عده اجزاء فرعية منها: خلايا البلعمه ومكونات الالتهاب من يوم و تفاعل الخلايا الضهاريه الوسيطه تغير شكل النسيج الضهاري في ساعات هجرة الخلايا تبدأ من يوم أول أو ثاني يوم ، خلايا النسيج الحبيبي والخلايا الليفيه: محاذاه تقدميه وإنتاج الكولاجين وتقلص المواد بين يوم و ، الخلايا الباطنيه وعمليه تكوين الأوعية الدموية تبدا من اليوم الرابع، المواد الموجوده في الطبقه الجلديه والمواد التصنيعيه تبدأ من اليوم الرابع وتنتهي بعد أسبوعين، أما التغير وإعادة التكوين فتبدأ بعد الأسبوع الثاني وتنتهي بعد أشهر معتمده على حجم الجرح.
الوقت مهم جدا لألتئام الجرح والأهم من ذلك هو الوقت التي تتكون فيه الطبقه الضهاريه، ففي حاله تكون هذه الطبقه بشكل بطيء فأن نسبه تكون ندبه تكون عالية حيث تبقى لأسابيع أو أشهر ، أما في حاله تكون هذه الطبقة بوقت سريع فان إعادة بناء الانسجة ستكون أسرع وفرص أقل في ظهور ندبه.
عندما تبدا مرحلة الالتهاب يتم تنشيط سلسلة من عناصر التخثر عن طريق خثرة فبرين لكي تقلل من خسارة الدم عن طريق الجرح المحدث، بعد ذلك يتم إفراز العديد من العناصر الالتهابية والبلعمية لتقوم بإزالة الحطام والبكتيريا والنسيج المتلف وبالإضافة إلى افراز العديد من الاشارات الخلوية التي تحفز بدء طور النمو من التئام الجرح .
عندما يجرح الجلد أو أي نسيج من الجسم فان الدم يختلط مع الكولاجين، وبالتالي يفعل الصفائح الدمويه لأفراز العوامل الالتهابيه وافراز البروتينات السكريه التي تلتصق على غشاء الخلايا تؤدي إلى التصاق الخلايا ببعضها متجمعة مشكله كتله.
الفبرين والفبرونكتين يعملان معا لتشكيل هذه الكتله لسد الجرح ومنع نزف المزيد من الدماء وفقدان البروتينات حتى يشكل الكولاجين.
الخلايا المهاجرة تستخدم هذه الكتله لتزحف من خلالها، أما الصفائح الدمويه تلتصق بها و تفرز العوامل المهمه.
في النهايه هذه الكتله تتحلل لتستبدل بالنسيج الحبيبي ولاحقا بالكولاجين .
مباشرة بعد خرق الاوعيه الدمويه، ينفجر جدار الخليه و يفرز عناصر التهابيه هما البروستاغلاندينات و الثرومبوكسين التي تعمل على تشنج الاوعيه الدمويه وتقليل او منع النزف مع تجمع الخلايا و العناصر الالتهابيه في المنطقة.
تضيق الاوعيه يستمر لمده خمس إلى عشر دقائق من بدايه الجرح حيث بعد ذلك يحصل توسيع للاوعيه الدمويه الذي يستمر ل دقيقة بعد الجرح بسبب عوامل تفرزها الصفائح الدمويه من اهمها الهستامين، الهستامين يجعل الاوعيه الدمويه ناضحه حتى تتورم الانسجه المحيطه لسماح بالبروتينات وخلايا الدم البيض في الدم للدخول إلى الانسجه وإلى المنطقة الخارجيه الخلويه.
تصل هذه الخلايا إلى الجرح بعد ساعه من حدوثه وتبقى لمده يومين حيث تصبح هي الخلايا السائده وتحديدا في اليوم الثاني والتي تجلب إلى المنطقة بواسطه الفبرونكتين و عوامل النمو و الكينينات.هذه الخلايا تبلعم الحطام و تقتل البكتيريا بإفراز بعض الجذريات الذرية الحرة ، وتسمى هذه العمليه بالانفجار التنفسي.
ايضا تقوم الخلايا بتنضيف الجرح بافراز انزيم البروتييز والذي يحطم الانسجه التالفه.
تعيش الخلايا المتعادله الفعالة لمده يومين ومن ثم تموت عن طريق الموت البرمجي و تبلع بواسطه الخلايا البلعميه بعد انتهاء وضيفتها.
ومن الخلايا الدم البيض الاخرى التي تدخل إلى منطقة الجرح هما الخلايا المساعده والتي تفرز السيتوكينات والتي تعمل على انقسام المزيد من الخلايا التائية وتزيد من الالتهاب و زياده توسيع و نفاذيه الاوعيه الدمويه.
لسماح للخلايا البلعميه بالنفاذ منها.
والخلايا التائية ايضا تزييد من فاعلية الخلايا البلعمية.
دور الخلايا البلعميه في ألتئام الجرح هو بلع الخلايا المستهلكه التي من ضمنها خلايا المتعادله المتعدده النوى و البكتيريا و اللانسجه المتلفة.
انها ايضا مساهمه في عمليه اعاده بناء الاوعيه الدمويه و بناء النسيج الضهاري بواسطه افراز بعض العناصر التي تؤدي إلى شفاء او التام الجرح عبر مراحل مختلفه وهنالك بعض الظروف تعمل على تحفيزها كوجود كميات قليلة من الاكسجين .وقد اكتشف مؤخرا منبعض العلماء على ان هذه الخلايا تساعد على تشنج حواف الجرح.
تنتهي مرحل الاتهاب عندما تنخفض نسبه الخلايا الدم البيض و العناصر الالتهابيه عند منطقه الجرح، مما يؤدي إلى منع تشنج اوانقباض الجرح بسبب نسبه خلايا البلعمه المساهمه في ذلك.
في حال اطاله هذه المرحله فان عمليه قتل و بلع الانسجه التالفه قد تزداد و يتحول الجرح إلى جرح مزمن يشكل ندبة.
الطحال يحتوي على نصف وحيداتالجسم مخزنة على استعداد لنشرها في الأنسجة المصابة.
جذبت إلى مكان الجرح بواسطة عوامل النمو الصادرة عن الصفائح الدموية وخلايا أخرى، تدخل وحيدات من مجرى الدم المنطقة من خلال جدران الأوعية الدموية.
العديد من وحيدات الخلية تزداد حيث تصل إلى ذروة خلال يوم اويوم ونصفبعد حدوث الإصابة.
وبمجرد وجودهم في مكان الجرح، تنضج وحيدات الخلية إلى خلايا بلعمة .
تفرز خلايا البلعمة أيضا عدد من العوامل مثل عوامل النمو والسيتوكينات الأخرى، وخصوصا خلال ايام بعد الإصابة.
هذه العوامل تجذب الخلايا المشاركة في مرحلة النمو إلى المنطقة.
في عملية التئام الجروح التي تؤدي إلى إصلاح ناقص، تحدث ندبة الانكماش، وبذلك تدرجات مختلفة من العيوب الهيكلية، وتشوهات ومشاكل مع المرونة.
الخلايا البلعمية قد تحد من مرحلة الانكماش.
وقد أفاد العلماء أن إزالة الخلايا البلعمية من حيوان السلمندر أدى في فشل استجابة التجدد نموذجية تجدد الأطراف ، بدلا من ذلك عملت على استجابة الاصلاح الا وهو تكوين الندبة.
هذه العمليه تبدأ بعد يومين او ثلاثه ايام من حدوث الجرح، حتى انها قد تبدا قبل ان تنتهي المرحله الالتهابيه.
والتي تتضمن:  عمليه تكوين الاوعيه الدمويه تبدأ بالتزامن مع تكوين الخلايا الحبيبيه عندما تهاجر الخلايا الباطنيه إلى المنطق المجروحه .بسبب وضيفه الخلايا الحبيبيه و الخلايا الضهاريه حيث ان كلا منهما يحتاج إلى الاكسجين و الاغذيه، فإن هذه المرحله مهمه لبقيه مراحل التئام الجرح مثل هجره الخلايا الحبيبيه و خلايا البشره الخارجيه.والنسيج الذي مر بهذه المرحله يكون لونه مائل للحمرة بس وجود الشعيرات الدموية ، هذه المرحله تحدث ايضا في عده مراحل فرعيه وهي:  الخلايا الجذعيه و خلايا الباطنيه التي نشئت من اوعيه دمويه غير مصابه، تكون لها اقدام كاذبه تدفعها خلال المحيط الخارجي للخليه في المنطقة المجروحه لتكوين وعاء دموي جديد.الخلايا الباطنيه تنجذب إلى المنطقة المجروحه بواسطه الفبرونكتين الموجود في الفبرين و كيميائيا بواسطه عوامل اخرى تفرز بواسطه خلايا اخرى.
لتهاجر الخلايا الباطنيه تحتاج إلى عده انزيمات منها الكولاجينيزيز و ممفعل البلاومنوجين لتحليل التخثر و جزء من المحيط الخارجي الخلوي.
الانزيم المعتمد على الزنك هو انزيم يهضم الغشاء القاعدي و المحيط الخارجي الخلوي ليسمح هجره الخلايا و اعاده التكوين و تكوين الاوعيه الدمويه.
عندما يعود التاكسج إلى مستواه الطبيعي فأن الخلايا البلعميه و الخلايا التي تفرز عوامل نمو اخرى تمتلئ البيئه بحمض اللاكتيك و تتوقف الخلايا عن افراز العوامل المؤثره على الاوعيه الدمويه.بالتالي تغذى الانسجه بالدم بصوره كافيه، الهجره و اعاده تكوين الانسجه الدمويه الباطنيه تقل.واخيرا الاوعيه الدمويه الغير محتاجه تموت باسطه الموت البرمجي.
بالتزامن مع عمليه تكوين الاوعيه الدمويه، الخلايا الليفيه تبدا بالتجمع في المنطقة المجروحه.
تيدأ الخلايا الليفيه بالدخول إلى المنطقة المجروحه من إلى ايام بعد حدوث الجرح عندما تنتهي المرحله الالتهابيه، وعددها يزداد بعد الاسبوع الأول والثاني.
في نهايه الاسبوع الأول تكون خلايا الليفيه هي الخلايا الرئيسيه.تكون النسيج الليفي ينتهي في الاسبوع الثاني.
عمليه تكون النسيج الليفي كنموذج توصف بانها عمليه مماثله لعمليه تكوين الاوعيه الدمويه ، فقط نوع الخليه هو الخلليه الليفيه بدلا من الخليه الباطنيه.
بداية المرحله الكامنه عندما تفرز البلازما خارج منطقه الجرح، التطهير الالتهابي و التنضيف.
التورم يزيد من قابليه الجرح النسيجيه على هجره الخلايا الليفيه في وقت لاحق، ثانيا، عندما تقترب عمليه الالتهابيه من الانتهاء، تفرز خلايا البلعمه و الخلايا البدينه من الانسجه المجاوره عوامل كيميائيه وعوامل نمو الخلايا الليفيه.الخلايا الليفيه ترتخي من الخلايا المجاوره ومن المحيط الخارجي الخلوي.
خلايا البلعمه تفرز انزيم هاضم الذي يحلل المحيط الخلوي الخارجي للانسجه المحيطه، محررا الخلايا الليفيه المنشطه لاعاده تكوين و الهجره إلى المنطقة المجروحه.
الفرق بين نمو الاوعيه الدمويه و اعاده تكوين الخلايا الليفيه هو ان الأول معزز بننقص الاكسجين، في حال الاخر يمنع بنقص التأكسج.
النسيج الليفي الضام المترسب ينضج عن طريق افراز المواد الخلويه الخارجيه الي المنطقة الخلويه الخارجيه مكونه النسيج الحبيبي.
اخيرا الكولاجين يترسب في المنطقة الخلويه الخارجيه .
في الايام الثلاثه الاولى بعد الجرح، الخلايا الليفيه تهاجر و تنضج، لاحقا هذه الخلايا تجمع الكولاجين في المنطقة المجروحه .المنشأ لهذه الخلايا يعتقد ان يكون من الانسجه المجاوره غير المتأذيه على الرغم من ان بعض الادله انها مستمده من الدم الموجود في المناطق المجاوره .في البدايه الخلايا الليفيه تستخدم الياف الفبرين في الجرح بشكل جيد في نهايه مرحله الالتهابات لتهاجر عبر الجرح، ولاحقا التمسك بالفيبرونيكتين.
بعد ذلك تفرز الخلايا الليفية بعض المواد القاعديه في الجرح وبعد ذلك يفرز الكولاجين التي سوف تلتصق به بعد الهجره.
يعمل النسيج الحبيبي كنسيج بدائي و تبدأ بالظهور في الجرح خلال المرحله الالتهابيه بعد اثنين إلى خمسه ايام من حدوث الجرح، ويستمر في النموالى ان يتم تغطيه الجرح كاملا.النسيج الحبيبي يتألف من الاوعيه الدمويه الجديده و الخلايا الليفية و الخلايا الالتهابية و الخلايا الباطنيه و الخلايا العضليه و مكونات المحيط الخلوي الخارجي الجديده.المحيط الخلوي الخارجي المؤقت يختلف عن المحيط الخلوي العادي ومكوناته تنشأ من الخلايا الليفيه، وهذه المكونات هي الفيبرونكتين، الكولاجين، الجلايكوسامينوجلايسين،الالاستين، الجلايكوبروتين،و البروتوجلايكين.ولكن المكون الرئيسي هو الفيبرونيكتين وحمض الهيالورونيك واللذان يكونان مصفوفه رطبه ويسهلان هجران الخليه.مؤخرا هذه المحيط الخلوي الخارجي البدائي يبدل بمحيط خلوي خارجي اخر يشابه الموجود في المنطقة غير المجروحه.
عوامل النمو ، و الفيبرونيكتين يشجعون على تكوين نسيج جديد والهجره إلى المنطقة المجروحه و انتاج جزيئات المحيط الخلوي الخارجي بواسطه الخلايا الليفيه.
الخلايا الليفيه ايضا تفرز عوامل نمو تؤدي إلى جذب الخلايا الضهاريه إلى المنطقة المجروحه.نقص التأكسج ايضا يعد مساهما في عمليه تكوين الخلايا الليفية و افراز عوامل النمو، مع ان قله الاوكسجين تؤدي إلى منع نمو و افرز النسيج الخارجي الخلوي والذي يؤدي إلى حدوث ندب ليفي شديد.
من أهم الوظائف التي تقوم بها الخلايا الليفيه هي انتاج الكولاجين.عمليه افرازالكولاجين هي عمليه مهمه لانها تزيد من قوه المنطقة المجروحه، قبل ان يفرز الكولاجين تكون هذه المنطقة مغطاه بطبقه رقيقه من الجلطه المكونه من الفبيرين و الفيبرونيكتين، والتي لا توفر القوه الكافيه لتحميها من الحوادث الاخرى.أيضا، الخلايا المشاركه في مرحله الالتهاب، وعمليه تكوين الاوعيه الدمويه، وعمليه تكوين النسيج الضام الملتص به والتي تنمو و تتميز على الكولاجين تضع بواسطه الخلايا الليفيه .
الكولاجين نوع الثالث و الفيبرونيكتين بصوره عامه يبدئون باللإفراز في كميات محدوده في خلال ساعات و ايام اعتمادا على حجم الجرح.انتشارهما يرتفع من الاسبوع الأول إلى الاسبوع الثالث.
حيث انهما هما المسيطران على مواد الشد إلى اخر مرحله من مرحله النمو والتي هي المرحله الي يستبدل بها هذا الكولاجين بنوع اخر وهو كولاجين نوع الثالث الذي يعد اقوى من الأول.
مع ان الخلايا الليفية تفرز الكولاجين الا انها ايضا تفرز انزيم الكولاجينيزيز و الذي يحلل الكولاجين.
بعد وقت قصير من حدوث الجرح عمليته تصنيع الكولاجين تعلو على عمليه هدمه، لهذا نسبته تزداد في المنطقة، لكنها ايضا تعود إلى وضعها الطبيعي في وقت لاحق.في عمليه التجلط هنا تشير الي بدايه نهايه عمليه النضج.تكوين النسيج الحبيبي يبدأ بالتوقف والخلايا الليفيه تقل في عددها عندما تنتهي وضيفتها.في نهايه مرحله تكوين النسيح الحبيبي،الخلايا الليفيه تبدأ بالموت البرمجي وتحول النسيج حبيبي من محيط مليء بالخلايا إلى محيط مليء بالكولاجين  تكوين النسيج الحبيبي في الجرح المفتوح يحث على عمليه اعاده تكوين النسيج الضهاري للبدء ، فخلايا النسيج الضهاري تهاجر من النسيج الجديد لتكون حاجز بين الجرح و المنطقة المحيطه.الخلايا الاساسيه المساهمه في تكوين النسيج الضهاري واللذان يكونان في حافه الجرح هما الخلايا الكيراتينه القاعديه و لواحق الجلد والذي يشمل بويصلات الشعر وغدد العرق والغدد الدهنية، حيث يتقدمون على شكل غطاء من حافه الجرح ويلتقون في الوسط، عند ذلك تتوقف الحركه في تلك المنطقة.في نهايه الالتئام سوف يتكون ندبة، بويصلات شعر، خلايا عرقيه و اعصاب لم تتكون بعد.
مع قله بويصلات الشعر و الغدد العرقيه و الاعصاب، الجرح سوف يكون ندبه الذي يعد تحدي للسيطره على درجه الحراره خلايا الكيراتين تهاجر قبل ان تنمو اولا.هذه الهجره تبدأ في الساعات الاولى من حدوث الجرح.
ولكن الخلايا الضهاريه تتطلب نسيج حي لتهاجر من خلاله، حيث ان لو كان الجرح عميق، يجب ان يكون مليء بالنسيج الحبيبي اولا.
لهذا وقت هجران الخلايا متراوح ويمكن ان يبدأ من اليوم الاول.
اطراف الجرح تبدأ بالنمو في اليوم الثاني او الثالث لتوفر خلايا أكثر للهجره إلى المنطقة.
في حاله ان الجدار القاعدي لم يحطم، الخلايا الضهاريه تستبدل خلال ثلاثه ايام بواسطه الانقسام و الهجره إلى الاعلى في الطبقه القاعديه في نفس المبدأ الذي في المنطقة السليمه.لكن في حاله خرق الجدار القاعدي فإن تكوين النسيج الضهاري يكون من حواف الجر و من لواحق الجلد كبويصلات الشعر وغدد العرق و الغدد الدهنيه التي تدخل الطبق التحت الجلديه المغطاه بالخلايا الكيراتينيه الحيه .في حال ان الجرح كان عميقا جدا فإن لواحق الجلد قد تكون تأذت ايضا، بالتلي تصبح حواف الجلد هو المكان الوحيد لهجره الخلايا.
تحفز هجره الخلايا الكيراتينيه من فوق الجرح بواسطه نقصان في منع الاتصال و بواسطه بعض المواد الكيميائيه كأكسيد النتريك.
قبل ان تهاجر هذه الخلايا يجب ان تدمر الجسيمات الرابطه فيما بينها و ، والتي عادة تتمركز الخلايا بواسطه الخيوط الوسطيه في هياكل الخلايا و المحيط الخارجي للخليه.المستقبلات البروتينيه عبر الغشائيه المسماه ب والتي مصنوعه من البروتينات السكريه وعاده تمركز الخليه قي الجدار القاعدي بواسطه هيكل الخليه نفسها، تفرز من الخيوط الوسطيه للخليه و تحول إلى خيوط الآكتين لتعمل كرابط للمحيط الخارجي للخليه للاقدام الكاذبه خلال الهجره.وبالتالي الخلايا الكيراتينيه تنفصل من الجدار القاعدي وتصبح قادره على الدخول إلى المنطقة المجروحه.
الخلايا الكيراتينيه تغير من شكلها قبل ان تهاجر حيث تصبح أطول و أرق وتمد بعض الامتدادات الخلويه كالصفائح القدميه و امتدادات اخرى عريضه ايضا التي تبدو كالاغصان.الخيوط الاكتينيه و الاقدام الكاذبه تشكل في هذه المرحله.
خلال هجره المستقبل البروتيني التي على الاقدام الكاذبه الملتصقه بالمحيط الخارجي للخليه و الخيوط الاكتينيه الممتده تسحب الخليه معها.
التداخل مع الجزيئات الموجوده في المحيط الخارجي الخلوي و المستقبلات البروتينية تشجع على تكوين الخيوط الاكتينيه و الصفائح القدميه و الاقدام الكاذبه.
تتسلق الخلايا الضهاريه الواحده فوق الاخرى لتهاجر من مكانها لتكون طبقه من هذه الخلايا تدعى باللسان الضهاري.
أول خليه تمسك الغشاء القاعدي تكون الطبقة القاعدية.هذه الخلايا القاعديه تستمر بالهجران من خلال الجرح والخلايا الضهاريه تمتد من فوقها ايضا.
كلما كانت عمليه هجران الخلايا اسرع كلما قلت نسبه وجود ندبه بعد الجرح.
الفيبرين و الفيبرونيكتين و الكولاجين في المحيط الخلوي الخارجي قد تقوم بإرسال اشارات إلى الخلايا لتنقسم و تهاجر.
مثل الخلايا الليفيه، الخلايا الكيراتينيه المهاجره تستخدم الفيبرونيكنتين مع الفبرين المترسبه في الالتهاب كرابط لتزحف من خلال المنطقة.
عندما تهاجر الخلايا الكيراتينيه فانها تزحف فوق النسيج الحبيبي ولكن تحت الطبقه المكونه فوق الجرح في حال كانت موجوده لتعزل هذه الطبقه عن الانسجه الموجوده بالاسفل.الخلايا الضهاريه لها القدره على بلع البكتيريا و التلف الي قد تسبب في منع سير العمليه بالاتجاه الصحيح.لان الطبقه التي تغطي الجرح يجب ان تزال، هجره الخلايا الكيراتينيه يحسن بواسطه البيئه الرطبه، لان البيئه الجافه تكون ندبه كبيره و خشنه.
ايضا تقوم الخلايا باتلاف الاوساخ و الجلطه التي تمنع طريقها من العبور خلال الجرح في المنطق المحيطه بالخليه.
حيث انها تفرز انزيم البلازمينوجين المنشط الذي يفعل البلازمينوجين ويحوله إلى بلازمين والذي بدوره يقوم بتحليل الطبقه المغطيه لجرح.الخلايا تهاجرفوق الانسجه الحيه فقط، لذلك يجب ان تفرز انزيم الكولاجينيز و البروتريز مثل انزيم ميتالوبروتريز لتحلل المناطق التالفة في المحيط الخلوي الخارجي التي في طريقها، خصوصا في واجهه الطبقه المهاجره.
تقوم ايضا الخلايا الكيراتينيه بذوبان الغشاء القاعدي مستخدمة المحيط الخلوي الخارجي الجديد الذي فرش بواسطه الخلايا الليفيه لتزحف من خلاله.كما تواصل الخلايا الكيراتينه الزحف، فأنها تستبدل ببعض الخلايا الضهاريه الجديده التي تكونتت من حواف الجرح ليتم استبدالها لاحقا و تامين خلايا جديدة للطبقة الجديدة.النمو من بعد الخلايا الكيراتينيه عاده يبدأ بعد ايام قليله من الجرح.
و يتصاعد نسبته إلى أكثر من مره من الموجوده في الانسجه العاديه.
الخلايا الضهاريه هي الوحيده التي تتكاثر من حواف الجرح إلى ان يتم تغطيه الجرح كاملا.
عوامل النمو تفرز بواسطه الانتغرنز و لتجعل الخلايا تبدأ بالتكاثر من حواف الجرح.
خلايا الكيراتينه نفسها تنتج وتفرز عوامل من ضمنها عوامل نمو و بروتينات الغشاء القاعدي واللذان يعملان على تكوين النسيج الضهاري في المراحل الاخرى من التآم الجرح.
عوامل النمو ايضا مهمه لتفعيل الدفاع المناعي الاولي للمنطقه المجروحه بواسطه افرازات التي تنتج بيبتيدات المضادات الحيويه و السيتوكينات الكيميائيه المتعادله في الخلايا الكيراتينيه.
الخلايا الكيراتينيه تستمر بالهجره من خلال الجرح لحد ان يلتقي الطرفان في وسط الجرح في نقطه عندما يقوم مثبط الاتصال بوقف هجره الخلايا.عندما تنتهي هجره الخلايا تقوم الخلايا الكيراتينيه بفرز بعض البروتينات من الغشاء القاعدي.
بعد ذلك تقوم الخلايا بعكس العمليات البايولوجيه حيث تقوم بصنع الروابط الخلويه و وتصبح المتمركزه مره اخرى في الغشاء القاعدي.
الخلايا القاعديه تبدأ بالانقسام و التميز في نفس النمط الذي في الجلد الطبيعي لتكون طبقه الموجوده في الجلد ذو النسيج الضهاري الجديد.
الشد او التقلص هو مفتاح مرحله التئام الجرح للاصلاح .
اذا طالت مده التقلص قد يؤدي ذلك إلى تشويه و عدم القدره إلى اداء الوظيفه .
بالتالي هناك فائده عظيمه من فهم بايولوجيةانكماش الجرح.والتي يمكن ان توضع في نموذج باستخدام تقلص الكولاجين في مشروع او نموذج مقارب للطبقه الجلديه.
التقلص يبدأ تقريبا بعد اسبوع من حدوث الجرح عندما تتميز الخلايا الليفيه و تتحول إلى خلايا عضليه، في حاله الجروح السميكه فإن التقلص يبلغ حده من اليوم الخامس إلى اليوم الخامس عشر، كما انه يمكن ان يبقى لعده اسابيع و يستمر إلى ان يتم تكوين نسيج ضهاري جديد على الجرح.
الجرح الكبير يمكن ان يتقلص بنسبه إلى اصغر.
كما ان الجروح تتقلص بمعدل .
ملم باليوم الواحد، معتمده على ارتخاء النسيج للمنطقه المجروحه.
لا يحصل الانكماش بصوره متناظره بل في اغلب الحالات يكون له محور الانكماش الذي يسمح لتنظيم تنسيق الخلايا مع الكولاجين بشكل اعظم.
يحصل التقلص في البدايه بدون مشاركه الخلايا العضليه.
لاحقا الخلايا الليفيه تحفز بواسطه عوامل النمو و تتميز إلى خلايا عضليه.
الخلايا العضليه مسؤولة عن الانكماش و هي شبيه بالخلايا العضلية الملساء، حيث انها تحتوي على نفس الاكتين الموجود في الخلايا العضليه الملساء .
الخلايا العضليه تنجذب بواسطه الفيبرونيكتين و عوامل النمو حيث انهم يتحركون مع الفيبرونيكتين المتصل بالفبرين في المحيط الخارجي للخليه من اجل الوصول إلى حواف الجرح، ويشكلون اتصال مع المحيط الخلوي الخارجي مع حواف الجرح، حيث يشكلون وصل بين بعضهم وبين حواف الجرح بواسطه روابط الخليه.
ايضا عند الالتحام يجلب الفيبرونيكسس الاكتين الموجود في الخلايا العضليه مرتبط بجدار الخليه مع جزيئات من المحيط الخلوي الخارجي مثل الفيبرونيكتين و الكولاجين.
الخلايا العضليه لديها العديد من الالتحامات التي تسمح بسحب المحيط الخلوي الخارجي عندما يتقلص الجرح مما يصغر حجم المنطقة.
في هذا الجزء من الشد ، الاغلاق يحصل اسرع من الجزء المعتمد على الخلايا العضلية.
عندما يتقلص الاكتين في الخليه العضليه فان حواف الجرح تجلب مع بعض.
اما الخلايا الليفية فهي تضع الكولاجين لتعزز الجرح عندما تنقبض الخلايا العضليه.هذه المرحله تنتهي من المرحله النمو عندما تتوقف الخلايا العضليه عن الانقباض وتموت.
تحلل المصفوفه المؤقته يؤدي إلى نقص في حمض الهيالورونيك وزيادة سلفات الكوندرويتين ، والذي يؤدي تدريجيا إلى وقف هجرة وتكاثرالخلايا الليفية .
هذه الأحداث تشير إلى بداية مرحلة النضج في عمليه التئام الجروح.
عتدما تتعادل مستوى بناء وهدم الكولاجين،فان عمليه النضج تبدأ.
خلال هذه المرحله الكولاجين من النوع الثالث الذي يكون هو السائد خلال النمو يستبدل بالكولاجين نوع الاول.
يعاد ترتيب الكولاجين غير المصفوف و ربطه و اعاده ترتيبه إلى جانب خطوط الشد او التوتر.بدايه مرحله النضج تتراوح بشكل واسح حيث انها تعتمد على الجرح اذا كان فد اغلق او بقي مفتوحا، متراوحا من ثلاثه ايام إلى ثلاثه اسابيع.هذه المرحله يمكن ان تستمر لسنه او أطول معتمده على نوع الجرح ايضا.
كما تتقدم المرحله فان قوه شد الجرح تزداد ايضا مع ندبه قويه بنسبه من قوه النسيج الطبيعي.
وبانخفاض النشاط عند منطقه المجروحه ، تفقد الندبه مضهرها المحمر بسبب موت الاوعيه الدمويه لانتهائها من وظيفتها.
عاده مراحل التأم الجرح تكونه متنبئه و في وقت معين، ان لم تكن كذلك فإن الجرح قد يكون مزمن كالقرحه الوريديه او ندبه جدريه.
عده عوامل تسيطر على فعاليه و سرعه و طريقه شفاء الجرح وهم يكون عوامل محليه او شامله.
قبل العقد الماضي كان النموذج الكلاسيكي لالتئام الجروح الذي يحتوي على الخلايا الجذعيه التي تقتصر على اجهزه معينه، لم يكن تؤخد على محمل الجد.من بعد ذلك، مفهموم الخلايا الجذعيه البالغه الحاويه على الليونه الخلويه و على قدرتها على التميز إلى خلايا لا تنتسب اليها، ظهر كتفسير بديل.
أكثر وضوحا، الخلايا الاصليه المكونه لدم التي تساهم في نمو الخلايا في الدم يمكن ان يكون لها القدره على التميز مره اخرى إلى خلايا جذعيه دمويه و/او تتحول إلى خلايا غير منتسبه اليها كالخلايا الليفيه الخلايا الجذعيه البالغه المتعدده لها القدره على ان تجدد نفسها وان تنتج خلايا اخرى مختلفه.حيث انها تنتج خليا اصليه ايضا،التي هي لا تسطيع ان تجدد نفسها ولكن تستطيع ان تنتج خلايا من نوع مختلف.
مدى مشاركه الخلايا الجذعيه في الاجزاء العميقه من الجلد خلال النئام الجرح هي مشاركه معقده و غير مفهومه بشكل كامل.
كان يعتقد ان البشره و الادمة يعد تنظيمها من خلال الانقسام النشط للخلايا الجذعيه الموجوده في قمه التلال الشبكيه التي تعرف ل الخلايا الجذعيه القاعديه التضخم لبويصلات الشعر خلايا الجذعيه لبويصلات الشعر وشعيرات الادمه خلايا الجذعيه الادميه .وعلاوه على ذلك نخاع العظم يمكن ان يحتوي على خلايا جذعيه التي تلعب دور كبير في التئام الطبقه تحت الجلد.
في حالات نادره، مثل الجروح الجلديه العميقه، تحفز بعض المجوعات الفرعيه ذو التجديد الذاتي لتشارك في عمليه الالتئام، حيث تحفز على انتاج خلايا التي بدورها تقوم بانتاج الكولاجين ليلعب دورا مهما في اعاده ترميم الجرح.
هاتان المجموعاتان الفرعيتان هما الخلايا الجذعيه الوسيطه المشتقه من نخاع العظم، الخلايا الجذعيه المكونه للدم.
نخاع العظم ايصا يحتوي على بعض المجموعات الفرعيه المولده الخلايا البطانيه المولده ، والتي تحرك في نفس الاعداد لتساعد في عمليه بناءوتكوين الاوعيه الدمويه.
وعلاوه على ذلك، فقد اعتقد ان الجروح الجلديه العميقه يشجع على هجره بعض انواع الفرعيه من خلايا الدم البيض لتساعد في عمليه التئام الجرح وهذه الخلايا هي الخلايا الليفيه.
الجرح هو انقطاع في شكل و/او وظيفه نسيج معين.
بعد الجرح، فأن الانسجه الهيكليه تعاد تجديدها بشكل جزئي او كامل.
من ناحيه اخرى، النسيج الذي لا يقطع تشكيله قد يعاد ترميمه بصوره كامله.
على سبيل المثال، اعاد تجديد او بناء جرح غير مصاب في تشكيلته يعتبر نسيج غير مجروح مثل الجلد.
فخلايا الجلد غير المجروح تتجدد بصوره كامله و باستمرار.
والفرق بين الاصلاح والتجديد هو فرق دقيق، حيث أن الاصلاح هو تجديد جزئي او غير كامل.
الاصلاح او التجديد الجزئي هو تكيف فيزيولوجي للعضو للاستمرار بعد حدوث جرح بدون تبديل كامل للانسجه المفقوده او التالفه.
أما التجديد الحقيقي او الكامل فهو تبديل للانسجه التالفه او المفقوده بانسجه مثلها تماما من حيث الشكل و الوظيفه.
مع هذا فالثديات عندما تصاب الجرح فانها تعيد تجديد نفسها بنفسها، وعاده لا تجدد نفسها بصوره كامله.
غشاء بطانه الرحم هو مثال على الاغشيه التي تعاد تجديدها بصوره كامله بعد حوث تدخل في شكلها او وظيفتها، حيث انه بعد ان يتلف عند المحيض يلتأم بتجديد كامل.
في بعض الحالات بعد تلف الانسجه كالجلد فأن التجديد المقارب لتجديد الكامل قد حفز بواسطه استخدام مجموعه من الموادالقابلة للتحلل.
هذه السقالات مشابه لتركيب الخلوي الخارجي في تركيبها الموجود في الانسجه الطبيعيه او غيرالتالفه.
ومن المثير للاهتمام هو ان الشروط الاساسيه لتجديد الانسجه تعارض الشروط الواجبه لأصلاح الجرح، والتي تتضمن منع تفعيل الصفيحات الدموية و منع الالتهاب و منع الشد او تقلص الجرح.
بالاضافه إلى دعم التماسك بين الخلايا الليفيه و الخلايا الباطنه، فإن السقالات القابله لتحلل تمنع انكماش الجرح، بالتالي تسمح للمنطقه بأن تجدد بدون ندبه.
بعض العقاقير الطبيه قد تحقق منها انها قد تكنه تمييز الخلايا العضليه الي تسبب الشد.
هناك فكره جديده استوحت من كبريتات الهيبارين والتي تلعب دور رئيسي في توازن الانسجه: وهي العمليه التي تبدل الخلايا الميته بخلايا اخرى مشابهه.
في مناطق الجرح وعندما تفقد كبريتات الهيبارين فان عملية توازن الانسجة تتوقف فتمنع تبديل الخلايا الميته بخلايا اخرى جديدة.
نظائر كبريتات الهيبارين لا يمكن ان تهدم او تحلل بواسطه كل من انزيمي الهبيارنيزيز و الكولاجينيزيز و ترتبط بالمناطق الشاغره المخصصه لكبريتات الهيبارين في الصفائح الخلويه الخارجيه، بالتالي تحفظتوازن النسيج الطبيعي وتمنع حدوث ندبه بعد شفاء الجرح  اصلاح او تجديد مع العامل المحفز لنقص التاكسج ، في الحالات الطبيعيه بعد الجرح فأن العامل المحفز لنقص التاكسج يتلف بواسطه انزيم البروليل هيدروكساكسليزيز.
فقد وجد العلماء انه عمليه تنظيم عامل التاكسج بواسطه زيادة الانزيم الذي ذكر سابقا يجدد الانسجه المفقوده و التالفه في الثديات التي لها القدره على الاستجابه للاصلاح، و استمراريه تنظيم هذا العمل عن طريق تقليل الانزيم ينتج عن التئام الجرح مع وجود ندبه من العمليات التجديد السابقه.
هذا العامل يمكن ان ينشط او يثبط بواسطه المركز الاساسي لتجديد في الثديات.
شفاء الجرح بدون ندبة هو مبدأ معتمد على شفاء او اصلاح الجلد او اي عضو بهدف التئام النسيج المتوقع باقل ندبة ممكنة .
هذا المبدا مختلط مع مبدأ الشفاء بدون ندبه تماما، لانمبدأ الشفاء بدون ندبه ينتج عن التئام الجرح بدون اي نسيج مندب تماما.
المبدأ المعاكس لشفاء بدون تكوين ندبه تماما هو التندب والذي عرف بشفاء الجرح و تكوين ندبه.
تاريخيا، بعض الثقافات تعتبر ان الندبه امر جذاب، ولكن، هذه ليست الحاله في المجتمع الغربي المعاصر، حيث ان بعض المرضى يقبلون على عمليات تجميليه مع توقعات غير واقعيه.
اعتمادا على نوع الندبه فأن العلاج يمكن ان يكون بتدخل جراحي الحقن بالستيرويد او الجراحة و/او العلاجات الوقائية علاج بالضغط، مرهم السيليكون، والعلاج بالشعاع الضوئي او الاشعاعي .
الحكم الطبي ضروري لتحقيق توازن فوائد هذه الطرق المختلفه من الحلول مع الاستجابه و المضاعفات الناتجه عنه وعدد كبير من هذه العلاجات قد يكون لها تأثير وهمي والادله على استخدامها هي ادله ضعيفة.
في العقود الماضيه، توسعت العمليات الاساسيه البيولوجيه المشاركه في اصلاح الجرح بسبب تقدم العلم البايولوجي الخلوي و الجزيئي.
حاليا الهدف النهائي من التئام الجروح البيولوجي هو للحث على إعادة ترميم واغلاق أكثر بصورة اسرع باقل صورة ممكنه من التندب في منطقة الجرح.
ولكن الهدف الرئيسي من شفاء الجرح هو للحث على ترميم أفضل للمنطقه المتأثره.
شفاء الجرح بدون ندبه يحدث عند الثديات في انسجة الجنين، حيث ان التجديد الكامل محدوده على الفقاريات مثل السلمندر و اللافقاريات.
اما عند الانسان البالغ، الانسجه المجروحه تصلح بإضافه بعض الكولاجين واعادة تنظيمه واخيرا تكوين ندبه،حيث يعتقد ان شفاء الجروح عند الجنين يكون اقل تندبا او بدون ندبه.
لهذا قد يستخدم شفاء جروح الجنين كنموذج شفاء الجرح عند الثديات للحصول على أفضل استجابه عند الكبار.بهدف الحصول على الادله.
بعض الدراسات قد تحقق منها حيث وجد ان شفاء الجرح عند الجنين يكون اسرع و أكثر كفاءة كما ان النسيج الناتج هو نسيج مجدد بطريقه تامة.
اصل مصطلح الشفاء بدون تكون ندبه له تاريخ طويل.
حيث وجد في بدايه القرن العشرين طباعه عليها مبدأ الشفاء بدون ندبه والتي ظهرت في مجله لانسيت لندن.
هذه العمليه تتضمن قطع مائل جراحي، بدلا من الزاويه الصحيحه .
وهذه قد وصفت في بعض الصحف.
جهود كبيرة قد كرست لفهم العلاقات الفيزيائيه التي تحكم التئام الجرح و تكون الندبه، مع النماذج الرياضيه والمحفزات لوضع توضيح لهذه العلاقات.
نمو النسيج المحيط بالمنطقة المجروحة هو نتيجه هجره الخلايا و تحفيزها على نشر الكولاجين في المنطقة، الياف الكولاجين المصفوفة هي التي تحدد درجه التندب ، حيث ان درجه تموج و دوران الكولاجين هو من مواصفات الجلد الطبيعي ، في حال الكولاجين المصفوف هو الموجود في الانسجه المتندبه.
لقد وجد بأنه نمو النسيج و مدى تشكيل الندبه يمكن ان يسيطر عليها عن طريق تخفيف الاجهاد على المنطقة المجروحه كما انه يمكن ان يحفز نمو الانسجه بواسطه العلاقات الكيمياء الحيويه التي تم ذكرها سابقا المواد الكيميائيه ذات النشاط البايولوجي الفعال التي تلعب دورا مهما في التئام الجرح قد وضعت في نموذج مع لتوليد ملفات ركزة.
معادله التوازن للانظمه المفتوحه عندما يضم النموذج كتله لنمو بسبب الخلايا المهاجره و انتشارها.
،وهنا المعادله = حيث تعني كثافه الكتله تدفق هجره الخلايا مصدر الكتله من تكاثر و انقسام الخلايا  التحبحب قد يؤدي إلى ندبة بنطاق اوسع .
اذا لم يتم تقريب حواف الجرح مباشرة فان النمط الثالث هو الذي يسود و هذا النمط من الالتئام الانسب للجروح الملوثة،في اليوم الرابع بلعمه الخلايا الملوثة تتم بشكل جيد وعملية تكوين الطبقة الظاهرية وتراكم الكولاجين والنضوج للنسيج كلها تحدث ،ويتم ازلة الاجسام الغريبة عن طريق الخلايا البلعمية التي قد تتحول إلى خلايا شبه ظاهرية محاطة بخلايا بيض احادية النواة لتكون الجرانيولوما اي الكتلة الحبيبية.عادة في هذه الحالة يتم اغلاق الجرح عن طريق الجراحة واذا لم يتم تنضيف الجرح بشكل كامل فسوف يحدث الالتهاب المزمن وبالتالي ينتهي بحدوث ندبة .
وقد ساهم التقدم في الفهم السريري الجروح و الفيزيولوجيا المرضية من الابتكارات الطبية الحيوية الهامة في علاج الأمراض الحادة،والمزمنة، و أنواع أخرى من الجروح، وقد وضعت العديد من البيولوجية وبدائل الجلد والأغشية الحيوية و السقالات لتسهيل التئام الجروح من خلال آليات مختلفة.
وهذا يشمل منتجات مثل ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، .
تتلخص مراجعة منهجية لهذه المنتجات مع الآليات و النتائج السريرية من قبل فياس ، وآخرون

وقال مالك: لا يرمى بالصخور العظام ويأمر الإمام بذلك ولا يتولاه بنفسه، ولا يرفع عنه حتى يموت، ويخلى بينه وبين أهله يغسلونه ويصلون عليه، ولا يصلى عليه الإمام.
وفى حديث جابر أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى عليه من رواية معمر عن الزهرى، وفيه حجة لمن قال من العلماء أن للإمام أن يصلى عليه إن شاء.
وقد روى عمران بن حصين أن امرأة أتت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت أنها زنت، فلما وضعت أمر بها فرجمت وصلى عليها، فقال له عمر: أتصلى عليها وقد زنت؟ فقال: والذى نفسى بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين لوسعتهم .
وقد وجه بعض العلماء قول مالك: لا يصلى عليه الإمام.
فقال: إنما قال ذلك ليكون ردعا لأهل المعاصى، ولئلا يجترئ الناس على مثل فعله إذا رأوا أنه ممن لا يصلى عليه الإمام لعظيم ذنبه.
فلا عقوبة عليه بعد التوبة إذا جاء مستفتيا / قال عطاء: لم يعاقبه النبى صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن جريج: لم يعاقب النبى، عليه السلام، الذى جامع فى رمضان، ولم يعاقب عمر صاحب الظبى.
/ وفيه عن أبى عثمان، عن أبى مسعود، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
أخرجه مالك الموطأ صفحة والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا الحجاج بن أرطاة.
وفى / قال: حدثنا سفيان وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وابن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا مالك.
ح وعثمان بن عمر.
قال: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا روح.
قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة.
والدارمى قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى.
قال:= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عثمان ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / و / قال: حدثنا محمد بن محبوب.
قال: حدثنا عبد الواحد.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا موسى.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
ومسلم / و قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب وابن نمير.
كلهم عن ابن عيينة.
قال يحيى: أخبرنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا جرير، عن منصور.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح.
قالا: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رافع.
قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
قال: أخبرنا مالك.
ح وحدثنى محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا بن جريج ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر وأبو داود قال: حدثنا مسدد ومحمد بن عيسى.
قالا: حدثنا سفيان وفى قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة والترمذى قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى وأبو عمار.
قالا: أخبرنا سفيان بن عيينة والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن ليث.
ح وعن محمد بن منصور، عن سفيان.
ح وعن محمد بن قدامة، عن جرير، عن منصور.
ح وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن أشهب، عن مالك والليث.
ح وعن محمد بن نصر النيسابورى ومحمد ابن إسماعيل الترمذى.
كلاهما، عن أيوب بن سليمان بن بلال، عن أبى بكر بن أبى أويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيى ابن سعيد.
ح وعن الربيع بن سليمان بن داود، عن أبى الأسود النضر بن عبد الجبار وإسحاق بن بكر بن مضر.
كلاهما عن بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك.
ح وعن هارون بن عبد الله، عن معن بن عيسى، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
أن مالكا حدثهم.
ح وحدثنا الربيع بن سليمان.
قال: قال الشافعى: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن تسنيم.
قال: أخبرنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى قال: حدثنا= =عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى قال: أخبرنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم، عن عقيل.
وفى قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا مؤمل.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا منصور.
جميعهم: مالك، وسفيان بن عيينة، والحجاج بن أرطاة، وابن جريج، ومعمر، ومحمد بن أبى حفصة، وإبراهيم بن سعد، وشعيب، ومنصور بن المعتمر، والأوزاعى، والليث بن سعد، ويحيى بن سعيد، وعراك بن مالك، وعقيل، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف المدنى، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة: أن رجلا وقع بامرأته فى رمضان، فاستفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: هل تجد رقبة؟ قال: لا، قال: هل تستطيع صيام شهرين؟ قال: لا، قال: فأطعم ستين مسكينا .
/ وفيه: عائشة: أتى رجل النبى صلى الله عليه وسلم فى المسجد، قال: احترقت، قال: مم ذاك؟ قال: وقعت بامرأتى فى رمضان، قال له: تصدق، قال: ما عندى شيء، فجلس، وأتاه إنسان يسوق حمارا، ومعه طعام، قال عبدالرحمن: ما أدرى ما هو؟ إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: أين المحترق؟ فقال: ها أنا ذا، قال: خذ هذا، فتصدق به... الحديث.
أجمع العلماء أنه من أصاب ذنبا فيه حد أنه لا ترفعه التوبة ولا يجوز للإمام العفو عنه إذا بلغه.
ومن التوبة عندهم أن يطهر ويكفر بالحد إلا الشافعى، ذكر عنه ابن المنذر أنه قال: إذا تاب قبل أن يقام عليه الحد سقط عنه، فأما من أصاب ذنبا دون الحد ثم جاء تائبا فتوبته تسقط عنه العقوبة، وليس للسلطان الاعتراض عليه بل يؤكد بصيرته فى التوبة، ويأمره بها لينتشر ذلك، فيتوب المذنب ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم لما فهم من المواقع أهله فى رمضان الندم على فعله من صورة فزعه وقوله: احترقت.
لم يعاقبه النبى صلى الله عليه وسلم ولا أنبه بل أعطاه ما يكفر به.
وأما حديث أبى عثمان عن ابن مسعود الذى أشار إليه البخارى ولم يذكره فهو أبين شىء فى هذا الباب، وقد ذكره فى باب مواقيت الصلاة فى باب الصلاة كفارة.
قال ابن مسعود: إن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره فنزل: أقم الصلاة طرفى النهار وزلفا هود: الآية فقال الرجل: إلى هذا يا رسول الله؟ قال: لجميع أمتى كلهم .
سبق تخريجه.
/ وروى يحيى عن التيمى بإسناده أن النبى صلى الله عليه وسلم قال له: قم فصل ركعتين .
وروى علقمة والأسود هذا الحديث عن ابن مسعود وبينا فيه ما دل أنه جاء الرجل تائبا نادما.
وقال ابن مسعود: جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: إنى عالجت امرأة فأصبت منها ما دون أن أمسها وأنا ها ذا فأقم على ما شئت.
فقال له عمر: قد ستر الله عليك فلو سترت على نفسك... .
وحجة جماعة الفقهاء فى أن التوبة لا تسقط الحد قول النبى صلى الله عليه وسلم فى المرأة الجهينية: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت أن جادت بنفسها .
وقال فى الغامدية: لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له .
فإقامة الرسول صلى الله عليه وسلم الحد على هاتين مع توبتهما دليل قاطع على أن سقوط الحد بالتوبة إنما خص به المحاربون دون غيرهم.
/ فيه: أنس، قال: كنت عند النبى صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، إنى أصبت حدا، فأقمه على، قال: ولم يسأله عنه، قال وحضرت الصلاة، فصلى مع النبى صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى النبى صلى الله عليه وسلم الصلاة، قام إليه الرجل، فقال: يا رسول الله، إنى أصبت حدا، فأقم فى كتاب الله، قال: أليس قد صليت معنا؟ قال: نعم، قال: فإن الله قد غفر لك ذنبك .
أخرجه البخارى / قال: حدثنى عبد القدوس بن محمد ومسلم / قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى.
كلاهما قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام بن يحيى، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، فذكره.
/ قال المهلب وغيره: لما أقر الرجل عند النبى صلى الله عليه وسلم بأنه أصاب حدا، ولم يبين الحد، ولم يكشفه النبى صلى الله عليه وسلم عنه ولا استفسره صلى الله عليه وسلم ؛ فدل على أن الكشف عن الحدود لا يحل فإن الستر أولى.
وكأنه صلى الله عليه وسلم رأى أن الكشف عن ذلك ضرب من التجسس المنهى عنه فلذلك أضرب عنه وجعلها شبهة درأ بها الحد؛ لأنه كان بالمؤمنين رءوفا رحيما.
وجائز أن يكون الرجل ظن أن الذى أصاب حدا وليس بحد فيكون ذلك مما يكفر بالوضوء والصلاة، ولما لم تجز إقامة الحدود بالكناية دون الإفصاح وجب ألا يكشف السلطان عليه؛ لأن الحدود لا تقام بالشبهات بل تدرأ بها، وهذا يوجب على المرء أن يستر على نفسه إذا واقع ذنبا ولا يخبر به أحدا لعل الله تعالى أن يستره عليه وقد جاء فى هذا الحديث عن النبى صلى الله عليه وسلم : من ستر مسلما ستره الله فستر المرء على نفسه أولى به من ستره على غيره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون والبخارى / قال: حدثنى عبد الله ابن محمد الجعفى، قال: جثن وهببن جرير.
وأبو داود قال: حدثنا زهير ابن حرب، وعقبة بن مكرم، قالا: حدثنا وهب بن جرير.
والنسائى فى الكبرى تحفه الأشراف عن عمرو بن على، وعبد الله بن الهيثم بن عثمان، كلاهما عن وهب بن جرير.
ثلاثتهم: يزيد بن هارون، وإسحاق بن عيسى، ووهب بن جرير، عن جرير بن حازم، عن يعلى ابن حكيم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى شيبة.
قال عبد الله ابن أحمد: وسمعته أنا من ابن أبى شيبة.
وفى / قال: حدثنا عتاب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن سويد بن نصر.
أربعتهم: ابن أبى شيبة، وعتاب، ويحيى بن آدم، وسويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد يعنى الحذاء.
ثلاثتهم: يعلى بن حكيم، ويحيى بن أبى كثير، وخالد الحذاء، عن عكرمة فذكره.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جرير، قال: حدثنى يعلى، عن عكرمة، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، فذكره مرسلا ليس فيه ابن عباس.
لفظ رواية يحيى بن أبى كثير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأسلمى: لعلك قبلت، أو لمست، أو نظرت .
وفى رواية خالد الحذاء، زاد فى آخره: ولم يصل عليه.
ورواه عن ابن عباس سعيد بن جبير: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا إسرائيل وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو كامل الجحدرى، قالا: حدثنا أبوعوانة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى قال: حدثنا نصر بن على قال: أخبرنا أبو أحمد،= =قال: أخبرنا إسرائيل.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا أبو عوانة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن أبى عوانة.
وفى عن محمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم.
عن الفريابى، عن إسرائيل ح وعن هلال بن العلاء، عن حسين بن عياش، عن زهير.
ثلاثتهم: أبو عوانة، وإسرائيل، وزهير، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس رضى الله عنهما، قال: لما أتى ماعز بن مالك النبى صلى الله عليه وسلم ، قال له: لعلك قبلت، أو غمزت، أو نظرت؟ قال: لا، يا رسول الله، قال: أنكتها؟ لا يكنى، قال: فعند ذلك أمر برجمه .
قال المهلب وغيره: فى هذا الحديث دليل على جواز تلقين المقر فى الحدود ما يدرأ بها عنه ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لماعز: لعلك غمزت أو قبلت ليدرأ عنه الحد إذ لفظ الزنا يقع على نظر وجميع الجوارح، فلما أتى ماعز بلفظ مشترك لم يحده النبى صلى الله عليه وسلم حتى وقف على صحيح ما أتاه بغير إشكال؛ لأن من سننه صلى الله عليه وسلم درء الحدود بالشبهات، فلما أفصح وبين أمر برجمه.
قال غيره: وهذا يدل أن الحدود لا تقام إلا بالإفصاح دون الكنايات، ألا ترى لو أن الشهود شهدوا على رجل بالزنا، ولم يقولوا رأيناه أولج فيها كان حكمهم حكم من قذف لا حكم من شهد، رفقا من الله بعباده وسترا عليهم ليتوبوا.
قال المهلب: وقد استعمل التلقين بعد النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه الراشدون روى مالك عن يحيى ابن سعيد أن عمر أتاه رجل وهو بالشام فذكر أنه وجد مع امرأته رجلا، فبعث عمر أبا واقد إلى امرأته يسألها عما قال زوجها لعمر، وأخبرها أنها لا تؤخذ بقوله، وجعل يلقنها أشباه ذلك لتنزع، فأبت أن تنزع فرجمها عمر.
وروى معمر بإسناده أن عمر أتى برجل فقيل: إنه سارق، فقال عمر: إنى لأرى يد رجل ما هى بيد سارق، فقال الرجل: والله ما أنا بسارق فخلى سبيله.
وعن الشعبى قال: أتى على بامرأة يقال لها شراحة وهى حبلى من الزنا، فقال: ويحك لعل رجلا استكرهك، قالت: لا.
قال: لعل وقع عليك وأنت نائمة.
قالت: لا.
قال: فلعل زوجك من عدونا، يعنى أهل الشام، فأنت تكرهين أن تدلى عليه.
قالت: لا.
فجعل يلقنها هذا وأشباهه وتقول: لا.
فرجمها.
وعن أبى مسعود أتى بسارق سرق بعيرا.
فقال: هل وجدته؟ قال: نعم.
فخلى سبيله.
/ قال المهلب: فهذا وجه التلقين بالتعريض لمن يعرف الحد وما يلزمه فيه، وأما تلقين الجاهل ومن لا يعرف الكلام فهو تصريح.
وروى ابن جريج عن عطاء قال: كان بعضهم يؤتى بالسارق فيقول: أسرقت؟ قل: لا، أسرقت؟ قل: لا.
وعلمى أنه سمى أبا بكر وعمر.
وروى شعبة عن أبى الدرداء أنه أتى بجارية سوداء سرقت، فقال لها: أسرقت يا سلامة؟ قولى: لا قالت: لا فخلى سبيلها، فقلت: أنت تلقنها؟ قال أبو الدرداء: إنها اعترفت وهى لا تدرى ما يراد بها.
وقال الأعمش: كان إبراهيم يأمر بطرح المعترفين، وكان أحمد وإسحاق يريان تلقين السارق إذا أتى به.
وكذلك قال أبو ثور: إذا كان السارق امرأة أو لا يدرى ما يصنع به أو ما يقول.
قال المهلب: هذا التلقين على اختلاف منازله بسنة لازمة إلا عند اختيار الإمام ذلك، وله ألا يلقن ولا يعرض لقوله: بينة وإلا حد فى ظهرك .
وأما التلقين الذى لا يحل فتلقين الخصمين فى الحقوق وتداعى الناس، وكذلك لا يجب تلقين المنتهك المعروف بذلك إذا تبين ما أقر به أو شهد عليه ويلزم الإمام إقامة الحد فيه.
/ فيه: أبو هريرة: أتى إلى النبى صلى الله عليه وسلم رجل من الناس، وهو فى المسجد، فناداه: يا رسول الله، إنى زنيت، يريد نفسه، فأعرض عنه النبى صلى الله عليه وسلم ، فتنحى لشق وجهه الذى أعرض عنه، فلما شهد على نفسه أربع شهادات دعاه النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: أبك جنون؟ قال: لا، يا رسول الله، فقال: أحصنت؟ قال: نعم..الحديث.
سبق تخريجه.
/ هذا لازم لكل إمام أن يسأل المقر إن كان محصنا أو غير محصن، لأن الله قد فرق بين حد المحصن والبكر، فواجب على الإمام أن يقف على ذلك كما يجب عليه إذا أشكل إعلام المقر أن يسأله عن ذلك، ثم بعد ذلك يلزمه تصديق كل واحد منهما؛ لأن الحد لا يقام إلا باليقين ولا يحل فيه التجسس.
قال المهلب: ولما كان قوله مقبولا فى اللمس والغمز كان قوله مقبولا فى الإحصان، فالباب واحد فى ذلك.
اختلف العلماء فى الاعتراف بالزنا الذى يجب فيه الحد هل يفتقر إلى عدد أم لا.
فقالت طائفة: لابد من اعتراف أربع مرات على ما جاء فى الحديث هذا قول ابن أبى ليلى والثورى والكوفيين وأحمد غير أن ابن أبى ليلى وأحمد قالا: يجزئ إلا فى أربع مرات فى مجلس واحد.
وقال الكوفيون: لا يجزىء إلا فى أربع مواضع.
وقال آخرون: إذا اعترف بالزنا مرة واحدة وثبت على ذلك لزمه الحد، روى هذا عن أبى بكر الصديق وعمر بن الخطاب، وهو قول مالك والشافعى وأبى ثور.
وقال أهل المقالة الأولى: لما كان الزنا مخصوصا من بين سائر الحقوق بأربعة شهداء جاز أن يكون مخصوصا بإقرار أربع مرات.
واحتج عليهم الآخرون فقالوا: قد قال صلى الله عليه وسلم : اغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ولم يقل له إن اعترفت أربعا، فلا معنى لاعتبار العدد فى الإقرار، وأيضا فإنه لا يدل على مخالفة الزنا لسائر الحقوق فى أنه مخصوص بأربعة شهداء على مخالفته فى الإقرار؛ لأن القتل مخالف للأموال فى الشهادات فلا يقبل فى القتل إلا شاهدان، ويقبل فى الأموال شاهد وامرأتان، ثم اتفقا فى باب الإقرار أنه يقبل فيه إقرار مرة.
ولو وجب اعتبار الإقرار بالشهادة لوجب ألا يقبل فى الموضع الذى يقبل فيه شاهدان إلا إقرار مرتين.
وقد أجمع العلماء أن سائر الإقرارات فى الشرع يكتفى فيها مرة واحدة، وإن أقر بالردة مرة واحدة يلزمه اسم الكفر، والقتل واجب عليه فلزم فى الزنا مثله.
/ فإن قالوا: فلم لم يقم النبى صلى الله عليه وسلم الحد بإقراره أول مرة؟ قيل: فائدة الخبر أنه صلى الله عليه وسلم لما رآه مختل الصورة فزعا أراد التثبيت فى أمره هل به جنة أم لا، مع أنه كره ما سمع منه فأعرض عنه رجاء أن يستر على نفسه، ويتوب إلى الله، ألا ترى أنه لقنه فقال: لعلك لمست أو غمزت فلا معنى لاعتباره العدد فى الإقرار.
وقوله: جمز أى: أسرع يهرول، وقال بعض السلف لرجل: اتق الله قبل أن يجمز بك.
يريد المشى السريع فى جنازته.
وقال الكسائى: الناقة تعدو الجمز وهو العدو الذى نثر وقال رؤبة: فإن تريننى اليوم جمزى / فيه: أبو هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبى صلى الله عليه وسلم فقام رجل، فقال: أنشدك الله، إلا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه، وكان أفقه منه، فقال: اقض بيننا بكتاب الله، وأذن لى، قال: قل، قال: إن ابنى كان عسيفا على هذا، فزنى بامرأته، فافتديت منه بمائة شاة وخادم، ثم سألت رجالا من أهل العلم، فأخبرونى أن على ابنى جلد مائة وتغريب عام، وعلى امرأته الرجم، فقال صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لأقضين بينكما بكتاب الله، المائة شاة والخادم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها، فغدا عليها، فاعترفت، فرجمها .

محمد بن عمر بن محمد بن وجيه بن مخلوف بن صالح بن جبريل بن عبد الله القطب أبو البركاتن السراج بن الجمال بن الوجيه الشيشيني القاهري الشافعي ابن أخت النور علي بن عبد الرحمن الهوريني ووالد أحمد الماضيين بل لولده ذكر في تاريخي الكبير.
ولد في العشر الأخير من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعمائة بشيشين الكوم بمعجمتين مكسورتين بعد كل منهما تحتانية من أعمال المحلة بينهما قدر نصف يوم ونشأ بها فحفظ بعض القرآن ثم انتقل صحبة أبيه إلى المحلة فأكمله وتحول بعد موته إلى القاهرة وذلك في سنة إحدى وتسعين فأقام عند عمه الفخر عثمان وتدرب به في الشروط وأخذ عنه الفرائض والحساب وحفظ عنده التنبيه وعرضه على البلقيني وابن الملقن وأجازا له واشتغل في الفقه على النور بن قبيلة وغيره وسمع من الزين العراقي من أماليه ومن الهيثمي وخاله الهوريني ومما سمعه عليه جل الشفا والشرف بن الكويك بل كان له به مزيد اختصاص بحيث أنه كتب معه حين سافر لدمشق إلى التاج بن الشريطي بالوصية عليه فبالغ في إكرامه في آخرين؛ وتكسب بالشهادة وتنزل في صوفية الخانقاه القوصونية بالقرافة حين كان خاله شيخها وأسكن عياله هناك فلما مات خاله حولهم؛ وحج مرارا منها مرة رافق فيها شيخنا واجتمع معه في اليمن بالمجد الفيروزابادي وجاور بضع سنين ومنها مرة من بلاد الصعيد ركب البحر من برية القصير بعد قوص ولقي بمكة التاج عبد الوهاب بن العفيف اليافعي وحمل عنه أشياء من تصانيف أبيه كروض الرياحين وغيرها مما كان هو الأصل في انتشارها بالقاهرة وعقد مجلس الوعظ باليمن ومكة وغيرهما وزار أيضا بيت المقدس والخليل؛ وكان يحكي أنه ولي في بيت المقدس الحسبة بعناية الشهاب بن الهائم، وكذا سافر لدمشق كما أشير إليه وللثغرين وغيرهما في التجارة؛ وانتقع بآخرة مقتصرا على الشهادة بمركز ميدان القمح ثم ضعفت حركته عن امشي وغيره حتى كان كثيرا يقول: من يشري مني عظيم الشوم ... مكسر العظم صحيح البلعوم اجتمعت به كثيرا وسمعت كثيرا من فوائده وما جرياته، وكان يحكي أن شخصا في قريتهم مات فيما يظهر للناس فجهزوه وأحضروه يوم الجمعة فلما تقدم الخطيب بعد صلاة الجمعة ليصلى عليه قام فجلس على النعش فخاف الخطيب منه وسقط واستمر مريضا حتى مات وعوفي ذلك الميت، بل قرأت عليه منتقى من الشفا وتناولته منه، وكان محبا في العلم لديه فضيلة ذا نظم متوسط بارعا في الفرائض والحساب جيد المحاضرة عظيم الاهتمام بالموافاة لأصحابه والتودد إليهم محبا في لقاء الصالحين راغبا في التبرك بآثارهم بحيث كانت عنده طاقية يذكر أنها لأبي بكر الشاذلي الصعيدي وسجادة للشهاب أحمد الزاهد مع كثرة العبادة والاحتياط في الطهارة ولكنه كان مقترا على نفسه مع مزيد ثروته وكونه يقصد للاقتراض منه فلا يمتنع من جلب ما يجره إليه القرض من أكل ونحوه، وقد فتحت خلوته بالمنكوتمرية مرة واختلس له منها شيء فصبر.
ومن نظمه: يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي ... وانظر بفضلك في أمري وفي ألمي إلى أن قال: جرائمي عظمت إجرامها ولقد ... أربت على الراسيات الصم في العظم مات في أواخر رمضان سنة خمس وخمسين ودفن بتربة البيبرسية عند ولده وعمه عثمان.
وهو من بيت كبير بالمحلة كان والده خليفة الحاكم بها كتب له التقي السبكي في عرضه للتنبيه عليه سنة سبع وعشرين سراج الدين بن القاضي الصدر الرئيس العدل الأمين ابن الحاج المرحوم وجيه الدين.
وكذا وصف أبو حيان جده بالشيخ الفقيه العالم العدل الرضي رحمهم الله وإيانا.
محمد بن عمر بن محمد الجمال بن الفاضل اليماني من أبيات الفقيه بن عجيل الشافعي ويعرف كسلفه بابن جعمان.
ممن تميز في العربية وغيرها، وحج ورجع فمات بحلى في المحرم في حياة أبويه عن بضع وثلاثين عوضه الله الجنة.
محمد بن عمر بن محمد التاج الكردي الأصل القاهري الحنفي والد الكمال محمد ويعرف بالكردي.
كان بديع الجمال فاختص بالبدر حسن القدسي شيخ الشيخونية وأخذ عنه الفقه والعربية وتمهر فيها وكتب الخط الجيد ونسخ به كثيرا مع الصحة وعمل إماما لجرباش بل يقال أن الأشرف قايتباي رام تقريره أحد أئمته عقب الكركي فما اتفق نعم كان فقيه طبقة الحوش وتنزل في الشيخونية والصرغتمشية وغيرهما ورأيته فيمن سمع على التقي الشمني سنة تسع وستين.
مات في رجب أو قبيله سنة ثمان وثمانين.
محمد بن عمر بن محمد الشمس البلالي الدماطي الأزهري الشافعي ويعرف بالجويني.
ممن حفظ القرآن وغيره ولازم الاشتغال والحضور عند الشرف عبد الحق والجوجري وزكريا وغيرهم كالتقي بن قاضي عجلون وكذا لازمني.
وهو جيد الفهم خير ساكن قانع زائد الفاقة.
محمد بن عمر بن محمد الشمس الطريني المحلي المالكي الماضي أبوه ووالد محمد وعمر وأخو أبي بكر.
مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وستين ودفن بجانب أبيه وأخيه بصندفا، وكان وجيها معتقدا لقيته وأضافني.
محمد بن عمر بن محمد الشمس النشيلي ثم الأزهري الشافعي الدلال.
قرأ القرآن واشتغل قليلا وسمع على شيخنا وغيره وسمسر في الوظائف ثم في الكتب ولم يحمد فيهما ولا حصل هو على طائل، وسافر إلى الشام وغيرها ليحصل ما يوفي به دينه ونحو ذلك.
مات وقد جاز الخمسين ظنا في ربيع الأول سنة ست وثمانين وصلي عليه بالأزهر عفا الله عنه.
وهو والد محمد الآتي.
محمد بن عمر بن محمد ناصر الدين بن ركن الدين الشيخي نزيل الكاملية وصهر ناظرها وأخو أحمد الماضي.
مات فجأة داخل المغطس بالحمام المجاور للكاملية في رجب سنة أربع وسبعين وكان أبوه من أصحاب ابن أبي الفرج ويقال له الحجازي فجلس ابناه بحانوت بالوراقين ثم تركه هذا ولزم التلاوة والخير والانعزال مع التحري في الطهارة حتى مات شهيدا، وقد سمع أكثر المقروء بأخرة بالكاملية بل لازم قبل ذلك مجلس الإملاء عند شيخنا وسمع ختم البخاري بالظاهرية القديمة رحمه الله وإيانا.
محمد بن عمر بن محمد ناصر الدين بن ركن الدين الطبناوي بفتح المهملة والموحدة وتخفيف النون نسبة لطبنا ومن عمل سخا.
ذكره شيخنا ي إنبائه فقال ذكر لي أنه ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وكان أبوه مدركا يقال له ركن الدين فنشأ ابنه في محبة الفقراء وخدمتهم حتى تقدم فيهم بل صار مطاعا عند الأمراء والأكابر وقام في سنة أربعين بهدم الدير المعروف بالمغطس فاتفق تخذيل السلطان عن الأمر بذلك بعد أن كان أذعن له واقتصر على الأمر بفلقه ثم قدر الله أنه أمر بهدمه في التي بعدها فبادر الشيخ وأعوانه لذلك.
ومات في آخر السنة، قال وكان على طريقة حسنة من العبادة والتوجه والرغبة في الخير وله أتباع؛ وقد قدم القاهرة مرارا وآخر اجتماعي به في أول ذي لاحجة من سنة وفاته وذكروا لي أن والدته كانت من الصالحات ويؤثر عنها كرامات ولها شهرة في تلك البلاد.
قلت قد أفرد مناقبها تلميذه وبلديه النور الطبناوي الماضي واسمها ست البنين، وبلغنا أن صاحب الترجمة كان يقدم القاهرة للاشتغال وأنه في بعض قدماته تخيل في أثناء سفره من تعبث بعضهم في غيبته بزوجته ولم ينفك هذا الوارد عنه وإنه بمجرد اجتماعه بشيخه البدر الزركشي قال له ابتداء طب نفسا وقر عينا فإنه لا يسقي زرعك غير مائك فانبسط حينئذ وزال الوارد رحمهم الله وإيانا.
محمد بن عمر بن محمود الشمس القاهري الحنفي والد المحب محمد أبي سعد الدين إبراهيم ويعرف بالكماخي بفتح الكاف ثم ميم ومعجمة.
درس بعدة أماكن وافتى وتصدى للأحكام واستخلفه البدر العيني حين توجه إلى آمد وكان جيد القضاء.
مات سنة سبع وثلاثين وقد ذكره العيني فسمى أباه قطلوبك وقال أنه كان مستعدا متواضعا مشتغلا بالعلم، ناب في القضاء واختص بالتفهني جدا ثم انجمع عنه لقلة معرفة التفهني بل صار هذا يسبه ويتمنى موته فبلغ أمنيته.
ومات بعده في ليلة السبت خامس جمادى الآخرة، وكذا أرخه شيخنا وسمى أباه أيضا قطلبك وزاد أنه كان مذموم السيرة.
محمد بن عمر بن مسلم كمحمد بن سعيد الشمس بن الزين القرشي الدمشقي أخو الشهاب أحمد ونزيل القبيبات من دمشق.
سمع مع أخيه كثيرا وكان يذاكر بأشياء من الشعر وفنون الأدب كثير المزاح.
مات في سنة خمس عشرة عن نحو الستين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد بن عمر بن ناصر الطنبدي.
ممن شهد على الزين طاهر في إجازته لأبي عبد القادر سنة ثلاث وثلاثين وما عرفته.
محمد بن عمر بن وجيه بن مخلوف فتح الدين الشيشيني المحلي الشافعي جد محمد بن محمد الآتي وقريب محمد بن عمر بن محمد بن وجيه الماضي قريبا.
حفظ التنبيه وتفقه بجماعة وناب عن الجلال البلقيني في القضاء، وكان وجيها ذا شكالة حسنة ممن يركب البغلة بالديار المصرية.
مات في سنة سبع وثلاثين بعد أن أثكل ابنا له اسمه جلال الدين محمد رحمه الله.
محمد بن عمر تاج الدين الكردي الحنفي.
مضى فيمن جده محمد قريبا.
محمد بن عمر جمال الدين العوادي بالتخفيف اليماني.
فيمن جده عبد الله.
محمد بن عمر جمال الدين الفارقي الزبيدي مولدا وتفقها ثم الوصابي بفتح الواو والمهلمة الخفيفة نسبة لأصاب بالهمزة والواو من جبال اليمن فهو قاضيها أزيد من أربعين سنة اليماني الشافعي النهاري نسبة لشيخ معتقد قديم وبها اشتهر.
ممن أخذ عن الشرف بن المقري الإرشاد والروض وغيرهما من تصانيفه وغيرها رفيقا للفتى وغيره فكان خاتمة أصحابه وكذا أخذ عن الطيب الناشري الحاوي بل أخذ الروض أيضا عن محمد بن ناصر أحد أصحاب شيخه ابن المقري وتلا بالسبع على عثمان الناشري أحد أصحاب ابن الجزري وكذا أخذ القراآت عن غيره وتميز فيها بل تقدم في الفقه وكثر استحضاره له وصار فقيه ناحيته.
وصنف شرحا للمنهاج في أربع مجلدات سماه مفتاح الأرتاج واختصر الجواهر للقمولي في أربع مجلدات وغير ذلك وتصدى للإقراء والإفتاء والقضاء فانتفع به في ذلك، وممن أخذ عنه الشهاب الخولاني وأقام عنده ست سنين ولم يحج.
مات في ثالث عشر أو ثامن عشر شوال سنة ثلاث وتسعين كما أخبرني به أخوه أحمد ببلاد وصاب وكان قد فارق زبيد لتعسر أمر المعيشة بتهامة وطلع إلى الجبل فأكرم وعظم وتولى القضاء المدة المعينة وقد قارب التسعين وكتب إلى بعضهم أنه ولد سنة خمس عشرة فإن كان قارب التسعين فلعله في سنة خمس رحمه الله وإيانا.
ولم يكن أبوه من الفقهاء بل كان حريريا وكذا كان ابنه الآخر أحمد عاميا بحيث لما اجتمع بي بمكة وسالته عن اسم جده لم يعرفه.
محمد بن عمر الشمس السمديسي ثم القاهري الحنفي نزيل باب الوزير صوابه محمد بن إبراهيم بن أحمد بن مخلوف مضى.
محمد بن عمر الشمس بن السراج الميموني ثم القاهري الشافعي.
ولد في حدود السبعين وسبعمائة وكان أبوه من أعيان الطلبة الشافعية عند البلقيني وغيره ونقيب الزاوية المعروفة بالخشابية في جامع عمرو فمات وابنه صغير فاشتغل بالفقه وتنزل في الوظائف ثم ترك وسلك طريق الفقر وجلس في زاوية ونصب له خادما ثم ترك وواظب الحج كل سنة مع المداومة جدا على التلاوة ووقعت له مع الزين التفهني قاضي الحنفية كائنة ذكرت في حوادث سنة ثمان وعشرين ونجا منها بعد أن حكم بإراقة دمه وعاش حتى مات في البيمارستان بالقولنج في سنة إحدى وأربعين قاله شيخنا في إنبائه وكان الكف عن قتله بمساعدته وتأثر التفهني مع تعصب أكثر الجند والمباشرين معه.
محمد بن عمر الشمس الغزي قاضيها الحنفي.
في ابن محمد بن عمر بن إسرائيل.
محمد بن عمر الشمس القاهري الصوفي ويعرف بابن عمر.
مات في منتصف ربيع الأول سنة ست وثمانين وتفرق الناس وظائفه التي زادت على الأربعين ما بين تصوف وقراءة وطلب وغير ذلك ومنها نصف خزن الكتب بالباسطية وصارت لابن أبي الطيب السيوطي بعد أن عرض عليه الرغبة عن وظائفه لترتفق بناته بثمنها فامتنع مع كونه لم يخلف لهم شيئا، والله أعلم بمقصده فقد كان خيرا كثير التلاوة أقرأ في مكتب السابقية وقتا مع عقل وتؤدة وتودد رحمه الله.
محمد بن عمر الشمس الصهيوني الأصل الكركي ثم القاهري الحنفي ويعرف بالكركي وفي بلده كسلفه بابن العريض.
ولد بكرك الشوبك ونشأ بها ثم قدم القاهرة وابن المغلى قاضي الحنابلة حينئذ فحضر درسه واشتغل شافعيا ورافق القاياتي والمحلي والطبقة في الطلب ثم تحول حنفيا ولازم الشمس بن الجندي في الفقه والعربية وبه انتفع وحدث عنه بجزء فيه رواية أبي حنيفة عن الصحابة وناب عنه في خزانة الكتب بالأشرفية برسباي بل وأقرأ الأيتام بمكتبها وكذا أقرأ أولاد بعض الأعيان ولازم أيضا البدر العيني والأقصرائي والشمني وابن الهمام وابن عبيد الله في الفقه والأصلين والعربية والصرف والمنطق والعروض وأخذ عن ابن الديري وتميز وشارك في الفضائل وأنشا الخطب الهزلية وغيرها بل صنف؛ كل ذلك على خير واستقامة وعبادة وتنزل في بعض الجهات وباشر في الأبوبكرية وولي العقود ثم بأخرة القضاء عن ابن الديري وجلس بحانوت الجملون بعد جلوسه بخان الخليلي ظنا وحج.
ومات بعد الستين تقريبا عن نحو السبعين.
أفادنيه النور الصوفي وهو ممن أخذ عنه بل كان عريفا عنده وكذا أخبرني بكثير من أحواله الشمس الأمشاطي رحمه الله وإيانا.
محمد بن عمر النجم بن الزاهد والد البدر محمد الآتي وأحد العدول بقنطرة طقزدمر وأظنه حفيد أحمد بن أبي بكر بن أحمد الماضي.
ممن سمع التقي الدجوي وغيره من طبقته بل وأقدم.
وأثبت اسمه الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه.
مات.
محمد بن عمر نظام الدين الحموي التفتازاني الحنفي ويعرف بنظام.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال: كان أبوه خضريا فنشأ ابنه بين الطلبة واشتغل شافعيا ثم حنفيا وتعانى الأدب مع الاشتغال ببعض العلوم الآلية وتكلم بكلام العجم وتزيا بزيهم وتسمى نظام الدين التفتازاني وغلب عليه الهزل والمجون وجاد خطه ونظم الشعر الوسط وقرر موقعا في الدرج وكان عريض الدعوى.
مات في رابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين عن نحو الستين؛ ثم نقل عن خط شيخنا المحب ابن نصر الله الحنبلي أنه كان حسن المنادمة لطيف المعاشرة لم يتزوج قط ولذا اتهم بالولدان كان يأخذ الصغير فيربيه أحسن تربية فإذا كبر وبلغ حد التزويج زوجه، وقال غيره كان فقيها عارفا بالنحو وأصوله بارعا في الأدب والفرائض تولى دروسا فقهية.
ومن شعره في خاتم: أنا للخنصر زين مثل نجم في صباح ... صانني كف مليح قد حوى حسن الملاح ومنه أيضا: عاشرتكم وازداد فخري منكم ... ونظمت في سلك المحبة والوفا لا غرو أن يرقى القرين محله ... من عاشر الأشراف عاش مشرفا وهو في عقود المقريزي وساق عنه من نظمه أشياء.
محمد بن عمر بن الهندي تربية علي بن ناصر الحجازي.
ممن سمع مني بمكة في سنة ست وثمانين.
محمد بن عمر الشمس الغزولي الحلبي الشافعي ويعرف بابن العطار ولكنه بالغزولي أشهر.
ممن أخذ عن عبيد البابي وكتب غالب تصانيفه وقرأها عليه وخلفه في حلقته بالجامع احتسابا بحيث انتفع به غالب الحلبيين كالسلامي وابني ابن النصيبي، كل ذلك مع اشتغاله بالتكسب بسوق العبي وتنزيله في بعض الجهات.
مات فيما بين الستين والخمسين رحمه الله.
محمد بن عمر الصلاح الكلائي نسبة لكفر كلا بالغربية الموسكي الشافعي.
يأتي فيمن لم يسم أبوه.
محمد بن عمر قاضي الجماعة.
فيمن جده محمد بن عبد الله بن محمد.
محمد بن عمر الشيخ الهواري نزيل وهران.
مات سنة ثلاث وأربعين.
محمد بن عمر الأخضري المغربي المالكي.
ممن سمع مني بالمدينة النبوية.
محمد بن عمر التهامي الحلاج ويعرف بالنبلا.
مات بمكة في رمضان سنة سبع وثلاثين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عمر الزبيدي شوعان.
مات سنة اثنتين وعشرين وقد مضى فيمن جده شوعان لكن الوفاة مختلفة فإما أن يكون الغلط في أحد الموضعين أو هو أخ آخر له.
محمد بن عمر المصراتي.
مات سنة تسع وأربعين وقد مضى فيمن جده.
محمد بن عنان بن مغامس بن رميثة كان نجيبا.
مات بينبع قافلا لمكة باستدعاء السيد حسن بن عجلان في ذي القعدة سنة ست.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عواد بن غيث الشمس أبو عبد الله القريتائي الأصل الدمشقي الشافعي الخطيب ممن أخذ عن التاج بن بهادر وحصل وكتب بخطه أشياء وخطب، وقدم القاهرة فأقام بها مدة وخطب بزاوية عثمان الحطاب وغيرها ولازمني حتى قرأ القول البديع وترجمة النووي وغيرهما ثم سافر قبيل الثمانين إلى دمشق وأظنه مات بعيد قليل.
محمد بن عوض بن خضر بن حسن الكرماني.
مات سنة سبع وعشرين.
محمد بن عوض بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز الشمس أبو عبد الله السكندري المالكي الفرضي والد شعبان الماضي ويعرف بجنيبات بجيم مضمومة ثم نون مفتوحة بعدها تحتانية ثم موحدة وآخره مثناة.
ولد في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة باسكندرية وقرأ بها القرآن وصلى به وحفظ الرسالة وغالب مختصر الشيخ خليل وكتاب عبد الغافر المغربي في الفرائض مع الحوفي والإشبيلي وغالب مجموع الكلائي والجعدية والرحبية وعمدة الرائض في الفرائض وغير ذلك كالعنقود في النحو لشعلة المقرئ والحصار في الحساب وبحثه على الشمس الحريري وبعض ألفية ابن ملك وأخذ عنه الفرائض أيضا وكذا أخذها عن الشمس محمد بن علي بن محمد المعاز والسراج البسلقوني وبحث بعض الرسالة على الشمس محمد بن يوسف المسلاتي ومحمد الكيلاني ويحث شفاء المتداوي في شرح فرائض الحاوي لابن اليارغلي على عمر اللقاني وبعض المختصر على الشمس محمد بن علي الفلاحي وعلى المعاز بحث أيضا في علم الوقت وأوائل أقليدس والتواريخ الثمانية لابن يونس وفي الجبر الياسمينية وفي الحساب تلخيص ابن البناء وشرحه وغيرهما وعلى الشمس الدمياطي بن الخطيب النزهة لابن الهائم، وسمع على الكمال بن خير أماكن من الموطأ، ثم دخل القاهرة فأخذ عن الشمس الغراقي في مجموع شيخه الكلائي وأكثر من التردد إليها وتقدم في علم الوقت وبرع في الحساب والفرائض حتى صار المشار إليه ببلده فيها وكتب فيه قواعد شتى يجتمع منها مجلد كبير؛ وتصدى للإقراء فانتفع به الناس؛ وحدث باليسير وممن أخذ عنه البقاعي وكان وقاد الذهن لطيف المحاضرة حلو النادرة عنده دعابة كثير الفائدة محبا لنشر العلم كريما بإفادة الملح كريم النفس يجلس في حانوت الشهود المجاور لجامع صفوان من الثغر.
مات في شوال ودفن سنة ست وخمسين بالثغر بجوار أبي بكر المجرد خارج باب رشيد رحمه الله.
محمد بن عيسى بن إبراهيم بن حامد بن خليفة الشمس بن الشرف الصفدي الشافعي ابن عم العلاء علي بن محمد بن إبرهيم ويعرف كهو بابن حامد.
ولد في سنة ثمان وثمانمائة بصفد ونشأ بها فقرأ القرآن والمنهاجين الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك والتقريب للنووي في علوم الحديث وغيرها وتفقه في بلده بالعلاء النيني وبدمشق بالعلامة ناصر الدين بن بهادر ولازمه في فنون وكذا أخذ العربية عن العلاء القابوني والفقه والحديث والتصوف وغيرها عن الشهاب بن رسلان وقرأ على شيخنا الصحيح في مدة قليلة ولازمه في علم الحديث وقرأ على أبي الفضل المغربي حين قدم عليهم صفد الموجز في الطب وقطعة من العضد.
وتميز في العلم سيما العربية والطب والميقات علما ووضعا مع فصاحة وسمت وبلاغة، وتصدى للإفتاء والتدريس ببلده وقرأ البخاري بجامع بلده الطاهري الأحمر على العامة وانتفع به جماعة بل كتب على المنهاج والبهجة وجامع المختصرات أشياء لم تكمل ولكنه كان داعية لابن عربي مناضلا عنه قائما بتقرير كلامه وتوجيه طاماته حتى في مواعظه على الكراسي بدمشق وغيرها، وقد حج غير مرة آخرها في سنة ثمانين وجاور وزار بيت المقدس.
ولم يزل على طريقته حتى مات بمدرسة أرقطاي محل سكنه من صفد في شوال سنة سبع وثمانين ودفن بالمدرسة المذكورة عفا الله عنه.
وممن انتفع به صهره الزين عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن يعقوب واستفدت منه حين قراءته على أكثر ترجمته.
محمد بن عيسى بن إبرهيم الشمس النواجي الطنتدائي ثم الأزهري الشافعي الضرير.
مات في ليلة الجمعة سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعين بعد تعلله أشهرا بذات الجنب وغيره وصلي عليه من الغد قبل صلاة الجمعة في مشهد حافل وشيعه خلق وأظنه جاز الأربعين بيسير وحصل التأسف على فقده.
وكان مولده ببزوك ونشأ بنواج ثم تحول منها قريب البلوغ إلى طنتدا فقرأ بها القرآن بالمقام ثم تحول إلى القاهرة فقطن الأزهر وحفظ كتبا الشاطبية والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو والتلخيص والجمل وغيرها وجد في الاشتغال فأخذ النحو عن السراج الوروري وأحمد بن يونس المغربي ونظام الحنفي وداود المالكي في آخرين والفقه والمنطق وأصول الدين عن الشرف موسى البرمكيني وكذا من شيوخه المناوي والعبادي والتقى الحصني والشرواني والكافياجي وبعضهم في الأخذ عنه أكثر من بعض وأخذ القراآت عن الزين عبد الغني الهيثمي واليسير عن جعفر السنهوري واشتدت عنايته بملازمة زكريا حتى عرف به؛ ومهر في فنون وفاق كثيرا من شيوخه وطار صيته بالفضيلة التامة والفهم الجيد وتصدى للإقراء وكثر الأخذ عنه بحيث انتفع به جماعة من رفقائه فمن فوقهم، كل ذلك مع السكون والتواضع ومزيد العقل والصلاح والديانة، وقد حج وجاور وأقرأ هناك وسألني عن بعض الأشياء وكنت ممن أحبه رحمه الله وعوضه الجنة.
محمد بن عيسى بن إبراهيم الشمس أبو عبد الله بن الشرف القاري الأصل الدمشقي ويعرف بابن القاري شقيق علي الماضي وهذا أكبرهما.
ولد في رجب سنة اثنتين وستين وثمانمائة بدمشق وأمه خديجة ابنة الشمس محمد بن الدقاق السكري، ونشأ فحفظ القرآن عند جماعة وجوده عند الشمس بن الخدر وغيره بل تلاه عليه لنافع وغيره وقرأ بعض المنهاج، وتعانى كأبيه التجارة ودخل فيها لحلب وللحجاز غير مرة؛ وجاور غير مرة أولها سنة ست وسبعين؛ بل جاور سنة اثنتين وثمانين والتي بعدها؛ وقدم القاهرة بعد موت أبيه لمشاركته في ميراثه بل أخبرني أنه أخذ منه ومن أبيه قبل موته نحو ستين ألف دينار ولقيتي يمكة ثم بالقاهرة في رجب سنة ست وتسعين فسمع مني المسلسل وحديث زهير وغيرهما وقرأ على من أول الصحيح إلى باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال وتناوله مني وأجزت له ولبنيه المحيوي عبد القادر والزين عمر والبرهان إبراهيم والتقي أبي بكر والشهاب أحمد ومريم وفاطمة وجميع وابنتين فالأول والأخير من الذكور شقيقان من حرة وإبراهيم وفاطمة شقيقان من أم ولد وعمر من حرة والباقون من أمة.
محمد بن عيسى بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشمس الدواخلي ثم القاهري المديني الشافعي ويعرف بالدواخلي.
ولد سنة ستين تقريبا ونشأ فأقام بالمحلة بجامع الغمري وحفظ القرآن وغيره؛ وقدم القاهرة فلازم الاشتغال عند ابن حجي وأقرأ في بيت ابن البارزي وكذا أخذ عن الجوجري وابن قاسم وغيرهما حتى تميز ثم تنازل حتى صار يقرأ عند البدر بن كاتب جكم ناظر الجيش وكذا قرأ على الكمال الطويل وربما أقرأ صغار الطلبة.
وقد سمع مني وعلي، وهو أشبه من كثيرين عقلا وفضلا وتوددا وأدبا، وقد حج من البحر في أثناء سنة ست وتسعين بعد موت رفيقه وبلديه وسميه باع تصوفه بالبيبرسية وغيره ورجع في موسمها.
محمد بن عيسى بن عثمان بن محمد الفخر بن الشرف القاهري الشافعي ابن أخت الولوي الفيشي الضرير أحد عدول جامع الصالح وأخو أحمد وعلي الماضيين وأبوهم ويعرف كسلفه بابن جوشن، ولد سنة ست وثمانمائة بالقاهرة وحفظ القرآن والمنهاج وغيره واشتغل يسيرا على شيخنا ابن خضر وعلى عبادة في العربية بل أخذ عن البيجوري والمجد البرماوي والطبقة قليلا ولازم شيخنا في الأمالي وغيرها وقابل معه في الترغيب نسخة بخطه وفي فتح الباري وغيره بل كان ممن سمع البخاري من لفظه قديما ثم ولاه النقابة بأخرة بواسط ولده، وأنشأ دارا بالقرب من قاعة الأحمدي وكان ساكنا، حج غير مرة منها في الرجبية، وضعف بصره وقلت حركته وتوالى الخراب على جهاته.
ومات ف ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وصلي عليه بمصلى باب النصر في مشهد لا بأس به ثم دفن بتربتهم المعروفة عند أسلافه رحمه الله.
محمد بن عيسى بن علي بن عيسى أبو الفضل الأقفهسي ثم القاهري وهو بكنيته أشهر.
يأتي في الكنى.
محمد بن عيسى بن عمر بن عطيف الجمال أبو عبد الله العدني اليماني والد علي الماضي.
ولد بعدن ونشأ بها وأخذ الفرائض عن علي الجلاد الزبيدي وتميز فيها وأخذها عنه بعدن جماعة منهم ولده وهو المترجم له وقال أنه كان مبارك التدريس لم يقرأ عليه أحد إلا ودرس مع مزيد التواضع وسلامة الخاطر وعدم الادخار.
قدم مكة في أواخر سنة إحدى وستين فحج؛ ومات قبل أن يتم أفعال الحج في ليلة مستهل المحرم سنة أربع وستين بمكة وقد زاحم الثمانين وبشر في المنام بأنه ممن يدخل الجنة بغير حساب رحمه الله.
محمد بن القاضي عيسى بن عمر اليافعي اليماني العدني.
مات بمكة في جمادى الأولى سنة ستين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عيسى بن عوضة بن أحمد اليماني الماضي أبوه قرأ القرآن وهو ممن سمع مني بمكة.
محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن سعيد الجمال اليماني الأصل السلامي الطائفي قاضيها المالكي عم محمد بن أحمد بن عيسى ووالد عبد الرحمن ويعرف بابن مكينة.
سمع على شيخنا بمنى المتباينات في سنة أربع وعشرين وعلى الولي العراقي المجلسين اللذين أملاهما بمكة سنة اثنتين وعشرين.
وولي قضاء الطائف بعد أبيه.
مات في العشر الأخير من شعبان سنة ثلاث وأربعين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عيسى بن محمد بن محمد بن عبد الله السيد مرشد الدين بن قطب الدين بن عفيف الدين الحسيني الأيجي الشافعي الماضي أبوه.
ولد في سنة سبع وأربعين وثمانمائة بأيج واشتغل وتميز وربما أقرأ وممن أخذ عنه على عيان بن محمد بن محمد بن محمد الماضي.
محمد بن عيسى بن محمد الشمس القرشي الأقفهسي القاهري الشافعي أحد الصوفية بالفخرية ويعرف بابن سمنة.
ولد بعد العشرين وثمانمائة بسنة أو سنتين تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية النحو وغيرها، وعرض على البساطي وآخرين وأخذ الفقه عن الونائي والشرف السبكي وابن المجدي ولازم المناوي فأكثر وكذا أخذ في العربية عن ابن حسان وتميز في الفقه وغيره بكثرة دبكه وحرصه على المطالعة مع توقف فاهمته ومزيد ديانته وورعه وفاقته وتقنعه وانجماعه سيما بعد موت المناوي.
وأقرأ بعض الطلبة وكتب بخطه أشياء وكان يتردد للمحمودية حتى قابل نسخته بالمنهاج والروضة على خط المؤلف فيهما.
وهو ممن سمع على شيخنا وغيره وحج وجاور سنة ستين وقرره الشمس محمد بن شكير في مشيخة الصوفية الأحد عشر بجامع أمير حسين أول النهار وكان يعتكف بسطح الأزهر في رمضان وربما يتردد لزيارة أحبابه العلماء والصلحاء كالزين الإبناسي والشمس النشيلي وقصدني غير مرة.
واختصر نكت بان النقيب على المنهاج مع زيادات ميزها وكان يكتب في التفسير ونعم الرجل كان.
مات في يوم الثلاثاء رابع رمضان سنة ست وتسعين في سلخ الذي قبله توجه للأزهر للاعتكاف على عادته فجيء به أثناء يوم السبت وهو محموم فمكث يومين ومات وصلي عليه بالأزهر في مشهد صالح تقدمهم الديمي وقرر ابن تقي المالكي ناظر جامع أمير حسين ولد نفسه بعد موته في المشيخة المشار إليها ثم دفن بسيدي حبيب بالقرب من بيت ابن العلم وكثر الثناء عليه رحمه الله وإيانا.
محمد بن عيسى بن موسى بن علي بن قريش بن داود القرشي الهاشمي سبط النجم المرجاني أم كمالية.
مات في ذي الحجة سنة سبع وسبعين.
أرخه ابن فهد.
وكان يقرأ القرآن وله أموال بالوادي يعالجها.
محمد بن عيسى بن هانئ الهربيطي ثم القاهري ابن أخي موسى الآتي.
سمع على الشرف بن الكويك والجمال الحنبلي والشمسين الشامي وابن البيطار وذكره الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه.
مات قبل الخمسين ظنا.
محمد بن عيسى بن بدر الدين الشمس الطنبدي.
ممن سمع مني.
محمد بن عيسى الشمس أبو عبد الله التبسي الأندلسي المغربي المالكي النحوي.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال ولي قضاء حماة وأقام بها مدة ثم توجه إلى الروم فاقام بها أيضا وأقبل عليه الناس وان حسن الفهم شعلة نار في الذكاء كثير الاستحضار عارفا بعدة علوم خصوصا العربية وقد قرأ علي في علوم الحديث.
مات ببرصا من بلاد الروم في شعبان سنة أربعين.
قلت وممن قرأ عليه بالقاهرة البدر بن القطان وقال أنه كان جامعا بين المعقول والمنقول.
محمد بن عيسى الحلبي.
محمد بن عزيز الحنفي الواعظ.
قال شيخنا في إنبائه كان فاضلا ذكيا ولي مشيخة التونسية ودرس بغير مكان وكتب بخطه الكثير مع حسن الخط والعشرة وكرم النفس.
مات في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة.
قلت وما علمت ضبط أبيه.
محمد بن غزي أبو بكر.
محمد بن غياث بن طاهر بن العلامة الجلال أحمد الخجندي المدني الحنفي.
اشتغل عند السيد علي المكتب شيخ الباسطية المدينة وجود عليه الخط وتردد إلى القاهرة ثم توجه إلى الحبشة فقتل بها شهيدا في سنة تسع وسبعين رحمه الله.
محمد أبو الفتح الخجندي المدني الحنفي أخو الذي قبله وذاك الأكبر.
اشتغل أيضا عند السيد وجود عليه الخط وتردد إلى القاهرة.
ومات بها في الطاعون سنة ثلاث وسبعين رحمه الله.
محمد بن غيث الحمصي نزيل دمشق ذكره ابن فهد والبقاعي مجردا.
ومن نظمه: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بحمص ومن أهوى لدي نزيل وهل أردن يوما مياها بنهرها ... وهل يطردن نذل بها ورذيل محمد بن أبي الغيث بن أبي الغيث بن علي بن حسن بن علي الجمال القرشي المخزومي الكمراني بفتحات نسبة لجزيرة كمران اليماني الشافعي.
ولد بأبيات حسين من اليمن وتفقه فيها بعمر بن أحمد بن محمد بن زكريا وعلى الأزرق وتقدم في الطب والنحو وصنف فيهما ففي النحو مقدمتين وفي الطب مصنفا كبيرا وكان من المتبحرين في الفقه وسائر العلوم وعليه مدار الفتوى والتدريس ببلده أبيات حسين وتفرد بذلك مدة في حياة البدر حسين الأهدل؛ وكان للناس فيه اعتقاد ولهم عليه إقبال واعتماد بخلاف غيره لتواضعه وحسن أخلاقه، وفي آخر حياته اشتغل بالنظر في كتب الطب وصار الناس يعتمدون عليه فيه.
ولم يزل على ذلك حتى مات في منتصف شعبان سنة سبع وخمسين ورأيت من أرخه في آخر ليلة الاثنين سابع شعبان سنة ست بأبيات حسين ودفن هناك والثاني أشبه ووصفه العفيف بالفقيه الصالح الورع وقال أخبرني من أثق به أنه فقيه محقق وعالم مدقق عمدة في الفتوى له مشاركة جيدة في سائر الفنون وقد وقفت له على مؤلف صغير في مسئلة جرى فيها بين الفقهاء كلام في النذر وهي ما إذا قال نذرت كذا فقال صاحب الترجمة إن ذلك صيغة صحيحة ملزمة صريحة وقرر ذلك تقريرا حسنا وخالفه الشرف إسماعيل بن المقري.
محمد بن أبي فارس.
في ابن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن أبي بكر.
محمد بن أبي الفتح بن إسماعيل بن علي بن محمد بن داود الجمال البيضاوي الأصل المكي الزمزمي الشافعي الآتي أبوه والماضي أخوه أحمد.
ولد سنة أربع وأربعين وثمانمائة بمكة وحفظ المنهاج الملحة وألفية النحو، عرض على أبي السعادات بن ظهيرة وغيره وقرأ الصحيح على عم والده إبراهيم وأخذ عنه في العربية والفرائض والفلك ولازمه في غيرها وكذا أخذ الفلك عن ابن عمه نور الدين بل لازم الجوجري وإمام الكاملية في مجاورتيهما في الفقه وغيره وسمع قبلها من أبي الفتح المراغي وغيره، وسافر الطائف وباشر الأذان بمكة وتوجه للزيارة غير مرة آخرها في أثناء سنة ثمان وتسعين فتعلل هناك وكان يحضر مع الجماعة عندي وهو متوعك، ثم عاد فلم يلبث أن مات في شوال منها رحمه الله وإيانا.
محمد بن أبي الفتح بن حسين الحلبي الفراش بالمدينة النبوية ويعرف بالأقباعي.
ممن سمع مني بالمدينة.
محمد بن أبي الفتح الفيومي.
في ابن أحمد بن عبد النور.
محمد بن أبي الفتح الكتبي.
في ابن محمد بن عيسى بن أحمد.
محمد بن الفخر المصري.
مضى في ابن عثمان بن عبد الله بن النيدي.
محمد بن فرامرز بن علي محيي الدين خصروي قاضي بروسا.
محمد بن فرج بن برقوق بن أنس الناصري بن الناصرين الظاهر.
مات بسجن اسكندرية في يوم الاثنين حادي عشري جمادى الثانية سنة ثلاث وثلاثين مطعونا عن إحدى وعشرين سنة ودفن بها ثم نقل إلى مصر فدفن بتربة أبيه وجده.
محمد أخو الذي قبله.
مات سنة أربع وثلاثين.
أرخه شيخنا في إنبائه.

ذكر وجوب تقديم محبته على النفس والولد والوالد: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ووالده وولده والناس أجمعين أخرجاه في الصحيحين .
وعن عبد الله بن هشام قال كنا مع النبي.
صلى الله عليه وسلم وهو أخذ بيد عمر بن الخطاب فقال له عمر يا رسول الله لانت أحب إلي مكل شيء الا نفسي فقال: لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب اليك من نفسك فقال له عمر فانه الان والله لانت أحب إلي من نفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الان ياعمر رواه البخاري منفردا .
ذكر تعظيم الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم وحبهم إياه: عن أنس، قال: لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وقد أطاف به أصحابه، فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل: انفرد بإخراجه مسلم .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة حديث .
باب .
الاقتداء بسنن الرسول صلى الله عليه وسلم ومسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب شفقة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته ومبالغته في تحذيرهم مما يضرهم.
صحيح: أخرجه أحمد في المسند حديث .
صحيح: أخرجه البخاري في متاب الإيمان حديث .
باب .
من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه ومسلم في كتاب الإيمان حديث .
باب .
الدليل على أن من خصال الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه من الخير.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الإيمان والنذور حديث .
باب .
كيف كان يمين النبي صلى الله عليه وسلم.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
قربه صلى الله عليه وسلم من الناس وتبركهم به وتواضعهم له.
وعنه قال، لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم مجوب عليه بحجفة له، وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد النزع، كسر يومئذ قوسين أو ثلاثا، قال: وكان الرجل، يمر معه الجعبة من النبل، فيقول: انثرها لأبي طلحة .
قال ويشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم فيقول أبو طلحة: بأبي أنت وأمي لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك.
رواه البخاري .
وفي الصحيحين من حديث أبي جحيفة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فخرج بلال بوضوئه، فرأيت الناس يبتدرون ذلك الوضوء فمن أصاب منه شيئا تمسح به ومن لم يصب منه أخذ من بلل يد صاحبه وخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقام الناس فجعلوا يأخذون يده ويمسحون بها وجوههم، فأخذت يده فوضعتها على وجهي فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب من ريح المسك .
وعن أنس، قال: لما كان يوم أحد حاص الناس حيصة وقالوا: قتل محمد، حتى كثرت الصوارخ في نواحي المدينة.
قال: فخرجت امرأة من الأنصار فاستقبلت بأخيها وأبيها وزوجها وابنها، لا ادري بأيهم استقبلت أولا، فلما مرت على آخرهم قالت: من هذا؟ قالوا: هذا أخوك و أبوك وزوجك وابنك.
قالت: فما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فيقولون: أمامك، حتى ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بناحية ثوبه ثم جعلت تقول: بأبي أنت و أمي يا رسول الله لا أبالي إذا سلمت من عطب.
ذكر عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتهاده: عن علقمة، قال: سألت عائشة أكان: رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يخص شيئا من الأيام؟ قالت: لا، كان عمله ديمة وأيكم يطيق ماكان رسول لله.
صلى الله عليه وسلم يطيق؟ أخرجاه في الصحيحين .
وعن كريب أن ابن عباس أخبره أنه بات عند خالته ميمونة زوج النبي.صلى الله عليه وسلم قال: فاضطجعت في عرض الوسادة: واضطجع رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها فنام رسول الله.
صلى الله عليه وسلم حتى انتصف الليل أو قبله بقليل أو بعد بقليل، استيقظ رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير حديث .
باب .
المجن ومن يترس بترس صاحبه.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المناقب حديث .
باب .
صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الصوم حديث .
باب .
هل يخص شيئا من الأيام؟ والترمذي .
وقال: هذا حديث حسن صحييح.
وجهه بيده ثم قرأ العشر الأيات الخواتم من سورة آل عمران ثم قام إلى شن معلقة فتوضأ منها فأحسن وضوءه ثم قام يصلي.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: فقمت فصنعت مثل ما صنع ثم ذهبت فقمت إلى جنبه فوضع رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يده اليمنى على رأسي وأخذ بأذني اليمنى يفتلها فصلى ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم أوتر، ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلى الصبح.
أخرجاه في الصحيحين .
وعن عبد الله بن شقيق، قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله.
صلى الله عليه وسلم من التطوع.
فقالت: كان يصلي قبل الظهر أربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي بالناس المغرب ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بهم العشاء ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قائما، و ليلا طويلا جالسا، فإذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم وإذا قرأ وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد، وكان إذا طلع الفجر صلى ركعتين ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر.
انفرد بإخراجه مسلم .
وقد اختلفت الرواية في عدد الركعات اللواتي كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يصليهن بالليل، فقال الترمذي: أقل ما روي عنه تسع ركعات وأكثره ثلاث عشرة مع الوتر.
وقد روي عنه إحدى عشرة ركعة.
قلت: وقد روى البخاري من حديث مسروق قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله.
صلى الله عليه وسلم بالليل، فقالت: سبع وتسع وإحدى عشرة، سوى ركعتي الفجر .
وهذا غير ما قال الترمذي.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الدعوات حديث .
باب .
الدعاء إذا انتبه من الليل ومسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها حديث .
باب .
صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه بالليل.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها حديث .
باب .
فضل السنن الراتبة قبل الفرائض وبعدها وبيان عددها وأبو داود في كتاب الصلاة حديث .
باب تفريغ أبواب التطوع وركعات السنة والترمذي في كتاب الصلاة حديث .
باب ما جاء في الركعتين بعد العشاء وقال: حديث عبد الله بن شقيق عن عائشة حديث حسن صحيح.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب التهجد حديث .
باب .
كيف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وكم كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل؟.
وعن حميد، قال: سئل أنس بن مالك رضي الله عنه عن صلاة رسول الله.
صلى الله عليه وسلم من الليل، فقال: ما كنا نشاء من الليل أن نراه مصليا إلا رأيناه، وما كنا نشاء أن نراه نائما إلا رأيناه وكان يصوم من الشهر حتى نقول لا يفطر شيئا أخرجاه في الصحيحين.
وعن عبد الله، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فلم يزل قائما حتى هممت بأمر سوء.
قلنا: ما هممت؟ قال: هممت أن أجلس وأدعه أخرجاه في الصحيحين.
وعن حذيفة، قال: صليت مع النبي.
صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت: يركع عند المائة.
قال: ثم مضى فقلت: يصلي بها في ركعة فمضى، فقلت: يركع بها ثم افتتح النساء فقرأها، ثم افتتح آل عمران فقرأها، يقرأ مترسلا إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بسؤال سأل، وإذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم، فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم قام طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: سبحان ربي الأعلى، فكان سجوده قريبا من قيامه.
انفرد بإخراجه مسلم .
وسورة النساء في هذا الحديث مقدمة على آل عمران وكذلك هي في مصحف ابن مسعود.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام حتى تتفطر رجلاه.
قالت عائشة: يا رسول الله أتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: يا عائشة، أفلا أكون عبدا شكورا؟ أخرجاه في الصحيحين .
ذكر عيشه وفقره صلى الله عليه وسلم: عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا أخرجاه في الصحيحين .
وعن أبي حازم، قال: رأيت أبا هريرة يشير بإصبعه مرارا: والذي نفس أبي هريرة بيده صحيح: أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها حديث .
باب .
استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب التهجد حديث .
باب .
قيام النبي صلى الله عليه وسلم ورقم .
ومسلم في كتاب صفة القيامة والجنة والنار حديث .
باب .
إكثار الاعمال والاجتهاد في العبادة.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الرقاق حديث .
باب .
كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتخليهم عن الدنيا ومسلم في كتاب الزكاة حديث .
باب .
فضل التعفف والصبر والقناعة والحث على كل ذلك.
ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثة أيام تباعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا .
أخرجاه في الصحيحين.
وعن عائشة قالت: كان ضجاع النبي صلى الله عليه وسلم ينام عليه بالليل من أدم محشوا ليفا.
أخرجاه في الصحيحين .
وعن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير يخطب، قال: ذكر عمر ما أصاب الناس من الدنيا فقال: رأيت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم ظل اليوم يلتوي ما يجد دقلا يملأ بطنه.
انفرد بإخراجه مسلم .
وعن قتادة قال: كنا نأتي أنسا وخبازه قائم، قال: فقال يوما: كلوا فما اعلم رسول الله.
صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا ولا شاة سميطا قط.
انفرد بإخراجه البخاري .
وعن أبي هريرة أنه مر بقوم وبين أيديهم شاة مصلية، فدعوه فأبى أن يأكل وقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير.
رواه البخاري.
وروي عن عائشة قالت: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتى قبض .
وعن أبي حازم قال: سألت سهل بن سعد فقلت له: هل أكل رسول الله.
صلى الله عليه وسلم النقي؟ قال سهل: ما رأى رسول الله النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله.
قال: فقلت: كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار، فما بقي ثريناه فأكلناه.
وعن ابن عباس، قال: كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء وكان أكثر خبزهم خبز الشعير.
رواه الترمذي.
وعن جابر قال: لما حفر النبي.
صلى الله عليه وسلم وأصحابه الخندق أصابهم جهد شديد حتى ربط النبي.
صلى الله عليه وسلم على بطنه حجرا من الجوع رواه الإمام أحمد.
صحيح: مسلم في كتاب الزهد حديث .
باب الزهد.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الرقاق حديث .
باب .
كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتخليهم عن الدنيا ومسلم في كتاب اللباس حديث .
باب التواضع في اللباس.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الزهد .
باب الزهد والترمذي في كتاب الزهد حديث .
باب .
ما جاء في معيشة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هذا حديث حسن صحيح.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الرقاق حديث .
باب .
كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتخليهم ورقم .
وابن ماجة في كتاب الأطعمة حديث .
باب .
الشواء.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الزهد الحديث .
وعن عروة أنه سمع عائشة رضي الله عنها تقول كان يمر بنا هلال وهلال ما توقد في بيت من بيوت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم نار قال: قلت: يا خالة فعلى أي شيء كنتم تعيشون؟ قالت: على الأسودين التمر والماء.
رواه الإمام أحمد.
وعن ابن عباس قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأن درعه لمرهونة عن رجل من يهود على ثلاثين صاعا من شعير أخذها رزقا لعياله .
رواه الإمام أحمد.
وعن عائشة، قالت، ما رفع رسول الله.
صلى الله عليه وسلم قط غداء لعشاء ولا عشاء قط لغداء ولا اتخذ من شيء زوجين، لا قميصين، ولا ردائين، ولا إزارين، ولا من النعال، ولا رئي قط فارغا في بيته إما يخصف نعلا لرجل مسكين أو يخيط ثوبا لأرملة.
وعن أنس بن مالك أن فاطمة عليها السلام جاءت بكسرة خبز إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذه الكسرة يا فاطمة؟ قالت: قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة.
فقال: أما أنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام .
عدد غزواته وسراياه صلى الله عليه وسلم: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا وعشرين غزاة، وقاتل منها في تسع: بدر وأحد، والمريسيع والخندق وقريظة، وخيبر، والفتح، وحنين، والطائف، وقيل أنه قاتل في بني النضير، وفي غزاة وادي القرى منصرفه من خيبر، وقاتل في الغابة.
ذكر فصاحته صلى الله عليه وسلم: كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم أفصح العرب، وكان يقول: إن الله عز وجل أدبني فأحسن أدبي ، ونشأت في بني سعد .
وقال: بعثت بجوامع الكلم .
وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا رسول الله ما بالك أفصحنا؟ قال: لأن كلام إسماعيل عليه السلام كان درس فأتى جبريل به عليه السلام فعلمنيه .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما سمعت كلمة عربية من العرب إلا وقد سمعتها من صحيح: اخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير حديث .
باب .
ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم والقميص في الحرب وأحمد في المسند رقم .
صحيح: أخرجه الطبراني في الكبير / .
وابو داود الطيالسي في مسنده.
ضعيف: أنظر احاديث القصاص .
وتذكرة الموضوعات .
والفوائد المجموعة وسلسلة الأحاديث الضعيفة .
وضعيف الجامع .
واللآلئ المنتثورة .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير حديث .
باب .
قول النبي صلى الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة شهر .
رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعته يقول: مات حتف أنفه وما سمعتها من عربي قبله.
ومعنى هذا أن الميت على فراشه يتنفس حتى ينقضي رمقه.
من كلامه المتقن وأمثاله العجيبة صلى الله عليه وسلم: قوله: إياكم وخضراء الدمن ، قيل له: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: المرأة الحسناء في المنبت السوء .
وقوله: إن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا أو يلم .
والمعنى: أن الماشية يروقها نبت الربيع فتأكل فوق حاجتها فتهلك.
والحبط: أن ترم بطونها وتنتفخ، فزجر بهذا الكلام عن فضول الدنيا.
وقوله: لا ينتطح فيها عنزان ، ولا يلدغ المؤمن من حجر مرتين .
وقوله: هدنة على دخن، وصلح على أقذاء .
وقوله: الآن حمي الوطيس .
وقوله: الناس كأسنان المشط .

 النسوية في مصر تضمنت العديد من التجمعات الاجتماعية والسياسية عبر تاريخها.
ورغم أن مصر كانت رائدة في العديد من الحقول الإصلاحية، خاصة في تنمية الحراكات الوطنية، ومقاومة الإمبريالية، والنسوية ، فلم تكن مسيرتها في قضايا المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة بالأمر الهين.
في التاريخ المصري القديم انظر مصر القديمة ، يعتقد أن وضع المرأة في المجتمع المصري كان مساويا للرجل.
فعلى سبيل المثال، لعبت الآلهة المصريات دورا حيويا في الديانات المصرية يوازي أهمية دور الآلهة الذكور.
فآلهة مثل موط، إيزيس، وحتحور، حكمن وسيطرن على العديد من حقول النشاط الإنساني.
ويعتقد العديد من الباحثون أن ذلك الوضع السامي لتلك الآلهة يشير لوضع المرأة في المجتمع الفرعوني.
ومما يشير بقوة لتلك المساواة حقيقة حكم مصر من قبل ملكات فراعنة إناث مثل سبك نفرو، حتشبسوت، وكليوباترا السابعة، حكاما مثل مريت نيت وأحمس نفرتاري، أو حاملات لألقاب تشريفية كزوجة آمون أثناء الفترة المتأخرة.
ولكن منذ أن مناصب الأخيرات تعد متوارثة، فتعد نساء مثل الطبيبتان مريت بتاح وبسشيت، الوزيرة نبت، والكاتبة إرتيراو، القادمات من عامة الشعب، أمثلة فضلى لوضع المرأة في مصر.
ومن الممكن أيضا الاستشهاد بأمثلة من الأعمال الفنية المصرية المبكرة للدلالة على وضع المرأة في مصر؛ فرسومات الفترات المبكرة رسمت الرجال والنساء في نفس الطول.
ويرى كومباري جيوردينا أنه من بعد عام قبل الميلاد، صارت النساء تصور بشكل ما أصغر من الذكور، مما قد يشير لتضآل وضعهن.
كانت السيطرة على مصر دلالة مميزة للإشارة للدولة المهيمنة في ذلك العصر.
فقد تتابعت أشكال الاستعمار على مصر، بدءا من السيطرة الرومانية، إلى تحولها للحكم العربي في القرن السابع، ثم خضوعها للإمبراطورية العثمانية في القرن السادس عشر انظر تاريخ مصر، مصر .
ورغم كل ذلك، إلا أن الاستعمار الذي بدأ حقا في تغيير وضع المرأة المصرية كان الاستعمار الفرنسي، الذي أشعل شرارة التغيرات الاجتماعية في البلاد.
كان للحملة الفرنسية على مصر، والتي قادها نابليون الأول، عام ، إسقاطات هامة على البلاد.
فقد سببت تلك الحملة في تدفق سريع للأفكار الأوروبية لمصر، من ضمنها أفكار الثورة الفرنسية.
فقد كانت هناك زيجات فيما بين ضباط فرنسيين اعتنقوا الإسلام ونساء مصريات.
وكانت هناك حالات لمصريات تحاكين سلوكيات وملابس نساء الحملة .
مثل تلك الأفكار والممارسات لم يكن مرحب بها على الإطلاق في مصر.
نتيجة لذلك، حدثت انتفاضة عنيفة ضد تلك الأفكار.
حتى أن المؤرخ التاريخي الجبرتي علق مرارا على الابتكارات الخبيثة وإفساد النساء الحاصل بسبب الاستعمار الفرنسي .
ومن بعد سلسلة من الحروب الأهلية ، شهدت مصر نهاية الاستعمار الفرنسي.
وقبض محمد علي باشا يده على حكم مصر من بعد الاستعمار، وعين واليا لمصر للإمبراطورية العثمانية انظر استيلاء محمد علي باشا على السلطة .
وخلال فترة حكمه نفذت العديد من الإصلاحات العصرية في مصر.
وقد شملت تلك الإصلاحات إدخال مصر في مرحلة التصنيع، والتي شملت العديد من الإصلاحات في التعليم.
ورغم اعتباره للتعليم على أنه وسيلة لإعداد الشباب للخدمة العامة ، فقد حصلت تطورات عديدة في تعليم المرأة.
فقد استطاعت البنات من الطبقات العليا في مصر تلقي التعليم في بيوتهن، أما البنات الفقيرات فقد واظبن على حضور الكتاب، حيث كان يعلم القرآن مع بعض دروس القراءة والكتابة.
وفي عام ، أقام محمد علي مدرسة لإعداد البنات والنساء على أن يكن ربات بيوت.
وفي عهد إسماعيل باشا، خليفة محمد علي، حدث تقدم أقوى لوضع النساء في المجتمع المصري.
في عام ، قامت زوجته الثالثه، جاشم عفت هانوم، بإنشاء مدرسة سولية للبنات، والتي وفرت لهن تعليما في العديد من المواد، بدءا من التاريخ والدين إلى علم الحساب.. ورغم تلك التحسينات، إلا أن تعليم النساء ظل محدودا.
فوفقأ لعبد القادر، كان الهدف محصورا في إعداد البنات كي يكن أمهات فاعلات وزوجات جيدات، واقتصرت الفائدة بالكاد على بنات الطبقات الغنية .
ورغم الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية التي نفذها إسماعيل باشا، إلا أن مصر وقعت تحت طائلة الديون للدول الأوروبية.
وبهدف حماية مصالحها المالية، خاصة تلك التي في قناة السويس، قامت بريطانيا بتوسيع سيطرتها على الحكومة المصرية .
في تلك الفترة، بدأت المعارضة تجاه التدخل الأجنبي بالنمو.
وقد أدى رد الفعل ضد الحركات المناهضة للاحتلال الغربي والمستاءة من الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية إلى انصهار الحركة الوطنية.
ولكن مع الوقت، بدأت الحركات الإصلاحية والنسوية، والتي كانت متصلتان بشدة في البداية، بالتباعد عن بعضهما البعض.
شهد القرن العشرين نموا في الوعي الوطني.
نتج عن التواجد الطاغي لأوروبا وانهيار الكثير من النظم التقليدية في مصر لإعادة تفكير في موقعها وشكل علاقاتها مع الغرب.
لذلك بدت قضية الاستقلال الوطني إجابة للسيطرة الغربية .
زاد الاستياء بداخل المجتمع المصري، ما أدى به للمطالبة بالإصلاح، والذي كان جزءا منه تحسين وضع المرأة.
منذ نهاية القرن التاسع عشر، ادعى الوطنيون المصريون أنه لن يكون هناك تحسن في الأوضاع إذا لم يقابله تحسن في وضع المرأة .
قاد سعد زغلول وحزب الوفد الحركة الوطنية.
كان الحزب هو أول تجمع شعبي منظم في مصر.
ورغم تحقيق سعد زغلول والوفد للأغبية بالمجلس التشريعي، إلا أن هذا لم يوقف بريطانيا من نفي زغلول وبعض من رفاقه إلى مالطا في مارس .
ما شكل القشة الأخيرة لظهر المصريين، وقد انتفض المصريون ضد البريطانيين، ما اعتبر أول ثورة في التاريخ الحديث للبلاد.
حفز القمع الغربي المتوازي مع نفي زعيم الوفد سعد زغلول على إحداث تغيير أدى لاشتعال مظاهرات عنيفة.
شاركت كل طبقات المجتمع المصري، وكانت تلك المرة الأولى التي تشارك فيها المرأة في مثل تلك الأحداث.
في الواقع فإن التحريض السياسي المفتوح والمشاركة السياسية للمرأة بدأت باشتراكهن في الحركة الوطنية ضد البريطانيين .
صاحت نساء القاهرة المحجبات في الشوارع بشعارات الحرية والاستقلال عن الاستعمار الغربي.
ونظمن إضرابات ومظاهرات، ومقاطعات للبضائع البريطانية، وكتبن عرائض تستنكر الأفعال البريطانية في مصر .
وينظر لتلك المظاهرات على أنها أولى مراحل تكون النسوية المصرية.
في مارس ، خرجت ثلاثمائة امرأة في مسيرة إلي بيت الأمة منزل سعد زغلول ، للمطالبة بالاستقلال الوطني وحرية المرأة في نفس الوقت.
ومع مرور الوقت، ونتيجة قمع جنود الاحتلال، ازدادت حدة المظاهرات، وخرجت النساء من جميع طبقات المجتمع.
خلال تلك المظاهرات، سقطت أول شهيدة مصرية برصاص الاحتلال تسمي شفيقة بنت محمد .
تحولت جنازتها إلى مظاهرة كبرى، اشترك في الآلاف من النساء، سقط خلالها أربع شهيدات أخريات هن: عائشة بنت عمر و فهيمة رياض و حمدية بنت خليل و نجيبة بنت إسماعيل .
تعتبر الفترة فيما بين المرحلة الأولى من الحركة النسوية في مصر.
شكلت الزعيمة السابقة للجنة المرأة بحزب الوفد، هدى الشعراوي، الاتحاد النسوي المصري.
أدى ذلك لاشتراكها في مؤتمر نسوي دولي بروما، ومنذ عودتها، قامت مع نبوية موسى وسيزا نبراوي، بفعل ضد السلطات والتقاليد المصرية، والذي أثار غضبا واسعا، برمي برقعها في البحر.
اعتبر هذا الفعل فضيحة لشعراوي، والتي كانت زوجة باشا مرموق.
ولكن رغم ذلك، فقد استطاعت إلهام نساء أخرياء لخلع براقعهن.
كرس الاتحاد النسوي المصري نفسه لخدمة قضايا التعليم، والرفاه الاجتماعي، وإحداث تغييرات في القانون الخاص بهدف توفير مساواة بين الرجال والنساء في مصر.
اعتبر الاتحاد أن المشاكل الاجتماعية في مصر، كالفقر، والدعارة، والأمية، والحالة الصحية المتردية، ليست ناتجة عن خلل اجتماعي اقتصادي بعينه، ولكن بسبب إهمال الدولة لمسؤولياتها تجاه شعبها.
رأى الاتحاد أن على الدولة مسؤولية تجاه حفظ أخلاق الشعب تماما كسعيه لتحقيق الرفاه.
ولكن رغم ذلك، فقد ركزت بشكل ضيق على القضايا الخاصة بالمرأة من منظور طبقي يخص نساء الطبقات العليا.
بدا ذلك واضحا في مجلة المصرية النسوية، والتي أصدرها الاتحاد.
فقد كانت تكتب وتنشر باللغة الفرنسية، وكانت الجريدة متاحة فقط للمصريين المتحدثين باللغة الفرنسية، والذين كانوا في الأغلب من الطبقات العليا.
رغم ذلك، فقد كانت القضايا التي تناقش في المجلة تتضمن الإصلاحات التركية تجاه المرأة، والتي أثرت على النساء المصريات والإسلام.
نصت محررة المجلة سيزا نبراوي عام على أننا النسويات المصريات، نحترم ديننا بشكل عميق.
وهدفنا أن نراه يمارس بروحه الحقيقية .
كما صدرت جريدة أخرى عام ، وسميت ب المصرية .
ورغم أن الدستور قد غير بعضا من أوضاع المرأة، مثل رفع سن الزواج ل عاما، إلا أن مسألة حقوق المرأة السياسية قد تجوهلت، وكذلك الحق في الطلاق وإلغاء تعدد الزوجات.
في عام ، حاضرت هدي الشعراوي في الجامعة الأمريكية بالقاهرة حول وضع النساء، ونادت بإلغاء تعدد الزوجات.
قوبل خطابها بمعارضة شيخين من جامعة الأزهر.
ولكن رغم ذلك الاعتراض، وفقا لكومباري جيوردينا، قابل الجمهور ذلك الخطاب بالترحاب، وأخذ صف شعراوي، ما مثل موقفا رمزيا للتغير الحاصل في الرأي المتعلم.
ومن شدة الترحاب بذلك الخطاب، فقد نشر نص الخطاب في إحدى الجرائد الرائدة، وانتشرت بشكل واسع وسط العالم العربي.
تعرقل صعود نجم النسوية في مصر نظرا للتوجهات النخبوية والتحيزات الطبقية المتبقية لديها.
فلم تكن النسوية ممثلة بشكل منصف للقطاع العريض من النساء المصريات.
حتى أنه يرى أن الحركة النسوية اتبعت الممارسات السياسية لغالبية الأحزاب في مصر فيما بين العشرينات والثلاثينات، والتي اعتبرت السياسة امتيازا للنخبة المتعلمة .
بدأ النشاط النسوي في التباطؤ نظرا للمناخ السياسي والنقد الذي زاد تجاه الحركة.
نظر العديد للتغيرات الحاصة لوضع المرأة في مصر على أنها الغزو النهائي في الميدان الأخير الذين يستطيعون التحكم فيه تجاه الكفار العدوانيين، منذ أن أخذت سيادة الدولة وكثير من اقتصادها من قبل الغرب .
رأى طلعت حرب، أحد الوطنيين البارزين في ذلك الوقت، في كتابه تربية المرأة والحجاب ، عام ، أن تحرير المرأة مجرد مؤامرة أخرى لإضعاف الأمة المصرية ونشر الفجور والانحطاط في المجتمع.
وانتقد المصريين الطامحين لمحاكاة الغرب، ورأى أن هناك مخطط أوروبي استعماري لتصدير صورة سلبية عن وضع المرأة المسلمة .
لم تكن كل الانتقادات ضد فكرة تحرير المرأة بالكامل.
فعلى سبيل المثال، يطمأن أحمد السيد قادته في الحركة الوطنية على أنه بالرغم الأحداث العاصفة بأوروبا التي سعت فيها النساء لإشباع مطالبهن للحقوق الفردية وبدأن بمنافسة الرجال في السياسة ليست قضيتنا تسوية الرجال بالنساء فيما يخص حق الانتخاب وتولي المناصب.
فنساؤنا، بارك الله فيهن، لا يطالبن بمثل تلك المطالب، والتي ستؤدي للإخلال بالسلم العام هن يطالبن فقط بالتعليم والإرشاد .
أي تغيير في الوضع الاجتماعي للمرأة المصرية كان في الأغلب مبرر لحاجة المجتمع، ليس لحقوقهن كأفراد .
سمح ذلك بإقامة حدود لمنع إجراء إصلاحات زائدة عن الحد لأوضاعهن.
وعبر تحسين عدة جوانب من حقوقهن في المجتمع المصري، كمنحهن حق التعلم، أدى ذلك لإرضاء الطبقات العليا والوسطى.
تولدت عن نهاية الحرب العالمية الثانية، والظروف الاقتصادية الصعبة، والفساد السياسي للنظام القديم النظام الملكي للملك فاروق الأول ، دفعة قوية لتطرف أخر في السياسة المصرية.
وقد تأثرت الحركة النسوية بتحول مشابه.
رغم رؤية بعض الكتاب لأن النسوية بدأت في الانحدار في الفترة اللاحقة للحرب العالمية الثانية، إلا أن البعض الأخر يرى أن في تلك الفترة بالذات، بلغت الحركة النسوية نضوجها.
فوفقا لنلسون، حينها فقط بدأت الأفكار والأيدلوجيات والأهداف والاساليب تتعدد في الحركة النسوية، كما بدأت تتجاوز ميولها النخبوية.
اتسمت تلك المرحلة الجديدة من الحركة النسوية بنهج أكثر تطرفا.
وتعالت أصوات الأجيال الشابة من النساء المصريات المتأثرات بصعود الحركات الطلابية والعمالية، حيث بدئ في السماع إليهن، ولم يكن راضيات عن الوضع الحالي للاتحاد النسوي المصري.
فقد استشعر أن تكتيكات وأساليب الاتحاد قد ولى عليها الزمن، واحتاجت للتجديد، فلم يعد كافيا إنشاء مصحات علاجية، دون إنكار أهميتها.
كما استشعر أعضاء الاتحاد أن توزيع العطايا الخيرية ليس بحل سليم للمشاكل الاجتماعية.
وبشكل أساسي، تطور مفهوم المساواة في الحقوق، فلم يعد يعني فقط الحق في التعليم، ولكن تعدى ذلك المنظور بكثير.
عام ، أنشى الحزب النسائي المصري، والذي ترأسته فاطمة نعمت راشد، حيث نادى الحزب باستكمال مسيرة التسوية بين النساء والرجال في التعليم، والعمل، والتمثيل السياسي، والحقوق.
كما نادى في أجازة مدفوعة الأجر للنساء العاملات.كما تشكت اتحاد نسائي أخر عام ، ألا وهو بنت النيل .
كان شاغلهم الرئيسي هو الحصول على كافة الحقوق السياسية للنساء.
هدف ذلك الاتحاد للتركيز على إشراك المرأة في عمليات اتخاذ القرار.
كما دعمت برامج محور الأمية، ودعت لتحسين الخدمات الصحية بين الفقراء، وهدفت لتعزيز حقوق المرأة والعناية بالأطفال.
كانت درية شفيق هي قائدة الحركة، وقد عكست التوجه الليبرالي للنسويات الحديثات، والذي تحدث نشاطهن الدولة بشكل مفتوح.
في عام ، قبل ثورة ، اقتحمت درية شفيق و امرأة البرلمان، مطالبات بحقوقهن السياسية كاملة، وإصلاح لقانون الأحوال الشخصية، ومقابل عادل لساعات العمل.
عام ، شاركت شفيق ومعها عدد من النساء في إضراب عن الطعام لعشرة أيام، اعتراضا على لجنة دستورية لم يكن للنساء فيها مكان.
وقد كانت أكثر المواجهات مباشرة بينها وبين عبد الناصر في عام ، فقد بدأت في إضراب أخر عن الطعام في مظاهرة ضد احتلال مساحات من الأراضي المصرية من قبل القوات الإسرائيلية، واعتراضا كما رأت على الحكم الديكتاتوري للسلطات المصرية والتي تدفع البلاد نحة الإفلاس والفوضى .
عام ، استولى الجيش على السلطة في مصر، وخلع الملك عن العرش.
وقد أصدر مجلس قيادة الثورة بيانا يعلن فيه عن حل جميع الأحزاب السياسية.
نتج عن ذلك حظر جميع الحركات النسوية المستقلة.
وقد استبدلت تلك المنظمات والحركات بالأحزاب السياسية التابعة للنظام.
خلال تلك الفترة، ارتدت الحركة النسوية للعمل الخيري.
ورغم تلك الظروف، إلا أن عددا من الحقوق قد منحت للنساء، ليس فقط فيما يخص التعليم والعمل، ولكن أيضا بمنحهن حق الانتخاب والترشح عبر دستور للمرة الأولى.
مثل انحدار نظام عبد النصار عصرا جديدا للحركة النسوية في مصر.
ففي عام ، نشر كتاب نوال السعداوي المرأة والجنس ، صار رمزا لإعادة إحياء الحركة.
طالب الكتاب بمعيار موحد لمفهوم الشرف لكلي النساء والرجال، وهجر الممارسات الاجتماعية التي تستغل الدين لتبرير اضطهاد المرأة.
سبب الكتاب رد فعل عنيف داخل المجتمع المصري، خاصة لأنه جاء مع صعود الأصولية الدينية في البلاد.
أثناء الثمانينات، تكونت مجموعات نسوية جديدة لمواجهة الأصولية الدينية.
مثل حركة المرأة الجديدة في القاهرة، والتي ركزت على دراسة التاريخ النسوي للبلاد بهدف تحديد برنامج جديد لاتخاذ أخر ما توصلت له الحركة النسوية كنقطة انطلاق جديدة.
وتشكلت منظمة أخرى وهي لجنة الدفاع عن النساء وحقوق الأسرة عام .
تكونت تلك اللجنة بهدف دعم حملة تعديل قانون الأحوال الشخصية.
اليوم، هناك العديد من التجمعات النسوية في مصر.
بعض تلك الحركات تابعة للدولة بشكل أو بأخر، فهناك لجان للمرأة في الأحزاب السياسية، مثل اتحاد المرأة التقدمية التابع لسكرتارية حزب العمل للمرأة.
هناك أيضا العديد من التجمعات النسوية المستقلة مثل مركز أبحاث المرأة الجديدة، وجمعية بنت الأرض.
ورغم أن تلك المنظمات ذات أهداف مختلفة، إلا أنهم بشكل عام يعملون على تحسين وضع المرأة في المجتمع المصرية، عبر محو الأمية، وتحسين الوعي بالديمقراطية وبحقوق الإنسان، وزيادة مشاركة المرأة في الحياة السياسية، وتنمية صحتها.
كما ظهرت مجددا حركة نسوية إسلامية، والتي تتسم بانطلاقها من الإسلام كمرجعية.
ترى النسوية الإسلامية أن الاختلاف في الجنس ليس اختلافا في القدرة، وإنما اختلاف في صفات وأدوار كلا من الجنسين.
يرى معتنقو تلك الأفكار أن الإسلام قد أقام إطارا من المساواة، وبدلا من الدعوة لتغير القوانين الموجودة، فيدعو الإسلاميون للعودة للإسلام الصحيح، حتى يخرج كلا من المرأة والرجل طاقاتهم الكاملة.
من الظاهر أن النسوية صارت أولوية للدولة منذ عام ، مع إنشاء المجلس القومي للمرأة، والذي يعمل بمنتهى النشاط للإعلاء من حقوق المرأة في مصر.
وفي تشريع صدر بعام ، منح للنساء حق الخلع، ولتمرير الجنسية لأطفالهن الطبيعيين في .
تعد تلك الخطوات دفعة هامة للأمام، والتي تعود لوجود حكومة مصرية في صف النسوية، ووجود جماعة ضغط بداخل الحكومة وخارج نطاق مؤسسات الدولة عبر مؤسسات المجتمع المدني.
راجعت الحكومة المصرية التشريع الصادر عام ، ونصت على منع الفتيات تحت سن ال عاما من تغطية شعورهن وأوجههن بارتداء الحجاب أو النقاب.
اعتبر ذلك كحركة مناهضة للإسلام، وواجهت نقدا عنيفا من القادة الإسلاميين عبر البلاد.
وقد انقلب المنع عام بحكم من المحكمة العليا في مصر.
وفي أغسطس ، منع الحجاب مرة أخرى من قبل وزير التربية والتعليم، محب الرفاعي، دون تحديد سنا معينا يسمح بارتدائه فيه.
وقال الرفاعي بأن القرآن لا يفرض الفتيات اللاتي بلغن بارتداء الحجاب أو النقاب، وبالتالي فليس عليهن ارتدائه قبل الدراسة الإعدادية.
جلبت قضية الحجاب لساحة الرأي العام في مارس ، بعد أن قبض على معلمة تربية دينية في مدرسة ابتدائية بالفيوم، نظرا لأنها ضربت فتاة لم ترتد الحجاب.
ورغم أن العقاب الجسدي مقبولا في أغلب المدارس، إلا أن درجة وطبيعة العقاب كانتا غير مسبوقتان.
في يونيو ، مرر قانون يجرم التحرش الجنسي.
يعد ذلك القانون هو الأول في مسألة التحرش في التاريخ المصري.
نص القانون على أن التحرش اللفظي، أو الجسدي، أو السلوكي، أو الهاتفي، أو عن طريق الإنترنت، يمكن أن يؤدي لعقوبة الحبس فيما بين أشهر إلى أعوام، وغرامة تصل إلى ألف جنيه.
العديد من المنظمات المنشغلة بحقوق الإنسان ترى أن تغليظ القوانين ليس كافيا للقضاء على مناخ يحرض على التحرش والعنف الجنسي.
نشرت هيئة الأمم المتحدة للمرأة تقريرا على إحصائيات التحرش في مصر.
تعد مصر الثانية على مستوى العالم في معدلات التحرش، بعد أفغانستان التي تحتل المرتبة الأولى.
بينت الدراسة أن .
من النساء المصريات تعرضن لنوع من أنواع التحرش الجنسي.
بين المسح أن أكثر شكل منتشر من التحرش كان اللمس غير المرغوب، يليه التحرش اللفظي.
تضمن المسح تقارير أخرى عن التحرش الجنسي وفقا لوقت اليوم، ومهن المتحرشين ومحافظاتهم.
البحث في دراسة حول طرق ومناههج القضاء على التحرش الجنسي في مصر ، والذي أجرته هيئة الأمم المتحدة للمرأة عام ، ذكرت أن .
من النساء قد ذكرن أنهن يشعرن بقلة الأمان، خاصة حين يستعملن مواصلة من المواصلات العامة.
استجابة لتلك الإحصائيات، قامت مصر بعدة محاولات لمكافحة التحرش.
وأطلق صندوق الأمم المتحدة للسكان برنامجا لمواجهة التحرش في الجامعات.
وتعد وزارة التعليم العالي سياسة جامعية لتقوية الآليات المؤسسية لمواجهة العنف ضد المرأة.
وسيبتكر البرنامج قناة رسمية تبلغ من خلاله النساء عن حالات التحرش والعنف.
وسوف تقوم المؤسسة التعليمية بعد ذلك بالاستجابة للتقرير بما هو ملائم من عقوبات وغيرها من الوسائل.
الأنثوية في مصر تشمل عددا من الفئات الاجتماعية والسياسية طوال تاريخها.
وعلى الرغم من أن مصر كانت في كثير من النواحي رائدة في مجال الإصلاح خصوصا في تطوير الحركات القومية، وحركات مقاومة الإمبريالية والحركات الأنثوية، إلا أن تطورها في النضال من أجل المساواة للمرأة وحقوقها لم يكن سهلا.
في التاريخ المصري القديم، كانت للمرأة في المجتمع المصري نفس مكانة الرجل؛ فعلى سبيل المثال، لعبت الإلهات الإناث دورا حيويا في الديانة المصرية القديمة، لدرجة أنها امتلكت ذات الأهمية التي كانت للآلهة الذكور.
إلهات مثل موط وإيزيس وحتحور حكمن مناطق عديدة من الأنشطة البشرية.
ويعتقد الكثير من الباحثين أن المكانة العالية للإلهات يعكس المكانة العالية للمرأة في المجتمع المصري القديم.
وهو ما تؤكده حقيقة أن مصر قد حكمت بواسطة ملكات مثل: سبك نفرو وحتشبسوت وكليوباترا، وأوصياء مثل: مريت نيت أو أحمس نفرتاري أو حاملات اللقب المرموق زوجة آمون خلال العصور المتأخرة.
ومن أمثلة المرأة ذات المكانة المرموقة التي انتمت إلى عامة الشعب: الطبيبة مريت بتاح وبسشيت والوزيرة نيبيت.
كذلك توضح الأعمال الفنية المصرية القديمة مكانة المرأة؛ حيث تظهر رسومات عهد الدولة القديمة الرجال والنساء بنفس المستوى والحجم.
كان للحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت في آثار اجتماعية كبيرة على مصر؛ حيث تسببت في تدفق سريع للأفكار الأوروبية بما في ذلك فكر الثورة الفرنسية.
تمت زيجات بين ضباط فرنسيين اعتنقوا الإسلام ومصريات.
كما قامت بعض المصريات بتقليد سلوك وملابس الغربيات.
لكن ظهر رد فعل قوي تجاه مثل تلك الأفكار الغربية؛ حيث كتب المؤرخ عبد الرحمن الجبرتي معتبرا إياها: ابتكارات خبيثة وفساد من النساء ناجم عن الاحتلال الفرنسي .
وفي عهد محمد علي باشا، حدثت إصلاحات في تعليم الفتيات؛ حيث كانت بنات الأسر العليا في مصر تتلقى التعليم منزليا، بينما استطاعت الفتيات الفقيرات الذهاب إلى الكتاتيب لدراسة القرآن وتعلم القراءة والكتابة.
وفي ، بنى محمد علي مدرسة للتمريض للفتيات.
وتم إجراء المزيد من التحسينات على وضع المرأة في المجتمع المصري في عهد الخديوي إسماعيل، خليفة محمد علي، والذي قامت زوجته الثالثة بإنشاء مدرسة للفتيات لتدريس الدين والتاريخ والحساب.
لكن مع ذلك، ظل تعليم الفتيات مقيدا؛ حيث كان الغرض منه مقتصرا على إعداد الفتيات ليكن زوجات وأمهات جيدات.
في بداية القرن العشرين، ازداد الحس القومي لدى المصريين وظهرت دعوات للتطور والإصلاح، ورأى القوميون المصريون أنه لا يمكن أن يحدث أي تحسن للدولة دون تحسن وضع المرأة.
وقد شهدت ثورة مشاركة نسائية واسعة ضد الاحتلال البريطاني لمصر؛؛ حيث شاركت المصريات في مواكب في الشوارع ورددن هتافات من أجل الاستقلال والتحرر من الاحتلال البريطاني، كما شاركن في حملات مقاطعة البضائع الإنجليزية، وكتابة منشورات احتجاجية ضد الممارسات البريطانية في مصر.

عن أبي سلمة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقول: قد كان يكون في الامم قبلكم محدثون .
فإن يكن في امتي منهم احد فإن عمر بن الخطاب منهم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا محمد بن عجلان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان .
و مسلم / قال : حدثني ابو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، عن إبراهيم بن سعد ح وحدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث .
ح وحدثنا عمرو الناقد وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا ابن عيينة .
كلاهما عن ابن عجلان .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان.
كلاهما محمد بن عجلان ، وابراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، فذكره.
الروايات الفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية إبراهيم بن سعد.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبيد ابو عبيد المديني .
قال : حدثنا عبد الملك بن الماجشون .
قال : حدثني الزنجي بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذه ، فاستاذن ابو بكر .
فاذن له وهو على حاله ، ثم استاذن عمر .
فاذن له وهو على حاله ، ثم استاذن عثمان .
فارخى عليه ثيابه ، فلما قاموا .
قلت : يارسول الله ، استاذن عليك ابو بكر وعمر فاذنت لهما وانت على حالك ، فلما استاذن عثمان ارخيت عليك ثيابك ، فقال : ياعائشة .
الا استحيي من رجل والله إن الملائكة تستحي منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مروان .
قال : أخبرنا عبيد الله بن سيار .
قال : سمعت عائشة بنت طلحة تذكر عن عائشة ، فذكرته.
/ عن عطاء وسليمان ابني يسار ، وابي سلمة بن عبد الرحمان ؛ ان عائشة قالت: كان رسول الله مضطجعا في بيتي ، كاشفا عن فخذيه ، او ساقيه ، فاستاذن ابو بكر ، فاذن له ، وهو على تلك الحال ، فتحدث .
ثم استاذن عمر فاذن له ، وهو كذالك .
فتحدث ، ثم استاذن عثمان ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسوى ثيابه قال محمد : ولا اقول ذالك في يوم واحد فدخل فتحدث ، فلما خرج قالت عائشة : دخل ابو بكر فلم تهتش له ، ولم تباله ، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله ، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك .
فقال : الا استحيي من رجل تستحيي منه الملائكة.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا ابو الربيع .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، ويحيى بن ايوب وقتيبة وابن حجر.
خمستهم ابو الربيع ، ويحيى بن يحيى ، ويحيى بن ايوب ، وقتيبة ، وابن حجر عن إسماعيل بن جعفر .
قال : حدثني محمد بن أبي حرملة ، عن عطاء وسليمان ابني يسار وابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكروه.
حديث سعيد بن العاص ؛ أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وعثمان ، حدثاه ؛ / أن ابا بكر استاذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على فراشه ، لابس ، مرط عائشة فاذن لابي بكر وهو كذالك .
فقضى إليه حاجته ثم انصرف .
ثم استاذن عمر .
فاذن له وهو على تلك الحال فقضى إليه حاجته .
ثم انصرف .
قال عثمان : ثم استاذنت عليه فجلس .
وقال لعائشة : اجمعي عليك ثيابك .
فقضيت إليه حاجتي ثم انصرفت .
فقالت عائشة : يارسول الله ، مالي لم ارك فزعت لابي بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، كما فزعت لعثمان ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عثمان رجل حيي ، وإني خشيت إن اذنت له على تلك الحال أن لا يبلغ إلي في حاجته.
سبق في مسند امير المؤمنين عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، حديث .
/ عن أم عمر بن إبراهيم اليشكري ؛ أن امها انطلقت إلى البيت حاجة .
والبيت يومئذ له بابان .
قالت : فلما قضيت طوافي .
دخلت على عائشة ، قالت : قلت : يا أم المؤمنين ، إن بعض بنيك بعث يقرئك السلام ، وإن الناس قد اكثروا في عثمان ، فما تقولين فيه .
قالت : لعن الله من لعنه ، لا احسبها إلا قالت ثلاث مرار ، لقد رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مسند فخذه إلى عثمان وإني لامسح العرق عن جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الوحي ينزل عليه ، ولقد زوجه ابنتيه إحداهما على اثر الاخرى ، وإنه ليقول : اكتب عثمان .
قالت : ماكان الله لينزل عبدا من نبيه بتلك المنزلة إلا عبدا عليه كريما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا عمر بن إبراهيم اليشكري ، قال : سمعت امي تحدث ، فذكرته.
/ عن أم فاطمة بنت عبد الرحمان ، انها قالت : سالت عائشة وارسلها عمها ، فقال : إن احد بنيك يقرئك السلام ويسالك عن عثمان بن عفان فإن الناس قد شتموه ، فقالت : لعن الله من لعنه ، فوالله لقد كان قاعدا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لمسنذ ظهره إلي وإن جبريل ليوحي إليه القران وإنه ليقول له : اكتب ياعثيم .
فما كان الله لينزله تلك المنزلة إلا كريما على الله ورسوله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثتني فاطمة بنت عبد الرحمان .
قالت : حدثتني امي ، فذكرته.
/ عن أبي عبد الله الجسري .
قال : دخلت على عائشة وعندها حفصة بنت عمر ، فقالت لي : إن هذه حفصة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
ثم اقبلت عليها فقالت : انشدك الله أن تصدقينى بكذب قلته او تكذبينى بصدق قلته .
تعلمين انى كنت انا وانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغمى عليه ، فقلت لك : اترينه قد قبض ؟ قلت : لا ادرى .
فافاق فقال : افتحوا له الباب ، ثم اغمى عليه ، فقلت لك : اترينه قد قبض ؟ فقلت : لا ادرى .
ثم افاق فقال : افتحوا له الباب ، فقلت لك : ابى او ابوك .
قلت : لا ادرى .
ففتحنا الباب فإذا عثمان بن عفان فلما أن راه النبى صلى الله عليه وسلم قال : ادنه .
فاكب عليه فساره بشىء لا ادرى انا وانت ما هو ثم رفع راسه ، فقال : افهمت ما قلت لك .
قال : نعم .
قال : ادنه .
فاكب عليه اخرى مثلها فساره بشىء لا ندرى ما هو ثم رفع راسه ، فقال : افهمت ما قلت لك .
قال : نعم .
قال : ادنه .
فاكب عليه إكبابا شديدا فساره بشىء ثم رفع راسه فقال : افهمت ما قلت لك .
قال : نعم سمعته اذنى ووعاه قلبى .
فقال له : اخرج .
قال : قالت حفصة : اللهم نعم او قالت : اللهم صدق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم ، عن سعيد بن اياس الجريري ، عن أبي عبد الله الجسري ، فذكره.
/ عن النعمان بن بشير ، عن عائشة .
قالت: ارسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان .
فاقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما راينا رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبلت إحدانا على الاخرى .
فكان من اخر كلام كلمه أن ضرب منكبه .
وقال : ياعثمان ، إن الله عز وجل عسى أن يلبسك قميصا ، فإن ارادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني .
ياعثمان ، إن الله عسى أن يلبسك قميصا ، فإن ارادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني .
ثلاثا.
فقلت لها : يا أم المؤمنين ، فاين كان هذا عنك ؟ قالت : نسيته والله فما ذكرته .
قال : فاخبرته معاوية بن أبي سفيان فلم يرض بالذي اخبرته حتى كتب إلى أم المؤمنين ان اكتبي إلي به .
فكتبت إليه به كتابا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو المغيرة .
قال : حدثنا الوليد بن سليمان .
قال : حدثني ربيعة بن يزيد ، عن عبد الله بن عامر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا معاوبة ، عن ربيعة ، يعني ابن يزيد ، عن عبد الله بن أبي قيس .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا حجين بن المثنى .
قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد ، عن عبد الله بن عامر.
كلاهما عبد الله بن عامر ، وعبد الله بن أبي قيس عن النعمان بن بشير ، فذكره.
/ أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا الفرج بن فضالة ، عن ربيعة بن يزيد الدمشقي ، عن النعمان بن بشير ، فذكر نحوه ، ليس فيه عبد الله بن عامر.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: ياعائشة ، لو كان عندنا من يحدثنا ، قالت : قلت : يارسول الله ، الا ابعث إلى أبي بكر .
فسكت ، ثم قال : لو كان عندنا من يحدثنا ، فقلت : الا ابعث إلى عمر .
فسكت .
قالت : ثم دعا وصيفا بين يديه فساره فذهب .
قالت : فإذا عثمان يستاذن فاذن له فدخل فناجاه النبي صلى الله عليه وسلم طويلا ، ثم قال : ياعثمان ، إن الله عز وجل مقمصك قميصا ، فإن ارادك المنافقون على أن تخلعه فلا تخلعه لهم ولا كرامة .
يقولها له مرتين او ثلاثا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود .
قال : حدثنا فرج بن فضالة ، عن محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن أبي سهلة ، عن عائشة ، انها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : وددت أن عندي رجلا من اصحابي ، فقلت : الا ندعو لك ابا بكر ؟ قال : لا ، ثم قال : وددت أن عندي رجلا من اصحابي ، فقلت : الا ندعو لك عمر ؟ قال : لا ، ثم قال : وددت أن عندي رجلا من اصحابي ، فقلت : الا ندعو لك ابن عمك علي بن أبي طالب .
قال : لا .
ثم قال : وددت أن عندي رجلا من اصحابي ، فقلت : الا ندعو لك عثمان ، فسكت ، قالت : فامرت به فدعي ، فلما جاءه خلا به ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول له ووجه عثمان يتلون.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، و أحمد / قال : حدثنا يحيى.
كلاهما سفيان ، ويحيى عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن أبي سهلة .
فذكره.
وأخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
وعلي بن محمد.
ثلاثتهم أحمد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وعلي بن محمد قالوا : حدثنا وكيع قال : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قير بن أبي حازم ، عن عائشة ولم يذكر فيه ابا سهلة.
قال الحميدي : قال سفيان : وحدثوني عن ابن أبي خالد ، عن قيس ، عن أبي سهلة .
فقالت عائشة في هذ الحديث : فلم احفظ من قوله الا انه قال : وان سالوك ان تنخلع من قميص قمصك الله عز وجل فلا تفعل.
/ عن سعيد قال : بلغني أن عائشة قالت: ما استمعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة ، فإن عثمان جاءه في نحر الظهيرة ، فظننت انه جاءه في امر النساء ، فحملتني الغيرة على أن اصغيت إليه ، فسمعته يقول : إن الله عز وجل ملبسك قميصا تريدك امتي على خلعه فلا تخلعه .
فلما رايت عثمان يبذل لهم ما سالوه إلا خلعه علمت انه من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي عهد إليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن كناسة الأسدي ابو يحيى .
قال : حدثنا إسحاق بن سعيد ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم مسرورا فقال : ياعائشة ، الم تري أن مجززا المدلجي دخل علي .
فراى أسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رؤسهما .
وبدت اقدامهما .
فقال : إن هذه الاقدام بعضها من بعض.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان وفي قال : وقال سفيان : وسمعت ابن جريج .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا ابن جريج .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن قزعة .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح .
قالا : أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثني عمرو الناقد وزهير بن حرب وأبو بكر بن أبي شيبة .
قالوا : حدثنا سفيان ح وحدثناه منصور بن أبي مزاحم .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ح وحدثني حرملة بن يحيى .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر وابن جريج .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد وعثمان بن أبي شيبة وابن السرح .
قالوا : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار ومحمد بن الصباح .
قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة

هذا التقي وعز سلطان التقى ... فهو المطاع وليس ذا سلطان مساوئ الجواب قيل: إنه اجتمع عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم، فذكر عمرو الزبرقان فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، إنه لمطاع في أدانيه شديد العارضة جواد الكف مانع لما وراء ظهره.
فقال الزبرقان: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، والله إنه ليعرف مني أكثر من هذا ولكنه يحسدني.
فقال عمرو: والله يا نبي الله إنه لزمر المروءة ضيق العطن لئيم العم أحمق الخال، والله ما كذبت في الأولى ولقد صدقت في الأخرى ولكني رضيت فقلت بأحسن ما أعلم وسخطت فقلت بأسوإ ما أعلم.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا.
وذكروا أن الوليد بن عقبة قال لعقيل بن أبي طالب: غلبك أبو تراب على الثروة والعدد.
فقال له: نعم وسبقني وإياك إلى الجنة.
فقال الوليد: أما والله إن شدقيك لمتوضمتان من دم عثمان.
فقال عقيل: ما لك ولقريش وإنما أنت فيهم كمنيح الميسر.
فقال الوليد: والله إني لأرى لو أن أهل الأرض اشتركوا في قتله لوردوا صعودا.
فقال له عقيل: كلا ما ترغب له عن صحبة أبيك.
قال: وقال المنصور لقواده: صدق القائل أجع كلبك يتبعك.
فقال أبو العباس الطوسي: يا أمير المؤمنين أخاف أن يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك.
قال: وقال رجل من قريش لخالد بن صفوان: ما اسمك؟ قال: خالد بن صفوان بن الأهتم.
قال: إن اسمك لكذب ما أنت بخالد، وإن أباك لصفوان وهو حجر، وإن جدك لأهتم والصحيح خير من الأهتم.
فقال له خالد: من أي قريش أنت؟ قال: من بني عبد الدار من هاشم.
قال: لقد هشمتك هاشم، وأمتك أمية، وجمحت بك جمح، وخزمتك مخزوم، وأقصتك قصي فجعلتك عبدها وعبد دارها تفتح إذا دخلوا وتغلق إذا خرجوا.
قيل: ومر الفرزدق بالمربد فرأى خلف بن خليفة الشاعر، فقال للفرزدق: يا أبا فراس من القائل: هو القين وابن القين لا قين مثله ... لقطع المساحي أو لقد الأداهم فقال الفرزدق: الذي يقول: هو اللص وابن اللص لا لص مثله ... لقطع جدار أو لطر دراهم قيل: ودخل أبو العتاهية على المأمون حين قدم العراق فأنشده شعرا يمدحه به، فأمر له بمال جزيل وأقبل عليه يحدثه إذ ذكر أبو العتاهية القدرية، فقال: يا أمير المؤمنين ما في الأرض فئة أجهل ولا أضعف حجة من هذه العصابة.
فقال المأمون: أنت رجل شاعر وأنت بصناعتك أعلم فلا تتخطها إلى غيرها فلست تعرف الكلام.
فقال: إن جمع أمير المؤمنين بيني وبين رجل منهم وقف على ما عندي من الكلام.
قال ثمامة: فوجه إلي رسولا، فلما دخلت قال: يا ثمامة زعم هذا أنه لا حجة لك ولا لأصحابك قلت: فليسل عما بدا له.
فقال المأمون: سله يا إسماعيل.
قال: أقطعه يا أمير المؤمنين بحرف واحد.
قال: شأنك.
فأخرج أبو العتاهية يده من كمه وحركها وقال: يا ثمامة من حرك يدي هذه؟ قلت: حركها من أمه زانية.
قال: فضحك المأمون حتى فحص برجله وتمرغ على فراشه وقال: زعمت أنك تقطعه بكلمة واحدة فقال أبو العتاهية: شتمني يا أمير المؤمنين.
قلت: ناقضت يا عاض بظر أمه قال: فعاد المأمون في الضحك حتى خفت عليه من ضحكه وشدة ما ذهب له، ثم قلت: يا جاهل تحرك يدك وتقول من حركها فإن كنت أنت المحرك لها فهو قولي وإن تكن الأخرى فما شتمتك فقال المأمون: يا إسماعيل عندك زيادة في الكلام؟ فإن الجواب قد مضى فيما سألت.
فما نطق بحرف حتى انصرف.
محاسن المسايرة قال: فيما يحكى عن أنوشروان أنه بينا هو في مسيرة له كان لا يسايره أحد من الخلق مبتدئا وأهل المراتب على مراتبهم، فإن التفت يمينا دنا منه صاحب الحرس وإن التفت شمالا دنا منه الموبذ فأمره بإحضار من أراد مسايرته.
فالتفت في مسيره هذا يمينه فدنا منه صاحب الحرس فقال: فلان.
فأحضره.
فقال: عرفت حديث أردشير حين واقع ملك الخزر؟ وكان الرجل قد سمع من أنوشروان هذا الحديث مرة فاستعجم عليه وأوهمه أنه لا يعرفه، فحدثه أنوشراون هذا بالحديث وأصغى إليه الرجل بجوارحه كلها، وكان مسيرهما على شاطيء نهر، وترك الرجل النظر إلى موطيء قوائم دابته لإقباله على حديث أنوشروان، فزلت إحدى رجلي دابته فمالت بالرجل إلى النهر فوقع في الماء ونفرت دابته فابتدرها حاشية الملك وغلمانه حتى أزالوها عن الرجل وجذبوه من تحتها وحملوه على أيديهم، فاغتم لذلك أنوشروان ونزل عن دابته وبسط له هناك وأقام حتى تغدى موضعه ذلك ودعا للرجل بثياب من خاص كسوته وألقيت عليه وأكل معه.
وقال: كيف أغفلت النظر إلى موطيء حافر دابتك؟ قال: أيها الملك إن الله جل وعز إذا أنعم على عبد بنعمة قابله بمحنة، وإنه جل ذكره أنعم علي نعمتين عظيمتين منهما إقبال الملك علي بوجهه من بين هذا السواد الأعظم، والأخرى هذه الفائدة وإقبال هذا الجيش الذي حدث فيه عن أردشير، حتى لو رحلت من حيث تطلع الشمس إلى حيث تغرب فيه كنت رابحا، فلما اجتمعت علي هاتان النعمتان الجليلتان في وقت واحد قابلتهما هذه المحنة، ولولا أساورة الملك وخدمه كنت بعرض هلكة، ولو غرقت حتى أذهب عن جديد الأرض كان الملك قد أبقى لي ذكرا مخلدا باقيا ما بقي الضياء والظلام.
فسر بذلك أنوشروان وقال: ما ظننتك بهذه المنزلة فحشا فمه جوهرا ودرا ثمينا واستبطنه حتى غلب على أكثر أمره.
وحكي عن يزيد بن شجرة الرهاوي أنه بينا هو يسير مع معاوية ومعاوية يحدثه عن خزاعة ويومها وبني مخزوم وقريش، وكل هذا قبل الهجرة وكان يوم إشراف الفريقين على الهلكة حتى جاءهم أبو سفيان فارتفع ببعيره على رايته ثم أومأ بكمه إلى الفريقين فانصرفوا، فبينا معاوية يحدث يزيد بن شجرة بهذا الحديث إذ صك وجه يزيد حجر عائر فأدماه وجعلت الدماء تسيل من وجهه على ثوبه ما يمسحه.
فقال له معاوية: لله أنت أما ترى ما نزل بك؟ قال: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا دم وجهك يسيل على ثوبك فقال: أعتق ما أملك إن لم يكن حديث أمير المؤمنين ألهاني حتى غمر فكري وغطى على قلبي فما شعرت بشيء حتى نبهني له أمير المؤمنين.
فقال له معاوية: لقد ظلمك من جعلك في ألف من العطاء وأخرجك عن عطاء أبناء المهاجرين وحماة أهل صفين.
وأمر له بمائة ألف درهم وزاد في عطائه ألف درهم وجعله بين ثوبه وجلده.
وحكي عن أبي بكر الهذلي أنه كان يساير أبا العباس السفاح إذ تحدث أبو العباس بحديث من أحاديث الفرس فعصفت الريح فرمت طستا من سطح إلى طريق أبي العباس فارتاع من معه ولم يتحرك أبو بكر لذلك ولم تزل عينه مطابقة لعين أبي العباس.
فقال له: ما أعجب شأنك يا هذا لم ترع مما راعنا؟ فقال: يا أمير المؤمنين إن الله جل وعز يقول: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وإنما للمرء قلب واحد، فلما غمر السرور قلبي بفائدة أمير المؤمنين لم يكن لحادث فيه مجال، وإن الله جل وعز إذا تفرد بكرامة أحد وأحب أن يبقي له ذكرها جعل ذلك على لسان نبيه أو خليفته، وهذه كرامة خصصت بها مال إليها ذهني وشغل بها فكري، فلو انقلبت الخضراء على الغبراء ما أحسست بها.
فقال أبو العباس: لئن بقيت لك لأرفعن منك ما لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان.
وحكي عن قباذ أنه ركب ذات يوم والموبذ يسايره إذ راث دابة الموبذ وفطن قباذ لذلك فغم ذلك الموبذ، فقال له قباذ في أول كلام مر: ما أول ما يستدل به على سخف الرجل؟ قال: أن يعلف دابته في الليلة التي يركب الملك في صبيحتها.
فضحك قباذ وقال له: لله أنت ما أحسن ما ضمنت كلامك بفعل دابتك وبحق ما قدمتك الملوك وجعلت أحكامهم في يدك ووقف ودعا له بدابة من خاص مراكبه وقال: تحول من هذا الجاني عليك إلى ظهر هذا الطائع لك.
وحكي عن معاوية بن أبي سفيان أنه بينا هو يسير وشرحبيل بن السمط يسايره إذ راث دابة شرحبيل وساءه ذلك.
فقال معاوية: يا أبا يزيد إنه كان يقال إن الهامة إذا عظمت دلت على وفور الدماغ وصحة العقل.
قال: نعم يا أمير المؤمنين إلا هامتي فإنها عظيمة وعقلي ضعيف ناقص، فتبسم معاوية وقال: كيف ذاك لله أنت؟ قال: لإعلافي دابتي مكوكين من شعير.
فتبسم معاوية وحمله على دابة من مراكبه.
ويقال: إن سعيد بن سلم بينا هو يساير موسى الهادي وعبد الله بن مالك أمامه والحربة بيده فكانت الريح تسفي التراب الذي تثيره دابة عبد الله في وجه موسى وعبد الله في خلال ذلك يلحظ موضع مسير موسى فيطلب أن يحاذيه فإذا حاذاه ناله من ذلك التراب ما يؤذيه حتى إذا كثر ذلك من عبد الله قال موسى لسعيد: أما ترى ما لقينا من هذا الخائن في مسيرنا هذا؟ فقال له سعيد: والله يا أمير المؤمنين ما قصر في الاجتهاد ولكنه حرم حظ التوفيق.
مساوئ المسايرة ذكر عن عبد الله بن الحسن أنه بينا هو يساير أبا العباس السفاح بظهر مدينة الأنبار وهو ينظر إلى بناء قد بناه إذ قال أبو العباس: هات ما عندك يا أبا محمد.
وهو يستطعمه الحديث بالأنس منه.
فأنشده: ألم تر حوشبا أمسى يبني ... بناء نفعه لبني بقيله يرجي أن يعمر عمر نوح ... وأمر الله يحدث كل ليله فتبسم أبو العباس وقال: لو علمنا لاشترطنا حق المسايرة.
فقال عبد الله: يا أمير المؤمنين بوادر الخواطر وأعقال المشايخ.
قال: صدقت خذ في غير هذا.
وذكر عن المدائني قال: بينا عيسى بن موسى يساير أبا مسلم في منصرفه عن أبي جعفر في اليوم الذي قتل فيه إذ أنشد: سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت ... وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أسنى منك عزا ومفخرا ... وأنهض بالجيش اللهام العرمرم فقال أبو مسلم: هذا مع الأمان الذي أعطيت.
فقال عيسى: عتق ما يملك إن كان هذا لشيء من أمرك وما هو إلا خاطر.
قال: فبئس والله الخاطر محاسن المسامرة قال الكسائي: دخلت على الرشيد ذات يوم وهو في إيوانه وبين يديه مال كثير قد شق عنه البدر شقا وأمر بتفريقه في خدم الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتأمله، وكان كثيرا ما يحدثني، فقال: هل علمت من أول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة؟ قلت: يا سيدي هذا عبد الملك بن مروان.
قال: فما كان السبب في ذلك؟ قلت: لا علم لي غير أنه أول من أحدث هذه الكتابة.
فقال: سأخبرك، كانت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين الملك ملك الروم، وكانت تطرز بالرومية وكان طرازها أبا وبنا وروحا قديشا.
فلم يزل كذلك صدر الإسلام كله يمضي على ما كان عليه إلى أن ملك عبد الملك فتنبه عليه وكان فطنا، فبينا هو ذات يوم إذ مر به قرطاس فنظر إلى طرازه فأمر أن يترجم بالعربية ففعل ذلك فأنكره وقال: ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام أن يكون طراز القراطيس وهي تحمل في الأواني والثياب وهما تعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد على سعته وكثرة ماله وأهله تخرج منه هذه القراطيس فتدور في الآفاق والبلاد وقد طرزت بشرك مثبت عليها فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز بن مروان، وكان عامله بمصر، بإبطال ذلك الطراز على ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغير ذلك وأن يأخذ صناع القراطيس بتطريزها بصورة التوحيد: وشهد الله أنه لا إله إلا هو.
وهذا طراز القراطيس خاصة إلى هذا الوقت لم ينقص ولم يزد ولم يتغير.
وكتب إلى عمال الآفاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شيء منها بالضرب الوجيع والحبس الطويل.
فلما أثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد وحمل إلى بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل إلى ملكهم فترجم له ذلك الطراز فأنكره وغلظ عليه فاستشاط غضبا وكتب إلى عبد الملك: إن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ولم يزل يطرز بطراز الروم إلى أن أبطلته، فإن كان من تقدمك من الخلفاء قد أصاب فقد أخطأت، وإن كنت قد أصبت فقد أخطأوا، فاختر من هاتين الخلتين أيتهما شئت وأحببت، وقد بعثت إليك بهدية تشبه محلك وأحببت أن تجعل رد ذلك الطراز إلى ما كان عليه في جميع ما كان يطرز من أصناف الأعلاق حاجة أشكرك عليها وتأمر بقبض الهدية.
وكانت عظيمة القدر.
فلما قرأ عبد الملك كتابه رد الرسول وأعلمه أن لا جواب له ولم يقبل الهدية.
فانصرف بها إلى صاحبه، فلما وافاه أضعف الهدية ورد الرسول إلى عبد الملك وقال: إني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي فأضعفت لك الهدية وأنا أرغب إليك في مثل ما رغبت فيه من رد هذا الطراز إلى ما كان عليه أولا.
فقرأ عبد الملك الكتاب ولم يجبه ورد الهدية.
فكتب إليه ملك الروم يقتضي أجوبة كتبه ويقول: إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي فتوهمتك استقللت الهدية فأضعفتها فجريت على سبيلك الأول وقد أضعفتها ثالثة، وأنا أحلف بالمسيح لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه أو لآمرن بنقش الدنانير والدراهم، فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلادي.
ولم تكن الدراهم والدنانير نقشت في الإسلام.
فينقش عليها من شتم نبيك ما إذا قرأته ارفض جبينك له عرقا، فأحب أن تقبل هديتي وترد الطراز إلى ما كان عليه وتجعل ذلك هدية بررتني بها ونبقى على الحال بيني وبينك.
فلما قرأ عبد الملك الكتاب غلظ عليه وضاقت به الأرض وقال: احسبني أشأم مولود ولد في الإسلام لأني جنيت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من شتم هذا الكافر ما يبقى غابر الدهر ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب.
إذ كانت المعاملات تدور بين الناس بدنانير الروم ودراهمهم.
وجمع أهل الإسلام واستشارهم فلم يجد عند أحد منهم رأيا يعمل به.
فقال له روح بن زنباع: إنك لتعلم الرأي والمخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه.
فقال: ويحك من؟ قال: الباقر من أهل بيت النبي، صلى الله عليه وسلم قال: صدقت ولكنه أرتج علي الرأي فيه.
فكتب إلى عامله بالمدينة: أن أشخص إلي محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بمائتي ألف درهم لجهازه وبثلاثمائة ألف درهم لنفقته وأزح علته في جهازه وجهاز من يخرج معه من أصحابه واحتبس الرسول قبله إلى موافاته علي.
فلما وافى أخبره الخبر فقال له علي: لا يعظمن هذا عليك، فإنه ليس بشيء من جهتين: إحداهما أن الله جل وعز لم يكن ليطلق ما يهددك به صاحب الروم في رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والأخرى وجود الحيلة فيه.
قال: وما هي؟ قال: تدعو في هذه الساعة بصناع يضربون بين يديك سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد وذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحدهما في وجه الدرهم والدينار والآخر في الوجه الثاني، وتجعل في مدار الدرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي يضرب فيها تلك الدراهم والدنانير، وتعمد إلى وزن ثلاثين درهما عددا من الثلاثة الأصناف التي العشرة منها عشرة مثاقيل وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل فتكون أوزانها جميعا واحدا وعشرين مثقالا فتجزئها من الثلاثين فتصير العدة من الجميع وزن سبعة مثاقيل، وتصب سنجات من قوارير لا تستحيل إلى زيادة ولا نقصان فتضرب الدراهم على وزن عشرة والدنانير على وزن سبعة مثاقيل.
وكانت الدراهم في ذلك الوقت إنما هي الكسروية التي يقال لها اليوم البغلية لأن رأس البغل ضربها لعمر بن الخطاب، رحمه الله، بسكة كسروية في الإسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية: نوش خر، أي كل هنئيا.
وكان وزن الدرهم منها قبل الإسلام مثقالا.
والدراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل والعشرة وزن خمسة مثاقيل هي السميرية الخفاف والثقال، ونقشها نقش فارس.
ففعل عبد الملك ذلك.
وأمره محمد بن علي بن الحسين أن يكتب السكك في جميع بلدان الإسلام وأن يتقدم إلى الناس في التعامل بها وأن يتهددوا بقتل من يتعامل بغير هذه السكك من الدراهم والدنانير وغيرها وأن تبطل وترد إلى موضع العمل حتى تعاد على السكك الإسلامية.
ففعل عبد الملك ذلك ورد رسول ملك الروم إليه يعلمه بذلك ويقول: إن الله جل وعز مانعك مما قدرت أن تفعله، وقد تقدمت إلى عمالي في أقطار الأرض بكذا وكذا وبإبطال السكك والطراز الرومية.
فقيل لملك الروم: افعل ما كنت تهددت به ملك العرب.
فقال: إنما أردت أن أغيظه بما كتبت به إليه لأني كنت قادرا عليه والمال وغيره برسوم الروم، فأما الآن فلا أفعل لأن ذلك لا يتعامل به أهل الإسلام.
وامتنع من الذي قال وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين إلى اليوم.
قال: ثم رمى الدرهم إلى بعض الخدم وقال: علي بالخازن.
فأقبل الخازن.
فقال: ائتني بالجبل.
فأتاه بحق فيه خاتم ياقوت يتقد كأنه مصباح، فقال للخادم: ضع لنا هذا على هذا الدرهم الذي معك وليكن على مقدار إصبعي.
ثم قال: أتعرف هذا الخاتم؟ فقلت: لا يا سيدي.
قال: إن ملك الترك كان غزا في زمن أبي مسلم سمرقند وعليها عامل له يقال له صبيح بن إسماعيل ومع ملك الترك قائد لملك الصين كان جليلا عنده عظيم القدر بمنزلة ولي العهد أمده به لصهر كان بينهما في سبعين ألف رجل، وإن صبيح بن إسماعيل ظفر بعسكر التركي وهزمه وغنم عامة ما فيه وأسر رجاله كافة وأسر القائد الصيني فيمن أسر فكان هذا الخاتم في إصبعه فأخذه منه وبعث به إلى أبي مسلم فبعث به أبو مسلم إلى أبي العباس فأعجب به إعجابا شديدا ودعا له من يبصره من الجوهريين والمقومين وسألهم عن قيمته فلم يحسنوا أن يقوموه، فلم يزل مرفوعا في خزانته إلى أن مات، فلما أخرج ما كان في خزانته من الجواهر والذخائر لتباع أخرج هذا الخاتم فنودي عليه وطلبه المنصور وعيسى ابن موسى وتزايدا عليه فبلغ به المنصور أربعين ألف دينار وحرص على شرائه واشتدت عليه مزايدة عيسى إياه فيه، فلما رأى عيسى أن ذلك قد أغاظه أمسك عن مزايدته فاشتراه المنصور بأربعين أفل دينار، فما ظنك بشيء يشتريه المنصور بهذه الجملة في ذلك الزمان وكان الدرهم أعز من الدينار في زماننا؟ فلم يزل في خزانته إلى أن ولي المهدي فأخرجه ووهبه لي من دون أخي الهادي، وذلك أنه جعل ولايه العهد له فأرضاني عن ولاية العهد بهذا الخاتم وبأشياء أخر، فلما ولي الهادي طلب مني الخاتم فمنعته ولج فيه لجاجا شديدا وبعث إلي سعيد ابن سلم الباهلي يدعوني فعلمت لماذا يدعوني فأخذت هذا الخاتم وأخرجته من إصبعي، فلما توسطت الجسر قلت لسعيد: انظر إلى هذا الخاتم، ثم رميت به في دجلة.
ومضى سعيد إلى الدار فأخبر الهادي بما كان مني.
فبعث بالغواصين إلى الموضع الذي ألقيت فيه الخاتم فطلبوه أشد طلب فلم يقدروا عليه.
فلما صار الأمر إلينا بعثنا بالغواصين فأخرجوه فها هوذا عندي.
ثم قال: يا علي أتعبناك بذكر هذه الأموال وقد عوضناك لإصغائك إلينا بخمسين ألف درهم.
فحملت بين يدي.
وحكي بعد ذلك أن هذا الخاتم صار إلى المأمون فوهبه لبوران ابنة الحسن بن سهل ذي الرياستين ثم صار إلى المعتصم ثم إلى المعتز والمستعين فنقشه المستعين ثم صار كل خليفة ينقش عليه اسمه حتى نقصت قيمته، وهو الآن عند الخليفة المقتدر بالله.
مساوئ المسامرة علي بن محمد بن سليمان الهاشمي قال: حدثني أبي عن سليمان بن عبد الله قال: وفدت على أبي العباس، فكان يدعوني في كل ليلة مقامي عنده ويعقب بين أصحابه وأهل الأقدار والأدب ومن يحضر بابه فيسامرونه، فإذا كانت الليلة التي يحضره فيها سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي وجدته أم هانيء بنت أبي طالب، وكانت قد كبرت سنه وشهد عامة سلطان بني أمية، وكانت السن قد أرعشته، فقال له: يا سعيد حدث عن بني أمية فإنك لا تزال تحدث عنهم وعن جوهرهم.
فقال: يا أمير المؤمنين حضرت الجمعة ونحن مع الوليد بن يزيد فمضينا نريد الجمعة فإذا سرادق قد ضمت إليه سرادقات ومدت الحجر في جنبتيه ووضع المنبر وأخذ الناس يتطوعون وينتظرون الفريضة، فلما زالت الشمس أذن المؤذن فأذنه بالصلاة، فإذا أصوات الملاهي والمعازف والمزامير مقبلة من مضربه نحونا، فما راعنا إلا به على هذا الذي يسميه اللعابون الداربازي عليه غلالة وإزار مصبوغان بالزعفران لا يواريان عورته متشح بإزار وهو متخلق في فمه مزمار حتى أشرف علينا وهو يقول: طوط طوط.
وحكاه الشيخ برعشته، فضحك أبو العباس حتى استلقى على فراشه وضرب مرافقه برجليه.
محاسن الإغضاء حكي عن بهرام جور أنه خرج يوما لطلب الصيد فاحتمله فرسه حتى دفع إلى راع تحت شجرة وهو حاقن.
فقال للراعي: احفظ علي عنان فرسي حتى أريق ماء.
فأخذ بركابه حتى نزل وقبض على عنان الفرس، وكان عنانه ملبسا ذهبا، فوجد الراعي غفلة من بهرام فأخرج من خفه سكينا فقطع به أطراف اللجام، فرفع بهرام رأسه فنظر إليه فاستحيا ورمى بطرفه إلى الأرض وأطال الاستبراء ليأخذ الراعي حاجته من اللجام، وجعل الراعي يفرح بإبطائه عنه حتى إذا ظن أنه قد فرغ وأخذ من اللجام حاجته قال: يا راعي قدم إلي فرسي فإنه سقط في عيني شيء.
وغمض عينه لئلا يوهمه أنه يتفقد حلية اللجام، فقرب الراعي منه فرسه فركبه.
فلما ولى قال له الراعي: أيها العظيم كيف آخذ إلى موضع كذا وكذا مكانا بعيدا؟ قال بهرام: وما سؤالك عن هذا الموضع؟ قال: هناك منزلي وما وطئت هذه الناحية قط غير يومي هذا ولا أراني أعود إليه أبدا.
فضحك بهرام وفطن لما أراده الراعي وقال: أنا رجل مسافر وأنا أحق بأن لا أعود إلى ما ها هنا أبدا.
ثم مضى، فلما نزل عن فرسه قال لصاحب مراكبه: إن معاليق اللجام وهبتها لسائل مر بي فلا تتهم أحدا.
وحكي عن أنوشروان أنه قعد في يوم نيروز أو مهرجان ووضعت الموائد ودخل وجوه الناس وكسرى بحيث يراهم ولا يرونه.
فلما فرغ الناس من الطعام وجاؤوا بالشراب في آنية الفضة وجامات الذهب فشرب الأساورة وأهل الطبقة العالية في آنية الذهب.
فلما انصرف الناس ورفعت الموائد أخذ بعض أولئك القوم جام ذهب فأخفاه في قبائه وأنوشروان يلحظه فصرف وجهه عنه، وافتقد صاحب الشراب الجام فصاح: لا يخرجن أحد من الدار حتى يفتش فقال كسرى: لا يعرضن لأحد.
وانصرف الناس.
فقال صاحب الشرب: إنا قد فقدنا بعض آنية الذهب.
فقال الملك: صدقت، أخذها من لا يردها ورآها من لا يخبرك بها.
وحكي عن معاوية بن أبي سفيان أنه قعد للناس في يوم عيد ووضعت الموائد وبدر الدراهم للجوائز والصلات.
فجاء رجل من الجماعة فقعد على كيس فيه دنانير والناس يأكلون.
فصاح به الخدم: تنح فليس لك هذا الموضع فسمع معاوية وقال: دعوا الرجل يقعد حيث أحب.
وأخذ الكيس وقام فلم يجسر أحد أن يدنو منه.
فقال الخدم: أصلح الله الأمير إنه قد نقص من المال كيس فيه دنانير فقال: أنا صاحبه وهو محسوب علي لكم.
وأحسن من هذا ما فعله جعفر بن سليمان بن علي وقد عثر برجل أخذ درة رائعة ثمينة من بين يديه فطلب بعد أيام فلم يوجد فباعها الرجل ببغداد، وقد كانت وصفت لأصحاب الجوهر فأخذ وحمل إلى جعفر، فلما رآه وبصر به استحيا منه وقال: ألم تكن طلبت هذه الدرة مني فوهبتها؟ قال: نعم.
فقال: لا تعرضوا له.
فباعها الرجل بألوف الدنانير.
مساوئ الإغضاء قال: بعث زياد إلى رجال من بني تميم وجمع العرفاء فقال: أخبروني بصلحاء كل ناحية.
فأخبروه.
فاختار منهم رجالا فضمنهم الطريق وحد لكل واحد منهم حدا، فكان يقول: لو ضاع بيني وبين خراسان شيء لعلمت من أخذه.
وكان يدفن النباش حيا وينزع أضلاع اللصوص.
قيل: وقال عبد الملك للحجاج: كيف تسير في الناس؟ قال: أنظر إلى عجوز أدركت زيادا فأسألها عن سيرته ثم أعمل بها.
قال عوف الأعرابي: فأخذ والله بسيء أخلاقه وترك أحسنها.
قال: واختصم إلى زياد رجلان فقال أحدهما: أصلح الله الأمير هذا يدل علي بخاصة زعم أنها له منك.
فقال: صدق وسأخبرك، إن كان الحق لك عليه قضيت عليه وقضيت عنه، وإن كان الحق له عليك أخذتك به أخذا عنيفا.
محاسن التأني قال بعض الحكماء: التؤدة يمن وفي اليمن النجح.
وأنشد في ذلك القطامي: قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: من حرم الرفق فقد حرم الخير.
ولأمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: اصبر على مضض الإدلاج بالسحر ... وفي الرواح على الحاجات والبكر لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها ... فالنجح يتلف بين العجز والضجر إني وجدت، وفي الأيام تجربة، ... للصبر عاقبة محمودة الأثر وقل من جد في أمر يحاوله ... فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر وقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لعائشة، رضي الله عنها: عليك بالرفق فإن الرفق لا يخالط شيئا إلا زانه ولا يفارق شيئا إلا شانه، وخلق الله جل وعز السموات والأرض في ستة أيام ولو شاء جل وعز قال لها كوني فكانت، وفي المثل: رب عجلة تهب ريثا، يقول: رب عجلة يراد بها صلاح الأمر فتفسده حتى لا يصلح إلا بعد مدة طويلة، فكأنها كانت ريثا.
وهذا قريب من قول بزرجمهر: إن شرا من التواني الاجتهاد في غير حينه.
وأنشدنا ابن حمزة: الخرق شؤم والأناة سعادة ... فاستأن حلمك في أمورك تسلم وكان يقال: إن من الحزم الأناة والتثبيت فإن العجلة لا تزال تورث أهلها حسرة وندامة.
وأنشد: الرفق يمن والأناة سعادة ... فاستأن في رفق تلاق نجاحا مساوئ العجلة والحدة قيل: سأل المأمون أحمد بن أبي خالد عن أخلاق أبي عباد ثابت الكاتب فقال: هو يا أمير المؤمنين أحد من سيف سعيد بن العاص وأنزق من مجنون البكرات، قال: ما أتبين ذلك فيه.
قال: لموضع الخلافة وعلى ذاك فإن حركته تحرك.
فأراد المأمون أن يمتحنه فدخل عليه فعرض ما معه من الحوائج فأمره أن يوقع فيها ثم خرج.
فلما صار بالباب قال: ردوه.
فرجع.
فقال: افعل في الأهوازيين ما قلت لك ولا تعرض فيه رقعة.
قال: نعم.
ثم خرج.
فلما صار بالباب قال: ردوه.
فأتاه الرسول فقال: ارجع.
فرجع.
فقال: قل لعمرو بن مسعدة أخر أمر أبي دلف حتى آمرك بما أريد.
ثم خرج.
فلما صار بالباب قال: ردوه.
فأتاه الرسول فقال: ارجع.
فتناول الدواة وقال: الساعة والله أضرب بها وجهك القبيح يا ابن الخبيثة قال الغلام: ما ذنبي؟ قال: ينبغي أن تقول قد ذهب إلى النار.
ورجع فقال: ارفع في غد فيما تعرض قصة الهاشميين.
قال: نعم.
ثم قال: والله لا أرجع بعدها فضحك المأمون حتى أمسك بطنه وقال: انطلق راشدا.
قال: وقعد المأمون ذات يوم وأبو عباد يكتب بين يديه إذ دخلت شعرة بين سني القلم فأهوى لإخراجها بأسنانه ثم كتب فإذا هي على حالها، فأهوى إليها ثانية فقطع طرفها وبقي أصلها ثم كتب فإذا هي قد أعمت حروفه، فأخذ القلم فاتكى عليه بأسنانه وكسره وقال: لعنك الله ولعن من يراك ولعن من أنت له فضحك المأمون وقال: بحق قيل فيك ما قيل.
محاسن المكافأة قال بعض الحكماء: لا يكونن سلاحك على عدوك أن تكثر سبه وشتمه فإنك إنما تخبر عن خبره فيك وعجزك عنه، ولكن عامله بالكظم وساتره بالحيلة، فإن أقدمت أقدمت مع الفرصة وإن غلبت على الظفر لم تغلب على ستر العجز.
وقيل: الأدب الصبر على كظم الغيظ حتى تملك الفرصة.
وقال أبو عمرو بن العلاء: لما قدم عبد الملك المدينة خطب فقال: يا أهل المدينة إنا والله ما نحبكم ما ذكرنا ما فعلتم بنا ولا تحبونا ما ذكرتم ما فعلنا بكم وإنما مثلنا ومثلكم كمثل حية كانت في جحر إلى جنبها خباء رجل فوثبت عليه فلسعته فقتلته فجاء أخو المقتول يطلب بثأر فقالت له الحية: لا تقتلني حتى أؤدي إليك دية أخيك.
ففارقها على ذلك وعاهدها فكانت تؤدي إليه في كل يومين مالا، فلما استوفى أكثر الدية قال: والله لو قتلتها كنت قد أدركت ثأري وأخذت الدية.
فعمل فأسا وحددها، فلما خرجت إليه أهوى إليها بالفأس فأخطأها ورجعت إلى جحرها فأسقط في يده.
فقالت: والله ما الثأر أدركت ولا الدية استوفيت فقال: تعالي أعاقدك أن لا ينداك مني مكروه حتى أستوفي منك الدية.
فقالت: أما ما رأيت قبر أخيك تجاهك وذكرت أنا الضربة فلن أثق بك ولن تثق بي.
ثم أنشده: ألا هل لنا مولى يحب صلاحنا ... فيعذرنا من مرة المتناصره وأنشد في مثله: ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي ... فتبت فأزمعوا أن يظلموني

 المهارات الحركية الكبرى هي القدرات المكتسبة غالبا خلال فترة الرضاعة والطفولة المبكرة كجزء من التطور الحركي للطفل.
ومع بلوغ الثانية من العمر، يصبح كل الأطفال تقريبا قادرين على الوقوف والمشي والركض وصعود الدرج، وغيرها من المهارات الحركية.
وتكتسب هذه المهارات، بل وتتحسن وتكون السيطرة عليها أفضل خلال مرحلة الطفولة المبكرة، وتستمر في التحسن خلال معظم سنوات حياة الفرد حتى يصل إلى مرحلة البلوغ.
وتنشأ هذه الحركات الكبرى عن مجموعات عضلية كبيرة وحركة الجسم بالكامل.
ويكون ترتيب تطور هذه المهارات من الرأس إلى القدمين.
وسيتعلم الأطفال عموما التحكم في الرأس وثبات جذع الجسم، ثم الوقوف على القدمين والمشي.
همفري  تستلزم المهارات الحركية الكبرى، إلى جانب العديد من الأنشطة الأخرى، التحكم الوضعي في الجسم.
ويحتاج الطفل الرضيع إلى التحكم في رأسه لتثبيت حملقته ومتابعة الأشياء المتحركة.
وينبغي أن يتمتع أيضا بالقوة والتوازن اللازمين في أقدامه حتى يستطيع المشي.
ولا يستطيع الطفل حديث الولادة التحكم طواعية في وضعية جسده.
ومع ذلك، يمكنه في غضون بضعة أسابيع جعل رأسه في وضع مستقيم، وبعدها بفترة وجيزة رفع رأسه وهو متمدد.
وعند بلوغ شهرين، يستطيع الطفل الجلوس مستندا على حضن شخص بالغ أو مقعد الأطفال، ولكنه لا يستطيع الجلوس بمفرده حتى يبلغ أو أشهر.
كذلك، يتطور الوقوف تدريجيا خلال السنة الأولى من حياة الطفل.
وببلوغ حوالي أشهر، غالبا ما يتعلم الطفل الرضيع الوقوف والإمساك بكرسي، ويمكنه عادة الوقوف بمفرده ببلوغ أشهر إلى شهرا.
وكان هناك جهاز يسمى داني الواقف المصنع لمساعدة الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة فيما يخص وضعية أجسامهم.
شويبفلين  يتطلب المشي منتصب القامة القدرة على الوقوف وموازنة وضعية الجسم من قدم للأخرى.
وبالرغم من أن الطفل الرضيع يتعلم غالبا المشي بحلول عيد ميلاده الأول، فإن السبل العصبية التي تتحكم في عنصر تناوب الساق في المشي موجودة لدى الأطفال منذ سن مبكرة جدا، ربما حتى أثناء الولادة أو قبلها.
ويثبت ذلك من الأطفال الذين يبلغون شهرا إلى شهرين وتتم مساعدة أقدامهم التي تلامس المشاية الآلية؛ حيث ظهرت قدرتهم على القيام بخطوات متناوبة ومتناسقة بشكل جيد.
وإذا لم تكن هناك مشكلة في تبديل التوازن من قدم للأخرى، فيستطيع الأطفال المشي في وقت أبكر.
وقد أجريت اختبارات على أطفال في مرحلة الحبو والمشي؛ حيث تم وضع منحدرات في طريقهم وينبغي عليهم أن يقرروا ما إذا كانت آمنة أم لا.
وأثبتت الاختبارات أن الأطفال الذين تعلموا للتو كيفية المشي لم يكونوا على دراية بما يمكنهم القيام به وكثيرا ما كانوا يهبطون المنحدرات غير الآمنة، بينما علم الأطفال الذين يستطيعون المشي ولديهم خبرة ما يمكنهم فعله.
هذا، وتلعب الممارسة دورا كبيرا في تعليم الطفل كيفية المشي.
ولا تؤثر الرؤية على نمو العضلات، ولكن يمكنها أن تبطئ عملية تعلم الطفل للمشي.
ووفقا لمركز الأطفال المكفوفين غير الربحي، بدون التدريب الخاص، ربما لا يستطيع الطفل الرضيع القادر تماما الذي يعاني من إعاقة بصرية الحبو أو المشي في سن مناسبة، ولن تتطور مهاراته الحركية الكبرى والدقيقة كما ينبغي.
عندما لا يستطيع الطفل رؤية شيء معين، فلا يكون لديه الحافز لمحاولة الوصول إليه.
وبالتالي، لا يرغب في التعلم بمفرده.
وغالبا ما يكون تعلم المشي بتقليد الآخرين ومراقبتهم.
وسيقلد الطفل غيره من الأطفال وسيتعلم المهارات بسرعة أكبر بكثير من ارتكاب أخطائه الخاصة.
وقد يحتاج الطفل المعاق بصريا إلى العلاج الطبيعي لمساعدته على تعلم هذه المهارات الحركية الكبرى بسرعة.
ولا يكفي العلاج ساعة واحدة في الأسبوع، لذا ينبغي أن يتأكد الوالدون من مشاركتهم في هذه العملية.
ويستطيع الوالدان تقديم المساعدة بإخبار الطفل باتجاه الشيء وتشجيعه على الوصول إليه.
وينبغي أن يتحلى الوالدون بالصبر لأن لكل طفل جدول النمو الخاص به، وهو ما ينطبق تماما على الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة.
والتركيز على مدى التقدم الذي يحققه طفلك في نموه أفضل من التركيز على مقارنته بالأطفال الآخرين.
همفري  لاحظ العلماء تطور المهارات الحركية عموما من منتصف الجسم نحو الخارج ومن الرأس إلى القدمين.
ويحتاج الطفل إلى التدرب على المهارات، وهكذا يكون نموه وقوته أفضل.
ولا غنى أيضا عن توفير المكان والوقت لاكتشاف بيئته واستخدام عضلاته.
ويعتبر وقت وضع الطفل على بطنه مثالا جيدا على ذلك.
في البداية، يستطيع الطفل الاستلقاء على بطنه فقط، ولكن بحلول الشهر الثاني، يبدأ في تكوين العضلات التي تساعده على رفع رأسه وصدره عن الأرض.
ويتمكن بعض الأطفال أيضا من الاستناد على مرافقهم.
وسيبدأ في الركل بقدمه وثنيها بينما يكون مستلقيا على الأرض، وهو ما سيساعده في الاستعداد للحبو.
ومع بلوغ أربعة أشهر، يستطيع الطفل البدء في التحكم في رأسه وتثبيتها أثناء الجلوس.
ويبدأ التقلب من البطن إلى حركات الظهر.
ومع بلوغ خمسة أشهر تقريبا، سيبدأ الطفل في هز أطرافه لتقوية عضلات الحبو.
ويستطيع الطفل ببلوغ ستة أشهر البدء في الجلوس بمفرده وتحميل بعض الوزن على قدميه بينما يكون مستندا على شيء.
ومع اقتراب بلوغ العام الأول، يحتاج مقدمو الرعاية إلى أن يكونوا أكثر نشاطا.
ذلك أن الطفل سيرغب في الوصول إلى كل شيء، لذا ينبغي أن يصبح المنزل منطقة آمنة للطفل .
ويستطيع الطفل البدء في الوصول إلى ألعابه واللعب بها.
ويقال إن استخدام مشايات الأطفال أو الأجهزة التي تساعد على وقوف الطفل تؤخر عملية المشي.
وقد كشفت الأبحاث عن أنها تؤخر تقوية الجذع الرئيسي؛ مما قد يتسبب في مشكلات مختلفة في القدمين في المستقبل.
ومع بلوغ عشرة أشهر، ينبغي أن يصبح الطفل قادرا على الوقوف بمفرده.
وتتشكل مهارات حركية مختلفة على مدى سنوات حياته.
أوزوالت  في السنة الثانية من حياة الطفل حديث المشي، تصبح مهاراته الحركية وانتقالاته أكبر.
ولا يكتفي بالجلوس في قفص اللعب، بل يرغب في التحرك في كل مكان.
ويعتقد خبراء نمو الأطفال أن النشاط الحركي خلال السنة الثانية مهم جدا لتطور كفاءة الطفل، وأنه ينبغي وضع القليل من الحواجز أمام مغامراته الحركية، باستثناء الحواجز الخاصة بالحفاظ على السلامة.
وفي الشهر الثالث عشر إلى الثامن عشر، يستطيع الطفل حديث المشي السير في خطوات صعودا وهبوطا وحمل الألعاب.
ولكنه، متى وصل إلى أعلى الدرج، لا يمكنه هبوطه.
ويبدأ أيضا الانتقال من مكان لآخر بسهولة أكبر.
أوزوالت وفي الشهر الثامن عشر إلى سنتين، يستطيع الطفل حديث المشي التحرك بسرعة أكبر أو الركض مسافة قصيرة، إلى جانب مهارات حركية أخرى.
ويبدأ السير إلى الخلف وفي دوائر، وكذلك الركض.
ولا يمكنه فقط صعود الدرج بيديه وقدميه، ولكنه يستطيع الآن الإمساك بالدرابزين وهبوط الدرج.
ومع اقتراب نهاية السنة الثانية، يبدأ تطور المهارات الحركية الكبرى المعقدة التي تتضمن القذف والركل.
وتصبح مهارات الطفل طبيعية أكثر.
ويكتسب مهارة التبديل على دراجة ثلاثية والقفز في مكانه.
وفي النهاية، فإنه يتحرك كثيرا ويمكنه الانتقال من مكان لآخر.
ومن الطبيعي أن يوقع نفسه في مشكلات صغيرة يمكن أن تعرضه للخطر، مثل السير في الشارع؛ حيث إن عقله لا يمكنه إرسال المعلومات بالسرعة الكافية إلى أقدامه.
ويحتاج الوالدون إلى مراقبة أطفالهم في جميع الأوقات.
أوزوالت  يستطيع الأطفال ذوو الاحتياجات الخاصة الذين لا تزيد أعمارهم عن سبعة أشهر قيادة كرسي متحرك كهربائي.
وربما يقلل هذا الكرسي معدل تطور المهارات الحركية الكبرى لدى الطفل، ولكن هناك سبلا أخرى للتعويض عن ذلك.
غالبا ما يتابع هؤلاء الأطفال مع معالج طبيعي لمساعدتهم على تحريك أرجلهم.
وتستخدم المشايات وأجهزة أخرى لمساعدة المعاون في هذه العملية وتجنب العوائق.
والجانب السلبي في ذلك هو تقييد حركتهم.
وما زالت تجرى الأبحاث لتصنيع جهاز يشجع الأطفال على اكتشاف بيئتهم في الوقت الذي يكتسبون فيه مهاراتهم الحركية الكبرى.
ونأمل أن يساعد ذلك في تدريبهم.
شويبفلين  لا يحتاج طفل ما قبل المدرسة إلى أية مساعدة للوقوف بمفرده أو التحرك بسرعة.
وفي سن الثالثة، يستمتع الأطفال بالحركات البسيطة، مثل الوثب والقفز والركض إلى الأمام والخلف، لمجرد المتعة الخالصة بأداء هذه الأنشطة.
وقد أجريت دراسة لتقييم تطور المهارة الحركية والمعدل العام لتطور النمو ومستواه.
وفي سن ما قبل المدرسة، يتطور لدى الطفل سلوكيات أكثر توجها نحو الهدف.
وهذا يلعب دورا مهما في هذه السن؛ حيث يركز تعليم الطفل على اللعب والنشاط البدني.
ويذكر أن تقييم المهارات الحركية الكبرى لدى الأطفال أمر مهم ويشكل تحديا.
ويخضع هؤلاء الأطفال لاختبارات مختلفة لقياس مستوى مهاراتهم.
ويليامز وفي سن الرابعة، يواصل الأطفال القيام بالأفعال ذاتها التي كانوا يؤدونها في سن الثالثة، ولكن تشهد حركتهم تقدما.
ويبدأون في اكتساب القدرة على هبوط الدرج بقدم واحدة على كل درجة.
وفي سن الخامسة، يزداد لديهم حس المغامرة.
وخلال مرحلة الطفولة المتوسطة والمتأخرة، يصبح التطور الحركي لدى الأطفال أكثر سهولة وتناسقا مما كان عليه في مرحلة الطفولة المبكرة.
وبينما يكبرون، يصبحون قادرين على التحكم في أجسامهم وتزداد لديهم فترة الانتباه.
ويمكن أن تساعد مشاركة الطفل في إحدى الرياضات في تناسقه الحركي، إلى جانب بعض العوامل الاجتماعية.
وسيشير المعلمون إلى إمكانية احتياج طلابهم إلى معالجين مهنيين في مواقف مختلفة.
وقد يصاب الطلاب بالإحباط من أداء التمارين الكتابية إذا كانوا يعانون من صعوبات في المهارات الكتابية.
وهو ما يمكن أن يؤثر على المعلم أيضا نتيجة عدم وضوح خط الطالب.
وقد يقدم بعض الأطفال أيضا تقارير عن إصابة أيديهم بالإرهاق .
ويوجد حاليا العديد من المعالجين المهنيين الجاهزين لتقديم يد العون للطلاب.
وكان اللجوء فيما مضى لهؤلاء المعالجين يقتصر على معاناة الطفل من مشكلة خطيرة، ولكن باتت الاستعانة بهم الآن لمساعدة الأطفال على أن يكونوا أفضل ما يستطيعون.
ويليامز  في المرحلة العمرية بين سنوات و سنة، تزداد سرعة الركض والقدرة على الوثب لدى الطفل.
وتكتسب القدرة على القفز بشكل أفضل، كما أن هناك زيادة في القدرة على القذف والركل.
ويتمتع الطفل بالقدرة على تسديد الكرة وتنطيطها.
إيدج وغالبا ما تستمر المهارات الحركية الكبرى في التحسن خلال مرحلة المراهقة.
وتكون قمة الأداء الجسدي قبل سن الثلاثين، أي بين و عاما.
وبالرغم من أن الرياضيين يستمرون في التحسن عن أسلافهم، حيث يركضون أسرع ويقفزون أعلى ويرفعون أوزانا أثقل، فما زال السن الذي يبلغون عنده قمة أدائهم الجسدي كما هو تقريبا.
وبعد سن الثلاثين، تبدأ معظم وظائف الجسم في التدهور.
فتجد أن البالغين الأكبر سنا يتحركون أبطأ من البالغين الأصغر.
وقد يكون ذلك في الانتقال من مكان لآخر أو التحرك المستمر.
وربما تسهم ممارسة التمارين الرياضية بانتظام والحفاظ على أسلوب حياة صحي في إبطاء هذه العملية.
وتجدر الإشارة إلى أن الأفراد المتقدمين في السن النشطاء والأصحاء بيولوجيا مستوى أداء مهاراتهم الحركية أعلى من نظرائهم في السن الأقل نشاطا وصحة.
.
.
.
.
.
.
:// .
/ / / / .
.
| .
.
.
| .
.
:// .
.
/ / / .
.
.
.
: : .
.. :// .
.
/ / .
= = = .
.
.
.
.
.
: .
.
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / / / / .
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
/

سنة خمس وأربعين وسبعمائة أهلت والعسكر في حركة اهتمام بالسفر إلى الكرك، وقد تعين الأمير بغا الفخري، والأمير قماري، والأمير طشتمر طلليه، للتوجه بهم.
وألزم السلطان كل أمير مائة مقدم ألف بإخراج عشرة مماليك، ولم يوجد في بيت المال ولا الخزانة ما ينفق عليهم منه، فأخذ مالا من تجار العجم ومن بيت الأمير بكتمر وجماعة أخرين على سبيل القرض، وأنفق فيهم.
وفي يوم السبت مستهل المحرم: قدم مبشر الحاج.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره: خرج المجردون إلى الكرك.
وفي رابع عشريه: قدم محمل الحاج، وقد قاسى الحاج في سفرهم مشقات كبيرة من قلة الماء وغلاء الأسعار، بحيث أبيعت الويبة من الشعير بأربعين درهما عنها ديناران، والويبة الدقيق بخمسون درهما، والرطل البشماط بثلاثة دراهم.
وأبيع الأردب القمح في مكة بمائتي درهم، وبلغ الجمل بمنى إلى أربعمائة وخمسين درهما، لقلة الجمال.
وكان من أسباب ذلك أن الشريف عجلان بن رميثة خرج إلى جدة، ومنع تجار اليمن من عبور مكة، فعز بها صنف المتجر، وهلك كثير من مشاة الحاج.
وفيه أقامت العساكر على محاصرة الكرك وقطع الميرة عنها، وكانت أموال الناصر أحمد قد نفذت من كثرة نفقاته، فوقع الطمع فيه.
وأخذ بالغ وهو أجل ثقاته من الكركيين في العمل عليه، وكاتب الأمراء ووعدهم أنه يسلم إليهم الكرك، وسأل الأمان.
فكتب إليه عن السلطان أمان، وقدم إلى القاهرة كما تقدم في السنة الخالية، ومعه مسعود وابن آبي الليث، وهؤلاء أعيان مشايخ الكرك، فأكرمهم السلطان وأنعم عليهم، وكتب لهم مناشير بجميع ما طلبوه من الإقطاعات والأراضي، وكانت جملة ما طلبه بالغ بمفرده نحو أربعمائة وخمسين ألف درهم في السنة، وكذلك أصحابه، ثم أعيدوا بعد ما حلفوا، وقد بلغ الناصر أحمد خبرهم، فتحصن بالقلعة، ورفع جسرها، وصاروا هم بالمدينة ومكاتباتهم ترد على العسكر.
فلما ركب العسكر للحرب وخرج الكركيون، لم يكن غير ساعة حتى انهزموا منهم إلى داخل المدينة، فدخلها العسكر أفواجا واستوطنوها، وجدوا في قتال أهل القلعة عدة أيام، والناس تنزل منها شيئا بعد شيء، حتى لم يبق مع الناصر أحمد عشرة أنفس، فأقام يرمي بهم على العسكر.
وكان الناصر أحمد قوي الرمي شجاعا، إلى أن جرح في ثلاثة مواضع.
وتمكنت النقابة من البرج، وعلقوه وأضرموا النار تحته حتى وقع.
وكان الأمير سنجر الجاولي قد بالغ أشد مبالغة في الحصار، وبذل فيه مالا كثيرا، فلما هجم العسكر على الناصر أحمد، في يوم الإثنين ثاني عشرى صفر، وجدوه قد خرج من موضع وعليه زردية، وقد تنكب قوسه وشهر سيفه.
فوقفوا وسلموا عليه، فرد عليهم السلام وهو متجهم، وفي وجهه جرح وكتفه يسيل دما.
فتقدم إليه الأمير أرقطاي والأمير قماري في آخرين، فأخذوه ومضوا به إلى دهليز الموضع الذي كان به، وأجلسوه وطيبوا خاطره، وهو ساكت لا يجيبهم، فقيدوه ووكلوا بحفظه جماعة، ورتبوا له طعاما، فأقام يومه وليلته، ومن باكر الغد تقدم إليه الطعام فلا يتناول منه شيئا إلى أن سألوه في أن يأكل، فأبى أن يأكل حتى يأتوه بشاب كان يهواه يقال له عثمان، فأتوه به فأكل عند ذلك.
وخرج ابن الأمير بيبغا الشمسي حارس الطير بالبشارة، وعلى يده كتب الأمراء فقدم قلعة الجبل يوم السبت ثامن عشريه، فدقت البشائر سبعة أيام.
ثم قدم أيضا ابن الأمير قماري، ثم بعده أرلان ومعه النمجاه.
ثم أخرج الأمير منجك السلاح دار ليلا من القاهرة على النجب، لقتل الناصر أحمد من غير مشاورة الأمراء، فوصل إلى الكرك.
وأدخل منجك إليه من أخرج الشاب من عنده، وخنقه في ليلة رابع ربيع الأول، وقطع رأسه.
وسار منجك من ليلته و لم يعلم الأمراء ولا العسكر بشيء من ذلك، حتى أصبحوا وقد قطع منجك مسافة بعيدة فقدم منجك بعد ثلاث إلى القلعة ليلا، وقدم الرأس بين يدي السلطان، وكان ضخما مهولا له شعر طويل، فاقشعر السلطان عند رؤيته، وبات مرجوفا.
وفيه طلب الأمير قبلاي الحاجب، ورسم بتوجهه لحفظ الكرك إلى أن ياتيه نائب لها، وكتب بعود الأمراء والعساكر، وكانت مدة حصار الناصر أحمد بالكرك سنتين وشهرا وثمانية أيام.
وكان جمال الكفاة قد تقدم في الدولة تقدما زائدا، فإنه ولي الخاص ثم نظر الجيش، فباشرهما جميعا.
وتمكن في أيام السلطان الملك الصالح تمكنا عظيما، سببه أن السلطان اشتد شغفه بجارية مولدة يقال لها اتفاق، كانت تجيد ضرب العود، وأخذته عن عبد علي العواد العجمي، فرتبه جمال الكفاة عند السلطان حتى صار يجلس معها عند السلطان.
وكان السلطان يخشى من الأمير أرغون العلائي، ولا يتجاسر أن يبسط يده بالعطا لاتفاق، فأسر ذلك لجمال الكفاة، فصار يأتيه بكل نفيس من الجواهر وغيرها سرا، فينعم به على اتفاق.
وكذلك كان السلطان قد أسر للوزير نجم الدين هواه في اتفاق، فكان أيضا يحمل إليه في الباطن الأشياء النفيسة، ولا كما يحمله جمال الكفاة.
فعلت رتبة جمال الكفاة، بحيث أن الوزير نجم الدين امتنع عن مباشرة الوزارة ما لم يكن جمال الكفاة يلاحظه.
ثم رسم السلطان لجمال الكفاة أن يكون مشير الدولة، وكتب له في توقيعه الجناب العالي، بعدما امتنع علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر من ذلك، وتوحش ما بينهما بسببه.
فرسم السلطان أن يكتب له ذلك، فعظمت رتبته، وارتفعت مكانته إلى أن تعدى طوره، وأراد أن ينخلع من زي الكتاب إلى هيئة الأمراء، وأن يكون أمير مائة مقدم ألف، ولم يبق إلا ذلك فشق على الأمراء هذا الأمر.
وكان جمال الكفاة قد تنكر عليه الأمير أرغون العلائي، بسبب إقطاع عينه لبعض أصحابه، فأجاب بأن السلطان قد أخرجه، فغضب العلائي وبعث إليه دواداره ومعه حياصة من ذهب، وأمره أن يقول له عنه: أنت ما بقيت تعطي شيئا إلا ببرطيل، وهذه الحياطة برطيلك، خذها واقض شغل هذا الرجل فلم يسمح جمال الكفاة له بالإقطاع، وقام مع السلطان حتى عرف العلائي مشافهة بأنه هو الذي أخرج الإقطاع فأسرها العلائي في نفسه، وأخذ يغري به النائب الحاج آل ملك والأمراء، فمال معهم الوزير، وصاروا جميعهم واحدا عليه ورتبوا له مهالك ليقتلوه بها، منها أنه يباطن الناصر أحمد ويكاتبه، ويتصرف في أموال الدولة باختياره، وقد ضيعها كلها، فإنه كان ناظر الجيش ومشير الدولة، وأنه يتحدث مع السلطان في الأمراء، ويقع فيهم ويثلب أعراضهم عنده.
وأخذ الوزير يعلم السلطان والعلائي بأن سائر ما يخبره السلطان به من محبته لاتفاق يخبر به الوزير، ونقل عنه من ذلك أشياء تبين للسلطان صحته.
فانحطت بذلك مكانته عند السلطان، ورسم بقتله بعد أخذ ماله، فقبض عليه في يوم الأربعاء ثاني عشر صفر، وعلى أولاده وزوجته.
وقبض معه على الصفي الحلي موسى كاتب قوصون وناظر البيوت، وعلى الموفق عبد الله بن إبراهيم ناظر الدولة.
ونزل المجدي إلى بيت جمال الكفاة، وأوقع الحوطة عليه بما فيه، ونزل تمر الموساوي فأوقع الحوطة على بيت الصفي، وعني الوزير بالموفق فلم يعاقب.
ونوعت العقوبات لجمال الكفاة والصفي، وضربت أولاد جمال الكفاة وهو يراهم ضربا مبرحا بالمقارع، وعصرت نساؤه ونساء الصفي وأخذت أموالهم.
فرفع خالد المقدم قصة للسلطان ذكر فيها أنه إن شد وسطه، وأقيم في التقدمة، أظهر لهم مالا كثيرا من مال جمال الكفاة.. فطلب ورسم بشد وسطه، ونزل إليهم، فأظهر لجمال الكفاة بتهديده إياه صندوقا فيه ما قيمته نحو عشرين ألف دينار خالد، وكان مودعا بعض جيرانه بالمنشية، ولم يظهر له بعد ذلك شيء.
وفيه خلع على الضياء المحتسب، واستقر في نظر الدولة عوضا عن الموافق، على كره منه لذلك.
وفيه قدم الأمراء من تجريدة الكرك، فاشتدت العقوبة على جمال الكفاة خشية من الشفاعة فيه، وضرب مائة وعشرين شيبا، وسلم لخالد المقدم فخنقه في ليلة الأحد سادس ربيع الأول، ودفن في يوم الأحد بجوار تربة ابن عبود.
فكانت مدة مصادرته أحدا وعشرين يوما، ومدة مباشرته خمس سنين وشهرا وأيام.
وعوقب الصفي موسى عقوبة عظيمة، وعصر في أصداغه، وضرب بالمقارع حتى أنتن بدنه كله، فلم يمت.
وأفرج عن الموفق بواسطة الوزير، وخلع عليه في اليوم المذكور، واستقر في نظر الخاص، بعد ما عين العلائي علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم بن زنبور مستوفي الصحبة لنظر الخاص، فلم يتهيأ له لسفره ببلاد الشام.
وفيه خلع على أمين الدين إبراهيم بن يوسف السامري كاتب طشتمر، واستقر في نظرالجيش.
وفيه خلع على علم الدين بن مهلول، واستقر في نظر الدولة عوضا عن الضياء المحتسب، لاستعفائه وعدم تناوله معلوم النظر، وأعيد الضياء المحتسب إلى نظر المارستان.
وفي يوم الخميس سابع عشره: كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا.
وفيه قدم البريد من حلب باتفاق فياض وابن دلغادر أمير الأبلستين بمحاصرة قلعة طرنده، وأخذها من أرتنا وبها أمواله، ثم سيرهما إلى حلب.
وطلب نائب حلب تجريد العسكر إليه، فرسم بتوجه الأمير مكتمر الحجازي، والوزير نجم الدين محمود، والأمير طرنطاي الحاجب، وخمسين مقدما من مقدمي الحلقة، بألف فارس من أجناد الحلقة، وجهزت نفقاتهم، ثم بطلت التجريدة.
وتوقفت أحوال الدولة من كثرة الإنعامات والإطلاقات للخدام والجواري، ومن يلوذ بهم ومن يعنون به، فكثرت شكاية الوزير من ذلك.
وكتب أوراق بكلف الدولة ومتحصلها، فكانت الكلف ثلاثين ألف ألف درهم في السنة، والمتحصل خمسة عشر ألف ألف درهم.
وقرئت الأوراق على السلطان والأمراء، فرسم أن يستقر الحال على ما كان عليه إلى حين وفاة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وبطل ما استجد بعده، وأن تقطع توابل الأمراء والكتاب حتى الكماج السميذ.
فعمل بدلك شهر واحد، وعادت الرواتب على ما كانت عليه حتى بلغ مصروف الحوائج خاناه في كل يوم إثنين وعشرين ألف درهم، بعد ما كانت في الأيام الناصرية ثلاثة عشر ألف درهم.
وبينا النائب جالس يوما إذ قدم له مرسوم عليه علامة السلطان، براتب لحم وتوابل وكماجتين عيد، باسم ابن علم الدين.
فقال النائب لصاحب المرسوم: ويلك، أنا نائب السلطان قد قطعت الكماجة التي لي، فعسى بجاهك تخلص لي كماجة، وتزايد الأمر في ذلك، فلم يمكن أحد رفعه وفيه خلع على الأمير ملكتمر السرجواني، واستقر في نيابة الكرك، وجهز معه عدة صناع لعمارة ما انهدم من قلعتها، وإعادة البرج إلى ما كان عليه.
ورسم أن يخرج معه مائة من مماليك قوصون وبشتاك الذين كان الناصر أحمد أسكنهم بالقلعة بالقاهرة، ورتب لهم الرواتب، وأن يخرج منهم مائتان إلى دمشق وحمص وحماة وطرابلس وصفد وحلب.
فأخرجوا جميعا في يوم واحد، ونساؤهم وأولادهم في بكاء وعويل، وسخروا لهم خيول الطواحين ليركبوا عليها، فكان يوما شنيعا.
وقدم الخبر من ماردين بأن فياض بن مهنا فارق ابن دلغادر، وقصد بلاد الشرق ليقوي عزم المغل على أخذ بلاد الشام.
فمنعه صاحب ماردين من ذلك، وشفع إلى السلطان فيه أن يرد إليه إقطاعه الذي كان بيده قبل الإمرية، فقبلت شفاعته، وكتب برد إقطاعه المذكور.
وفيه كتب بطلب الأمير سيف بن فضل على البريد.
وفيه قام الأمير ملكتمر الحجازي في خلاص الصفي موسى كتاب قوصون حتى أفرج عنه، وخلع عليه واستقر في ديوانه، بعدما أشرف على الهلاك.
وفيه أفرج أيضا عن أهل الأمير سيف الدين أيتمش الناصري واستقر في الوزارة عوضا عن جمال الكفاة.
وفي خامس عشر ربيع الآخر: خلع على الأمير نجم الدين محمود وزير بغداد، بطلبه الإعفاء لتوقف الحال.
وفيه قدم الخبر بوفاة حديثة بن مهنا، وأن أخاه فياض بن مهنا سار عن ماردين وكبس سيف بن فضل أمير الملا، فقتل جماعة من أصحابه، ونهب أمواله، وأسر أخاه.
وفيه تنكر الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي على الأمير آل ملك النائب، بسبب أنه كان إذا قدم إليه منشور أو مرسوم بمرتب ليكتب عليه بالاعتماد ينكره من ذلك، وإذا سأله أحد إقطاعا أو مرتبا قال له: يا ولدي رح إلى باب الستارة أبصر طواشي، أو توصل لبعض المغاني تقضي حاجتك ودله بعض العامة على موضع تباع فيه الخمر والحشيش، فأحضر أولئك الذين يبيعونهما، وضربهم في دار النيابة بالقلعة بالمقارع، وشهرهم، وخلع على ذلك العامي، وأقامه عنه في إزالة المنكر، فصار يهجم البيوت لأخذ الخمور منها.
فلما كان يوم الإثنين ثامن عشرى ربيع الآخر.
خلع على شجاع الدين غرلو، واستقر في ولاية القاهرة، عوضا عن نجم الدين.
فمنع شجاع الدين ذلك الرجل العامي من التعرض للناس، وأدبه.
فطلبه الأمير الحاج آل الملك النائب، وأنكر عليه منعه له فأحضر ذلك الرجل من الغد رجلا معه جرة خمر، فكشف النائب رأسه وصبها عليه، وحلق لحيته على باب القلعة بحضرة الأمراء، فعابوا عليه ذلك.
وأخذ الأمير أرقطاي يلوم الأمير الحاج آل ملك النائب، وينكر عليه، فتفاوضا في الكلام، وافترقا على غير رضى.
واتفق أن الأمير ملكتمر الحجازي كان مولعا بالخمر، ويحمل إليه الخمر على الجمال إلى القلعة.
فمرت الجمال بالنائب وهو بشباك النيابة، فبعث نقيبا لينظر أين تدخل، ويأتيه بالجمال.
فلما دخلت الجمال بيت الحجازي، وتسلم الشربدار ما عليها، وقد فطن الجمال بالنقيب، تغيب في داخل البيت، وعرف الأمير ملكتمر الحجازي الخبر فأحضر الأمير ملكتمر النقيب، وضربه ضربا مؤلما، فقامت قيامة الأمير الحاج آل ملك النائب، وتحدث مع الأمير أرغون العلائي في الخدمة، وأنكر على الحجازي تعاطيه الخمر.
فأتاه الحجازي وفاوضه مفاوضة كثيرة، وقام مغضبا، والأمير أرغون العلائي ساكت، فلم يعجب النائب من العلائي سكوته، وانفضوا على غير رضى، فطلب النائب الإذن في سفره إلى الحجاز، فرسم له بذلك ثم منع منه، وترضاه السلطان حتى رضي وأبطل حركته للحج.
واتفق أن حسن بن الرديني الهجان قتل ليلا في بيته بسوق الخيل من منسر كبس عليه، وقد خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس، فاتهم ولده بذلك عيسى بن حسن الهجان وبالغا الأعرج، لعداوة بينهما وبين أبيه، فقبض عليهما إلى النائب، فعراهما وأ راد أن يضربهما بالمقارع فمازالا به حتى أمهلهما أياما عينها، ليكشفوا عن القاتل، فسعيا بالأمراء حتى أفرج عنهما معارضة للنائب، ومنع من طلبهما.
وأنعم على ولد حسن بإقطاع أبيه ووظيفته، فاشتد حنق النائب، وأطلق لسانه بالكلام.
وفيه قدم سيف بن فضل، فأكرمه السلطان، وكتب إلى نائب الشام بالقبض على أحمد بن مهنا إذا قدم عليه.
وكان فياض قد بعثه ليأخذ له الأمان من السلطان، فيوم قدم دمشق أمسك هو وابن أخيه، وحبسا بالقلعة ترضية للأمير سيف.
فجمع فياض عربه يريد أخذ دمشق، فجرد النائب له عشرة أمراء، فرجع عن مقصده.
وبلغ ذلك الأمير أقسنفر الناصري نائب طرابلس، فشق عليه سجن أحمد بن مهنا، فإنه كتب فيه للسلطان، وأنه ضمن دركه ودرك فياض.
فأجيب أقسنقر بقبول شفاعته، ورسم بحضورهما إلى مصر، فاتفق من مكة ما اتفق.
وقدم الخبر بنفاق عربان الوجه القبلي، وقطعهم الطرقات على الناس، وامتداد الفتن بينهم نحو شهرين قتل فيها خلق عظيم، وأن عرب الفيوم أغار بعضهم على بعض، وذبحوا الأطفال على صدور أمهاتهم، فقتل بينهم قتلى كثيره.
وأخربوا ذات الصفا، ومنعوا الخراج في الجبال، وقطعوا المياه حتى شرق أكثر بلاد الفيوم، فلم يلتفت أمراء الدولة لذلك، لشغلهم بالصيد ونحوه.
وفيه نقل غرلو من ولاية القاهرة إلى سد الدواوين، والدولة في غاية التوقف.
فاستجد غرلوا من الحوادث أن من طلب ولاية، أو شد جهة، يحمل مالا بحسب وظيفته إلى بيت المال.
وعرف غرلو السلطان أن هذا المال كان يحمل للناظر والمباشرين، وأنه تنزه عن ذلك، وأظهر نهضة وأمانة.
وفيه قدم الخبر بكثرة فساد العشير ببلاد الشام، وقطعهم الطرقات، لقلة حرمة الأمير طقزدمر نائب الشام.
فانقطعت طرقات طرابلس وبعلبك، ونهبت بلادهما.
وامتدت الفتنة بين العشير زياده على شهر، قتل فيها خلق كثير.
ونحروا الأطفال على صدور أمهاتهم، وأضرموا النار على موضع احترق فيه زيادة على عشرين امرأة.
وفيه توقفت أحوال القاهرة من جهة الفلوس، وتحسن سعر أكثر المبيعات.
وذلك أن المعاملة بالفلوس كانت بالعدد، فكثر فيها الفلوس الخفاق وانتدب جماعة لشراء النحاس الخلق بدرهمين الرطل، وقصه فلوسا خفافا، فبلغ الرطل منها عشرين درهما.
وصار الرصاص يقطع على هيئة الفلوس، ويخلط بها.
وجلب كثير من فلوس الشام وهي واسعة، فكانت تقطع ست قطع كل منها فلس، إلى أن أفحش ذلك، وكثر التعنت فيها.
فطلب السلطان المحتسب والوالي وأنكر عليهما، فقبضا على كثير من الباعة، وضربوا عدة منهم بالمقارع وشهروهم، فتحسنت الأسعار كلها.
فألزم المحتسب سماسرة الغلال ألا يزيدوا في سعر الغلة شيئا، فلم يتجاسر أحد منهم أن يزيد شيئا في السعر.
ثم نودي ألا يؤخذ من الفلوس إلا ما عليه سكة السلطان، وما عدا ذلك يؤخذ بحساب كل رطل درهمين، ولا يقبل فيه نحاس ولا رصاص.
فشريت الفلوس، وأخذ منها ما عليه السكة السلطانية، وتعامل الناس بها عددا، ووزنوا في المعاملة الفلوس الخفاف بالرطل على حساب درهمين كل رطل، ففقدت بعد قليل.
ثم ألزم الناس بحمل ما عندهم من الفلوس إلى دار الضرب، فضربت فلوسا جددا.
و لم يكن في الدولة حاصل يحمل لدار الضرب، كما هي العادة، لتوقف أمرها.
وفيه قدم الأمير جركتمر الحاجب من كشف الغلال، وقد حصل من متوفر غلال العربان ببلاد الشام أربعمائة ألف وخمسين ألف درهم.
وفيه توجه السلطان إلى سرياقوس على العادة.
وفيه قبض على المقدم خالد، ووقعت الحوطة على موجوده، وأخذ لسوء سيرته.
وفيه قدم رسول ابن دلغادر، وأخوه وابن عمه، بكتابه، وأنعم عليه بزيادة من أراضي حلب.
وفي نصف شعبان: قدمت الحرة، أخت صاحب الغرب في جماعة كثيرة، وعلى يدها كتاب السلطان أبي الحسن يتضمن السلام، وأن يدعوا لها الخطباء في يوم الجمعة في خطبهم، ومشايخ الصلاح وأهل الخير، بالنصر على عدوهم، وأن يكتسب لأهل الحرمين بذلك.
وذلك أن في السنة الخالية كانت بينه وبين الفرنج وقعة عظيمة، قتل فيها ولده، ونصره الله بمنه على العدو، وقتل كثيرا منهم، وملك منهم الجزيرة الخضراء.
فعمر الفرنج مائتي شيني، وجمعوا طوائفهم وقصدوا المسلمين بالجزيرة، وأوقعوا بهم عي حين غفلة.
فاستشهد عالم كبير، ونجا أبو الحسن في طائفة من ألزامه بعد شدائد.
وملك الفرنج الجزيرة، وأسروا وسبوا وغنموا شيئا يجل وصفه، ثم مضوا إلى جهة غرناطة، ونصبوا عليها مائة منجنيق، حتى صالحهم أهلها على قطيعة يقومون بها، وتهادنوا مدة عشر سنين.
وقدمت رسل البنادقة من الفرنج بهدية، وسألوا الرفق بهم والمنع من ظلمهم، وألا يؤخذ منهم إلا ما جرت به عادتهم، وأن يمكنوا من بيع بضائعهم على من يختارونه.
فرسم لناظر الخاص ألا يتعرض لبضائعهم ولا يأخذ منها شيئا إلا بقيمته ولا يلزمهم بشراء ما لا يختارون شراءه وأن يأخذ منهم على كل مائة دينار ديناران وكانوا يؤدون عن المائة أربعة دنانير ونصف دينار ليكثر الفرنج من بلادهم جلب البضائع.
وفي مستهل شهر رمضان: توقفت أحوال الدولة في كل شيء، وعجز الوزير عن لحم المعاملين وجوامك المماليك وسكرهم الجاري به العادة في شهر رمضان.
وكان السكر الجاري في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون ألف قنطار فبلغ في هذا الشهر ثلاثة آلاف قنطار ونيف، ولم يوجد في بيت المال شيء لكثرة الزيادات في الرواتب.
وعز وجود السكر لتلاف القصب فيما مضى فرسم بقطع راتب الأمراء والمماليك وأرباب الوظائف كلهم ولم يصرف سكر إلا لنساء السلطان فقط وكتبت أوراق بكلف الدولة فمنع جميع ما استجد بعد السلطان الناصر محمد وكتب بذلك مرسوم سلطاني، فتوفر في كل يوم أربعة آلاف رطل لحم، وستمائة كماج سميذ، وثلاثمائة أردب شعير، وفي كل شهر مبلغ ألف درهم، وفي السنة عدة كساوى.
وأضيف سوق الخيل والجمال والحمير إلى الدولة، وعوض مقطوعها بأرض سيلا من أعمال الفيوم، وبناحية سمنديون من القليوبية، وبناحية فيشة من الغربية خلا ماهو فيها لقضاة القضاة، عوضا عما كان لهم على الجوالي.
وفي هذا الشهر: خلع علي تقي الدين سليمان بن علي بن عبد الرحيم بن سالم بن مراحل، واستقر في نظر دمشق وكان قد طلب إلى مصر عوضا، عن المكين إبراهيم ابن قروينة باستعفائه.
وفيه كتب بنقل ناصر الدين محمد بن المحسني من طرابلس إلى دمشق، واستقراره في وظيفة الشد رفيقا لابن مراحل.
فضبطا الجهات ضبطا كبيرا، وقطعا من موقعي دمشق نحو العشرين قد استجدوا ومنهم ابن الزملكاني وابن غانم وابن الشهاب محمود وأولاده وجمال الدين بن نباتة المصري وقطعا كثيرا من البريدية، وحملا كسوة المماليك على العادة، وهي ألفا ثوب بعلبكي سوى البطائن وغيرها.
وفيه مات بدوه الططري، ففرق إقطاعه على ثمانين من المماليك السلطانية ووفرت جوامكهم ورواتبهم، وأخرج عدة منهم إلى الكرك.
وفيه رسم بعرض أجناد الحلقة على النائب، ليوفر منهم إقطاع الشيخ العاجز والجندي المستجد.
فطلب الأجناد من الأقاليم، ونودي من تأخر عن العرض قطع خبزه، فقام الأمراء في ذلك حتى بطل.
وفي يوم الخميس تاسع عشريه: أفرج عن الأمير بيغرا، وعن الأمير قراجا والأمير أولاجا، من سجن الإسكندرية، وتوجهوا إلى دمشق.
ثم رسم لبيغرا بالإقامة بالقاهرة، وأنعم عليه بتقدمة ألف.
وفيه رسم أن تكون نفقة المماليك والأوجاقية والأيتام بين يدي الطواشي المقدم فوفر منهم عدة.
وفيه أنعم على الأمير طرنطاي البشمقدار بإقطاع الأمير علم الدين سنجر الجاولي، بعد موته.
وفيه أنعم بإقطاع طرنطاي على الأمير بيبغا ططر نائب غزة، ورسم بحضوره.
وفيه خلع على الأمير علم الدين أيدمر الزراق، واستقر في نيابة غزة، وأنعم بإقطاعه على ابن بكتمر الساقي.
وفيه أنعم بإقطاع الأمير ألطنقش، بعد موته، على أرغون الصغير صهر أرغون العلائي.
وفيه توجه ركب الحاج على العادة، صحبة الأمير طيبغا المجدي.
وفي مستهل ذي القعدة: قدمت خوند بنت الأمير طقزدمر نائب الشام، وزوجة السلطان الصالح إسماعيل، فدخل عليها.
وفي يوم الإثنين حادي عشريه: عزل الضياء أبو المحاسن يوسف بن أبي بكر بن محمد ابن خطيب بيت الآبار الشامي، من نظر المارستان المنصوري، واستقر عوضه علاء الدين بن الأطروش.
وفي يوم السابع من ذي الحجة: انفرد العلم بن سهلول بوظيفة نظر الدولة، بعد ما التزم بحمل ألف دينار لبيت المال.
وفيه عزل موسي بن التاج إسحاق، لتوقف حال الدولة، وكثرة تقلقه وكراهة الناس له، لظلمه وتغييره قواعد كثيرة.
وفيه قدم كتاب التاج محمد بن محمد بن عبد المنعم البارنباي موقع طرابلس بحدوث سيل عظيم، لم يعهد مثله فيما تقدم.
وفيها كثر سقوط الثلج بدمشق حتى خرج عن العادة، وأنفقوا على شيله من الأسطحة ما ينيف على ثمانين ألف درهم، فإنه أقام يسقط أسبوعين.
وفيها زاد عاصفة حتى خرب عدة بيوت وفيها تواتر سقوط البرد بأرض مصر، مع ريح سوداء، وشعث عظيم، وبرق ورعد سهول.
ثم أعقب ذلك عالم شديدة الحر، بحيث تطاير منها شرر أحرق رءوس الأشجار، وزريعة الباذنجان وبعض الكتان، حتى اشتد خوف الناس، وضجوا إلى الله تعالى.
وجاء مطر غزير، ثم برد فيه يبس لم يعهد مثله، فكانت أراضي النواحي تصبح بيضاء من كثرة الجليد، وهلك من شدة البرد جماعة من بلاد الصعيد وغيرها.
وأمطرت السماء خمسة أيام متوالية حتى ارتفع الماء في مزارع القصب قدر ذراع، وعم ذلك أرض مصر قبليها وبحريها، ففسدت بالريح والمطر مواضع كثيرة، وقلت أسماك بحيرة نستراوة وبحيرة دمياط، والخلجان وبركة الفيل وغيرها، لموتها من البرد.
فتلفت في هذه السنة بعامة أرض مصر وجميع بلاد الشام بالأمطار والثلوج والبرد، وهبوب السمائم وشدة البرد، من الزروع والأشجار، والبائهم والأنعام والدور، ما لا يدخل تحت حصر، مع ما ابتلي به أهل الشام من تجريد عساكرها وتسخير أهل الضياع وتسلط العربان والعشير، وقلة حرمة السلطنة مصرا وشاما، وقطع الأرزاق وظلم الرعية.
وبلغت زيادة النيل في هذه السنة ثمانية عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.
وفيه قدم سيف الدين بلطوا مبشرا بسلامة الحجاج، في خامس عشرى ذي الحجة.
ومات فيها من الأعيان إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي في شعبان، ببرشانة من الأندلس، قدم القاهرة، وأخذ عن جماعة، وولي ببلده قضاء عدة مواضع.
وتوفي قاضي القضاة الحنفية بدمشق جلال الدين أحمد بن الحمام أبي الفضائل الحسن بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي، عن بضع وسبعين سنة بدمشق.
ومات الأمير بدر الدين بكتاش نقيب الجيش، في يوم الخميس سابع عشرى جمادى الآخرة، وكان مشكورا.
ومات الأمير علم الدين سنجر الجاولي الفقيه الشافعي، في يوم الخميس ثامن رمضان، ودفن بمدرسته فوق جبل الكبش، أصله من مماليك جاول أحد أمراء السلطان الظاهر بيبرس، ثم انتقل بعده إلى بيت السلطان المنصور قلاوون.
وأخرج في أيام الأشرف خليل إلى الكرك، فاستقر في بحريتها.
وقدم في أيام السلطان العادل كتبغا إلى مصر بحال زري، فسلمه كتبغا إلى مملوكه بتخاص، ليكون نائبه بالحوائج خاناه، وتنقل حتى قدمه الأمير سلار وقربه، ثم ولي نيابة غزة، وصار من أكبر أمراء مصر.
وله مدرسة على جبل الكبش بجوار جامع ابن طولون، وجامع بقرية الخليل عليه السلام، وجامع بغزة، ومارستان وخان ببيان، وخان بقاقون، وله مصنفات وفضائل كثيرة.
ومات الأمير طقصبا الظاهري، وقد أناف على مائة وعشرين سنة.
ومات الأمير ألطنقش أستادار السلطان الناصر محمد، وهو من مماليك الأفرم.
فلما توجه الأفرم إلى بلاد التتار قدم هو إلى القاهرة، فقبض عليه وسجن، ثم أفرج عنه، وأنعم عليه بإمرية طبلخاناه.
ثم عمل أستادارا صغيرا، مع أستادارية آنوك ابن السلطان الناصر محمد.
ومات الأمير أرغون عبد الله.
ومات الأمير صلاح الدين يوسف بن أسعد الدوادار الناصري، بطرابلس، ولي نيابة الإسكندريه، وكشفت الجيزة، ثم دوادارية السلطان الناصر محمد، وكان كاتبا شاعرا ضابطا.
ومات الأمير سنجر الجقدار أحد المماليك المنصورية، وقد أسن.
ومات محمد شرف الدين الرديني الهجان، قتلا.
ومات الأمير طرنطاي المحمدي بدمشق، وهو أحد المماليك المنصورية قلاوون، ومن جملة من وافق على قتل الأشرف خليل.
وسجن سبعا وعشرين سنة، ثم أخرج إلى طرابلس أمير عشرة، ثم نقل إلى دمشق.
ومات الأمير بكتمر العلائي أحد المنصورية أيضا، بعدما ولي أستادارا ونائب حمص، ونائب غزة، ثم نائب حمص، وبها مات.
ومات الأمير كندغدي الزراق المنصوري بحلب، وهو رأس الميسرة، ومقدم العساكر المجردة إلى سيس.

أحدهما : عليهما أن يشهدا بالإقرار المطلق ، وليس عليهما الإخبار بما علما في الباطن لأن الشاهد يؤدي ما تحمل .
والوجه الثاني : وهو أصح ، أن عليهما أن يشهدا بالإقرار المطلق ويخبرا بما علما في الباطن ، لأن الشاهد ينقل إلى الحاكم بما علمه .
فسواء كان إقرارا أو غير إقرار ، وهكذا القول في كل ما عليه مع ما تحمله إلا أن يكون ما علمه ينافي ما تحمله أو يعتقد أنه مناف لما تحمله فيلزمه الإخبار بما علمه .
.
وهذا مبني على ما ذكرنا من اختلاف الوجهين في اجتهاد الشاهد .
جناية العبد على ضربين مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهن عبدا قد صارت في عنقه جناية على آدمي أو في مال فالرهن مفسوخ ولو أبطل رب الجناية حقه لأنه كان أولى به بحق له في عنقه .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن جناية العبد على ضربين : عمد يوجب القود وقد مضى حكمه ، وخطأ يوجب المال وهذا موضعه فإذا كانت جناية العبد خطأ توجب المال فقد تعلقت برقبته ليباع في جنايته .
واختلف أصحابنا في كيفية وجوبها على وجهين : أحدهما : أنها وجبت ابتداء في رقبته لأنه لو مات سقط أرشها لفوات رقبته .
والوجه الثاني : أنها وجبت ابتداء في ذمته ثم انتقل وجوبها إلى رقبته لأنه لو أعتق لوجب عليه أرشها في ذمته ، ولو وجبت في رقبته لكان كالحق المرهون فيه لا ينتقل بعد عتقه إلى ذمته .
والوجه الأول أصح ، لأنها لو وجبت في ذمته في الابتداء ما جاز أن تنتقل إلى رقبته في الانتهاء كالدين ، لما كان وجوبه في ذمته لم ينتقل إلى رقبته .
فإذا ثبت أن أرش الجناية متعلق برقبته فإن فداه السيد من جنايته أو أبرأه المجني عليه منها جاز للسيد أن يرهنه لفكاك رقبته وخلاصه من جنايته ، فإن كان أرش الجناية باقيا في رقبته لم يجز للسيد أن يرهنه لأنه مرهون بأرش جنايته ، فإن رهنه باطلا موسرا كان أو معسرا .
ومن أصحابنا من خرج في رهنه قولا ثانيا أنه جائز إذا كان موسرا وهو قول من زعم أنها وجبت في الابتداء في ذمته ، فإن فداه السيد استقر رهنه وإن بيع في الجناية بطل رهنه .
والصحيح أن رهنه باطل قولا واحدا في اليسار والإعسار لأن حق الجناية أوكد من حق المرتهن لتقديمه إذا طرأ على الرهن ثم كان المرهون لا يجوز رهنه قبل فكاكه لتعلق حق المرتهن برقبته ، فالجاني أولى ألا يجوز رهنه قبل فكاكه لتعلق حق المجني عليه برقبته ، فلو أن المجني عليه أبطل أرش جنايته من رقبة العبد لم يصح الرهن إلا أن يستأنفا تجديد رهن لأن العقد إذا وقع فاسدا لا يصح بزوال ما وقع به فاسدا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كانت الجناية تساوي دينارا والعبد يساوي ألفا وهذا أكبر من أن يكون رهنه بحق ثم رهنه بعد الأول فلا يجوز الرهن الثاني .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن رهن العبد الجاني خطأ على نفس ، أو مال لا يجوز قبل فكاكه على الصحيح من المذهب سواء كان أرش جنايته مثل قيمته أو أقل حتى إن كانت قيمته ألفا وأرش جنايته مائة لم يجز رهنه بما فضل من جنايته .
فإن قال : قد رهنتك الفاضل من جنايته لم يجز .
وإنما كان كذلك : لأن تعلق الجناية برقبته كتعلق حق المرتهن برقبته وأوكد ثم ثبت أنه لو رهنه بمائة وقيمته ألف لم يجز أن يرهنه ثانية بما بقي من الألف لأن الرهن الأول قد تعلق بالرقبة وبكل جزء منها ، فصار مستغرقا لها كذلك في الجناية .
فإن قيل : فلم إذا رهنه بمائة وقيمته ألف ألا يجوز أن يرهنه بما بقي من الألف ؟ .
قلنا : لما ذكرنا من استغراقه بالمائة ، ويجوز أن تعود قيمته مائة فيصير الثاني مشاركا للأول منهما .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ارتهنه فقبضه ثم أقر الراهن أنه جنى قبل الرهن جناية ادعى بها ففيها قولان : أحدهما أن القول قول الراهن لأنه أقر بحق في عنق عبده ولا تبرأ ذمته من دين المرتهن وقيل يحلف المرتهن ما علم فإذا حلف كان القول في إقرار الراهن بأن عبده جنى قبل أن يرهنه واحدا من قولين : أحدهما أن العبد رهن ولا يؤخذ من ماله شيء وإن كان موسرا لأنه إنما أقر في شيء واحد بحقين لرجلين أحدهما من قبل الجناية والآخر من قبل الرهن وإذا فك من الرهن وهو له فالجناية في رقبته بإقرار سيده إن كانت خطأ أو شبه عمد لا قصاص وإن كانت عمدا فيها قصاص لم يقبل قوله على العبد إذا لم يقر بها ، والقول الثاني أنه إذا كان موسرا أخذ من السيد الأقل من قيمة العبد أو أرش الجناية فيدفع إلى المجني عليه لأنه يقر بأن في عنق عبده حقا أتلفه على المجني عليه برهنه إياه وكان كمن أعتق عبده وقد جنى وهو موسر أو أتلفه أو قتله فيضمن الأقل من قيمته أو أرش الجناية وهو رهن بحاله وإنما أتلف على المجني عليه لا على المرتهن ، وإن كان معسرا فهو رهن بحاله ومتى خرج من الرهن وهو في ملكه فالجناية في عنقه وإن خرج من الرهن ببيع ففي ذمة سيده الأقل من قيمته أو أرش جنايته قال المزني قلت أنا : وهذا أصحها وأشبهها بقوله لأنه هو والعلماء مجمعة أن من أقر بما يضره لزمه ومن أقر بما يبطل به حق غيره لم يجز على غيره ومن أتلف شيئا لغيره فيه حق فهو ضامن بعدوانه ، وقد قال إن لم يحلف المرتهن على علمه كان المجني عليه أولى به منه وقد قال الشافعي بهذا المعنى لو أقر أنه أعتقه لم يضر المرتهن فإن كان موسرا أخذت منه قيمته .
فجعلت رهنا مكانه ولو كان معسرا بيع في الرهن قال ومتى رجع إليه لأنه مقر أنه حر .
قال الماوردي : صورة هذه المسألة في رجل رهن عبده رجلا فادعى أجنبي أن العبد المرهون جنى عليه قبل الرهن جناية ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يدعي جناية عمد توجب القود .
والضرب الثاني : أن يدعي جناية خطأ توجب المال .
فإن ادعى جناية عمد توجب القود فالدعوى مسموعة على العبد دون السيد الراهن ودون المرتهن ولأن الدعوى تسمع على من ينفذ إقراره بها والعبد هو الذي ينفذ إقراره بها دون سيده ومرتهنه ، فإذا سمعت الدعوى على العبد فإن أنكرها فالقول قوله مع يمينه ، وهو رهن بحاله فإن اعترف بها السيد بعد إنكار العبد ويمينه لم يكن لاعترافه تأثير .
وإن اعترف العبد بالجناية وأقر بها كان قوله مقبولا فيها سواء اعترف السيد أو أنكر لارتفاع التهمة عنه في وجوب القود عليه .
فإذا ثبت إقراره بها فلصاحب الجناية ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعفو عنه ويبرئه منها ، فيكون رهنا بحاله : لأن جناية العمد لا تمنع من جواز رهنه .
والحالة الثانية : أن يقتص منه ، فإن كان القصاص في طرف من أطرافه كان رهنا بحاله ، وإن كان في نفسه فقد بطل الرهن لفواته .
والحالة الثالثة : أن يعفو عن القصاص عنه إلى مال ، فله ذلك لثبوت الجناية له ، فإن قيل : إقرار العبد بالمال غير مقبول على سيده فلم حكمتم في المال بإقراره ؟ قيل : لم يكن إقراره بالمال ، وإنما تفرع عنه المال فصار كالمحجور عليه بالسنة لا يقبل إقراره في ماله .
ولو أقر بجناية عبد فاختار صاحبها المال وجب في ماله وإذا كان كذلك فإن كان أرش الجناية محيطا بقيمته بيع جميعه فإذا بيع بطل الرهن ، وإن كان أرش الجناية أقل من قيمته بيع منه ، بقدر الجناية وكان ما بقي منه رهنا مكانه ولأنه لما لم تكن جنايته مانعة من جواز رهنه لم يكن بيع بعضه فيها مبطلا لرهن بقيته .
.
فهذا حكم الجناية إذا كانت موجبة للقود وليست مسألة الكتاب وإنما وجب تقديمها لاشتمال التقسيم عليها وقرب الكلام فيها .
فصل : وإذا ادعى جناية خطأ أو عمدا توجب المال فهي مسموعة على السيد دون العبد : لأن الذي ينفذ إقراره بها هو السيد دون العبد .
وإذا كان كذلك فلا يخلو حال الراهن والمرتهن من أحد أربعة أقسام : القسم الأول : أن يصدقه الراهن والمرتهن جميعا ، فيكون الرهن باطلا على الصحيح من المذهب ، لأن رهن الجاني خطأ لا يصح ، وقد ثبتت جنايته بتصديق الراهن وبطل حكم الرهن بتصديق المرتهن .
فعلى هذا إن كان ارتهان العبد مشروطا في بيع ففي بطلان البيع قولان ثم الراهن بالخيار بين أن يفديه وبين أن يمكن من بيعه ، فإن مكن من بيعه ولم يفده من ماله نظر في الجناية ، فإن كان أرشها مثل قيمته فأكثر ، بيع ، ولم يكن لصاحب الجناية أكثر من ثمنه ، وإن كانت أقل بيع منه بقدر الأرش وكان الباقي على ملك السيد لا يعود إلى الرهن .
وإن فداه نظر في أرش جنايته فإن كان مثل قيمته فما دون فداه بأرش جنايته ، وإن كان أكثر فعلى قولين : أحدهما : ليس عليه أكثر من قيمته كما لو بيع في جنايته بذل المشتري فيه قدر قيمته لم يستحق صاحب الجناية أكثر منها ، كذلك إذا فداه الراهن المالك بها .
والقول الثاني : عليه جميع الأرش وإن زاد على قيمته إلا أن يمكن من بيعه لأنه قد يجوز لو مكن من بيعه أن يحدث راغب في ابتياعه بأرش جنايته فإذا فداه لم يعد إلى الرهن إلا باستئناف عقد ، لأن العقد إذا فسد لم يصح بما يطرأ فيما بعده .
فصل : والقسم الثاني : أن يكذبه الراهن والمرتهن جميعا فتكون اليمين على الراهن دون المرتهن لأن المرتهن لو أقر لم تثبت الجناية بإقراره فوجب إذا أنكر ألا تجب عليه اليمين بإنكاره ، فإن حلف الراهن كان العبد رهنا بحاله ، وإن نكل عن اليمين وأجاب المرتهن إلى اليمين فهل ترد اليمين على المرتهن أم لا ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوليه في غرماء المفلس إذا أجابوا إلى اليمين عند نكول المفلس .
أحدهما : لا يحلف المرتهن بل ترد اليمين على مدعي الجناية ، فإن حلف حكم له بأرش الجناية وأبطل الرهن وإن نكل عن اليمين كان العبد رهنا بحاله ولا شيء له ، والقول الثاني : يحلف المرتهن إذا أجاب إلى اليمين ، فإن حلف كان العبد رهنا بحاله ولا شيء لمدعي الجناية .
وإن نكل عن اليمين ردت حينئذ على مدعي الجناية فإن حلف ثبت له الأرش وبطل الرهن ، وإن نكل فلا شيء له والعبد رهن بحاله .
فصل : والقسم الثالث : أن يصدقه المرتهن ويكذبه الراهن ، فيبطل الرهن بتصديق المرتهن يصدق مدعي الجناية على العبد المرهون : لأنه غير لازم من جهته وهو مقر ببطلانه ، ثم إن كان المرتهن عدلا جاز أن يكون شاهدا لمدعي الجناية على الراهن لأنه غير متهم في شهادته ، وإذا بطل الرهن بإقرار المرتهن لم يثبت بإقراره أرش الجناية لأنه لا يملك الإقرار في مال غيره إلا أن يكون شاهدا فيه ويكون القول قول الراهن مع يمينه ما لم يقم المدعي ببينة .
فإذا حلف الراهن كان العبد ، على ملكه ، ولا شيء لمدعي الجناية ولا يكون بطلان الرهن بتصديق المرتهن قادحا في صحة البيع ولا موجبا للخيار ، وإن نكل الراهن ردت اليمين على مدعي الجناية ، فإذا حلف حكم له بأرشها وبيع العبد فيها إلا أن يفديه السيد منها .
فصل : والقسم الرابع وهي مسألة الكتاب : أن يصدقه الراهن ويكذبه المرتهن يصدق مدعي الجناية على العبد المرهون ففيه قولان منصوصان : أحدهما : أن القول قول الراهن لأمرين : أحدهما : أنه مقر في ملكه بما تنتفي عنه التهمة به فوجب أن يحكم بإقراره كغير المرهون ولأن الرهن يوجب حجر الحق المعين كالمرض ثم كان المريض لو أقر بجنايته في رقبة عبد كان إقراره نافذا فوجب إذا أقر الراهن بجناية في رقبة عبده أن يكون إقراره نافذا .
والقول الثاني : أن القول قول المرتهن لأمرين : أحدهما : أن في إقرار الراهن إبطالا للرهن بعد لزومه ، والرهن إذا لزم فلا سبيل للراهن إلى إبطاله ببيع أو غيره فوجب أن يكون القول قول المرتهن .
والثاني : أن الراهن محجور عليه في عين الرهن حجرا يمنعه من بيعه وعتقه كالسفيه الذي يمنعه الحجر من بيع عبده أو عتقه ثم كان لو أقر السفيه بجناية في رقبة عبده لم يحكم بإقراره لأجل حجره ، كذلك إذا أقر الراهن بجناية في رقبة عبده لم يحكم بإقراره لأجل حجره .
فصل : فإذا ثبت توجيه القولين انتقل الكلام إلى التفريع عليهما .
فإذا قلنا : إن القول قول الراهن فهل عليه اليمين أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يمين عليه لأنه لو رجع عن إقراره لم يقبل رجوعه واليمين إنما تجب على من يقبل رجوعه .
والقول الثاني : عليه اليمين ، لأنه بإقراره مبطل لحق المرتهن من رقبة عبده ومنكر لصحة رهنه ، فافتقر إلى يمين يدفع بها مطالبة المرتهن بصحة الرهن .
وتكون يمينه على البت والقطع لأنها وإن كانت على فعل غيره فهي يمين إثبات ، ويمين الإثبات لا تكون إلا على البت والقطع .
فإذا قلنا لا يمين على الراهن ، أو قلنا عليه اليمين فحلف ثبتت الجناية في رقبة العبد ، ثم لا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يباع في الجناية ، أو يفديه السيد .
فإن بيع في الجناية لم يخل حال أرش الجناية من أحد أمرين : إما أن يكون مستوعبا لقيمة الرهن أو غير مستوعب لها ، فإن كان الأرش مستوعبا لقيمته بيع جميعه وصرف ثمنه في الأرش وقد بطل الرهن العبد المرهون القاتل فإن كان الرهن مشروطا في بيع فالبيع جائز لا يبطل قولا واحدا لأن قول أحد المتبايعين غير مقبول في إبطال البيع بعد صحته لكن للمرتهن البائع الخيار في فسخ البيع لأنه شرط رهنا وجب انتزاعه من يده بسبب تقدم القبض .
وإن كان الأرش غير مستوعب لقيمته بيع منه بقدر الأرش العبد المرهون القاتل مثاله : أن تكون أرش الجناية مثل نصف القيمة فيباع نصفه في الجناية ليصرف في أرشها ويبطل الرهن فيه ، وهل يبطل في النصف الثاني الذي لم يبع في الأرش أم لا ؟ على قولين : أحدهما : قد بطل الرهن فيه أيضا لأننا قد حكمنا بثبوت الجناية في رقبته والجاني لا يصح رهنه فيما فضل من جنايته ، فوجب أن يكون رهن جميعه باطلا كما لو قامت بينة بجنايته .
والقول الثاني : أن النصف الباقي رهن بحاله ، وقد نص عليه الشافعي في الأم فقال : ولو شهد شاهد على جنايته قبل الرهن حلف ولي المجني عليه مع شاهده وكانت الجناية أولى به من الرهن حتى يستوفي المجني عليه جنايته ويكون ما فضل من ثمنه رهنا ، وإنما كان كذلك لأن إقرار الراهن إنما نفذ في الجناية بحق المجني عليه لوجود الإقرار منه ، ألا ترى أن الراهن لو أقر بالجناية ولم يدعها المجني عليه كان الراهن بحاله لا يبطل بإقراره .
وإذا كان إقراره إنما نفذ لحق المجني عليه وجب أن يكون ما فضل من حق المجني عليه لا ينفذ إقراره فيه ويكون رهنا بحاله ، فلو لم يمكن أن يباع منه بقدر الجناية بيع جميعه ، ودفع من ثمنه أرش الجناية وكان الفاضل منه رهنا مكانه أو قصاصا من الحق .
فأما إن فداه الراهن من جنايته الرهن بأرش الجناية فإن كان أرش الجناية لا يزيد على قيمته فلا يلزمه الزيادة عليها وإن زاد أرش الجناية على قيمته فعلى قولين : أحدهما : يفديه بقيمته ولا يلزمه الزيادة عليها .
والقول الثاني : يفديه بجميع الأرش ، فإن فداه فهل يكون على حاله في الرهن أم لا ؟ على قولين مبنيين على اختلاف القولين الماضيين في الفاضل عن جنايته هل يكون رهنا مكانها أم لا ؟ أحدهما : يكون رهنا مكانها بالعقد الأول .
والثاني : قد بطل الرهن فلا يعود إليه إلا بعقد مستأنف .
فصل : وإن قلنا إن على الراهن اليمين فنكل عنها وجب ردها ، وفيمن ترد عليه وجهان : أحدهما : ترد على المجني عليه لأن الأرش صائر إليه ، فإن حلف ثبت أرش الجناية في رقبة العبد وأخرج عن الرهن ليباع في الأرش على ما مضى ، وإن نكل كان العبد رهنا بحاله ولا مطالبة له على الراهن بالأرش على ما مضى لأنه كان قادرا عليه بيمينه لو حلف فإن خرج العبد من الرهن وعاد إلى الراهن وجب تسليمه إليه ليستوفي أرش جنايته منه ، وإن بيع في الرهن ولم يعد إلى الراهن بطل أرش الجناية .
والوجه الثاني : أن اليمين ترد على المرتهن لأن نكول الراهن يوجب نقل اليمين من جهته إلى جهة من في مقابلته فلم يجز ردها إلى المجني عليه لأنه من جهته فوجب ردها على المرتهن لأنه في مقابلته ، فعلى هذا إن حلف المرتهن حلف على العام لأن يمينه على نفي فعل الغير وكان العبد رهنا في يده .
وهل يستحق المجني عليه على الراهن أرش جنايته أم لا ؟ على قولين نذكر توجيههما فيما بعد .
وإن نكل المرتهن عن اليمين فهل ترد على المجني عليه أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف القولين في رجوع المجني عليه على الراهن عند يمين المرتهن : أحدهما : لا ترد اليمين على المجني عليه ، وهذا على القول الذي يقول إن للمجني عليه الرجوع على الراهن لو حلف المرتهن لأنه لو حلف لم يبطل حق المجني عليه فوجب إذا نكل ألا ترد اليمين على المجني عليه ، فعلى هذا يكون العبد رهنا بحاله .
والوجه الثاني : أن اليمين ترد على المجني عليه ، وهذا على القول الذي يقول أن ليس للمجني عليه أن يرجع على الراهن لو حلف المرتهن لأن في يمين المرتهن إسقاطا لحق المجني عليه فوجب إذا نكل عنها أن ترد على المجني عليه .
فعلى هذا إن حلف المجني عليه ثبت أرش جنايته في رقبة العبد وأخرج العبد من الرهن ليباع في الأرش ، وإن نكل عنها كان العبد رهنا بحاله على ما مضى ، فهذا جملة التفريع إذا قلنا إن القول قول الراهن .
فصل : وإذا قلنا إن القول قول المرتهن فلقول قوله مع يمينه ويمينه على العلم لأنها على نفي فعل الغير وإنما لزمته اليمين قولا واحدا لأنه لو رجع بعد إنكاره قبل رجوعه فاحتاج إلى يمين يرتدع بها لجواز أن يرجع عنها ، فإن حلف كان العبد رهنا في يديه ولا اعتراض فيه هل للمجني عليه ، وهل على الراهن غرم الجناية للمجني عليه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا غرم عليه لأنه أقر بما علمه من الجناية وإقراره بجناية غيره لا يوجب عليه غرم جنايته لأنه لا يخلو فيه من صدق أو كذب فإن كان كاذبا فلا شيء عليه ، وإن كان صادقا وجب انتزاع العبد الجاني من المرتهن وعلى هذا إن عاد العبد إلى الراهن إما بفكاك أو بيع فابتاعه أو أورثه أو استوهبه ثبتت الجناية في رقبته لإقرار الراهن بها وبيع فيها إلا أن يفديه الراهن منها وإن لم يعلم الراهن فلا شيء عليه .
والقول الثاني : عليه غرم الجناية لأنه بالرهن قد حال بين المجني عليه وبينه ، وأتلف عليه حقه ، فوجب أن يلزمه غرم الأرش كما لو أعتقه أو قتله فإن كان موسرا بها في الحال أو غرم وإن كان معسرا أنظر إلى أن يوسر ثم يغرم .
فعلى هذا إن كانت الجناية مثل قيمته فما دون غرم جميعها وإن كانت الجناية أكثر من قيمته فعلى قولين : أحدهما : عليه غرم جميعها ، وإن زادت على قيمته أضعافا .
والقول الثاني : عليه غرم قيمته ، وليس عليه غرم الزيادة ، فيكون غارما لأقل الأمرين من قيمته أو جنايته .
وهذان القولان كما لو أراد أن يفديه من جنايته وهو غير مرهون ، ومن أصحابنا من قال : يغرم قيمته ولا يلزم غرم الزيادة قولا واحدا بخلاف ما لو أراد أن يفديه وهو غير مرهون : لأنه إذا كان غير مرهون أمكن بيعه وهاهنا لا يكن بيعه فصار متلفا له كما لو قتله أو أعتقه لم يلزمه غرم الزيادة قولا واحدا ، ولزمه أقل الأمرين من قيمته أو أرش جنايته كما يفدي أم ولده ، وإذا غرم أرش الجناية ثم عاد العبد إليه فلا حق فيه للمجني عليه ، فهذا حكمه إذا حلف المرتهن .
فصل : فإن نكل المرتهن عن اليمين وجب ردها ، وفيمن ترد عليه وجهان : أحدهما : وهو منصوص الشافعي : أنها ترد على المجني عليه ، وهذا على القول الذي يقول : إن المرتهن لو حلف لم يغرم الراهن شيئا فلا معنى لردها على الراهن لأنه لا يدفع بها عن نفسه شيئا وردت على المجني عليه : لأنه يثبت بها حق نفسه فعلى هذا إن حلف المجني عليه ثبت أرش الجناية في رقبة العبد وبيع فيها ، إلا أن يفديه الراهن منها .
وإن نكل فلا شيء له في الحال ولا مطالبة له على الراهن بالأرش لأنه قد كان قادرا عليه بيمينه لو حلف فإن عاد العبد إلى الراهن لزمه حينئذ تسليمه إلى المجني عليه ليباع في الجناية أو يفديه الراهن منها ، وإن لم يجد إليه وبيع في الرهن سقط حق المجني عليه .
والوجه الثاني : أن اليمين ترد على الراهن ، وهذا على القول الذي يقول إن المرتهن لو حلف كان على الراهن أرش الجناية للمجني عليه لأنه يدفع بيمينه عن نفسه ما يلزمه بإقراره للمجني عليه من الأرش ، فعلى هذا إن حلف خرج العبد من الرهن وبيع في الجناية إلا أن يفديه الراهن منها .
وإن نكل عن اليمين فهل ترد على المجني عليه أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قوليه في المفلس أو الورثة إذا امتنعوا من اليمين هل ترد على الغرماء أم لا ؟ على قولين منصوصين ، فكذلك رد اليمين على المجني عليه مخرج على وجهين : أحدهما : ترد اليمين على المجني عليه ، فإن حلف ثبت أرش الجناية وبيع فيها إلا أن يفديه الراهن منها ، وإن نكل عن اليمين فلا مطالبة له على الراهن بعوض الأرش لأنه قد كان قادرا عليه بيمينه ، فإن عاد العبد إلى الراهن لزمه تسليمه إلى المجني عليه ليباع في الجناية إلا أن يفديه الراهن منها وإن لم يعد إلى الراهن ، وبيع في الرهن سقط أرش الجناية .
والوجه الثاني : أنها لا ترد على المجني عليه ، فعلى هذا هل يرجع المجني عليه على الراهن فيغرمه أرش الجناية أم لا ؟ على قولين : أحدهما : يلزمه غرم أرشها على ما ذكرنا من اعتبارها بقيمة العبد لأنه قد صار متلفا على المجني عليه فلزم أرش الجناية برهنه ونكوله .
والقول الثاني : لا يلزمه غرم أرشها وتكون في رقبة العبد ، فإذا عاد إلى الراهن بيع فيها إلا أن يفديه السيد فإن لم يعد سقطت مطالبته بأرشها فهذا جملة التفريع على القولين إذا أقر الراهن أنه جنى وأنكر المرتهن .
فصل : فأما إذا أقر الراهن أنه مغصوب وأنكر المرتهن فعلى قولين منصوصين ، ولو أقر الراهن أنه أعتقه وأنكر المرتهن فعلى قولين مخرجين ، فتصير المسائل الثلاث في الإقرار بالجناية والغصب والعتق على قولين على ما مضى من التفريع عليهما .
فصل : فأما إذا آجره ثم أقر المؤجر بجنايته وأنكر المستأجر فإن القول قول المؤجر قولا واحدا ، لأن بيعه في الجناية لا يبطل الإجارة بخلاف الرهن ، فلم يكن لإنكار المستأجر تأثير في عقده ، وكذلك لو ادعى المؤجر أنه أعتقه كان قوله مقبولا والإجارة بحالها ، وهل للعبد أن يرجع على سيده بأجرة المدة الباقية من الإجارة بعد عتقه أم لا ؟ على قولين يأتي موضع توجيههما إن شاء الله ، ولكن لو أقر المؤجر أنه مغصوب وأنكر المستأجر كان على قولين ، لأن إقراره لو صح لأبطل الإجارة فصار كإقراره بجناية المرهون وبغصبه فيكون على قولين .
فصل : فأما إذا باعه ثم أقر البائع أنه كان قد جنى أو أقر أنه أعتقه أو أنه مغصوب وأنكر المشتري فإنه لا يقبل إقرار البائع قولا واحدا ويكون القول قول المشتري وكذلك لو كاتبه ثم أقر أنه جنى أو غصب لم يقبل إقراره قولا واحدا .
والفرق بين البيع والكتابة حيث لم يقبل إقراره قولا واحدا وبين الرهن حيث قبل إقراره في أحد القولين أن إقراره بعد البيع والكتابة إقرار بعد خروجه من ملكه فلم ينفذ إقراره في غير ملكه وإقراره بعد الرهن إقرار في ملكه ، فجاز أن ينفذ في أحد القولين .
فصل : فأما المزني فإنه اختار أن يكون القول قول المرتهن ، وهذا أصح القولين واختار أن على الراهن غرامة الأرش وهذا أيضا أصح القولين إلا أنه استدل عليه بشيئين أحدهما ضعيف والآخر غير صحيح .
فأما الضعيف فهو أن قال : لأنه والعلماء مجمعة على أن من أقر بما يضره قبل إقراره ومن أقر بما يبطل به حق غيره لم يجز إقراره على غيره ومن أتلف شيئا لغيره فيه حق فهو ضامن بعدوانه فكأنه يقول : إن في إقراره إضرارا بنفسه فقبل إضرارا بغيره فلم يقبل .
فيقال للمزني : ليس يمتنع قبول إقرار من أضر بنفسه ، وإن كان فيه إقرار بغيره إذا لم تلحقه تهمة في إقراره .
.
ألا ترى أن العبد لو أقر على نفسه بجناية عمد قبل إقراره وإن كان فيه إضرار بسيده ، لأن التهمة لا تلحقه في إقراره .
كذلك الراهن وإن أقر بما فيه إضرار بالمرتهن قبل إقراره لأن التهمة لا تلحقه في إقراره .
وقوله : ومن أتلف شيئا لغيره فيه حق فهو ضامن لعدوانه ، فيقال له ليس من الراهن إتلاف لما فيه حق للمجني عليه لأن حقه في رقبة العبد الجاني وهو باق لم ينقله الراهن وإنما وقع عليه عقد مع بقاء الرقبة ووجود العين .
وأما ما استدل به مما هو غير صحيح فهو أن قال : وقد قال الشافعي في هذا المعنى : ولو أقر بأنه أعتقه لم يضر المرتهن ، فيقال له : وهذا أيضا على قولين كالجناية ، فلم يصح الاستدلال به والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو جنى بعد الرهن ثم برئ من الجناية بعفو أو صفح أو غيره فهو على حاله رهن لأن أصل الرهن كان صحيحا .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان العبد مرهونا فجنى بعد الرهن جناية توجب القود أو المال فالرهن صحيح لا يبطل بجنايته الحادثة لأن ملك الراهن لم يزل بالجناية الحادثة فوجب ألا يبطل عقد الرهن بالجناية الحادثة .
فإن قيل : فهلا بطل عقد الرهن بالجناية الحادثة بعد الرهن كما بطل بالجناية المتقدمة على الرهن ؟ قلنا : استدامة العقد أقوى من ابتدائه فلذلك كان تقدم الجناية مانعا من ابتداء الرهن لضعفه ، ولم يكن حدوث الجناية مانعا من استدامة الرهن لقوته كما أن العدة تمنع من ابتداء النكاح ولا تمنع من استدامته .
فإذا ثبت أن الرهن لا يبطل بحدوث الجناية فقد تعلق برقبة العبد حقان حق للمرتهن بعقد الرهن ، وحق للمجني عليه بحدوث الجناية فقدم حق المجني عليه على حق المرتهن لأن حق الجناية مقدم على حق المرتهن لثلاثة معان : أحدها : أن حق الجناية وجب بلا اختيار وحق المرتهن وجب باختيار ، وما وجب بلا اختيار أوكد مما وجب باختيار ، كما أن الملك بالإرث أوكد من الملك بالبيع ، لأن الإرث بلا اختيار والبيع باختيار .
والثاني : أن حق الجناية متعلق بالرقبة ، وحق الرهن ثابت في الذمة .
إذا كان العبد مرهونا فجنى بعد الرهن جناية توجب القود أو المال فالرهن صحيح لا يبطل بجنايته الحادثة لأن ملك الراهن لم يزل بالجناية الحادثة فوجب ألا يبطل عقد الرهن بالجناية الحادثة .
فإن قيل : فهلا بطل عقد الرهن بالجناية الحادثة بعد الرهن كما بطل بالجناية المتقدمة على الرهن ؟ قلنا : استدامة العقد أقوى من ابتدائه فلذلك كان تقدم الجناية مانعا من ابتداء الرهن لضعفه ولم يكن حدوث الجناية مانعا من استدامة الرهن لقوته كما أن العدة تمنع من ابتداء النكاح ولا تمنع من استدامته .
فإذا ثبت أن الرهن لا يبطل بحدوث الجناية فقد تعلق برقبة العبد حقان حق للمرتهن بعقد الرهن ، وحق للمجني عليه بحدوث الجناية فقدم حق المجني عليه على حق المرتهن : لأن حق الجناية مقدم على حق المرتهن لثلاثة معان : أحدها : أن حق الجناية وجب بلا اختيار وحق المرتهن وجب باختيار ، وما وجب بلا اختيار أوكد مما وجب باختيار كما أن الملك بالإرث أوكد من الملك بالبيع لأن الإرث بلا اختيار والبيع باختيار .
والثاني : أن حق الجناية متعلق بالرقبة وحق الرهن ثابت في الذمة ويتعلق بالرقبة فكان تقديم حق الجناية المتعلقة بالرقبة أولى من تقديم حق الرهن الثابت في الذمة مع تعلقه بالرقبة : لأن فيه استيفاء الحقين وفي تقديم حق الرهن إسقاط أحد الحقين .
كما أن من وجب عليه القصاص في طرفه والقصاص في نفسه أيهما يقدم يقدم القصاص في نفسه على القصاص في طرفه : لأن فيه استيفاء الحقين ، وفي تقديم القصاص في النفس إسقاط أحد الحقين .
والثالث : أنه لما قوي حق الجناية في منع الرهن إذا كان حق الجناية متقدما ، قوي في تقديمه على حق الرهن إذا كان حق الجناية متأخرا لأن أقوى الحقين يقدم على أضعفهما .
فصل : فإذا ثبت أن حق الجناية متقدم على حق الرهن فإن عفا المجني عليه سقط حق الجناية وبقي حق الرهن ، وكان العبد رهنا بعد العفو كما كان رهنا قبل الجناية .
وإن لم يعف عنها وطالب بحقه فيها فلا يخلو حال الجناية من أحد أمرين : إما أن تكون موجبة للقود أو موجبة للمال ، فله أن يقتص فإذا اقتص لم يخل من أحد أمرين : إما أن تكون في نفسه ، أو في طرفه ، فإن كانت في طرفه كان رهنا بعد القصاص كما كان رهنا قبل القصاص ، وإن كانت في نفسه بطل الرهن لفواته بعد القصاص .
وإن كانت الجناية موجبة للمال فإن فداه الراهن من ماله كان رهنا بحاله ، وإن لم يفده من ماله بيع في الجناية ، فإن كان أرشها مثل قيمته أو أكثر بيع جميعه فإذا بيع فقد بطل الرهن وإن كان أرشها أقل من قيمته بيع منه بقدر الأرش وكان ما بقي رهنا إلا أن لا يمكن بيع بعضه فيباع جميعه ، ويكون ما فضل من ثمنه بعد الأرش هنا مكانه أو قصاصا من الحق ، ولا يكون للمرتهن خيار في البيع بحدوث ذلك بعد الرهن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو دبره ثم رهنه كان الرهن مفسوخا لأنه أثبت له عتقا قد يقع قبل حلول الرهن ، فلا يسقط العتق والرهن غير جائز وليس له أن يرجع في التدبير إلا بأن يخرجه من ملكه .
قال الماوردي : أما التدبير تعريفه : فهو قول الرجل لعبده إذا مت فأنت حر أو أنت حر بموتي ، أو أنت حر في دبر حياتي ، فيعتق العبد بموت سيده ، ويكون عتقه من ثلثه ، وهو قبل موت السيد رقيق تجري عليه أحكام العبيد ، وإذا كان كذلك فقد اختلف قول الشافعي في التدبير حكمه فله فيه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم وبعض الجديد : أن التدبير يجري مجرى الوصايا لأنها عطية بعد الموت معتبرة في الثلث فوجب أن تجري مجرى الوصايا كالموصى بعتقه ، فعلى هذا يصح الرجوع فيه بالقول والفعل مع بقائه في الملك ومع خروجه منه ، كما يصح أن يرجع في الوصايا بالقول والفعل مع بقائها في الملك وخروجها منه .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد : أن التدبير يجري مجرى العتق بالصفات لأن تعليق عتقه بموته كتعليق عتقه بموت غيره ، فلما كان لو علق عتقه بموت غيره فقال : إذا مات زيد فأنت حر كان عتقا بصفة كذلك إذا علق عتقه بموته فقال : إذا مت فأنت حر كان عتقا بصفة فعلى هذا لا يصح أن يرجع فيه بالقول مع بقائه على ملكه كما لا يصح أن يرجع في العتق بالصفة بالقول مع بقائه على ملكه .
فصل : فإذا ثبت هذان القولان في التدبير أنه هل يجري مجرى الوصية أو مجرى العتق بالصفة فرهن الرجل مدبره ففي رهنه ثلاثة أقوال : أحدها : أن رهنه باطل على القولين معا سواء قيل إنه عتق بصفة أو وصية لأنه قد يجوز أن يعتق قبل حلول الحق بموت السيد فتبطل الوثيقة به فلم يصح رهنه .
والقول الثاني : أن رهنه جائز على القولين معا سواء قيل إنه وصية أو عتق بصفة : لأنه لما جاز أن يطرأ عليه التدبير فيكون الرهن صحيحا لجواز بيعه جاز أن يطرأ الرهن على التدبير فيكون الرهن جائزا لجواز بيعه وليس ما يطرأ من جواز أن يعتق بموت السيد قبل حلول الحق بمانع من صحة الرهن كما أن الحيوان قد يجوز أن يموت قبل حلول الحق وذلك بمانع من صحة الرهن .
والقول الثالث : أن رهنه جائز إذا قيل إن التدبير وصية وباطل إذا قيل إنه عتق بصفة وهذا أصح الأقاويل لأن الرهن رجوع عن التدبير مع بقاء الملك والرجوع عن التدبير مع بقاء الملك يجوز إذا قيل إن التدبير وصية ولا يجوز إذا قيل إنه عتق بصفة فلذلك جاز رهنه إذا قيل إن التدبير وصية ولا يجوز إذا قيل إنه عتق بصفة .
ولأصحابنا في ترتيب هذه المسألة طرق مضطربة وهذه الطريقة أصحها .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من هذه الأقاويل في حكم رهنه فإذا قلنا : إن رهنه باطل فالتدبير بحاله باق .
وإذا قلنا : إن رهنه صحيح فهل يبطل التدبير أم لا ؟ على قولين : أحدهما : أن التدبير قد بطل وهذا على القول الثالث .
والثاني : أن التدبير لا يبطل وهذا على القول الثاني .
فإذا قلنا إن التدبير قد بطل فهو رهن يباع فيه وإن افتكه الراهن لم يعد التدبير وإن مات الراهن لم يعتق عليه لأن التدبير إذا بطل ارتفع حكمه ، وإذا قلنا : إن التدبير لا يبطل ، فإن افتكه الراهن بأداء الحق المدبر خرج من الرهن كان مدبرا بعتق بموت سيده ، وإن لم يفتكه بيع في الرهن لأن بيع المدبر جائز على مذهبنا فإذا بيع زال عنه حكم التدبير ، فإن ملكه الراهن فيما بعد ببيع أو هبة أو ميراث فهل يعود إلى التدبير أم لا ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوليه في الأيمان بالصفات في العتق والطلاق إذا وقعت في عقد هل يقع الحنث بها في عقد ثان أم لا .
فأما إذا لم يفتكه الراهن ولا بيع في الرهن حتى مات الراهن ، فإن خلف وفاء لقضاء الحق عتق المدبر إذا كان خارجا من الثلث فإن لم يخلف وفاء لقضاء الحق بيع في الحق ، لأن قضاء الدين مقدم على العتق بالتدبير ، لأن محل التدبير في الثلث والدين من رأس المال وما وجب من رأس المال أحق بالتقديم مما وجب في الثلث .
فإن كان الدين محيطا بجميع قيمته المدبر بيع جميعه في قضاء الدين ولم يعتق شيء منه بالتدبير ، وإن كان أقل من قيمته بيع منه بقدر الدين وعتق من الباقي بالتدبير قدر ما احتمله الثلث .
فصل : فأما إذا رهن عبدا غير مدبر ، ثم دبره صح تدبيره ولم يبطل رهنه ، وكان حكمه على ما ذكر آنفا إذا دبره ثم رهنه صح رهنه ولم يبطل تدبيره ، فإن قيل : فهلا كان تدبير المرهون باطلا كما كان عتقه في بعض الأقاويل باطلا ؟ قيل : لأن العتق إزالة ملك يمنع من جواز البيع ، وليس التدبير إزالة ملك ولا يمنع من جواز البيع ، فإن قيل : فهلا كان التدبير إذا طرأ على الرهن مانعا من صحة الرهن ، كما لو كان التدبير متقدما منع في بعض الأقاويل من صحة الرهن ؟ قيل : لأن استدامة الرهن أقوى من ابتدائه ، ألا ترى أن جناية المرهون إذا طرأت على الرهن لم تمنع صحة الرهن ولو تقدمت على الرهن منعت من صحة الرهن .
فصل : فأما المزني فإنه اختار أن التدبير وصية ، واختار أن الرهن مبطل للتدبير كما كان مبطلا للوصية .
فأما ما اختاره من أن التدبير وصية وليس بعتق بصفة ، فاستدل عليه من مذهب الشافعي بمسألتين ليس له فيهما دليل : إحداهما : أنه قال : قد قال الشافعي : ولو قال لمدبره : إن أديت كذا بعد موتي فأنت حر أنه رجوع في التدبير ، ولا دليل للمزني في هذه المسألة لأن الشافعي قال ذلك على القول الذي يزعم أن التدبير وصية ، فأما على القول الآخر الذي يقول إن التدبير عتق بصفة ، فلا يختلف أصحابنا أنه لا يكون رجوعا عن التدبير .
والمسألة الثانية : أن قال : قد قال الشافعي رحمه الله : ولو وجب المدبر ولم يقبضه إنه رجوع في التدبير .
واختلف أصحابنا في هذه المسألة على وجهين : أحدهما : أن الهبة قبل القبض تكون رجوعا في التدبير على القول الذي يقول : إن التدبير وصية فأما على القول الذي يقول إن التدبير عتق بصفة فلا يكون رجوعا في التدبير .
فعلى هذا لا دليل للمزني في هذه المسألة كما لم يكن له دليل في تلك .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنه يكون رجوعا في التدبير على القولين معا سواء قلنا إن التدبير وصية أو عتق بصفة .
فعلى هذا الفرق بين الرهن والهبة : أن الهبة تزيل الملك بعد القبض وهي أحد موجبي زوال الملك قبل القبض ، والرهن لا يزيل الملك ولا هو أحد موجبي ما يزيل الملك فلذلك كانت الهبة رجوعا وإن لم يقبض على القولين معا بخلاف الرهن .
فأما ما اختاره من أن الرهن مبطل للتدبير كما كان مبطلا للوصية فالجواب عنه أن يقال : أما على القول الذي يزعم أن التدبير عتق بصفة فلا يكون الرهن رجوعا عن التدبير لا يختلف فيه وأما على القول الذي يزعم أن التدبير وصية فقد اختلف أصحابنا في عقد الرهن إذا تجدد هل يبطل التدبير والوصية أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : أن عقد الرهن يبطل التدبير والوصية جميعا لأنهما يبطلان بالقول مع بقاء الملك ، والرهن كالقول في الرجوع ، فعلى هذا قد صح للمزني المذهب وسلم له الدليل .
والوجه الثاني : أن عقد الرهن لا يبطل التدبير ولا الوصية جميعا لأن عقد الرهن ليس بصريح في الرجوع ولا فيه دليل على الرجوع ، وإنما صارت رقبته وثيقة بحق المجني عليه فلم يجز أن يكون الرهن رجوعا كما لم تكن جناية العبد رجوعا ، فعلى هذا لم يصح للمزني المذهب ولا سلم له الدليل .
والوجه الثالث : أن الرهن يكون رجوعا في الوصية ولا يكون رجوعا في التدبير ، والفرق بينهما : أن التدبير أقوى من الوصية وإن جرى مجرى الوصية لأن التدبير عطية تقع بالموت لا تفتقر إلى قبول فقوي حكمها ولم تبطل بالرهن والوصية لا تملك إلا بالقبول بعد الموت فكانت أضعف من التدبير فبطلت بالرهن ، فعلى هذا قد صح للمزني المذهب ولم يسلم له الدليل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له إن دخلت الدار فأنت حر ثم رهنه كان هكذا قال المزني قلت أنا : وقد قال الشافعي إن التدبير وصية فلو أوصى به ثم رهنه أما كان جائزا ؟ فكذلك التدبير في أصل قوله ، وقد قال في الكتاب الجديد آخر ما سمعناه منه ولو قال في المدبر إن أدى بعد موتي كذا فهو حر أو وهبه هبة بتات قبض أو لم يقبض ورجع فهذا رجوع في التدبير هذا نص قوله قال المزني قلت أنا : فقد أبطل تدبيره بغير إخراج له من ملكه كما لو أوصى برقبته ، وإذا رهنه فقد أوجب للمرتهن حقا فيه فهو أولى برقبته منه وليس لسيده بيعه للحق الذي عقده فيه ، فكيف يبطل التدبير بقوله إن أدى كذا فهو حر ، أو وهبه ولم يقبضه الموهوب له حتى رجع في هبته ، وملكه فيه بحاله ، ولا حق فيه لغيره ولا يبطل تدبيره بأن يخرجه من يده إلى يد من هو أحق برقبته منه وبيعه وقبض ثمن في دينه ومنع سيده من بيعه ، فهذا أقيس بقوله ، وقد شرحت لك في كتاب المدبر فتفهمه .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في رهن المدبر ، فأما رهن المعتق بصفة فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون لحلول الحق قبل وجود الصفة ، وهو أن يقول إذا أهل رمضان فأنت حر ، ويكون حلول الحق في شعبان ، فهذا رهن جائز لسلامته إلى حلول الحق .
والقسم الثاني : أن يكون حلول الحق بعد وجود الصفة ، وهو أن يقول : إذا أهل شعبان فأنت حر ، ويكون حلول الحق في رمضان فهذا رهن باطل لخروجه بالعتق قبل حلول الحق .
والقسم الثالث : أن يكون حلول الحق يجوز أن يكون قبل وجود الصفة ويجوز أن يكون بعد وجود الصفة وهو أن يقول : إن قدم زيد فأنت حر ، فيجوز أن يقدم زيد قبل حلول الحق ويجوز أن يقدم بعد حلول الحق ، ففي جواز رهنه المدبر قولان : أحدهما : لا يجوز لتردده بين حالتين يصح الرهن في إحداهما ولا يصح في الأخرى فشابه بيع الغرر .
والقول الثاني : يجوز رهنه لأن الأصل سلامته وإن جاز عتقه ، كما كان الأصل حياته وإن جاز موته ، فلما لم يكن تجويز موته مانعا من جواز رهنه لم يكن تجويز عتقه مانعا من جواز رهنه .
فعلى هذا إذا صح رهنه ثم وجدت الصفة قبل حلول الحق كان كالمدبر إذا مات السيد قبل حلول الحق فيكون على ما مضى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه عصيرا حلوا كان جائزا فإن حال إلى أن يصير خلا أو مرا أو شيئا لا يسكر كثيره فالرهن بحاله فإن حال العصير إلى أن يسكر فالرهن مفسوخ لأنه صار حراما لا يحل بيعه كما لو رهنه عبدا فمات العبد .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
رهن العصير الحلو جائز لأن بيعه جائز ، فإذا ثبت أن رهنه جائز فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يبقى على حاله عصيرا حلوا ، أو ينقلب عن كونه عصيرا حلوا ، فإن بقي على حاله عصيرا بيع في الحق عند حلوله ، وكان حكمه في الرهن كحكم غيره .
وإن انقلب عن كونه عصيرا حلوا فعلى ضربين : أحدهما : ينقلب إلى مال فيصير خلا أو مزا أو مزيا أو ما لا يسكر فهو رهن بحاله ، لأن انقلاب الرهن من مال إلى مال لا يقدح في صحة الرهن كالعبد المرهون إذا قتل وجب على القاتل قيمته وكانت رهنا مكانه ولا يبطل بالقتل لأنه انقلب الرهن من مال إلى مال .
كذلك العصير إذا انقلب خلا ، فإن قيل : فكيف يصير العصير مزيا ، قيل : قد روي ذلك في بعض النسخ ولم يرو في أكثرها ، والذي قاله الشافعي في الأم وإن صار مزا وقد يصح أن يصير مزيا يكون ذلك من أحد وجهين : إما أن يكون عصير الشعير فيصح انقلابه مزيا أو يكون عصير العنب فيطرح فيه دقيق الشعير فينقلب مزيا .
فصل : والثاني : أن ينقلب العصير خمرا فيبطل الرهن ، لأن انقلاب الرهن إلى غير مال يوجب بطلان الرهن كالعبد المرهون إذا مات وجب بطلان الرهن كذلك هاهنا : ولأن حق الملك أوكد من حق الرهن فلما كان انقلابه خمرا يبطل الملك فأولى أن يبطل الرهن ، فإذا ثبت أن الرهن فيه قد بطل بانقلابه خمرا فمذهب الشافعي أن رهنه بطل في الحال التي صار فيها خمرا ، وقد كان العقد وقع عليه صحيحا .
وقال أبو علي بن خيران : إن انقلابه خمرا يدل على أن العقد وقع عليه باطلا : لأن ظهوره في الزمان الثاني دليل على ابتدائه بالقدح في الزمان الأول .
وهذا الذي قاله غلط : لأن رهن العصير جائز وبعد انقلابه خمرا باطل ، كما أن رهن العبد جائز وبعد موته باطل ولا يوجب بطلانه الإذن بالموت بطلانه وقت عقده كذلك هاهنا .
ولو كان ما قاله ابن خيران من أن ظهوره في الزمان الثاني دليل على ابتدائه في الزمان الأول في إبطال الرهن لوجب إذا بيع العصير فانقلب خمرا في يد المشتري أن يبطل البيع ويوجب استرجاع الثمن وما أحد يقول بهذا فدل على فساده .
فصل : وفائدة هذا الخلاف شيئان : أحدهما : أن الخمر إذا عاد بنفسه فعلى قول الشافعي يعود إلى الرهن لصحة العقد عليه ، وعلى قول ابن خيران يعود إلى الرهن لفساد العقد عليه .
والثاني : أنه إن كان رهنه مشروطا في بيع رهن العصير مشروطا في بيع لم يبطل البيع على قول الشافعي ولم يكن للمرتهن في فسخه خيار لصحة رهنه وقت العقد وحدوث فساده كموت العبد وعلى قول ابن خيران في بطلان البيع قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز وله الخيار كما لو كان خمرا وقت العقد .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله فإن صار العصير خمرا ثم صار خلا من غير صنعة آدمي فهو رهن .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا رهن عصيرا حلوا ثم صار العصير في يد المرتهن خمرا ثم انقلب الخمر في يده فصار خلا من غير صنعة ولا علاج فقد حل ذلك وعاد إلى الرهن بالعقد السابق .
وحكي عن أبي حنيفة أنه لا يعود إلى الرهن إلا بعقد مستأنف وهذا قول أبي علي بن خيران استدلالا بأن الرهن قد بطل باستحالته خمرا ، فلم يعد إلى الرهن باستحالته خلا لأن العقد إذا بطل لم يعد إلى الصحة فيما بعد اعتبارا بسائر العقود لا تصح بعد بطلانها ولأن رهن العصير بطل باستحالته خمرا كما يبطل رهن الشاة بالموت وتطهر الخمر باستحالتها خلا كما يطهر جلد الميتة بالدباغ فلما كان جلد الشاة المرهونة إذا دبغ بعد الموت لا يعود إلى الرهن إلا باستئناف عقد لبطلانه من قبل .
ودليلنا هو أن بطلان الرهن إنما كان لبطلان الملك فوجب أن يعود إلى الرهن بعوده إلى الملك لأن وجود الملك سبب لصحة الرهن كما أن عدم الملك سبب لبطلان الرهن ولأن من ملك شيئا ملكه بحقوقه كالورثة إذا ملكوا الرهن ملكوه بحقوقه مرهونا كذلك إذا ملك الراهن الخمر باستحالته خلا وجب أن يملكه بحقوقه مرهونا ولأن استحالة العصير خمرا توجب إتلافه بالإراقة كما أن ارتداد العبد المرهون يوجب إتلافه بالقتل بطلان الرهن .
فلما كان زوال ما به يوجب إتلاف المرتد موجبا لاستقرار الرهن وهو أن يعود فلما وجب أن يكون زوال ما به وجب أن يكون إتلاف الخمر موجبا لاستقرار الرهن وهو أن يستحيل خلا ولأنه يعود إلى الملك إذا استحال خلا بسبب سابق لا بسبب حادث .
ألا ترى لو أن رجلا مات وترك خمرا فاستحال بعد موته خلا لوجب أن تقضى منه ديونه وتنفذ منه وصاياه ، فلو عاد إلى الملك بسبب حادث لاختص به الورثة ولم يلزمهم قضاء ديونه منه ولا إنفاذ وصاياه وإذا عاد إلى الملك بسبب سابق وجب أن يعود إلى الرهن لكونه رهنا في السابق .
فأما الجواب عن قولهم إن الرهن إذا بطل لم يصح بسبب يحدث فيما بعد كالبيع وغيره فهو أن يقال : لما جاز عوده إلى الملك بعد بطلانه وإن خالف سائر الأملاك جاز عوده إلى الرهن بعد بطلانه وإن خالف سائر العقود على أن بطلان الرهن لا يكون منبرما باستحالته خمرا وإنما يكون مراعى ، فإن صار خلا بان أن الرهن لم يبطل ، وإن لم يصر خلا بان أنه قد كان بطل كما نقول في ارتداد الزوجة : إن النكاح مراعى ، فإن لم تسلم قبل أن تقضي العدة بان أن النكاح قد كان باطلا بالردة وإن أسلمت قبل أن تنقضي العدة بان أن النكاح لم يبطل بالردة .
وأما الجواب عن استدلالهم بجلد الشاة المرهونة إذا دبغ فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي أن الجلد يعود إلى الرهن بالدباغة كما يعود الخمر إذا صار خلا بالاستحالة فعلى هذا يسقط السؤال .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه لا يعود إلى الرهن بالدباغة وإن عاد العصير بالاستحالة .
فعلى هذا الفرق بينهما : أن الجلد لما لم يعد إلى الملك إلا بفعل حادث لم يعد إلى الرهن إلا بعقد حادث ولما عاد الخمر إلى الملك إذا استحال خلا بغير فعل حادث عاد إلى الرهن بغير عقد حادث .
فصل : إذا أخذ رجل خمرا لغيره بغصب أو غيره فاستحال خلا في يده كان ملكا للأول دون من استحال في يده لأن الخمر غير مقر في يده إذ لا يجوز أن تقر اليد على الخمر بعد استحالتها في الرهن فصار استحالتها في يده كاستحالتها خلا في غير يده وإذا استحال خلا في غير يده كان المالك الأول أولى به كذلك وإن استحال في يده .
فصل : إذا أخذ رجل جلد ميتة بغصب أو غيره فدبغه ففيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي أن يكون ملكا لربه الأول دون الدابغ كالخمر إذا استحالت خلا .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه يكون ملكا للدابغ ولا يكون ملكا لربه الأول بخلاف الخمر لأنه لا يملك إلا بإحداث فعل ، فوجب أن يكون ملكا لمن وجد منه الفعل وليس كذلك استحالة الخمر لأنه ملك بغير إحداث فعل .
وعلى هذين الوجهين يبنى عود للجلد المدبوغ إلى الرهن .

وعادت نفوس الناس عند حلوقهم ... يريقون زيفا غابر الماء شاخصا وما كنت ترجو أن ينالك حرها ... وقد كنت في حر الظهيرة حائضا لعمري لقد ضاعت أمور لأهلها ... ليغتبطن بالصدق من كان خالصا قال: وكان أحمد بن المعدل، إذا أحزنه أمر، قام في الليل يصلي، ويأمر أهله بذلك.
ويتلو: وأمر أهلك بالصلاة الآية وينشد: أشكو إليك حوادث أقلقنني ... فتركنني متواصل الأحزان لولا رجاؤك والذي عودتني ... من حسن صنعك لاستطار جناني من لي سواك يكون عند شدائدي ... إن أنت لم تكلأ فمن يكلاني وأنشد أبو عبيد الله له: التمس الأرزاق من عند الذي ... ما دونه أن سئل من حاجب ومن يغمر التارك تسأله ... جودا ومن يرضى عن الطالب ومن إذا قال جرى قوله ... من غير توقيع ولا كاتب وله قصيدة مشهورة في صفة النخلة، ولأخيه أرجوزة مشهورة فيها.
وأنشد له الحصر وابن الجراح: أخو دنف رمته فأقعدته ... سهام من لحظك لا تطيش قواتل لا قداح سوى أحورار ... بهن ولا سوى اللحظات ريش أصبن سواد مهجته فأضحى ... سقيما لا يموت ولا يعيش كئيب أن تحمل عنه جيش ... من البلوى ألم به جيوش وكان القاضي أحمد بن إبراهيم بن حماد، قال: خرج أحمد بن المعدل من البصرة إلى طرسوس فأطال بها المكث فكتب إليه ابنه: يا أبت وحشت بقاع، وفقدك إخوانك.
فكتب إليه أحمد: أتأمن بالنفس النفيسة ما بها ... وليس لها في الناس كلهم ثمن بها أملك الدنيا فإن أنا بعتها ... بشيء من الدنيا فذلكم الغبن إذا ذهبت نفسي بدنيا تنالها ... فقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن فبعها بها فمن إليه مصيرها ... فإنك فيها للمنية مرتهن ودع لذة الدنيا لنعم خالد ... لدى جنة لا خوف فيها ولا حزن فتبذل شيئا لست تملك نفعه ... فيجزيك بالإحسان ذو الفضل والمتن وأنشد له القاضي وكيع: وقالت سل المعروف يحيى بن أكتم ... فقلت سلي رب يحيى بن أكتم وقال ابن الجراح في كتاب الورقة: كان ابن المعدل فقيها نبيلا.
له أشعار ملاح.
قال القاضي إسماعيل بن أسحق: وكان أحمد أستاذه إلا أنه كان ورعا حرجا.
بقية أخباره وفضائله وآدابه وشعره قال أبو أسحق الحضرمي وغيره: كان أحمد بن المعدل من الفقه والنسك والأدب، والحلاوة في غاية وكان أخوه عبد الصمد يؤذيه ويهجوه.
فكتب إليه أحمد: أما بعد، فإن أعظم المكروه ما جاء من حيث يرتجي المحبوب، ولقد كنت مرجوا حتى أشمل شرك وعم أذاك، فصرت فنينا كالابن العاق، إن عاش نغض وأن مات نقص، وأعلم أنك حسنت صدر أخ ناصح.والسلام.
وكان يقول له: أنت كالإصبع الزائدة، أن تركت شانت وأن قطعت ألمت.
وذكر أبو علي القالي الكلام الأول بقريب من هذا اللفظ، فأجابه عبد الصمد: أطاع الفريضة والسنة ... فتاة على الإنس والجنة كأن لنا النار من دونه ... وافرده الله بالجنة وينظر نحوي إذا زرته ... بعين حماة إلى كنة قال أبو العباس.
كان أحمد بن المعدل، من الأبهة والتمسك بالمنهاج، والتجنب للعيب والتعرض له في أيدي الناس، وإضمار الزهد فيه على غاية، فلما حمل إلى بغداد في جملة فقهاء البصرة، وقبل الصلة، نقم عليه.
فتسبب به أخوه إلى أذاه، ووجد سبيلا.
فذكر له في ذلك أشعارا تركناها.
قال الحضرمي، وابن الجراح: عن القاضي إسماعيل وكانت أم عبد الصمد طباخة فكان أحمد يقول إذا بلغه هجاؤه له: ما عسيت أن أقول فيمن القح بين قدر وتنور.
ونشأ بين زق وطنبور.
أبو العباس ؟ وذكر الدلائي في كتاب نزهة الأسرار: أن ابن المعدل قالت له أهله، حين ورد القاضي يحيى بن أكتم البصرة: لو أتيت يحيى فسألته، لضر أصابهم.
فلم يجبها ثم قال هذين البيتين: تكلفني إذلال نفسي لعزها ... وكان عليها أن أذل فتكرما تقول: سل المعروف يحيى بن أكتم ... فقلت سلي رب بن اكتم وذكر الدنيوري، عن محمد بن موسى البصري، كنا عند أحمد بن المعدل بالبصرة يوم مات ابنه، فاسترجع ثم أنشأ يقول: تؤمل جنة لا موت فيها ... ودنيا لا يكدرها البلاء وأنشد ابن الجراح له: ألا أبلغ أبا سوار عني ... رسالة كاتب أهدي سلاما أفي حق الأخوة أن أقفي ... ذمامكم ولا تقفوا ذماما وقد قال الحكيم مقال صدق ... رآه الأولون لهم إماما إذا أكرمتكم واهنتموني ... ولم أغضب فذلكم فداما وأنشد له في وصف الرطب: انشق جيب قميصها ... فالدمع عنها واكف يلغى بقاع إنائها ... حيث استعرنا خاطف ومن الغرائب أنها ... بكر عوان ناصف قال القاضي إسماعيل: عرضت على أحمد بن المعدل هذه الأبيات بكمالها، فقال: هي هكذا، إلا البيت الأخير، فإني لم أقلها، وينبغي أن يكون عبد الصمد قاله.
قال القاضي: فانظر توقيه في هذا المقار الشعري، وذكر أبو علي القالي عن المعذل والد أحمد، أنه ركب إلى الأمير عيسى بن جعفر، فوقف ينتظره، فلما أبطأ عليه، أقبل يصلي، فخرج.
وكان المعذل لا يقطع الصلاة.
فناداه عيسى: يا معدل، يا أبا عمر، وهو مقبل على صلاته، فغضب عيسى ومضى، فلما أنهى الصلاة لحق عيسى، وأنشد شعرا منه: قد قلت إذ هتف الأمير ... يا أيها القمر المنير حرم الكلام فلم أجب ... وأجاب دعوتك الضمير وأنشد له ابنه أحمد، في كتاب الورقة: ولست بنظار إلى جانب الغنى ... إذا كانت العلياء في جانب الفقر وإني لذو صبر على ما ينونبي ... وحسبك أن الله أثنى على الصبر وأنشد له ابن الجراح أيضا: إلى الله أشكو لا إلى الناس إنني ... أرى صالح الأعمال لا أستطيعها أرى خلة في أخوة وقرابة ... وذي رحم ما كنت ممن أضيعها وذكر ابن الحارث عنه، أنه كان يقف في القرآن.
ولعل ذلك تقية.
ولعله في وقت المحنة، أو كراهة للكلام في فيما لم يتكلم فيه السلف، كما ذكرنا عن غيره.
وأما أبو الفرج الأصبهاني في كتابه الكبير، فنحله ما لا يقوله، ولا يعرف له بوجه.
وجدت في بعض الكتب أنه توفي وقد قارب الأربعين سنة.
إسحاق بن إسماعيل بن حماد ابن زيد بن بابك البصري، أبو يعقوب الأزدي الجهني مولاهم، لآل جرير بن حازم، والد إسماعيل القاضي، ولي المظالم بمصر، أيام المأمون والحطابة والأشراف على المعتصم، وولي مظالم البصرة.
ولم يكن بالحافظ.
لكن ولده وآل تجردوا لمذهب مالك في أيامه،وتفقهوا فيه.
مولده سنة ست وسبعين ومائة.
وتوفي بالبصرة سنة ثلاثين ومائتين.
نقلت هذا كله من الأوراق المؤلفة، للحكم عبد الرحمان في ذكر المالكية، من أهل العراق.
ومن كتاب ابن الحارث.
وذكر أبو بكر الخطيب عن حماد بن إسحاق عن أبيه، قال: دخلت على ابن شكلة في بقايا غضب المأمون عليه.
فقلت: هي المقادير تجري في أعنتها ... فاصبر فليس لها صبر على حال يوما تريك خسيس الحال ترفعه ... إلى السماء ويوما تخفض العالي فاطرق ساعة ثم قال: عيب الإناءة إن سرت عواقبها ... إن لا خلود وإن ليس الفتى حجرا قال: فقمنا.
فما مضى ذلك اليوم حتى بعث إليه المأمون بالرضا، ودعاه إلى مجالسته.
قال: فالتقيت معه، في مجلسه.
فقلت: ليهنك الرضا.
فقال: ليهنك مثله من متيم جارية أهواها فحسن موقع كلامه عندي.
فقلت: ومن لي بأن ترضى وقد صح عندها ... ولوعي بأخرى من بنات الأعاجم وجده، حماد بن زيد إمام البصرة، مشهور، كان أولا بزازا، فلزم العلم، فانتفع وانتفع به.وارتفع ولده به.قال الفرغاني: فلا نعلم أحدا من أهل الدنيا بلغ مبلغ آل حماد.
يعقوب بن إسماعيل بن حماد أخوه أبو يوسف قال محمد بن خلف القاضي، في كتاب طبقات القضاة: كان يعقوب هذا من حملة العلم.
أخذ عن يحيى بن سعيد، وابن مهدي وغيرهما، وسمع أيضا من ابن وهب بن جرير، وجرير بن صخرة، وحدث عنه ابنه يوسف، ومحمد بن هارون، وذكر أبو بكر بن ثابت البغدادي: إن ابنة القاضي أبو عمر، روى عنه، حديثا أيضا واحدا.
لقنه إياه وهو ابن أربع سنين.
قال الخطيب: ولي القضاء بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم بغداد، فحدث بها عن سفيان ابن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، ووهب بن جرير، وروح ابن عبادة، وابن عاصم النبيل، وأبي أحمد الزبيري.
وروى عنه إسماعيل القاضي، وعبد الله بن أبي سعد الوراق، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وابن ناجية، وقاسم المطرز وغيرهم.
قال ابن أبي حاتم: سألت عنه أبي، فقال: صدوق.
وكتبت عنه، وكان يعقوب في صحابة المعتصم وقدم إلى المعتصم وهو في صحبته للعشاء: هريسة.
فقال المعتصم: ليست بطيبة.
فقال يعقوب: أنا آكلها، فأتى عليها.
فقال له المعتصم: أنت آكل الناس هريسة رديئة.
قال ابنه: كان أبي يقول: أهل البيت في الشتاء إذا لم يأكلوا، ويصطلوا، فكأنهم غضاب.
قال وكيع: ولاه المتوكل قضاء المدينة، ثم صرفه.
قال ابن نافع: وتوفي بفارس وهو يتولى قضاءه سنة ست وأربعين ومائتين.
من أهل مصر أصبغ بن الفرج ابن سعيد بن نافع.
مولى عبد العزيز بن مروان.
قال أبو عمر الكندي في موالي مصر: كذا زعم أصبغ، وكثير من أهل مصر لا يصححون له، ولاء.
يكنى أبا عبد الله.
يسكن الفسطاط.
روى عن الدراوردي، وابن سمعان، ويحيى بن سلام وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
كان قد رحل إلى المدينة ليسمع من مالك، فدخلها يوم مات وصحب ابن القاسم وأشهب وابن وهب، وسمع منهم وتفقه معهم.
قال أبو أحمد الجرجاني: كان كاتب ابن وهب.
قال الإلكاني: وكان وراقه وأخص الناس به.
روى عنه الذهلي والبخاري ويعقوب بن سفيان ومحمد بن أسد الخشني، وابن رنجويه، وابن وضاح، وسعيد بن حسان، وأخرج عنه البخاري.
ذكر مكانه من العلم والثناء عليه قال ابن أبي دليم: كان فقيه البدن كذا طويل اللسان، حسن القياس من أفقه هذه الطبقة.
قال أبو حاتم الرازي: هو أعلى أصحاب ابن وهب، صدوق.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال ابن وضاح مثله.
قال ابن حبيب: كان أصبغ من أفقه أهل مصر، وعليه تفقه ابن المواز وابن حبيب وأبو زيد القرطبي، والصيرفي وابن مزين وعبد الأعلى القرطبي وغيرهم.
قال ابن أبي حاتم: روى عنه أبو حاتم الرازي.
قال ابن حارث: كان ماهرا في فقهه، وفقيه البدن طويل اللسان، حسن القياس، من أفقه هذه الطبقة، والتبيان والبيان.
وتكلم في أصول الفقه.
قال ابن حبيب: كان أفقههم بعد أن ذكر ابن القاسم وطبقته، ثم ذكر أصبغ وعبد الله بن عبد الحكم.
قال أحمد بن صالح الكوفي: هو ثقة.
صاحب سنة.
حكى القاضي أن أشهب مرض، فدخل عليه عواده وفيهم أصبغ، فلما خرجوا قالوا له من لنا بعدك؟ قال: هذا الخارج عنا.
قال وكان ابن وهب يقول: لولا إن تكون بدعة لسورناك يا أصبغ، كما تسور الملوك فرسانها.
قال أبو عمر الكندي: كان أصبغ فقيها، نظارا.
وسأل مطرف بعض المصريين عن عبد الله بن الحكم، فقال: مات.
قال: فما فعل أصبغ؟ قال: باق.
قال مطرف:الحي عندنا أفقه من الميت.
قال ابن اللباد: ما انفتح لي طريق الفقه إلا من أصول أصبغ.
وقد روي أن ابن القاسم قال: إن قيل أصبغ، سروا به.
قال عبيد بن سعيد: قدمت على أصبغ بن الفرج، فلما كان توجهي إلى المدينة، كتب معي إلى عبد الملك بن الماجشون يسأله أن يخير له كتبه.
قال: فقدمت على عبد الملك بكتابه، وهو يومئذ قد كف بصره، فقال لي: قل له: اشخص للعلم إن كنت تريده فإن العلم لمن شخص له.
قال: فذاكرته، حال أصبغ.
قال ما أخرجت مصر مثل أصبغ.
قلت له: ولا ابن القاسم؟ قال: ولا ابن القاسم، كلفا منه به.
وقال ابن مزين فلما قدمت على أصبغ سلمت عليه، وهو محتب فأخرج يده من تحت حبوته، وكنت أعرف مروءة أصحابنا بالأندلس، فقلت في نفسي: ما يضرك لو أخرجتها عن طوقك.
وكان أصبغ بمصر يستفتي مع أشهب وغيره، من شيوخه.
قال ابن غالب: خرجت من الأندلس، وأصبغ عندي أكبر أهل زمانه: لما كنا شاهدناه من تعظيم شيوخنا له.
وحكى الكندي عن المزني والربيع قال: كنا نأتي أصبغ قبل قدوم الشافعي، فقلنا له: علمنا مما علمك الله.
قال ابن معين: كان أصبغ من أعلم خلق الله كلهم، برأي مالك.
يعرفها مسألة مسألة.
متى قالها مالك ومن خالفة فيها.
ولأصبغ تآليف حسان، ككتاب الأصول، له عشرة أجزاء.
وتفسير غريب الموطأ.
وكتاب أدب الصائم.
وكتابه سماعه من ابن القاسم، اثنان وعشرون كتابا.
وكتاب المزارعة، وكتاب أدب القضاة، وكتاب الرد على أهل الأهواء.
قال أبو بكر بن أصبغ: قال أبي: أخذ ابن القاسم بيدي يوما، فقال لي: يا أصبغ، أنا وأنت اليوم في هذا الأمر سواء، فلا تسألني عن هذه المسائل الصعبة بحضرة الناس ولكن بيني وبينك، حتى انظر وتنظر.
قال: وقدم طومار عليه من الأندلس، أو من المغرب فيه مسائل، فقال لي أجب فيها، وائتني بجوابك.
وقال لعيسى بن دينار مثله فجئنا بذلك.
وقرأنا عليه، فأخذ جوابي وطبع عليه، وأعطاه لصاحب المسألة، وقال أخبرهم أن هذا جوابي وما غير منه شيئا.
جمل من أخباره قال أصبغ: خرجت إلى مكة، سنة تسع وسبعين للسماع من مالك.
فدخلت المدينة فلم ألق إلا باكيا، أو مسرجا أو ضاربا يدا على أخرى، أو محددة.
فقلت لبعضهم ما شأن الناس لم يكلمني أحد، وجعلت كل ما لقيت فوجا أسأله حتى قال لي رجل جالس متقنع يبكي، وقد رأى حالي غريبا: أراك غريبا؟ قلت: نعم.
الساعة دخلت.
قال لي مات اليوم عالم المشرق والمغرب.
قلت يرحمك الله، ومن هو: فال لي أراك جاهلا أقول لك عالم المشرق والمغرب، فتقول: ومن هو؟ فاسكتني.
فلما نظر لي وقد وجمت قال: مات مالك بن أنس.
قال: فصحت مات مالك؟ ومضيت مع الناس إلى منزله.
فإذا به قد مات ذلك اليوم.
فحضرت جنازته، وذكر أبو عمر الكندي في كتاب الموالي: قال كانت بين عبد الله ابن عبد الحكم وأصبغ منازعة، ومباعدة.
وقال في طبقات القضاة بمصر إن أبا ضمرة الزهري، كان أشار بين يدي ابن طاهر بأصبغ القضاة.
وقال أصبغ، الفقيه، العالم لها لم يوافقه عليها ابن عفير، وقال: ما بال أبناء الصباغين يذكرون هنا؟ فأشار ابن عبد الحكم، بعيسى ابن المنكدر، فولي، ولم يكن له رأي في أصبغ فبلغ قول ابن عفير أصبغ فقال: من أخبره إن في آبائنا صباغا.
محنته قال أبو العرب: قال يحيى بن عمر، اختفى أصبغ بن الفرج أيام الأصم، وأخذه الناس بالمحنة في القرآن، فطلبه الأصم فاختفى في داره، وكان إخوانه يأتونه فيها الواحد بعد الواحد، حتى مات.
وقال أبو عمر الكندي: إن المعتصم كتب في أصبغ ليحمل في المحنة.
فهرب إلى حلوان، فاستتر بها.
وفي ذلك يقول الجمل المصري، في مدحه الأصم.
وطويت أصبغ خفية في بيته ... فسترته جدر البيوت الستر أبدلته برجاله وجموعه ... خوفا مقاعدة النساء الخدر وتوفي أصبغ بمصر، سنة خمس وعشرين ومائتين.
قال ابن سخنون وذلك في يوم الأحد لخمس ليال بقين من شوال منها.
وقال نحوه الكندي: وقال أبو نصر الكلاباذي: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين.
قال الكندي مولده بعد الخمسين ومائة.
أبو زيد ابن أبي الغمر واسمه عبد الرحمان ابن عمر بن أبي الغمر.
كذا قال الكندي والدارقطني وغيرهما.
مولى بني فهم.
يروي عن يعقوب بن عبد الرحمان الإسكندراني، والمفضل وابن القاسم وأكثرهم عنه، وحبيب كاتب مالك، وابن وهب ومعاوية ابن يحيى الطرابلسي.
قال ابن أبي دليم: ورأى مالكا فلم يأخذ عنه شيئا.
وحكي ذلك الكندي عنه.
روى عنه ابناه محمد وزيد والبخاري.
وأخرج عنه في الصحيح، وأبو زرعة وأبو الزنباع روح ابن الفرج.
وأحمد بن رشدين، ومحمد ابن المواز وأبو إسحاق البرقي.
ومحمد بن عامر الألوسي.
وأبو الطاهر المصري، والحارث ويونس بن عمر، ومحمد بن عيسى الأعشى.
وهو رواية الأسدية.
والذي صححها علي بن القاسم بعد ابن الفرات.
وله كتب مؤلفة حسنة، موعبة لطيفة، في مختصر الأسدية.
وله سماع من ابن القاسم مؤلف، قال ابن وضاح: لقيته بمصر، وهو شيخ ثقة.
قال الكندي: كان فقيها مفتيا، وذكر لسحنون فقال: أن أبا زيد لم يكن من أهل هذا الشأن، يعني الفقه.
قال ابن باز والله الذي لا إله إلا هو ما رأيت أفضل من أبي زيد ابن أبي الغمر.
لا أحاشي أحدا.
وقال ابن أبي دليم: كان رجلا صالحا.
قال غيره: كان لا يرى مخالفة ابن القاسم.
وكتب أبو زيد إلى أبي سنان القيرواني: عليك يا أخي بنفسك.
فلها فاعمل، وعلى حظها فاحرص، وعلى دوام بقائها في النعيم المقيم فقم لها بذلك.
فكأن قد حجبت عن القيام بذلك.
بما ذكرت لك، فاغتنم ذلك ما كان لك مبذولا، وأعلم أنك لن تقوى على ذلك حتى تترك ما تحب إلى ما تكره.
فعند ذلك تقوى على ما تريد، ويهون عليك طلب ذلك.
وتقدر عليه إن شاء الله، وأبعد ما تكون منه حين تعطي لنفسك مناها وتدرأ عنها ما تكره، وأعلم أن ذلك بالله ومنه، فعليك بالإستكانة إليه في ذلك.
فلعلك تعطاه إن حسنت فيه نيتك.
قال ابن باز: سألت.
أبا زيد ابن أبي الغمر، عمن تزوج وبشرط أنه إن لم يأت بمهر إلى كذا، فأمرها بيدها.
فقال النكاح حائز فقلت له يروى عن مالك، لا يجوز.
فقال لي ومن أعلم بقول مالك؟ أنا أو أنت؟ قلت: أنت.
ولكن أخبرني سحنون عن ابن القاسم عن مالك: إنه لا يجوز: قال إبراهيم ثم وجدتها رواية كما قال محمد بن عيسى.

أناخ به من صدمة الدهر كلكل ... فلم تغن عنه والمقدر سانح.
جيوش إذا أربت على عدد الحصى ... تغص بها قيعانها والضحاضح.
وصاحب مصر قد مضى لسبيله ... ووال الجبال غيبته الضرائح.
ودارت على صمصام دولة بويه ... دوائر سوء نبلهن فوادح.
وقد جاز والي الجوزجان فناظر ... الحياة فوافته المنايا الطوائح.
وفائق المجبوب قد جب عمره ... فأمسى ولم يندبه في الأرض نائح.
مضوا في مدى عامين واختطفتهم ... عقاب إذا طارت تخر الجوارح.
أمالك فيهم عبرة مستفادة ... بلى، إن نهج الاعتبار لواضح.
حوادث سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.
كانت قد جرت عادة الشيعة في الكرخ وباب الطاق، بنصب القباب، وإظهار الزينة يوم الغدير، والوقيد في ليلته، فأرادت السنية أن تعمل في مقابلة هذا أشياء، فادعت أن اليوم الثامن من يوم الغدير كان اليوم الذي حصل فيه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في الغار، فعملت فيه ما تعمل الشيعة في يوم الغدير، وجعلت بإزاء عاشوراء يوما بعده بثمانية أيام، إلى مقتل مصعب بن الزبير، وزارت قبره بمسكن، كما يزار قبر الحسين، فكان ابتداء ما عمل في الغار يوم الجمعة لأربع بقين من ذي الحجة، وأقامت السنية هذا الشعار القبيح زمانا طويلا، فلا قوة إلا بالله.
وفيها عزل مالك ما وراء النهر من المملكة، وهو منصور بن نوح، وحبس بسرخس.
وبويع أخوه عبد الملك، فبقي في الملك تسعة أشهر، وحاربه الملك الخان، وأسره، واستولى على بخارى في ذي القعدة، من هذا العام.
ومات عبد الملك بأفكند في السجن بعد قليل.
حوادث سنة تسعين وثلاثمائة.
فيها ظهر بسجستان معدن للذهب، فكانوا يصفون من التراب الذهب الأحمر.
وفيها قلد القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي مدينة المنصور، مضافا إلى قضاء الكوفة وغيرها، وولي القاضي أبو محمد عبيد الله بن محمد الأكفاني الرصافة وأعمالها.
وفيها ولي نيابة دمشق فحل بن تميم من جهة الحاكم، فمرض ومات بعد أشهر، وولي بعده علي بن جعفر بن فلاح.
آخر الحوادث.
الطبقة التاسعة والثلاثون وفيات وفيات سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن إبراهيم بن تمام، أبو بكر البعلبكي المقرئ الفقيه، قاضي بعلبك.
سمع خثيمة الأطرابلسي، وأبا الميمون بن راشد، وجماعة.
وعنه: محمد بن يونس الإسكاف، وأحمد بن الحسن الطيان.
أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن حمزة، أبو نصر النيسابوري المؤذن الوراق، المعروف بابن حسكويه.
كان كثير الحديث.
سمع السراج، وابن خزيمة، والماسرجسي، ومحمد بن إبراهيم العبدوي.
روى عنه: الحاكم، وأبو سعد الكنجروذي، وغيرهما.
توفي في شعبان.
أحمد بن الحسين بن مهران، أبو بكر الأصبهاني ثم النيسابوري المقرئ العابد، مصنف كتاب الغايات في القراءات، قرأ لهشام بدمشق ولابن ذكوان على أبي الحسن محمد بن النضر الأخرم، وببغداد على زيد بن أبي بلال الكوفي، وابن مقسم، وأبي بكر النقاش، وأبي الحسن بن ثوبان، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وهبة الله بن جعفر، وبخراسان على غير واحد، وسمع من أبي العباس السراج، وابن خزيمة، وأحمد بن حسين الماسرجسي، ومكي بن عبدان.
روى عنه الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي وعبد الرحمن بن الحسن بن عليك، والمقرئ أبو سعد أحمد بن إبراهيم.
قال الحاكم: كان إمام عصره في القراءات، وكان أعبد من رأينا من القراء، وكان مجاب الدعوة، انتقيت عليه خمسة أجزاء، وتوفي في شوال، وله ست وثمانون سنة.
وتوفي في هذا اليوم أبو الحسن العامري صاحب الفلسفة، فحدثني عمر بن أحمد الزاهد: سمعت الثقة من أصحابنا يذكر أنه رأى بكر بن مهران في المنام في الليلة التي دفن فيها، فقلت: أيها الأستاذ، ما فعل الله بك؟ قال: إن الله عز وجل أقام أبا الحسن العامري بحذائي وقال: هذا فداؤك من النار.
وقال الحاكم: قرأنا على ابن مهران ببخارى كتاب الشامل في القراءات.
وقرأت أنا كتاب الغاية له على أبي الفضل بن عساكر، بإجازته من المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية قالا: أنبأ زاهر الشحامي، أنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن موسى المقرئ، أنا المصنف رحمه الله، وقد قرأ عليه جماعة، منهم أبو الوفا مهدي بن طوارة شيخ الهذلي.
أحمد بن محمد بن الحارث الفقيه، أبو الحسين الفقيه المديني الضرير.
حدث في هذا العام عن أبي القاسم البغوي، وابن أبي داود.
وعنه: أحمد بن علي النزوي، وأبو نصر الكسائي.
أحمد بن محمد بن الفضل بن الجراح، أبو بكر الخراز البغدادي.
سمع أبا حامد الحضرمي، وأبا بكر بن دريد، ولزم ابن الأنباري، فأخبر عنه وروى تصانيفه.
وكان ثقة دينا: ظاهر المروءة، ومن الفرسان المذكورين.
روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري.
إبراهيم بن محمد بن محفوظ بن معقل، أبو إسحاق النيسابوري، شيخ محتشم.
كان أحد المجتهدين.
في العبادة.
سمع: أبا بكر بن خزيمة، وأبا العباس بن السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي.
توفي في ربيع الأول.
وعنه الحاكم قال: رأيت أصوله صحيحة، أكثرها بخطه.
بزال الأمير.
ولي حرب منير الذي كان على نيابة دمشق، فهزمه بزال واستولى على دمشق في هذه السنة، وقد ولي طرابلس أيضا.
بكجور التركي،الأمير أبو الفوارس، مولى سيف الدولة بن حمدان.
ولي إمرة حمص، ثم ولي دمشق للعزيز العبيدي، فجار وظلم وصادر، وخرج عن طاعة العزيز فجهز إليه منير الخادم من مصر، في سنة ثمان وسبعين، فبعث بكجور عسكرا، فالتقوا، فانتصر منير، ثم تصالحا، وذهب بكجور إلى الرقة، فأقام بها دعوة العزيز، ثم قتل بنواحي حلب، في سنة إحدى هذه.
بشر بن الحسين الشيرازي قاضي القضاة، أبو سعيد.
قدمه عضد الدولة للقضاء، فولاه الطائع قضاء القضاة، سنة تسع وستين.
وكان فقيها ظاهريا متدينا معظما للآثار، وما أراه قدم بغداد، بل استناب عليها أربعة قضاة، ثم إنه عزل في سنة ست وسبعين.
مات بشيراز عن سبعين سنة في هذا العام.
أرخه ابن الخازن.
وقال أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في أصحاب داود: ومنهم قاضي القضاة أبو سعد بشر بن الحسين، كان إماما، أخذ العلم عن علي بن محمد صاحب ابن المغلس بفارس.
جوهر، أبو الحسن القائد الرومي المعروف بالكاتب، مولى المعز أبي تميم.
قد من المغرب بتجهيز المعز إلى ديار مصر في الجيوش والأهبة في سنة ثمان وخمسين، فاستولى على إقليم مصر، وابتنى القاهرة، واستمر عالي الأمر نافذ الكلمة.
وكان بعد موت كافور صاحب مصر قد انخرم النظام، وأقيم في الملك أحمد بن علي بن الإخشيد وهو صغير، وكان ينوب عنه ابن عم والده والحسن بن عبيد الله بن طغج، والوزير حينئذ جعفر بن الفرات، فقلت الأموال على الجند، فكتب جماعة إلى المعز يطلبون منه عسكرا ليسلموا إليه مصر، فنفذ جوهرا في نحو مائة ألف فارس أو أكثر، فنزل بتروجة بقرب الإسكندرية، فراسله أهل مصر في طلب الأمان وتقرير أملاكهم لهم، فأجابهم جوهر، وكتب لهم العهد، فعلم الإخشيدية بذلك، فتأهبوا للقتال، فجاءتهم الكتب والعهود، فاختلفت كلمتهم.
ثم أمروا عليهم ابن الشويزاني، وتوجهوا للقتال نحو الجزيرة، وحفظوا الجسور، فوصل جوهر إلى الجيزة، ووقع بينهم القتال في حادي عشر شعبان، ثم سار جوهر إلى منية الصيادين، وأخذ مخاضة منية شلقان، ووصل إلى جوهر طائفة من العسكر في مراكب، وحفظ أهل مصر البلد، فقال جوهر للأمير جعفر بن فلاح: لهذا اليوم خبأك المعز، فعبر عريانا في سراويل وهو في مركب، ومعه الرجال خوضا، فوصلوا إليهم، ووقع القتال، فقتل خلق كثير من الإخشيدية، وانهزم الباقون، ثم أرسلوا يطلبون الأمان، فأمنهم جوهر، وحضر رسوله ومعه بند أبيض، وطاف بالأمان، ومنع من النهب، فسكن الناس، وفتحت الأسواق، ودخل من الغد جوهر القائد في طبوله وبنوده، وعليه ديباج مذهب، ونزل موضع القاهرة اليوم، واختطها، وحفر أساس القصر لليلته، فأرسل إلى مولاه يبشره بالفتح، وبعث إليه برؤوس القتلى، وقطع خطبة بني العباس، ولبس السواد، وألبس الخطباء البياض، وأن يقال في الخطبة اللهم صل على محمد المصطفى، وعلى علي المرتضى، وعلى فاطمة البتول، وعلى الحسن والحسين سبطي الرسول، وصل على الأئمة آباء أمير المؤمنين المعز بالله .
ثم في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين أذنوا بمصر ب حي على خير العمل، فاستمر ذلك، وكتب إلى المعز يبشره بذلك، وفرغ من بناء جامع القاهرة في رمضان سنة إحدى وستين، والأغلب أنه الجامع الأزهر.
وكان جوهر حسن السيرة في الرعية، ولما مات رثاه جماعة من الشعراء.
توفي سنة إحدى وثمانين، وهو على معتقد العبيدية.
الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص المغازلي الأصبهاني، في المحرم.
الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش، أبو عبد الله البغدادي، وعنه عبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي.
وثقه العتيقي.
الحسين بن موسى بن سعيد، أبو علي الخياط المصري.
إمام جامع مصر، وعاش تسعا وسبعين سنة.
حمدان بن أحمد بن مشارك الهروي، روى عن: أبي إسحاق بن ياسين.
روى عنه: أبو يعقوب القراب.
حيان القرطبي، أبو بكر الزاهد العابد، من كبار الأولياء، ومن أصحاب أبي بكر بن مجاهد الصوفي.
توفي بقرطبة في ربيع الأول من السنة.
خلف بن إبراهيم بن عصمة الشبلي النيسابوري.
سمع أبا العباس السراج وجماعة.
توفي في جمادى الآخرة.
شريف بن سيف الدولة.
علي بن عبد الله بن حمدان الأمير، أبو المعالي سعد الدولة، ملك حلب ونواحيها بعد أبيه، وطالت أيامه، ثم عرض له قولنج أشفى منه على التلف، ثم تماثل، فواقع جارية فلما فرغ بطل نصفه، فدخل إليه الطبيب فأمر أن يسجر عنده الند والعنبر، فأفاق قليلا، فقال له الطبيب: أرني يدك، فناوله يده اليسرى، فقال: هات اليمين.
فقال: ما تركت لي اليمين يمينا.
وكان قد خلف وغدر.
وتوفي في رمضان، وله أربعون سنة وأشهر، وتولى بعده أبو الفضائل سعد، وبموت سعد انقرض ملك سيف الدولة.
سنان بن محمد الضبعي البصري: لا علم متى توفي.
لقيه أبو ذر الهروي بعد الثمانين وثلاثمائة، وقال: قرأت عليه من أصل سماعه: ثنا أبو خليفة، فذكر أحاديث.
عبد الله بن أحمد بن حمويه بن يوسف بن أعين.
أبو محمد السرخسي.
سمع سنة ست عشرة وثلاثمائة من الفربري صحيح البخاري، وسمع من عيسى بن عمر بن العباس السمرقندي كتاب الدارمي، وسمع من إبراهيم بن خزيم الشاشي مسند عبد وتفسيره.
روى عنه: أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم القراب، ومحمد بن عبد الصمد الترابي المروزي، وعلي بن عبد الله ومحمد بن أحمد بن محمد بن محمود الهرويان، وأبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي.
وقال أبو ذر: قرأت عليه وهو ثقة وصاحب أصول حسان.
قلت: وله جزء مفيد عد فيه أبواب الصحيح، وعد ما في كل كتاب من الأحاديث، فأورد ذلك الشيخ محيي الدين في مقدمة ما شرح من الصحصيح، وأعلى شيء يروى في سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة.
وحدث الحموي هذا وقعت لنا المذكورة من طريقه.
ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
وقال القراب: توفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة.
عبد الله بن محمد بن بكر بن عبد الرزاق بن داسة، أبو محمد البصري التمار.
توفي في صفر، وروى عن أبيه صاحب أبي داود.
روى عن: أبي بكر محمد بن الحسين بن مكرم، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وخلق.
وعنه أبو ذر الهروي.
عبد الرحمن بن عبد الله المالكي الفقيه.
أبو القاسم المصري الجوهري.
وتوفي بمصر، وهو صاحب مسند الموطأ سمعه من طائفة، منهم أبو العباس بن نفيس المقرئ، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو الحسن بن فهد، وآخرون، وتوفي في رمضان.
عبد الرحيم بن محمد بن حمدون بن نجار الفقيه.
أبو الفضل النيسابوري البخاري، نسبه إلى جده، وكان من أعيان أصحاب أبي الوليد الفقيه.
درس في حياته، وسمع من أبي حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان، وحدث.
توفي في جمادى الأولى، وقد توفي والده سنة ثمان وأربعين.
عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق بن الفرج.
أبو عدي المصري، ويعرف بابن الإمام.
كان مقرئا مجودا لقراءة ورش لأنها على أبي بكر بن سيف صاحب ابن يعقوب الأرزي.
قرأ عليه طاهر بن غلبون، وعبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، وإسماعيل بن عمرو الحداد، وأبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، ومكي بن طالب، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو العباس محمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس، وغيرهم.
وطال عمره وتفرد بعلو هذه الطريق، وقد حدث عن ابن قديد، ومحمد بن زبان.
روى عنه يحيى بن الطحان.
وقال أبو إسحاق الحبال: توفي لعشر خلون من ربيع الأول.
عبيد الله بن أحمد بن معروف، أبو محمد البغدادي المعتزلي قاضي القضاة.
ولي بعد أبي بشر عمر بن أكثم، وسمع من يحيى بن صاعد، وابن نيروز، وأبي حامد محمد بن أحمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن نوح وجماعة.
ولد سنة ست وثلاثمائة.
قال الخطيب: كان من أجلاد الرجال وألباء الناس، مع تجربة وحنكة وفطنة، وبصيرة ثاقبة، وعزيمة ماضية، وكان يجمع وسامة في منظره، وظرفا في ملبسه، وطلاقة في مجلسه، ولباقة في خطابه، ونهوضا بأعباء الأحكام، وهيبة في القلوب قد ضرب في الأدب بسهم، وأخذ من علم الكلام بحظ.
وقال العتيقي: كان مجردا في الاعتزال، ولم يكن له سماع كثير.
قلت: روى عنه الحسن بن محمد الخلال، والعتيقي، وعبد الواحد بن شيطا، وأبو جعفر بن المسلمة.
ووثقه الخطيب.
توفي في صفر، وله شعر رائق، فحل.
عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، أبو الفضل، بغدادي مسند كبير القدر.
سمع: جعفر بن محمد الفريابي، وإبراهيم بن شريك الأسدي وعبد الله بن المخرمي، وعبد الله ابن إسحاق المدائني، ومحمد بن حميد بن المجدر، والبغوي.
وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وأبو القاسم التنوخي، وجماعة آخرهم وفاة أبو جعفر بن المسلمة.
قال الخطيب كان ثقة، ولد سنة تسعين ومائتين.
أخبرني العتيقي قال: سمعت أبا الفضل الزهري يقول: حضرت مجلس الفريابي وفيه عشرة آلاف رجل لم يبق منهم غيري، وجعل يبكي.
وذكره الأزجي فقال: شيخ ثقة، مجاب الدعوة.
وقال الدارقطني: ثقة صاحب كتاب، وآباؤه كلهم قد حدثوا.
توفي في ربيع الأول، وقيل في ربيع الآخر.
قلت: وقع لنا من روايته صفة المنافق للفريابي.
عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر، أبو أيوب الغافقي الأندلسي من أهل شذونة.
روى عن أبيه، وحج فسمع من أبي حفص عمر الجمحي، وأبي الحسن الخزاعي، وكان صالحا عابدا.
رحل إليه ابن الفرضي فأكثر عنه، وعاش سبعين سنة.
عثمان بن جعفر.
أبو عمرو الجواليقي البغدادي.
حدث في هذه السنة عن عبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن محمد بن الباغندي.
وعنه أبو العلاء الواسطي، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو طالب العشاري.
وثقه العتيقي.
علي بن أحمد بن صالح بن حماد المقرئ القزويني.
كان فهما بالقراءات.
عمر دهرا، وسمع من يوسف بن عاصم الرازي، ومحمد بن مسعود الأسدي، ويوسف بن حمدان، وأخذ القراءات عن أبي عبد الله الحسين الأزرق، والعباس بن الفضل بن شاذان، ولقي ابن مجاهد ببغداد، وناظره، وأقرأ القرآن ثلاثين سنة.
روى: عنه أبو يعلى الحنبلي، ومن قوله نقلت ترجمته، وقال: ولدت سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
توفي في رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
علي بن محمد بن عبيد الله الزهري، أبو الحسن الضرير.
كان ببغداد، ذكر أنه من ولد عبد الرحمن بن عوف، وأنه سمع من أبي يعلى الموصلي.
وعنه: العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وكان كذابا.
محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان.
أبو بكر المقرئ الحافظ، مسند أصبهان.
طوف الشام ومصر والعراق.
وسمع في قريب من خمسين مدينة.
سمع: محمد بن نصير بن أبان المديني، ومحمد بن علي الفرقدي، وإبراهيم بن متويه، وطبقتهم بأصبهان، وأول سماعه بعد الثلاثمائة، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي، وحامد بن شعيب اللخمي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، وطبقتهم ببغداد، وأبا يعلى بالموصل، وعبدان بالأهواز، وأبا عروبة بحران، ومحمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، وإسحاق بن أحمد الخزاعي بمكة، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقانعي، وعبد الله بن محمد بن مسلم ببيت المقدس، وإبراهيم بن مسرور صاحب لوين بحلب، وأحمد بن يحيى بن زهير الحافظ بتستر، وسعيد بن عبد العزيز، وأحمد بن هشام بن عمار، ومحمد بن خريم بدمشق، ومحمد بن المعافى بصيدا، ومكحولا ببيروت، وميمون بن هارون بعكا، ومحمد بن عمير صاحب هشام بن عمار، بالرملة، ومضاء بن عبد الباقي بأذنة، وجعفر بن أحمد بن سنان بواسط، ومحمد بن علي بن روح المؤدب بعسكر مكرم، ومحمد بن تمام البهراني، ومحمد بن يحيى بن رزين بحمص، والحسين بن عبد الله القطان الأزدي بالرقة، ومحمد بن محمد بن الأشعث، ومحمد بن زبان، وعلي بن أحمد علان، وأحمد بن عبد الوارث الغسال بمصر، ومحمد بن أبي سلمة بن قوبا بعسقلان، وصنف معجم شيوخه، وسمع شرح الآثار للطحاوي منه، وخرج الفوائد، وجمع مسند أبي حنيفة.
روى عنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وهما أكبر منه، وحمزة السهمي، وأحمد بن موسى بن مردود، وأبو نعيم، وأبو طاهر بن عبد الرحيم وإبراهيم بن منصور الكراني سبط بحرويه، ومنصور بن الحسين، وأبو طاهر أحمد بن محمد الثقفي، وأحمد بن محمد بن النعمان، وآخرون.
قال أبو طاهر الثقفي: سمعت ابن المقرئ يقول: طفت الشرق والغرب أربع مرات.

على العموم لكل حميمين لا لحميمين اثنين .
ويجوز أن يكون يبصرونهم صفة ، أي : حميما مبصرين معرفين إياهم .
قرىء : يومئذ بالجر والفتح على البناء للإضافة إلى غير متمكن ، ومن عذاب يومئذ ، بتنوين عذاب ونصب يومئذ وانتصابه بعذاب .
لأنه في معنى تعذيب وفصيلته عشيرته الأدنون الذين فصل عنهم تويه تضمه انتماء إليها ، أو لياذا بها في النوائب .
ينجيه عطف على يفتدي ، أي : يود لو يفتدى ، ثم لو ينجيه الافتداء .
أو من في الأرض .
وثم : لاستبعاد الإنجاء ، يعني : تمنى لو كان هؤلاء جميعا تحت يده وبذلهم في فداء نفسه ، ثم ينجيه ذلك وهيهات أن ينجيه كلا رد للمجرم عن الودادة ، وتنبيه على أنه لا ينفعه الافتداء ولا ينجيه من العذاب ، ثم قال : إنها والضمير للنار ، ولم يجر لها ذكر ؛ لأن ذكر العذاب دل عليها .
ويجوز أن يكون ضميرا مبهما ترجم عنه الخبر ، أو ضمير القصة .
و لظى علم للنار ، منقول من اللظى : بمعنى اللهب .
ويجوز أن يراد اللهب .
و نزاعة خبر بعد خبر ؛ لأن أو خبر للظى إن كانت الهاء ضمير القصة ، أو صفة له إن أردت اللهب ، والتأنيث لأنه في معنى النار .
أو رفع على التهويل ، أي : هي نزاعة .
وقرىء : نزاعة بالنصب على الحال المؤكدة ، أو على أنها متلظية نزاعة ؛ أو على الاختصاص للتهويل .
والشوى : الأطراف أو جمع شواة : وهي جلدة الرأس تتزعها نزعا فتبتكها ؟ ثم تعاد تدعوا مجاز عن إحضارهم ، كأنها تدعوهم فتحضرهم .
ونحوه قول ذي الرمة : .
.
.
.
.
.
تدعو أنفه الربب وقوله : ليالى اللهو يطبيني فأتبعه وقول أبي النجم : تقول للرائد أعشبت انزل وقيل : تقول لهم : إلي إلي يا كافر يا منافق .
وقيل : تدعو المنافقين والكافرين بلسان فصيح ثم تلتقطهم التقاط الحب ، فيجوز أن يخلق الله فيها كلاما كما يخلقه في جلودهم وأيديهم وأرجلهم ، وكما خلقه في الشجرة ويجوز أن يكون دعاء الزبانية .
وقيل : تدعو تهلك ، من قول العرب : دعاك الله ، أي : أهلكك .
قال : دعاك الله من رجل بأفعى من أدبر عن الحق وتولى وجمع المال فجعله في وعاء وكنزه ولم يؤد الزكاة والحقوق الواجبة فيه ، وتشاغل به عن الدين ؛ وزهي بإقتنائه وتكبر .
إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دآئمون والذين فى أموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فأنهم غير ملومين فمن ابتغى ورآء ذالك فأولائك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولائك فى جنات مكرمون المعارج : إن الإنسان خلق .
.
.
.
.
أريد بالإنسان الناس ؛ فلذلك استثنى منه إلا المصلين .
والهلع : سرعة الجزع عند مس المكروه وسرعة المنع عند مس الخير ، من قولهم : ناقة هلواع سريعة السير .
وعن أحمد بن يحيى ، قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر : ما الهلع ؟ فقلت : قد فسره الله ، ولا يكون تفسير أبين من تفسيره ، وهو الذي إذا ناله شر أظهر شدة الجزع ، وإذا ناله خير بخل به ومنعه الناس والخير : المال والغنى ؛ والشر : الفقر .
أو الصحة والمرض : إذا صح الغني منع المعروف وشح بماله ، وإذا مرض جزع وأخذ يوصي .
والمعنى : أن الإنسان لإيثاره الجزع والمنع وتمكنهما منه ورسوخهما فيه ، كأنه مجبول عليهما مطبوع ، وكأنه أمر خلقي وضروري غير اختياري ، كقوله تعالى : خلق الإنسان من عجل الأنبياء : والدليل عليه أنه حين كان في البطن والمهد لم يكن به هلع ، ولأنه ذم والله لا يذم فعله ، والدليل عليه : استثناء المؤمنين الذين جاهدوا أنفسهم وحملوها على المكاره وظلفوها عن الشهوات ، حتى لم يكونوا جازعين ولا مانعين .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم .
شر ما أعطى ابن آدم شح هالع وجبن خالع فإن قلت : كيف قال : على صلاتهم دائمون ثم على صلاتهم يحافظون ؟ قلت : معنى دوامهم عليها أن يواظبوا على أدائها لا يخلون بها ولا يشتغلون عنها بشىء من الشواغل ، كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أفضل العمل أدومه وإن قل وقول عائشة : كان عمله ديمة .
ومحافظتهم عليها أن يراعوا إسباغ الوضوء لها ومواقيتها ويقيموا أركانها ويكملوها بسنتها وآدابها ، ويحفظوها من الإحباط باقتراف المآثم ، فالدوام يرجع إلى أنفس الصلوات والمحافظة إلى أحوالها حق معلوم هو الزكاة ، لأنها مقدرة معلومة ؛ أو صدقة يوظفها الرجل على نفسه يؤديها في أوقات معلومة .
السائل : الذي يسأل والمحروم الذي يتعفف عن السؤال فيحسب غنيا فيحرم يصدقون بيوم الدين تصديقا بأعمالهم واستعدادهم له ، ويشفقون من عذاب ربهم ، واعتراض بقوله : إن عذاب ربهم غير مأمون أي لا ينبغي لأحد وإن بالغ في الطاعة والاجتهاد أن يأمنه .
وينبغي أن يكون مترجحا بين الخوف والرجاء .
قرىء : بشهادتهم وبشهاداتهم والشهادة من جملة الأمانات .
وخصها من بينها إبانة لفضلها ، لأن في إقامتها إحياء الحقوق وتصحيحها .
وفي زيها : تضييعها وإبطالها .
فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرىء منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون يوم يخرجون من الا جداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذى كانوا يوعدون المعارج : فمال الذين كفروا .
.
.
.
.
كان المشركون يحتفون حول النبي صلى الله عليه وسلم حلقا حلقا وفرقا فرقا ، يستمعون ويستهزؤون بكلامه .
ويقولون : إن دخل هؤلاء الجنة كما يقول محمد فلندخلنها قبلهم ، فنزلت مهطعين مسرعين نحوك ، مادى أعناقهم إليك ، مقبلين بأبصارهم عليك عزين فرقا شتى جمع عزة ، وأصلها عزوة ، كأن كل فرقة تعتزى إلى غير من تعتزى إليه الأخرى : فهم مفترقون .
قال الكميت .
ونحن وجندل باغ تركنا كتائب جندك شتى عزينا وقيل : كان المستهزؤون خمسة أرهط كلا ردع لهم عن طمعهم في دخول الجنة ، ثم علل ذلك بقوله : إنا خلقناهم مما يعلمون إلى آخر السورة ، وهو كلام دال على إنكارهم البعث ، فكانه قال : كلا إنهم منكرون للبعث والجزاء ؛ فمن أين يطعمون في دخول الجنة ؟ فإن قلت : من أي وجه دل هذا الكلام على إنكار البعث ؟ قلت : من حيث أنه احتجاج عليهم بالنشأة الأولى ، كالاحتجاج بها عليهم في مواضع من التنزيل ، وذلك قوله : خلقناهم مما يعلمون أي من النطف ، وبالقدرة على أن يهلكهم ويبدل ناسا خيرا منهم ، وأنه ليس بمسبوق على ما يريد تكوينه لا يعجزه شيء ، والغرض أن من قدر على ذلك لم تعجزه الإعادة .
ويجوز أن يراد : إنا خلقناهم مما يعلمون ، أي : من النطفة المذرة ، وهي منصبهم الذي لا منصب أوضع منه .
ولذلك أبهم وأخفى : إشعارا بأنه منصب يستحيا من ذكره ، فمن أين يتشرفون ويدعون التقدم ويقولون : لندخلن الجنة قبلهم .
وقيل : معناه إنا خلقناهم من نطفة كما خلقنا بني آدم كلهم ، ومن حكمنا أن لا يدخل أحد منهم الجنة إلا بالإيمان والعمل الصالح ، فلم يطمع أن يدخلها من ليس له إيمان وعمل .
وقرىء : برب المشرق والمغرب ويخرجون ، ويخرجون ومن الأجداث سراعا ، بالإظهار والإدغام .
ونصب ، ونصب : وهو كل ما نصب فعبد من دون الله يوفضون يسرعون إلى الداعى مستبقين كما كانوا يستبقون إلى أنصابهم .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة سأل سائل أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون .
سورة نوح عليه السلام مكية ، وهي ثمان وعشرون آية نزلت بعد النحل بسم الله الرحمن الرحيم إنآ أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال ياقوم إنى لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر لو كنتم تعلمون نوح : إنا أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
أن أنذر أصله : بأن أنذر ، فخذف الجار وأوصل الفعل : وهي أن الناصبة للفعل ، والمعنى : أرسلناه بأن قلنا له أنذر ، أي : أرسلناه بالأمر بالإنظار .
ويجوز أن تكون مفسرة ؛ لأن الإرسال فيه معنى القول .
وقرأ ابن مسعود أنذر بغير أن على إرادة القول .
و أن اعبدوا نحو أن أنذر في الوجهين .
فإن قلت : كيف قال ويؤخركم مع إخباره بامتناع تأخير الأجل ، وهل هذا إلا تناقض ؟ قلت : قضى الله مثلا أن قوم نوح إن آمنوا عمرهم ألف سنة ، وإن بقوا على كفرهم أهلكهم على رأس تسعمائة .
فقيل لهم : آمنوا يؤخركم إلى أجل مسمى ، أي : إلى وقت سماه الله وضربه أمدا تنتهون إليه لا تتجاوزونه ، وهو الوقت الأطول تمام الألف ثم أخبر أنه إذا جاء ذلك الأجل الأمد لا يؤخر كما يؤخر هذا الوقت ، ولم تكن لكم حيلة ، فبادروا في أوقات الإمهال والتأخير .
قال رب إنى دعوت قومى ليلا ونهارا فلم يزدهم دعآئى إلا فرارا وإنى كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم فىءاذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إنى دعوتهم جهارا ثم إنى أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السمآء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الا رض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والله جعل لكم الا رض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا نوح : قال رب إني .
.
.
.
.
ليلا ونهارا دائبا من غير فتور مستغرقا به الأوقات كلها فلم يزدهم دعائى جعل الدعاء فاعل زيادة الفرار .
والمعنى على أنهم ازدادوا عنده فرارا ؛ لأنه سبب الزيادة .
ونحوه فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة : فزادتهم إيمانا التوبة : لتغفر لهم ليتوبوا عن كفرهم فتغفر لهم ، فذكر المسبب الذي هو حظهم خالصا ليكون أقبح لإعراضهم عنه .
سدوا مسامعهم عن استماع الدعوة واستغشوا ثيابهم وتغطوا بها ، كأنهم طلبوا أن تغشاهم ثيابهم ، أو تغشيهم لئلا يبصروه كراهة النظر إلى وجه من ينصحهم في دين الله .
وقيل لئلا يعرفهم ؛ ويعضده قوله تعالى : ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم هود : ، الإصرار : من أصر الحمار على العانة إذا صر أذنيه وأقبل عليها يكدمها ويطردها : استعير للإقبال على المعاصي والإكباب عليها واستكبروا وأخذتهم العزة من اتباع نوح وطاعته ، وذكر المصدر تأكيد ودلالة على فرط استقبالهم وعتوهم .
فإن قلت : ذكر أنه دعاهم ليلا ونهارا ، ثم دعاهم جهارا ، ثم دعاهم في السر والعلن ؛ فيجب أن تكون ثلاث دعوات مختلفات حتى يصح العطف .
قلت : قد فعل عليه الصلاة والسلام كما يفعل الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر : في الابتداء بالأهون والترقي في الأشد فالأشد ، فافتتح بالمناصحة في السر ، فلما لم يقبلوا ثنى بالمجاهرة ، فلما لم تؤثر ثلث بالجمع بين الإسرار والإعلان .
ومعنى ثم الدلالة على تباعد الأحوال ، لأن الجهار أغلظ من الإسرار ؛ والجمع بين الأمرين ، أغلظ من إفراد أحدهما .
و جهارا منصوب بدعوتهم ، نصب المصدر لأن الدعاء أحد نوعيه الجهار ، فنصب به نصب القرفصاء بقعد ، لكونها أحد أنواع القعود .
أو لأنه أراد بدعوتهم جاهرتهم .
ويجوز أن يكون صفة لمصدر دعا ، بمعنى دعاء جهارا ، أي : مجاهرا به .
أو مصدرا في موضع الحال ، أي : مجاهرا .
أمرهم بالاستغفار الذي هو التوبة عن الكفر والمعاصي ، وقدم إليهم الموعد بما هو أوقع في نفوسهم وأحب إليهم من المنافع الحاضرة والفوائد العاجلة ، ترغيبا في الإيمان وبركاته والطاعة ونتائجها من خير الدارين ، كما قال : وأخرى تحبونها نصر من الله الصف : ، ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات الأعراف : ، ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم المائدة : ، وإن لوطا استقاموا على الطريقة لاسقيناهم الجن : ، وقيل : لما كذبوه بعد طول تكرير الدعوة : حبس الله عنهم القطر وأعقم أرحام نسائهم أربعين سنة .
وروى : سبعين فوعدهم أنهم إن آمنوا رزقهم الله تعالى الخصب ودفع عنهم ما كانوا فيه .
وعن عمر رضي الله عنه : أنه خرج يستسقي ، فما زاد على الاستغفار ، فقيل له : ما رأيناك استسقيتا فقال : لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها القطر شبه الاستغفار بالأنواء الصادقة التي لا تخطىء وعن الحسن : أن رجلا شكا إليه الجدب فقال : استغفر الله ؛ وشكا إليه آخر الفقر ، وآخر قلة النسل ، وآخر قلة ريع أرضه ، فأمرهم كلهم بالاستغفار ، فقال له الربيع بن صبيح : أتاك رجال يشكون أبوابا ويسألون أنواعا ، فأمرتهم كلهم بالاستغفارا فتلا له هذه الآية .
والسماء : المظلة ؛ لأن المطر منها ينزل إلى السحاب ؛ ويجوز أن يراد السحاب أو المطر ، من قوله : إذا نزل السماء بأرض قوم والمدرار : الكثير الدرور ، ومفعال مما يستوى فيه المذكر والمؤنث ، كقولهم : رجل أو امرأة معظارو متفال جنات بساتين لا ترجون لله وقارا لا تأملون له توقيرا أي تعظيما .
والمعنى ما لكم لا تكونون على حال تأملون فيها تعظيم الله إياكم في دار الثواب ، و لله بيان للموقر ، ولو تأخر لكان صلة للوقار .
وقوله : وقد خلقكم أطوارا في موضع الحال ، كأنه قال : ما لكم لا تؤمنون بالله والحال هذه وهي حال موجبة للإيمان به ، لأنه خلقكم أطوارا : أي تارات : خلقكم أولا ترابا ، ثم خلقكم نطفا ، ثم خلقكم علقا ، ثم خلقكم مضغا ، ثم خلقكم عظاما ولحما ، ثم أنشأكم خلقا آخر .
أولا تخافون لله حلما وترك معاجلة العقاب فتؤمنوا ؟ وقيل : ما لكم لا تخافون لله عظمة ؟ وعن ابن عباس : لا تخافون لله عاقبة ، لأن العاقبة حال استقرار الأمور وثبات الثواب والعقاب ، من وقر إذا ثبت واستقر .
نبههم على النظر في أنفسهم أولا ؛ لأنها أقرب منظور فيه منهم ، ثم على النظر في العالم وما سوى فيه من العجائب الشاهدة على الصانع الباهر قدرته وعلمه من السموات والأرض والشمس والقمر فيهن في السموات ، وهو في السماء الدنيا ؛ لأن بين السموات ملابسة من حيث أنها طباق فجاز أن يقال : فيهن كذا وإن لم يكن في جميعهن ، كما يقال : في المدينة كذا وهو في بعض نواحيها .
وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما : أن الشمس والقمر وجوههما مما يلي السماء وظهورهما مما يلي الأرض وجعل الشمس سراجا يبصر أهل الدنيا في ضوئها كما يبصر أهل البيت في ضوء السراج ما يحتاجون إلى أبصاره ، والقمر ليس كذلك ، إنما هو نور لم يبلغ قوة ضياء الشمس .
ومثله قوله تعالى : هو الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا يونس : ، والضياء : أقوى من النور .
استعير الإنبات للإنشاء ، كما يقال : زرعك الله للخير ، وكانت هذه الاستعارة أدل على الحدوث ، لأنهم إذا كانوا نباتا كانوا محدثين لا محالة حدوث النبات : ومنه قيل للحشوية : النابتة والنوابت ، لحدوث مذهبهم في الإسلام من غير أولية لهم فيه .
ومنه قولهم : نجم فلان لبعض المارقة .
والمعنى : أنبتكم فنبتم نباتا .
أو نصب بأنبتكم لتضمنه معنى نبتم ثم يعيدكم فيها مقبورين ثم يخرجكم يوم القيامة ، وأكده بالمصدر كأنه قال يخرجكم حقا ولا محالة جعلها بساطا مبسوطة تتقلبون عليها كما يتقلب الرجل على بساطه فجاجا واسعة منفجة .
قال نوح رب إنهم عصونى واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن ءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا نوح : قال نوح رب .
.
.
.
.
واتبعوا رؤسهم المقدمين أصحاب الأموال والأولاد ، وارتسموا ما رسموا لهم من التمسك بعبادة الأصنام ، وجعل أموالهم وأولادهم التي لم تزدهم إلا وجاهة ومنفعة في الدنيا زائدة خسارا في الآخرة ، وأجرى ذلك مجرى صفة لازمة لهم وسمة يعرفون بها ، تحقيقا له وتثبيتا ، وإبطالا لما سواه .
وقرىء : وولده بضم الواو وكسرها ومكروا معطوف على لم يزده ، وجمع الضمير وهو راجع إلى من ؛ لأنه في معنى الجمع والماكرون : هم الرؤساء ومكرهم : احتيالهم في الدين وكيدهم لنوح ، وتحريش الناس على أذاه ، وصدهم عن الميل إليه والاستماع منه .
وقولهم لهم : لانذرون آلهتكم إلى عبادة رب نوح مكرا كبارا قرىء بالتخفيف والتثقيل .
والكبار كبر من الكبير والكبار أكبر من الكبار ، ونحوه : طوال وطوال ولا تذرن ودا كأن هذه المسميات كانت أكبر أصنامهم وأعظمها عندهم ، فخصوها بعد قولهم لا تذرن ءالهتكم وقد انتقلت هذه الأصنام عن قوم نوح إلى العرب ، فكان ود لكلب ، وسواع لهمذان ، ويغوث لمذحج ، ويعوق لمراد ، ونسر لحمير ؛ ولذلك سمت العرب بعبد ود وعبد يغوث ، وقيل هي أسماء رجال صالحين .
وقيل : من أولاد آدم ماتوا ، فقال إبليس لمن بعدهم : لو صورتم صورهم فكنتم تنظرون إليهم ، ففعلوا ؛ فلما مات أولئك قال لمن بعدهم : إنهم كانوا يعبدونهم ؛ فعبدوهم .
وقيل : كان ود على صورة رجل ، وسواع على صورة امرأة ، ويغوث على صورة أسد ، ويعوق على صورة فرس ، ونسر على صورة نسر .
وقرىء ودا بضم الواو .
وقرأ الأعمش ولا يغوثا ويعوقا بالصرف ، وهذه قراءة مشكلة ، لأنهما إن كانا عربيين أو عجميين ففيهما سببا منع الصرف : إما التعريف ووزن الفعل ، وإما التعريف والعجمة ؛ ولعله قصد الازدواج فصرفهما ، لمصادفته أخواتهما منصرفات ودا وسواعا ونسرا ، كما قرىء : وضحاها بالإمالة ، لوقوعه مع الممالات للازدواج وقد أضلوا الضمير للرؤساء .
ومعناه : وقد أضلوا كثيرا قبل هؤلاء الموصين بأن يتمسكوا بعبادة الأصنام ليسوا بأول من أضلوهم .
أو وقد أضلوا بإضلالهم كثيرا ، يعني أن هؤلاء المضلين فيهم كثرة .
ويجوز أن يكون للأصنام ، كقوله تعالى : إنهن أضللن كثيرا من الناس إبراهيم : .
فإن قلت : علام عطف قوله : ولا تزد الظالمين ؟ قلت : على قوله : رب إنهم عصونى على حكاية كلام نوح عليه السلام بعد قال وبعد الواو النائبة عنه : ومعناه قال رب إنهم عصوني ، وقال : لا تزد الظالمين إلا ضلالا ، أي : قال هذين القولين وهما في محل النصب ، لأنهما مفعولا قال كقولك : قال زيد نودي للصلاة وصل في المسجد ؛ تحكى قوليه معطوفا أحدهما على صاحبه .
فإن قلت : كيف جاز أن يريد لهم الضلال ويدعو الله بزيادته ؟ قلت : المراد بالضلال : أن يخذلوا ويمنعوا الألطاف ، لتصميمهم على الكفر ووقوع اليأس من إيمانهم ، وذلك حسن جميل يجوز الدعاء به ، بل لا يحسن الدعاء بخلافه .
ويجوز أن يريد بالضلال : الضياع والهلاك ، لقوله تعالى : ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح : .
مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا وقال نوح رب لا تذر على الا رض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا نوح : مما خطيئاتهم أغرقوا .
.
.
.
.
تقديم مما خطيئاتهم لبيان أن لم يكن إغراقهم بالطوفان ، فإدخالهم النار إلا من أجل خطيئاتهم ، وأكد هذا المعنى بزيادة ما وفي قراءة ابن مسعود من خطيئاتهم ما أغرقوا بتأخير الصلة ، وكفى بها مزجرة لمرتكب الخطايا ، فإن كفر قوم نوح كان واحدة من خطيئاتهم ، وإن كانت كبراهن ، وقد نعيت عليهم سائر خطيئاتهم كما نعى عليهم كفرهم ، ولم يفرق بينه وبينهن في استيجاب العذاب ، لئلا يتكل المسلم الخاطىء على إسلامه ، ويعلم أن معه ما يستوجب به العذاب وإن خلا من الخطيئة الكبرى .
وقرىء خطيئاتهم بالهمزة .
وخطياتهم بقلبها ياء وإدغامها وخطاياهم وخطيئتهم بالتوحيد على إرادة الجنس .
ويجوز أن يراد الكفر فأدخلوا نارا جعل دخولهم النار في الآخرة كأنه متعقب لإغراقهم ، لاقترابه ، ولأنه كائن لا محالة ، فكأنه قد كان .
أو أريد عذاب القبر .
ومن مات في ماء أو في نار أو أكلته السباع والطير : أصابه ما يصيب المقبور من العذاب .
وعن الضحاك : كانوا يغرقون من جانب ويحرقون من جانب .
وتنكير النار إما لتعظيمها ، أو لأن الله أعد لهم على حسب خطيئاتهم نوعا من النار فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا تعريض بإتخاذهم آلهة من دون الله وأنها غير قادرة على نصرهم ، وتهكم بهم ، كأنه قال : فلم يجدوا لهم من دون الله آلهة ينصرونهم ويمنعونهم من عذاب الله ، كقوله تعالى : أم لهم الهة تمنعهم من دوننا الأنبياء : .
ديارا من الأسماء المستعملة في النفي العام ، يقال : ما بالدار ديار وديور ، كقيام وقيوم ؛ وهو فيعال من الدور .
أو من الدار ؛ أصله ديوار ، ففعل به ما فعل بأصل سيد وميت ، ولو كان فعالا لكان دوارا .
فإن قلت : بم علم أن أولادهم يكفرون ، وكيف وصفهم بالكفر عند الولادة ؟ قلت : لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، فذاقهم وأكلهم وعرف طباعهم وأحوالهم ، وكان الرجل منهم ينطلق بابنه إليه ، ويقول : أحذر هذا ، فإنه كذاب ، وإن أبي حذرنيه فيموت الكبير وينشأ الصغير على ذلك ؛ وقد أخبره الله عز وجل أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ؛ ومعنى لا يلدوا إلا فاجرا كفارا لا يلدوا إلا من سيفجر ويكفر .
فوصفهم بما يصيرون إليه ، كقوله عليه السلام .
من قتل قتيلا فله سلبه .
رب اغفر لى ولوالدى ولمن دخل بيتى مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح : رب اغفر لي .
.
.
.
.
ولوالدى أبوه لمك بن متوشلخ ، وأمه شمخا بنت أنوش : كانا مؤمنين .
وقيل هما آدم وحواء .
وقرأ الحسين بن علي ولولدي يريد : ساما وحاما بيتى منزلي .
وقيل : مسجدي .
وقيل : سفينتي ؛ خص أولا من يتصل به ؛ لأنهم أولى وأحق بدعائه ، ثم عم المؤمنين والمؤمنات تبارا هلاكا .
فإن قلت : ما فعل صبيانهم حين أغرقوا ؟

تستخدم بعض التوربينات النفاثة نبائط إضافية تسمى الحارقات اللاحقة لزيادة قوة دفع المحرك في فترات زمنية قصيرة.
وتوضع الحارقات اللاحقة بين التوربين وفوهة خروج الغازات.
ولأن هذه الغازات تحتوي على نسبة عالية من الأكسجين، فإن هذا يتيح استغلالها في حرق كمية إضافية من الوقود في الحارقة اللاحقة مما يرفع كثيرا درجة الحرارة.
وهذا يمثل إضافة طاقة أخرى إلى تلك الغازات، فتعمل على تحقيق زيادة في السرعة تحقق للمحرك قدرا كبيرا من قوة الدفع.
ولكن استخدام الحارقة اللاحقة يؤدي إلى زيادة كبيرة في استهلاك الوقود، ولهذا يقصر استخدامها على فترات زمنية قصيرة، حيث يمكن استخدامها في الصعود السريع أو الرأسي أو أثناء القيام بالمناورات.
تستخدم الطائرات العسكرية المحركات النفاثة لإمدادها العاجل بالقدرة اللازمة لها.
فالطائرة الأمريكية النفاثة نورثروب اف إي تستخدم محركين من النوع التوربيني النفاث ذي الحارقة اللاحقة حيث ينتج كل منهما قوة دفع تعادل نيوتن أو رطل .
وعند استخدام الحارقة اللاحقة تصل قوة دفع كل محرك إلى نيوتن أو رطل .
وهناك بعض طائرات الركاب الصغيرة التي تستخدم أيضا التوربين النفاث.
المحرك التوربيني المروحي التوربين المروحي.
هو في الأساس توربين نفاث و لكن يتم استغلال معظم القدرة الناتجة منه في إدارة مروحة.
ويتشابه مع التوربين النفاث في أنه يتكون من ضاغط ثم غرفة احتراق ثم توربين، ولكن يضاف إليه توربين آخر في مؤخرة التوربين الذي يدور الضاغط.
وتدير غازات الاحتراق هذا التوربين الثاني، ويسمى توربين القدرة الذي يغذي بالقدرة الناتجة منه عمود دوران المروحة من خلال صندوق تروس.
وبعد استنفاد الجزء الأكبر من طاقة غازات الاحتراق في إدارة توربين القدرة الذي يدير المروحة، يمكن استغلال ما تبقى منها من طاقه باندفاعها بسرعة محدودة من فوهة المحرك، فتضيف قدرا ضئيلا من قوة الدفع إلى الدفع المروحي، حيث يكون الاعتماد الأساسي في هذه الحالة على الدفع الناشئ من دوران المروحة.
تتميز التوربينات المروحية بالسلاسة في إدارتها، كما أنها اقتصادية في استهلاكها، وتتميز أيضا بقلة الأعطال، ولكن يعيبها عدم القدرة على الطيران بسرعة تزيد على سرعة الصوت.
وهي أصغر حجما و أخف وزنا من المحركات المكبسية التي تعطي نفس القدرة، ولهذا فإنها تستخدم في طائرات النقل الضخمة، وكذلك طائرات الركاب الصغيرة والمتوسطة، كما تستخدم في إدارة مراوح الطائرات المروحية، وتسمى في هذه الحالة التوربينات الغازية.
المحرك التوربيني التضاغطي المروحي التوربين التضاغطي المروحي.
هو أيضا توربين نفاث يستخدم جزءا من قدرته في إدارة ضاغط مروحي كبير موضوع في مقدمة المحرك داخل ظرف كبير يحيط بهذا الضاغط.
يدور هذا الضاغط سريعا مدفوعا بوساطة توربين مشابه للمستخدم في التوربين المروحي.
ويدخل إلى المحرك كمية من الهواء، حيث يتم ضغطه، ثم يحقن فيه الوقود ويحرق، ثم يمر على التوربين فيعطي أثناء خروجه من فوهة المحرك قدرا من قوة الدفع، إلا أن الجزء الأكبر من الهواء الذي يدفعه الضاغط المروحي يمر حول المحرك.
وباستغلال اندفاعه إلى الخلف فإنه ينتج دفعا آخر يضاف إلى دفع غازات الاحتراق.
وباستخدام هاتين الطريقتين للحصول على قوة دفع من مصدرين مختلفين، فإن كفاءة هذا التوربين يمكن أن تقترب من كفاءة التوربين المروحي دون الإخلال بقدرة التوربينات النفاثة على الطيران بسرعة أكبر من سرعة الصوت.
ويمكن تجهيز هذه التوربينات أيضا بحارقة لاحقة تعمل على رفع قوة دفع هذه المحركات عند اللزوم.
من المميزات التي يحققها استخدام هذا النوع من المحركات انخفاض درجة الضوضاء التي يحدثها أثناء التشغيل، حيث يعتمد مستوى الضوضاء في المحركات النفاثة على سرعة خروج تيار غازات العادم من فوهة المحرك.
وحيث إن سرعة خروج الغازات من التوربين ذي الضاغط المروحي تقل عن سرعة الغازات من التوربين النفاث، فإن أداء هذا التوربين أكثر هدوءا من التوربين النفاث.
وتعد التوربينات ذات الضاغط المروحي أكثر المحركات النفاثة شيوعا.
فهي التي تستخدم في الطائرات البوينج ، كما تستخدم في كل الطائرات الكبيرة التي تعمل على الخطوط الجوية، وفي تغذية الطائرات العسكرية النفاثة بالقدرة اللازمة لها.
المحرك النفاث التضاغطي المحرك النفاث التضاغطي.
يعد أبسط أنواع المحركات النفاثة.
وهو بصفة أساسية محرك توربيني نفاث بدون توربين أو ضاغط، حيث يدخل الهواء إلى المحرك مع الطيران.
وأثناء مروره في مساره في أنبوب الإدخال يتم إبطاء تدفقه، فيرتفع ضغط الهواء داخل المحرك بالتأثير التراكمي؛ أي باستخدام اندفاع الهواء الجوي إلى المحرك في الضغط على الهواء عند المدخل أثناء طيران المحرك بسرعات عالية.
ثم تحقن كمية من الوقود في هذا الهواء المضغوط، وبهذا يمكن الحصول على غازات ذات طاقة عالية، فيتم زيادة سرعتها لتطلق من فوهة المحرك محققة قوة الدفع المطلوبة.
ونتيجة بساطة مكونات النفاث التضاغطي فقد أطلق بعض العلماء عليه اسم الشعلة الطائرة.
ولا تستطيع النفاثات التضاغطية أن تؤدي عملها عند طيرانها بسرعة أقل من سرعة الصوت.
ويعد هذا عيبا أساسيا في استخدامها، حيث يجب أن تفوق سرعتها سرعة الصوت حتى يحدث عند مدخل الهواء تأثير تضاغطي يكون قادرا على رفع الضغط بداخلها إلى القدر الذي يسمح للمحرك بأن يؤدي عمله.
ولهذا يلزم استخدام صاروخ أو محرك توربيني آخر يدفع المحرك النفاث التضاغطي في البداية حتى يصل إلى سرعة تشغيل تفوق سرعة الصوت.
عموما فإن المحرك النفاث التضاغطي لا يستخدم في الطائرات، ولكن له تطبيقات خاصة مثل استخدامه في دفع المعدة الأمريكية المسماة تيليدين ريان فيربراند.
وهي تستخدم كهدف طائر يسير بسرعة تفوق سرعة الصوت، ويتم التحكم فيه عن بعد ليحاكي القذائف المضادة للقطع البحرية أثناء التدريب.
تطور المحركات النفاثة أول طائرة نفاثة الطائرة الألمانية هينكل هي ، وكان أول طيران لها في أغسطس عام ، وقد قام الفيزيائي الألماني فانز فون أوهين بتصميم محرك توربيني نفاث لهذه الطائرة.
يتكون المحرك النفاث الصغير الذي قام العالم هيرو الإسكندري بإنشائه عام م من كرة جوفاء يتدفق من داخلها بخار ماء من خلال فوهتين في جهتين متقابلتين منها، ويؤدي انطلاق البخار من هاتين الفوهتين إلى دورانها بنفس الطريقة التي يؤدي بها اندفاع الماء من رشاشات الري المحورية إلى دورانها حول نفسها.
وقد زادت معدلات تطور المحرك النفاث واستخداماته في دفع الطائرات نتيجة للتوتر المتزايد الذي أدى إلى قيام الحرب العالمية الثانية م .
فقد تم طيران أول طائرة نفاثة في ألمانيا وأطلق عليها اسم هينكل عام م وكانت تغذى بمحرك نفاث وضع تصميمه الفيزيائي الألماني هانز فون أوهين، وفي إيطاليا تم بناء وطيران الطائرة النفاثة كابروني كامبيني س س عام م.
ولم تتمكن أي من هاتين الطائرتين من إثبات قدرتهما العملية، وسرعان ما ظهرت الطائرة النفاثة جلوستر / الأكثر تطورا، وقد لاقت نجاحا أكثر من سابقتيها على يد فرانك ويتل، وهو من ضباط السلاح الجوي الملكي في بريطانيا، وقد تم أول طيران عملي لها عام م.
وقد كان لألمانيا السبق في استخدام المحركات النفاثة لدفع القذائف الموجهة أثناء الحرب العالمية الثانية، ثم قامت الولايات المتحدة في عام م ببناء الطائرة بل إكس ، وهي أول طائرة تطير بسرعة تفوق سرعة الصوت باستخدام الدفع الصاروخي.
بدأ استخدام التوربينات النفاثة والتوربينات المروحية في تغذية طائرات الخطوط الجوية التجارية بالقدرة خلال الخمسينيات من القرن العشرين.
وفي نفس الوقت اعتمد دفع القذائف الموجهة الأمريكية مثل البومارك والتولوز على النفاثات التضاغطية.
وفي الستينيات حلت التوربينات التضاغطية المروحية محل التوربينات النفاثة في الطائرات التجارية والعسكرية.
وقد انتشر استخدام التوربينات التضاغطية المروحية خلال السبعينيات نتيجة ارتفاع كفاءتها وهدوء تشغيلها.
وقد أجريت أبحاث مكثفة خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين لتطوير عمل المحرك النفاث التضاغطي كوحدة دفع للقذائف الموجهة.
ويعمل الباحثون، اليوم، على زيادة كفاءة المحركات النفاثة مع تقليل تكلفتها والحد من درجة التلوث الذي ينبعث منها.
أسئلة ما المميزات التي تتفوق بها محركات الطائرات النفاثة على المحركات المكبسية في الطائرات؟ كيف يختلف الصاروخ عن المحرك النفاث؟ ما أكثر أنواع المحركات النفاثة انتشارا ؟ من هيرو الإسكندري ؟ ما نوع المحرك النفاث الذي يستخدم معظم قدرته في إدارة المروحة ؟ ماذا تعني قوة الدفع ؟ متى تم أول طيران لطائرة نفاثة ؟ ماذا تعني الحارقة اللاحقة ؟ ما نوع المحرك النفاث الذي يطلق عليه الشعلة الطائرة ؟ ما قانون نيوتن الثالث للحركة ؟ دفع النقود، لعبة الدفن الدفلي الدفلى شجيرة أزهار زينة.
وهي تنتج أوراقا جلدية رمحية الشكل وأزهارا شبيهة بالورد.
الدفلى شجيرة لأزهار الزينة المنزلية.
وتنمو الدفلى في بعض الأحيان حتى يصل ارتفاعها إلى أربعة أمتار ونصف المتر.
وتحمل الشجيرة أوراقا جلدية رمحية الشكل وورودا جميلة.
والنوعان الأكثر شيوعا من هذه الشجيرات لهما زهور مثمرة حمراء أو بيضاء.
وموطن الدفلى هو الأجزاء الدافئة في آسيا وإقليم البحر الأبيض المتوسط.
ويزرع البستانيون الدفلى في الهواء الطلق في الأجواء الدافئة، ويزرعونها في أصص وأحواض في الأقاليم المعتدلة.
ولأن كل أجزاء هذا النبات سامة إذا أكلت، لذا يجب تحذير الأطفال من أكلها.
وإذا وضعت شتلات النبات في زجاجات بها ماء فإنها تكون جذورا خلال أسابيع قليلة.
وينمي البستانيون الدفلى من الشتلات.
وبعد أن تتكون جذور الشتلات يجب نقلها إلى تربة رطبة غنية حيث تنمو جيدا.
الدفلي الدفنة الدفن انظر: الجنازة دفن الميت ؛ القبر؛ المقبرة الأثرية.
الدفن دفوراك أنتونين الدفنة انظر: النبات السام جدول .
دفينا، نهر ابن دقماق الدق القطني الدق القطني نوع خفيف من قماش القنب يصنع عادة من الكتان أو القطن أو من الخيوط الصناعية.
وهذا القماش نسيج بسيط غير معقد.
وينسج بعروض وبأوزان مختلفة.ويستخدم هذا القماش القوي الصامد للماء في صناعة الملابس الواقية التي يرتديها الطهاة، والندل والجزارون.
وتستخدم هذه المادة أيضا في صناعة الملابس التي يرتديها أطباء الأسنان والجراحون، وفي تجهيز ستائر الحمامات والأقمشة المقاومة للحرارة وأحذية لاعبي التنس.
وتستخدم الأقمشة الأكثر ثقلا من هذا النوع في تجهيز أغطية الآلات والأحزمة المخصصة لحمل الآلات وأشرعة المراكب، وأقمشة المشمع والخيام وحقائب البريد.
انظر أيضا: التيل.
ابن دقماق دقيق الذرة النشوي الدقيق أنواع الدقيق كيف يتم طحن الدقيق الأبيض نبذة تاريخية الدقيق هو المادة الناعمة المطحونة التي نحصل عليها من طحن الحبوب.
ويصنع معظم الدقيق من القمح، ويستخدم لإعداد الخبز.
ومن الحبوب الأخرى التي يتم طحنها وتحويلها إلى دقيق : الشعير والذرة الشامية والدخن والأرز والشوفان.
ويعتبر الدقيق المادة الرئيسية لأغذية عديدة مثل البسكويت ومنتجات المخابز والمكرونة والكيك.
والخبز هو أكثر الأغذية التي يتناولها الإنسان.
وفي عدد كبير من بلدان العالم يحصل الإنسان على أكثر من نصف احتياجاته الغذائية من أغذية مصنوعة من الدقيق.
علماء الكيمياء يقومون باختبار عينات من الخبز الذي تم تصنيعه من دقيق أصناف مختلفة من القمح.
توزع حبوب القمح التي تعطي خبزا عالي الجودة على المزارعين لزراعتها وإكثارها.
أنواع الدقيق.
الدقيق الأبيض المصنوع من القمح هو أكثر أنواع الدقيق المنتجة في البلدان الصناعية.
ويوجد ثلاثة أنواع رئيسية من دقيق القمح الأبيض هي: دقيق الخبز.
دقيق الكعك.
الدقيق المتعدد الأغراض.
ويتم تصنيع دقيق الخبز أساسا لاستخدامه في المخابز، إلا أنه يباع أيضا في بعض محلات التجزئة في بعض المناطق.
ويتم تصنيعه لاستخدامه على المستوى التجاري.
ويستخدم دقيق الكعك تجاريا وللأغراض المنزلية.
أما الدقيق المتعدد الأغراض فيستخدم أساسا للأغراض المنزلية.
وتختلف أنواع الدقيق الثلاثة أساسا من حيث نسبة البروتين في كل منها.
فدقيق الخبز يمكن أن يحتوي على بروتين.
ويحتوي دقيق الكعك على أقل من بروتين، بينما يحتوي الدقيق المتعدد الأغراض الذي هو في الحقيقة مخلوط من دقيق الخبز ودقيق الكعك على حوالي بروتين.
وعندما يضاف الماء إلى بروتين دقيق القمح عند تكوين العجينة تتكون مادة لزجة تسمى الجلوتين.
وعجينة دقيق الخبز فيها جلوتين قوي، أما عجينة دقيق الكعك ففيها جلوتين ضعيف.
وعجينة الدقيق المتعدد الأغراض فيها خليط جلوتين قوي وجلوتين ضعيف.
ويتفاعل الجلوتين القوي جيدا مع الخميرة مؤديا إلى تخمير العجين، وزيادة حجم الرغيف وارتفاعه.
ويعطي الجلوتين الضعيف منتجات لينة وهشة، ولكنه يعطي خبزا قليل التخمر صغيرا في الحجم.
ومن أجل هذا فإن عمال المخابز يستخدمون دقيق الخبز لصناعة الخبز ودقيق الكعك لصناعة عجائن الحلوى.
أما الدقيق المتعدد الأغراض فيستخدم لصناعة منتجات غذائية مثل البسكويت والكيك والشطائر وغيرها.
وأحيانا يطلق على دقيق الخبز اسم الدقيق القوي، لأنه يكون شبكة جلوتينية قوية.
ويعرف هذا الدقيق أيضا باسم الدقيق الصلب، لأنه ينتج من طحن أصناف من القمح لها سويداء خشنة الملمس.
والعاملون في مجال الطحن يطلقون على دقيق منتجات المخابز اسم الدقيق الضعيف، نظرا لأنه يكون شبكة جلوتينية ضعيفة، وأحيانا يطلقون عليه اسم دقيق القمح الطري لأنه ينتج من طحن أصناف من القمح لها سويداء طرية لينة.
أما لفظ دقيق خاص فيطلق على جميع أنواع الدقيق بخلاف دقيق القمح الأبيض.
ويشمل ذلك دقيق الشوفان ودقيق القمح الكامل وأخلاط الدقيق.
وتتكون أخلاط الدقيق من دقيق مخلوط مع بعض المكونات الأخرى، وذلك حتى يمكن استخدامه مباشرة في إنتاج أغذية مختلفة مثل الفطائر والكيك.
كيف يتم طحن الدقيق الأبيض كيف يتم طحن الدقيق الأبيض.
تمثل حبة القمح المادة الخام للدقيق.
وتتكون حبة القمح من غطاء صلب يسمى القشرة النخالة وجزء طري داخلي منتفخ يسمى السويداء الإندوسبرم وجزء صغير يمثل النبات الجديد يسمى الجنين.
ولصنع الدقيق الأبيض يقوم الطحانون بفصل السويداء عن القشرة والجنين ثم يتم طحن السويداء إلى دقيق ناعم.
ينظف عدد من آلات التنظيف الحبوب، ويفصل الأتربة والتبن وغير ذلك من الشوائب المختلطة بالحبوب.
وبعد ذلك يتم تنميش ترطيب الحبوب بإضافة نسبة محسوبة من الماء.
وهذه الرطوبة المضافة تجعل السويداء أكثر انتفاخا والنخالة أكثر صلابة.
وتمر حبوب القمح المرطبة على سلسلة من الأسطوانات الفولاذية لتكسير السويداء إلى حبيبات كبيرة نوعا.
ويحدث التصاق بين بعض أجزاء النخالة والجنين وحبيبات السويداء.
أو قد يحدث فصل للنخالة والجنين عن السويداء.
وتمر الجسيمات الناعمة الدقيقة من السويداء التي تحولت إلى دقيق خلال منخل إلى مخزن الدقيق.
أما الجسيمات الكبيرة من السويداء فإنها تحجز عن طريق المناخل.
وبعد هذه المرحلة تمر الجسيمات الكبيرة من السويداء إلى آلات خاصة تسمى آلات التنقية.
كما تتعرض جزيئات السويداء الكبيرة في آلات التنقية إلى تيار من الهواء لدفع جزيئات القشور بعيدا عن جسيمات السويداء.
وتعود جسيمات السويداء بعد فصل النخالة مرة أخرى للطحن بين الأسطوانات الناعمة، ويتم نخلها وتنقيتها ثم تعاد الخطوات السابقة حتى يتم فصل الدقيق الناعم.
وفي نهاية عملية الطحن يتحول من القمح إلى دقيق، والجزء المتبقي يباع علفا للحيوان.
ويكون لون دقيق القمح الطازج بعد خروجه من الطاحون كلون القشدة.
وبعض المطاحن تقوم بتبييض الدقيق لجعل لونه أبيض.
كما تقوم بعض المطاحن بإضافة مواد كيميائية لتقوية جلوتين القمح.
وتستخدم بعض المواد الكيميائية لتبييض الدقيق وتقوية الجلوتين معا.
ولكن يجب التحكم في هذه المعالجات بدقة لأن إضافة كميات كبيرة من هذه الكيميائيات تحدث تدهورا في خواص الدقيق.
والقمح غني بالنشا والبروتين ومجموعة فيتامينات ب وبعض العناصر مثل الحديد والفوسفور.
ولكن الفيتامينات وبعض العناصر تكون موجودة أساسا في النخالة الخارجية للحبة والجنين، وهي الأجزاء التي تزال أثناء الطحن لإنتاج الدقيق الأبيض.
وقد يقوم بعض الطحانين بتدعيم منتجاتهم بإضافة الحديد والفيتامينات إلى الدقيق الأبيض المستعمل في الاستخدامات المنزلية.
وفي البلاد الصناعية قد يستخدم العديد من عمال المخابز الدقيق المدعم مباشرة، أو قد يقومون بإضافة الفيتامينات والعناصر إلى العجائن التي يتم إعدادها من دقيق قمح أبيض غير مدعم.
ومن المحتمل أن يكون تدعيم دقيق القمح الأبيض ببعض أنواع الفيتامينات قد ساعد ملايين من الأفراد على تجنب أمراض سوء التغذية قبل منتصف القرن العشرين.
فالأمراض الناتجة عن نقص مجموعة فيتامينات ب كانت شائعة في بعض البلاد الصناعية.
وبعد ذلك بدأ العاملون في المخابز والمطاحن في تدعيم منتجات الدقيق الأبيض، ولهذا نجد في الوقت الحالي أفرادا قلائل فقط في البلاد الصناعية يعانون من هذه الأمراض.
نبذة تاريخية بدأ الإنسان في استخدام الدقيق بين عامي و ق.م.
واستخدم الإنسان في هذه الفترة الصخر الصلب لتكسير وتهشيم الحبوب على صخور أخرى.
وحينما بدأت الزراعة في حوالي عام ق.م بدأ الإنسان في استخدام الدقيق من محاصيل الحبوب المزروعة مثل الشعير والدخن والشوفان والقمح.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي بدأ العاملون الأوروبيون في مجال الطحن بطحن الحبوب بين صخرتين كبيرتين ومسطحتين فيما يعرف بالمطاحن الحجرية.
وبعد ذلك بدأ الإنسان يستخدم الحيوانات الأليفة أو مجموعات من الرقيق لإدارة الحجر الصخري العلوي لطحن الحبوب.
كما استخدم قدماء الإغريق والرومان طواحين الماء مصدر حركة لطحن الحبوب وإنتاج الدقيق الناعم.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي تم استخدام طواحين الهواء مصدرا لطحن الحبوب في أوروبا.
وحتى عام م كان التطور في عمليات طحن الحبوب محدودا.
وفي ذلك العام قام في إنجلترا مهندس أسكتلندي يسمى جيمس واط بتصميم وإنشاء أول طاحونة دقيق تدار بالبخار.
وفي نهاية القرن التاسع عشر تم استبدال طاحونة الحجارة بالأسطوانات المعدنية في العديد من المطاحن في أوروبا وأمريكا.
أما في بداية القرن العشرين فإن التشغيل الآلي قد جعل من مطاحن الدقيق وحدات أكثر إنتاجا من أي وقت سابق.
وحاليا يصل إنتاج العالم من دقيق القمح إلى حوالي ملايين طن متري.
انظر أيضا: الباستا؛ الخبز؛ الجلوتين؛ الذرة الشامية؛ القمح.
دقيق النشاء المصفى

تراجم رجال إسناد حديث سافرنا مع رسول الله في رمضان فصام بعضنا وأفطر بعضنا... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن عبد الله بن يونس ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
زائدة بن قدامة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد الطويل .
حميد بن أبي حميد الطويل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات عند أبي داود التي هي أعلى الأسانيد عنده؛ لأن بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه أربعة أشخاص.
ولا أتذكر أنزل إسناد عند أبي داود ، وسبق أن مر بنا إسناد فيه تسعة أشخاص، وهو في باب الصائم يستقيء عامدا.
وهو حديث: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسن عن يحيى قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يعيش بن الوليد بن هشام أن أباه حدثه قال: حدثني معدان بن طلحة أن أبا الدرداء حدثه.
فهذا سند فيه تسعة أشخاص.
شرح حديث خرجنا مع النبي في رمضان عام الفتح فكان رسول الله يصوم ونصوم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح و وهب بن بيان المعنى قالا: حدثنا ابن وهب قال: حدثني معاوية عن ربيعة بن يزيد أنه حدثه عن قزعة قال: أتيت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه، وهو يفتي الناس، وهم مكبون عليه، فانتظرت خلوته، فلما خلا سألته عن صيام رمضان في السفر، فقال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رمضان عام الفتح، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم ونصوم، حتى بلغ منزلا من المنازل فقال: إنكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر أقوى لكم، فأصبحنا منا الصائم ومنا المفطر، قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا فقال: إنكم تصبحون عدوكم والفطر أقوى لكم فأفطروا، فكانت عزيمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو سعيد : ثم لقد رأيتني أصوم مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل ذلك وبعد ذلك .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سأله قزعة عن الصوم في السفر، فأجابه بالحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه من المسالك التي يسلكها الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم في الفتوى، فكانوا إذا سئلوا عن شيء أجابوا بالحديث، وفيه الجواب مشتملا على الدليل، وقد يجيب ثم يذكر الحديث، ولكن الغالب أنه يأتي بالأثر، وأحيانا يأتي بالحديث الطويل المشتمل على جملة معينة محددة من الحديث الطويل هي محل الشاهد، ولكنه يسوق الحديث بأكمله من أجل الجملة التي فيه، ومن ذلك حديث جبريل المشهور وهو أول حديث في صحيح مسلم ؛ أن ابن عمر رضي الله عنه جاءه أناس من البصرة وأخبروه أنه خرج في بلدهم أناس يتكلمون في القدر، فعبد الله بن عمر تبرأ منهم ثم ساق الحديث عن أبيه وأتى بحديث جبريل الطويل المشتمل على محل الشاهد، فكانوا رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم إذا سئلوا أجابوا بالأثر.
قوله: أتيت أبا سعيد الخدري ، وهو يفتي الناس، وهم مكبون عليه .
أي وهو يفتي الناس وهم مكبون عليه يستفتون، يعني: أنهم كثيرون.
قوله: فانتظرت خلوته .
يعني: تحين الفرصة حتى يخف عنده الزحام والناس مكبون عليه، فجاءه وسأله عن الصوم في السفر.
قوله: فلما خلا سألته عن صيام رمضان في السفر، فقال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رمضان عام الفتح، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم ونصوم، حتى بلغ منزلا من المنازل فقال: إنكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر أقوى لكم .
هنا قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر في رمضان عام الفتح، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم ويصومون معه، ولما كانوا في الطريق قال: إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم .
هذا إرشاد وإيماء إلى أن يفطروا، وليس فيه عزيمة، لأنه ما أمرهم، ولكنه أرشد إلى أن هذا أقوى لهم، فلما دنوا من عدوهم قال: إنكم تصبحون عدوكم والفطر أقوى لكم فأفطروا فكانت عزيمة معناه الأمر الأخير عزيمة، وأما الأمر الأول ففيه إرشاد؛ لأنه قال: الفطر أقوى لكم وفي الأخير قال: أفطروا لأنه قبل ذلك كان بينه وبين العدو مسافة، فكونهم يفطرون حتى يكون عندهم شيء من القوة أولى، ولكنهم بعد أن وصلوا إلى العدو وصاروا مصبحين له، أمرهم أن يفطروا حتى يكونوا على قوة ليتمكنوا مما يريدون، هذه هي العزيمة التي أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو سعيد : ثم لقد رأيتني أصوم مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك .
فدل على أن الصوم في السفر بابه واسع.
تراجم رجال إسناد حديث خرجنا مع النبي في رمضان عام الفتح فكان رسول الله يصوم ونصوم... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
و وهب بن بيان .
وهب بن بيان الواسطي ، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني معاوية .
معاوية بن صالح ، وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ربيعة بن يزيد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قزعة .
قزعة بن يحيى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
وهو سعد بن مالك بن سنان رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
اختيار الفطر شرح حديث ليس من البر الصيام في السفر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب اختيار الفطر.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن يعني: ابن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن حسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يظلل عليه والزحام عليه، فقال: ليس من البر الصيام في السفر .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب اختيار الفطر يعني: كون الفطر أولى، ومعلوم أن الفطر يكون أولى فيما إذا كان هناك مشقة، وهو يختار في هذه الحالة، ولا شك أنه أولى وأفضل من كون الإنسان يتحمل مشقة ويتعب نفسه، والله تعالى قد يسر له ورخص وسهل، فيأخذ برخصة الله ولا يتعب نفسه ويحملها ما يشق عليها، وما يكون عليها فيه عنت ومشقة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فرأى رجلا يظلل عليه، فقال: ما هذا؟ قالوا: صائم، قال: ليس من البر الصيام في السفر أي: الصوم الذي يؤدي إلى هذه الحال، وإلا فإن النبي صلى الله عليه وسلم صام في السفر، وأصحابه صاموا معه في السفر، ولكن المقصود أنه ليس من البر الصيام الذي يؤدي بالإنسان إلى المشقة.
فالرسول صلى الله عليه وسلم لما سأل، قالوا له: إنه صائم، يعني: أن هذا الذي حصل له بسبب الصيام؛ فقال عليه الصلاة والسلام: ليس من البر الصيام في السفر .
تراجم رجال إسناد حديث ليس من البر الصيام في السفر قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن يعني : ابن سعد بن زرارة .
محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو بن حسن .
محمد بن عمرو بن حسن بن علي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلى هذا فقد مر بنا من السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الدرس عائشة و ابن عباس و أنس و أبو سعيد و جابر ، بقي منهم ابن عمر و أبو هريرة .
شرح حديث إن الله وضع شطر الصلاة والصوم عن المسافر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا أبو هلال الراسبي حدثنا ابن سوادة القشيري عن أنس بن مالك رضي الله عنه رجل من بني عبد الله بن كعب إخوة بني قشير قال: أغارت علينا خيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فانتهيت، أو قال: فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يأكل، فقال: اجلس فأصب من طعامنا هذا، فقلت: إني صائم، قال: اجلس أحدثك عن الصلاة وعن الصيام، إن الله تعالى وضع شطر الصلاة أو نصف الصلاة والصوم عن المسافر، وعن المرضع أو الحبلى، والله لقد قالهما جميعا أو أحدهما قال: فتلهفت نفسي ألا أكون أكلت من طعام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك من بني عبد الله بن كعب، وهو صحابي ليس له إلا هذا الحديث الواحد، وهو يوافق أنس بن مالك الصحابي المشهور أبو حمزة خادم النبي صلى الله عليه وسلم باسمه واسم أبيه، والمشهور بأنس بن مالك هو الصحابي خادم النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا إنما جاء في هذا الحديث الواحد، وليس له في الكتب الستة إلا هذا الحديث الواحد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: أغارت علينا خيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهيت أو قال: فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال: اجلس فأصب من طعامنا هذا، قلت: إني صائم، قال: اجلس أحدثك عن الصلاة وعن الصيام، إن الله وضع شطر الصلاة أو نصف الصلاة .
يعني: شك الراوي هل قال: شطر الصلاة أو قال: نصف الصلاة، والمقصود من ذلك الصلاة الرباعية، فتقصر من أربع إلى ركعتين.
قوله: والصوم .
يعني: أنه وضع الإلزام بالصوم في حال السفر، فللمسافر أن يفطر ثم يصوم أياما أخر، وهذه أمور كلها فيها تخفيف، ولكن هي متفاوتة في نوع التخفيف، فهذه الصلاة الرباعية خففت إلى ثنتين، وبدلا من أن يلزم المسافر بالصيام رخص له أن يفطر، وأن يقضي أياما أخر بدل الأيام التي أفطرها، وهذا نوع من التخفيف؛ لأنه لو ألزم بالصيام لصار عليه مشقة ومضرة، ولكنه رخص له أن يفطر ويقضي أياما أخر بدلا من الأيام التي أفطرها.
قوله: وعن المرضع أو الحبلى .
هذا شك من الراوي قال: والله لقد قالهما جميعا أو أحدهما يعني: قال: المرضع والحبلى أو قال: المرضع أو الحبلى، والمرضع رخص لها أن تفطر من أجل ولدها، وكذلك الحامل تفطر من أجل ولدها، ولكنهما تقضيان وتطعمان؛ لأن الإفطار من أجل غيرهما، أما لو كان الإفطار من أجل مرضهما أو ضعفهما، فإنه ليس عليهما إلا القضاء بدون إطعام، ولكن إذا كان الإفطار من أجل مصلحة الغير فإنهما يفطران ويقضيان ويطعمان عن كل يوم مسكينا.
فكما وضع عن المسافر الصوم في الحال، وأنه يقضي أياما أخر، فكذلك المرضع والحامل، ولكنهما تقضيان في أيام أخر، وإذا كان الترخيص لهما من أجل مصلحة جنينهما فعليهما الكفارة وهي إطعام مسكين مع القضاء.
قوله: فتلهفت نفسي ألا أكون أكلت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: كأنه تألم وتأثر بذلك، وتمنى أنه أكل.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله وضع شطر الصلاة والصوم عن المسافر... قوله: حدثنا شيبان بن فروخ .
شيبان بن فروخ صدوق يهم، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو هلال الراسبي .
أبو هلال الراسبي هو محمد بن سليم ، صدوق فيه لين، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
حدثنا ابن سوادة القشيري .
هو عبد الله بن سوادة القشيري ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أنس بن مالك .
هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج له أصحاب السنن، وليس له إلا هذا الحديث الواحد.
من اختار الصيام شرح حديث خرجنا مع رسول الله في بعض غزواته في حر شديد... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من اختار الصيام.
حدثنا مؤمل بن الفضل حدثنا الوليد حدثنا سعيد بن عبد العزيز حدثني إسماعيل بن عبيد الله قال: حدثتني أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في بعض غزواته في حر شديد، حتى إن أحدنا ليضع يده على رأسه أو كفه على رأسه من شدة الحر، ما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، و عبد الله بن رواحة .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من اختار الصيام.
يعني: الترجمة السابقة فيمن اختار الفطر، وهنا من اختار الصيام، وأورد حديث أبي الدرداء رضي الله عنه أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، وكان في حر شديد، وكان الواحد منهم يضع يده على رأسه من شدة الحر، قال: وليس فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن رواحة رضي الله عنه، ومحل الشاهد من هذا كون النبي صلى الله عليه وسلم قد صام وصام عبد الله بن رواحة في السفر.
وفيه أنه حصل لهم مشقة من شدة الحر، وأنه كان في يوم حر شديد، ولكن أكثرهم مفطر، ولكن فيهم من صام وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم و عبد الله بن رواحة.
فإذا: دل هذا على أن الرسول صلى الله عليه وسلم اختار الصيام، وكذلك عبد الله بن رواحة معه، فهذا فيه دلالة على ما ترجمه المصنف، ولكن الأمر كما سبق أن أسلفت يرجع إلى المصلحة، فإذا كان هناك مضرة ومشقة فالفطر أولى، وإن لم يكن هناك مشقة فالصيام أولى.
تراجم رجال إسناد حديث خرجنا مع رسول الله في بعض غزواته في حر شديد... قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل .
مؤمل بن الفضل ، هو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا الوليد .
الوليد بن مسلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد بن عبد العزيز .
سعيد بن عبد العزيز الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني إسماعيل بن عبيد الله .
إسماعيل بن عبيد الله ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أم الدرداء .
أم الدرداء وهي الصغرى، وهي تابعية ثقة، اسمها هجيمة ، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
وأما أم الدرداء الصحابية واسمها خيرة فليس لها رواية في الكتب الستة، وإنما التي لها رواية هي الصغرى، وقد خرج حديثها أصحاب الكتب الستة، وهذه تابعية ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة، وكل منهما يقال لها: أم الدرداء، وهما زوجتان لأبي الدرداء .
عن أبي الدرداء .
وهو عويمر بن زيد رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من كانت له حمولة تأوي إلى شبع... قال المصنف رحمه تعالى: حدثنا حامد بن يحيى حدثنا هاشم بن قاسم ح وحدثنا عقبة بن مكرم حدثنا أبو قتيبة المعنى قالا: حدثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي قال: حدثني حبيب بن عبد الله قال: سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كانت له حمولة تأوي إلى شبع فليصم رمضان حيث أدركه .
أورد أبو داود حديث سلمة بن المحبق رضي الله عنه: من كانت له حمولة أي: مركوب، وهو الذي يحمل عليه كالبعير والحمار.
تأوي أي: تأوي به أو توصله.
إلى شبع: إلى مكان فيه شبع ورفاهية واستمتاع.
قوله: فليصم رمضان حيث أدركه .
يعني: لو كان ذلك في السفر، وهذا من أجل الترجمة: باب من اختار الصيام؛ لأنه أرشده إلى الصيام، فإنه يصوم الشهر حيث أدركه، ومعناه أنه يفضل الصيام، لكن الحديث ضعيف، وفي إسناده من هو متكلم فيه.
وكون الإنسان مخير بين الصوم في السفر هذا واضح، ولكن الشأن هنا في الاستدلال على اختيار الصيام وتقديم الصيام على الإفطار، وأنه يكون أولى من الإفطار يعني: هذا الحديث مما يدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث من كانت له حمولة تأوي إلى شبع... قوله: حدثنا حامد بن يحيى .
وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا هاشم بن قاسم .
هاشم بن القاسم ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عقبة بن مكرم .
عقبة بن مكرم ، ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أبو قتيبة .
هو سلم بن قتيبة وهو صدوق، أخرج له البخاري و أصحاب السنن.
وكنيته توافق اسم أبيه؛ لأنه أبو قتيبة ، واسمه: سلم بن قتيبة ، ومن أنواع علوم الحديث معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه، وفائدة معرفة ذلك ألا يظن التصحيف فيما لو ذكر أبي بدل ابن ، لو جاء سلم أبي قتيبة ، فالذي لا يدري أن كنيته أبو قتيبة يظن أن ابن صحفت وصارت أبي ، لكن من عرف أن كنيته توافق اسم أبيه، إن قيل: سلم بن قتيبة فهو صحيح، وإن قيل: سلم أبي قتيبة فهو صحيح.
وهذا هو الذي سبق أن ذكرت الكلمة التي قالها فيه يحيى بن سعيد القطان، أعني: في توهينه له، وهي عبارة مشهورة عند العوام في هذا الزمان، قال يحيى بن سعيد القطان : ليس من جمال المحامل، معناه: أنه ليس ذلك الذي يشبه جمال المحامل، أي: الذي يحمل ويستفاد منه.
حدثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي .
عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي ، ضعفه أحمد ، وقال ابن معين : لا بأس به، أخرج له أبو داود .
وكلمة: لا بأس به عند يحيى بن معين توثيق ، فهي تعادل ثقة.
وذكره البخاري حيث قال: ذاهب الحديث، أو قال: منكر الحديث، فأقول: فيه كلام شديد.
وقال أبو جعفر العقيلي : لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به، يعني: هذا الحديث.
حدثني حبيب بن عبد الله .
حبيب بن عبد الله مجهول، أخرج له أبو داود .
سمعت سنان بن سلمة بن المحبق .
سنان بن سلمة بن المحبق ، له رؤية، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
يحدث عن أبيه .
أبوه سلمة بن المحبق رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
وعلى هذا ففيه هذا المجهول، وفيه هذا الذي تكلم فيه، ضعفه أحمد وقال البخاري : منكر ، وقال: إنه ذاهب الحديث، وقال العقيلي : لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به.
شرح حديث من أدركه رمضان في السفر.. وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن المهاجر حدثنا عبد الصمد يعني: ابن عبد الوارث حدثنا عبد الصمد بن حبيب قال: حدثني أبي عن سنان بن سلمة عن سلمة بن المحبق رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أدركه رمضان في السفر.. فذكر معناه .
ثم أورد الحديث من طريق أخرى، ولكنه ذكر أوله وأشار إلى باقيه، قال: من أدرك رمضان في السفر.. فذكر معناه، أي: فذكر معنى الرواية السابقة.
قوله: حدثنا نصر بن المهاجر .
نصر بن المهاجر ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الصمد يعني: ابن عبد الوارث .
عبد الصمد بن عبد الوارث ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الصمد بن حبيب قال: حدثني أبي عن سنان بن سلمة عن سلمة بن المحبق .
وقد مر ذكرهم جميعا في الإسناد السابق.
شرح سنن أبي داود إن الله تبارك وتعالى بين لنا في كتابه وعن طريق رسوله صلى الله عليه وسلم أحكاما وأوامر ونواهي لا يستطيع المرء المسلم الباحث عن الحق الخروج منها؛ لأنه مستسلم لهذا الدين والشرع بكل كيانه، وقد أمر الله تعالى بالرجوع إلى أهل العلم في السؤال عن المشكلات والمبهمات التي قد لا يعلمها إلا العلماء الراسخون في العلم فقال: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، وبين أيدينا مجموعة من هذه الأسئلة والفتاوى القيمة والمليئة بالفائدة.
معنى وضع شطر الصلاة والصيام عن المسافر والحامل والمرضع السؤال: استشكل حديث أنس بن مالك القشيري الكعبي : إن الله تعالى وضع شطر الصلاة أو نصف الصلاة والصوم عن المسافر وعن المرضع أو الحبلى فهل المرضع والحبلى لهما دخل في وضع شطر الصلاة؟ الجواب: شطر الصلاة هو تابع للمسافر؛ لأن الصلاة خاصة بالمسافر؛ لأنه قال: وضع عن المسافر ثم ذكر: الصوم، فلهما دخل في الصوم وليس لهما دخل في الصلاة؛ لأن المرضع أو الحبلى ليس لهما دخل في الصلاة، وإنما هذه أمور تذكر وأحكامها مختلفة، فيكون للمسافر القصر والإفطار، وأما المرضع والحامل فلهما الإفطار فقط، وأما الصلاة فلا دخل لهما فيها، بل كل من كان له رمق في الحياة فإنه يصلي الصلاة في وقتها، على حسب طاقته وقدرته، ولكن المريض له أن يجمع، وليس له أن يقصر.
الإكباب على العلماء سنة قديمة السؤال: في حديث أبي سعيد الذي فيه قزعة قال: أتيت أبا سعيد الخدري وهو يفتي الناس، وهم مكبون عليه، فهل الإكباب على العلماء واستفتاؤهم سنة قديمة؟ الجواب: نعم.
حكم من لم يجد الهدي فأخر الصوم إلى شعبان السؤال: ما حكم من أخر صيام سبعة أيام لمن لم يجد الهدي إلى شهر شعبان؟ الجواب: المبادرة مطلوبة، يعني: كون الإنسان يؤدي الصيام حيث قال تعالى: ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة: وهي دين عليه، لكنه ليس من المتعين عليه أنه يصوم من وقت ما يصل، فلو حصل التأخير فهي دين في ذمته، فإذا أتى به في شعبان أو في أي وقت من السنة فقد أدى ما عليه، ولا ينبغي له أن يؤخر، لكنه إن أخر فعليه أن يقضي؛ لأن حصول التأخير لا يسقط الدين الذي في الذمة.
حكم تأخير البيان عن وقت الحاجة في حديث المجامع أهله في نهار رمضان السؤال: ذكرتم بأن الكفارة لا تسقط عن المجامع في نهار رمضان، فالأخ يقول: ألا يكون هذا من تأخير البيان عن وقت الحاجة، أعني أن الكفارة لا تسقط عن الرجل الذي جامع أهله في نهار رمضان، وأن تبقى دينا في ذمته ولا يخبره النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: ليس فيه تأخير بيان؛ البيان موجود حيث قال: ألا تستطيع كذا؟ ألا تستطيع كذا..؟ وبعد ذلك قال: خذه وتصدق به فقال: أنا أحوج، فأخذه وأكله وما تصدق.
إذا: الدين موجود في الذمة، وما حصل التأخير؛ لأن الكلام الذي قد حصل يدل على لزومه، وكونه معسرا لا يدل على سقوطه، والإنسان إذا كان عليه دين فقد قال تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ولا يقال: إنه يسقط، وهذا عليه دين فلا يسقط، ما من شيء يدل على سقوطه، بل يدل على ثبوته في الذمة، وهذا الرجل أعطي شيئا ليتصدق به ويؤدي الدين الذي عليه، ثم قال: إنه أحوج الناس إليه، فبقي الدين في ذمته.
وأما الكفارة على المرأة المطاوعة فما جاء شيء ينفيها أو يثبتها، لكن من أفطر في نهار رمضان بالجماع فعليه كفارة، فهو إذا كان قد أخبر عن نفسه أنه أفطر أعطي الجواب، وأما هي فما جاءت لتستفتي، وما عرفنا مجيئها، لكن كونها حصل منها ارتكاب محظور، فأيضا يكون عليها كفارة.
حكم قضاء دين الميت السؤال: إذا كان الميت عليه دين، فهل يجب على أبنائه أن يقضوا دين أبيهم؟ الجواب: لا يجب عليهم، ولكن يستحب لهم.
حكم المسابقات الجارية في الأسواق السؤال: سائل يسأل عن المسابقات الموجودة الآن في الأسواق، وهي أن تشتري مثلا علبة البيبسي أو نحوها، ثم تأخذ الورقة عليها، فتكتب الاسم ومعلومات عن عنوانك، ثم ترسلها للشركة، وبعد فترة يجري السحب، فتكون الجائزة للفائز؟ الجواب: الأولى للشخص أن يبتعد عن هذا الشيء ولا يشغل نفسه فيه.
حديث حمزة الأسلمي لا يدل على سرد الصيام السؤال: في حديث عائشة رضي الله عنها قول حمزة الأسلمي رضي الله عنه: إني رجل أسرد الصوم هل هذا الحديث يدل على سرد الصوم في أيام معدودة كشهر أو نحو ذلك؟ الجواب: يمكن أن يكون مثلا في شهر، أو يمكن أنه يصوم يوما ويفطر يوما؛ لأن قضية السرد لا تعني أنه مواصل، فقد يصوم شهرا وقد يصوم مثلا نصف شهر، ثم نصف شهر في أوقات متفرقة، فيقال له: إنه سرد الصوم.
حكم الفطر لمن سافر من المدينة إلى مكة السؤال: هل يجوز لي أن أفطر وأنا أسافر من المدينة إلى مكة في هذا العصر، والوقت لا يستغرق إلا خمس ساعات فقط؟ الجواب: الفطر جائز، ولكن الأولى لك ألا تفطر.
حكم المظاهرات السلمية الاحتجاجية السؤال: نادى بعض الناس بإجراء مظاهرات لتأييد الإخوة في فلسطين، وأن هذه المظاهرات لا يوجد ما يمنع منها إذا كانت سلمية، فما قولكم حفظكم الله؟ الجواب: أقول: المظاهرات من السفه.
حديث حمزة بن عمرو الأسلمي لا يدل على تفضيل الفطر في السفر السؤال: جاء في صحيح مسلم عن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه قال: يا رسول الله إني أجد في قوة على الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي رخصة من الله، فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه ، أليس في هذا الحديث إشارة إلى تفضيل الفطر في السفر مطلقا؛ لقوله: رخصة ؟ الجواب: معلوم أن الفطر رخصة، وذلك في حق الإنسان الذي يحتاج ويضطر إليها، فإنه يأتي بها من ناحية الأولوية، وأما إذا كان غير مضطر إليها مثل المسافر في هذا الزمان، حيث يسافر ساعات ويكون في مكان مرتاح فيه، في سيارة مكيفة، وقد ينام هذه الساعات، أو يذهب إلى مكة وليس هناك مشقة، لأنه ليس بينه وبين الإنسان الذي هو جالس في غرفة أي فرق، إلا أنه يقال: إن هذا يجوز له أن يفطر؛ لأنه مسافر، والترخيص يكون في السفر ولو لم يجد مشقة، ولكن الأولى للإنسان أن يصوم حيث لا مشقة.
أحوال الأخذ بالرخصة

سبوك، بنجامين ماكلين سبير، ألبرت سبوكين سبوكين مركز تجاري مهم في وسط شرقي ولاية واشنطن في الولايات المتحدة، ويأتي ترتيبها التالي في المدن بعد سياتل التي تعد من بين كبريات المدن في الولايات المتحدة.
يبلغ عدد سكانها نسمة، أما سبوكين الكبرى، فيبلغ عدد سكانها نسمة.
تعمل سبوكين كمركز للمواصلات والتوزيع للإمبراطورية الداخلية.
وتغطي هذه المنطقة الغنية بالزراعة والأخشاب والتعدين جزءا من شرقي واشنطن، وشمالي إيداهو، وغربي مونتانا وشمال شرقي أوريجون.
تستخدم صناعات وتجارة الجملة والتجزئة العديد من العمال في سبوكين.
وتوجد بالمدينة حوالي مؤسسة صناعية.
تضم منتجاتها المعادن الرئيسية ومنتجات الأخشاب.
يقع مطار سبوكين الدولي جنوب شرقي المدينة.
سبوكين سبيري، إلمر أمبروز سبير، ألبرت سبير، ألبرت م .
مهندس وسياسي ألماني كان مديرا لإنتاج الأسلحة في ألمانيا النازية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
عمل مستشارا للزعيم النازي أدولف هتلر من إلى م.
ولد سبير في مانهين بألمانيا.
وأصبح مهندسا معماريا، وانضم للحزب النازي في م.
ومن عام م وحتى عام م، قام بتصميم النصب والديكورات في الاجتماعات التي كانت تهدف إلى التعريف بالحكومة النازية.
وفي عام م عينه هتلر مسؤولا عن الإنتاج الحربي.و زاد سبير كثيرا من إنتاج الأسلحة.
واستخدم عمالة الرق في المصانع الألمانية.
وفي مارس م، كان في حكم المؤكد أن ألمانيا سوف تخسر الحرب.
ولم يرد هتلر للمصانع الألمانية أن تقع في يد قوات الأعداء، ولهذا فقد أمر سبير بأن يطلب من الجيش الألماني تدمير المصانع.
إلا أن سبير كان يعلم أن الشعب الألماني سوف يحتاج لتلك الصناعات بعد الحرب، فرفض تنفيذ أوامر هتلر.
وفي عام م استسلمت ألمانيا، وقدم سبير للمحاكمة باعتباره مجرم حرب في نورمبورج.
اعترف بمسؤوليته عن استخدام عمالة الرق، وحكم عليه بالسجن عاما.
نفذ سبير فترة الحكم في م.
كتب داخل الرايخ الثالث م ، وهو كتاب مهم عن قادة الحزب النازي.
سبير، ألبرت سبيطلة، فتح سبيري، إلمر أمبروز سبيري، إلمر أمبروز م .
عالم أمريكي ومخترع ومصنع.
وهو مشهور أكثر لتطويره الجيروسكوب لاستخدامه في الملاحة.
انظر: الجيروسكوب.
ومن أعمال سبيري صناعة مصابيح الإضاءة المقوسة في مدينة شيكاغو وقطارات السكك الحديدية في كليفلاند بولاية أوهايو، إضافة إلى آلات الجيروسكوب في مدينة نيويورك.
ولد سبيري في كورتلاند بولاية نيويورك.
وأتم دراسته في ستيت نورمال ومدرسة التدريب في جامعة كورنيل.
وعندما كان في الكلية ذاع صيته بعمل مصباح مقوس يديره محرك.
وثبت أن هذا المصباح كان أكثر فعالية من غيره في إضاءة الشوارع.
وعندما كان عمره عاما أنشأ أول مصنع له في مدينة شيكاغو حيث أنتج مصابيحه.
وعاد بعد أربعين عاما مرة أخرى لمجال الإضاءة، وطور المنار القوي والكشافات التي استخدمها فيما بعد الكثير من الجيوش البحرية.
كما طور في الوقت نفسه أجهزة للتعدين وأجهزة سيارات وأجهزة ترام تدار بالكهرباء.
استخدم سبيري الجيروسكوب عام م لكي يطور نوعا جديدا من البوصلات للبواخر، إذ إن الاستخدام المتزايد لكمية الفولاذ في بناء السفن جعل من الصعب الاعتماد على البوصلات المغنطيسية.
وقد نجحت البوصلة الدوارة التي صممها سبيري في حل هذه المشكلة.
وقد عرض الموازن الجيروسكوبي، وهو الذي يحفظ توازن الطائرة وتحدد اتجاهها، والذي صممه سبيري، بالاشتراك مع ابنه لورانس بنجاح عام م.
ومن أنواع البوصلة الدوارة أيضا الربان الآلي الذي يسير السفينة آليا.
انظر: الربان الآلي.
وقام فيما بعد بتركيب جيروسكوبات عملاقة تساعد على توازن حركات السفن.
وبعد دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى م طور سبيري عددا من الآلات المهمة للتحكم في البنادق والمدافع.
وساهمت هذه الاختراعات في فعالية ومدى قوة الرمي النارية للمدافع والطوربيدات.
وأنتج سبيري كذلك الطوربيد الجوي الذي أمكن التحكم فيه بالجيروسكوب.
إن وسائل المدفعية البحرية في الوقت الحاضر تكاد تكون مستحيلة بدون الاختراعات التي اعتمدت على ابتكار سبيري الأصلي، وهو الجيروسكوب.
وخلال الحرب العالمية الثانية م تم تطوير الجيروسكوب للاستخدام في أجهزة عسكرية معقدة كثيرة، مثل مدافع الاستكشاف البحرية، كما أن اختراعاته كانت بنفس الأهمية للملاحة الجوية.
سبيري، إلمر أمبروز السبيعي، أبو إسحاق سبيطلة، فتح سبيطلة، فتح.
فتح سبيطلة معركة انتصر فيها المسلمون على الروم في القرن الأول الهجري في بداية الفتوحات الإسلامية في عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي ا عنه .
استأذن والي مصر عبد الله بن سعد الخليفة عثمان في غزو إفريقيا تونس فأذن له بعد مداولات عدة.
أمده بحملة عظيمة من مختلف البقاع، اشترك فيها معظم القبائل الكبيرة وكبار الصحابة وأبناؤهم، وبلغت بهم جيوش عبد الله نحو عشرين ألفا، مضى بهم إلى برقة عام ه الموافق م، حيث انضم إليه عقبة ابن نافع على رأس حامية برقة.
اتبع عبد الله خطة جريئة، وهي التقدم من أقصر طريق إلى العاصمة قرطاجة، لأن سقوط العاصمة يعني تقويض نفوذ الروم وسقوط المدن والقلاع دون مقاومة.
وخرج حاكم إفريقيا جرجير أو جريجوريوس في مائة وعشرين ألفا من رجاله.
وعسكر الجيشان على مقربة من سبيطلة، ودارت المفاوضات، ولم يقبل الروم شروط الصلح التي اقترحها المسلمون، فدارت المعارك بين الفريقين.
ووصل مدد للمسلمين بقيادة عبد الله بن الزبير الذي رسم خطة أدت إلى كسب المسلمين المعركة، وقتل ابن الزبير جرجير، ودخل المسلمون سبيطلة، وغنموا غنائم عظيمة.
ووافق الروم على الصلح، فصالحهم ابن سعد ثم تركهم وعاد إلى مصر عام ه الموافق م.
السبيعي، أبو إسحاق السبيكة سبيك، جون هاننج سبيك، جون هاننج م .
مستكشف بريطاني ارتاد الكثير من مجاهل شرقي إفريقيا.
في عام م أصبح سبيك والسير روبرت بيرتون أول أوربيين يصلان إلى بحيرة تنجانيقا.
وبينما كان بيرتون يرقد مريضا اكتشف سبيك بحيرة فكتوريا، وفكر في أنها ربما تكون مصدر النيل.
وفي عام م، وفي آخر بعثة استكشافية له، أكد فكرته.
السبيكة الذهبية والفضية سبيلبرج، ستيفن سبيكة اللحام سبيكة اللحام سبيكة فلزية تستخدم للحم الفلزات بعضها إلى بعض.
انظر: السبيكة.
وتستخدم سبيكة اللحام أيضا في صنع الموصلات الكهربائية للدوائر الإلكترونية.
وهناك نوعان من سبائك اللحام: قاس وطري.
ولا تنصهر السبائك القاسية إلا في درجة حرارة عالية.
ومن مميزات السبائك القاسية أنها قوية ويمكن أن يتم ضغطها وطرقها لأشكال متنوعة دون أن تتعرض للكسر.
وأكثر السبائك القاسية شيوعا هي سبائك لحام الفضة التي تتكون من الفضة والنحاس والزنك.
وتستخدم العديد من سبائك النحاس سبائك لحام قاسية أيضا.
وتنصهر سبائك اللحام الطرية في درجة حرارة منخفضة.
ولكنها ضعيفة ولا يمكن طرقها دون أن تنكسر.
وتشمل الأنواع الشائعة من السبائك الطرية مختلف السبائك التي تحتوي في المقام الأول على القصدير والرصاص.
وتحتوي هذه السبائك أيضا على فلزات أخرى مثل الإثمد والكدميوم والبزموت والفضة.
وقد طور الباحثون العلميون أنواعا عدة من السبائك الخاصة للحام المواد التي تتكون من مجموعة غير عادية من المواد، مثل الزجاج والسيراميك.
ويحتوي هذا النوع من السبائك على الإنديوم مع القصدير أو الفضة.
وتستخدم السبائك التي يكون الذهب عنصرا رئيسيا فيها، في تركيب وختم أجهزة أشباه الموصلات.
سبيكة اللحام سبيلثورن سبيلبرج، ستيفن سبيلبرج، ستيفن م .
مخرج أفلام أمريكي.
لاقت معظم أفلامه نجاحا تجاريا.
قام بإخراج أربعة أفلام حركة ناجحة هي: الفك المفترس م ؛ المغيرون على السفينة المفقودة م ؛ إنديانا جونز ومعبد المصير م ؛ إنديانا جونز وآخر الحروب الصليبية م ؛ قائمة شندلر م ؛ العالم المفقود م .
تعكس هذه الأفلام المهارة التقنية لدى سبيلبرج في صناعة الأفلام السينمائية، وبرز حبه لأفلام المغامرات البطولية العاطفية عندما كان طفلا.
كما أنه قام بكتابة وإخراج مقابلات مباشرة م ، وأخرج وشارك في إنتاج إي تي: ساكن الأرض الإضافي م .
هذه الأفلام تستخدم مؤثرات خيالية خاصة، ورؤية إيجابية لحياة ودود وذكية قادمة من الفضاء.
ولد سبيلبرج في سنسناتي بأوهايو، وبدأ كتابة وإخراج أفلامه عندما كان مراهقا.
في عام م فاز بجوائز عن فيلم قصير بعنوان أمبلين م ، ومن ثم بدأ في إخراج أفلام تلفازية لاستوديوهات يونفرسال في لوس أنجلوس.
أخرج الفيلم التلفازي مبارزة م ونال عليه ثناء النقاد، وأول أفلام سبيلبرج الطويلة هو القطار السريع إلى أرض السكر م .
وأخرج كذلك فيلك م ؛ اللون القرمزي م ؛ إمبراطورية الشمس م وأنتج فيلمي بولترجايست م ؛ جريملنز م .
انظر أيضا: صناعة السينما.
سبيلبرج، ستيفن سبيلمان، كورنليس جانزون سبيلثورن سبيلثورن مقاطعة ذات حكم محلي في سري بإنجلترا.
عدد السكان نسمة.
تضم مدنا على جانبي نهر التايمز مثل أشفورد وشيبارتون وستينز وستانويل وسنبري أون تايمز.
ويسكن كثير من العمال الذين يشتغلون في مدينة لندن في هذه المنطقة.
وتضم صناعات سبيلثورن صناعة اللعب، والأجهزة الإلكترونية، ومواد التصوير.
ويوجد بهذه المنطقة مضمار سباق الخيل كمتون بارك، واستوديوهات شيبارتون للأفلام، وصالة البضائع في مطار هيثرو.
سبيلثورن سبينفكس، أعشاب سبيلمان، كورنليس جانزون سبيلمان، كورنليس جانزون م .
عمل حاكما عاما في جزر الهند الشرقية التابعة لهولندا الآن إندونيسيا في الفترة ما بين و م.
وقد ولد في روتردام بهولندا.
وعندما بلغ السادسة عشرة من عمره أبحر إلى جزر الهند مساعد بحار.
وعمل لعدة سنوات في شركة جزر الهند الشرقية الهولندية في بتافيا الآن جاكرتا .
وفي عام م رقي سبيلمان إلى وظيفة محاسب عام.
ثم في عام م عين حاكما لمقاطعة كوروما نديل الهولندية في الهند.
اتهمه مديرو شركة الهند الشرقية باستغلال مركزه والمتاجرة لحسابه، فعزل من وظيفته.
ولكن في عام م عين قائدا للحملة العسكرية ضد ماكاسار في سولا ويزي، ونجح في مهمته.
وتولى سبيلمان قيادة حملة عسكرية ثانية في عام م للمكان نفسه.
وقد نجح في هزيمة ماكاسار وعين عضوا في مجلس جزر الهند الشرقية.
وبعد مزيد من النجاح في بداية عام م عين مديرا عاما لجزر الهند الهولندية.
وأصبح سبيلمان حاكما عاما في سنة م وأخضع ولاية باتن كذلك للحكم الهولندي.
مات في بتافيا.
سبيلمان، كورنليس جانزون سبينوزا، باروك سبينفكس، أعشاب سبينفكس، أعشاب.
أعشاب سبينفكس أحد نوعين من أنواع الحشائش التي تنمو في المناطق الرملية الجافة خاصة في شرقي آسيا وأستراليا ونيوزيلندا.
وتسمى حشائش النوع الأكبر بروكيوباين، وهي تغطي مساحات شاسعة من الجزء الداخلي الجاف من أستراليا.
وتسمى حشائش النوع الأصغر حشائش الرمال الفضية، وهي نباتات رملية مهمة.
تنكسر الهامات الزهرية الشائكة لهذه الحشائش وتنفصل عن النبات الأم عندما ينضج وتنتشر بعيدا في كل اتجاه مثل التمبلويد.
سبينفكس، أعشاب ستاتن، جزيرة سبينوزا، باروك سبينوزا، باروك م .فيلسوف هولندي كان يسمى أيضا بندكت، وهي الصيغة اللاتينية لكلمة باروك.
ولد سبينوزا في أمستردام لأبوين يهوديين.
اكتسب في بدء حياته سمعة المفكر الحر، ولذلك طرد من المجتمع اليهودي في عام م.
ثم عاش في عدة مدن في هولندا صانعا للعدسات.
كان سبينوزا طوال حياته داعيا للتحرر الديني والسياسي.
وكان يعتز باستقلاله، ورفض عروضا لمعاش من الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا، وأستاذية جامعية في ألمانيا.
وبالرغم من أن سبينوزا وجد الاحترام من الجميع فإنه كان مثيرا للجدل بسبب آرائه الشاطحة في الدين والفلسفة والسياسة.
تأثرت فلسفة سبينوزا بالفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت.
وتبنى آراء ديكارت في أن الفكر والمادة هما النظامان الأساسيان للواقع، وأن العالم المادي ليس سوى أجزاء من المادة تتحرك وتتفاعل وفق قوانين سببية.
إلا أنه في كتابه الأخلاق نشر بعد موته بقليل ، طور أفكار ديكارت بطرق غير تقليدية تماما.
ادعى سبينوزا بأن الإله أو الطبيعة هي المادة الحقيقية، وزعم أن الفكر والمادة هما من الصفات المتناهية للإله، وأن كل الأشياء الفانية مثل عقول البشر وأجسامهم مجرد أشكال أو حالات من صفات الإله.
لم يترك سبينوزا مجالا لأي استثناءات للسببية، منكرا الإرادة الحرة للبشرية والإله.
إلا أنه رأى، على أي حال، أن حرية العقل يمكن أن تحقق بالفهم العقلاني لمكاننا في الطبيعة وخضوعنا لقوانينها خاصة قانون الانفعالات.
وقد تعددت روافد فلسفة سبينوزا فكانت من بينها روافد يهودية، ولكنه كان يرفض صحة القول بدقة أسفار العهد القديم ويرفض دعوى اليهود أنهم شعب الله المختار.
وقد تأثر كثيرا بفلاسفة العصور الوسطى من اليهود مثل موسى بن ميمون وابن جبرول وهذان كانا متأثرين بالفلاسفة الإسلاميين الذين جمعوا في تصوراتهم، لله والخلق والكون، بين الإسلام والمشائية والأفلاطونية المحدثة.
سبينوزا، باروك ستار، رنغو ستاتن، جزيرة جزيرة ستاتن في الخلفية قسم من مدينة نيويورك.
يربط جسر فبرازانو نروز بينها وبين بروكلين.
ستاتن، جزيرة.
تشكل جزيرة ستاتن واحدا من الأقسام الإدارية الخمسة لمدينة نيويورك.
تقع الجزيرة في خليج نيويورك حوالي كم جنوب غربي جزيرة مانهاتن.
انظر: نيويورك.
ويبلغ عدد سكانها نسمة، وهي من أسرع أقسام نيويورك نموا.
تربط معدية جزيرة ستاتن بينها وبين مانهاتن.
ويربطها جسر فبرازانو نروز ببروكلين وتربطها ثلاثة جسورأخرى بنيوجيرسي.
تبلغ مساحة جزيرة ستاتن كم .
وطولها حوالي كم.
بينما يبلغ عرضها كم في أوسع مداه.
وكجزيرة مانهاتن كانت جزيرة ستاتن، فقد اشتراها الهولنديون من الهنود في القرن السابع عشر، وكانت تعرف باسم ريشموند حتى عام م عندما أعيدت تسميتها بجزيرة ستاتن.
انظر أيضا: نيويورك، مدينة.
ستاتن، جزيرة الستار الحديدي

أداه لكونه واجبا عليه فهكذا جميع الواجبات عليه أن يؤديها إلى من أدى عنه وأحسن إليه بالأداء عنه .
وهذا إذا كان المعطي مختارا فكيف إذا أكره على أداء ما يجب عليه ؟ فإن الظالم القادر إذا لم يعطه المطلوب الذي طلبه منه ضره ضررا عظيما ؛ إما بعقوبة بدنية وإما بأخذ أكثر منه .
وحينئذ يجب عليه دفع ما يندفع به أعظم الضررين بالتزام أدناهما فلو أدى الغير عنه بغير إكراه لكان له أن يرجع عليه بما أداه عنه فكيف إذا أكره على الأداء عنه .
وأيضا فإذا كان الطلب من الشركاء كلهم فقد تقدم أنه ليس لبعضهم أن يمتنع مما عليه امتناعا يستلزم تكثير الظلم على غيره .
وحينئذ فيكون الأداء واجبا على جميع الشركاء : كل يؤدي قسطه الذي ينوبه إذا قسم المطلوب بينهم بالعدل .
ومن أدى عن غيره قسطه بغير إكراه كان له أن يرجع به عليه وكان محسنا إليه في الأداء عنه ومباشرة الظالمين دونه ؛ فإن المباشر يحصل له ضرر في نفسه وماله والغالب إنما يحصل له الضرر في ماله فقط فإذا أدى عنه لئلا يحضر كان محسنا إليه في ذلك فيلزمه أن يعطيه ما أداه عنه كما يوفي المقرض المحسن ؛ فإن جزاء القرض الوفاء والحمد ومن غاب ولم يؤد حتى أدى عنه الحاضرون لزمه أن يعطيهم قدر ما أدوه عنه ويلزم بذلك ويعاقب إن امتنع عن أدائه ويطيب لمن أدى عنه أن يأخذ نظير ذلك من ماله كما يأخذ / المقرض من المقترض نظير ما أقرضه .
ومن قبض ذلك من ذلك المؤدى عنه وأداه إلى هذا المؤدي جاز له أخذه سواء كان الملزم له بالأداء هو الظالم الأول أو غيره .
ولهذا له أن يدعي بما أداه عنه عند حكام العدل وعليهم أن يحكموا على هذا بأن يعطيه ما أداه عنه كما يحكم عليه بأداء بدل القرض ولا شبهة على الآخذ في أخذ بدل ماله .
ولا يقال : إنه أخذ أموال الناس ؛ فإنه إنما أخذ منهم ما أداه عنهم وبدل ما أقرضهم إياه من مال وبدل ما وجب عليهم أداؤه فإنه ليس لأحد الشركاء أن يمتنع عن أداء ما ينوبه إذا علم أن ذلك يؤخذ من سائر الشركاء كما تقدم .
وإذا لم يكن له هذا الامتناع كان الأداء واجبا عليه فمن أدى عنه ناويا للرجوع فله الرجوع إذا أداه طوعا ؛ لإحسانه إليه بالأداء عنه .
فكيف إذا أكره على الأداء عنه ولو لم يكن الأداء واجبا عليه ؛ بل قد أكره ذلك الرجل على الأداء عنه رجع عليه ؛ فإنه بسببه أكره ذاك وأخذ ماله .
وهذا كمن صودر على مال فأكره أقاربه أو جيرانه أو أصدقاؤه أو شركاؤه على أن يؤدوا عنه ويرجعوا عليه فلهم الرجوع ؛ فإن أموالهم إنما أخذت بسببه وبسبب الدفع عنه .
فإن الآخذ منه إما أن يأخذ لاعتقاده أنه ظالم كما يصادر ولاة الأمور بعض نوابهم ويقولون : إنهم أخذوا من الأموال أكثر مما / صودروا عليه ؛ وإما أن يكون صاحب مال كثير فيطلب منه الطالب ما يقول : إنه ينوب ماله .
فأقاربه وجيرانه وأصدقاؤه وغيرهم ممن أخذ ماله بسبب مال هذا أو بسبب أعماله ؛ إنما ظلموا لأجله وأخذت أموالهم لأجل ماله وصيانة لماله والطالب إنما مقصوده ماله لا أموال أولئك وشبهته وإرادته إنما هي متعلقة بماله دون أموالهم .
فكيف تذهب أموالهم هدرا من غير سبب منهم ويبقى مال هذا محفوظا وهو الذي طولبوا لأجله ولو لم يستحق هؤلاء المؤدون عن غيرهم الرجوع لحصل فساد كثير في النفوس والأموال ؛ فإن النفوس والأموال قد يعتريها من الضرر والفساد ما لا يندفع إلا بأداء مال عنهم فلو علم المؤدون أنهم لا يستحقون الرجوع بما أدوه إلا إذا أذن ذلك الشخص لم يؤدوا وهو قد لا يأذن ؛ إما لتغيبه أو لحبسه أو غير ذلك وإما لظلمه نفسه وتماديه على ما يضر نفسه وماله سفها منه وظلما حرمه الشارع عليه .
ومعلوم أن الناس تحت أمر الله ورسوله فليس لأحد أن يضر نفسه وماله ضررا نهاه الله عنه ومن دفع ذلك الضرر العظيم عنه بما هو أخف منه فقد أحسن إليه وفي فطر الناس جميعهم أن من لم يقابل الإحسان بالإحسان فهو ظالم معتد وما عده المسلمون ظلما فهو ظلم .
كما قال ابن مسعود رضي الله عنه ما رآه المسلمون حسنا فهو عند / الله حسن وما رأوه قبيحا فهو عند الله قبيح .
وأصل هذا اعتبار المقاصد والنيات في التصرفات وهذا الأصل قد قرر وبسط في كتاب : بيان الدليل على بطلان التحليل وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في ابن اللتبية العامل الذي قبل الهدايا لما استعمله على الصدقات فأهدي إليه هدايا فلما رجع حاسبه النبي صلى الله عليه وسلم على ما أخذ وأعطى وهو الذي يسميه أهل الديوان الاستيفاء كما يحاسب الإنسان وكيله وشريكه على مقبوضه ومصروفه وهو الذي يسميه أهل الديوان المستخرج والمصروف فقال ابن اللتبية : هذا لكم وهذا أهدي لي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله فيقول : هذا لكم وهذا أهدي لي أفلا قعد في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه ؟ أم لا ؟ والذي نفسي بيده ما من رجل نستعمله على العمل فيغل منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه إلى السماء ثم قال : ألا هل بلغت ؟ أو كما قال صلى الله عليه وسلم والحديث متفق على صحته .
فلما كان المعطون المهدون إنما أعطوه وأهدوا إليه لأجل ولايته جعل ذلك من جملة المال المستحق لأهل الصدقات ؛ لأنه بسبب / أموالهم قبض ولم يخص به العامل الذي قبضه فكذلك ما قبض بسبب أموال بعض الناس فعنها يحاسب وهو من توابعها فكما أنه أعطي لأجلها فهو مغنم ونماء لها ؛ لا لمن أخذه فما أخذ لأجلها فهو مغرم ونقص منها لا على من أعطاه .
وكذلك من خلص مال غيره من التلف بما أداه عنه يرجع به عليه ؛ مثل من خلص مالا من قطاع أو عسكر ظالم أو متول ظالم ولم يخلصه إلا بما أدى عنه فإنه يرجع بذلك وهو محسن إليه بذلك وإن لم يكن مؤتمنا على ذلك المال ولا مكرها على الأداء عنه فإنه محسن إليه بذلك وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان .
فإذا خلص عشرة آلاف درهم بألف أداها عنه كان من المحسنين فإذا أعطاه الألف كان قد أعطاه بدل قرضه وبقي عمله وسعيه في تخليص المال إحسانا إليه لم يجزه به .
هذا أصوب قولي العلماء .
ومن جعله في مثل هذا متبرعا ولم يعطه شيئا فقد قال منكرا من القول وزورا وقد قابل الإحسان بالإساءة .
ومن قال هذا هو الشرع الذي بعث الله به رسوله فقد قال على الله غير الحق ؛ لكنه قول بعض العلماء وقد خالفهم آخرون .
ونسبة مثل هذه الأقوال إلى الشرع توجب سوء ظن كثير من الناس في الشرع وفرارهم منه والقدح في أصحابه .
فإن من العلماء من قال قولا برأيه / وخالفه فيه آخرون وليس معه شرع منزل من عند الله ؛ بل الأدلة الشرعية قد تدل على نقيض قوله وقد يتفق أن من يحكم بذلك يزيد ذلك ظلما بجهله وظلمه ويتفق أن كل أهل ظلم وشر يزيدون الشر شرا وينسبون هذا الظلم كله إلى شرع من نزهه الله عن الظلم وبعثه بالعدل والحكمة والرحمة وجعل العدل المحض الذي لا ظلم فيه هو شرعه .
ولهذا كان العدل وشرعه متلازمين .
قال الله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وقال تعالى : فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين وقال تعالى : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
فما أنزل عليه والقسط متلازمان فليس فيما أنزل الله عليه ظلم قط ؛ بل قد قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز والله أعلم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل .
/ وسئل الشيخ قدس الله روحه : عن رجل متول ولايات ومقطع إقطاعات وعليها من الكلف السلطانية ما جرت به العادة وهو يختار أن يسقط الظلم كله ويجتهد في ذلك بحسب ما قدر عليه وهو يعلم أنه إن ترك ذلك وأقطعها غيره وولى غيره فإن الظلم لا يترك منه شيء ؛ بل ربما يزداد وهو يمكنه أن يخفف تلك المكوس التي في إقطاعه فيسقط النصف والنصف الآخر جهة مصارف لا يمكنه إسقاطه فإنه يطلب منه لتلك المصارف عوضها وهو عاجز عن ذلك لا يمكنه ردها .
فهل يجوز لمثل هذا بقاؤه على ولايته وإقطاعه ؟ وقد عرفت نيته واجتهاده وما رفعه من الظلم بحسب إمكانه أم عليه أن يرفع يده عن هذه الولاية والإقطاع وهو إذا رفع يده لا يزول الظلم بل يبقى ويزداد .
فهل يجوز له البقاء على الولاية والإقطاع كما ذكر ؟ وهل عليه إثم في هذا الفعل ؟ أم لا ؟ وإذا لم يكن عليه إثم .
فهل يطالب على ذلك ؟ أم لا ؟ وأي الأمرين خير له : أن يستمر مع اجتهاده في رفع الظلم وتقليله أم رفع يده مع بقاء الظلم وزيادة .
وإذا كانت الرعية تختار بقاء يده لما لها في ذلك من المنفعة به ورفع ما رفعه من الظلم .
فهل الأولى / له أن يوافق الرعية ؟ أم يرفع يده .
والرعية تكره ذلك لعلمها أن الظلم يبقى ويزداد برفع يده .
فأجاب : الحمد لله ، نعم إذا كان مجتهدا في العدل ورفع الظلم بحسب إمكانه وولايته خير وأصلح للمسلمين من ولاية غيره واستيلاؤه على الإقطاع خير من استيلاء غيره كما قد ذكر : فإنه يجوز له البقاء على الولاية والإقطاع ولا إثم عليه في ذلك ؛ بل بقاؤه على ذلك أفضل من تركه إذا لم يشتغل إذا تركه بما هو أفضل منه .
وقد يكون ذلك عليه واجبا إذا لم يقم به غيره قادرا عليه .
فنشر العدل بحسب الإمكان ورفع الظلم بحسب الإمكان فرض على الكفاية يقوم كل إنسان بما يقدر عليه من ذلك إذا لم يقم غيره في ذلك مقامه ولا يطالب والحالة هذه بما يعجز عنه من رفع الظلم .
وما يقرره الملوك من الوظائف التي لا يمكنه رفعها لا يطالب بها وإذا كانوا هم ونوابهم يطلبون أموالا لا يمكن دفعها إلا بإقرار بعض تلك الوظائف وإذا لم يدفع إليهم أعطوا تلك الإقطاعات والولاية لمن يقرر الظلم أو يزيده ولا يخففه كان أخذ تلك الوظائف ودفعها إليهم خيرا للمسلمين من إقرارها كلها ومن صرف من هذه إلى العدل والإحسان فهو أقرب من غيره ومن تناوله من هذا شيء أبعد عن العدل والإحسان / من غيره والمقطع الذي يفعل هذا الخير يرفع عن المسلمين ما أمكنه من الظلم ويدفع شر الشرير بأخذ بعض ما يطلب منهم فما لا يمكنه رفعه هو محسن إلى المسلمين غير ظالم لهم يثاب ولا إثم عليه فيما يأخذه على ما ذكره ولا ضمان عليه فيما أخذه ولا إثم عليه في الدنيا والآخرة إذا كان مجتهدا في العدل والإحسان بحسب الإمكان .
وهذا كوصي اليتيم وناظر الوقف والعامل في المضاربة والشريك وغير هؤلاء ممن يتصرف لغيره بحكم الولاية أو الوكالة إذا كان لا يمكنه فعل مصلحتهم إلا بأداء بعضه من أموالهم للقادر الظالم : فإنه محسن في ذلك غير مسيء وذلك مثل ما يعطي هؤلاء المكاسين وغيرهم في الطرقات والأشوال والأموال التي اؤتمنوا ؛ كما يعطونه من الوظائف المرتبة على العقار والوظائف المرتبة على ما يباع ويشترى ؛ فإن كل من تصرف لغيره أو لنفسه في هذه الأوقات من هذه البلاد ونحوها فلا بد أن يؤدي هذه الوظائف فلو كان ذلك لا يجوز لأحد أن يتصرف لغيره لزم من ذلك فساد العباد وفوات مصالحهم .
والذي ينهى عن ذلك لئلا يقع ظلم قليل لو قبل الناس منه تضاعف الظلم والفساد عليهم فهو بمنزلة من كانوا في طريق وخرج عليهم قطاع الطريق فإن لم يرضوهم ببعض المال أخذوا أموالهم وقتلوهم .
فمن قال لتلك القافلة : لا يحل لكم أن تعطوا لهؤلاء شيئا من الأموال / التي معكم للناس فإنه يقصد بهذا حفظ ذلك القليل الذي ينهى عن دفعه ولكن لو عملوا بما قال لهم ذهب القليل والكثير وسلبوا مع ذلك فهذا مما لا يشير به عاقل فضلا أن تأتي به الشرائع فإن الله تعالى بعث الرسل لتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان .
فهذا المتولي المقطع الذي يدفع بما يوجد من الوظائف ويصرف إلى من نسبه مستقرا على ولايته وإقطاعه ظلما وشرا كثيرا عن المسلمين أعظم من ذلك ولا يمكنه دفعه إلا بذلك إذا رفع يده تولى من يقره ولا ينقص منه شيئا هو مثاب على ذلك ولا إثم عليه في ذلك ولا ضمان في الدنيا والآخرة .
وهذا بمنزلة وصي اليتيم وناظر الوقف الذي لا يمكنه إقامة مصلحتهم إلا بدفع ما يوصل من المظالم السلطانية إذا رفع يده تولى من يجور ويريد الظلم فولايته جائزة ولا إثم عليه فيما يدفعه ؛ بل قد تجب عليه هذه الولاية .
وكذلك الجندي المقطع الذي يخفف الوظائف عن بلاده ولا يمكنه دفعها كلها ؛ لأنه يطلب منه خيل وسلاح ونفقة لا يمكنه إقامتها إلا بأن يأخذ بعض تلك الوظائف وهذا مع هذا ينفع المسلمين في / الجهاد فإذا قيل له : لا يحل لك أن تأخذ شيئا من هذا ؛ بل ارفع يدك عن هذا الإقطاع فتركه وأخذه من يريد الظلم ولا ينفع المسلمين : كان هذا القائل مخطئا جاهلا بحقائق الدين ؛ بل بقاء الخيل من الترك والعرب الذين هم خير من غيرهم وأنفع للمسلمين وأقرب للعدل على إقطاعهم مع تخفيف الظلم بحسب الإمكان خير للمسلمين من أن يأخذ تلك الإقطاعات من هو أقل نفعا وأكثر ظلما .
والمجتهد من هؤلاء المقطعين كلهم في العدل والإحسان بحسب الإمكان يجزيه الله على ما فعل من الخير ولا يعاقبه على ما عجز عنه ولا يؤاخذه بما يأخذ ويصرف إذا لم يكن إلا ذلك و كان ترك ذلك يوجب شرا أعظم منه .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام عن رجل أخذ ماله ظلما بغير حق وانتهك عرضه أو نيل منه في بدنه فلم يقتص في الدنيا وعلم أن ما عند الله خير وأبقى .
فهل يكون عفوه عن ظالمه مسقطا عند الله ؟ أم نقصا له ؟ أم لا يكون ؟ أو يكون أجره باقيا كاملا موفرا ؟ وأيما أولى مطالبة هذا الظالم والانتقام منه يوم القيامة وتعذيب الله له .
أو العفو عنه وقبول الحوالة على الله تعالى ؟ فأجاب : لا يكون العفو عن الظالم ولا قليله مسقطا لأجر المظلوم عند الله ولا منقصا له ؛ بل العفو عن الظالم يصير أجره على الله تعالى ؛ فإنه إذا لم يعف كان حقه على الظالم فله أن يقتص منه بقدر مظلمته وإذا عفا وأصلح فأجره على الله .
وأجره الذي هو على الله خير وأبقى .
قال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
فقد أخبر أن جزاء السيئة سيئة مثلها بلا عدوان وهذا هو القصاص في الدماء والأموال والأعراض ونحو ذلك .
ثم قال : / فمن عفا وأصلح فأجره على الله وقد ذكر عن الإمام أحمد لما ظلم في محنته المشهورة أنه لم يخرج حتى حلل من ظلمه .
وقال : ذكرت حديثا ذكر عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال : إذا كان يوم القيامة نادى مناد : ألا ليقم من وجب أجره على الله فلا يقوم إلا من عفا وأصلح .
وقد قال تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين وأباح لهم سبحانه وتعالى إذا عاقبوا الظالم أن يعاقبوه بمثل ما عاقب به ثم قال : ولئن صبرتم لهو خير للصابرين فعلم أن الصبر عن عقوبته بالمثل خير من عقوبته .
فكيف يكون مسقطا للأجر أو منقصا له وقد قال تعالى : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له .
فجعل الصدقة بالقصاص الواجب على الظالم وهو العفو عن القصاص كفارة للعافي والاقتصاص ليس بكفارة له فعلم أن العفو خير له من الاقتصاص .
وهذا لأن ما أصابه من المصائب مكفر للذنوب ويؤجر العبد على صبره عليها ويرفع درجته برضاه بما يقضيه الله عليه منها .
قال الله تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال بعض السلف : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم وفي الصحيحين عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
وفي المسند : أنه لما نزل قوله تعالى : من يعمل سوءا يجز به قال أبو بكر : يا رسول الله نزلت قاصمة الظهر وأينا لم يعمل سوءا فقال : يا أبا بكر ألست تنصب ؟ ألست تحزن ؟ ألست تصيبك اللأواء .
فذلك ما تجزون به وفيه أيضا : المصائب حطة تحط الخطايا عن صاحبها كما تحط الشجرة القائمة ورقها .
والدلائل على أن المصائب كفارات كثيرة إذا صبر عليها أثيب على صبره فالثواب والجزاء إنما يكون على العمل وهو الصبر وأما نفس المصيبة فهي من فعل الله ؛ لا من فعل العبد وهي من جزاء الله للعبد على ذنبه وتكفيره ذنبه بها .
وفي المسند أنهم دخلوا على أبي عبيدة بن الجراح وهو مريض .
فذكروا أنه يؤجر على مرضه فقال : ما لي من الأجر ولا مثل هذه .
ولكن المصائب حطة فبين لهم أبو عبيدة رضي الله عنه أن نفس المرض لا يؤجر عليه بل يكفر به عن خطاياه .
وكثيرا ما يفهم من الأجر غفران الذنوب فيكون فيه أجر بهذا / الاعتبار .
ومن الناس من يقول : لا بد فيه من التعويض والأجر والامتنان وقد يحصل له ثواب بغير عمل كما يفعل عنه من أعمال البر .
وأما الصبر على المصائب ففيها أجر عظيم قال تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
فالرجل إذا ظلم بجرح ونحوه فتصدق به كان الجرح مصيبة يكفر بها عنه ويؤجر على صبره وعلى إحسانه إلى الظالم بالعفو عنه ؛ فإن الإحسان يكون بجلب منفعة وبدفع مضرة ؛ ولهذا سماه الله صدقة .
وقد قال تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين فذكر : أنه يحب المحسنين والعافين عن الناس .
وتبين بهذا أن هذا من الإحسان .
والإحسان ضد الإساءة وهو فعل الحسن سواء كان لازما لصاحبه أو متعديا إلى الغير ومنه قوله : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها .
فالكاظم للغيظ والعافي عن الناس قد أحسن إلى نفسه وإلى الناس ؛ فإن ذلك عمل حسنة مع نفسه ومع الناس ومن أحسن إلى الناس فإلى نفسه .
كما يروى عن بعض السلف أنه قال : ما أحسنت إلى أحد وما أسأت إلى أحد / وإنما أحسنت إلى نفسي وأسأت إلى نفسي .
قال تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقال تعالى : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها .
ولو لم يكن الإحسان إلى الخلق إحسانا إلى المحسن يعود نفعه عليه لكان فاعلا إثما أو ضررا ؛ فإن العمل الذي لا يعود نفعه على فاعله ؛ إما حيث لم يكن فيه فائدة وإما شر من العبث ؛ إذا ضر فاعله .
والعفو عن الظالم أحد نوعي الصدقة : المعروف والإحسان إلى الناس .
وجماع ذلك الزكاة .
والله سبحانه دائما يأمر بالصلاة والزكاة وهي الصدقة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه قال : كل معروف صدقة وذلك نوعان : أحدهما : اتصال نفع إليه .
الثاني : دفع ضرر عنه .
فإذا كان المظلوم يستحق عقوبة الظلم ونفسه تدعوه إليه فكف نفسه عن ذلك ودفع عنه ما يدعوه إليه من إضراره فهذا إحسان منه إليه وصدقة عليه والله تعالى يجزي المتصدقين ولا يضيع أجر المحسنين .
فكيف يسقط أجر العافي وهذا عام في سائر ما للعبد من الحقوق على الناس ؛ ولهذا إذا / ذكر الله في كتابه حقوق العباد وذكر فيها العدل ندب فيها إلى الإحسان فإنه سبحانه يأمر بالعدل والإحسان .
كما قال تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون .
فجعل الصدقة على المدين المعسر بإسقاط الدين عنه خيرا للمتصدق من مجرد إنظاره .
وقال تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فسمى إسقاط الدية صدقة .
وقال تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى فجعل العفو عن نصف الصداق الواجب على الزوج بالطلاق قبل الدخول أقرب للتقوى من استيفائه .
وعفو المرأة إسقاط نصف الصداق باتفاق الأمة .
وأما عفو الذي بيده عقدة النكاح .
فقيل : هو عفو الزوج وأنه تكميل للصداق للمرأة وعلى هذا يكون هذا العفو من جنس ذلك العفو فهذا العفو إعطاء الجميع وذلك العفو إسقاط الجميع .
والذي حمل من قال هذا القول عليه ؛ أنهم رأوا أن غير المرأة لا يملك إسقاط حقها الواجب كما لا يملك إسقاط سائر ديونها .
وقيل : الذي بيده عقدة النكاح .
هو ولي المرأة المستقل بالعقد بدون استئذانها : / كالأب للبكر الصغيرة وكالسيد للأمة وعلى هذا يكون العفوان من جنس واحد .
ولهذا لم يقل : إلا أن يعفون أو يعفوا هم والخطاب في الآية للأزواج .
وقال تعالى حكاية عن لقمان أنه قال لابنه : وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور وقال تعالى : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
فهناك في قول لقمان ذكر الصبر على المصيبة فقال : إن ذلك من عزم الأمور وهنا ذكر الصبر والعفو فقال : إن ذلك لمن عزم الأمور وذكر ذلك بعد قوله : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق فذكر سبحانه الأصناف الثلاثة في باب الظلم الذي يكون بغير اختيار المظلوم ؛ وهم : العادل والظالم والمحسن .
فالعادل من انتصر بعد ظلمه وهذا جزاؤه أنه ما عليه من سبيل فلم يكن بذلك ممدوحا ولكن لم يكن بذلك مذموما .
وذكر الظالم بقوله : إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق فهؤلاء عليهم السبيل للعقوبة والاقتصاص .
وذكر المحسنين / فقال : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
والقرآن فيه جوامع الكلم .
وهذا كما ذكر في آخر البقرة أصناف الناس في المعاملات التي تكون باختيار المتعاملين وهم ثلاثة : محسن وظالم وعادل .
فالمحسن : هو المتصدق .
والظالم : هو المربي .
والعادل : هو البائع .
فذكر هنا حكم الصدقات وحكم الربا وحكم المبايعات والمداينات .
وكما أن من توهم أنه بالعفو يسقط حقه أو ينقص : غالط جاهل ضال ؛ بل بالعفو يكون أجره أعظم ؛ فكذلك من توهم أنه بالعفو يحصل له ذل ويحصل للظالم عز واستطالة عليه فهو غالط في ذلك .
كما ثبت في الصحيح وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث إن كنت لحالفا عليهن : ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما نقصت صدقة من مال وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
فبين الصادق المصدوق : أن الله لا يزيد العبد بالعفو إلا عزا وأنه لا تنقص صدقة من مال وأنه ما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
وهذا رد لما يظنه من يتبع الظن وما تهوى الأنفس من أن العفو يذله والصدقة تنقص ماله والتواضع يخفضه .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما ضرب / رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه قط شيء فانتقم لنفسه ؛ إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء .
حتى ينتقم لله .
وخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن أكمل الأخلاق وقد كان من خلقه أنه لا ينتقم لنفسه وإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله فيعفو عن حقه ويستوفي حق ربه .
والناس في الباب أربعة أقسام : منهم من ينتصر لنفسه ولربه وهو الذي يكون فيه دين وغضب .
ومنهم من لا ينتصر لا لنفسه ولا لربه وهو الذي فيه جهل وضعف دين .
ومنهم من ينتقم لنفسه ؛ لا لربه وهم شر الأقسام .
وأما الكامل فهو الذي ينتصر لحق الله ويعفو عن حقه .
كما قال أنس بن مالك : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي : أف قط .
وما قال لي لشيء فعلته : لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله : لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء يقول : دعوه لو قضي شيء لكان .
فهذا في العفو عما يتعلق بحقوقه / وأما في حدود الله فلما شفع عنده أسامة بن زيد وهو الحب ابن الحب وكان هو أحب إليه من أنس وأعز عنده في امرأة سرقت شريفة أن يعفو عن قطع يدها : غضب وقال : يا أسامة أتشفع في حد من حدود الله إنما أهلك من كان قبلكم .
أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد والذي نفس محمد بيده لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها .
فغضب على أسامة لما شفع في حد لله وعفا عن أنس في حقه .
وكذلك لما أخبره أسامة أنه قتل رجلا بعد أن قال : لا إله إلا الله : قال أقتلته بعد ما قال : لا إله إلا الله فما زال يكررها حتى قلت : ليته سكت .
والأحاديث والآثار في استحباب العفو عن الظالم وأن أجره بذلك أعظم كثيرة جدا .
وهذا من العلم المستقر في فطر الآدميين .
وقد قال تعالى لنبيه : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين فأمره أن يأخذ بالعفو في أخلاق الناس وهو ما يقر من ذلك .
قال ابن الزبير : أمر الله نبيه أن يأخذ بالعفو من أخلاق الناس وهذا كقوله : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو من أموالهم .
هذا من العفو ويأمر بالمعروف ويعرض عن الجاهلين .
وهذه الآية فيها جماع الأخلاق الكريمة ؛ فإن الإنسان مع الناس إما أن يفعلوا معه غير / ما يحب أو ما يكره .
فأمر أن يأخذ منهم ما يحب ما سمحوا به ولا يطالبهم بزيادة .
وإذا فعلوا معه ما يكره أعرض عنهم وأما هو فيأمرهم بالمعروف .
وهذا باب واسع .
وسئل رحمه الله : عن الرجل يكون له على الرجل دين فيجحده أو يغصبه شيئا .
ثم يصيب له مالا من جنس ماله .
فهل له أن يأخذ منه مقدار حقه ؟ فأجاب : وأما إذا كان لرجل عند غيره حق من عين أو دين .
فهل يأخذه أو نظيره بغير إذنه ؟ فهذا نوعان : أحدهما : أن يكون سبب الاستحقاق ظاهرا لا يحتاج إلى إثبات مثل استحقاق المرأة النفقة على زوجها واستحقاق الولد أن ينفق عليه والده واستحقاق الضيف الضيافة على من نزل به فهنا له أن يأخذ بدون إذن من عليه الحق بلا ريب ؛ كما ثبت في الصحيحين أن هند بنت عتبة بن ربيعة قالت : يا رسول الله : إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني من النفقة ما يكفيني وبني .
فقال : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فأذن لها أن تأخذ نفقتها بالمعروف بدون إذن وليه .
/

ففي أول سنة من مولده دفع إلى حليمة بنت عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصر بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وفي السنة الخامسة من مولده ردته حليمة إلى أمه ، على حسب ما ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب.
وفي السنة السادسة أخرجته أمه إلى أخواله زائرة فتوفيت بالأبواء بين مكة والمدينة، ونمي ذلك إلى أيمن، فخرجت إليه؛ وقدمت به إلي مكة؛ وكانت مولاة له قد ورثها عن أمه .
خروجه إلى الشام وفي السنة التاسعة خرج مع عمه أبي طالب إلى الشام، وقيل: إذ خرج مع عمه أبي طالب إلى الشام وله ثلاث عشرة سنة، وقد كان أبا طالب أخا عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه و أمه ؛ فلذلك كفل بأمر النبي صلى الله عليه وسلم من بين سائر إخوته وهم: العباس، وحمزة، والزبير، وحجل، والمقوم وضرار، والحارث، وأبو لهب وهم عشرة بنو عبد المطلب، وكان لعب المطلب ستة عشر ولدا: عشرة ذكور، وهم من سمينا، وست إناث.
وهن: عاتكة، وصفية، وأميمة، والبيضاء، وبرة، وأروى، ولم يسلم منهن إلا صفية أم الزبير بن العوام، وقد تنوزع في أروى: فمنهم من قال: إنها أسلمت ومنهم من خالف ذلك.
وفي خروجه عليه السلام مع عمه في هذه السنة نظر إليه بحيرا الراهب، وأوصاهم بمراعاته من اليهود فإنهم أعداؤه لعلمهم بما يكون من نبوته على حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكرنا لخبر بحير الراهب وما كان من إخباره بنبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك في باب أهل الفترة ممن كان بين المسيح ومحمد عليهما السلام.
شهوده الفجار وقد قدمنا أنه عليه السلام شهد يوم حرب الفجار، وذلك في سنة إحدى وعشرين، وأنها حرب كانت بين قريش وقيس عيلان، فيما سلف من هذا الكتاب وغيره، وأنها إنما سميت بهذا الاسم الذي هو الفجار لأنها كانت في الأشهر الحرم، وكانت لقيس على قريش، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما شاهدها صارت لقريش على قيس، وكان على قريش يومئذ عبد الله بن جدعان التيمي، وكان نخاسا في الجاهلية بياعا للجواري، وكانت هذه إحدى الدلائل المنزرة بنبوته عليه السلام والتيمن بحضوره.
سنوات من حياته وفي سنة ست وعشرين كان تزويجه بخديجة بنت خويلد، وهي ومئذ بنت أربعين، وقيل في سنها غيرهذا.
وفي سنة ست وثلاثين بنت قريش الكعبة، وتراضت به، فوضع الحجر على حسب ما قدمنا.
وفي سن إحدى وأربعين بعثه الله نبيا ورسولا إلى كافة الناس، وذلك بوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الأول، على حسب تنازع الناس في تاريخ مبعثه عليه السلام.
وفي سنة ست وأربعين كان حصار قريش للنبي صلى الله عليه وسلم وبني هاشم وبني عبد المطلب في الشعب.
وفي سنة خمسين كان خروجه عليه السلام ومن تبعه من الشعب.
وفي هذه السنة كانت وفاة خديجة زوجه وفيها كان خروجه إلى الطائف على حسب ما ذكرنا.
وفي سنة إحدى وخمسين كان الإسراء به صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس، على حسب ما نطق به التنزيل.
وفي سنة أربع وخمسين كانت هجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وفيها بني صلى الله عليه وسلم مسجده، وفيها دخل بعائشة بنت أبي بكر رضي الله عنها وهي ابنة تسع، وتزوج بها قبل الهجرة وهي بنت سبع، وقيل: إنه تزوجها وهي بنت ست سنين، وبني بها في المدينة بعد الهجرة بسبعة أشهر، وقيل عن عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهي بنت ثمان عشرة سنة، وكانت وفاتها سنة ثمان وخمسين من الهجرة بالمدينة، وصلى عليها أبو هريرة في أيام معاوية بن إلى سفيان وقد قاربت السبعين وفيها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأذان، وأرى عبد الله بن زيد كيفية الأذان في من أمه ، وفيها كان تزوج علي بن أبي طالب بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على حسب ما ذكرنا من التنازع في التاريخ.
وفي سنة اثنتين من الهجرة افترض على المؤمنين صوم شهر رمضان وفي هذه السنة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتوجه إلى الكعبة، وفيها توفيت ابنته رقية وفي آخر هذه السنة وهي سنة اثنتين من الهجرة كان دخول علي بن أبى طالب بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها كانت وقعة بدر، وذلك في الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
وفي سنة ثلاث كان تزويجه بزينب بنت خزيمة، وكانت وفاتها بعد شهرين، وفي هذه السنة كان تزويجه بحفصة بنت عمر بن الخطاب، وفيها كان تزويج عثمان بن عفان بأم كلثوم ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها كان مولد الحسن بن علي بن أبي طالب على ما في ذلك من التنازع في التاريخ وفيها كانت غزوة أحد، وفي هذه السنة استشهد حمزة بن عبد المطلب.
وفي سنة أربع كانت غزوته المعروفة بذات الرقاع، وفي هذه الغزاة صلى صلاة الخوف بالناس، على حسب ما ذكر في كيفية ذلك التنازع، وفيها كان تزويجة بأم سلمة بنت أبي أمية، وفيها كانت غزوته إلى اليهود من بني النضير وامتنعوا منه بحصونهم، فقطعوا نخلهم وشجرهم وأضرموا النار عليهم، فلما رأى ذلك صالحهم، وفيها كانت غزوته إلى بني المصطلق، وفيها وهي سنة أربع كان مولد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، وقد قيل: إن مولد فاطمة رضي الله تعالى عنها كان قبل الهجرة بثمان سنين.
وفي سنة خمس كانت غزوة الخندق وما كان فيها من حفر الخندق، وفيها غزا اليهود من بني قريظة، وكان من أمرهم ما قد شهر، وفيها كان تزويجه بزينب بنت جحش، وفيها كان تقول أهل الإفك على عائشة رضي الله عنها.
وفي سنة ست كان استسقاؤه عليه السلام لما لحق الناس من الضر والجدب، وفيها اعتمر عمرته المعروفة بعمرة الحديبية وواعد المشركين، وفيها أخذ فدك، وفيها تزوج أم حبيبة بنت أبي سفيان، ووجه بالرسل إلى كسرى وقيصر، وكان فيها أداؤه لكتابة جويرية بنت الحارث وتزويجه بها.
وفي سنة سبع غزا خيبر فافتتحها، واصطفى صفية بنت حيى بن أخطب لنفسه، وفيها تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية خالة عبد الله بن عباس في سفره حين اعتمر عمرة القضاء، على ما ذكر من التنازع في نكاحه لها، أفي حال حله نكحها أم في حال إحرامه ؟ وما قال الفقهاء في ذلك، وتنازع الناس في نكاح المحرم، وفيها كان قدوم حاطب بن أبي بلتعة من مصر من عند المقوقس ملكها ومعه مارية القبطية أم إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من هدايا المقوقس إليه، وفيها كان قدوم جعفربن أبي طالب من أرض الحبشة ومعه أولاده وزوجته وغيرهم من المسلمين ممن كان بأرض الحبشة.
وفي سنة ثمان استشهد جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة بأرض مؤتة من أرض البلقاء من أرض الشام وأعمال دمشق في وقعتهم مع الروم، وفيها كانت وفاة زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: غير ذلك من التاريخ.
فتح مكة وفي سنة ثمان كان افتتاح النبي صلى الله عليه وسلم مكة، وقد تنازع الناس في فتحها، أصلحا كان أم عنوة؛ وفيها كسرت الأصنام، وهدمت العزى ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر قريش، ما ترون أني فاعل بكم قالوا: خيرأ أخ كريم، وابن أخ كريم، قال: أذهبوا فأنتم الطلقاء ، وفيها غزا غزة حنين، وكان هوازن مالك بن عوف النضري ومعه دريد بن الصمة، وفيها كانت غزوة الطائف، وفيها كان إعطاؤه للمؤلفة قلوبهم وفيهم أبو سفيان صخربن حرب وابنه معاوية، وفيها كان مولد إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مارية القبطية.
وفي سنة تسع حج أبو بكر الصديق رضي الله عنه بالناس، وقرأ علي بن أبي طالب عليهم سورة براءة، وأمرأن لا يحج مشرك، وأنه لا يطوف بالبيت عريان، وفيها كانت وفاة أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي سنة عشر حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، وقال: ألا أن الزمان.
قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، وفيها كانت وفاة إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله سنة وعشرة أشهر وثمانية أيام، وقيل غيم ذلك، وفيها كان بعثه عليه الصلاة والسلام بعلي إلى اليمن، وأحرم كإحرام النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي سنة إحدى عشرة كانت وفاته صلى الله عليه وسلم على حسب ما قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب قبل هذا الباب من ذكر وفاته ومقدار عمره وما قاله الناس في ذلك، وفيها كانت وفاة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على حسب ما ذكرنا من تنازع الناس في مقدار عمرها ومدة بقائها بعد أبيها، ومن الذي صلى عليها: العباس بن عبد المطلب أم بعلها علي؟ ولما قبضت جزع عليها بعلها علي جزعأ شديدا واشتد بكاؤه وظهر أنينه وحنينه، وقال في ذلك: لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الممات قليل وإن افتقادي فاطما بعد أحمد ... دليل على أن لا يدوم خليل أولاده عليه السلام وكل أولاده صلى الله عليه وسلم من خديجة خلا إبراهيم: ولد له صلى الله عليه وسلم: القاسم، وبه كان يكنى، وكان أكبر بنيه سنا، ورقية وام كلثوم، وكانتا تحت عتبة وعتيبة ابني أبي لهب عمه فطلقاهما لخبر يطول ذكره، فتزوجهما عثمان بن عفان واحدة بعد وحدة، وزينب، وكانت تحت أبي العاص بن الربيع، وفرق الإسلام بينهما، ثم أسلم فردها عليه بالنكاح الأول، وهذا موضع خلاف بين أهل العلم في كيفية رده عليه الصلاة والسلام لزينب على أبي العاص، وولدت من أبي العاص امامة، وتزوجها علي بعد موت فاطمة عليهم السلام.
وولد له عليه الصلاة والسلام بعد ما بعث عبد الله وهو الطيب والطاهر، الثلاثة الأسماء له لأنه ولد في الإسلام، وفاطمة، وإبراهيم.
وقد أتينا في كتابنا أخبار الزمان والكتاب الأوسط على ما كان في سنة سنه من مولده عليه الصلاة والسلام إلى مبعثه، ومن مبعثه إلى هجرته، ومن هجرته إلى وفاته، ومن وفاته إلى وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة وما كان في ذلك من المغازي والفتوح والسرايا والبعوث والطرائق والأحداث، وإنما نذكر في هذا الكتاب لمعا منبهين بذلك على ما سلف من كتبنا، ومذكرين لما تقدم من تصنيفنا، وبالله التوفيق.
ذكر ما بدأ به عليه الصلاة والسلام من الكلام مما لم يحفظ قبله عن أحد من الأنام قال أبو الحسن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله المسعودي: بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين، ومبشرا للناس أجمعين، وقرنه الله بالايات، والبراهين النيرات، وأتى بالقرآن المعجز؛ فتحدى به قوما وهم الغاية في الفصاحة، والنهاية في البلاغة، واولو العلم باللغة والمعرفة بأنواع الكلام من الرسائل والخطب والسجع والمقفى والمنثور والمنظوم والأشعار في المكأرم وفي الحث والزجر والتحضيض والإغراء والوعد والوعيد والمدح والتهجين، فقرع به أسماعهم، وأعجز به أذهانهم وقبح به أفعالهم، وذم به آراءهم وسفه به أحل أمه م وأزال به دياناتهم، وأبطل به سنتهم، ثم أخبر عن عجزهم مع تظاهرهم أن لا يأتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، مع كونه عربئا مبينا.
وقد تنازع الناس في نظم القرآن وإعجازه، وليس الغرض من هذا الكتاب وصف أقاويل المختلفين، والإخبار عن كلام المتنازعين؛إذ كان كتاب خبر، لا كتاب بحث ونظر.
آتاه الله الحكمة ثبت عنه عليه الصلاة والسلام بالعلم الموروث، ونقل إلينا الباقي عن الماضي من بعد قيام الأدلة على صدقه، وما أورد من المعجزات والدلائل والعلامات التي أظهرها الله على يديه ليؤدي رسالات ربه ألى خلقه أنه قال: أوتيت جوامع الكلم، وقال: اختصر لي الكلام، مخبرا عما أوتيه من الحكمة والبيان غير القرآن المعجز، وهو ما أوتيه عليه الصلاة والسلام من الحكمة والنطق اليسير، والكلام القصير المفيد للمعاني الكثيرة والوجوه المتفرقة مع ما فيه من الحكمة وتمام المصلحة.
وكان كل أمه صلى الله عليه وسلم أحسن المقال وأوجزه؛لقلة ألفاظه وكثرة معانيه.
من موجز كل أمه فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم عند عرضه لنفسه على القبائل بمكة ومعه أبو بكر وعلي ووقوفه على بكر بن وائل، وتقدم أبي بكر إليهم، وما جرى بينه وبين دغفل من الكلام في النسب البلاء موكل بالمنطق وهذا مما سبق إليه من الكلام ولم يصف إلى غيره من الأنام.
ثم إخباره عن الحرب وقوله الحرب خدعة فعلم بهذا اللفظ اليسير والكلام الوجيز أن آخر مكايد الحرب القتال بالسيف؛إذ كان بدؤها خدعة، كما قال عليه الصلاة والسلام، وهذا يعرفه كل في رأي صحيح وفي رياسة وسياسة.
ثم قال: العائد في هبته كالعائد في قيئه زاجرا بهذا القول للواهب أن يسترجع شيئا وهبه؛إذا كان الذيء لا يرجع فيه من قاءه.
وللناس في هذا المعنى كلام كثير وخطب طويلة، وإنما الغرض فيما نذكر إيراد كل أمه صلى الله عليه وسلم، ووصف قوله الذي لم يتقدمه به أحد من الناس.
وقوله: احثوا في وجوه المداحين التراب المراد من ذلك إذا كذب المادح، ولم يرد عليه السلام إذا شكر الإنسان غيره بما أولاه أو وصفه بما هو فيه أو قال ماله أن يقول أن يحثى في وجهه التراب، ولو كان هذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم إذا ما مدح أحد أحدا؛إذ كان هذا النهي عموما للصادق والكاذب، وأن يحثى في وجه الجميع التراب، وهذا خلاف ما جاء به التنزيل حيث يقول عز وجل مخبرا عن نبيه يوسف وقوله للملك: أجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم فقد مدح نفسه ووصف حاله.
وجميع ما يذكر في هذا الباب مستفيض في السير والأخبار متعارف عند العلماء، متداول بين الحكماء، يتمثل به كثير من الناس، وتستعمل العوام كثيرا منه في ألفاظها.، وتورده في أمثالها وخطاباتها، والأكثر منهم لا يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من تكلم به، وسبق إلى إيرده.
وقال عليه الصلاة والسلام: مطل الغني ظلم، ومن اتبع على مليء فليتبع، وقوله: الأرواح جنود مجندة؛ فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف، رأس الحكمة معرفة الله.
يا خيل الله اركبي وأبشري بالجنة.
الان حمي الوطيس.
لا ينتطح فيها عنزان.
لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين.
لا يجني على المرء إلا يده.
ليس الخبر كالمعاينة.
الشديد من غلب نفسه بورك لأمتي في بكورها.
ساقي القوم آخرهم شربا.
المجالس بالأمانات.
لو بغى جبل على جبل لدك الباغي منهما، أبدأ بمن تعول مات حتف أنفه لأ يريد بذلك الفجأة وأنه مات من غير علة ولا حال أوجبت ولا سبب من أسباب الموت تقدمت، لا تزال أمتي بخير ما لم تر الأمانة والزكاة مغرما.
قيدوا العلم بالكتابة.
خير المال عين ساهرة لعين نائمة.
المسلم مرآة المسلم.
رحم الله من قال خيرا فغنم أو سكت عن شر فسلم.
المرء كثير بأخيه.
اليد العليا خير من اليد السفلى.
ترك الشر صدقة.
فضل العلم خير من فضل العبادة.
الغنى غنى النفس.
الأعمال بالنيات.
أي أداء أدوأ من البخل؟ الحياء خير كله.
الخيل معقود بنواصيها الخير.
السعيد من وعظ بغيره.
عدة المؤمن كأخذ باليد.
إن من الشعر لحكمة ومن البيان لسحرا.
عفو الملوك بقاء للملك.
ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء.
المكر والخديعة في النار.
المرء مع من أحب، وله ما أكتسب.
ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا.
المستشار مؤتمن.
من قتل دون ماله فهو شهيد.
لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاث.
الدال على الخير كفاعله.
الندم توبة.
الولد للفراش وللعاهر الحجر.
كل معروف صدقة.
لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
لا يؤوي الضالة إلا ضال، حبك الشيء يعمي ويصم، السفر قطعة من العذاب، وقوله للأنصار: إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع، وقوله: المسلمون عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا.
الرجل أحق بصدر مجلسه وصدر دابته.
الناس معادن كمعادن الذهب والفضة.
الظلم ظلمات يوم القيامة.
تمام التحية المصافحة.
جبلت النفوس على حب من أحسن إليها.
أمنك من أعتبك.
ما نقص مال من صدقة.
التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
الشاهد يرى ما لا يرى الغائب،.
خذ حقك في عفاف.واف أو غير واف.
أعطوا الأجير أجرته قبل أن يجف عرقه.
أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف يوم القيامة.
الجنة تحت ظلال السيوف.
ليس بمؤمن من خاف جاره بوائقه اتقوا النار ولو بشق تمرة.
أعروا النساء يلزمن الحجاب.
الكلمة الطيبة صدقة.
لا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما يرى لنفسه.
الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر.
ما أملق تاجر صدق.
الدعاء سلاح المؤمن.
خير الأمور أوسطها.
إذا أتاكم الزائر فأكرموه.
اشفعوا تحمدوا أو تؤجروا.
الإيمان الصبر والسماحة آفضلكم أفضلكم معرفة.
ما هلك امرؤ عن مشورة.
ما عال امرؤ اقتصد.
ما هلك امرؤ عرف قدره.
شر العمى عمى القلب.
الكذب مجانب للإيمان.
ما قل وكفى خير مما كثر وألهى.
من أثنى فقد كفى قلة الحياء كفر.
المؤمنون هينون لينون.
شر الندامة يوم القيامة.
شر المعذرة عند الموت.
أقيلوا عثرات الكرام.
اطلبوا الخير عند صباح الوجوه.
الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستعملكم فيها ينظر كيف تعملون.
انتظار الفرج عبادة.
كادت الفاقة أن تكون كفرا.
لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة.
في كل عام ترذلون.
زر غبا تزد حبا.
الصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، أو قال: جميع الناس، وقوله: لا يلقى الله أحد إلا ناعما.
من عمل خيرا قال يا ليتني أزدت، ومن عمل غير ذلك قال يا ليتني قصرت، وهذا مثل قوله: إياكم والتسويف وطول الأمل؛ فإنه كان سببا لهلاك الامم.
وقوله: ليس منا من غشنا، وهذا القول يحتمل معاني كثيرة: منها أن يكون إخبارا أن من غش المسلمين على حسب الحال في الوقت أن بعض أهل الكتاب أو المنافقين أخبر عنه بما كان من فعله، ويحتمل أن يكون على طريق الزجر والنهي عن الغش، وقد قيل غير ذلك، والله أعلم، مثل ما روى عنه أبو مسعود البدري أنه قال: لا يبقى على وجه الأرض بعد مائة أحد إلا مات، فاستفاضت هذه الرواية عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، فجزع الأكثر، فأفضى ذلك إلى علي رضي الله عنه، فقال: صدق أبو مسعود فيما قال، وذهب عنه المراد بذلك، وإنما مراد النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يبقى على وجه الأرض أحد بعد رأس مائة ممن رأى النيي صلى الله عليه وسلم إلا مات وقوله: استعينوا على أموركم بالكتمان، وعلى قضاء حوائجكم بالإسرار.
ذكر بعض من جمع موجز أقوال الرسول عليه الصلاة والسلام قال المسعودي: وقد جمع كثير ممن تقدم وممن شاهدناه كثيرا من ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم فأوردوها في كتبهم، وذكروها في تصنيفهم، وقد أفرد أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد لذلك كتابا ترجمه بكتاب المجتبى يذكر فيه جملا من ألفاظه صلى الله عليه وسلم، وكذلك ذكر أبو إسحاق الزجاجي النحوي صاحب آبي العباس المبرد، وأبو عبد الله نفطويه، وجعفربن محمد بن حمدان الموصلي، وغير هؤلاء ممن تقدمهم وتأخر عنهم، أوردنا من ذلك في هذا الكتاب ما سهل إيراده وتأتى لنا ذكره، على حسب الحاجة إليه واستحقاق الموضع له، وإن كنا قد أتينا على جميع ما يحتاج إليه في هذه المعاني فيما سلف من كتبنا وتقدم من تصنيفنا فأغنى ذلك عن إعادتها، والله تعالى ولي التوفيق.
ذكر خلافة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه جماع تاريخه قال المسعودي: ثم بايع الناس أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، في سقيفة بني ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصاري، في يوم الأثنين الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي أبو بكر ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جماعي الأخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، مستوفيا لعمر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا اتفاق في سائر الروايات على ما ذكرنا، وكان مولد أبي بكر بعد الفيل بثلاث سنين، وكانت ولايته سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيام، ودفن إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كتف رسول الله صلى الله عليه وسلم، كذلك قالت عائشة، وقد قيل: إن أبا بكر كانت خلافته سنتين وثلاثة أشهر وعشرين يوما ، وسنذكر فيما يرد من هذا الكتاب جملا من أي أمه م ومقادير ولايتهم، وكذلك نفرد بيما يرد في هذا الكتاب بعد ذكرنا لأيام بني امية وبني العباس بابا نذكر فيه جامع التاريخ الثاني من الهجرة إلى هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة في خلافة أبي إسحاق المتقي لله، أو بعد ذلك من الأوقات إلى حيث ينتهي بنا التصنيف، وما ذكره أصحاب الزيجات في النجوم، وما أرخوه في مقادير السنين والشهور والأيام والخلاف بينهم وبين تاريخ أصحاب السير والأخبار وكتب التاريخ من الأخباريين وغيرهم؛إذ كان التفاوت بين الفريقين بينا، ومعولنا في ذلك على ما ذكره أصحاب الزيجات.
ذكر نسبه ولمع من أخباره وسيره كان اسم أبي بكر رضي الله عنه عبد الله بن عثمان وهو أبو قحافة بن عامربن عمروبن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، وفي مرة يجتمع برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولقبه عتيق؛ لبشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه أنه عتيق الله من النار، فسمي يومئذ عتيقا وهو الصحيح وقيل: إنما سمي عتيقا لعتق أمه اته، واستخلف وأبوه في الحياة.
صفاته وكا أزهد الناس، وأكثرهم تواضعا في أخلاقه ولباسه ومطعمه ومشربه كان لبسهفيخلافته الشملة، العباءة وقدم إليه زعماء العرب وأشرافهم وملوك اليمن وعليهم الحلل والحبر وبرود الوشي المثقل بالذهب والتيجان، فلما شاهدوا ما عليه من اللباس والزهد والتواضع والنسك، وما هو عليه من الوقار والهيبة ذهبوا منذهبه ونزعوا ماكان عليهم.
وفود العرب إليه وكان ممن وفد عليه من ملوك اليمن ذوالكلاع ملك حمير، ومعه ألف عبد دون من كان معه من عشيرته، وعليه التاج وما وصفنا من البرود والحلل، فلما شاهد من أبي بكر ما وصفنا ألقى ما كان عليه وتزيا بزيه، حتى إنه رؤي يوما في سوق من أسواق المدينة على كتفيه جلد شاة، ففزعت عشيرته لذلك وقالوا له: قد فضحتنا بين المهاجرين والأنصار، قال: أفأردتم مني أن أكون ملكا جبارا في الجاهلية جبارا في الإسلام، لاها الله، لا تكون طاعة الرب إلا بالتواضع لله والزهد في هذه الدنيا، وتواضعت الملوك ومن ورد عليه من الوفود بعد التكبر، وتذللوا بعد التجبر.
بين أبي بكر وأبي سفيان وبلغ أبا بكررضي الله عنه عن أبي سفيان صخربن حرب أمر، فأحضره وأقبل يصيح عليه، وأبو سفيان يتملقه ويتذلل له، وأقبل أبو قحافة فسمع صياح أبي بكر، فقال لقائده: على من يصيح ابني؟ فقال له: على أبي سفيان، فدنا من أبي بكر وقال له: أعلى أبي سفيان ترفع صوتك يا عتيق الله؟ وقد كان بالأمس سيد قريش في الجاهلية لقد تعديت طورك وجزت مقدارك فتبسم أبو بكر ومن حضره من المهاجرين والأنصار، وقال له: يا أبت، إن الله قد رفع بالإسلام قوما وأذل به آخرين.
ولم يتقلد أحد الخلافة وأبوه باق غير أبي بكر.
وام أبي بكر سلمى وتكنى: أم الخير بنت صخر بن عمرو بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
وارتدت العرب بعد استخلافه بعشرة أيام.
أولاده وكان له من الولد: عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، فأما عبد الله فإنه شهد يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم فلحقته جراحة وبقي إلى خلافة أبيه أبي بكر، ومات في خلافته، وخلف سبعة دنانير، فاستكثرها أبو بكر، ولا عقب لعبد الله؛وأما عبد الرحمن بن أبي بكر فإنه شهد يوم بدر مع المشركين، ثم أسلم فحسن أسل أمه ، ولعبد الرحمن أخبار، وله عقب كثير بدر و حضر في ناحية الحجاز مما يلي الجادة من طريق العراق في الموضع المعروف بالصفينيات والمسح، ومحمد بن أبي بكر، أمه أسماء بنت عميس الخثعمية، ومنها عقب جعفر بن أبي طالب، وخلف عليها حين استشهد عبد الله وعونا ومحمدا بني جعفر، فقتل عون ومحمد ابنا جعفر بالطف مع الحسين بن علي، ولا عقب لهما، وعقب جعفر عن عبد الله بن جعفر، وولد لعبد الله بن جعفر: علي وإسماعيل وإسحاق ومعاوية، وتزوجها بعده أبو بكر الصديق، فخلف منها محمدا، ثم تزوجها على بن أبي طالب فأولدها أولادا درجوا، ولا عقب له منها وأم أسماء العجوز الحريشية كان لها أربع بنات، وهذه العجوز أكثر الناس أصهارا، كانت ميمونة الهلالية تحت النبي صلى الله عليه وسلم، وأم الفضل تحت العباس بن عبد المطلب، وسلمى تحت حمزة بن عبد المطلب، وخلف منها بنتا، وأسماء تحت من ذكرنا من جعفر وأبي بكر وعلي، والعقب من محمد بن أبي بكر قليل، وأم جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي علي بن أبي طالب أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
وكان محمد بن أبي بكر يدعي عابد قريش لنسكه وزهده، ورباه علي بن أبي طالب، وسنذكر خبره فيما يرد من هذا الكتاب ومقتله في أخبار معاوية بن أبي سفيان.
موت أبي قحافة ومات أبو قحافة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وهو ابن تسع وتسعين سنة، وذلك في سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وهي السنة التي استخلف فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد قيل: إنه مات في سنة أربع عشرة.
يوم السقيفة ولما بويع أبو بكر في يوم السقيفة وجددت البيعة له يوم الثلاثاء على العامة خرج علي فقال: أفسدت علينا أمورنا، ولم تستشر، ولم ترع لنا حقأ، فقال أبو بكر: بلى، ولكني خشيت الفتنة، وكان المهاجرين والأنصار يوم السقيفة خطب طويل، ومجاذبة في الإمامة، وخرج سعد بن عبادة ولم يبايع، فصار إلى الشام، فقتل هناك في سنة خمس عشرة، وليس كتابنا هذا موضعا لخبر مقتله، ولم يبايعه أحد من بني هاشم حتى ماتت فاطمة رضي الله عنها.
عدي بن حاتم الطائي ولما ارتدت العرب إلا أهل المسجدين، ومن بينهما وأناسا من العرب؛قدم عدي بن حاتم بإبل الصدقة إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه، ففي ذلك يقول الحارث بن مالك الطائي: وفينا وفاء لم يرالناس مثله ... وسربلنا مجدا عدي بن حاتم علته

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في مالاوي تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعد النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث غير قانوني في مالاوي، و يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان.
كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.
يحظر قانون العقوبات المعرفة الجسدية ضد نظام الطبيعة ، ومحاولات ارتكاب المعرفة الجسدية ضد نظام الطبيعة ، وأعمال الفحش الجسيم .
ومع ذلك، في نوفمبر ، علقت الرئيسة جويس باندا جميع القوانين التي تجرم المثلية الجنسية.
في يوليو ، أعلن وزير العدل أن ملاوي لن تعتقل أشخاصا بسبب النشاط الجنسي المثلي ومراجعة قوانينها المعادية للمثليين.
في أواخر ديسمبر/كانون الأول ، قبض على امرأة متحولة، هي تيونغي تشيمبالانغا، ورجل يدعى ستيفن مونيزا، بعد أن أقاموا حفل خطوبة تقليدي.
في مايو ، أدينوا بارتكاب جرائم غير طبيعية و ممارسات غير لائقة بين الرجال .
في مايو ، أصدر الرئيس بينغو وا موثاريكا عفوا عن كلاهما.
ينص قانون العقوبات في ملاوي على:  القسم أ.
الممارسات غير اللائقة بين الإناث.
أي شخص أنثى، سواء في القطاع العام أو الخاص، يرتكب أي فعل بذيء جسيم مع شخص أنثى آخر، أو يحث امرأة أخرى على ارتكاب أي فعل بذيء جسيم معها، أو يحاول القيام بارتكاب أي فعل من هذا القبيل من قبل أي أنثى يكون الشخص أو الامرأة أخرى، سواء في القطاع العام أو الخاص، مذنبا بارتكاب جرم ويكون عرضة للسجن لمدة خمس سنوات.
القسم .
الجرائم غير الطبيعية.
أي شخص أ لديه معرفة جسدية من أي شخص ضد نظام الطبيعة؛ أو ج يسمح للشخص الذكر أن يكون لديه علم جسدي به أو بها ضد نظام الطبيعة، يكون مذنبا بجناية ويكون عرضة للسجن لمدة أربعة عشر عاما، بعقوبة بدنية أو بدونها.
القسم .
محاولة ارتكاب جرائم غير طبيعية.
أي شخص يحاول ارتكاب أي من الجرائم المحددة في المادة السابقة يكون مذنبا بارتكاب جناية ويكون عرضة للسجن لمدة سبع سنوات، بعقوبة بدنية أو بدونها.
القسم .
الممارسات غير اللائقة بين الرجال.
أي شخص من الذكور، سواء في القطاع العام أو الخاص، يرتكب أي فعل جسيم مع شخص ذكر آخر، أو يحث شخصا آخر من الذكور على ارتكاب أي فعل جسيم معه، أو يحاول ارتكاب أي فعل من هذا القبيل من قبل أي ذكر.
يكون الشخص نفسه أو مع شخص ذكر، سواء أكان عاما أو خاصا، مذنبا بجناية ويكون عرضة للسجن لمدة خمس سنوات، بعقوبة بدنية أو بدونها بموجب المادة من قانون العقوبات .
ذكرت وسائل الإعلام الإخبارية في ديسمبر أن هذه القوانين قد أرسلت إلى لجنة قانون ملاوي لمراجعتها، نقلا عن إفرايم شومي، وزير العدل في مالاوي.
ومع ذلك، وجد وفد رفيع المستوى من الخبراء القانونيين عن معهد حقوق الإنسان التابع لنقابة المحامين الدولية في يناير أن لجنة قانون ملاوي لم يطلب منها، في الواقع، مراجعة هذه القوانين.
في مايو ، أعلنت الرئيسة جويس باندا عزمها على إلغاء القوانين التي تجرم النشاط الجنسي المثلي.
في نوفمبر، علقت الحكومة المالاوية جميع القوانين التي تجرم المثلية الجنسية.
أمر المدعي العام ووزير العدل رالف كاسامبارا الشرطة بعدم اعتقال المثليين، في انتظار مراجعة من الجمعية الوطنية.
بعد ثلاثة أيام، عكس كلامه قائلا: لم يكن هناك مثل هذا الإعلان ولم يكن هناك نقاش حول زواج المثليين .
جادلت جمعية القانون مالاوي بأنه من غير الدستوري للوزراء تعليق أي قانون بشكل تعسفي وسيشكل سابقة خطيرة في المستقبل.
كان الزعماء الدينيون يعارضون بشدة التعليق.
في نوفمبر ، أعلنت المحكمة العليا في ملاوي عزمها على مراجعة دستورية القانون.
تم تحديد موعد الجلسة في ديسمبر ولكن وحتى ، لم يتم التوصل إلى قرار.
لا يحظر دستور مالاوي بالتحديد التمييز على أساس التوجه الجنسي.
ومع ذلك، جادل محامي حقوق الإنسان كريسبين سيباندي في عام بأن التمييز محظور بموجب المادة من الدستور، التي تنص على أن جميع الأشخاص، بموجب أي قانون، يضمنون حماية متساوية وفعالة ضد التمييز على أساس العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره أو الجنسية أو الأصل الإثني أو الاجتماعي أو الإعاقة أو الممتلكات أو الميلاد أو أي وضع آخر.
لم يكن هناك حكم قانوني رسمي بهذا المعنى.
في أبريل ، دخل قانون الزواج والطلاق والعلاقات الأسرية حيز التنفيذ وحظر زواج المثليين والاتحادات المثلية.
في حين تم الإشادة بالقانون لرفعه الحد الأدنى لسن زواج المغايرين من سن إلى عاما، فقد تم إدانته في الوقت نفسه لاستبعاد الأزواج المثليين ولغته التي تنص على تحديد جنس الفرد عند الولادة.
لا يسمح القانون الجديد للأشخاص الذين خضعوا لجراحة إعادة تحديد الجنس بالزواج من شخص من الجنس السابق لذلك الشخص، كما أنه يوجه مقارنات بين الجنس المثلي للاغتصاب والتحرش الجنسي.
في يوليو ، انتخب القس نيك هندرسون من قبل أبرشية بحيرة مالاوي ليكون أحد أساقفتها، لكن الأعضاء المحافظين اعترضوا على الانتخابات.
في ديسمبر/كانون الأول، ألغت الكنيسة الأنغليكانية في وسط إفريقيا انتخابه.
وفقا لرئيس الأساقفة برنارد مالانغو، الذي ترأس الرابطة ، لقد أثبت بفعالية أنه لم يكن بحسن نية هذا ما قررته محكمة التأكيد.
وخلص الأساقفة إلى أن مشاركة هندرسون مع الكنيسة الحديثة ، التي دعمت حقوق المثليين، جعلته غير مناسب .
تلا ذلك صراع دام أربع سنوات بين العلمانيين والكهنة لإلغاء قرار الكنيسة الأنغليكانية في وسط إفريقيا.
تم تسوية الأمر في النهاية عندما طلب هندرسون من أنصاره الموافقة على انتخاب الموقر فرانسيس كاولاندا أسقفا.
كان كاولاندا أحد كهنة هندرسون في الدراسة السبتية.
في سبتمبر ، قالت ماري شوا، وزيرة التغذية وفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز في مكتب الرئيس، إن مالاوي يجب أن تتيح للأشخاص المثليين الوصول إلى خدمات فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز.
وقالت: هناك حاجة لدمج نهج حقوق الإنسان في تقديم خدمات فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز للمجموعات التي تواجه خطره مثل الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال إذا كان علينا مكافحة الإيدز .
في فبراير/شباط ، قبض على بيتر صوالي لأنه وضع ملصقات على طريق مزدحم في بلانتير كتب عليها حقوق المثليين هي حقوق الإنسان .
تم اتهامه بسلوك من المحتمل أن يتسبب في خرق السلام.
أدين بعد ذلك وحكم عليه بتنظيف مباني محكمة بلانتير لمدة يوما.
في أبريل ، أدان الرئيس بينغو وا موثاريكا المثلية الجنسية.
قال: لابفهم المالاويون الثقافات العابرة الأخرى.
إنهم يقولون إن على الرجل أن يتزوج من رجل.
هذا شرير وسيء أمام أعين الرب.
هناك بعض الأشياء التي لا نفهمها نحن الملاويين .
في يوليو/تموز ، ذكر أن أوندول مواكاسونغولا، رئيس اللجنة الاستشارية لحقوق الإنسان، و غيفت ترابينس، المدير التنفيذي لمركز تنمية الأشخاص، اختفيا بعد تعرضهما للتهديد بالاعتقال بتهمة الخيانة.
ونقل عن الرئيس موثاريكا قوله: سوف أطاردكم في منازلكم.
لن تختبئ، سأقتلكم، يا موزيوانسو.
يجب أن تعود إلى آبائكم وأمهاتكم من الغرب، الذين أرسلوكم.
قبل شهرين، ادعى وزير العدل والشؤون الدستورية في ملاوي جورج تشابوندا، أن عمليات السحب الأخيرة للمساعدات الخارجية من قبل مختلف البلدان كانت بسبب مواكاسونغولا وترابينس.
وقال: إن البلاد تعاني بسبب سلوك بعض قادة المجتمع المدني.
هؤلاء الناس ليسوا وطنيين.
بعض المانحين سحبوا مساعداتهم والجميع يعانون .
وجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية لعام أن: تم إنشاء بيئة مواتية للتمييز على أساس التوجه الجنسي والحفاظ عليها من قبل كبار المسؤولين الحكوميين.
في يوم السياحة العالمي في سبتمبر، قال وزير السياحة دانييل ليويمبي إنه ليس من المناسب للمواطنين أن يمارسوا النشاط الجنسي المثلي باعتباره غير مالاوي للغاية .
إن الفكرة الخاطئة القائلة بأن الدول المانحة الغربية تحجب المساعدات المالية ما لم تسمح الدولة بزواج المثليين تعزز بيئة رهاب المثلية.
في أكتوبر ، أعلن مجلس الكنائس في مالاوي أن البلاد بحاجة إلى المساعدة، ولا ينبغي معاقبة ملايين المواطنين الأبرياء لأن النشاط الجنسي المثلي محظور.
في أواخر ديسمبر/كانون الأول ، قبض على امرأة متحولة، هي تيونونغ تشيمبالانغا، ورجل يدعى ستيفن مونيزا، بعد عقد تشنكهوسوي حفل الخطوبة ثم سجن كل منهما على حدة في مدينة بلانتير.
نفى القاضي نياكواوا أوسيوسيوا فيما بعد الإفراج بكفالة، بزعم حمايتهم.
الجمهور هناك غاضب منهم.
في حكم صدر يوم فبراير ، نفى رئيس المحكمة العليا لوفمور ج.
مونلو طلب المدعى عليهم لعقد محكمة دستورية للحكم في دستورية المادتين و من قانون العقوبات.
وكتب قائلا: من مجمل الوثائق المعروضة أمامي، توصلت إلى استنتاج مفاده أن الإجراءات الجنائية المعروضة على محكمة الصلح الرئيسية لا ترتبط بشكل واضح أو جوهري بتفسير أو تطبيق للدستور.
في مايو ، أدين المتهمون بارتكاب جرائم غير طبيعية و ممارسات غير لائقة بين الرجال بموجب قانون العقوبات في مالاوي.
فرض قاضي التحقيق أوسيوسياوا العقوبة القصوى البالغة عاما في السجن مع الأشغال الشاقة.
قال: سأعطيك جملة مخيفة حتى يحمي الجمهور من الناس مثلك حتى لا نميل إلى محاكاة هذا المثال الرهيب.
نحن نجلس هنا لتمثيل مجتمع مالاوي، الذي لا أعتقد أنه جاهز في هذه المرحلة من الزمن لرؤية أبنائه يتزوجون من أبناء آخرين أو يقومون باحتفالات الخطوبة .
أدانت المنظمات الإقليمية لحقوق الإنسان المحاكمة والعقوبات، بما في ذلك تحالف حقوق الإنسان والإيدز في الجنوب الأفريقي، ومركز التقاضي في جنوب أفريقيا، ومركز تنمية الناس، ومركز حقوق الإنسان وإعادة التأهيل.
بالإضافة إلى ذلك، ردت منظمات حقوق الإنسان الدولية مثل منظمة العفو الدولية واللجنة الدولية لحقوق المثليين والمثليات بإدانةذلك، وكذلك فعلت الجهات المانحة والحكومات مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا والنرويج وبنك التنمية الأفريقي والاتحاد الأوروبي والبنك الدولي.
ومع ذلك، نصح مجلس كنائس مالاوي مجموعة تضم ما يصل إلى كنيسة بروتستانتية حكومة مالاوي بالإبقاء على القوانين التي تجرم الأفعال الجنسية المثلية وطالب المنظمات الدولية باحترام القيم الثقافية والدينية لمالاوي والامتناع عن استخدام المساعدات وسيلة لإجبار البلاد على تقنين الأفعال الخاطئة مثل المثلية الجنسية باسم حقوق الإنسان .
حدد التحالف العالمي لصحة المرأة و دينامكس الجنس سجن تشيمبالنغا، على وجه الخصوص، باعتبارها قضية معاداة المتحولين جنسيا.
انتقدت المجموعات التقارير الدولية للمحاكمة وحكم تشيمبالانغا لأن معظم وسائل الإعلام لم تبلغ عن هوية تشيمبالانغا في تغطيتها لقضية المساواة في الزواج للأزواج المثليين.
في مايو ، عفا الرئيس بينغو وا موثاريكا عنهما خلال زيارة بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة.
قام وفد رفيع المستوى من الخبراء القانونيين الذين عينهم معهد حقوق الإنسان التابع لنقابة المحامين الدولية ببعثة لتقصي الحقائق في مالاوي في يناير .
وقال بعض ممثلي الحكومة للوفد إن تشيمبالانغا ومونيغا لم يكونا مثليي الجنس وتم تمويلهما في الواقع من قبل المنظمات الدولية.
ومع ذلك، لم يتمكن الوفد من تأكيد هذا.
سعى تشيمبالانغا في النهاية إلى الحصول على اللجوء في جنوب أفريقيا.
تزوج مونجيزا من امرأة أخرى ثم تركها، متهما إياها بمحاولة الوصول إلى ماله.
أصبح مجرما وقضى وقتا في السجن، وذكر أنه توفي لأسباب مجهولة في يوليو/تموز .
أصبحت مالاوي طرفا في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في ديسمبر .
بموجب المادة من العهد، طلب من مالاوي تقديم تقريرها الأولي بحلول مارس .
وفشلت مالاوي في احترام التزاماتها لأكثر من سنة، على الرغم من العديد من التذكيرات.
قدمت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في يونيو الملاحظات الختامية المؤقتة في غياب تقرير مالاوي.
تشعر اللجنة بالقلق إزاء الادعاءات المتعلقة بحالات العنف المبلغ عنها والتمييز ضد الأشخاص الذين يمارسون علاقات مثلية في ... مالاوي ، فضلا عن مزاعم التحريض على العنف ضدهم من جانب بعض المسؤولين العموميين والسلطات، على الرغم من المادة من الدستور، الذي يضمن المساواة بين الأشخاص ويحظر التمييز.
وتشعر اللجنة بالقلق أيضا إزاء المادتين و من قانون العقوبات، التي تجرم المثلية الجنسية، والتعديل الجديد لقانون العقوبات، البند أ، الذي يجرم أيضا العلاقات الجنسية المثلية بين النساء المواد و و .
مالاوي ... ينبغي لها تعديل قانون العقوبات لإلغاء تجريم المثلية الجنسية بين البالغين من كلا الجنسين، وتنظيم حملات توعية لتثقيف السكان حول هذه المسألة.
مالاوي ... يجب أن تتخذ أيضا الخطوات المناسبة لحماية الأشخاص الذين يشتركون في علاقات جنسية مثلية توافقية ضد التمييز والعنف على أساس توجههم الجنسي، وضمان امتناع الموظفين العموميين والسلطات العامة عن استخدام لغة قد تشجع على الكراهية والعنف ضدهم.
وفي هذا الصدد، ينبغي على مالاوي ... محاكمة الأشخاص الذين يزعم أنهم مسؤولون عن أعمال التمييز والعنف هذه، ومعاقبة المدانين.
في رد شفهي مقدم إلى مجلس حقوق الإنسان، قال وفد مالاوي، أحالت حكومة ملاوي إلى اللجنة القانونية لمراجعة جميع التشريعات المشار إليها أعلاه.
ستكون عملية المراجعة شاملة وتشاورية.
لجنة قانون ملاوي هي هيئة مستقلة وتنظر توصياتها بجدية في حكومة ملاوي.
ذكرت مالاوي في تقريرها الأولي الذي طال انتظاره إلى مجلس حقوق الإنسان في يوليو ،  من حيث التمييز على أساس التوجه الجنسي، فإن الغالبية العظمى من المجتمع لم تقبل المثلية الجنسية ولا تمارس المثلية الجنسية في العلن.
ولذلك فمن غير المرجح أن يتم الإبلاغ عن حالات التمييز والعنف على أساس التوجه الجنسي.
... قامت الدولة بمقاضاة أفراد ... لمشاركتهم في أعمال جنسية مثلية.
على سبيل المثال، في القضية التي حظيت بتغطية إعلامية كبيرة في قضية الجمهورية ضد تيونغي تشيمبالانغا و ستيفن مونجيزا القضية الجنائية رقم لعام محكمة الصلح تمت محاكمة شخصين من الرجال وإدانتهما بجريمة ارتكاب ممارسات غير لائقة بين الرجال، لكن تم العفو عنهم فيما بعد وأطلق سراحهم.
... على الرغم من النقاش الأخير حول المثلية الجنسية في مالاوي، لا يزال الإجماع العام قائما، أي أن غالبية المالاويين لا يدعمون المثلية الجنسية.
من أجل أخذ آراء الأقليات في الاعتبار، تمت إحالة القوانين ذات الصلة التي تجرم هذه الممارسات إلى لجنة القانون لمراجعتها بشكل شامل.
أكملت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في مارس الاستعراض الدوري الشامل لحالة حقوق الإنسان في مالاوي.
خلال المراجعة، السويد، أعربت عن قلقها إزاء التمييز القائم على أساس التوجه الجنسي.
وأشارت السويد ألى تصديق مالاوي على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية فضلا عن المبدأ الأساسي لعدم التمييز، والتي ترتكز أيضا على الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب، و الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
أوصت السويد أن مالاوي، بالوفاء بالتزاماتها بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان ومراجعة تشريعاتها الوطنية، على سبيل الاستعجال، لإزالة تجريم العلاقات الجنسية المثلية وحظر التمييز على أي أساس، بما في ذلك التوجه الجنسي.
أوصت المكسيك مالاوي، بإصلاح النظام القانوني بالكامل لضمان امتثال الدستور وجميع التشريعات المحلية الأخرى للالتزامات والمعايير الدولية لحقوق الإنسان، وفي هذا الصدد، تعديل و/أو الانتقاص من جميع الأحكام القانونية، بما في ذلك القانون العرفي، التي تؤدي إلى التمييز، لا سيما بشأن أساس التوجه الجنسي.
أوصت فرنسا مالاوي، بفرض وقف على إدانات العلاقات الجنسية المثلية، وبمرور الوقت، عدم تجريم المثلية الجنسية من أجل التطبيق الكامل لمبدأ المساواة وعدم التمييز بين جميع الأشخاص.
أوصت كل من كندا، ألمانيا، أستراليا، المملكة المتحدة، إيطاليا، النمسا، أيرلندا، ولوكسمبورغ عموما بأن تقوم مالاوي بإصلاح قانون العقوبات لإنهاء التمييز والعداء والعنف ضد الأشخاص بناء على توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية.
الولايات المتحدة أثنت على مالاوي لما أحرزته من تقدم في مواءمة تشريعاتها الوطنية مع بعض اتفاقيات حقوق الإنسان الدولية، لكنها تشعر بالقلق إزاء تجريم النشاط المثلي.
وأشارت إلى أنها تعتبر أن إلغاء تجريم المثلية الجنسية جزء لا يتجزأ من الحماية المستمرة لحقوق الإنسان العالمية في مالاوي، وهو أمر ضروري للحاجة الملحة لمكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.
أوصت الولايات المتحدة أن تقوم مالاوي بإلغاء تجريم النشاط المثلي .
أوصت إسبانيا مالاوي، بتشريع يلغي تجرين النشاط الجنسي المثلي بين البالغين المتوافقين على الجنس ويعتمد تدابير لمكافحة التحريض على الكراهية بأسباب التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، ويسمح بتسجيل المنظمات غير الحكومية ... التي تدافع عن مسائل التوجه الجنسي والهوية للجندرية دون تمييز.
أوصت سويسرا مالاوي، بمراجعة التشريعات المحلية بهدف إلغاء تجريم العلاقات الجنسية المثلية وحظر جميع أشكال التمييز، امتثالا لالتزامات مالاوي الدولية.
الإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع الأشخاص المحرومين من حريتهم في الوقت الحالي فقط لهذا السبب.
أوصت النرويج مالاوي، فيما يتعلق بمسألة حقوق الأقليات الجنسية، راجع القوانين من أجل ضمان مواءمة التشريعات مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان.
لم تؤيد مالاوي أي من التوصيات السابقة.
ذكرت مالاوي أنه ليس لديها أي خطط لتشريع المثلية الجنسية.
ينبغي احترام رغبات شعب ملاوي في هذا الصدد.
وأشارت إلى أنه لا يوجد إجماع دولي على حقوق المثليين أو على حق المثليين في الزواج.
لا ينبغي تمييز مالاوي دون مبرر والضغط عليها دون داع لتشريع المثلية الجنسية.
وأشارت مالاوي إلى أن القرار بشأن حقوق المثليين التي نظرت في تبنيه الأمم المتحدة في عام قد هزم .
ذكرت مالاوي أنه لم يكن هناك رهاب المثلية أو تحريض ضد المثليين.
القانون يحظر ببساطة الأفعال غير الطبيعية، والتي يمكن حتى ارتكابها في علاقة جنسية بين رجل وامرأة .
وفيما يتعلق بزواج المثليين، قالت مالاوي إنها عملية عبر المراحل، حتى في البلدان التي قدمت توصيات في هذا الصدد.
تعمل لجنة القانون في مالاوي على القوانين التي تحتاج إلى تحديث.
أيضا، شددت مالاوي على أنه لا يوجد قانون يجرم مثل هذا الزواج، لكن قانون يحظر المخالفات غير الطبيعية.
وأشار إلى خلفية مالاوي التاريخية.
كانت مالاوي محمية بريطانية، وحصلت على استقلالها.
وقد اعتمدت جميع القوانين السارية آنذاك، بما في ذلك تلك المتعلقة بالأفعال غير الطبيعية.
وفي عام ، اعتمدت مالاوي دستورا جديدا، تم بموجبه إنشاء لجنة قانونية تم تكليفها بمهمة مراجعة جميع القوانين للتأكد من أنها كانت بما يتفق مع الدستور .
في كانون الثاني/يناير ، شارك الآلاف من الناس في جميع أنحاء المقاطعات الثمانية والعشرين في الاحتجاجات التي قادها مؤتمر الأساقفة في مالاوي والرابطة الإنجيلية في مالاوي ضد تقنين المثلية الجنسية والإجهاض.

البخاري في الجنائز في باب ما يستحب أن يغسل وترا ص ، ومسلم في الجنائز ص ، وأبو داود في باب كيف غسل الميت ص ج ، والترمذي في باب غسل الميت ص ، والنسائي في باب غسل الميت وترا ص .
أبو داود: ص ج .
والبيهقي في السنن ص ج عن المقرى باسناده، بسياق قريب من هذا، وكذا في المستدرك ص ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، اه.
وقال الحافظ في الدراية ص : إسناده قوي.
في نسخة النصيبيني .
ابن ماجه في باب ما جاء في غسل الميت ص ، قال الحافظ: إسناده واه، اه.
وحمله، وصلى عليه، ولم يفش عليه ما رأى، خرج من خطيئته مثل يوم ولدته أمه ، انتهى.
وعمرو بن خالد هذا متهم بالوضع، وقد غسل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أشرف المخلوقين، وأمر بتغسيل ابنته، وغسل أبو بكر بعده، والناس يتوارثون خلفا عن سلف، ولم ينقل عن أحد من المسلمين أنه مات، فدفن من غير غسل إلا الشهداء، وأما قول الشيخ جلال الدين الخبازي في حواشيه : وقوله: لأن الغسل عرفناه بالنص، ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: للمسلم على المسلم ثمانية حقوق ، وذكر منها غسل الميت، فهذا حديث ما عرفته، ولا وجدته، والذي وجدناه من هذا النوع ما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام.
وعيادة المريض.
واتباع الجنائز.
وإجابة الدعوة.
وتشميت العاطس ، انتهى.
وفي لفظ لهما: خمس يجب للمسلم على أخيه، وفي لفظ لمسلم: حق المسلم على المسلم ست ، فزاد: وإذا استنصحك فانصح له، وروى أبو القاسم الأصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب من حديث أبي محمد القاسم بن محمد بن جعفر حدثني أبي عن أبيه محمد بن عبد الله عن أبيه عمر عن أبيه علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للمسلم على أخيه المسلم ثلاثون حقا، لا براءة له منها، إلا بالأداء أو العفو: يغفر له ذلته.
ويرحم عترته .
ويستر عورته.
ويقيل عثرته.
ويقبل معذرته.
ويرد غيبته.
ويديم نصحته.
ويحفظ خلته.
ويرعى ذمته.
ويعود مرضه.
ويشهد ميتته.
ويشمت عطسته.
ويرشد ضالته.
ويرد سلامه.
ويطيب كلامه.
ويبر إنعامه.
ويصدق إقسامه.
وينصره ظالما أو مظلوما.
ويواليه.
ولا يعاديه.
ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه، وإن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا حتى العطسة، يدع تشميته عليها، فيطالبه يوم القيامة، فيقضى له بها عليه ، انتهى.
قوله : لأن السنة هي البداية بالميامن، قلت: فيه حديث عائشة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في كل شيء، حتى في تنعله وترجله، رواه الجماعة ، وحديث أم عطية رواه الجماعة أيضا، واللفظ للبخاري، قالت: لما غسلنا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا ونحن نغسلها: ابدءوا بميامنها، ومواضع الوضوء منها ، انتهى.
وابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه هي: زينب زوج أبي العاص، وهي أكبر بناته، وهو مصرح به في لفظ لمسلم عن أم عطية، قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا عليه السلام: اغسلنها وترا ، الحديث، وقد جاء البخاري في أوائل الجنائز ص ، ومسلم في كتاب السلام في باب من حق المسلم على المسلم رد السلام ص ج .
هذا اللفظ لم أجد في البخاري، والله أعلم.
في نسخة الدار عبرته ، ولعله أصوب البجنوري .
تقدم تخريجه في الوضوء ، في الحديث الرابع عشر: ص ج .
تقدم تخريجه آنفا.
في سنن أبي داود .
و مسند أحمد.
و تاريخ البخاري الوسط أنها أم كلثوم، أخرجوه عن ابن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي عن رجل من بني عروة بن مسعود الثقفي، يقال له: داود، قد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان، زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قائف الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أردجت بعد في الثوب الآخر، قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها، يناولناها ثوبا ثوبا، انتهى.
قال المنذري في مختصره : فيه محمد بن إسحاق، وفيه من ليس بمشهور، والصحيح أن هذه القصة في زينب، لأن أم كلثوم توفيت، ورسول الله صلى الله عليه وسلم غائب ببدر، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : ونوح بن حكيم رجل مجهول، لم تثبت عدالته، فأما الرجل الذي يقال له: داود، فلا يدرى من هو، فإن داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، رجل معروف، يروي عن عثمان بن أبي العاص.
وابن عمر.
وسعيد بن المسيب، وروى عنه ابن جريج.
ويعقوب بن عطاء، وقيس بن سعد.
وغيرهم، وهو مكي ثقة، قاله أبو زرعة، ولا يجزم القول بأنه هو، وموجب التوقف في ذلك أنه وصف في الإسناد، بأنه ولدته أم حبيبة، وأم حبيبة كان لها بنت واحدة قدمت بها من أرض الحبشة، ولدتها من زوجها عبيد الله بن جحش بن رئاب، المفتتن بدين النصرانية، المتوفى هنالك، واسم هذه البنت: حبيبة، فلو كان زوج حبيبة هذه، أبو عاصم بن عروة بن مسعود أمكن أن يقال: إن داود المذكور ابنه منها، فهو حينئذ لأم حبيبة، وهذا شيء لم ينقل، بل المنقول خلافه، وهو أن زوج حبيبة هذه، هو داود بن عروة بن مسعود، كذا قال أبو علي بن السكن.
وغيره، فداود الذي لأم حبيبة عليه ولادة، ليس داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود، إذ ليس أبو عاصم زوجا لحبيبة، ولا هو بداود بن عروة بن مسعود الذي هو زوج حبيبة، فإنه لا ولادة لأم حبيبة عليه، والله أعلم من هو.
فالحديث من أجله ضعيف، انتهى.
قلت: يبقى على هذا حديث رواه ابن ماجه في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أم عطية، قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نغسل ابنته أم كلثوم، فقال: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك، إن رأيتن ذلك، بماء سدر، واجعلن في أبو داود في باب كفن المرأة ص ج ، وأحمد: ص ج .
قيل: ولدته، بمعنى ربته، وهذا سائغ، قال صاحب العون ، منه قول الله عز وجل، في الإنجيل، لعيسى عليه السلام: أنت وليي، وأنا ولدتك بالتشديد ، أي ربيتك، اه.
في نسخة قانف .
قال ابن سعد في طبقاته ص ج : تزوج حبيبة، داود بن عروة بن مسعود الثقفي ابن ماجه في باب غسل الميت ص .
الآخرة كافورا، فإذا فرغتن، فآذنني، فلما فرغن، آذناه، فألقى إلينا حقوه، وقال: أشعرنها إياه ، انتهى.
وهذا سند صحيح، رجاله مخرج لهم في الكتب، وفي كتاب الصحابة لابن الأثير، قال: زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكبر بناته، وأمها خديجة بنت خويلد، توفيت في السنة الثامنة، ونزل عليه السلام في قبرها، وأختها أم كلثوم شقيقتها، توفيت سنة تسع، وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي غسلتها أم عطية، وحكت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا ، انتهى كلامه.
وهذا يقوي ما ذكره.
قوله: ولأن التطيب سنة، قلت: أخرج الحاكم في المستدرك عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي ثنا الحسن بن صالح عن هارون بن سعيد عن أبي وائل، قال: كان عند علي رضي الله عنه مسك، فأوصى أن يحنط به، وقال: هو فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وسكت، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حميد بن عبد الرحمن به، ورواه البيهقي في سننه ، قال النووي: إسناده حسن.
حديث آخر : أخرجه الحاكم أيضا عن صدقة بن موسى ثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن معقل، قال: إذا أنا مت، فاجعلوا في آخر غسلي كافورا، وكفنوني في بردين.
وقميص، فإن النبي صلى الله عليه وسلم فعل به ذلك، انتهى.
وسكت عنه أيضا.
حديث آخر : حديث أبي بن كعب المتقدم في قصة آدم، رواه الحاكم، وصححه.
حديث آخر : أخرجه الحاكم ، وصححه.
وابن حبان في صحيحه عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أجمرتم الميت، فأوتروا ، انتهى.
وفي حديث أم عطية المخرج في الكتب الستة، قال لهن عليه الصلاة والسلام: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، واجعلن في الآخرة كافروا ، وفي حديث المحرم الذي وقصته راحلته، المخرج في الصحيحين .
ولا تحنطوه، وفي لفظه: ولا تمسوه طيبا، دليل على أن التطيب للميت كان مسنونا عندهم، وأن المعروف لغير المحرم الحنوط والطيب.
روى ابن سعد في طبقاته ص عن الواقدي عن مالك بن أبي الرجال عن أ بيه عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن، قالت: غسلها نساء من الأنصار فيهن أم عطية، اه.
الحاكم في المستدرك ص ، والبيهقي في السنن ص ج ، وابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني.
الحاكم في المستدرك ص ، والبيهقي في سننه ص ج ، وابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني.
الحاكم في المستدرك ج .
تقدم حديث أم عطية في أوائل هذا الفصل .
تقدم ذكر هذا الحديث أيضا في أوائل الفصل.
الآثار: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن شيخ من أهل الكوفة، يقال له: زياد عن إبراهيم عن ابن مسعود، قال: يوضع الكافور على مواضع سجود الميت، انتهى.
ورواه البيهقي ، وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن سلمان أنه استودع امرأته مسكا، فقال: إذا مت فطيبوني به، فإنه يحضرني خلق من خلق الله، لا ينالون من الطعام والشراب، يجدون الريح، وأخرج عن الحسن بن علي.
أنه لما غسل الأشعث بن قيس دعا بكافور، فجعله على وجهه، وفي يديه، ورأسه، ورجليه، ثم قال: أدرجوه، انتهى.
وأخرج مسلم في الطيب عن الخدري مرفوعا: إن أطيب طيبكم المسك ، انتهى.
ورواه أبو داود.
والنسائي في الجنائز وبوبا عليه باب الطيب للميت ، ولم أعرف مطابقته للباب والله أعلم.
قوله: قالت عائشة: علام تنصون ميتكم؟ ، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان عن الثوري عن حماد عن إبراهيم عن عائشة أنها رأت امرأة يكدون رأسها بمشط، فقالت: علام تنصون ميتكم؟ ، انتهى.
ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار ، أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي به، ورواه أبو عبيد، القاسم بن سلام.
وإبراهيم الحربي في كتابيهما في غريب الحديث حدثنا هشيم أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن عائشة أنها سئلت عن الميت، يسرح رأسه، فقالت: علام تنصون ميتكم؟ قال أبو عبيد: هو مأخوذ من: نصوت الرجل أنصوه نصوا، إذا مددت ناصيته، فأرادت عائشة أن الميت لا يحتاج إلى تسريح الرأس، وذلك بمنزلة الأخذ بالناصية، انتهى.
وذكره البيهقي تعليقا، فقال: روي عن عائشة أنها قالت، فذكره.
البيهقي.
ص ج .
قوله: أخرج مسلم، الخ، قلت: أما مسلم، فأخرجه قبل كتاب الشعر ص ج ، وأما أبو داود، فأخرجه في الجنائز في باب المسك للميت ص ج ، والنسائي في باب المسك ص ج ، والبيهقي: ص ج ، والترمذي في باب ما جاء في المسك عن الميت ص .
ص .
فصل في التكفين الحديث الثالث : روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث عائشة، قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في البخاري في باب الثياب البيض للكفن ، ومسلم: ص مع الزيادة التي رواها إسحاق بن راهويه، وأبو داود في باب الكفن ص ج ، والنسائي في باب كفن النبي صلى الله عليه وسلم ص ، والترمذي في باب ما جاء في كم كفن النبي صلى الله عليه وسلم ص ، وابن ماجه، فيه: ص .
ثلاثة أثواب بيض سحولية، من كرسف، ليس فيها قميص، ولا عمامة، انتهى.
ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده ، وزاد فيه: قالت: فأما الحلة فإنها اشتبهت على الناس، لأنها اشتريت ليكفن بها، فلم يكفن فيها، وكفن في ثلاثة أثواب، فأخذ الحلة عبد الله بن أبي بكر، فقال: أجعلها كفني، ثم قال: لو رضيها الله لرضيها لرسوله، فباعها، وتصدق بثمنها، انتهى.
والحديث حجة على أصحابنا في عدم القميص، على أن مالكا يحمله على أنه ليس بمعدود، بل يحتمل أن يكون الثلاثة الأثواب زيادة على القميص والعمامة، والشافعي يجعله على ظاهره، ولأصحابنا حديث أخرجه ابن عدي في الكامل عن ناصح بن عبد الله الكوفي عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: قميص.
وإزار.
ولفافة، انتهى.
وضعف ناصح بن عبد الله عن النسائي، ولينه هو، وقال: هو يكتب حديثه، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أبو داود في سننه عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: قميصه الذي مات فيه.
وحلة نجرانية، انتهى.
ويزيد بن أبي زياد ضعيف، قال أبو عبيد: الحلة إزار.
ورداء، ولا تكون الحلة إلا من ثوبين، انتهى.
حديث آخر : رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في حلة يمانية.
وقميص، انتهى.
وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه ، وأخرج عن الحسن نحوه.
الأحاديث المخالفة لما تقدم : روى ابن حبان في صحيحه من حديث الفضل بن العباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثوبين سحوليين، انتهى.
وروى أيضا من حديث أبي هريرة أنه عليه الصلاة والسلام كفن في ثوب نجراني.
وريطتين.
حديث آخر : رواه ابن أبي شيبة في مصنفه .
والبزار في مسنده عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في سبعة أثواب، انتهى.
قال البزار: لا نعلم أحدا تابع ابن عقيل عليه، ولا يعلم رواه عنه غير حماد ويستدل للتكفين في القميص بحديث جابر، في قصة عبد الله بن أبي، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى ابنه القميص الذي كان على النبي صلى الله عليه وسلم فكفنه فيه التلخيص الحبير .
أبو داود في باب الكفن ص ج ، وابن سعد: ص ج ، القسم الثاني، والبيهقي ص ج كتاب الآثار باب غسل الميت ص ، و طبقات ابن سعد ص ، القسم الثاني.
وابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني.
وأحمد بن حنبل في مسنده ص ج ، وص ج ، وابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني.
بن سلمة، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بابن عقيل، وضعفه عن ابن معين فقط، ولينه هو، وقال: روى عنه جماعة من الثقات، وهو ممن يكتب حديثه، انتهى.
ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء ، وأعله أيضا بابن عقيل، وقال: إنه كان ردئ الحفظ، فيأتي بالخبر على غير وجهه، فلما كثر ذلك في رواياته استحق المجانبة، ولكنه كان من سادات الناس.
حديث آخر : أخرجه ابن عدي في الكامل عن قيس بن الربيع عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن عدي، وقال: قيس بن الربيع لا يحتج به، والصحيح ما رواه مسلم عن غندر، ووكيع.
ويحيى بن سعيد عن شعبة به، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في قبره قطيفة حمراء، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : أخاف أن يكون تصحف على بعض رواة كتاب الكامل لفظ: دفن بكفن، انتهى كلامه.
قوله: عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: اغسلوا ثوبي هذين وكفنوني فيهما، قلت: رواه الإمام أحمد بن حنبل في كتاب الزهد حدثنا يزيد بن هارون ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله اليمني مولى الزبير بن العوام عن عائشة، قالت: لما احتضر أبو بكر رضي الله عنه تمثلت بهذا البيت: أعاذل ما يغني الحذار عن الفتى، ... إذا حشرجت يوما، وضاق بها الصدر فقال لها: يا بنية: ليس كذلك، ولكن قولي: وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ، ثم قال: انظروا ثوبي هذين، فاغسلوهما، ثم كفنوني فيهما، فإن الحي أحوج إلى الجديد منهما، انتهى.
ثم قال في كتاب الزهد : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسي، قال: لما حضرت أبا بكر الوفاة، قال لعائشة رضي الله عنها: اغسلوا ثوبي هذين، ثم كفنوني فيهما، فإنما أبوك أحد رجلين: إما مكسو، أحسن الكسوة أو مسلوب أسوأ السلب، وليس هذا من رواية أحمد.
طريق آخر : رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال أبو بكر لثوبيه اللذين كان يمرض فيهما : اغسلوهما، وكفنوني فيهما، فقالت عائشة: ألا نشتري لك جديدا، قال: لا، إن الحي أحوج إلى الجديد من الميت، انتهى.
أخبرنا ابن جريج عن عطاء، قال: سمعت عبيد بن عمير: يقول: أمر أبو بكر: إما عائشة.
قال الحافظ في الدراية ص : إسناده صحيح.
قلت: إسناده صحيح.
وإما أسماء بنت عميس، بأن تغسل ثوبين كان يمرض فيهما، ويكفن فيهما، فقالت عائشة: أو ثيابا جددا؟، قال: الأحياء أحق بذلك، انتهى.
طريق آخر : رواه ابن سعد في الطبقات أخبرنا الفضل بن دكين ثنا سيف بن أبي سليمان، قال: سمعت القاسم بن محمد، قال: قال أبو بكر حين حضره الموت: كفنوني في ثوبي هذين اللذين كنت أصلي فيهما، واغسلوهما، فإنهما للمهل، والتراب، انتهى.
أخبرنا الواقدي ثنا معمر بسند عبد الرزاق ومتنه، وذكره محمد بن الحسن في كتاب الآثار بلاغا، فقال: بلغنا عن أبي بكر الصديق، أنه قال: اغسلوا ثوبي هذين، وكفنوني فيهما، وفي البخاري خلاف هذا، أخرج عن عائشة أن أبا بكر، قال لها: في كم كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة أثواب بيض، ليس فيها قميص، ولا عمامة، قال: في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فأي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: أرجو فيما بيني وبين الليل، فنظر إلى ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيهما، قالت: إن هذا خلق، قال: إن الحي أحق بالجديد من الميت، إنما هو للمهلة، فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح، انتهى.
قال النووي: الردع بالمهملات الأثر والمهلمة بضم الميم.
وفتحها.
وكسرها صديد الميت، انتهى.
ذكره عبد الحق في التعاليق .
ومن أحاديث الباب: الذي وقصته راحلته ، أخرجه الأئمة الستة عن ابن عباس، وكفنوه في ثوبين ، وفي لفظ: في ثوبيه .
الحديث الرابع : في حديث أم عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى اللواتي غسلن ابنته خمسة أثواب، قلت: غريب من حديث أم عطية، وأخرج أبو داود في سننه عن محمد بن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي عن رجل من بني عروة بن مسعود الثقفي، يقال له داود: ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان، زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قائف الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان أول ما أعطانا: الحقا، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر، قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الأول ابن سعد: ص ج الأولى.
البخاري في الجنائز في باب موت يوم الاثنين ص .
تقدم في: ص .
أبو داود في باب كفن المرأة ص ج ، وأحمد: ص ج ، تقدم في: ص .

والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون والأرض فرشناها فنعم الماهدون ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين لفظ السمآء .
.
.
منصوب على الاشتغال .
أى : وبنينا السماء بنيناها بأييد أى : بقوة وقدرة .
يقال : آد الرجل يئيد كباع إذا اشتد وقوى .
وإنا لموسعون أى : وإنا لقادرون على توسعتها بتلك الصورة العجيبة من الوصع بمعنى القدرة والطاقة ، يقال : أوسع الرجل ، أى : صار ذات سعة ، والمفعول محذوف ، أى : وإنا لموسعون السماء ، أو الأرزاق .
فالجملة تصوير بديع لمظاهر قدرة الله ، وكمال قوته ، وواسع فضله .
والأرض فرشناها أى : وفرشنا الأرض بقدرتنا أيضا ، بأن مهدناها وبسطناها وجعلناها صالحة لمنفعتكم وراحتكم .
فنعم الماهدون نحن ، يقال : مهدت الفراش ، إذا بسطته ووطأته وحسنته .
وفى هاتين الآيتين ما فيهما من الدلالة على قدرة الله تعالى ورحمته بعباده ، حيث أوجد هذه السماء الواسعة التى تعتبر الأرض بما فيها كحلقة فى فلاة بالنسبة لها ، فهى تحوى مئات الملايين من النجوم المتناثرة فى أرجائها .
.
.
.
وأوجد سبحانه الأرض لتكون موطنا للإنسان ، ومنزلا لراحته .
ثم قال تعالى : ومن كل شيء خلقنا زوجين أى : نوعين متقابلين كالذكر والأنثى .
والليل والنهار ، والسماء والأرض ، والغنى والفقر ، والهدى والضلال .
لعلكم تذكرون أى فعلنا ذلك لعلكم تعتبرون وتتعظون وتتذكرون ما يجب عليكم نحونا من الشكر والطاعة وإخلاص العبادة لنا وحدنا .
والفاء فى قوله : ففروا إلى الله .
.
.
للتفريع على قوله تعالى لعلكم تذكرون ، أى : ما دام الأمر كما ذكرت لكم من وجود التذكر والاعتبار ، ففروا إلى الله من معصيته إلى طاعته ، ومن كفره إلى شكره ، ومن السيئات إلى الحسنات .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : وفى هذا التعبير لطائف؛ لأنه ينبىء عن سرعة الإهلاء ، كأنه يقول : الاهلاك والعذاب أسرع وأقرب ، من أن يحتمل الحال الإبطاء فى الرجوع .
فافزعوا سريعا إلى الله تعالى وفروا إلى طاعته ، فإنه لا مهرب منه .
وقوله : إني لكم منه نذير مبين تعليل للأمر بالفرار ، أى : أسرعوا إلى طاعة الله تعالى إنى لكم من عقابه المعد لمن يصر على معصيته نذير بين الإنذار .
ثم أكد سبحانه هذا الإنذار ، ونهى عن التقاعس فقال : ولا تجعلوا مع الله إلها آخر أى : واحذروا أن تجعلوا مع الله تعالى إلها آخر ، فى العبادة أو الطاعة إني لكم منه نذير مبين .
فالآية الأولى كان التعليل فيها للأمر بالفرار إلى الله تعالى والثانية كان التعليل فيها للنهى عن الإشراك به سبحانه .
وبذلك ترى أن هذه الآيات الكريمة ، قد بينت جانبا من الدلائل على قدرة الله تعالى وأمرت الناس بإخلاص العبادة لله ، ونهت عن الإشراك به .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ، ببيان مواقف الأقوام من رسلهم ، وببيان الوظيفة التى أوجد الله تعالى الناس من أجلها فقال : كذلك مآ .
.
.
كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون فتول عنهم فما أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون قوله : كذلك خبر لمبتدأ محذوف .
أى : الأمر كذلك ، واسم الإشارة مشار به إلى الكلام الذى سيتلوه ، إذ أن ما بعده وهو قوله : مآ أتى الذين من قبلهم من رسول تفسير له .
أى : الأمر أيها الرسول الكريم كما نخبرك ، من أنه ما أتى الأقوام الذين قبل قومك من رسول يدعوهم إلى عبادتنا وطاعتنا ، إلا قالوا له كما قال قومك فى شأنك هو ساحر أو مجنون .
والمقصود بالآية الكريمة تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من مشركى قريش ، حيث بين له سبحانه أن الرسل السابقين قد كذبتهم أممهم ، فصبروا حتى أتاهم نصره سبحانه .
ثم أضاف سبحانه إلى هذه التسلية تسلية أخرى فقال : أتواصوا به ؟ والضمير المجرور يعود إلى القول المذكور ، والاستفهام للتعجيب من أحوالهم .
أى : أوصى السابقون اللاحقين أن يقولوا لكل رسول يأتيهم من ربهم .
أنت أيها الرسول ساحر أو مجنون؟ وقوله سبحانه : بل هم قوم طاغون إضراب عن تواصيهم إضراب إبطال ، لأنهم لم يجمعهم زمان واحد حتى يوصى بعضهم بعضا ، وإنما الذى جمعهم تشابه القلوب ، والالتقاء على الكفر والفسوق والعصيان .
أى : أوصى بعضهم بعضا بهذا القول القبيح؟ كلا لم يوص بعضهم بعضا لأنهم لم يتلاقوا ، وإنما تشابهت قلوبهم ، فاتحدث ألسنتهم فى هذا القول المنكر .
ثم تسلية ثالثة نراها فى قوله تعالى : فتول عنهم أى : فأعرض عنهم وعن جدالهم ، وسر فى طريقك الذى رسمه الحكيم الخبير لك .
فمآ أنت أيها الرسول الكريم بملوم على الإعراض عنهم ، وما أنت بمعاتب منا على ترك مجادلتهم .
وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين أى : أعرض عن هؤلاء المشركين ، وداوم على التذكير والتبشير والإنذار مهما تقول المتقولون ، فإن التذكير بما أوحيناه إليك من هدايات سامية ، وآداب حكيمة .
.
.
ينفع المؤمنين ، ولا ينفع غيرهم من الجاحدين .
ثم بين سبحانه الوظيفة التى من أجلها أوجد الله تعالى الجن والإنس فقال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وللعلماء فى تفسير هذه الآية أقوال منها : أن معناها : إنى ما أوجدت الجن والإنس إلا وهم مهيئون لعبادتى وطاعتى .
بسبب ما ركبت فيهم من عقول تعقل ، وبسبب ما أرسلت إليهم من رسل يهدونهم إلى الخير ، فمنهم من أطاع الرسل ، وجرى ما مقتضى ما تقتضيه الفطرة ، فآمن بالرسل ، واتبع الحق والرشد ، ففاز وسعد ، ومنهم من أعرض عن دعوة الرسل ، وعاند فطرته وموجب استعداده فخسر وخاب .
ومنهم من يرى أن معناها : إنى ما خلقت الجن والإنس إلا ليقروا لى بالعبودية طوعا أو كرها ، لأن المؤمن يطيع باختياره ، والكافر مذعن منقاد لقضاء ربه ، كما فى قوله تعالى : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ومنهم من يرى معناها : إنى ما خلقت الجن والإنس إلا ليعرفونى .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قيل : إن هذا خاص فيمن سبق فى علم الله أنه يعبده .
فجاء بلفظ العموم ومعناه الخصوص .
.
.
فالآية فى المؤمنين منهم .
وقال على رضى الله عنه : أى : وما خلقت الجن والإنس إلا لآمرهم بعبادتى قال تعالى ومآ أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفآء وقيل : إلا ليعبدون أى : إلا ليقروا لى بالعبادة طوعا أو كرها .
ويبدو لنا أن أرجح هذه الأقوال هو ما أشرنا إليه أولا ، من أن معنى الآية الكريمة ، أن الله تعالى قد خلق الثقلين لعبادته وطاعته ، ولكن منهم من أطاعة سبحانه ، ومنهم من عصاه .
لاستحواذ الشيطان عليه .
قال الإمام ابن كثير بعد أن ذكر جملة من الأقوال : ومعنى الآية أنه تعالى خلق العباد ليعبدوه وحده لا شريك له ، فمن أطاعه جازاه أتم الجزاء ، ومن عصاه عذبه أشد العذاب .
وفى الحديث القدسى : قال الله عز وجل يا بن آدم ، تفرغ لعبادتى أملأ صدرك غنى ، وأسد فقرك ، وإلا تفعل ملأت صدرك شغلا ، ولم أسد فقرك .
.
.
وفى بعض الكتب الإلهية .
يقول الله تعالى يابن آدم ، خلقتك لعبادتى فلا تلعب ، وتكفلت برزقك فلا تتعب ، فاطلبنى تجدنى .
فإن وجدتنى وجدت كل شىء ، وإن فتك فاتك كل شىء ، وأنا أحب إليك من كل شىء .
ثم بين سبحانه أنه غنى عن العالمين فقال : مآ أريد منهم من رزق ومآ أريد أن يطعمون أى : ما أريد منهم منفعة أو رزقا كما يريد الناس بعضهم من بعض .
.
.
وما أريد منهم طعاما ولا شرابا ، فأنا الذى أطعم ولا أطعم كما قال سبحانه : قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قال الآلوسى : والآية لبيان أن شأنه تعالى مع عباده ليس كشأن السادة مع عبيدهم ، لأنهم إنما يملكونهم ليستعينوا بهم فى تحصيل معايشهم وأرزاقهم ، ومالك العبيد نفى أن يكون ملكه إياهم لذلك ، فكانه سبحانه يقول : ما أريد أن أستعين بهم ، كما يستعين ملاك العبيد بعبيدهم ، فليشتغلوا بما خلقوا له من عبادتى .
ثم بين سبحانه أنه هو صاحب القوة والرزق فقال : إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين أى : إن الله تعالى هو الرزاق لغيره دون أحد سواه ، وهو سبحانه صاحب القوة التى لا تشبهها قوة ، وهو المتين أى : الشديد القوة أيضا فهو صفة للرزاق ، أو لقوله : ذو ، أو خبر مبتدأ محذوف .
وهو مأخوذ من المتانة بمعنى القوة الفائقة .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة الظالمين فقال : فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون .
والذنوب فى الأصل : الدلو العظيمة المملوءة ماء ، ولا يقال لها ذنوب إذا كانت فارغة .
وجمعها ذنائب ، كقلوص وقلائص ، وكانوا يستسقون الماء فيقسمونه بينهم على الأنصباء .
فيكون لهذا ذنوب ، ولهذا ذنوب .
فالمراد بالذنوب هنا : النصيب ، والمعنى : فإن للذين ظلموا أنفسهم بعبادتهم لغير الله ، وبظلمهم لغيرهم ، نصيبا من العذاب ، مثل نصيب نظرائهم فى الظلم والكفر ، فلا يستعجلون عذابى ، فإنه نازل بهم فى الوقت الذى أريد .
فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون أى : فهلاك للذين كفروا ، هذا الهلاك سيكون فى اليوم الذى توعدتهم بالهلاك فيه ، والذى هو نازل بهم بلا ريب أو شك ، وبعد : فهذا تفسير لسورة الذاريات ، نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ، ونافعا لعباده .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا فويل يومئذ للمكذبين الذين هم في خوض يلعبون يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون افتتح الله تعالى هذه السورة الكريمة بالقسم خمسة أشياء هى من أعظم مخلوقاته ، للدلالة على كمال قدرته ، وبديع صنعته ، وتفرد ألوهيته .
.
.
فقال سبحانه : والطور والمراد به جبل الطور ، والمشار إليه فى قوله تعالى : والتين والزيتون وطور سينين قال القرطبى : والطور : اسم الجبل الذى كلم الله تعالى عليه موسى ، أقسم الله به تشريفا وتكريما له ، وتذكيرا لما فيه من الآيات .
.
.
وقيل : إن الطور اسم لكل جبل أنبت ، ومالا ينبت فليس بطور .
وكتاب مسطور أى مكتوب متسق الكتابة ، منتظم الحروف ، مرتب المعانى ، فالمراد بالكتاب : المكتوب .
وبالمسطور : الذى سطرت حروفه وكلماته تسطيرا جميلا حسنا .
والأظهر أن المقصود به القرآن الكريم ، لأن الله تعالى قد أقسم به كثيرا ، ومن ذلك قوله سبحانه حما والكتاب المبين يسا والقرآن الحكيم وقيل المقصود به : جنس الكتب السماوية المنزلة .
وقيل : صحائف الأعمال .
قال الألوسى : قوله : وكتاب مسطور أى : مكتوب على وجه الانتظام ، فإن السطر ترتيب الحروف المكتوبة .
والمراد به على ما قال الفراء : الكتاب الذى تكتب فيه الأعمال ، ويعطاه العبد يوم القيامةة بيمينه أو بشماله ، وقال الكلبى : هو التوراة .
وقيل : القرآن الكريم وقيل : اللوح المحفوظ .
وقوله : فى في رق منشور متعلق بمسطور .
أى : مسطور فى رق .
والرق بالفتح كل ما يكتب فيه من ألواح وغيرها .
وأصله : الجلد الرقيق الذى يكتب عليه .
والمنشور : المبسوط ، ومنه قوله تعالى ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا أى : أن هذا الكتاب المسطور ، كائن فى صحائف مبسوطة ظاهرة لكل من ينظر إليها .
وقوله .
والبيت المعمور هو بيت فى السماء السابعة تطوف به الملائكة بأمر الله تعالى .
قال ابن كثير : ثبت فى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فى حديث الإسراء والمعراج ، بعد مجاوزته إلى السماء السابعة : ثم رفع بى إلى البيت المعمور ، وإذا هو يدخله فى كل يوم سبعون ألفا من الملائكة .
وقيل المراد بالبيت المعمور هنا : البيت الحرام ، وسمى بذلك لأنه معمور بالحجاج والعمار ، والسقف المرفوع ، أى : والسماء المرفوعة ، وسميت سقفا لكونه بمثابة السقف للأرض كما قال تعالى : وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون والبحر المسجور أى : المملوء بالماء ، يقال ، سجر فلان الحوض إذا ملأه بالماء .
أو المسجور : بمعنى : المملوء بالنار من السجر ، وهو إيقاد النار فى التنور ، ومنه قوله تعالى : .
.
.
في الحميم ثم في النار يسجرون والمراد بالبحر هنا : جنسه .
قال ابن عباس : تملأ البحار كلها يوم القيامة بالنار ، فيزاد بها فى نار جهنم .
وبهذا نرى أن الله تعالى قد أقسم بخمسة أشياء من مخلوقاته ، للدلالة على وحدانيته ، وعلى شمول قدرته ، وعلى بديع صنعته .
وجواب هذا القسم قوله سبحانه : إن عذاب ربك لواقع أى : وحق هذه المخلوقات الضخمة البديعة ، إن عذاب ربك لواقع وقوعا لا شك فيه على الكافرين يوم القيامة .
وقوله : ما له من دافع خبر ثان لإن فى قوله : إن عذاب ربك لواقع أى : هو واقع دون أن يستطيع أحد أن يدفعه أو يرده .
عن جبير بن مطعم رضى الله عنه قال : قدمت المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكلمه فى أسارة بدر ، فجئت إليه وهو يصلى بأصحابه صلاة المغرب ، فسمعته يقرأ والطور ألى إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع فكأنما صدع قلبى ، فأسلمت خوفا من نزول العذاب وما كنت أظن أن أقوم مقامى .
.
.
والظرف فى قوله : يوم تمور السمآء مورا متعلق بقوله لواقع ومنصوب به ، أى : إن هذا العذاب لواقع يوم تضطرب السماء اضطرابا شديدا ، وتتحرك بمن فيها تحكرا تتداخل معه أجزاؤها .
فالمور .
هو الحركة والاضطراب والدوران ، والمجىء والذهاب ، والتموج والتكفؤ ، يقال : مار الشىء مورا ، إذا تحرك واضطرب .
وتسير الجبال سيرا أى عذاب ربك واقع يوم تضطرب السماء بأهلها وتزول الجبال عن أماكنها ، وتتطاير كالسحب ، ثم تتفت كالرمال ، ثم تصير كالصوف المنفوش .
قال تعالى : وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال سبحانه : يوم تكون السمآء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما وقوله : فويل يومئذ للمكذبين أى : فهلاك وحسرة فى هذا اليوم للمكذبين به .
الذين هم في خوض يلعبون أى : إذا كان الأمر كما ذكرنا لك أيها العاقل فهلاك وحسرة فى هذا اليوم للمكذبين بالحق ، الذين هم عاشوا حياتهم الدنيا يلهون ويلعبون دون أن يذكروا حسابا ولا ثوابا ولا عقابا .
وأصل الخوض : المشى فى الماء ، ثم غلب استعماله فى الاندفاع فى كل باطل .
ثم بين سبحانه حالهم يوم القيامة فقال : يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون .
والدع : الدفع بعنف وشدة .
يقال : دع فلان فلانا دعا ، إذا دفعه بجفوة وغلظة ، ومنه قوله تعالى : أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم أى : اذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ ، يوم يدفع هؤلاء المكذبون إلى النار دفعا قويا .
لا رحمة معه ، ولا شفقة فيه ، ثم يقال لهم بعد هذا الطرد الشديد : هذه هى النار التى كنتم بها تكذبون فى الدنيا ، ادخلوها فبئس مئوى المتكبرين .
ثم يقال لهم أيضا على سبيل التوبيخ والزجر : أفسحر هذا أى أفسحر هذا الذى ترونه من العذاب كما كنتم تزعمونه فى الدنيا؟ أم أنتم لا تبصرون أى : أم أنتم عمى عن مشاهدة العذاب المعد لكم فلا تبصرونه؟ لا ، إن هذا العذاب ليس سحرا ، ولستم أنتم بمحجوبين عن رؤيته ، بل هو أمام أعينكم ، ومهيأ لاستقبالكم ، وهذه النار تناديكم ، وملائكتنا تقول لكم : اصلوها أى : ادخلوها ، وقاسوا حرها فاصبروا أو لا تصبروا أى : ادخلوها داخرين فاصبروا على سعيرها أو لا تصبروا ، فهى مأواكم لا محالة .
سوآء عليكم الأمران ، الصبر وعدمه ، لأن كليهما لا فائدة لكم من روائه .
فقوله : سوآء عليكم خبر لمبتدأ محذوف .
أى : الأمران سواء بالنسبة لكم .
إنما تجزون فى هذا اليوم عاقبة ، ما كنتم تعملون أى : فى الدنيا .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم علل استواء الصبر وعدمه بقوله : إنما تجزون ما كنتم تعملون ؟ قلت : لأن الصبر إنما يكون له مزية على الجزع ، لنفعة فى العاقبة بأن يجازى عليه الصابر جزاء الخير ، فأما الصبر على العذاب الذى هو الجزاء ، ولا عاقبة له ولا منفعة ، فلا مزية له على الجزع .
وكعادة القرآن الكريم فى المقارنة بين سوء عاقبة المكذبين ، وحسن عاقبة المؤمنين ، جاء الحديث عن المتقين ، بعد الحديث عن الكافرين ، فقال تعالى : إن المتقين .
.
.
.

قانص : فاعل صب؛ أي: أرسل قانص على الثور لما غفل كلابا.
وجملة: والشمس كالمرآة، حال إما من قانص، أو من فاعل غفل أو من ضمير عليه، وهما ضمير الثور، يريد في حالة أن الشمس قد تنكبت للمغيب.
والأشل: الذي يبست يده فلا يمسكها إلا منكسة.
و المقلدات ، بصيغة اسم المفعول، يريد كلابا عليها قلائد من السيور؛ وهو مفعول صب.
و يقرون : يتبعن ويطلبن.
و الدعل ، بفتح الدال والعين المهملتين؛ قال ابن الأعرابي: هو الختل؛ وهو يداعله، أي: يخاتله.
وقوله: والشمس كالمرآة، الخ أورده القزويني: في تلخيص المفتاح في باب التشبيه، وعده من التشبيه الغريب.
ولم يزد العباسي شارح شواهد التلخيص على قوله: اختلف في قائل هذا البيت، فقيل للشماخ، وقيل لأخيه، وقيل لأبي النجم وقيل لابن المعتز.
وجبار قائل هذا الرجز هو بفتح الجيم والباء الموحدة ومعناه ذو الجبرية والعظمة، يقال: قوم فيهم جبرية، بفتح الباء، أي: عظمة وكبر.
ونسبه تقدم في ترجمة عمه الشماخ في الشاهد الحادي والتسعين بعد المائة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والتسعون بعد المائتين وهو من شواهد س: الطويل ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... إذا عدموا زادا فإنك عاقر على أن أبنية المبالغة لكونها للاستمرار، لا لأحد الأزمنة، عملت.
ف ضروب مبالغة ضارب، وقد عمل النصب في سوق على المفعولية.
قال ابن ولاد: سألت أبا إسحاق الزجاج: لم صار ضروب ونحوه يعمل وهو بمنزلة ما استقر وثبت، وضارب لا يعمل إذا كان كذلك؟ فقال: لأنك تريد أنها حالة ملازمة هو فيها، ولست تريد أنه أفعل مرة واحدة وانقضى الفعل كما تريد في ضارب، فإذا قلت: هذا ضروب رؤوس الرجال، فإنما هي حال كان فيها فنحن نحكيها.
قال ابن عصفور: هذا هو الصحيح، والدليل على صحته قول أبي طالب: ضروب بنصل السيف الخ لأنه مدح به أبا أمية بن المغيرة بما ثبت له واستقر، وحكى الحال التي كان فيها من عقر الإبل إذا عدم الزاد.
ولو أراد المضي المحض ولم يرد حكاية حاله، لما ساغ الإتيان بإذا، لأنها للمستقبل.
قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل : نصل شفرته، أي: حده الذي يقطع به، فلذلك أضافه إلى السيف كله نصلا.
و سوق : جمع ساق.
و السمان : جمع سمينة.
والضمير للإبل.
وعقر البعير بالسيف عقرا: ضرب قوائمه.
لا يطلق العقر في غير القوائم.
وكانوا يعقرون الناقة إذا أرادوا نحرها: إما لتبرك فيكون أسهل لنحرها؛ أو ليعاجل الرجل ذلك فلا تمنعه نفسه من عقرها فيكون قد عاجلها لئلا تأمره بغير ما في نفسه.
و ضروب : خبر مبتدأ محذوف أي: هو ضروب.
فقوله: فإنك عاقر ، التفات.
قال بعضهم: ولو قدر أنت ضروب لكان الالتفات معدوما فيه، ويكون إنك عاقر على مقتضى الظاهر.
وإذا شرطية تجزم في الشعر.
وجملة عدموا شرطها في محل جزم وهي العامل في إذا، والجملة المقرونة بالفاء جوابها.
ولا يجوز أن يكون عاقر عاملا في إذا، لأن ما بعد إن لا يعمل فيما قبلها، لأنها حرف، والحرف لا يتقدم معموله ولا معمول معموله عليه.
وقيل إذا هنا شرطية غير جازمة.
قال ابن هشام في المعني : وفي ناصبها مذهبان: أحدهما: أنه شرطها وهو قول المحققين فتكون بمنزلة متى وحيثما وأيان.
وقول أبي البقاء إنه مردود بأن المضاف إليه لا يعمل في المضاف؛ غير وارد، لأن إذا عند هؤلاء غير مضافة كما يقوله الجميع إذا جزمت، كقوله: الكامل وإذا تصبك خصاصة فتجمل والثاني: أنه ما في جوابها من فعل أو شبهه، وهو قول الأكثرين.
انتهى.
وعلى هذا اقتصر اللخمي في شرح أبيات الجمل فقال: العامل في إذا فعل محذوف دل عليه عاقر، والتقدير: إذا عدموا زادا عقرت.
ولا يجوز أن يعمل في إذا عاقر، لأنه لا يعمل ما بعد إن فيما قبلها.
والعجب من العيني هنا فإنه بعد أن ذهب إلى أنها شرطية جازمة، قال: والعامل فيها فعل محذوف دل عليه عاقر، أي: عقرت.
ولا يخفى تعسفه.
وقيل إذا ظرفية وليست شرطية؛ وعاملها ضروب.
وهذا ركيك والأول هو البليغ.
وهذا البيت من قصيدة لأبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم، رثى بها أبا أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان ختنه، فخرج تاجرا إلى الشام فمات بموضع يقال له: سرو سحيم، فرثاه أبو طالب بهذه القصيدة.
كذا في شروح أبيات سيبويه وأبيات الجمل وغيرها، إلا أن في بعض نسخ ما ذكرنا سقطا من الكتاب، وهو أنهم حذفوا المضاف من أبي أمية، والصواب إثباته كما يأتي بيانه.
وغلظ بعضهم فزعم أنها مدح في مسافر بن أبي عمرو.
وأفحش من هذا القول قول ابن الشجري في أماليه إنها مدح في النبي صلى الله عليه وسلم.
والقصيدة هذه: الطويل أرقت ودمع العين في العين غائر ... وجادت بما فيها الشؤون الأعاور كأن فراشي فوقه نار موقد ... من الليل أو فوق الفراش السواجر على خير حاف من قريش وناعل ... إذا الخير يرجى أو إذا الشر حاضر ألا إن زاد الركب غير مدافع ... بسرو سحيم غيبته المقابر بسرو سحيم عارف ومناكر ... وفارس غارات خطيب وياسر تنادوا بأن لا سيد الحي فيهم ... وقد فجع الحيان كعب وعامر وكان إذا يأتي من الشام قافلا ... تقدمه تسعى إلينا البشائر فيصبح أهل الله بيضا كأنما ... كستهم حبيرا ريدة ومعافر ترى داره لا يبرح الدهر عندها ... مجعجعة كوم سمان وباقر إذا أكلت يوما أتى الغد مثلها ... زواهق زهم أو محاض بهازر ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... إذا عدموا زادا فإنك عاقر فإلا يكن لحم غريض فإنه ... تكب على أفواههن الغرائر فيا لك من ناع حبيت بألة ... شراعية تصفر منها الأظافر الغائر : من غار الماء في الأرض غورا: ذهب فيها.
و الشؤون : جمع شأن وهو عرق ينحدر من الرأس إلى الحاجب ثم إلى العين، ومنه تجيء الدموع.
و الأعاور : جمع أعور؛ من عورت العين من باب تعب: نقصت أو غارت.
و السواجر : جمع ساجر بكسر الجيم، وهو الموضع الذي يأتي عليه السيل فيملؤه.
يريد كثرة الدموع.
وقوله: ألا إن زاد الركب الخ ، زاد الركب : لقب أبي أمية، قال الزبير بن بكار في أنساب قريش : كان أزواد الركب من قريش ثلاثة: أحدهم: مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.
وثانيهم: زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى.
وثالثهم: أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وإنما قيل لهم أزواد الركب لأنهم كانوا إذا سافروا لم يتزود معهم أحد.
و سحيم بضم السين وفتح الحاء المهملتين: موضع؛ و سروه : أعلاه.
كذا قال ابن السيد وغيره.
وليس هذا اللفظ في معجم ما استعجم ولا في معجم البلدان .
والموجود في الأول سخيم بالخاء المعجمة على وزنه، قال: هو مخلاف بن مخاليف اليمن تنسب إليه الخمور الجيدة.
وقال في مادة سرو: والسرو ارتفاع وهبوط بين حزن وسهل، وسرو حمير أعلى بلاد حمير.
انتهى.
وزعم العيني أن سروا هنا شجرة وليس كذلك.
وقوله: بسرو سحيم عارف الخ ، عارف مبتدأ والظرف قبله خبره، وما بعده معطوف على عارف، وحذف حرف العطف من خطيب ضرورة.
و العارف من عرف على القوم يعرف، من باب قتل، عرافة بالكسر، فهو عارف أي: مدبر أمرهم وقائم بسياستهم.
و مناكر : اسم فاعل من ناكرة، أي: قاتله.
وخطيب القوم هو المتكلم عنهم.
و الياسر : اللاعب بقداح الميسر وهو قمار العرب، وتسمى الأزلام.
وكان الميسر منقبة في الجاهلية، يلعبون به في أيام الجدب والقحط؛ وكان الغالب يفرق ما اخذه على الفقراء.
و القافل : الراجع من السفر.
و البشائر : جمع بشارة.
وأراد بأهل الله قريشا، وكانت العرب تسميهم أهل الله لكونهم أرباب مكة.
و بيض : جمع أبيض؛ والبياض لعزته عند العرب لغلبة السمرة عليهم، يستعيرونه لحسن الحال والجودة.
و الحبير ، بفتح المهملة وكسر الموحدة: ثياب ناعمة كانت تصنع باليمن.
و ريدة ، بفتح الراء وسكون المثناة التحتية: بلدة من بلاد اليمن.
و معافر ، بفتح الميم وكسر الفاء وبينهما عين مهملة: حي من همدان في اليمن، إليهم تنسب الثياب المعافرية.
وقوله: مجعجعة ، اسم فاعل من جعجعت الإبل، إذا صوتت؛ و الجعجعة : أصواتها إذا اجتمعت؛ وهي حال من كوم جمع كوماء كصحراء، وهي الناقة العظيمة السنام.
وقال ابن السيد وغيره من شراح الشواهد: المجعجعة المصروعة، وعليه فهي اسم مفعول.
ومن العجائب قول العيني هنا: مجعجعة من الجعجعة وهي صوت الرحى.
و الباقر : اسم لجماعة البقر، كالجامل لجماعة الجمال.
وقوله: إذا أكلت يوما .. الخ الغد منصوب على الظرفية، وهو اليوم الذي يلي يومك.
و مثلها : حال من زواهق، وهي جمع زاهقة، وهي السمينة.
و الزهم : الكثيرات الشحم، جمع زهمة بفتح فكسر، وكلاهما بالزاي المعجمة.
و المخاض : الحوامل من الإبل، واحدها خلفة من غير لفظها.
و البهازر : جمع بهزرة كحيدرة، وهي العظيمة الجسم.
وقوله: ضروب بنصل السيف الخ ، السياق والسباق يمنع أن يكون تقديره أنت ضروب، كما زعمه بعضهم.
و الغريض ، بإعجام الطرفين: الطري من اللحم.
و تكب : تصب.
و الغرائر : جمع غرارة، وهي العدل، يكون فيها الدقيق والحنطة وغسيرهما.
وقوله: فيا لك من ناع الخ ، هذا تعجب.
و الناعي : الذي يخبر بموت الإنسان.
و حبيت : خصصت، من الحباء وهو العطية.
و الألة ، بفتح الهمزة واللام المشددة، وهي الحربة.
و شراعية بالكسر، لا بالضم كما ضبطه العيني.
قال صاحب الصحاح : ورمح شراعي أي: طويل؛ وهو منسوب.
وقال ابن السيد وتبعه ابن خلف: الشراعية التي قد أشرعت للطعن، أي: صوبت وسددت.
وقوله: تصفر منها الخ أي: تموت منها، لأن الميت يصفر ظفره، دعاء على من أخبر بموت أبي أمية بالقتل.
و أبو أمية اسمه كنيته، تقدم ذكر نسبه قريبا، مات في الجاهلية، وكان زوج أخت أبي طالب، وهي عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم عمه النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الزبير بن بكار في أنساب قريش : كان عند أبي أمية بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم أربع عواتك: عاتكة بنت عبد المطلب، وهي أم زهير وعبد الله وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ، وقريبة الكبرى وعاتكة بنت جذل الطعان، وهي أم أم سلمة والمهاجر.
وعاتكة بنت عتبة بن ربيعة، وهي أم قريبة الصغرى.
وعاتكة التميمية، وهي بنت قيس بن سعد بن زمعة بن نهشل بن دارم، وهي أم أبي الحكم درج وأم مسعود قتل يوم بدر كافرا، وربيعة وهشام الأكبر وصفية.
وكان زهير بن أبي أمية من رجال قريش، وكان عبد الله بن أبي أمية شديد الخلاف على المسلمين، ثم خرج مهاجرا من مكة يريد النبي صلى الله عليه وسلم، فلقيه بالطلوب بين السقيا والعرج، هو وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فأعرض عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له أم سلمة: يا رسول الله ما جعل ابن عمك وأخي، ابن عمتك أشقى الناس بك فقال علي بن أبي طالب لأبي سفيان بن الحارث: ائت رسول صلى الله عليه وسلم من قبل وجهه وقل له ما قال إخوة يوسف ليوسف: تا لله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين فإنه لا يرضي أن يكون أحد أحسن منه قولا.
ففعل ذلك أبو سفيان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين وقبل منهما وأسلما.
وهو أخو أم سلمة لأبيها، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنين.
وقتل يوم الطائف شهيدا.
وقتل هشام بن أبي أمية يوم أحد كافرا.
وأسلم المهاجر وزهير.
وولد زهير معبدا، وقتل يوم الجمل، وعبد الله بن زهير.
وولدت قريبة الكبرى لزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى.
وولدت قريبة الصغرى عبد الله وأم حكيم ابني عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وترجمة أبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم تقدمت في الشاهد الحادي والتسعين.
وأنشد بعده: الطويل بمنجرد قيد الأوابد هيكل على أن قيدا بمعنى مقيد، فإضافته إلى الأوابد لفظية لم تكسبه تعريفا؛ ولهذا وقع نعتا لمنجرد.
وهذا عجز، وصدره: وقد أغتدي والطير في وكناتها أي: أخرج غدوة للصيد، و الوكنة : عش الطائر الذي يبيض فيه.
و المنجرد من الخيل : الماضي في السير.
و الأوابد : جمع آبدة بالمد وهي الوحوش يريد أن هذا الفرس من سرعته يلحق الوحوش فيصير لها بمنزلة القيد.
وهذا البيت من معلقة امرئ القيس، تقدم شرحه والكلام على قيد الأوابد بلاغة وإعرابا في الشاهد الخامس والثمانين بعد المائة.
وأنشد بعده: يا سارق الليلة أهل الدار على أن إضافة سارق إلى الليلة بمعنى في، أي: يا سارقا في الليلة.
وقد تقدم الكلام على هذا في الشاهد الثالث والتسعون بعد المائتين لحافي لحاف الضيف والبرد برده على أن أل في البرد عند الكوفيين عوض من المضاف إليه، والتقدير: ويردي برده.
وهو المناسب لقوله: لحافي لحاف الضيف.
وقد أورده الشارح في البدل، وفي المعرف بللام، وفي الصفة المشبهة أيضا.
وهذا صدره وعجزه: ولم يلهني عنه غزال مقنع وبعده: أحدثه إن الحديث من القرى ... وتعلم نفسي أنه سوف يهجع وهذان البيتان أوردهما أبو تمام في باب الأضياف من الحماسة لمسكين الدارمي، إلا أنه روى المصراع الشاهد: لحافي لحاف الضيف والبيت بيته.
وكذلك رواه جميع من سيذكر من رواته، منهم ابن الأثير في المثل السائر وقال: الغزال استعارة للمرأة الحسناء.
ومنهم السيد المرتضى في أماليه وقال: ومعنى أحدثه إن الحديث من القرى، أي: أصبر على حديثه وأعلم أنه سوف ينام، ولا أضجر بمحادثته فأكون قد محقت قراي.
والحديث الحسن من تمام القرى.
وقال التبريزي: أي تعلم نفسي وقت هجوعه فلا أكلمه.
يريد أنه يحدثه بعد الإطعام كأنه يسامره، حتى تطيب نفسه؛ فإذا رآه يميل إلى النوم خلاه.
فإن قيل: كيف يحمد بقوله: إن الحديث من القرى، وقد قال غيره في إنزال الضيف: الطويل ولم أقعد إليه أسائله قلت: هذا إشارة إلى ابتداء النزول، وذلك وقت الاشتغال بالضيافة، وهذا يريد بحديثه بعد الإطعام.
ومنهم الأعلم الشنتمري في حماسته إلا أنه روى المصراع الأخير: وتكلأ عيني عينه حين يهجع و تكلأ : تحرس؛ و الكلاءة : الحراسة والحفظ.
والعين الأول حاسة البصر، والثاني بمعنى الذات.
ومنهم أبو زيد في نوادره ، ومنهم الجاحظ في البيان والتبيين إلا أنهما زادا على البيتين قبلهما بيتين آخرين وهما: أرى كل ريح تسكن مرة ... وكل سماء ذات در ستقلع فإنك والأضياف في بردة معا ... إذا ما تبض الشمس ساعة تنزع لحافي لحاف الضيف.... ... .............البيتين قال أبو زيد: تبض، أي: تجري إلى المغرب، أي: أمرهم لازم لك، كأنك أنت وهم في بردة.
وهو بالضاد المعجمة، قال صاحب الصحاح : وبض الماء بيض بضيضا، أي: سال قليلا قليلا.
و تنزع : تذهب؛ من نزع إلى كا: إذا مال إليه وذهب.
وأراد بالسماء السحاب.
والدر القطر.
و الإقلاع : الكف عن الشيء، يقال: أقلع عما كان عليه.
والكاف من قوله فإنك الخ مكسورة؛ لأنه خطاب مع امرأته.

الصحيح في المقام المحمود أنه الشفاعة العظمى يحمده عليها عموم الخلائق يوم القيامة.
/ الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
متفق عليه.
ومنها ما روي عن عبدالله بن هشام قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر ابن الخطاب فقال له عمر: يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا نفسي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا والذي نفسي بيده، حتى أكون أحب إليك من نفسك .
فقال له عمر: فإنه الآن والله لأنت أحب إلي من نفس.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر .
رواه البخاري في باب كيف يمين النبي صلى الله عليه وسلم .
ومنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى قيل: ومن أبى ؟ قال: من أعطاني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
رواه البخاري، ومنها ما روي عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
رواه في شرح السنة.
ومنها ما روي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم حين أتاه عمر فقال: إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا، أفترى أن نكتب بعضها ؟ فقال: أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي .
رواه أحمد والبيهقي.
ومنها من روي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والأنصار، فجاء بعير فسجد له، فقال أصحابه: يا رسول الله تسجد لك البهائم والشجر، فنحن أحق أن نسجد لك، فقال: اعبدوا ربكم وأكرموا أخاكم، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها الحديث رواه أحمد.
قال العلماء في تفسير قوله أكرموا أخاكم : أي عظموه تعظيما يليق له بالمحبة والإكرام المشتمل على الإطاعة الظاهرية والباطنية.
/ ومنها ما روي عن قيس بن سعد قال: أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يسجد له.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم، فأنت أحق بأن يسجد لك، فقال لي: لو مررت بقبري أكنت تسجد له ؟ فقلت: لا .
فقال: لا تفعلوا لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن، لما جعل الله عليهن من حق رواه أبو داود.
ومنها ما روي عن عبدالرحمن بن أبي قراد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ يوما، فجعل أصحابه يتمسحون بوضوئه، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ما يحملكم على هذا .
قالوا: حب الله ورسوله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من سره أن يحب الله ورسوله، أو يحبه الله ورسوله، فليصدق حديثه إذا حدث، وليؤد أمانته إذا أتمن، وليحسن جوار من جاوره .
رواه البيهقي.
ومنها ما روي عن أنس رضي الله عنه قال: لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم،وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك.
رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
ومنها ما روي عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار رواه الترمذي وأبو دواد.
ومنها ما روي عن أبي أمامة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على عصا، فقمنا له، فقال: لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضهم بعضا .
رواه أبو داود.
ومنها ما روي عن سعيد بن أبي الحسن قال: جاءنا أبو بكرة رضي الله عنه في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فأبى أن يجلس فيه وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذا.
ومنها ما روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس وجلسنا حوله فقام فأراد الرجوع نزع نعله أو بعض ما يكون عليه فيعرف ذلك أصحابه فيثبتون.
روه أبو داود.
/ ومنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا .
رواه البخاري.
ومنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع وأول مشفع .
رواه مسلم.
ومنها ما روي عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة .
رواه مسلم.
ومنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون .
رواه مسلم.
ومنها ما روي عن العباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم فرقة، ثم جعلهم فرقتين فجعلني من خيرهم فرقة، ثم جعلهم قبائل فجعلني من خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا، فأنا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا .
رواه الترمذي.
ومنها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في حديث طويل بعضه أنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنا حبيب الله ولا فخر، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم فمن دونه ولا فخر، وأنا أول شافع مشفع يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المسلمين ولا فخر، وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله ولا فخر .
رواه الترمذي.
ومنها ما روي عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا قائد المرسلين ولا فخر .
رواه الدرامي.
ومنها ما روي عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكرامة والمفاتيح يومئذ بيدي .
رواه الترمذي والدارمي.
/ ومنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فأكسى حلة من حلل الجنة، ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري .
رواه الترمذي.
ومنها ما روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر رواه الترمذي.
وأما ما روي عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، فإنما أنا عبده، فقولوا عبد الله ورسوله .
متفق عليه.
ومنها ما روي عن مطرف بن عبدالله بن الشخير رضي الله عنه قال: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا، فقال السيد الله فقلنا: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا.
فقال: قولوا قولكم، أو بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان .
رواه أحمد وأبو داود، ومنها ما روي عن أنس رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا خير البرية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك إبراهيم .
رواه مسلم.
ومنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفى محمدا على العالمين، فقال اليهودي: والذي اصطفى موسى على العالمين، فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودي، فذهب اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما كان من أمره وأمر المسلم، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم المسلم فسأله عن ذلك فأخبره، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تخيروني على موسى، فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأصعق معهم فأكون أول من يفيق، فإذا موسى باطش بجانب العرض فلا أدري كان فيمن صعق فأفاق قبلي أو كان فيمن استثنى الله تعالى .
متفق عليه.
/ فعلم من تلك الأحاديث بعض من طرق تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وإن رأس الأمر والعمدة في ذلك محبة النبي صلى الله عليه وسلم فوق محبة الوالد والولد والناس أجمعين، وهي لا تتم إلا بالاتباع والطاعة، قال الله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
فمن كان أكثر اتباعا وطاعة كان أكثر محبة، ومن كان أكثر محبة كان أشد تعظيما، وأيضا علم أن بعض أفراد التعظيم قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، فمنه السجدة، وفي هذا الحكم جميع التعظيمات التي هي من جنس العبادة، كالدعاء والنذر والنحر والطواف والركوع وغير ذلك، ومنه التمثل قياما والقيام تعظيما كما تقوم الأعاجم، وأن المبالغة في الثناء والغلو والإطراء منهي عنه، بل الواجب في ذلك القصر على ما ثبت بالكتاب العزيز والسنة المطهرة، والدليل عليه أن في أول الأمر قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لفظ السيد وخير البرية والتخيير على موسى، فلما أوحى إليه أنه سيد ولد آدم، وأنه أكرم الأولين والآخرين، وأنه قائد المرسلين، وإمام النبيين، وهو صاحب المقام المحمود، وأنه حبيب الله، وأنه حامل لواء الحمد، وأنه أول شافع وأول مشفع، وغير ذلك من الأوصاف، أخبر بها أمته وقال: ولا فخر .
ويؤيده قوله: لا تطروني .
وقوله: ولا يستجرينكم الشيطان .
فالواجب على المؤمن أن لا يتجاسر على التكلم بكل كلمة في ثناء النبي صلى الله عليه وسلم فالمقام مقام الاحتياط، إذ اعتقاد اتصاف النبي صلى الله عليه وسلم بصفاته الكمالية من جملة مسائل العقائد، فما لم يثبت بالكتاب العزيز أو السنة الثابتة المطهرة لم يجز وصف النبي به، فمن ههنا دريت خطأ الأبوصيري في قوله: واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم وخطأ صاحب الرسالة حيث استحسنه.
/ وبالجملة فنحن معاشر أهل الحديث نعظم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل تعظيم جاء في الكتاب أو السنة الثابتة، سواء كان ذلك التعظيم فعليا أو قوليا أو اعتقاديا، والوارد في الكتاب العزيز والسنة المطهرة من ذلك الباب في غاية الكثرة، وما ذكر هو بعض منه ولو رمت إحصاء ذلك على التمام لجاء في مؤلف بسيط، نعم نجتنب التعظيمات التي تشتمل على موجبات الكفر والشرك، وما نهى الله عنه ورسوله، والتعظيمات المحدثة المبتدعة.
وأما أهل البدع فمعظم تعظيمهم تعظيم محدث، كشد الرحال إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم والفرح بليلة ولادته، وقراءة المولد، والقيام عند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم، وتقبيل الإبهام عند قول المؤذن أشهد أن محمدا رسول الله .
والتمثل بين يدي قبره قياما، وطلب الحاجات منه صلى الله عليه وسلم، والنذر له وما ضاهاها، وأما التعظيمات الثابتة فهم عنها بمراحل ، فيا أهل البدع أنشدكم الله والإسلام والإنصاف أن تقولوا أي الفريقين أزيد تعظيما للنبي صلى الله عليه وسلم وأكثر اتباعا له وأشد حبا له صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي، وقد نقلنا عبارة الصارم المنكى في ذلك الباب، فتذكر.
قوله: والحاصل كما تقدم أن هنا أمرين: أحدهما وجوب تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم ورفع رتبته عن سائر المخلوقات، والثاني إفراد الربوبية واعتقاد أن الرب تبارك وتعالى منفرد بذاته وأفعاله عن جميع خلقه.
من تتبع التاريخ يعلم أن أشد المؤمنين حبا واتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم أقلهم غلوا فيه، ولا سيما أصحابه رضي الله عنه ومن يليهم في خير القرون، وأن أضعفهم إيمانا، وأقلهم اتباعا له هم أشدهم غلوا في القول وابتداعا في العمل، وترى ذلك في شعر الفريقين.
وكتبه محمد رشيد رضا.
/ أقول: في هذا الحصر نظر ظاهر كما تقدم من أنه لابد هناك من أمر ثالث، وهو عدم إحداث ما ليس من أمر الدين مما لم يأذن به الله ورسوله، بل من أمر رابع وهو إفراد الله تعالى وحده بجميع أنواع العبادة سواء كانت اعتقادية أو لفظية أو بدنية، بل من أمر خامس وهو الاجتناب عما نهى الله ورسوله، ويمكن إدخال الرابع في الخامس، فمن أحدث في التعظيم ما ليس من أمر الدين فقد صار مبتدعا ضالا، ومن جعل فردا من العبادة لغير الله كالدعاء والاستغاثة والنذر والنحر فقد أشرك كالمشركين السالفين، فإنهم لم يعتقدوا في مخلوق مشاركة البارئ سبحانه وتعالى في شيء من الذات والصفات والأفعال، بل عبدوهم لأنهم يقربونهم إلى الله زلفى، وأنهم شفعاء عند الله، ومن أتى ما نهى الله عنه ورسوله فقد صار فاسقا عاصيا.
قوله: وأما من بالغ في تعظيمه بأنواع التعظيم ولم يصفه بشيء من صفات الربوبية فقد أصاب الحق، وحافظ على جانب الربوبية والرسالة جميعا.
أقول: فيه خلل واضح، وفساد فاضح، فإن من أنواع التعظيم ما هو شرك كالسجود لقبره صلى الله عليه وسلم والطواف به والنحر له والنذر له، ومنها ما هو بدعة، ومنها ما هو منهي عنه، وليس في شيء منها الوصف بشيء من صفات الربوبية، فكيف يقال لمرتكبها إنه أصاب الحق ؟ قوله: وإذا وجد في كلام المؤمنين إسناد شيء لغير الله تعالى يجب حمله على المجاز العقلي، ولا سبيل إلى تكفير أحد من المؤمنين، إذ المجاز العقلي مستعمل في الكتابة والسنة.
أقول: هذا الكلام بعمومه فاسد، فإن المؤمنين يقولون أكلنا وشربنا وباشرنا أزواجنا وصلينا وصمنا وحججنا، ففي كل من هذه الأقوال إسناد شيء لغير الله تعالى، ولا يصح حمله على المجاز العقلي فضلا عن الوجوب.
كان ينبغي أن يقول الانتهاء أو اجتناب ما نهى الله عنه قال تعالى: فاجتبوه .
/ وتحقيق القول في ذلك الباب أنا لا ننكر المجاز العقلي، ولكن لابد هناك من التفصيل، وهو أنه إذا وجد في كلام المؤمنين إسناد شيء مما يقدر عليه العبد لغير الله تعالى يجب حمله على الحقيقة، ولا يصح حمله على المجاز العقلي كما في الأمثلة المذكورة، وإذا وجد في كلام المؤمنين إسناد شيء مما لا يقدر عليه إلا الله مثل فلان شفاني وفلان رزقني وفلان وهب لي ولدا يجب حمله على المجاز العقلي، ولكن لا مطلقا بل متى لم يصدر من ذلك المتكلم شيء من الألفاظ والأعمال الكفرية مما هو كفر بواح، وشرك قراح، وأما إذا صدر منه شيء من تلك الألفاظ والأعمال فلا يحمل كلامه على المجاز العقلي، إذ المؤمن بهذا اللفظ والعمل قد انسلخ من الإيمان فلم يبق مؤمنا، فلا وجه لهذا الحمل، ولا ريب في أن عبدة الأنبياء والصالحين يصدر منهم من الألفاظ والأعمال ما هو كفر صريح كالسجدة والطواف والنذر والنحر ونحو ذلك.
/ على أنا نقول: إذا قال أحد من عبدة الأنبياء والصالحين: يا فلان اشف مريضي فما مراده ؟ إن كان المراد الإسناد الحقيقي فلا ارتياب في كونه كفر وشركا، وإن كان المراد الإسناد المجازي بمعنى يا فلان كن سببا لشفاء مريضي أي ادع الله تعالى أن يشفي مريضي، فإن كان ذلك المدعو حيا حاضرا فليس هذا من الشرك في شيء، ولكنه لما كان موهما للإسناد الحقيقي الذي هو شرك صريح كان حقيقا بالترك، فإن الله تعالى قد نهانا عن استعمال اللفظ الموهم كما تقدم، وإن كان المدعو حيا غير حاضر، أو ميتا وينادى من مكان بعيد من القبر، فهذا أيضا شرك، فإن فيه إثبات علم الغيب لغير الله تعالى وهو من الصفات المختصة به تعالى، وإن كان ذلك المدعو ميتا وينادى عند قبره، فهذا ليس بشرك ولكنه بدعة، فعلى كل حال ينبغي للمؤن أن يجتنب دعاء غير الله، وذلك هو القول الذي لا إفراد فيه ولا تفريط.
قوله: وأما الفرق بين الحي والميت كما يفهم من كلام المانعين للتوسل فإن كلامهم يفيد أنهم يعتقدون أن الحي يقدر على بعض الأشياء دون الميت، فكأنهم يعتقدون أن العبد يخلق أفعال نفسه، فهو مذهب باطل، والدليل على أن هذا من اعتقادهم أنهم يقولون إذا نودي الحي وطلب منه ما يقدر عليه فلا ضرر في ذلك، وأما الميت فإنه لا يقدر على شيء أصلا، وأما أهل السنة فإنهم يقولون الحي لا يقدر على شيء كما أن الميت كذلك لا يقدر، والقادر حقيقة هو الله تعالى، والعبد ليس له إلا الكسب الظاهري باعتبار الحي، والكسب الباطني باعتبار التبرك بذكر اسم النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأخيار وتشفعهم في ذلك.
أقول: هذا كلام متضمن لمفاسد كثيرة: الأول أن قدرة الحي على بعض الأشياء دون الميت ثابت بالكتاب والسنة.
إن مثل هذا الطلب لا يحتمل المجاز العقلي لا في اللغة ولا في عرف الناس، وطالب الدعاء يصرح به.
وكتبه محمد رشيد رضا.
/ أما الكتاب، فمنه ما قال الله تعالى في سورة البقرة: لا تكلف نفس إلا وسعها .
ومنه ما قال فيها أيضا: لا يكلف الله نفسا إلى وسعها .
ومنها ما قال فيها أيضا: ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .
ومنها ما قال في سورة المائدة: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم .
ومنه ما قال في سورة الأنعام والأعراف والمؤمنون: لا نكلف نفسا إلى وسعها .
ومنه ما قال في سورة الأنفال: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل .
ومنه ما قال في سورة هود: إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت .
ومنه ما قال في سورة النحل: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون، الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون، وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير، هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم .
ومنه ما قال في سورة حم السجدة: اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير .
ومنه ما قال في سورة المجادلة: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا، فمن لم يستطع فإطعام ستنين مسكينا .
ومنها ما قال في سورة التغابن: فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم .
ومنه ما قال في سورة القلم: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون، خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
ومنه ما قال في سورة المدثر: كلا إنه اتذكرة فمن شاء ذكره .
ومنه ما قال في سورة الدهر: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا .
ومنه ما قال ي سورة النبأ: ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا .
ومنه ما قال في سورة التكوير: إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم .
ومنه ما قال في سورة الفاطر: وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع ما يشاء وما / أنت بمسمع من في القبور .
على أن الآيات التي تتضمن أن نفع العمل وضرره عائد إلى عامله لا إلى غيره كقوله تعالى في سورة البقرة: تلك أمة قد خلت لا ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون .
وقوله تعالى فيها أيضا: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
وقوله تعالى في آل عمران: ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
وقوله تعالى أيضا فيها: يوم تجد كل نفس ما علمت من خير محضرا وما عملت من سوء .
وقوله تعالى في سورة النساء: ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه .
وقوله تعالى في سورة الأنعام: فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها .
وقوله تعالى أيضا فيها: ولا تكسب كل نفس إلا عليها، ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وقوله تعالى في الأعراف: هل يجزون إلا ما كانوا يعملون .
وقوله تعالى في يونس: فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها .
وقوله تعالى في حم السجدة: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد .
وقوله تعالى في الشورى: وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم .
وقوله تعالى في النجم: ألا تزر وازرة وزر أخرى، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى .
وقوله تعالى في سورة الليل: إن سعيكم لشتى .
كلها نصوص على أن العبد الحي له قدرة على بعض الأشياء، وكذلك آيات الأوامر والنواهي والآيات التي فيها ذكر الثواب والعقاب.
سيأتي خبر أن الآيات بعد سرد الشواهد، وكان ينبغي أن يذكر الخبر هنا فيقول كثيرة مثلا.
هذا خبر قوله على أن الآيات التي تتضمن الخ .
وهو من ضعف التأليف، وكان حسنه يقتضي وضعه قبل الشواهد قريبا من اسمها، ثم يقول هنا: فهذه الآيات كلها نصوص الخ.
/ وأما الأحاديث، فمنها ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة، إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
رواه مسلم.
ومنها ما روي عنه : فمن استطاع منكم أن يطيل غرتة فليفعل متفق عليه.
ومنها ما روي عن جابر بن سمرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ .
رواه مسلم.
ومنها ما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب التيامن ما استطاع في شأنه كله، في طهوره وترجله وتنعله.
متفق عليه.
ومنها ما روي عن حمنة بنت جحش في حديث الاستحاضة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وإن قويت عليهما فأنت أعلم .
وفيه وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر وفيه فافعلي وصومي إن قدرت على ذلك .
رواه الترمذي.
ومنها ما روي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقطع الصلاة شيء وادرأوا ما استطعتم فإنما هو شيطان .
رواه أبو داود.
ومنها ما روي عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تثاءب أحدكم للصلة فليكظم ما استطاع رواه مسلم.
ومنها ما روي عن عمرو بن عبسة في قيام الليل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن .
رواه الترمذي.
ومنها ما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا من الأعمال ما تطيقون متفق عليه.
ومنها ما روي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب رواه البخاري.

كمتاع عجز عن حمله وجعل الديوان وجعل من قاعد لمن يخرج عنه إن كانا بديوان والحيوان فإنها تعرقب وإن خيف أكلها أحرقت انتهى.
ص: وجعل الديوان ش: قال ابن عرفة الديوان لقب لرسم جميع أنواع المعدين لقتال العدو بعطاء.
انتهى.
فرع: قال في المدونة قال ابن محيريز أصحاب العطاء أفضل من المتطوعة لما يروعون.
قال أبو الحسن وذلك أن أصحاب العطاء كالعبيد والعبد يأمره سيده وينهاه انتهى.
قال ابن عرفة وحاصله الترجيح بكثرة العمل فإذا اتحد كان دون عطاء أفضل انتهى.
ومنه أسند سحنون أن أبا ذر قال لمن قال له لا أفترض افترض فإنه اليوم معونة وقوة فإذا كان ثمن دين أحدكم فلا تقربوه انتهى.
وقوله وجعل بفتح الجيم أي يجوز للإمام أن يجعل ديوانا ويصح أن يكون بضم الجيم أي وجاز للشخص المجاهد أن يأخذ جعلا من الديوان ونحوه قوله في الشامل ويجوز جعل من ديوان.
ص: وجعل من قاعد لمن يخرج عنه إن كانا بديوان ش: فرع: قال ابن يونس وإذا غزا رجل عن رجل من أهل ديوانه بأجرة فالسهمان للذي استأجره.
وقد نزلت عندنا فأفتى فيها بعض شيوخنا بذلك وكذلك حكى بعض أصحابنا عن بعض مشايخنا القرويين انتهى.
وقال ابن عرفة قلت: الأظهر أنه بينهما لأنه لولا الجعالة احتمل وجوب خروج الجاعل بالقرعة فيكون الخارج أجيرا فيستحقه الخارج أما لو كانت الجعالة بعد تعيين الجاعل بقرعة أو كان الجاعل من غير ديوانه فكما قالوا وفيه نظر لأن قواعده الشرع تقتضي أن استحقاق الأسهام إنما هو لبماشرة حضور القتال أو الخروج له إن ورفع صوت مرابط بالتكبير وكره التطريب وقتل عين وإن أمن والمسلم كالزنديق وقبول الإمام وهديتهم وهي له إن كانت من بعض لكقرابة وفيء إن كانت من الطاغية إن لم يدخل عاقه عن حضوره ما لا يقدر على دفعه وتركه اختيار إلا في مصلحة الخارجين يمنعه انتهى.
ص: ورفع صوت مرابط بالتكبير ش: عده المؤلف من الجائزات وكذلك هو في لفظ المدونة.
وقال في المدخل في الفصل الأول من فصول العالم يستحب للمرابطين إذا صلوا الخمس أن يكبروا جهرا يرفعون أصواتهم ليرهبوا العدو.
ثم قال وقال القاضي عياض وأما رفع الصوت بالذكر فإن كانوا جماعة فيستحسن ليرهبوا العدو بذلك وإن كان وحده فغير مستحسن انتهى.
ص: وقتل عين وإن أمن ش: يريد إلا أن يسلم.
ص: والمسلم كالزنديق ش: قال في الشامل والذمي كذلك إلا أن يرى الإمام استرقاقه انتهى.
وقال النووي في شرح مسلم اعلم أن الجاسوس إن كان كافرا حربيا فإنه يقتل بإجماع وأما المعاهد والذمي فقال مالك والأوزاعي يصير ناقضا للعهد فإن رأى استرقاقه أرقه ويجوز قتله.
ص: وقبول الإمام هديتهم وهي له إن كانت من بعض القرابة وفيء إن كانت من الطاغية إن لم يدخل بلده ش: قال في ثاني مسألة من أول رسم من سماع عيسى من كتاب الجهاد في الهدية تأتي الإمام في أرض العدو من العدو أتكون له خاصة أم للجيش قال لا أرى هذا يأتيه بلده وقتال روم وترك واحتجاج عليهم بقرآن وبعث كتاب فيه كالآية وإقدام الرجل على كثير إن لم يكن ليظهر شجاعة على الأظهر إلا على وجه الخوف فأراه الجماعة الجيش إلا أن يعلم أن ذلك إنما هو من جهة قرابة أو مكافأة كوفئ بها فأراها له خاصة خالصة إذا كان كذلك ومثل الرمي يسلم فيولي فيدخل فيهدي له لقرابته وما أشبه هذا.
قيل له فالرجل من الجيش تأتيه الهدية قال هذا له خاصة لا شك فيه ومثل أن يحلوا بحصن فيعطيه بعض أقاربه المال وهو من الجيش فهو له خالص.
قال ابن رشد في الهدية تأتي الإمام في أرض العدو أنها الجماعة الجيش إلا أن يعلم أن ذلك من قبل قرابة أو مكافأة ولم يفرق بين أن تأتيه من الطاغية أو من رجل من الحربيين وذلك يفترق وأما إذا أتته من الطاغية فلا اختلاف في أنها لا تكون له واختلف هل تكون غنيمة للجيش وهو قوله هنا في هذه الرواية أنها تكون للجيش يريد غنيمة لهم وتخمس.
وقيل إنها تكون فيئا لجميع المسلمين لا خمس فيها كالجزية وهذا يأتي على ما حكى ابن حبيب فيما أخذه والي الجيش يريد صلحا من بعض الحصون الذي نزل عليها.
واختلف إذا أتته من الطاغية أو من غيره من العدو وقبل أن يدرب في بلاد العدو فحكى الداودي في كتاب الأموال له أنها تكون له والصحيح المشهور المعلوم أنها تكون فيئا لجميع المسلمين وأن الأمير في ذلك بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم فيما قبل من هدايا عظماء الكفار.
وأما ما أتته من رجل من الحربيين فقد روى عن أشهب أنها تكون له إذا كان الحربي لا يخاف منه وأما الرجل من الجيش تأتيه الهدية في أرض الحرب من بعض قرابته وما أشبه ذلك فلا اختلاف أعلمه في أنها له.
انتهى وانتقال من موت لآخر ووجب إن رجا حياة أو طولها كالنظر في الأسرى بقتل أو من أو فداء أو جزية أو استرقاق كلام ابن رشد.
ص: وانتقال من موت لآخر وجب إن رجا حياة أو طولها ش: قال البرزلي بعد أن تكلم على مسألة ما لا يؤكل لحمه إذا أيس من حياته فيذبح لإراحته من ألم الوجع.
وتقدم كلامه في باب المباح طعام طاهر عند قول المصنف كذكاة ما لا يؤكل.
ومن هذا الباب ما يقع بأهل البلايا ممن يأخذهم الولاة ويجزمون بأنهم مقتولون فيريد أن يستعجل الموت بشرب السم فيجري على ما تقدم.
وقال عز الدين إذا رجا الإنسان حياة ساعة فلا يحل له استعجال موته فظاهره أنه لا يحل له ذلك.
وفي الأسئلة هل يجوز للمكلف قتل نفسه إذا علم أنه أتى ما يوجب ذلك أو يستحب أو يحرم فإذا فعل هل يسمى بذلك فاسقا أو مفتانا جوابها من تحتم قتله بذنب من الذنوب لم يجز له أن يقتل نفسه وستره على نفسه مع التوبة أولى به.
وإن أراد به تطهير نفسه بالقتل فليقر بذلك عند ولي القتل ليقتله على الوجه الشرعي فإذا قتل نفسه لم يجز له ذلك لكنه إذا قتل نفسه قبل التوبة كان ذنبه صغيرا لافتياته على الإمام ويلقى الله تعالى فاسقا بالجريمة الموجبة للقتل وإن قتل نفسه بعد التوبة فإن جعلنا توبته مسقطة لقتله فقد لقي الله فاسقا بقتله نفسه لأنه قتل نفسا معصومة وإن قلنا لا يسقط قتله بتوبته لقي الله عاصيا لافتياته على الأئمة ولا ليث بذلك إثم من يرتكب الكبائر لأنه فوت روحا يستحق تفويتها وأزهق نفسا يستحق إزهاقها وكان الأصل يقتضي أن يجوز لكل أحد القيام بحق الله تعالى في ذلك لكن الشرع فوضه إلى الأئمة كيلا يوقع الاستبداد به في الفتن انتهى.
ص: كالنظر في الأسرى بقتل أو من أو فداء أو جزية أو استرقاق ش: قال اللخمي المأخوذ من الغنيمة على سبعة أوجه أموال ورجال ونساء وصبيان وأرضون وأطعمة ولا يمنعه حمل بمسلم ورق إن حملت به بكفر والوفاء بما فتح لنا به بعضهم وأسلاب وأنفال.
فالأموال تقسم على السهمان أخماسا وأما الرجال فالإمام مخير فيهم بين خمسة أوجه المن والفداء والقتل والجزية والاسترقاق فأي ذلك رأى أحسن نظر فعله.
والمن والفداء ومن ضربت عليه الجزية من الخمس على القول بأن الغنيمة مملوكة بنفس الأخذ والقتل من رأس المال والاسترقاق راجع إلى جملة الغانمين.
ثم ذكر بقية الأقسام.
قال السهيلي في الروض الأنف في رد سبايا هوازن ولا يجوز للإمام أن يمن على الأسرى بعد القسم ويجوز له ذلك قبل المقاسمة كما فعل عليه الصلاة والسلام بأهل حنين.
قال أبو عبيد ولا يجوز للإمام أن يمن عليهم بردهم إلى دار الحرب ولكن على أن يؤدوا الجزية ويكونوا تحت حكم المسلمين وبأمان الإمام مطلقا كالمبارز مع قرنه وإن أعين بإذنه قتل معه ولمن خرج في جماعة لمثلها إذا فرغ من قرنه الإعانة قال والإمام مخير في الأسرى بين القتل والمن والاسترقاق والفداء بالنفوس لا بالمال.
كذلك قال أكثر الفقهاء.
هذا في الرجال وأما الذراري والنساء فليس إلا الاسترقاق والمفاداة بالنفوس دون المال انتهى.
ص: كالمبارز مع قرنه ش: قال ابن المنذر أجمع كل من أحفظ عنه على جواز المبارزة والدعوة إليها وشرط بعضهم فيها إذن الإمام وهو قول الثوري والأوزاعي وأحمد وإسحاق ولم يشترطه غيرهم وهو قول مالك والشافعي.
انتهى من شرح مسلم للقرطبي وأجبروا على حكم من نزلوا على حكمه إن كان عدلا وعرف المصلحة وإلا نظر الإمام ص: وأجبروا على حكم من نزلوا على حكمه إن كان عدلا وعرف المصلحة وإلا نظر الإمام ش: قال ابن عرفة سحنون صح النهي عن إنزال العدو على حكم الله عز وجل فإن جهل الإمام فأنزلهم عليه ردوا لمأمنهم إلا أن يسلموا فلا يعرض لهم في مال ولا غيره.
محمد يعرض عليهم قبل ردهم الإسلام فإن أبوا فالجزية ولينزلهم الإمام على حكمه لا على حكم غيره ولو طلبوه.
فإن قلت: الأظهر إن كان غيره أهلا لذلك فله إنزالهم على حكمه لصحة تحكيمه صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ في بني قريظة.
قلت: إنما كان ذلك تطييبا منه صلى الله عليه وسلم لنفوس الأوس لما طلبوا منه صلى الله عليه وسلم تخليتهم لهم لأنهم مواليهم وما كان إنزالهم إلا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سحنون فإن أنزلهم على حكم غيره فإن كان مسلما عدلا نفذ حكمه مطلقا ولم يردهم لمأمنهم ولو لم يقبل ذلك ردوا لمأمنهم.
فإن قيل بعد رده سبيهم لم ينفذ وردوا لمأمنهم.
فإن كان فاسقا تعقب الإمام حكمه إن رآه حسنا أمضاه وإلا حكم بما يراه نظر أو لا يردهم لمأمنهم.
ولو حكموا عبدا أو ذميا أو امرأة أو صبيا عاقلين عالمين بهم لم يجز وحكم الإمام ولو نزلوا على حكم الله وحكم فلان فحكم بالقتل والسبي لم ينفذ وهو كنزولهم على حكم الله فقط فلو نزلوا على حكم رجلين فمات أحدهما وحكم الآخر بالقتل والسبي لم ينفذ وردوا لمأمنهم ولو اختلفا في الحكم ردوا لمأمنهم انتهى.
وقال القرطبي في شرح مسلم قال عياض والنزول على حكم الإمام أو غيره جائز ولهم الرجوع عنه ما لم يحكم فإذا حكم لم يكن لهم الرجوع ولهم أن ينتقلوا من حكم رجل إلى غيره.
وهذا كله إذا كان المحكم ممن يجوز تحكيمه من أهل العلم والفقه والديانة فإذا حكم لم يكن للمسلمين ولا الإمام المجيز لتحكيمهم نقض حكمه إذا حكم بما هو نظر للمسلمين من قتل أو سبي أو إقرار على الجزية أو إجلاء فإن حكم بغير هذا من الوجوه التي لا يبيحها الشرع لم ينفذ حكمه لا على المسلمين ولا على غيرهم انتهى.
ص: كتأمين غيره إقليما ش: قال ابن عرفة في الروايات وأقوال الرواة والأشياخ لفظ الأمان كتأمين غيره إقليما وإلا فهل يجوز؟ وعليه الأكثر أو يمضي من مؤمن مميز ولو صغيرا أو امرأة أو رقا أو خارجا على الإمام لا ذميا أو خائفا منهم تأويلان والمهادنة والصلح والاستئمان والمعاهدة والعهد منها متباين ومترادف.
فالأمان رفع استباحة دم الحربي ورقه وماله حين قتاله أو العزم عليه مع استقراره تحت حكم الإسلام مدة ما فيدخل الأمان بأحد الثلاثة لأنه رفع استباحتها لا المهادنة وما بعدها وهو من حيث استلزامه مصلحة معينة أو راجحة أو مفسدة أو احتمالها مرجوحا واجب أو مندوب أو حرام أو مكروه وتبعد إباحته لأنها لا تكون إلا عند تحقق عدم استلزامه أحدهما وتساويهما وهو عسر.
اللخمي هو لأمير الجيش باجتهاده بعد مشورة ذوي الرأي منهم انتهى.
ثم قال والمهادنة وهي الصلح عقد المسلم مع الحربي على المسالمة مدة ليس هو فيها تحت حكم الإسلام فيخرج الأمان والاستئمان.
ثم قال والاستئمان وهو المعاهدة تأمين حربي ينزل بنا لأمر ينصرف بانقضائه انتهى.
فرع: قال في فتح الباري في باب إذا وادع الإمام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم قال ابن بطال العلماء مجمعون على أن الإمام إذا صالح ملك القرية أنه يدخل في ذلك الصلح بقيتهم واختلفوا في عكس ذلك وهو ما إذا استأمن لطائفة معينة هل يدخل هو فيهم فذهب الأكثر إلى أنه لا بد من تعينه لفظا.
وقال أصبغ وسحنون لا يحتاج إلى ذلك بل يكتفي بالقرينة لأنه لم يأخذ الأمان لغيره إلا وهو يقصد إدخال نفسه والله أعلم انتهى.
ص: وإلا فهل يجوز عليه الأكثر أو يمضي إلى قوله تأويلان ش: يشير إلى ما قاله في التوضيح ونصه .
تنبيه: نص ابن حبيب على أنه لا ينبغي التأمين لغير الإمام ابتداء وهو خلاف ظاهر كلام وسقط القتل ولو بعد الفتح المصنف يعني ابن الحاجب أن قوله كذلك يقتضي جواز ذلك ابتداء إذ لا خلاف في جوازه للإمام ابتداء.
وظاهر المدونة ككلام المصنف ففيها ويجوز أمان المرأة والعبد والصبي إن عقل الأمان ويحتمل يجوز إن وقع ولذلك اختلف في كلام ابن حبيب هل هو موافق للمدونة أو مخالف انتهى.
وبهذا فسر الشارح في الصغير التأويلين وفسرهما في الكبير والوسط بما ذكره المصنف أيضا في التوضيح ونصه وقوله يعني ابن الحاجب كذلك أي يجوز تأمينه وليس للإمام رده وهو قول مالك وابن القاسم.
وقال ابن الماجشون الإمام مخير بين أن يمضيه أو يرده.
وإلى حمل قول ابن الماجشون على الخلاف ذهب عبد الوهاب والباجي وغيرهما والمصنف.
وقال ابن يونس أصحابنا يحملون قوله على أنه ليس بخلاف.
ص: وسقط القتل ولو بعد الفتح ش: يعني أنه إذا حصل الأمان بعد الفتح فإنه يسقط القتل.
وظاهر كلامه أن في سقوط القتل خلافا حتى ممن أعطى الأمان وليس كذلك.
قال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب وفي أمنهم بعد الفتح قولان ولأن ظاهر كلام المصنف أن الخلاف عام في حق من أمنه وفي حق غيره وأنه عام في القتل والاسترقاق وليس كذلك بل لا يجوز لمن أمنه قتله اتفاقا.
والخلاف إنما هو في القتل لا في الاسترقاق لأنه صار مملوكا.
والقول بسقوط القتل لابن القاسم وابن المواز لقوله عليه الصلاة والسلام يسعى بذمتهم أدناهم .
وقال سحنون لا يجوز لمن أمنه قتله وأما الإمام فإن شاء قتله فعل وإن شاء أمضى أمانه وكان قنا.
وقوله وفي أمنهم رواه البخاري في كتاب الفرائض باب .
مسلم في كتاب الحج حديث .
أبو داود في كتاب المناسك باب .
الترمذي في كتاب السير باب .
ابن ماجة في كتاب الديات باب .
أحمد في مسنده / / .
بلفظ أو إشارة مفهمة إن لم يضر وإن ظنه حربي فجاء أو نهى الناس عنه فعصوا أو نسوا أو جهلوا أو جهل إسلامه لا إمضاءه أمضي أو رد لمحله يحتمل أن يكون من إضافة المصدر إلى الفاعل أي وفي أمن المسلمين أو من إضافة المصدر إلى المفعول أي وفي أمن الكفار والمعنى سواء.
والظاهر أن تقديره وفي إمضاء أمنهم لأن ابن القاسم وغيره إنما تكلموا على ذلك بعد الوقوع وكذلك نقل ابن بشير ولفظه وأما إذا وقع الفتح فإن أمنه الأمير صح وإن أمنه غيره فهل يصح تأمينه فيكون مانعا من القتل قولان انتهى.
وفهم من قول المصنف وسقط القتل أن الاسترقاق لا يسقط وهو كذلك لا كما تقدم.
ص: إن لم يضر ش: يصح أن يعود إلى قوله وإلا فهل يجوز وعليه الأكثر أو يمضي كما قاله في التوضيح فتأمله.
ص: أو جهل إسلامه ش: هذا مفرع على القول الذي مشى عليه أولا وهو أن أمان الذمي غير ملزوم وهو المشهور يعني أنا إذا قلنا أمانه غير معتبر فقال الحربيون ظننا أن هذا الذي أعطانا الأمان مسلم فإن الإمام مخير إما أمضاه أو ردهم لمأمنهم.
وهذا أحد قولي ابن القاسم.
وقال مرة لا يعذرون وهم فيء.
قال في النوادر إن أمنهم الذمي فلا أمان لهم وهم فيء.
قال محمد فإن قالوا ظنناه مسلما فأحب إلي أن يردوا إلى مأمنهم إن أبى الإمام أن يؤمنهم.
واختلف فيه قول ابن القاسم فقال هم فيء.
وقال ويردون لمأمنهم.
ثم قال ابن المواز وإن قالوا علمنا أنه ذمي وظننا أن أمانه يجوز لذمته منكم كما يجوز أمان عبدكم وصغيركم قال لا أمان لهم وهم فيء انتهى.
فما ذكره المصنف من التفصيل هو الذي اختاره وإن أخذ مقبلا بأرضهم وقال جئت أطلب الأمان أو بأرضنا وقال ظننت أنكم لا تعرضون لتاجر أو بينهما رد لمأمنه وإن قامت قرينة فعليها وإن رد بريح فعلى أمانه حتى يصل محمد بن المواز وهو عكس ما اختاره اللخمي وذكره في توضيحه والله أعلم.
ص: أو بأرضنا وقال ظننت أنكم لا تعرضون لتاجر ش: قال في التوضيح ولا خلاف فيمن أتى تاجرا فيقول ظننت أنكم لا تعرضون لتاجر أنه يقبل منه ويرد لمأمنه انتهى.
فحكاية الشارح فيه خلافا غير ظاهر وإنما الخلاف فيما إذا وجد ببلد الإسلام وقال جئت إلى الإسلام.
وكذا إذا قال: وإن مات عندنا فماله فيء إن لم يكن معه وارث ولم يدخل على التجهيز ولقاتله إن أسر ثم قتل وإلا أرسل مع ديته لوارثه كوديعته وهل وإن قتل في معركة أو فيء قولان جئت أطلب الفداء.
ص: وإن مات عندنا فماله فيء إن لم يكن معه وارث أو لم يدخل على التجهيز ش: قوله معه يعني في بلدنا وإن لم يكن معه في بلدنا فلا شيء له إلا أن يدخل مورثه على التجهيز.
قال في المدونة وإن مات عندنا حربي مستأمن أو ترك مالا أو قتل فماله وديته تدفع إلى من يرثه ببلده.
ابن يونس وإنما يرد ماله لورثته إذا مات عندنا إذا استؤمن على الرجوع أو كان شأنهم الرجوع وأما لو استؤمن على المقام أو كان ذلك شأنهم فإن ما ترك يكون للمسلمين.
وكذلك إذا استؤمن على الرجوع وطالت إقامته عندنا يكون ماله للمسلمين فإذا لم يعرف حالهم ولا ذكروا رجوعا فميراثه للمسلمين.
انتهى من أبي الحسن الصغير ص: ولقاتله إن أسر ثم قتل ش: يعني أن القولين إنما هو إذا قتل في المعركة قبل أن يؤسر وأما إن أسر ثم قتل فإن وديعته لمن قتله.
انظر التوضيح.
فرع: قال في المدونة ويعتق قاتله رقبة.
قال أبو الحسن إن كان قتله عمدا كان عتق الرقبة مستحبا وإن كان خطأ كان واجبا انتهى.
قال ابن عرفة عبد الحق عن محمد ودية المستأمن خمسمائة دينار.
قال إنما ذكرته لأن لإسماعيل في ديته غير ذلك والصواب الأول انتهى.
ص: وإلا أرسل مع ديته لوارثه ش: فإن لم يكن له ورثة فظاهر نصوصهم بل صريحها أنه لا حق للمسلمين في ماله.
قال ابن ناجي على المدونة في شرح المسألة المتقدمة: وكره لغير المالك اشتراء سلعه وفاتت به وبهبتهم لها قال ابن يونس وظاهر الكتاب تعين وارثه ببينة مسلمين أو لا وهو كذلك انتهى.
وقال ابن عبد السلام وأما إن قدم لحاجة ثم يعود إلى بلاده وهذا مراد المؤلف يعني ابن الحاجب بقوله وإن كان على التجهيز فهذا لا حق للمسلمين في ماله إن مات ولا فيه ولا في ديته إن قتل بل يبعث بجميع ذلك إلى بلاده.
قال المؤلف وفي رده إلى حكامهم أو إلى ورثتهم قولان انتهى.
ونقله في التوضيح.
ص: كوديعته ش: يعني أن المستأمن إذا ترك وديعة وسافر إلى بلاده فإنها ترسل إليه.
قال ابن الحاجب ولو ترك المستأمن وديعة فهي له.
قال في التوضيح يعني ذهب إلى بلده فإنها ترد إليه أو لورثته لقوله إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: من الآية ص: وهل وإن قتل في معركة أو فيء قولان ش: يعني وهل ترسل وديعة المستأمن لورثته وإن قتل في محاربة المسلمين.
وهو لابن القاسم وأصبغ في الموازية وإنما يرسلها إذا مات وأما إذا قتل في معركة فهي فيء فهو لابن حبيب ونقل عن ابن القاسم وأصبغ أيضا.
ص: وكره لغير المالك اشتراء سلعة وفاتت به وبهبتهم لها ش: يعني إذا قدم الكافر بسلع للمسلمين وأتى بها ليبيعها فيكره لغير مالك تلك السلع أن يشتريها منهم فإن باعها واشتراها مسلم فإنها وانتزع ما سرق ثم عيد به لبلدنا على الأظهر تفوت باشترائه لها.
وكذلك إذا قدموا بها ووهبوها لمسلم فإنها تفوت بالهبة وهذا بخلاف ما يبيعه أهل الحرب ببلدهم أو يهبونه فإن لربه أن يأخذه في البيع بالثمن وفي الهبة بلا شيء كما سيأتي.
ونص عليه في المدونة قال فيها وإذا دخلت دار الحرب بأمان فابتعت من يد حربي عبدا لمسلم أسره أو أبق إليه أو وهبه الحربي لك فكافأته عليه فلسيده أخذه بعد أن يدفع إليك ما أديت من ثمن أو عرض وإن لم تثب واهبك أخذه ربه بغير شيء وإن بعته أنت ثم جاء ربه مضى البيع وإنما له أن يأخذ الثمن منك ويدفع إليك ما أديت من ثمن أو عرض وإن لم تؤد عرضا فلا شيء لك.
قال غيره ينقض بيع الموهوب له ويأخذه ربه بعد أن يدفع الثمن إلى المبتاع ويرجع به على الموهوب له.
قاله ابن القاسم.
وأما إن نزل بنا حربي بأمان ومعه عبيد لأهل الإسلام قد كان أحرزهم فباعهم عندنا من مسلم أو ذمي لم يكن لربهم أخذهم بالثمن إذا لم يكن يقدر أن يأخذهم من بائعهم في عهده بخلاف بيع الحربي إياهم في بلد الحرب لأن الحربي لو وهبهم في بلاد الحرب من المسلم فقدم بهم كان لربهم أخذهم بغير الثمن.
وهذا الذي خرج بهم إلينا بأمان لو وهبهم لأحد لم يأخذهم سيدهم على كل حال انتهى.
وقال قبله ابن القاسم وما أحرز أهل الشرك من أموال المسلمين فأتوا به ليبيعوه لم أحب لأحد أن يشتريه منهم انتهى.
ثم قال أبو الحسن ابن المواز واستحب غيره أن يشتري ما بأيديهم للمسلمين ويأخذه ربه بالثمن لا أحرار مسلمون قدموا بهم وملك بإسلامه غير الحر المسلم وقوله لم أحب على بابه أي ذلك مكروه ووجه الكراهة فيه تسليطا لهم على أموال المسلمين وأشلاءهم.
وقيل لأن فيه تقوية لهم على المسلمين.
ورد بأنه يجوز إجماعا شراء أمتعتهم وفيه تقوية لهم.
انتهى بالمعنى.
ثم قال أبو الحسن في قوله إذا قدم الحربي بأمان وباع لم يكن لربهم أخذهم.
الشيخ وعلى قول محمد له أن يأخذهم بالثمن على ما حكاه عن الغير.
ثم قال والفرق بين ما يشترى ببلد الحرب وبين ما اشتري من الحربي إذا قدم بأمان أن ما اشتري من الحربي في بلد الحرب ضعيف لأنه اشتري ممن لا حرمة له ولهذا يأخذه ربه بالثمن والذي اشترى من الحربي إذا قدم بأمان قوي لأنه اشترى ممن له حرمة ولهذا لا يأخذه به بالثمن انتهى.
فرع: ولهذا يجوز شراء أولاد أهل الشرك منهم.
قاله في النوادر.
ص: غير الحر المسلم ش: وكذلك الفرس المحبس والأرض المحبسة وغيرها من الأحباس وانظر فيما إذا وجد في

فخرج في ألف من أصحابه، واستعمل على المدينة عبد الله بن أم مكتوم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رؤيا رأى: أن في سيفه ثلمة، وأن بقرا تذبح، وأنه يدخل يده في درع حصينة.
فتأول الثلمة: برجل يصاب من أهل بيته، والبقر: بنفر من أصحابه يقتلون.
والدرع: بالمدينة .
فخرج، وقال لأصحابه: عليكم بتقوى الله، والصبر عند البأس إذا لقيتم العدو، وانظروا ماذا أمركم الله به فافعلوا .
فلما كان بالشوط بين المدينة وأحد انخزل عبد الله بن أبي بنحو ثلث العسكر، وقال: عصاني، وسمع من غيري، ما ندري علام نقتل أنفسنا ههنا، أيها الناس؟ فرجع، وتبعهم عبد الله بن عمرو والد جابر يحرضهم على الرجوع، ويقول: قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ، قالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون لم نرجع .
فرجع عنهم وسبهم.
وسأل نفر من الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن يستعينوا بحلفائهم من يهود، فأبى.
وقال: من يخرج بنا على القوم من كثب؟ .
فخرج به بعض الأنصار، حتى سلك في حائط لمربع بن قيظي من المنافقين وكان أعمى فقام يحثو التراب في وجوه المسلمين، ويقول: لا أحل لك أن تدخل في حائطي، إن كنت رسول الله، فابتدروه ليقتلوه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتلوه، فهذا أعمى القلب أعمى البصر .
الآية من سورة آل عمران.
ونفذ حتى نزل الشعب من أحد، في عدوة الوادي الدنيا.
وجعل ظهره إلى أحد، ونهى الناس عن القتال حتى يأمرهم.
فلما أصبح يوم السبت تعبأ للقتال.، وهو في سبعمائة، منهم خمسون فارسا، واستعمل على الرماة وكانوا خمسين عبد الله بن جبير.
وأمرهم أن لا يفارقوا مركزهم، ولو رأوا الطير تختطف العسكر، وأمرهم أن ينضحوا المشركين بالنبل، لئلا يأتوا المسلمين من ورائهم.
وظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين درعين.
وأعطى اللواء مصعب بن عمير، وجعل على إحدى المجنبتين الزبير بن العوام، وعلى الأخرى المنذر بن عمرو، واستعرض الشباب يومئذ، فرد من استغصر عن القتال كابن عمر، وأسامة بن زيد، والبراء، وزيد بن أرقم، وزيد بن ثابت، وعرابة الأوسي وأجاز من رآه مطيقا.
وتعبأت قريش، وهم ثلاثة آلاف، وفيهم مائتا فارس، فجعلوا على ميمنتهم: خالد بن الوليد، وعلى الميسرة: عكرمة بن أبي جهل.
ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه إلى أبي دجانة.
وكان أول من بدر من المشركين أبو عامر عبد عمرو بن صيفي الفاسق، وكان يسمى الراهب، وهو رأس الأوس في الجاهلية.
فلما جاء الإسلام شرق به.
وجاهر بالعداوة.
فذهب إلى قريش يؤلبهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدهم بأن قومه إذا رأوه أطاعوه.
فلما ناداهم، وتعرف إليهم، قالوا: لا أنعم الله بك عينا يا فاسق.
فقال: لقد أصاب قومي بعدي شر.
ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا.
ثم أرضخهم بالحجارة.
وأبلى يومئذ أبو دجانة، وطلحة، وحمزة، وعلي، والنضر بن أنس، وسعد بن الربيع بلاء حسنا.
وكانت الدولة أول النهار للمسلمين، فانهزم أعداء الله، وولوا مدبرين، حتى انتهوا إلى نسائهم.
فلما رأى ذلك الرماة، قالوا: الغنيمة، الغنيمة، فذكرهم أميرهم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يسمعوا، فأخلوا الثغر، وكر فرسان المشركين عليه، فوجدوه خاليا، فجاؤوا منه، وأقبل آخرهم حتى أحاطوا بالمسلمين فأكرم الله من أكرم منهم بالشهادة وهم سبعون وولى الصحابة.
وخلص المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجرحوه جراحات، وكسروا رباعيته، وقتل مصعب بن عمير بين يديه، فدفع اللواء إلى علي بن أبي طالب.
وأدركه المشركون يريدون قتله، فحال دونه نحو عشرة حتى قتلوا.
ثم جالدهم طلحة بن عبيد الله حتى أجهضهم عنه، وترس أبو دجانة عليه بظهره، والنبل يقع فيه وهو لا يتحرك.
وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها بيده فكانت أحسن عينيه.
وصرخ الشيطان: إن محمدا قد قتل فوقع ذلك في قلوب كثير من المسلمين.
فمر أنس بن النضر بقوم من المسلمين قد ألقوا بأيديهم، فقالوا: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه ثم استقبل الناس، ولقي سعد بن معاذ، فقال: يا سعد، إني لأجد ريح الجنة من دون أحد، فقاتل حتى قتل، ووجد به سبعون جراحة.
وقتل وحشي الحبشي حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ، رماه بحربة على طريقة الحبشة.
وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو المسلمين، فكان أول من عرفه تحت المغفر: كعب بن مالك، فصاح بأعلى صوته: يا معشر المسلمين، هذا رسول الله، فأشار إليه: أن اسكت، فاجتمع إليه المسلمون، ونهضوا معه إلى الشعب الذي نزل فيه.
فلما أسندوا إلى الجبل أدركه أبي بن خلف على فرس له، كان يزعم بمكة: أنه يقتل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما اقترب منه طعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ترقوته، فكر منهزما.
فقال له المشركون: ما بك من بأس.
فقال: والله لو كان ما بي بأهل ذي المجاز لماتوا أجمعين.
فمات بسرف.
وحانت الصلاة، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا.
وشد حنظلة بن أبي عامر على أبي سفيان، فلما تمكن منه حمل عليه شداد بن الأسود فقتله، وكان حنظلة جنبا؛ فإنه حين سمع الصيحة وهو على بطن امرأته قام من فوره إلى الجهاد، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن الملائكة تغسله.
وكان الأصيرم عمرو بن ثابت بن وقش يأبى الإسلام.
وهو من بني عبد الأشهل، فلما كان يوم أحد، قذف الله الإسلام في قلبه، للحسنى التي سبقت له، فأسلم وأخذ سيفه، فقاتل، حتى أثبتته الجراح، ولم يعلم أحد بأمره.
فلما طاف بنو عبد الأشهل يلتمسون قتلاهم وجدوا الأصيرم وبه رمق يسير فقالوا: والله إن هذا الأصيرم، ثم سألوه: ما الذي جاء بك؟ أحدب على قومك، أم رغبة في الإسلام؟ فقال: بل رغبة في الإسلام، آمنت بالله وبرسوله وأسلمت، ومات من وقته، فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: هو من أهل الجنة .
ولم يصل لله سجدة قط.
ولما انقضت الحرب أشرف أبو سفيان على الجبل، ونادى: أفيكم محمد؟ فلم يجيبوه.
فقال: أفيكم ابن أبي قحافة؟ فلم يجيبوه.
فقال: أفيكم ابن الخطاب؟ فلم يجيبوه.
فقال: أما هؤلاء فقد كفيتموهم.
فلم يملك عمر نفسه أن قال: يا عدو الله، إن الذي ذكرتهم أحياء.
وقد أبقى الله لك منهم ما يسوءك.
ثم قال: اعل هبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تجيبوه؟ ، قالوا: ما نقول: قال: قولوا: الله أعلى وأجل .
ثم قال: لنا العزى، ولا عزى لكم، قال: ألا تجيبوه؟ ، قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله مولانا، ولا مولى لكم .
ثم قال: يوم بيوم بدر.
والحرب سجال.
فقال: عمر: لا سواء.
قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار.
وأنزل الله عليهم النعاس في بدر وفي أحد.
والنعاس في الحرب: من الله وفي الصلاة ومجالس الذكر: من الشيطان.
وقاتلت الملائكة يوم أحد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ففي الصحيحين عن سعد قال: رأيت رسول الله يوم أحد، ومعه رجلان يقاتلان، عليهما ثياب يبض، كأشد القتال، وما رأيتهما قبل ولا بعد .
ومر رجل من المهاجرين برجل من الأنصار، وهو يتشحط في دمه فقال: يا فلان، أشعرت أن محمدا قتل؟ فقال الأنصاري: إن كان قد قتل فقد بلغ، فقاتلوا عن دينكم.
فنزل: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية .
وكان يوم أحد يوم بلاء وتمحيص، اختبر الله عز وجل به المؤمنين، وأظهر به المنافقين، وأكرم فيه من أراد كرامته بالشهادة.
فكان مما نزل من القرآن في يوم أحد: إحدى وستون آية من آل عمران، أولها: وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال الآيات .
ولما انصرفت قريش تلاوموا فيما بينهم.
وقالوا: لم تصنعوا شيئا.
أصبتم شوكتهم، ثم تركتموهم، وقد بقي منهم رؤوس يجمعون لكم.
فارجعوا حتى نستأصل بقيتهم.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فنادى في الناس بالمسير إليهم.
وقال: لا يخرج معنا إلا من شهد القتال .
فقال له ابن أبي: أركب معك؟ قال: لا.
فاستجاب له المسلمون على ما بهم من القرح الشديد وقالوا: سمعا وطاعة.
الآية من سورة آل عمران.
الآيات من من سورة آل عمران.
وقال جابر: يا رسول الله، إني أحب أن لا تشهد مشهدا إلا كنت معك.
وإنما خلفني أبي على بناته، فائذن لي أسير معك.
فأذن له.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمسلمون معه، حتى بلغوا حمراء الأسد، فبلغ ذلك أبا سفيان ومن معه، فرجعوا إلى مكة.
وشرط أبو سفيان لبعض المشركين شرطا على أنه إذا مر بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: أن يخوفهم، ويذكر لهم أن قريشا أجمعوا للكرة عليهم ليستأصلوا بقيتكم.
فلما بلغهم ذلك قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
ثم دخلت السنة الرابعة.
فكانت فيها وقعة خبيب وأصحابه، في صفر.
وقعة بئر معونة: وفي هذا الشهر بعينه من السنة المذكورة: كانت وقعة أهل بئر معونة.
وفي شهر ربيع الأول: كانت عزوة بني النضير، ونزل فيها سورة الحشر.
ثم دخلت السنة الخامسة.
غزوة المريسيع: فكانت فيها غزوة المريسيع على بني المصطلق، فأغار عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم غارون، فسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء، والنعم، والشاء.
الآية من سورة آل عمران.
وكان من جملة السبي: جويرية بنت الحارث، سيد القوم، وقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها، فأدى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتزوجها، فأعتق المسلمون بسبب هذا التزوج مائة أهل بيت من بني المصطلق.
وقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قصة الإفك: وفي هذه الغزوة: كانت قصة الإفك.
وذلك: أن عائشة رضي الله عنها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه بقرعة وتلك كانت عادته مع نسائه فلما رجعوا نزل في طريقهم بعض المنازل فخرجت عائشة لحاجتها، ثم رجعت.
ففقدت عقدا عليها، فرجعت تلتمسه.
فجاء الذين يرحلون هودجها فحملوه وهم يظنونها فيه؛ لأنها صغيرة السن.
فرجعت وقد أصابت العقد إلى مكانهم.
فإذا ليس به داع ولا مجيب.
فقعدت في المنزل، وظنت أنهم يفقدونها، ويرجعون إليها فغلبتها عيناها، فلم تستيقظ إلا بقول صفوان بن المعطل: إنا لله وإنا إليه راجعون، زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وكان صفوان قد عرس في أخريات الجيش، لأنه كان كثير النوم.
فلما رآها عرفها وكان يراها قبل الحجاب فاسترجع.
وأناخ راحلته، فركبت، وما كلمها كلمة واحدة، ولم تسمع منه إلا استرجاعه، ثم سار يقود بها، حتى قدم بها.
وقد نزل الجيش في نحر الظهيرة.
فلما رأى ذلك الناس: تكلم كل منهم بشاكلته.
ووجد رأس المنافقين، عدو الله عبد الله بن أبي متنفسا، فتنفس من كرب النفاق والحسد، فجعل يستحكي الإفك، ويجمعه ويفرقه.
وكان أصحابه يتقربون إليه به .
فلما قدموا المدينة: أفاض أهل الإفك في الحديث.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم، ثم استشار في فراقها، فأشار عليه علي بفراقها، وأشار عليه أسامة بإمساكها.
واقتضى تمام الابتلاء: أن حبس الله عن رسوله الوحي شهرا في شأنها، ليزداد المؤمنون إيمانا، وثباتا على العدل والصدق، ويزداد المنافقون إفكا ونفاقا، ولتتم العبودية المرادة من الصديقة وأبويها، وتتم نعمة الله عليهم، ولينقطع رجاؤها من المخلوق، وتيأس من حصول النصر والفرج إلا من الله.
فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعندها أبواها.
فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا عائشة، إن كنت بريئة فسيبرؤك الله، وإن كنت قد ألممت بذنب فاستغفري؛ فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه .
قالت لأبيها: أجب عني رسول الله.
قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله.
فقالت: لأمها مثل ذلك، وقالت أمها مثل ذلك.
قالت: فقلت: إن قلت إني بريئة والله يعلم أني بريئة لا تصدقوني، ولا أجد لي ولكم مثلا، إلا أبا يوسف، حيث قال: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
قالت: فنزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما أنا فقلت: إن الله لا يقول إلا الحق.
وأما أبواي فوالذي ذهب بأنفاسهما الآية من سورة يوسف.
ما أقلع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا خفت أن أرواحهما ستخرجان، فكان أول كلمة قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما الله يا عائشة فقد برأك .
فقال أبوي: قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت: والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله.
وكان حسان رضي الله عنه ممن قيل عنه: إنه يتكلم مع أهل الإفك، فقال يعتذر إلى عائشة، ويمدحها: حصان رزان، ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل عقيلة حي من لؤي بن غالب ... كرام المساعي، مجدهم غير زائل مهذبة، قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل لئن كان ما قد قيل عني قلته ... فلا رفعت سوطي إلي أناملي

لؤلؤ الحاجب العادلي.
من كبار الدولة.
وله مواقف مشهورة بالسواحل.
وكان مقدم الغزاة حين توجهوا إلى العدو الذين قصدوا الحجاز في البحر المالح بعدة مراكب وشوكة، فأحاطوا بهم، واستولوا عليهم بأسرهم.
وكان غزوة عظيمة القدر، وقدموا بالأسرى إلى القاهرة، وكان يوما مشهودا.
توفي لؤلؤ بالقاهرة في صفر.
قال الموفق عبد اللطيف: كان شيخا أرمنيا في الأصل، من أجناد القصر، وخدم مع صلاح الدين مقدما للأصطول.
وكان حيثما توجه فتح وانتصر وغنم.
أدركته وقد ترك الخدمة.
وكان يتصدق كل يوم باثني عشر ألف رغيف مع قدور الطعام.
وكان يضعف ذلك في رمضان، ويضع ثلاثة مراكب، كل مركب طوله عشرون ذراعا مملوءة طعاما، ويدخل الفقراء أفواجا، وهو مشدود الوسط، قائم بنفسه، وبيده مغرفة، وفي الأخرى جرة سمن، وهو يصلح صفوف الفقراء، ويقرب إليهم الطعام، ويبدأ بالرجال، ثم النساء، ثم بالصبيان.
ومع كثرتهم لا يزدحمون لعلمهم أن المعروف يعمهم.
فإذا فرغوا بسط سماطا للأغنياء يعجز الملوك عن مثله.
ولما كان صالح الدين على حران توجه فرنج الكرك والشوبك لينبشوا الحجرة النبوية، وينقلوه إليهم، ويأخذوا من المسلمين جعلا على زيارته، فقام صلاح الدين لذلك وقعد، ولم يمكنه أن يتزحزح من مكانه، فأرسل إلى سيف الدولة ابن منقذ نائبه بمصر أن جهز لؤلؤ الحاجب.
فكلمه في ذلك فقال: حسبك، كم عددهم؟ قال: ثلاثمائة وينف كلهم أبطال.
فأخذ قيودا بعددهم، وكان معهم طائفة من مرتدة العرب، ولم يبق بينهم وبين المدينة إلا مسافة يوم، فتداركهم وبذل الأموال، فمالت إليه العرب للذهب، واعتصم الفرنج بجبل عال، فصعد إليهم بنفسه راجلا في تسعة أنفس، فخارت قوى الملاعين بأمر الله تعالى، وقويت نفسه بالله، فسلموا أنفسهم، فصفدهم وقدم بهم القاهرة.
وتولى قتلهم الفقهاء، والصالحون، والصوفية.
حرف الميم محمد بن أحمد بن خلف.
أبو عبد الله الأنصاري، المالقي.
قال الأبار: أخذ القراءات عن أبي الحسن شريح، وأبي العباس ابن حرب المسيلي، وسمع منهما.
وتوفي في شوال بمالقة.
وقد نيف على الثمانين.
محمد بن الحسن بن إبراهيم.
الأنصاري أبو عبد الله الغرناطي.
ويعرف بابن بداوة.
سمع: أبا بكر بن العرب، وإبراهيم بن منيه الغافقي، وغيرهما.
وكان من أبرع الناس خطا.
أخذ عنه: أبو القاسم الملاحي، وغيره.
حدث في أوائل هذه السنة.
ولم يؤرخ الأبار له وفاة.
محمد بن عبد الله بن سليمان بن عثمان بن هاجر.
أبو عبد الله الأنصاري، البلنسي، المقرئ.
أخذ القراءات عن: أبي بكر بن نمارة بن محمد وحجمر فسمع من السلفي، وبمكة سمع الصحيح من علي بن عمار الأطرابلسي.
أخذ عنه: أبو الحسن بن فيره، وأبو الربيع بن سالم، وأبو عبد الله بن أبي البقاء.
قال الأبار: كان من أهل الصلاح والفضل والورع، محترفا بالتجارة.
توفي في المحرم.
محمد بن عبد الرحمن.
أبو عبد الله الزعيني السرقسطي المتكلم.
ويلقب بالركن.
كان رأسا في الأصول والكلام.
يقرئ الإرشاد للجويني، وغيره بالأندلس.
أخذ عنه أبو الحسن بن خروف، وأبو سليمان بن حوط الله.
كان حيا في هذا العام.
محمد بن العلامة أبي سعد عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم بن أحمد بن طاهر.
الوزان، التيمي، الصدر، الفقيه، العلامة، عماد الدين أبو عبد الله الشافعي الرازي، مصنف شرح الوجيز.
توفي بالري في ربيع الآخر، ودفن في جوار يوسف بن الحسين الرازي.
محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن علي.
أبو الحسن بن قاضي العراق أبي القاسم بن نور الهدى أبي طالب الزينبي، الهامشي.
سمع من: قاضي المرستان أبي بكر، وأبي بكر محمد بن القاسم الشهرزوري.
روى عنه: أبو عبد الله بن النجار وقال: كان شيخا صالحا ساكنا خاشعا صدوقا.
افتقر في آخر عمره فقرا مدقعا، وكان صابرا راضيا.
وكان خليا من العلم.
توفي في الخامس والعشرين من المحرم، وقد نيف على السبعين.
محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي.
قاضي قضاة الشام محيي الدين، أبو المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن ابن قاضي القضاة المنتجب، أبو المعالي ابن قاضي القضاة الزكي أبي الفضل القرشي، الدمشقي، الشافعي.
ولد سنة خمسين وخمسمائة، وقرأ المذهب على جماعة.
وسمع من: والده وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وسعيد بن سهل الفكلي، الصائن هبة اله بن عساكر، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال وجماعة.
وهو من بيت القضاء والحشمة والأصالة والعلم.
روى عنه: الشهاب القوصي في معجمه، والمجد بن عساكر، وغيرهما.
وبالإجازة أحمد بن أبي الخير.
وعاش ثمانيا وأربعين سنة.
وكان أديبا منشئا، بليغا، مدرها، فصيحا، مفوها.
ذكره أبو شامة فقال: كان عالما صارما حسن الخط واللفظ.
وشهد فتح بيت المقدس، فكان أول من خطب به بخطبة فائقة أنشأها.
وكانت بيده أوقاف الجامع الأموي، وغيره.
ثم عزل عنها سنة موته، وتولاها شمس الدين ابن البيني ضمانا، فبقي إلى سنة أربع وستمائة، وعزل.
وتولاها الرشيد ابن أخته ضمانا بزيادة ثلاثة آلاف دينار، ثم عزل في أثناء السنة.
وأبطل الضمان، وتولاها المعتمد والي دمشق.
قال: وكان محيي الدين قد اضطرب في آخر عمره، وجرت له قضية مع الإسماعيلية بسبب قتل شخص منهم، ولذلك فتح له بابا سرا إلى الجامع من دارهم التي بباب البريد لأجل صلاة الجمعة.
قال: وأثنى عليه الشيخ عماد الدين بن الحرستاني وعلى فصاحته وحفظه لما يلقيه من الدروس.
قال: وتوفي وله ثمان وأربعون سنة.
وكذا ابنه القاضي الطاهر.
وكان ينهى عن الاشتغال بكتب المنطق والجدل، وقطع كتبا في ذلك في مجلسه.
وكان قد تظاهر بترك النيابة في القضاء عن القاضي ابن أبي عصرون، فأرسل إليه السلطان صلاح الدين مجد الدين بن النحاس والد العماد عبد الله الراوي، وأمره أن يضرب على علامته في مجلسه حكمه، ففعل به ذلك، فلزم بيته حياء، وطلب ابن أبي عصرون من ينوب عنه، فأشاروا عليه بالخطيب ضياء الدين الدولعي، فأرسل إليه خلعة النيابة مع البدر يونس الفارقي، فرده وشتمه، فأسل إلى جمال الدين بن الحرستاني، فناب عنه.
قلت: ثم بعد هذا توفي ابن أبي عصرون، وولي المجبي القضاء، وعظمت رتبته عند صلاح الدين، وسار إلى مصر رسولا من الملك العادل إلى الملك العزيز يحثه على الجهاد، وعلى قصد الفرنج.
وأول ما خطب بالقدس قرأ أول شيء الفاتحة، ثم قرأ فقطع دابر القوم الذين ظلموا الآية، ثم أول الأنعام، والكهف، وحمدلة النمل، وأول سبأ، وفاطر، ثم قال: الحمد لله معز لإسلام بنصره، ومذله الشرك بقهره، ومصرف الأمور بأمره، ومديم النعم بشكره، ومستدرج الكفار بمكره، قدر الأيام دولا بعدله، وجعل العاقبة للمتقين بفضله، وأفاد على عباده من ظله، وأظهر دينه على الدين كله، القاهر للمتقين بفضله، وأفاد على عباده من ظله، وأظهر دينه على الدين كله، القاهر فوق عباده فلا يمانع، والظاهر على خليفته فلا ينازع، والأمر بما شاء فلا يراجع، والحاكم بما يريد فلا يدافع.
أحمده على إظفاره وإظهاره وإعزازه لأوليائه، ونصره لأنصاره، وتطهير بيته المقدس من أدناس الشرك وأوضاره، حمد من استشعر الحمد باطن سره وظاهر جهاره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الأحد الصمد الذي لم يلد لم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.
شهادة من طهر بالتوحيد قلبه، وأرضى به ربه.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله داحض الشرك وداحض الإفك، الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وعرج به إلى السموات العلى إلى سدرة المنتهى، عندها جنة المأوى، ما زاغ البصر وما طغى.
ثم ترضى عن الصحابة، ثم ذكر الموعظة فأبلغ، مضمونها تعظيم بيت المقدس، وتعظيم الجهاد، والحث عليه، والدعاء لصلاح الدين.
وكان له يومئذ ثلاث وثلاثون سنة، واسمه على تثمين قبة النسر بخط كوفي بفص أبيض، وهو ظاهر في الجهة الشرقية، فيه أن ذلك فصص في مباشرته.
توفي في سابع شعبان.
محمد بن عمر بن عبد الله.
أبو بكر الصائغي، المروزي، السنجي.
قال أبو العلاء الفرض: هو شيخ صالح.
سمع: يوسف بن أيوب الهمذاني الزاهد، وأبا شجاع عمر البسطامي، وأبا الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، وعمر بن محمد السرخسي، توفي في المحرم.
محمد بن محمود بن أحمد بن علي ابن الصابوني.
الصوفي أبو عبد الله.
ولد بمكة ونشأ ببغداد، وسمع الكثير من: سعيد بن أحمد بن البناء، وأبي الوقت، وجماعة.
وبالثغر من السلفي.
روى عنه: أبي يوسف بن خليل، وقال: مات بدمشق في شعبان سنة .
محمد بن أبي بكر بن محمد بن الحسن بن علي.
أبو عبد الله الربعي الكركنتي، القيرواني، الفقيه، المالكي.
توفي وله إحدى وتسعون سنة.
وقد حدث عن: أبي الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي.
توفي في سلخ ذي الحجة بالإسكندرية.
مبادر ابن الأجل أحمد بن عبد الرحمن بن مبادر.
الأزجي، الكاتب، الشافعي.
تفقه وناظر وتكلم في مسائل الخلاف.
وحدث عن ابن البطي، وغيره.
محمود بن الحسين بن الحسن بن أحمد.
أبو الثناء الساوي، الصوفي.
لقبه: مخلص الدين وهو والد المسند يوسف الساوي.
ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وسمع في الكهولة من السلفي مع ولده.
وحدث، وكان صالحا خيرا.
توفي بمصر.
محمود بن سليمان بن سعيد.
البغدادي، ويعرف بابن المحتسب.
موصلي أديب، فاضل، شاعر، محسن بديع القول.
مدح صاحب الموصل، وقدم بغداد فسكنها، وولي نظر الأوقاف.
وعاش ستا وستين سنة.
وتوفي في ثلاث شعبان بالموصل.
ومن شعره: أهاب وصف الخمر في إهابها ... يا حبذا اللؤلؤ من حبابها حيى بها الساقي وقد أقعده ... سكر فزيد الشكر إذ حبا بها إعن بها يا أيها المغرى بها ... وأسلف النضار في أعنابها ثوى بها كل سرور عندنا ... وإثمها أكبر من ثوابها محمود بن عبد المنعم بن محمد بن أسد بن علي.
أبو الهمام التميمي، الدمشقي.
ولد سنة عشرة وخمسمائة.
وسمع من جمال الإسلام أبي الحسن السلمي معجم ابن جميع.
روى عنه: يوسف بن خليل، وإسحاق بن الخضر بن كامل السكري، والحافظ الضياء، والفقيه محمد اليونيني، وموسى بن راجح، وجماعة، والشهاب القوصي وقال: لقبه شرف الدولة.
روى عنه إجازة: أحمد بن أبي الخير، وغيره.
وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى.
محمود بن محمد بن قل هو الله خوان أبو القاسم الإصبهاني.
توفي عن بضع وسبعين سنة.
حرف النون نصر الله بن سلامة بن سالم.
أبو المعالي الهيتي، المقرئ.
توفي بالموصل أو بهيت.

سبق تخريجه.
/ إن قال قائل: كيف يتفق قول أنس بن مالك: ما أعلم أن الرسول رأى سميطا بعينه قط مع قول عمرو بن أمية: أنه رأى النبى عليه السلام يحتز من كتف شاة مع ما روى الترمذى قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا حجاج بن محمد حدثنا ابن جريج أخبرنى محمد بن يوسف أن عطاء بن يسار أخبره أن أم سلمة أخبرته: أنها قربت إلى رسول الله عليه السلام جنبا مشويا، فأكل منه ثم قام إلى الصلاة وما توضأ قال الترمذى: وهذا حديث صحيح غريب، وفى الباب عن عبد الله بن الحارث والمغيرة وأبى رافع.
قال المؤلف: فالجواب أن قول أنس يحتمل تأويلين: أحدهما: أن يكون النبى عليه السلام لم يتفق له قط أن تسمط له شاة بكمالها، لأنه قد احتز من الكتف مرة ومن الجنب أخرى، وذلك لحم مسموط لا محالة.
والثانى: أن أنسا قال: لا أعلم ولم يقطع على أن النى عليه السلام لم يأكل لحما مشويا، فأخبربما علم وأخبر عمرو ابن أمية أم سلمه وغيرها أنه رأى النبى يحتز من الكتف والجنب المشوى، وكل واحد أخبر بما علم، وليس قول أنس برافع قول من علم لأن من علم حجه على من لم يعلم؛ لأنه زاد عليه فوجب قبول الزيادة.
والمسموطة: المشوية بجلها، قال صاحب العين: سمطت الجمل أسمطة سمطأط: تنقيته من الصوف بعد إدخاله فى الماء الحار.
وقال صاحب الأفعال: سمطت الجدى، وغيره: علقه من السموط، وهى معاليق من سيور تعلق من السرج.
وأسفارهم من الطعام واللحم وغيره وقالت عائشة وأسماء: صنعنا للنبى صلى الله عليه وسلم وأبى بكر سفرة.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن.
قال : حدثنا زهير.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا أبو الأحوص.
كلاهما زهير ، وأبو الأحوص عن أبى إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا يزيد بن زياد بن أبى الجعد.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / قال : حدثنا خلاد ابن يحيى.
قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا قبيصة.
قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن يوسف.
قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفى قال : حدثنا محمد بن يحيى.
قال : حدثنا محمد بن يوسف.
قال : حدثنا سفيان.
والنسائى / قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن عبد الرحمن ، عن سفيان.
وفى / قال : أخبرنا يوسف بن عيسى.
قال : حدثنا الفضل بن موسى.
قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زياد بن أبى الجعد.
كلاهما سفيان ، ويزيد بن زياد بن أبى الجعد عن عبد الرحمن بن عابس.
كلاهما أبو إسحاق ، وعبد الرحمن بن عابس عن عابس بن ربيعة ، فذكره.
/ / فيه: عائشة، سئلت أنهى النبى صلى الله عليه وسلم أن تؤكل لحوم الأضاحى فوق ثلاث، قالت: ما فعله إلا فى عام جاع الناس فيه، فأراد أن يطعم الغنى الفقير، وإن كنا لنرفع الكراع، فنأكله بعد خمس عشرة، قيل ما اضطركم إليه؟ فضحكت، قالت: ما شبع آل محمد عليه السلام من خبز بر مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق بالله.
/ وفيه: جابر، كنا نتزود لحوم الهدى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
هذا الباب رد على الصوفية فى قولهم إنه لايجوز ادخالر طعام الغد، وأن المؤمن الكامل الإيمان لا يستحق اسم الولاية لله حتى يتصدق بما فضل عن شبعه ولا يترك طعاما لغد ولايصبح عنده شىء من عين ولا عرض ويمسى كذلك ومن خالف ذلك فقد اساء الظن بالله ولم يتوكل عليه حق توكله، وهذه الآثار ثابتة بإدخار الصحابة وتزود النبى وأصحابه فى أسفارهم وهى المقنع والحجة الكافية فى رد قولهم، والله الموفق.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث ابن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
ثلاثتهم إسحاق ، ويحيى ، وابن القاسم عن مالك ، عن أبى الزبير المكى ، فذكره.
وأخرجه البخارى / حدثنا مسدد ،حدثنا يحيى عن ابن جريج.حدثنا عطاء سمع جابر بن عبد الله.
/ وقد تقدم فى كتاب الخمس فى حديث مالك بن أوس بن الحدثان قول عمر لعلى والعباس حين جاءا يطلبان ماأفاء الله على رسوله من بنى النضير إلى قول عمر: فكان النبى ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال وقد صح بهذا إدخاره عليه السلام لأهله قوت سنتهم وفيه الأسوة الحسنة، وفى باب نفقة نساء النبى عليه السلام وبعد وفاته.
فى كتاب الخمس أيضا استقصاء الحجة فى هذه المسألة والأحاديث المعارضة.
/ فيه: أنس: أن النبى صلى الله عليه وسلم بنى بصفية بنت حى بالصهباء حين أقبلنا من خيبر صنع حيسا فى نطع ثم أرسلنى فدعوت رجالا فأكلوا.. الحديث .
والحيس عند العرب خلط الأقط بالسمن والتمر تقول حته حيسا وحيسة، عن صاحب العين، وقد تقدم فى النكاح.
الأكل فى إناء مفضض سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان ، قال: حدثنا ابن أبى نجيح ، وأحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى ، عن ابن عون.
قال أبو عبدالرحمن عبد الله بن أحمد : قال أبى ، قال معاذ : حدثنا ابن عون .
وفى / قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالصمد ، قال: حدثنا منصور.
والدارمى قال: حدثنا عثمان بن عمر ، قال: حدثنا ابن عون.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم ، قال: حدثنا سيف بن أبى سليمان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى ، قال: حدثنا ابن أبى عدى ، عن ابن عون.
وفى / قال: حدثنا على ، قال: حدثنا وهب بن جرير ، قال: حدثنا أبى ، قال: سمعت ابن أبى نجيح ، ومسلم / قال: حدثنى عبدالجبار بن العلاء ، قال: حدثنا سفيان ، قال: حدثنا ابن أبى نجيح ، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال: أخبرنا جرير ، عن منصور.
ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال: حدثنا ابن أبى عدى ، عن ابن عون.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا سيف .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبى بشر .
و النسائى / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا سفيان ، قال حدثنا ابن أبى نجيح .
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق ، عن جرير ، عن منصور.
ح وعن يحيى بن مخلد البغدادى ، عن معافى بن عمران عن سيف .
ح وعن حميد بن مسعدة ، عن يزيد بن زريع ، عن عبد الله بن عون ، خمستهم ابن أبى نجيح ، وابن عون ، ومنصور ، وسيف ، وأبو بشر عن مجاهد .
وأخرجه أحمد / ، قال حدثنا وكيع .
وفى / قال حدثنا عفان .
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر .
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى قال : حدثنا أبى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا وكيع .
ح وحدثنا ابن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر .
ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبى عدى .
ح وحدثنى عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا بهز .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا وكيع .
و الترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، ثمانيتهم وكيع ، وعفان ، ومحمد ابن جعفر وحفص ابن عمر ، وسليمان بن حرب ، ومعاذ ، وابن أبى عدى ، وبهز عن شعبة .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية ، قال حدثنا أبى كلاهما شعبة ، وعبد الملك عن الحكم .
و أخرجه أحمد / قال : حدثنا على بن عاصم .
و مسلم / قال : حدثنى عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، و النسائى / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزد ، قال: حدثنا سفيان ، كلاهما على ، سفيان قولا : حدثنا يزيد بن أبى زياد .
ثلاثتهم مجاهد ، والحكم ، ويزيد عن عبد الرحمن بن أبى ليلى ، فذكره .
/ / فيه: ابن أبى ليلى، أن حذيفة استسقى فسقاه مجوسى فلما وضع القدح فى يده رماه به، وقال: لولا أنى نهيته غير مرة ولا مرتين، كأنه يقول: لم أفعل هذا، ولكنى سمعت النبى عليه السلام يقول: لا تشربوا فى آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا فى صحافها، فإنها لهم فى الدنيا ولك فى الآخرة .
قد تقدم هذا فى كتاب الأشربة روى ابن القاسم عن مالك أنه كره مداهن الفضة، والاستجمار فى آنية الفضة، والمرأة فيها حلقة فضة لنهيه عليه السلام عن استمال آنية الذهب والفضة، وقال: هى لهم فى الدنيا يعنى الكفار ولكم فى الآخرة.
صحيح : أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح ، النسائى / قال : حدثنا عمرو بن على ، قال:حدثنا يزيد بن زريع.
كلاهما روح ويزيد قالا : ثنا سعيد وأخرجه أحمد / قال :حدثنا عفان ،وبهز.و عبد بن حميد قال حدثنى أبو الوليد.
و البخارى / ، / قال:حدثنا هدبة بن خالد و مسلم / قال:حدثنا هداب بن خالد.
أربعتهم عفان ،وبهز ، وأبو الوليد وهدبة هداب عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / قال : ثنا عفان ،قال :حدثنا أبان.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و البخاري / قال: حدثنا مسدد ، قال: حدثنا يحيى.
و مسلم / قال وحدثنا محمد بن المثنى ،قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا ابن معاذ ،قال : حدثنا أبى.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا يحيى بن سعيد.
و النسائى فى فضائل القرآن قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى.
كلاهما يحيى ، ومعاذ عن شعبة.
وأخرجه الدارمى قال : حدثنا أبو النعمان.
و البخارى / قال : حدثنا قتيبة.و مسلم / قال : حدثنا قتبية بن سعيد، وأبو كامل الجحدرى.والترمذى قال : حدثنا وقيتبة.
و النسائى فى فضائل القرآن قال :أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم أبو النعمان، وقتيبة ، وأبو كامل عن أبى عوانة.
خمستهم سعيد ، وهمام ، وأبان ، وشعبة ، وأبو عوانة عن قتادة ، قال حدثنا أنس بن مالك ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع فى رواية ورح بن عبادة عند أحمد / ورواية هدبة بن خالد عند البخارى / ، / .
/ / فيه: أبو موسى، قال النبى صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن الذى يقرأ القرآن كمثل الأترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذى لا يقرأ القرآن مثل التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو... الحديث.
/ وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
والدارمى قال : أخبرنا خالد بن مخلد.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وإسماعيل بن أبى أديس وأبو مصعب الزهرى.
ومنصور بن أبى مزاحم وقتيبة بن سعيد ح وحدثنا يحيى بن يحيى التميمى.
وابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار وأبو مصعب الزهرى وسويد بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى الورقة / أ قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد ح وأخبرنا عمرو بن على ، قال : حدثنا يحيى ح وأخبرنا محمد بن المثنى ، قال: حدثنا يحيى ، جميعهم عبد الرحمن بن مهدى ، ووكيع ، وخالد بن مخلد ، وعبد الله بن مسلمة وعبد الله بن يوسف .
وأبو نعيم ، وإسماعيل بن أديس ، وأبو مصعب الزهرى ، ومنصور بن أبى مزاحم ، وقتيبة ، ويحيى بن يحيى ، وهشام بن عمار وسويد بن سعيد، ويحيى ابن سعيد ، عن مالك بن أنس ، عن سمى مولى أبى بكر.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل.
كلاهما سمى ، وسهيل عن أبى صالح السمان ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، وعن سعيد بن أبى سعيد المقبرى ، عن أبى هريرة، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب ، لأن الرجل يشتغل فيه عن صيامه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا أبو عبد الله البكرى ، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى ، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم نومه وطعامه... .
قال المؤلف: معنى هذه الترجمة والله أعلم إباحة أكل الطعام الطيب وكراهة أكل المر، وأن الزهد ليس فى خلاف ذلك ألا ترى أن النبى عليه السلام شبه المؤمن الذى يقرأ القرآن بالأترجة التى طعمها طيب وريحها طيب، وشبه المؤمن الذى لايقرأ بالتمرة طعمها طيب ولاريح لها، ففى هذا الترغيب فى أكل الطعام الطيب وأكل الحلو، ولو كان الزهد فيه أفضل لماشبه النبى عليه السلام ذلك مرة بقرأة القرآن ومرة بالإيمان، فكما يفضل المؤمن بقرأة القرآن وبالإيمان فكذلك فضل الطعام الطيب سائر الطعام، ويشهد لهذا أنه فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام، وهذا تنبيه منه على أكل الثريد واستعماله لفضله، وتشبيهه المنافق بالحنظلة والريحانة اللتين طعمهما مر؛ فذلك غاية الذم للطعام المر، إلا أن السلف كرهوا الأكثار من أكل الطيبات وإدمانها خشية أن يصير ذلك لهم عادة، فلا تصبر نفوسهم على فقدها رياضة لهم وتذليلا وتواضعا.
فإن قيل: فما معنى حديث أبى هريرة وليس فيه ذكر أفضل الطعام ولا أدناه؟ قيل: يحتمل أن يريد به أن ابن آدم لابد له فى الدنيا من طعام يقيم به جسده ويقوى به على طاعة ربه، وأن الله تعالى جبل النفوس على الأكل والشرب والنوم وذلك قوام الحياة، والناس فى ذلك بين مقل ومكثر، فالمؤمن يأخذ من ذلك قدر إيثاره للآخر والدنيا.
/ / فيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل بيتها وعلى النار برمة تفور، فدعا بالغداء، فأتى بخبز وأدم من أدم البيت، فقال: ألم أر لحما ؟ قالوا: بلى، يا رسول الله، ولكنه لحم تصدق به على بريرة، فأهدته لنا، فقال: هو صدقة عليها، وهدية لنا .

النظام الفيدرالي في العالم العربي، عارف حجاج ص / موقع قنطرة .
فلو كانت الدولة مركزية قوية سيادية وطبق فيها النظام العادل الذي يضمن للجميع حقوقه وحرياته ضمن آليات تحول دون الاستبداد والاستئثار بالسلطة على نحو يتعارض مع القواعد الإسلامية ، فان ذلك هو الأمثل والأليق بقواعد الشرع الداعية إلى الوحدة لا الاتحاد ثانيا : ينفرد العراق.. أو ما اصطلح على تسميته بحضارة مابين النهرين .
بأنه الأرض الوحيدة في الدنيا التي احتضنت ست حضارات مشرقة.
كل حضارة حفرت في أديم الأرض لتاريخها.
وصدرت للبشرية أعظم العلوم والفكر والقوانين.
فالسومريون هم أول من أوجد الكتابة وعلم الرياضيات.
وخلفهم الأكديون الذين انبهروا بالسماء وما حوته من علوم الفلك.
ثم جاء البابليون... وكانت مسلة حمورابي أول تشريع دنيوي يحاكي الدساتير الحديثة، لما جاءت به من قوانين وتشريعات سبقت كل قوانين الأرض الوضعية .
وفي عصر نبوخذنصر بنيت الجنائن المعلقة.
لتكون شاهدا على تقدم العراقيين في هندسة البناء والري.
ثم تلاهم الكلدانيون فالآشوريون الذين بسطوا سيطرتهم على العالم القديم، فكانوا أول من اخترع العجلة، فامتد نفوذهم إلى النيل غربا وآخر بلاد فارس شرقا.
ويوم اكتسح الاسكندر المقدوني الشرق، احتفى به الفرس وطلبوا منه أن يلتقي بسفراء الدنيا في عاصمة العالم القديم وقتذاك بابل.
فاستغرب الاسكندر ان تكون هناك عاصمة للدنيا غير عاصمة بلاده أثينا.
وفي بابل دس الفرس السم كعادتهم للإسكندر وقتلوه، حيث تم حرق جسده ونثر رماده في نهر الفرات.
ولما وفدت آخر الحضارات إلى العراق... وفي عصر الإسلام وهي الدولة العباسية.
حيث أصبحت بغداد آنذاك قبلة شعوب الأرض لتكون حاضرة الدنيا عادة تفد الأجناس والملل من مختلف أنحاء العالم إلى المدن الشهيرة والتي يطبق اسمها الآفاق.
وهكذا قدر أن تسكن أرض العراق أجناس ما زالت باقية حتى يومنا هذا ، ومنها ما زالت باقية ولكن بأعداد قد لا تزيد عن الألفين أو ثلاثة آلاف.
احتفظت بتركيبتها وحتى بطقوس أديانها.
وهذا يفسر كثرة الأعراق والأديان والملل في العراق اليوم.
ولعل أكراد العراق من هذه الشعوب التي سكنت الأطراف الشمالية الشرقية من العراق.
قادمة من مناطق القوقاز وغيرها، وبتأثير الدولة الصفوية العنصرية التي حكمت العراق ردحا من الزمن أيام ضعف الدولة العباسية، دانت أقوام بالمذهب الصفوي، وساد هذا المذهب الأطراف الشرقية من العراق وما لبث أن توغل إلى العمق العراقي.
/ نخلص إلى القول... هل يعطى الحق لمثل هذه الأعراق أو الملل أن تعتبر الأرض التي وفدت إليها أرضها بالتقادم.
وتطالب باقتطاعها لتشكل عليها وطنا قوميا لها ؟ طبعا لا... فالعراق أرض قديمة قدم التاريخ.
تكاد أن تكون حدودها موثقة.
ولم يحدث أن اتهم العراق بأنه ابتلع شبرا من أراضي الغير.
لهذا فإن إثارة مشاريع الفيدرالية والتقسيمات، سيجلب إلى المنطقة كارثة هي في غنى عنها.
ولعل دولة الشعوب الإيرانية ستكون المتضرر الأول من تقسيم العراق ، لإنها هي الأخرى خليط من الأعراق والملل والأديان والأجناس، تنفرد بقيادتهم الأمة الفارسية القومية العنصرية، والتي لا يزيد عدد سكانها على ال مليون نسمة، مقابل مليون كردي في الشمال الغربي لها الملاصق للعراق ، فيما تشكل الشعوب العربية والتركمانية والبلوشية والاذربيجانية بقية الدولة .
إذن... لا جدوى من الفيدرالية.
فالغرباء لا يحق لهم تمزيق وحدة العراق.
لا للفيدرالية ، طلال معروف نجم ، موقع اذاعة العقاب / / م .
ثالثا : إن المشروع الأميركي لبناء النموذج الديمقراطي المشع في العراق، وهو الحجة الرسمية المتبقية للدعاية الأميركية بعد تهافت وانهيار الذرائع الأخرى، قد ينتهي إلى تحقيق الحلم الصهيوني في تقسيم العراق إلى ثلاثة كيانات طائفية وعرقية متناحرة حتما، هي شمال كردي ووسط سني وجنوب شيعي أو الى أكثر من ذلك كما يحلو للدكتور واثب العامود في تصوراته عن الفيدرالية حتى غدا العراق ثوبا يختلف الخائطون في تفصيله كل على هواه ، وهو ما سبق أن حذرنا منه مرارا وتكرارا وتخوف منه الكثيرون غيرنا ممن يحدوهم الأمل بألا تنتهي كارثة غزو واحتلال العراق إلى كارثة أعظم، وهي تفتيت وتقسيم هذا البلد العربي الكبير والعريق وإدخاله في دوامة حرب أهلية لا يعرف أحد متى يمكن لها أن تنتهي.
انظر : مصير العراق في ظل صدمة الفيدرالية وشبح التقسيم ، عبد المالك سالمان ، ص بتصرف .
كلنا نذكر أن الحديث عن تقسيم العراق لم يكن وليد الساعة، بل بدأ منذ سنوات عدة، ومن أوائل من بدأ بتعميم تلك الفكرة هم الصهاينة، حيث كان ما ذكره وزير الخارجية الأمريكية السابق الصهيوني هنري كيسنجر حول ضرورة تقسيم العراق يمثل أنصع مثال على التدخل المباشر للصهيونية العالمية والداعمين لها من اليمين الأمريكي.
كما تبعت تصريحات الصهاينة من اليمين المتطرف الأمريكي حول تقسيم العراق دعوات مماثلة من قبل مستشارين في الإدارة الأمريكية ممن يشاركون في وضع ستراتيجات أمريكا العسكرية والسياسية.
فقد دلتنا التجارب الخاصة بالسياسة الأمريكية في العقود القليلة الماضية أنه حين تكون الإدارة الأمريكية قد قررت المضي فيما نصحها به مستشاروها، تبدأ علامات ما ستقوم به الولايات المتحدة بالظهور على سطح الأحداث، وبشكل خاص في وسائل الإعلام الصهيونية المرتبطة باليمين الفاشي الأمريكي، وهذا ما حدث بالضبط حين بدأت دعوات تقسيم العراق بالظهور علنا.
وبمتابعتنا لما كتبه الإعلام الصهيوني الأمريكي مؤخرا، وجدنا الكثير منه حول هذا الموضوع، وكان أبرز ما نشر عن تقسيم العراق في الآونة الأخيرة هما مقالين جديرين بالتوقف عندهما.
أولهما كتبه جون يو ، أستاذ القانون في جامعة كاليفورنيا بيركلي والباحث في منظمة اليمين المتطرف الإجرامية المعروفة بإسم ، في صحيفة لوس أنجيليس تايمز إقترح فيه تقسيم العراق إلى ثلاثة مناطق/أقاليم.
علما بأن جون يو هذا هو نفسه من إقترح على الإدارة الأمريكية مسبقا بذر الشقاق بين فصائل المقاومة الوطنية العراقية من خلال إنشاء فصائل مقاومة وهمية تقوم بأعمال إجرامية بحق المواطنين العراقيين الآمنين الهدف منها تقليص الدعم الشعبي الواسع للعمليات النوعية التي تقوم بها المقاومة ضد قوات الإحتلال .. وما شاهدناه على الأرض بهذا الخصوص، وبالذات في الأشهر القليلة الماضية كان خير دليل على ما كان جون يو قد إقترحه على الإدارة الأمريكية المتصهينة والموغلة في عنجهيتها وغطرستها وجبروتها.
والمقال المهم الثاني هو ما كتبه رجل القانون الأمريكي ألان توبول في نفس الأسبوع الذي نشر فيه جون يو مقاله عن تقسيم العراق.
و توبول هذا عمل هو الآخر على مدى أربعين عاما مستشارا للإدارات الأمريكية ومنها إدارة بوش الحالية، حيث يعتبر واحدا من كبار منظري الستراتيجية العسكرية والسياسية لليمين المتطرف في الإدارة الأمريكية.
وقد كان ما كتبه توبول مؤخرا في موقع .
الخاص بالجيش الأمريكي هو دعوة الإدارة الأمريكية إلى تقسيم العراق تماما بنفس الأفكار والأسلوب التي دعى إليها جون يو كما نقلنا عنه ذلك آنفا وهو يدل علة وجود توجه استراتيجي .
/ فعلى سبيل المثال، ذكر كلا الكاتبين بالتوافق، أو بالصدفة لنسمها ما شئنا أنه بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية عام كانت هناك دولة مستقلة فقط، في حين أن عدد الدول المستقلة الآن هو دولة وهنا حاول هذان الكاتبان توجيه الأنظار إلى أن زيادة هذا العدد من الدول المستقلة إلى دولة سيكون حقيقة واقعة بعد تفتيت العراق إلى ثلاث دويلات.
كما ذكرا وبكل وقاحة الدور الأمريكي بتفتيت الإتحاد السوفيتي ويوغسلافيا وعدد من دول أوربا الشرقية الأخرى مثل تشيكوسلوفاكيا التي نتج عن تفتيها جمهوريتين تحملان الآن إسمي التشيك وسلوفاكيا ، على سبيل المثال.
وينتهي كاتبا المقالين بالاعتراف أن أمريكا تسعى الآن وبكل قوتها إلى تفتيت العراق.
انظر : تقسيم العراق هدف أمريكي صهيوني مسبق التحضير ، محمد العبيدي ، موقع هيئة علماء المسلمين ، قسم المقالات / / .
لم تكن المفاجأة في إصرار الأكراد على رفع سقف مطالبهم القومية، لتأكيد وترسيخ النزعة الرامية كهدف استراتيجي إلى تحقيق انفصال كامل لإقليم الشمال وتكوين دويلة كردية هناك، حيث بلغت هذه المطالب حدا غير مسبوق مثل المطالبة بجعل اللغة الكردية لغة رسمية موازية للغة العربية في العراق ككل، وليس في منطقة كردستان فقط، وكذلك المطالبة بوجود تمثيل كردي دبلوماسي مميز داخل السفارات العراقية بالخارج بأسلوب يكرس فكرة الدولة داخل الدولة تمهيدا لانتهاز أية فرصة قريبة مثل اندلاع اضطرابات في العراق أو نشوب حرب أهلية للمسارعة إلى إعلان استقلال كردستان، وهو ما تكرس عبر الإصرار على عدم حل الميليشيات المسلحة الكردية البشمركة ، حتى بعد الاتجاه إلى بناء جيش وطني اتحادي جديد للعراق بعد جلاء الاحتلال الأميركي.
وهو الأمر الذي يعكس نية مبيتة للانفصال في أية لحظة، وقد جاءت المظاهرات الحاشدة التي تم تنظيمها في الأيام أخيرة في عدة مدن كردية في شمال العراق من قبل الأكراد والمطالبة بوضوح بضرورة انفصال كردستان ومنحها حق تقرير المصير لتحقيق استقلال الأكراد لتؤكد هذه النوازع الانفصالية، وأن الأكراد يركزون كل جهودهم من أجل تكريس فكرة انجاز الطلاق النهائي مع الدولة العراقية.
وقد ظهر ذلك جليا خلال مداولات كتابة الدستور العراقي الجديد، فقد أصر الأكراد على رفض إعطاء أي هوية عربية للدولة العراقية، ورفضوا بشدة قبول أن العراق البلد والكيان هو جزء لا يتجزأ من الأمة العربية، وطالبوا باعتبار العرب في العراق فقط أي السكان العرب هم فقط من يشكلون جزءا من الأمة العربية في أول الامر ثم عدلت المادة لتصير من العراق عضوا فاعلا ومؤسسا في الجامعة العربية وملتزما بميثاقها وسخرت البيانات السياسية والخطابات الإعلامية للأكراد في الفترة الأخيرة من فكرة الأخوة العربية الكردية وأكثر من ذلك فقد كثف الأكراد جهودهم من أجل انتزاع منطقة كركوك وضمها إلى إقليم كردستان بحجة أن غالبية سكان كركوك هم من الأكراد وأن العرب هناك يشكلون الأقلية وطبعا الهدف الأساسي هو الاستحواذ على ثروات كركوك النفطية التي تحتوي على معظم النفط العراقي في الشمال.
وبالرغم من أن هذه المطالب الكردية كانت شبه معلومة من قبل، إلا أن المفاجأة كانت في درجة الإلحاح عليها ومحاولة الأكراد استغلال الموقف والظروف الناجمة عن الاحتلال الأميركي للعراق، لمحاولة فرض واقع جديد يقود فعليا لانفصال كردستان وفرض ذلك على بقية أجزاء العراق.
لكن المفاجأة الأعظم جاءت من الجنوب العراقي، عندما أظهرت قيادات سياسية شيعية، لأول مرة فكرة فصل جنوب العراق وطالبت بإنشاء إقليم شيعي في الجنوب والوسط العراقي يضم محافظات ليكون إقليما شبه مستقل على غرار إقليم كردستان في الشمال، وواكب ذلك المطالبة أيضا بالاستحواذ على نفط الجنوب أسوة بمطالب الأكراد بالاستحواذ على نفط الشمال العراقي في كركوك وما حولها، وجاءت صيغة الفيدرالية لتشكل حصان طروادة الذي يمكن من خلاله تنفيذ مخطط تقسيم العراق على أساس عرقي الأكراد في الشمال وطائفي الشيعة في الجنوب ، على أن يترك للسنة العرب في الوسط أن يتدبروا أمرهم حيث لا توجد اكتشافات نفطية ذات بال في مناطق الوسط حول بغداد وفي غرب العراق على الحدود مع الأردن وسوريا.
ولا يمكن فصل محاولات تقسيم العراق على هذا النحو على أساس عرقي وطائفي الشمال الكردي، والجنوب الشيعي ، عن واقع التوزيع الطبوغرافي للثروة النفطية العراقية المكتشفة حتى الآن والتي تتركز في الشمال والجنوب.
والسؤال الذي يطرح نفسه: لو أن الثروة النفطية العراقية تتركز في إقليم الوسط وحول بغداد حيث تتركز غالبية السنة العرب، كانت سوف تظهر مثل هذه المطالب الانفصالية لأكراد الشمال وشيعة الجنوب؟ الأمر المؤكد هو أن الإجابة ستكون بالنفي، بل على العكس من ذلك ربما رأينا أهل الشمال والجنوب يزايدون على أهل الوسط من السنة العرب في التمسك بوحدة الدولة العراقية.
/ أما السبب الآخر المرجح لانفجار هذه المطالب الانفصالية المتدثرة بعباءة الفيدرالية في الشمال والجنوب فيمكن القول انه ناجم عن تأثير القوى الإقليمية وفي مقدمتها إسرائيل .
ف اسرائيل تطمح إلى إضعاف العراق وتفتيته لأسباب تاريخية وسيكولوجية تتعلق بمخاوف الصهاينة المتجددة من عقدة تدمير الدولة العبرية عن طريق غزو قادم من المشرق العربي، وبالتحديد من العراق على غرار محنة السبي البابلي لليهود في التاريخ القديم عندما أطاح البابليون العراقيون بمملكة اسرائيل القديمة وجروا الأسرى اليهود في سلاسل إلى العراق القديم ، ولكن هذه المرة تحت ظلال الإسلام والجهاد .
ومازال شبح الهجوم العراقي الزاحف من الشرق لتدمير اسرائيل من جديد يشكل هاجسا قائما في الوعي واللاوعي السياسي لقادة اسرائيل .
ولذلك فمن هذا المنظور التاريخي يعتبر الصهاينة أي تفتيت أو تمزيق أو إضعاف للعراق بمثابة إبعاد لشبح تهديد مصير الدولة العبرية عبر غزو عراقي بابلي جديد.
ومن المنظور الاسترايتيجي العسكري المعاصر، فقد ظلت اسرائيل تخشى دوما من توحيد الجبهة العسكرية العربية والتي قاعدتها التحالف أو الوحدة بين سوريا والعراق ، واعتبرت ذلك دوما يشكل خطرا جسيما على مصير اسرائيل .
وقد كانت اسرائيل في غاية السعادة عندما استفحل واحتدم الصراع بين جناحي حزب البعث في دمشق وبغداد أبان حكم كل من الرئيسين حافظ الأسد وصدام حسين، وقد أدى ذلك إلى فشل محاولات توحيد القوة العسكرية العراقية والسورية في مواجهة اسرائيل .
ولهذا ترغب اسرائيل في ألا تقوم للعراق قائمة مرة أخرى بحيث يظل احتمال التقارب العسكري السوري العراقي أمرا غير ممكن، وليس بعيدا عن هذا التفكير الاستراتيجي الصهيوني قيام بول بريمر الحاكم الأميركي السابق للعراق بعد احتلاله بحل الجيش العسكري العراقي ، فقد جاء هذا القرار الأميركي من جانب بريمر بالحل المفاجيء للجيش بمثابة خدمة مباشرة للمخططات الصهيونية تجاه العراق.
والإصرار الكردي، الآن، على بلورة كيان قابل للانفصال في أية لحظة في شمال العراق وإعلان قيام دولة أو دويلة كردية هناك، لا يمكن وضعه فقط في سياق الطموحات القومية الكردية التاريخية المعروفة، التي قوبلت دوما بحسابات المناوأة من قبل المحيط الإقليمي، حيث لا تقبل أية دولة من الدول التي يوجد بها كثافة سكانية كردية بفكرة قيام دولة مستقلة للأكراد في أي منها خشية أن تؤدي إلى انفصال الأقاليم الكردية في تلك الدول وهي: تركيا، إيران وسوريا وبالإضافة إلى العراق .
وفي خضم تداعيات المشهد السياسي في العراق منذ الغزو الأميركي للعراق، هددت تركيا بوضوح بأنه لو قامت دولة كردية مستقلة في شمال العراق، فإن تركيا سوف تقوم باجتياح الشمال العراقي لإجهاض هذا التهديد للأمن القومي التركي.
لكن الأمر المؤكد أن الأكراد في شمال العراق يحظون بتأييد غير محدود من جانب اسرائيل ، التي تدعم فكرة قيام كيان كردي مستقل في شمال العراق يكون حليفا للدولة العبرية ويتناغم معها في مناهضة أحلام القومية العربية في المنطقة أو الأصولية الجهادية المتنامية .
والوثائق تشير إلى صلات تاريخية وثيقة بين الأكراد و اسرائيل منذ الستينيات حيث لعبت اسرائيل دورا أساسيا في دعم التمرد الكردستاني في شمال العراق وإمداده بالأسلحة منذ عهد الزعيم التاريخي للأكراد الملا مصطفى البارزاني والد مسعود البارزاني أحد القطبين الكبيرين في زعامة الأكراد في الوقت الراهن بالإضافة إلى جلال الطالباني.
وقد أدت هذه التطلعات الاسرائيلية إلى اقامة كيان كردي حليف في شمال العراق إلى الاصطدام مع السياسة التركية وإضعاف علاقات التعاون الاستراتيجي بين تركيا و اسرائيل منذ الغزو الأميركي للعراق.
وقد كانت الدوائر الاستراتيجية التركية أول من تحدثت عن تغلغل اسرائيلي واسع النطاق في كردستان في أعقاب الغزو الأميركي للعراق، وهو الأمر الذي أماط عنه اللثام بشكل سافر الكاتب الصحفي الأميركي الشهير سيمور هيرش بعد ذلك في مجلة النيويوركر .
وفي تقديرنا أن الدعم الاستراتيجي اللامحدود الذي تقدمه اسرائيل لفكرة انفصال كردستان العراق وإقامة كيان كردي مستقل في شمال العراق بحيث لا يعود العراق دولة إقليمية كبيرة ذات وزن وثقل استراتيجي، هو أحد الأسباب القوية وراء إصرار الأكراد على أن يتضمن الدستور العراقي الجديد فكرة إعطاء الأكراد حق تقرير المصير بعد ست أو ثماني سنوات على غرار نموذج جنوب السودان أو استلهاما منه .
فالأكراد يشعرون أن اسرائيل ستقف بقوة إلى جانب قيام دولة كردية في شمال العراق، وستعمل على توفير الدعم الأميركي لهذه الدويلة الجديدة رغم المعارضة التركية الجلية لها.
/ وفي تقديرنا، أن الأكراد بإصرارهم على الانفصال وتكريس فكرة الحق في تقرير المصير عبر الفيدرالية، والمطالبة بإجراء استفتاء على ذلك بعد عدة سنوات وهم واثقون من الانفصال بدليل أن استفتاءا نظم في كردستان إبان الانتخابات الأخيرة أظهر فيه نحو من الأكراد رغبتهم في الاستقلال والانفصال عن العراق، وهم إنما يرتكبون خطيئة تاريخية ويراهنون مرة أخرى الرهان الخطأ عبر توهم أن اسرائيل ستكفل لهم الحماية عندما تتحول دويلة كردستان في شمال العراق إلى كيان خاضع للحماية أو الوصاية الصهيونية.
إن الأكراد مطالبون بإعادة التفكير جيدا في قراءة الخريطة الجغرا سياسية الإقليمية، ومعرفة أن إقامة دولة كردية سيفتح عليها نيرانا إقليمية لا تنتهي وستجد تحالفا ايرانيا سوريا تركيا عراقيا ضد هذه الدولة مما سيدخلها في دوامات صراع لا تنتهي.
كما أن على الأكراد استشفاف الدروس المستفادة من الغزو الأميركي للعراق، فأميركا بعد أن تدبر سيناريو خروج غير مهين من العراق، لن تفكر في العودة إليه ثانية، فلا يتوهم الأكراد أن قوات أميركية سوف تهبط في جبال كردستان مرة أخرى من أجل حماية الدولة الكردية المستقلة.
إن الرهان الحقيقي والخيار الاستراتيجي التاريخي لأكراد العراق هو في الحفاظ على روح التلاحم والأخوة الكردية العربية في إطار أخوة الإسلام العظيم فهو الرابطة العظيمة التي ستبقى فوق كل حسابات سياسية مؤقتة أو أطماع ومطامح اقتصادية زائلة، وعليهم الاستفادة من حقيقة أن العراق هو أكثر دولة منحت الأكراد حقوقا ثقافية وسياسية وقومية في كل المحيط الإقليمي واعترف لهم بالحكم الذاتي الواسع الصلاحيات، وهو ما يمكن ترسيخه عبر تأكيد ذلك في دستور يحفظ وحدة العراق ولا يقود إلى تفكيكه أو تقسيمه، كما كشفت عن ذلك المداولات بشأن الفيدرالية في إطار الدستور الجديد.
وإذا كان النظام السابق قد عطل بنود قانون الحكم الذاتي للأكراد فانه بالإمكان الآن وأثناء صياغة دستور جديد أن يكفل تفعيل ذلك القانون ويضمن تطبيقه.وهنا لابد من القول أن هذه الحقوق الممنوحة للقومية الكردية هي ليست منحة أو منة من أحد،فالكرد مواطنون عراقيون أصلا لهم حقوقهم وعليهم واجباتهم في هذا الوطن، وهي لا تقل عن حقوق وواجبات العراقيين العرب أو بقية طوائف المجتمع العراقي.ولا أحد يستطيع أن ينكر مواقفهم الوطنية في انجاز استقلال العراق ، وما قدموه من تضحيات في إطار الحركة الوطنية لا تقل شأنا عما قدمته باقي القوميات الأخرى المتآخيه دون تمييز أو تفريق فالجميع شركاء في هذا الوطن وان معيار المفاضلة يكمن في التعبير عن الولاء له والانتماء إليه .
لقد بات المصير العراقي مهددا ليس فقط بتأثيرات المشروع الاستعماري الأميركي والذي يتعرض للفشل بفعل المأزق الذي خلفته المقاومة العراقية للاحتلال الأميركي، ولكن أيضا بفعل المخططات والأطماع الاستراتيجية للقوى الإقليمية، وهو ما زاد من مخاطر تعاظم حدوث سيناريو شبح التقسيم العرقي والطائفي في العراق.
لكن أي محاولة لتكريس واقع هذا التقسيم عبر الدستور الجديد الذي مرر بارادة امريكية بعد أن رفضته محافظات الانبار/ الموصل / صلاح الدين / ديالى / السماوة / الديوانية بأغلبية ساحقة، سوف تقود إلى نشوب حرب أهلية طاحنة لا سامح الله أو الى مزيد من الوهن والمشاكل والاضطرابات ولو لم يكن على شكل حرب أهلية مفتوحة لأننا ما زلنا نثق بوعي العراقيين من أن ينزلقوا اليها .
فأهل السنة في العراق لن يقبلوا بسيناريو التقسيم، وسيتلقون فيما لو خرج الأمريكان من العراق دعما عربيا غير محدود، ولن يقبلوا بفكرة استئثار أكراد العراق بنفط كركوك والشمال وشيعة الجنوب بنفط البصرة والجنوب العراقي نتألم كثيرا عندما نضطر الى ذكر هذه التسميات الطائفية ، لكنه واقع مفروض اليم علينا مواجهته بروح متألقة ، كما لن يقبلوا بفكرة انهيار الدولة العراقية الموحدة .
وإذا لم يتدارك أكراد وشيعة العراق ومنهم الدكتور العامود مخاطر السير في سيناريو تقسيم العراق عبر فكرة الفيدرالية، فإن الرهان على إمكانية أن تحمي أميركا النزعات الانفصالية بعد انسحابها من العراق سيكون رهانا خاسرا وعقيما ووخيم العواقب، وقد يفتح أبوابا من الجحيم لا أحد يستطيع التنبؤ بمساره أو تداعياته الخطيرة والتي لن تنتهي حتما بنجاح سيناريو التقسيم.
إن قدر العراقيين هو العيش معا في إطار دولة موحدة تحترم وتصون التنوع الثقافي والعرقي والطائفي، وتكفل تقاسم ثروة العراق النفطية وثرواته الأخرى في إطار من العدالة والمساواة، وإزالة أخطاء الماضي في هذا المجال، وذلك في إطار نظام العدالة التعددي وليس في سياق محاصصة عرقية وطائفية لن تقود إلا إلى دمار وخسارة الجميع.
وعلى القيادات السياسية في العراق أن تتحلى بروح المسؤولية التاريخية والوطنية وتنظر ببصيرتها إلى الأفق البعيد، إلى ما بعد خروج قوات الاحتلال الأميركي، فلا مستقبل إلا في إطار العراق الموحد أما الرهان على مؤازرة قوى خارج العراق فلن يكون مصيره إلا الفشل.
/ فالعراق الموحد الحر القائم على التعايش بين الثقافات والانتماءات وتعميق التآلف والوحدة الوطنية والمنتمي لروابطه التاريخية المتمثلة في العروبة والإسلام هو الطريق الوحيد لبناء العراق العصري الذي يتطلع إليه كل العراقيين على مر السنين.
انظر : مصير العراق في ظل صدمة الفيدرالية وشبح التقسيم ، عبد المالك سالمان ، ص بتصرف .
رابعا : وفق المقاييس والمعايير الموضوعية نلاحظ إن مطلب الفيدرالية كما طرحت مشروعه وتصر عليه القيادات الكردية وأكثر القيادات الشيعية هو أقرب إلى الكونفدرالية واتحاد دولتين ذات سيادة منه إلى الفيدرالية بين أقاليم دولة واحدة ، مما يثبت عدم ملاءمته لظروف شعبنا وتطلعاته المستقبلية .
وهي لا تعني المطالبة بها في ظل الظروف التي يمر بها القطر سوى تقطيع كيان العراق الجغرافي وتمزيق أواصر وحدته الوطنية وإضعاف عوامل هيبته السياسية ، فخطورتها تكمن في إن الدول الفيدرالية إذا ما تفككت لأي سبب كان مستقبلا فإنها ستنقسم إلى كيانات ودول جديدة على أساس المقاطعات الفيدرالية المكونة لها سابقا وهذا مالا يرضاه كل مواطن عراقي غيور .
الفيدرالية وإمكانية تطبيقها في العراق ، د عبد علي محمد سوادي ص بتصرف/ شبكة النبأ المعلوماتية .
خامسا : المشروع المطروح للفيدرالية، والذي فصل في عدد من مواد مسودة الدستور، يضع نهاية للكيان الوطني العراقي ولهوية العراق العربية، ويدعو إلى تقسيم طائفي للعراق.
وهذا المشروع يهدد كل الكيانات الوطنية العربية الكبرى، التي لا تخلو جميعها من تعددية إثنية أو دينية.
ما يشهده العراق اليوم هو تطور غير مسبوق في تاريخ الجماعات العربية الوطنية منذ ولادتها قبل زهاء قرن من الزمان.
لم يسبق أن وقفت قيادات سياسية تدعي الحديث باسم كتلة رئيسة من كتل الجماعة الوطنية، كما تقف القيادات الشيعية العراقية، لتطالب بكيان منفصل لهذه الكتلة.
ويجب ألا يخطئ أحد في مطالب بعض القيادات الشيعية العراقية؛ فهي مطالب انفصال بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
فالفيدرالية الشيعية تشمل كل محافظات جنوب العراق، من بغداد إلى البصرة؛ وما توفره مواد مسودة الدستور على صعيد توزيع الثروة، ومنح الكيانات الفيدرالية حقوق حفظ الأمن والتشريع والتمثيل الدبلوماسي ، يؤسس لتقسيم فعلي يمكن أن يتحول إلى تقسيم نهائي ورسمي في المستقبل.
في العراق، ستفتح الفيدرالية الشيعية الباب لتطهير طائفي دموي؛ فلا الجنوب شيعي خالص ولا الوسط والشمال سنيون خالصون.
بل إن الوجود السني في الجنوب، لاسيما في مناطق البصرة والكوت والناصرية والحلة والصحراء جنوب الفرات، هو وجود كثيف وعميق الجذور.
ذلك أن التحول إلى التشيع بين العشائر الجنوبية هو ظاهرة حديثة نسبيا، لا تتجاوز القرن إلى القرنين من الزمان، وهذا التحول لم يكن مكتملا.
وإذا أخذنا التوجهات الطائفية الحالية لدى بعض القوى الشيعية السياسية في الاعتبار، فلنا أن نتصور أن الفيدرالية ستقود حتما إلى تطهير طائفي في الجنوب.
ولعل القمع الأمني الدموي الذي تعيشه منطقة المدائن وجوارها ليس إلا محاولة لكسر الحزام السني جنوب بغداد، يحركها تصور لربط الكيان الشيعي في الجنوب بالكتلة الشيعية في العاصمة.
التطهير الطائفي في الجنوب سيؤدي إلى تطهير طائفي في الوسط والشمال، لاسيما في مناطق بلد وتلعفر وكركوك، وإلى صراع دموي في بغداد.
بيد أن التقسيم الطائفي لن يقتصر على العراق.
فمن دول الخليج إلى شمال شرق السعودية، أي في الجوار العراقي نفسه، حيث توجد أقليات عربية شيعية، لا يمكن بأي حال من الأحوال استبعاد انفجارات طائفية متلاحقة.
بل إن مؤشرات التوتر الطائفي تكاد تكون واضحة تحت سطح الوضع البحريني السياسي.
سيكسر الانفجار السني الشيعي في العراق والخليج حرمة الجماعات الوطنية العربية، وقد يبث حياة جديدة في مشاريع تقسيم إيران وتركيا إلى كيانات قومية، وتأسيس كيان علوي في سوريا وجنوب تركيا، وتقسيم السعودية إلى كيانات شيعية ونجدية وحجازية، وإقامة كيان بربري في المغرب العربي، وهكذا.
هذه المنطقة من العالم تربطها أواصر ثقافية وسياسية وتاريخية، وليس ثمة حدث أو متغير كبير في إحدى مناطقها يمكن عزله عن بقية المناطق.
والفيدرالية الطائفية في العراق هي حدث وتطور كبيران في واحد من أهم بلدان المنطقة وأكبرها.
ما يدفع القيادات الشيعية إلى المطالبة بتأسيس كيان شيعي هو مزيج من المصالح الضيقة، والشعور المتزايد بعدم قدرتها على التحكم في العراق كله، والتغافل عن تاريخ العراق والقوى الحاكمة لتاريخه الطويل ، وفي حين من الضروري عدم تجاهل الدعم الذي يجده مشروع الفيدرالية من العراقيين الشيعة في الجنوب، لا تنبغي المبالغة في هذا الدعم أو في إمكان استمراره.
/ ففترات الحروب والاحتلالات الأجنبية وعدم الاستقرار السياسي والمعاشي هي بطبيعتها فترات خوف جماعي وشعور متزايد بالحاجة إلى الحماية واعتزال مصادر الاضطراب والقلق.
ومشروع الفيدرالية الشيعية يؤسس الآن على هذا الخوف الجمعي، وعلى وعود وهمية بالاستقرار الانفصالي والرفاه.
لإفشال هذا المشروع يجب أن تتضافر جهود عراقية وعربية معا؛ جهود سنية وشيعية على السواء.
ينبغي كشف وتعرية التوجهات الطائفية الشيعية التي تهدد وحدة الجماعة والأمة، والتوجهات الطائفية السنية الوافدة أو المحلية التي تستخدم عصا التخويف لشيعة العراق.
ينبغي إدراك المخاطر التي يحملها هذا المشروع الانقسامي على مستقبل العراق والعراقيين، وعلى مستقبل المنطقة ككل، بكل تنوعها الطائفي والإثني.
كما ينبغي التصدي للأساطير التاريخية التي يجري توظيفها من أجل تسويغ مخطط يوشك أن يأخذ العراق والمنطقة إلى حقبة طويلة من الموت والدمار.
انظر : الفيدرالية وتفكيك الجماعة الوطنية العراقية ، بشير موسى ، موقع المعرفة ، الثلاثاء / / ه الموافق / / م ، بتصرف .
سادسا : الموارد في الدولة الفيدرالية بحسب الدستور الجديد : إن الدستور تحدث عن مركزية توزيعها، الا انه قصر ذلك على الموارد المستثمرة حاليا وسكت عن التي ستستكشف لاحقا، وهذا ما سيكون بذرة لنزاعات مستقبلية.
الا انه قبل ذلك يجب ان يكون حرصا حقيقيا على هذه الموارد، اذ ما لم يحدث توقف او تقليل فعلي للتخريب الذي يلحق بأنابيب النفط وشبكات الطاقة والبنى التحتية بسبب الاعمال المسلحة، فلن يكون هناك من العائدات والموارد ما يستحق اقتسامه.
مسودة الدستور العراقي: ملاحظات أولية ، جريدة الشرق الأوسط ، الأحد رجب ه اغسطس العدد .
من ناحية أخرى : طالب خبراء عراقيون بتعديل الدستور لتفادي انعكاسات سلبية على الصناعة النفطية منهم الوزير السابق السيد غضبان وقد وجهوا الرسالة المفتوحة الى رئيس الجمعية الوطنية حاجم الحسني للاعتراض على فقرات الدستور .
المواد الدستورية قسمت نفط العراق اجمالا على جغرافيا بحيث يصبح كل جزء جغرافي له دفع سياسي وفق ما تكون حصته في الكعكة بصورة عامة.
فعليه التنافس بين الاقاليم اصبح مبرمجا وفق توزيع القرار الاقتصادي السياسي.
هنا وجب طرح سؤال مهم : هل ان هذا التنافس سيكون سلبيا ام ايجابيأ؟ لكي تتصدى الجمعية الوطنية بقرارات تشريعية تمنع السلبية وتبقي على الايجابية.
من اخطر سلبيات تلك المنافسة بين الأقاليم هو التنافس من اجل الحصول على المستثمر الأجنبي.
أي كل إقليم من الأقاليم يقدم نفسه الأرخص بين الأقاليم لكي يجذب المستثمر.
السلبية الأخرى هي ضعف الموقف التفاوضي بالنسبة للحكومة الاتحادية أمام شركات النفط العملاقة منها الأجنبية والوطنية.إذا كان للحكومة الاتحادية حق النقض كما لرئيس الولايات المتحدة على أي عقد من عقود النفط التي تبرمها الفدراليات قد تم دفع البلاء المحتمل.وحلت محله مصلحة الشخص العراقي ذلك يتم بتوقيع الحكومة الاتحادية على العقد المقدم من قبل الشركات التي تقدم أكثر لكل جنسية عراقية أي الى خزينة الحكومة الاتحادية.
هنا يصبح التنافس بين الأقاليم من مصلحة الحكومة الفيدرالية بما فيها قوتها التفاوضية أمام المستثمر.
انظر : هل ضيع دستورنا الفدرالي نفطنا؟ الدكتور لطيف الوكيل ، موقع بحزاني للحوار ص .
/

وذكر أن هذه الآية نزلت بسبب رجل نال من غير زوجته ولا ملك يمينه بعض ما يحرم عليه، فتاب من ذنبه ذلك.
ذكر الرواية بذلك: حدثنا هناد بن السرى قال ، حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود قالا قال عبد الله بن مسعود: جاء رجل إلى هذا الخبر رواه أبو جعفر بغير إسناد ، رواه بنحو هذا اللفظ مالك في الموطأ ص : ، من حديث سعد بن أبي وقاص ، وروى البخاري نحوه من حديث أبي هريرة الفتح : : ومسلم في صحيحه : ، .
/ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني عالجت امرأة في بعض أقطار المدينة، فأصبت منها ما دون أن أمسها، فأنا هذا ، فاقض في ما شئت فقال عمر: لقد سترك الله لو سترت على نفسك قال: ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم شيئا .
فقام الرجل فانطلق، فأتبعه النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فدعاه، فلما أتاه قرأ عليه: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ، فقال رجل من القوم: هذا له يا رسول الله خاصة؟ قال: بل للناس كافة.
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا وكيع ، وحدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني لقيت امرأة في البستان، فضممتها إلي وباشرتها وقبلتها، وفعلت بها كل شي غير أني لم أجامعها .
فسكت عنه النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية: إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ، عالجت امرأة ، يعني أخذها واستمتع بها ، من المعالجة ، وهي الممارسة .
وهذا لفظ بليغ موجز .
و أقطار المدينة ، نواحيها ، وفي رواية مسلم في أقصى المدينة .
هذا تعبير عزيز ، فقيده .
الأثر : حديث عبد الله بن مسعود ، رواه أبو جعفر من طريقين : من طريق علقمة ، والأسود ، عن عبد الله بن مسعود ، وذلك برقم : .
من طريق أبي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود ، رقم : ، وسأبينها جميعا ، طريقا طريقا ، وكلها طرق صحاح .
إبراهيم ، هو إبراهيم بن يزيد النخعي ، روى له الجماعة ، مضى مرارا .
والأسود بن يزيد النخعي ، روى له الجماعة ، وهو خال إبراهيم بن يزيد النخعي ، مضى مرارا .
وعلقمة ، هو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي ، وهو خال إبراهيم النخعي ، لأنه عم خاليه الأسود ، وعبد الرحمن ، روى له الجماعة ، مضى مرارا .
ومن طريق أبي الأحوص ، عن سماك ، عن إبراهيم ، رواه مسلم في صحيحه : ، وأبو داود في سننه : رقم : ، والترمذي في كتاب التفسير .
وانظر التعليق على الطرق الآتية .
ثم انظر التعليق على رقم : ، في بيان اسم الرجل الذي فعل ذلك .
/ فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقرأها عليه، فقال عمر: يا رسول الله، أله خاصة، أم للناس كافة؟ قال: لا بل للناس كافة = ولفظ الحديث لابن وكيع.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، أنه سمع إبراهيم بن زيد، يحدث عن علقمة ، والأسود، عن ابن مسعود قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني وجدت امرأة في بستان ، ففعلت بها كل شيء ، غير أني لم أجامعها، قبلتها ، ولزمتها ، ولم أفعل غير ذلك، فافعل بي ما شئت .
فلم يقل له رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا .
فذهب الرجل، فقال عمر: لقد ستر الله عليه لو ستر على نفسه فأتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره، فقال: ردوه علي فردوه، فقرأ عليه: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ، قال: فقال معاذ بن جبل: أله وحده ، يا نبي الله، أم للناس كافة؟ فقال: بل للناس كافة .
حدثني المثني قال ، حدثنا الحماني قال ، حدثنا أبو عوانة، عن سماك، عن إبراهيم، عن علقمة ، والأسود ، عن عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أخذت امرأة في البستان فأصبت منها كل شيء، غير أني لم أنكحها، فاصنع بي ما شئت فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما ذهب دعاه فقرأ عليه هذه الآية: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، الآية.
الأثر : مكرر الذي قبله .
ومن طريق وكيع ، عن إسرائيل ، عن سماك ، رواه أحمد في مسنده رقم : .
لزمتها يعني : عانقتها فأطلت العناق واستوعبته .
وهذا الثلاثي بهذا المعنى قلها تجده في كتب اللغة ، وإنما فيها : التزمه ، أي : عانقه .
الأثر : مكرر الذي قبله .
ومن طريق عبد الرزاق ، عن إسرائيل ، عن سماك ، ورواه أحمد في مسنده رقم : .
الأثر : مكرر الذي قبله .
ومن طريق أبي عوانة ، عن سماك ، رواه أحمد في مسنده رقم : ، ولكنه أحاله على الذي قبله .
وأبو داود الطيالسي في مسنده ص : ، رقم : .
/ حدثنا محمد بن المثني قال ، حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي قال ، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال، سمعت إبراهيم يحدث عن خاله الأسود، عن عبد الله: أن رجلا لقي امرأة في بعض طرق المدينة، فأصاب منها ما دون الجماع، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فنزلت: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ، فقال معاذ بن جبل: يا رسول الله، لهذا خاصة ، أو لنا عامة؟ قال: بل لكم عامة.
حدثنا ابن المثني قال ، حدثنا أبو داود قال ، حدثنا شعبة قال، أنبأني سماك قال، سمعت إبراهيم يحدث عن خاله، عن ابن مسعود: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لقيت امرأة في حش بالمدينة، فأصبت منها ما دون الجماع، نحوه.
حدثنا ابن المثني قال ، حدثنا أبو قطن عمرو بن الهيثم البغدادي قال ، حدثنا شعبة، عن سماك، عن إبراهيم، عن خاله، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
الأثر : الحكم بن عبد الله العجلي ، أبو النعمان ، ثقة حافظ ، مضى برقم : ، ، .
ومن هذه الطريق ، رواه مسلم في صحيحه : ، .
الحش ، البستان ، عند أهل المدينة ، انظر ما سلف رقم : .
الأثر : لم أعثر عليه في مسند أبي داود الطيالسي ، ومعروف أن المطبوع من هذا المسند ناقص غير تام .
وانظر التعليق التالي .
وفي المطبوعة والمخطوطة : حدثنا أبو المثني ، والصواب ابن المثني ، وهو محمد بن المثني شيخ الطبري .
الأثر : عمرو بن الهيثم البغدادي ، أبو قطن ، ثقة ، من ثقات أصحاب شعبة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
ومن هذه الطريق رواه أحمد في مسنده برقم : .
وقال أخي السيد أحمد : خاله ، إما : الأسود بن يزيد النخعي ، وإما عبد الرحمن بن يزيد النخعي ، فكلاهما خاله ، وإما علقمة بن قيس النخعي ، عم الأسود وعبد الرحمن .
وقد روى إبراهيم الحديث عن ثلاثتهم مطولا ومختصرا ، كما مضى بأسانيد رقم : ، ، ، .
وقد رواه أحمد برقم : من طريق سفيان الثوري ، عن سماك ، عن إبراهيم ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله بن مسعود ، ورواه الترمذي في كتاب التفسير .
/ حدثني أبو السائب قال ، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم قال: جاء فلان بن معتب رجل من الأنصار ، فقال: يا رسول الله دخلت علي امرأة، فنلت منها ما ينال الرجل من أهله، إلا أني لم أواقعها ؟ فلم يدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يجيبه ، حتى نزلت هذه الآية: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ، الآية، فدعاه فقرأها عليه.
حدثني يعقوب وابن وكيع قالا حدثنا ابن علية ، وحدثنا حميد بن مسعدة قال ، حدثنا بشر بن المفضل ، وحدثنا ابن عبد الأعلى قال ، حدثنا المعتمر بن سليمان جميعا، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن ابن مسعود: أن رجلا أصاب من امرأة شيئا لا أدري ما بلغ، غير أنه ما دون الزنا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فنزلت: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ، فقال الرجل: ألي هذه يا رسول الله؟ قال: لمن أخذ بها من أمتي = أو : لمن عمل بها.
الأثر : فصل الحافظ بن حجر في الفتح : ، ، القول في اسم هذا الرجل ، فذكر هذا الخبر ، ثم قال : وأخرجه ابن أبي خيثمة ، لكن قال : إن رجلا من الأنصار يقال له : معتب = وقد جاء أن اسمه : كعب بن عمرو ، و : أبو اليسر بفتح التحتانية والمهملة الأنصاري .
أخرجه الترمذي ، والنسائي ، والبزار ، من طريق موسى بن طلحة ، عن أبي اليسر بن عمرو ، أنه أتته امرأة ، وزوجها قد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث ، الحديث ، وسيأتي برقم : ، .
الأثر : هذه هي الطريق الثانية ، لحديث عبد الله بن مسعود ، كما أشرت إليه في التعليق على رقم : .
وأبو عثمان هو عبد الرحمن بن مل النهدي كما سلف مرارا .
وهذا حديث صحيح .
ومن هذه الطريق رواه البخاري في صحيحه الفتح : من طريق يزيد بن زريع ، عن سليمان التيمي .
ثم رواه أيضا الفتح : ، ، من الطريق نفسها ، بلفظ مختلف قليلا .
ورواه مسلم في صحيحه : ، ، من طريق يزيد بن زريع ، عن سليمان التيمي ، ثم من طريق محمد بن عبد الأعلى ، عن المعتمر بن سليمان ، عن سليمان التيمي ، وهو أحد طرق أبي جعفر في رواية هذا الخبر ، بلفظ آخر .
ورواه أحمد في مسنده برقم : ، عن يحيى ، عن سليمان التيمي .
ثم رواه أيضا برقم : ، من الطريق نفسها .
ورواه ابن ماجة في سننه ص : ، رقم : ، و ص ، رقم : .
ورواه الترمذي في كتاب التفسير .
/ حدثنا أبو كريب وابن وكيع قالا حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد ، عن أبي عثمان قال: كنت مع سلمان، فأخذ غصن شجرة يابسة فحته ، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فأحسن الوضوء ، تحاتت خطاياه كما يتحات هذا الورق ثم قال: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، إلى آخر الآية.
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا أبو أسامة، وحسين الجعفي ، عن زائدة قال ، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما ترى في رجل لقي امرأة لا يعرفها، فليس يأتي الرجل من امرأته شيئا إلا قد أتاه منها ، غير أن لم يجامعها؟ فأنزل الله هذه الآية: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: توضأ ثم صل .
قال معاذ: قلت : يا رسول الله، أله خاصة أم للمؤمنين عامة؟ قال: بل للمؤمنين عامة.
الأثر : هذه طريق أخرى للأثر السالف رقم : ، وقد مضى تخريجه وشرحه هناك .
في المطبوعة : غير أنه لم يجامعها ، غير ما في المخطوطة ، وهو الصواب الجيد .
الأثر : حديث معاذ ، يأتي أيضا برقم : .
أبو أسامة ، هو : حماد بن اسامة ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى مرارا .
وحسين الجعفي ، هو : حسين بن علي الجعفي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى مرارا .
وزائدة ، هو : زائدة بن قدامة ، ثقة ، مضى مرارا .
وعبد الملك بن عمير اللخمي ، المعروف بالنبطي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى برقم : .
وعبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى مرارا ، منها رقم : ، ، .
وهذا إسناد صحيح .
رواه أحمد في مسنده : من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، وأبي سعيد ، عن زائدة ، عن عبد الملك بن عمير = وفيه رواية أبي سعيد ، عن عبد الملك بن عمير مباشرة .
وأبو سعيد هو عبد الرحمن بن عبد الله ، مولى بني هاشم ، ثقة .
وخرجه ابن كثير في تفسيره : ، عن الحافظ الدارقطني ، وسيأتي في التعليق على رقم : .
ورواه الترمذي في كتاب التفسير .
ثم سيأتي هذا الخبر موقوفا على عبد الرحمن بن أبي ليلى برقم : ، .
/ حدثنا محمد بن المثني قال ، حدثنا محمد بن جعفر قال ، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن رجلا أصاب من امرأة ما دون الجماع، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن ذلك، فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم = أو: أنزلت= أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، الآية، فقال معاذ: يا رسول الله، أله خاصة، أم للناس عامة؟ قال: هي للناس عامة.
حدثنا ابن المثني قال ، حدثنا أبو داود قال ، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه قال ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال، حدثني عمرو بن الحارث قال، حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي قال ، حدثنا سليم بن عامر، أنه سمع أبا أمامة يقول: إن رجلا أتى رسول الله / صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ، أقم في حد الله = مرة واثنتين.
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقيمت الصلاة ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة، قال: أين هذا القائل: أقم في حد الله؟ قال: أنا ذا قال: هل أتممت الوضوء وصليت معنا آنفا؟ قال: نعم قال: فإنك من خطيئتك كما ولدتك أمك، فلا تعد وأنزل الله حينئذ على رسوله: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، الآية.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثني جرير، عن عبد الملك، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل: أنه كان جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل فقال: يا رسول الله، رجل أصاب من امرأة ما لا يحل له، لم يدع شيئا يصيبه الرجل من امرأته إلا أتاه إلا أنه لم يجامعها؟ قال: يتوضأ وضوءا حسنا ثم يصلي.
فأنزل الله هذه الآية: أقم الصلاة طرفي النهار الأثر : عبد الله بن أحمد بن شبويه الخزاعي ، شيخ الطبري ، سلف مرارا ، آخرها رقم : .
وإسحق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي ، هو ابن زبريق ، ثقة ، تكلموا فيه حسدا .
مضى برقم : .
وعمرو بن الحارث بن النعمان الزبيدي ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الذهبي : لا تعرف عدالته ، مضى برقم : .
وعبد الله بن سالم الأشعري الوحاظي ، وثقه ابن حبان ، مضى برقم : .
والزبيدي ، هو محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي ، ثقة ، روى له الشيخان ، مضى مرارا ، آخرها رقم : .
وسليم بن عامر الكلاعي الحمصي ، تابعي ثقة ، مضى برقم : .
وهذا إسناد حسن ، ولم أجد حديث أبي أمامة مرويا من هذه الطريق ، ولكن الأئمة رووه من طرق أخرى .
رواه أحمد في مسنده من طريقين : ، من طريق عكرمة بن عمار اليمامي ، عن شداد بن عبد الله ، عن أبي أمامة .
ثم رواه ص : ، من طريق الأوزاعي ، عن أبي عمار شداد ، عن أبي أمامة .
ومن الطريق الأولى ، رواه مسلم في صحيحه : ، .
ومن الطريق الثانية رواه أبو داود في سننه : ، رقم : .
/ وزلفا من الليل ، الآية، فقال معاذ: هي له يا رسول الله خاصة، أم للمسلمين عامة؟ قال: بل للمسلمين عامة حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق، قال، أخبرنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة: أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذكر امرأة وهو جالس مع النبي صلى الله عليه وسلم، فاستأذنه لحاجة، فأذن له، فذهب يطلبها فلم يجدها.
فأقبل الرجل يريد أن يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بالمطر، فوجد المرأة جالسة على غدير، فدفع في صدرها وجلس بين رجليها، فصار ذكره مثل الهدبة، فقام نادما حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنع، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: استغفر ربك وصل أربع ركعات : قال: وتلا عليه: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، الآية.
حدثني الحارث قال ، حدثنا عبد العزيز قال ، حدثنا قيس بن الربيع، عن عثمان بن وهب، عن موسى بن طلحة، عن أبي اليسر بن عمرو الأنصاري قال: أتتني امرأة تبتاع مني بدرهم تمرا، فقلت: إن في البيت تمرا أجود من هذا فدخلت ، فأهويت إليها فقبلتها.
فأتيت أبا بكر فسألته، فقال: استر على نفسك وتب واستغفر الله فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا حتى ظننت أني من أهل النار، حتى تمنيت أني أسلمت ساعتئذ قال: فأطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة فنزل جبريل فقال: أين أبو اليسر؟ فجئت، فقرأ علي: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، إلى : ذكرى للذاكرين ، الأثر : هو مكرر الأثر السالف ، وانظر تخريجه هناك .
الأثر : يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبي وهب القرشي ، تابعي ثقة ، مضى برقم : .
/ قال إنسان : له يا رسول الله ، خاصة ، أم للناس عامة؟ قال: للناس عامة.
حدثني المثني قال ، حدثنا الحماني قال ، حدثنا قيس بن الربيع، عن عثمان بن موهب، عن موسى بن طلحة، عن أبي اليسر قال: لقيت امرأة فالتزمتها، غير أني لم أنكحها، فأتيت عمر بن الخطاب رحمة الله عليه فقال: اتق الله ، واستر على نفسك، ولا تخبرن أحدا فلم أصبر حتى أتيت أبا بكر رحمة الله عليه ، فسألته فقال: اتق الله واستر على نفسك ولا تخبرن أحدا قال: فلم أصبر حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرته فقال له: هل جهزت غازيا في أهله ؟ قلت: لا قال: فهل خلفت غازيا في أهله؟ قلت: لا فقال لي ، حتى تمنيت أني كنت دخلت في الإسلام تلك الساعة قال: فلما وليت دعاني، فقرأ علي: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، فقال له أصحابه: ألهذا خاصة ، أم للناس عامة؟ فقال: بل للناس عامة.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال، حدثني سعيد، عن قتادة: أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله هلكت فأنزل الله: إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن الأثر : حديث أبي اليسر الأنصاري ، سيأتي بعده بنحو إسناده .
وانظر ما كتبه الحافظ بن حجر في اسمه فيما سلف في التعليق على رقم : .
قيس بن الربيع الأسدي ، سلف مرارا ، آخرها رقم : ، وقد وثقه جماعة ، وضعفه آخرون .
وعثمان بن موهب ، هو عثمان بن عبد الله بم موهب التميمي ، ينسب إلى جده ، ثقة .
مضى برقم : .
وموسى بن طلحة بن عبيد الله القرشي ، تابعي ثقة ، روى له الجماعة ، مضى برقم : .
وهذا الخبر رواه الترمذي في كتاب التفسير ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
وقيس بن الربيع ، ضعفه وكيع وغيره .
وروى شريك عن عثمان بن عبد الله هذا الحديث ، مثل رواية قيس بن الربيع .
الأثر : هو مكرر الأثر السالف .
/ معمر، عن سليمان التيمي قال: ضرب رجل على كفل امرأة، ثم أتى أبا بكر وعمر رحمة الله عليهما .
فكلما سأل رجلا منهما عن كفارة ذلك قال: أمغزية هي مادا ؟ قال: نعم قال: لا أدري ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك، فقال: أمغزية هي؟ قال: نعم قال: لا أدري حتى أنزل الله: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات .
حدثني المثني قال ، حدثنا أبو حذيفة قال ، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن قيس بن سعد، عن عطاء، في قول الله: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، أن امرأة دخلت على رجل يبيع الدقيق، فقبلها فأسقط في يده.
فأتى عمر فذكر ذلك له، فقال: اتق الله ، ولا تكن امرأة غاز فقال الرجل: هي امرأة غاز.
فذهب إلى أبى بكر ، فقال مثل ما قال عمر.
فذهبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم جميعا، فقال له: كذلك، ثم سكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجبهم، فأنزل الله: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، الصلوات المفروضات = إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، أخبرني عطاء بن أبي رباح قال: أقبلت امرأة حتى جاءت إنسانا يبيع الدقيق لتبتاع منه، فدخل بها البيت، فلما خلا له قبلها.
قال: فسقط في يديه، فانطلق إلى أبي بكر، فذكر ذلك له، فقال: أبصر ، لا تكونن امرأة رجل غاز فبينما هم على ذلك، نزل في ذلك: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل = قيل لعطاء: المكتوبة هي؟ قال: نعم ، هي المكتوبة = في المخطوطة هذا الذي وضعته بين القوسين ، ولم أوفق إلى قراءته أو تبين معناه ، وهما يكن فالسؤال واضح .
وقوله : مغزية ، فالمغزية هي المرأة التي غزا زوجها وبقيت وحدها في البيت ، ومنه حديث عمر :

/ غاصب أو جان فلا يلزم الأجنبي أكثر من القيمة ، وفي ضمان المضحي لما زاد عليها حتى يبلغ ثمن أضحيته وجهان : أحدهما : يضمنه : لأنه قد التزم أضحية فلزمه إكمالها فيصير بالالتزام ضامنا لا بالتلف .
والوجه الثاني : هو أظهر ، وبه قال ابن أبي هريرة أنه لا يلزم تمام الأضحية : لأنه لم يتلف فيضمن ، وقد قام من إيجابها بما التزم ، فلم يضمن كما لو لم يضمن بالموت ، فعلى هذا لا تخلو القيمة المستحقة من خمسة أحوال : أحدها : أن يمكن أن يشتري بها من جنس تلك الأضحية ما يكون أضحية وإن كانت دون التالفة ، مثل أن يكون قد أتلف ثنية من الضأن ، فيمكن أن يشتري بقيمتها جذعة من الضأن فعليه أن يشتري بها جذعا من الضأن ، ولا يجوز أن يشتري بها ثنية من المعز : لأنها من جنس المتلف فكانت أحق .
والحال الثانية : أن يكون ثمنا لدون الجذعة من الضأن أو الثنية من المعز ، فعليه أن يشتري بها ثنية من المعز ، وإن كانت من غير جنسها ، وهي أولى من أقل من الجذعة من الضأن ، وإن كانت من جنسها : لأن الثنية من المعز أضحية ودون الجذع ليس بأضحية .
والحال الثالثة : أن يمكن أن يشتري بها دون الجذع مما يكون أضحية أو سهما شائعا في أضحية ، فعليه أن يشتري بها ما كيل من دون الجذع ، وهو أولى من شراء سهم وجذع تام : لأنهما قد استويا في أنهما لا يكونان أضحية واختص ما دون الجذع بإراقة دم كامل .
والحال الرابعة : أن يمكن أن يشتري بها سهما شائعا في أضحية أو لحما ، ويشتري بها سهما في أضحية ، وهو أحق أن يشتري به لحما ، لأن في السهم الشائع إراقة دم ، وليس في اللحم ذلك ، وخالف الزيادة حيث اشترى بها في أحد الوجوه لحما : لأن الزيادة بعد إراقة الدم وهذه لم يحصل قبلها إراقة دم .
والحال الخامسة : أن لا يمكن أن يشري بها حيوانا ولا سهما منه ، ويمكن أن يشتري بها لحما أو يفرقها ورقا ، فيجب أن يشري بها لحما ولا يفرقها ورقا بخلاف الزائد على القيمة في أحد الوجوه : لأن اللحم هو مقصود الأضحية وقد وجد في الزيادة مقصودها ، فجاز أن يفرق ورقا ، ولم يوجد في النقصان مقصودها ، فوجب أن يفرق لحما ، وبالله التوفيق .
القول في ذبح ولد الأضحية الواجبة القول في ذبح ولد الأضحية الواجبة مسألة : قال الشافعي : فإن ولدت الأضحية ذبح معها ولدها .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أوجب أضحية حاملا ، فولدت أو كانت حائلا / فحملت ثم ولدت ، كان ولدها تبعا لها في الأضحية ، وعليه أن يذبحهما معا : لما روي عن علي عليه السلام أنه رأى رجلا يسوق بدنة معها ولدها ، فقال : لا تشرب من لبنها إلا ما فضل عن ولدها ، فإذا كان يوم النحر فانحرها وولدها عن سبعة ، وليس يعرف له مخالف : ولأنها ولدته بعد خروجها عن ملكه فأشبه ولد المعتقة والمبيعة ، وخالف ولد المستأجرة والمرهونة ، فإذا ذبحهما معا وتصدق من كل واحدة منهما وأكل جاز ، وإن تصدق من إحداهما دون الأخرى ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : لا يجوز حتى يتصدق من كل واحدة منهما : لأنها قد صارتا أضحيتين ، فلزمه أن يسلك بكل واحدة منهما مسلك الأضحية كالأضحيتين .
والوجه الثاني : أنه يجوز أن يتصدق من الأم دون الولد ، ومن الولد دون الأم : لأن ولدها بعضها ، وإذا تصدق ببعض الأضحية أجزأه عن الباقي .
والوجه الثالث : أنه إن تصدق من الأم دون الولد أجزأه ، وإن تصدق من الولد دون الأم لم يجزه : لأن الولد فرع تابع والأم أصل متبوع .
مسألة : قال الشافعي : ولا يشرب من لبنها إلا الفضل عن ولدها ، ولا ما ينهك لحمها ، ولو تصدق به كان أحب إلي .
قال الماوردي : يجوز حلاب الأضحية وشرب لبنها ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز حلابها ، وينضح الماء على ضرعها حتى يذهب لبنها ، كما لا يجوز جزاز صوفها ، ودليلنا ما قدمناه عن علي عليه السلام ، ولأن ترك لبنها مضر بها .
ولأنه يستخلف إن حلب فكان في تركه إضاعة له ، فإن لم تكن ذات ولد حلب جميع لبنها من غير استقصاء مضر ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : دعوا داعي اللبن يعني إبقاء يسيرا يصير به داعية كثيرا ، وإن كانت ذات ولد وجب عليه أن يمكنه منها حتى يرتوي من لبنها كما كان عليه تمكين الأم من علفها ، ثم لا يخلو حاله بعد تمكينه منه من ثلاثة أقوال : أحدها : أن يكون بقدر ريه من غير فضل ولا نقصان ، فلا يجوز أن يحلب من لبنها شيئا لاستحقاقه في ري الولد .
والحال الثانية : أن يكون أقل من ريه ، فعليه بعد تمكينه من لبنها أن يسقيه بعد ريه من غيرها .
والحال الثالثة : أن يكون أكثر من ريه ، فعليه أن يخلي بينه وبين ريه ، ثم يحتلب الفاضل عن ريه ، فإذا احتلب اللبن فالأولى به والأفضل أن يتصدق بجميعه ، فإن لم يتصدق بجميعه فالأفضل بعده أن يسلك به مسلك اللحم فيشرب منه ويسقي غيره ، فإن / لم يفعل وشرب جميعه جاز وإن كرهناه : لأن بقاء لحمها نسخ وتقدم الانتفاع بها مكروه .
جز الصوف جز الصوف الأضحية مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولا يجز صوفها .
قال الماوردي : يمنع من جزاز صوفها إذا لم يكن تركه مضرا بها لأنه أحفظ لها وأكمل : ولأنه يبعد استخلافه بخلاف اللبن وإن كان جزازه أنفع بها ، فإن قرب زمان نحرها تركه عليها حتى ينحرها ، وإن بعد زمان نحرها جزه عنها : لأنه أصلح لبدنها ، فإن جزه وهو مأمور بتركه فقد أساء ولم يضمن ، وإن تركه وهو مأمور بجزه كرهناه ولم يضمن ، ولا يجوز له بيع الصوف بعد جزه : لأنه من جملة أضحيته لا يجوز له بيعها ، ويسلك به مسلك اللبن على ما قدمناه .
مسألة : قال الشافعي : وإن أوجبها هديا وهو تام ثم عرض له نقص وبلغ المنسك أجزأ إنما أنظر في هذا كله إلى يوم يوجبه ويخرج من ماله إلى ما جعله له .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا أوجب أضحية سليمة من العيوب فحدث بها قبل نحرها ما يمنع من ابتداء الأضحية بها أجزأته من عور أو عرج ضحى بها وأجزأته .
وقال أبو حنيفة : إن كان موجبها ممن لا يلزمه الأضحية لسفر أو عدم أجزأه ، وإن كان ممن يلزمه الأضحية بالمقام واليسار لم يجزه ، لأن النقص في الواجب مردود كالمعيب في الزكوات وفي المشهور تجزئ كالعيب في الصدقات .
ودليلنا ما رواه أبو سعيد الخدري قال : قلت يا رسول الله إني أوجبت أضحية وقد أصابها عور ، فقال : ضح بها فلما أمره بذبحها ولم يأمره بالإعادة دل على إجزائها .
ولأنه خرج من ملكه على صفة الإجزاء ، فلم يمنع حدوث نقصه من الإجزاء ، كالعتق في الكفارة إذا حدث بعده نقص يمنع من الكفارة كان مجزيا كذلك نقص الأضحية ، وخالف عيب الزكاة لوجوده عند الإخراج .
فصل : فأما إذا أوجب في ذمته أضحية ، عن نذر ثم أوجبها في شاة عينها وحدث بها قبل الذبح نقص لم يجزه الأضحية بها ، لأن سلامة ما تعلق بالذمة مستحق في الذمة تمنع حدوث نقصه من الإجزاء .
وسلامة ما لم يتعلق بالذمة غير مستحق في الذمة ، فلم يمنع حدوث نقصه من الإجزاء ، وإذا لم تجزه المعيبة وجب عليه أن يضحي بسليمة ، ولم يلزمه ذبح المعيبة ، لأنه أوجبها ليسقط بها ما في ذمته ، فإذا بطل إجزاؤها بطل إيجابها .
/ مسألة : قال الشافعي : وإن أوجبه ناقصا ذبحه ولم يجزه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا ابتدأ إيجاب أضحية ناقصة وجبت ولم تكن أضحية ، لأن نقصها يمنع من الأضحية وإيجابها يوجب ذبحها ، وأن يسلك بها مسلك الأضحية لأمرين : أحدهما : أنه قد أخرجها عن ملكه بالإيجاب فلم تعد إليه .
والثاني : أنه بمثابة من أعتق عبدا معيبا عن كفارته لم يجزه عنها ولم يعد إلى رقه بعد العتق ، فلو أوجبها ناقصة فلم يذبحها حتى زال نقصها ، ففي كونها أضحية قولان : أحدهما : قاله في الجديد وبعض القديم لا تكون أضحية اعتبارا بحال إيجابها ، وإن لزمه ذبحها كمن أعتق عن كفارته عبدا معيبا فزال عيبه بعد عتقه لم يجزه عن كفارته وإن عاد إلى سلامته .
والقول الثاني : في القديم : أنها تكون أضحية مجزية ، لأنها ما وصلت إلى المساكين إلا سليمة ، ولو أوجبها وهي معيبة عن أضحية في الذمة بطل إيجابها لعدم إجزائها ، ولم يلزم ذبحها لبطلان إيجابها ، فلو عادت إلى حال السلامة لم يصح ما تقدم من إيجابها حتى يستأنفه بعد السلامة .
قال الشافعي رحمه الله : ولو ضلت بعد ما أوجبها فلا بدل ، وليست بأكثر من هدي التطوع يوجبه صاحبه فيموت ولا يكون عليه بدل .
قال الماوردي : إذا أوجب أضحية فضلت منه ، فلا يخلو أن تضل بتفريط منه أو بغير تفريط ، فإن ضلت بتفريط منه في حفظها فعليه طلبها ، فإن ماتت ضمنها ، فإن علم أنه يجدها بعد أيام التشريق ولا يجدها في أيام التشريق لزمه بدلها في أيام التشريق ، ولم يجز أن ينتظرها بعد فوات زمانها ، فإذا وجدها بعد فوات الزمان لزمه أن يضحي بها فيصير بالتفريط ملتزما الأضحيتين ، وإن ضلت بغير تفريط منه في حفظها فلا تخلو من ثلاثة أحوال : أحدها : أن تضل قبل أيام التشريق وهي مسألة الكتاب فلا ضمان عليه ، لأنها في يده أمانة لا تضمن إلا بالعدوان .
ولأنه ليس ضلالها بأكثر من موتها وهو لا يضمنها بالموت فأولى أن لا يضمنها بالضلالة ثم ينظر ، فإن كان لطلبها مؤونة لم يجب عليه طلبها ، وإن لم يكن في طلبها مؤونة وجب عليه طلبها ، لأنه مؤتمن عليها في حقوق المساكين ، وإن ضلت بتفريط كان عليه طلبها بمؤونة وغير مؤونة .
/ والحالة الثانية : أن تضل منه بعد أيام التشريق فعليه ضمانها ، لأن تأخير نحرها تفريط منه يوجب عليه الضمان إلا أن يؤخرها لعذر فلا يضمن .
والحال الثالثة : أن تضل منه في أيام التشريق بعد مضي بعضها وبقاء بعضها ، فهل يكون ذلك تفريطا منه يلتزم به ضمانها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يكون تفريطا لبقاء زمان النحر وجواز تأخيرها إليه فلم يفرط فيه ، فعلى هذا لا يضمنها ، ولا يلزمه طلبها إن كان له مؤونة .
والوجه الثاني : أنه يكون تفريطا منه ، لأن نحرها بدخول الزمان مستحق ، وتأخيره رخصة كتأخير الحج بعد وجود الزاد والراحلة مباح ، فلو مات قبل أدائه كان فرضه مستقرا ، فعلى هذا يضمنها ويلزمه طلبها بمؤونة وغير مؤونة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو وجدها وقد مضت أيام النحر كلها الأضحية الضائعة إذا ، صنع بها كما يصنع في النحر كما لو أوجب هديها العام وأخرها إلى قابل ، وما أوجبه على نفسه لوقت ففات الوقت لم يبطل الإيجاب .
قال الماوردي : إذا وجد الأضحية الضالة لزمه نحرها سواء كان قد ضمنها بالتفريط أو لم يضمنها ، لخروجها بالإيجاب عن ملكه ، فإن كانت أيام النحر باقية نحرها إجماعا ، وكانت أداء لا قضاء ، وإن نقصت أيام النحر نحرها في الحال ولم يؤخرها إلى انتظار مثلها في العام المقبل ، ولا يجوز أن يدفعها إلى المساكين في الحياة حتى ينحرها .
وقال أبو حنيفة : إن كانت واجبة دفعها في الحياة إلى المساكين ولم ينحرها ، وإن كانت مسنونة بطل إيجابها وعادت بفوات الوقت إلى ملكه .
وقال بعض الفقهاء : ينتظر بها إلى وقت مثلها من العام المقبل كما ينتظر بفوات الحج قضاءه في مثل وقته .
ودليلنا : هو أن ما استحقه المساكين في وقته لم يسقط حقهم بفوات وقته كزكاة الفطر ، فبطل به مذهب أبي حنيفة في المسنون .
ولأن ما استحقه المساكين على صفة لم تتغير صفته بالتأخير كزكاة المال ، فبطل به مذهب أبي حنيفة في الواجب ، ولأن ما استحقه المساكين لوقت لم يجز تأخيره بفوات الوقت كالنذور ، فبطل به مذهب من أوجب تأخيره إلى مثل وقته .
فصل : فإذا ثبت وجوب نحرها عند وجودها ففي حكمها بعد ذبحها وجهان : أحدهما : وهو قول الجمهور أنه يسلك بها بعد الذبح مسلك الضحايا في وقتها يأكل ويتصدق ويهدي على حكمها في الأصل إذا ذبحت في أيام النحر .
/ والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها تكون للمساكين خاصة لا يجوز أن يأكل منها ولا يدخر : لأنها قد خرجت بفوات ذبحها في أيام النحر من الأداء إلى القضاء فصارت حقا لغيره ، ثم لا يخلو حالها أن تكون مضمونة بالتفريط أو غير مضمونة ، فإن كانت غير مضمونة ، لأنه غير مفرط فليس بملتزم لغيرها ، وقد فعل في نحرها وتفريقها ما لزمه ، فإن كانت مضمونة بالبدل لتفريط فيها فلا يخلو حال بدلها بعد وجودها من أربعة أحوال : أحدها : أن تكون في ذمته ولم يوجبه في غيرها فتبرأ ذمته من البدل بوجودها كالعبد المغصوب إذا أبق ، وكان الغاصب مأخوذا بالقيمة فوجده برئت ذمته من القيمة بوجوده .
والحال الثانية : أن يكون قد أوجب البدل وعينه في غيرها وهو باق ولم يذبحه ، فقد سقط إيجاب بدلها بوجودها ، وعاد إلى ملكه كقيمة المغصوب إذا أخذت ثم وجد ردت .
والحال الثالثة : أن يكون بدلها قد ذبح وفرق في أهل الضحايا قبل وجودها فيصير ذبح البدل أضحية تطوع ، ولا يعتاض عن البدل باستبقاء الأصل بل يذبحه بعد البدل فيكون أضحيتين .
والحال الرابعة : أن يكون البدل ولحمه باقيا عند وجود الأصل ففيه وجهان : أحدهما : أن لحم البدل قد صار أضحية بالذبح فيجب أن يسلك به مسلك الضحايا .
والوجه الثاني : قد زال عنه حكم الضحايا قبل تفرقته كما زال حكمها عنه في حياته فيصنع به ما شاء من بيع وغيره .
مسألة : قال الشافعي : ولو أن مضحيين ذبح كل واحد منهما أضحية صاحبه ضمن كل واحد منهما ما بين قيمة ما ذبح حيا ومذبوحا وأجزأ عن كل واحد منهما ضحيته وهديه .
قال الماوردي : ومقدمة هذه المسألة أن يذبح رجل أضحية غيره بغير أمره ، فمذهب الشافعي أن ذبحها يجزئ عن قربة صاحبها يسلك بها بعده مسلك الضحايا ، ويكون الذابح ضامنا لنقصان ذبحها .
وقال مالك : لا يجزئه ذبح غيره ويكون لحما ، وعليه أن يضحي بعدها .
وقال أبو حنيفة : تجزئه عن أضحيته ولا يرجع على الذابح نقصان ذبحه ، وبه قال أبو ثور والذي أراه أولى من هذا الإطلاق في الضمان أن ينظر في زمان الذبح فإن كان / متسعا ضمن الذابح ، لأنه لم يتعين ذبحها في وقته ببقائه بعد ذبحه ، وإن ضاق حتى لم يبق منه إلا زمان الذبح لم يضمن الذابح ، لأنه قد تعين ذبحها في وقته ، فأما مالك فاحتج بأن الذبح قربة كالتفرقة ثم ثبت أنه لو فرقها غيره لم يجزه كذلك إذا ذبحها غيره لم تجزه .
ودليلنا : أن مقصود الأضحية إيجابها في حق المالك وتفرقتها في حق المساكين والذبح تبع لهما يتوصل به إلى المقصود في حق كل واحد منهما ، وقد وجد المقصود أن يذبح الغير فلم يمنع من الإجزاء .
ولأن الذبح لا يفتقر إلى نية وقصد ، لأنه لو ذبحها المالك سهوا أجزأت كذلك إذا ذبحها غيره عند عدم قصده وفي هذين انفصال .
فصل : فأما أبو حنيفة رحمه الله فإنه استدل على أن الذابح لا يضمن نقصان ذبحها ، لأنه إراقة دم مشروع ، فلم يتعلق به ضمان كالختانة ، وقتل الردة ، ولأنها قربة تعين عليه فعلها فلم يضمنها من ناب عنه فيها ، كسوق الهدي إلى محله .
ودليلنا : هو أن ما ضمن في غير الأضحية ضمن في الأضحية كاللحم ، ولأن ما ضمن لحمه ضمن ذبحه كغير الأضحية .
فأما الجواب عن قياسه على الختانة ، فهو أنها ما أحدثت نقصا ، ولو أحدثته ضمن كذلك الأضحية لو لم تحدث نقصا لم تضمن ، فإذا أحدثه ضمن والمرتد لا يضمن بغير العقل ، فلم يضمن بالقتل ، والأضحية تضمن بغير الذبح فضمنت بالذبح .
وأما الجواب عن قياسه على سوق الهدي ، فهو على ما ذكرناه من أنه لم يحدث نقصا ولو عطب في يده ضمن .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا وكان للمضحيين أضحيتان فذبح كل واحد منهما أضحية صاحبه بغير أمره ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يفرق كل واحد منهما لحم ذبيحته فلا يجزئه عن نفسه ، لأنه لا يملكها ، ولا يجزئ عن صاحبها ، لأنه ما قام بما عليه فيها ، ويضمن كل واحد منهما لصاحبه قيمة أضحيته ، ولا يجوز أنهما يتقاسمان القيمة لخروجها عن ملك كل واحد منهما بالإيجاب ، وفي القيمة وجهان : أحدهما : وهو قول الجمهور إنه يضمن قيمتها قبل الذبح المضحي يذبح ماليس له ، وهي حية كالجاني .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة إنه يضمن أكثر الأمرين من قيمتها وهي حية ، أو قيمة لحمها بعد الذبح لتعديه بالتفرقة كتعديه بالذبح ، وهو عندي / أصح ، فإذا أخذ كل واحد منهما قيمة أضحيته صرفها في مثلها وكان في فضلها ونقصانها على ما ذكرنا ، ويكون أرش الذبح داخلا في ضمان القيمة فسقط بها .
والضرب الثاني : أن يكون لحم كل واحد منهما باقيا فلكل واحد منهما أن يأخذ لحم أضحيته ، ولا يجوز أن يتبادلا باللحم ، لأنه لا يجوز صرفه إلا في مسلك الضحايا ، ويرجع كل واحد منهما على صاحبه بأرش الذبح ، وفي مصرف هذا الأرش ثلاثة أوجه : أحدهما : أن يكون للمضحي خاصة ، لأن حق المساكين في عين الأضحية ، وليس هذا الأرش منها .
والوجه الثاني : أن يكون للمساكين خاصة ، لأنه ليس للمضحي منها إلا ما يأكله من لحمها ، وليس هذا الأرش منها .
والوجه الثالث : أن يسلك به مسلك الضحايا لاستفادته منها .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإذا ذبح ليلا أجزأه .
قال الماوردي : ذبح الأضحية ليلا مكروه لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الذبح ليلا ، ولأنه ربما أخطأ محل ذبحها بظلمة الليل ، ولأنه يصير مستترا بها والمظاهرة بها أولى ، ولأنه ربما أعوذه المساكين في الليل ، ولأنه ربما تغير اللحم إذا استبقي إلى النهار وصل ، فلهذه المعاني كرهنا ذبحها في الليل ، فإن ذبحها فيه أجزأه .
وقال مالك : لا يجزئه لما قدمناه ولقول الله تعالى : ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج : .
فخص الأيام بها دون الليالي .
ودليلنا : قول الله سبحانه : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير الحج : .
ولم يفرق بين الليل والنهار فكان على عمومه فيها .
ولأنه من زمان النحر فجازت الأضحية فيه كالنهار .
ولأنه أحد مقصودي الأضحية فجاز ليلا كالتفرقة .
فأما الجواب عن الآية : فهو أن الليالي تبع للأيام .
والنهي محصول علي الكراهة كما نهى عن جداد الثمار في الليل ما يصنع بلحم الأضحية من حيث الادخار والأكل والطعام والإهداء .
مسألة : قال الشافعي : والضحية نسك مأذون في أكله وإطعامه وادخاره .
/ قال الماوردي : أما الضحايا والهدايا فحكمها في جميع ما قدمناه سواء ، وإنما يختلفان في المحل ، فمحل الهدي الحرم ، لقول الله تعالى : ثم محلها إلى البيت العتيق الحج : .
ومحل الضحايا في بلد المضحي ، وهل يتعين عليه ذبحها فيه أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قولي الشافعي في تفريق الزكاة في غير بلد المالك هل يجزئ أم لا ؟ على قولين .
فإن قيل : لا تجزئ ، تعين عليه ذبح الأضحية في بلده ، فإن ذبحها في غير بلده لم يجزه .
وإن قيل : تفريقها في غير بلده يجزئ ، لم يتعين عليه ذبح الأضحية في بلده ، وكان ذبحها في بلده أفضل ، وفي غير بلده جائز .
فإذا تقررت هذه الجملة لم يخل حالها بعد الإيجاب إيجابها أن تكون عن نذر أو تطوع ، فأما التطوع فهو ما ابتدأ إيجابه فقال : قد جعلت هذه البدنة أضحية ، فيجب أن يذبحها في أيام النحر ، وكذلك الهدي ثم يسلك بها مسلك الأضحية ، وذلك مشتمل على أربعة أحكام : أحدها : أن يأكل منها .
والثاني : أن يطعم الفقراء .
والثالث : أن يهدي إلى الأغنياء .
والرابع : أن يدخر قال الله تعالى : فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج : .
فنص في هذه الآية على ثلاثة أحكام على أكله ، وإطعام الفقراء ، ومهاداة الأغنياء .
القول في ادخار لحوم الأضاحي وأما الادخار ، فالأصل ما رواه الشافعي عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : دف ناس من أهل البادية حضرة الأضحى في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ادخروا الثلث ، وتصدقوا بما بقي ، قالت : فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم يحملون منها الودك ، ويتخذون منها الأسقية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما ذاك ؟ قيل : يا رسول الله : نهيت عن اقتناء لحوم الأضاحي بعد ثلاث ، فقال رسول الله : إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت فكلوا وتصدقوا وادخروا ، فاشتمل هذا الحديث على / تحريم ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاث لأجل الدافة ثم على إباحة الادخار بعد الدافة ، والدافة النازلة يقال : دف القوم موضع كذا إذا نزلوا فيه ، فاختلف أصحابنا في معنى هذا النهي والإباحة على وجهين : أحدهما : أنه نهي تحريم على العموم في المدينة التي دف البادية إليها وفي غيرها حرم به ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاث في جميع البلاد ، وعلى جميع المسلمين ، وكانت الدافة سببا للتحريم ولم تكن علة للتحريم ، ثم وردت الإباحة بعدها نسخا للتحريم ، فعمل جميع الصحابة بالنسخ إلا علي بن أبي طالب عليه السلام ، فإنه بقي على حكم التحريم في المنع من ادخارها بعد ثلاث ولم يحكم بالنسخ ، لأنه لم يسمعه .
وقد روى الشافعي ، عن مالك ، عن أبي الزبير ، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاثة ثم قال : كلوا وتزودوا وادخروا فعلى هذا إذا دف قوم إلى بلد من فاقة لم يحرم ادخارهم لحوم الأضاحي لاستقرار النسخ .
والوجه الثاني : أنه نهي تحريم خاص لمعين حادث اختص بالمدينة ومن فيها دون غيرهم لنزول الدافة عليهم ، وكانت الدافة علة لتحريم ، ثم ارتفع التحريم بارتفاع موجبه ، وكانت إباحة الرسول صلى الله عليه وسلم إخبارا عن السبب ولم تكن نسخا ، فعلى هذا اختلف أصحابنا إذا حدث مثله في زماننا ، فدف ناس إلى الفاقة ، فهل يحرم على أهله ادخار لحوم الأضاحي لأجلهم لوجود علة التحريم كما حرم عليهم بالمدينة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يحرم عليهم لوجود علة التحريم كما حرم عليهم بالمدينة في عهد رسول الله .
والوجه الثاني : لا يحرم ، لأن التعليل بالدافة كان لزمان على صفة فصار مقصورا عليه .
فصل : فإذا ثبت ما وصفناه من مسلك الضحايا في هذه الجهات الأربع الأكل والادخار والصدقة والهدية اشتمل حكمها على فصلين : أحدهما : في مقاديرها ، فليس تتقدر في الجواز ، وإنما تتقدر في الاستحباب ، لأنه لو أكل يسيرا منها ، وتصدق بباقيها جاز ، ولو تصدق بيسير منها وأكل باقيها جاز ، فأما مقاديرها في الاستحباب ففيه قولان : أحدهما : قاله في القديم يأكل ويدخر ويهدي النصف ويتصدق على الفقراء بالنصف ، لأن الله تعالى قال : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير الحج : .
/ فجعلها في صنفين ، فاقتضى أن تكون بينهما نصفين .
والقول الثاني : قاله في الجديد أن يأكل ، ويدخر الثلث تقسيم الأضحية ، ويهدي الثلث تقسيم الأضحية ، ويتصدق على الفقراء بالثلث تقسيم الأضحية لقول الله تعالى : فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر فذكر ثلاثة أصناف فاقتضى أن تكون بينهم أثلاثا .
وأما الفصل الثاني : وجوبها واستحبابها ، فلا يختلف المذهب أن الادخار مباح ، وليس بواجب ولا مستحب وأن الهدية ليست بواجبة وهي مستحبة ، فأما الأكل والصدقة فقد اختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي سعيد الإصطخري أنهما مستحبان فإن أكل جميعها جاز وإن تصدق بجميعها جاز لقول الله تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج : .
فجعل مقصودها التقوى بعد الإراقة دون الأكل والصدقة .
ولأنه لما كان لو أكل أكثرها كان جميعها أضحية كذلك إذا أكل جميعها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي الطيب بن سلمة : أن الأكل والصدقة واجبان ، فإن أكل جميعها لم يجزه ، وإن تصدق بجميعها لم يجزه حتى يجمع بين الأكل والصدقة لقول الله تعالى : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير فجمع بينهما وأمر بهما فدل على وجوبهما ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر في حجه مائة بدنة ، وأمر عليا أن يأتيه من كل بدنة ببضعة ، ثم أمر بها ، فطبخت فأكل من لحمها ، وحسا من مرقها ، فلما أكل من كل بدنة مع كثرتها دل على وجوب أكله منها .
والوجه الثالث : وهو مذهب الشافعي وما عليه جمهور أصحابنا أن الأكل مستحب والصدقة واجبة ، فإن أكل جميعها لم يجزه وإن تصدق بجميعها أجزأه لقول الله تعالى : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله فجعلها لنا ، ولم يجعلها علينا ، فدل على أن أكلنا منها مباح ، وليس بواجب ، ولأن حقوق الإنسان هو مخير فيها بين الاستبقاء والإسقاط .
ولأن موضوع القرب بالأصول أنها مستحقة عليه وليست مستحقة له .
ولأن قوله تعالى في الضحايا : فكلوا منها وأطعموا جار مجرى قوله في الزكاة : كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام : .
فلما كان أكله مباحا والإيتاء واجبا كذلك الأكل من الأضحية مباح والإطعام واجب .
فصل : فإذا تقرر حكم الأكل والصدقة على هذه الوجوه الثلاثة فاقتصر منها على أحدها نظر ، فإن كان اقتصاره منها على الصدقة دون الأكل فأطعم ولم يأكل لم يضمن / على الوجوه الثلاثة ، لأن من قال بوجوب الأكل نسبه في ترك الأكل إلى المأثم ، ولم يلزمه الغرم في حق نفسه لأن استحقاقه للأكل رفق به فخرج عن حكم الغرم لما فيه من الإجحاف به ، وإن كان اقتصاره على الأكل في الأضحية فأكل ، ولم يطعم فعلى قول أبي العباس لا ضمان عليه ، لأنه يجعل الإطعام مستحبا ، وعلى الوجهين الآخرين يكون ضامنا ، وهو الصحيح لما ذكرنا فعلى هذا في قدر ما يضمنه ثلاثة أوجه : أحدها : وهو مذهب أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة يضمن جميعها بأكثر الأمرين من قيمتها أو مثلها ، لأنه لما عدل بأكلها عن حكم الضحايا صارت لحما ، وكان إيجاب الأضحية باقيا ، فلزمه أن يضحي فعلى هذا هل يجوز له أن يأكل من بدلها أم لا ؟ على وجهين مضيا .
والوجه الثاني : يضمن منها قدر الاستحباب فيما يتصدق به ولا يضمن جميعها ، لأنه قد أراق دمها على اسم الأضحية فلم يضمن منها إلا ما تعدى بأكله ، فضمن قدر الاستحباب احتياطا ، فعلى هذا في قدر الاستحباب قولان : أحدهما : بالنصف ، وهو القديم .
والثاني : الثلث ، وهو الجديد ، ولا يجوز أن يأكل هذا البدل وجها واحدا ، لأنه بدل عما أكل والوجه الثالث يضمن قدر الإجزاء ، لأنه لو اقتصر عليه في الصدقة أجزأه ، فعلى هذا يضمن ما يخرج عن قدر التافه إلى ما جرى العرف أن يتصدق به منها من القليل الذي يؤدي الاجتهاد إليه ، ولا يجوز أن يأكل منه فصار في قدر ما يضمنه أربعة أوجه : أحدها : الكل .
والثاني : النصف .
والثالث : الربع .
والرابع : المجزئ ، فإن ضمن الكل لزمه ذبحه في أيام النحر .
فإن أخره عنها مع القدرة حتى ذبحه بعدها ففي إجزائه وجهان : أحدهما : لا يجزئه ، ويكون لحما مضمونا بمثل ثان كما لو أخر مثل الأضحية حتى ذبحها بعد أيام النحر .
والوجه الثاني : أنه يجزئ ، لأن إراقة دم الأضحية في أيام النحر قد حصل بما أكل ، وإنما هذا بدل من الإطعام دون الإراقة ، فجاز في غير أيام النحر وأن ضمناه بعضها ولم نضمنه جميعها لم يجز أن يتصدق بما ضمنه ورقا ، لأن حقوق الفقراء في الأكل / دون القيمة ، كما لا يجوز : أن يفرق ثمن الأضحية ورقا ، وهل يلزم صرف ما ضمنه في سهم من أضحية أو يفرقه لحما فيه وجهان : أحدهما : يشتري به سهما من أضحية ليجمع فيه بين إراقة الدم وتفرقة اللحم .
والوجه الثاني : يفرقه لحما ، لأنه أرفق ، وعلى كلا الوجهين إن ذبح أو فرق بعد أيام النحر أجزأه لأن ذبح سهم في شاة لا يكون أضحية فلم يعتبر فيه زمان الأضاحي .
الأكل من الأضحية المنذورة الأكل من الأضحية المنذورة فصل : وأما الضحايا والهدايا المنذورة ففي جواز أكله منها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي لا يجوز أن يأكل منها ، لأنها خرجت بالنذر عن حكم التطوع إلى الواجب ، فلا يجوز أن يأكل من الدماء الواجبة .
والوجه الثاني : يجوز أن يأكل منها ، لأنه تطوع بالنذر فصار كتطوعه بالفعل .
والأصح عندي من إطلاق هذين الوجهين أن ينظر في النذر ، فإن كان معينا لم يضمن في الذمة كقوله : لله علي أن أضحي بهذه البدنة ، جاز أن يأكل منها وإن كان مضمونا في الذمة كقوله : لله علي أن أضحي ببدنة لم يجز أن يأكل منها ، لأن ما وجب في الذمة كان مستحقا لغيره وما لم يتعلق بالذمة جاز أن يكون فيه كغيره ، والله أعلم بالصواب .
بيع لحوم الأضاحي بيع لحوم الأضاحي مسألة : قال الشافعي : وأكره بيع شيء منه والمبادلة به ، ومعقول ما أخرج لله عز وجل أن لا يعود إلى مالكه إلا ما أذن الله عز وجل فيه ثم رسوله صلى الله عليه وسلم فاقتصرنا على ما أذن الله فيه ، ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنعنا البيع على أصل النسك أنه لله .
قال الماوردي : أما بيع لحم الأضحية فلا يجوز في حق المضحي لقول الله تعالى : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير فنص على أكله وإطعامه ، فدل على تحريم بيعه .
ولأن الأموال المستحقة في القرب لا يجوز للمتقرب بيعها الزكوات والكفارات ، وإنما خصت الضحايا بجواز الأكل ، وليس في إباحة الأكل دليل على جواز البيع كطعام الولائم ، وأكل الغانمين طعام أهل الحرب .
وأما الفقراء فعلى المضحي أن يدفع إليهم منها لحما ، ولا يدعوهم لأكله مطبوخا ، لأن حقهم في تملكه دون أكله ليصنعوا به ما أحبوا ، فإن دفعه إليهم مطبوخا لم يجز حتى يأخذوه نيئا ، كما لا يجوز أن تدفع إليهم زكاة الفطر مخبوزا ، فإذا أخذوه / لحما جاز لهم بيعه كما يجوز لهم بيعه ما أخذوه من الزكوات والكفارات ، وإن لم يجز المزكي والمكفر بيعه .
وهكذا لا يجوز للمضحي أن يعطي الجازر أجرة جزارته من لحم الأضحية ، لأنه يصير معاوضا به ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عليا عنه .
ولأن مؤونة ما يستحق إخراجه لازمة للمتقرب كمؤونة الجداد والحصاد ، فإن أعطى الجازر أجرته جاز أن يعطيه بعد ذلك من لحمها صدقة إن كان محتاجا أو هدية إن كان مستغنيا .
القول في بيع الجلد القول في بيع الجلد الأضحية فصل : فأما الجلد فهو في حكم الأضحية في تحريم بيعه على المضحي ، وفي جواز تفرده به وجهان : أحدهما : يجوز ، لأنه بعض الأضحية .
والثاني : لا يجوز حتى يشارك فيه الفقراء ، لأنه غير اللحم فلزم الإشراك فيه كاللحم ، فإن باعه كان بيعه باطلا ، وقال عطاء : يجوز له بيع الجلد ، وتملك ثمنه ، لأن مقصود الأضحية إراقة الدم وإطعام اللحم .
وقال الأوزاعي : يجوز له بيع الجلد بآلة البيت التي تعار كالقدر والميزان والسكين ، ولا يجوز بيعه للآلة وتلزمه الإعارة .
وقال أبو حنيفة : يجوز له بيعه بالآلة دون غيرها ، ولا يلزمه إعارتها اعتبارا بالعرف .
ودليلنا : ما رواه مجاهد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي عليه السلام أنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنة ، فأقسم جلودها وجلالها ، وأمرني أن لا أعطي الجازر منها شيئا ، وقال : نحن نعطيه من عندنا فقسم الجلود كما قسم اللحم ، فدل على اشتراكهما في الحكم .
وروى عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أنه قال : من باع جلد أضحيته فلا أضحية له ، وهذا إن انتشر إجماع ، وإن لم ينتشر حجة ، إذ ليس له مخالف ، ولأنه بعض الأضحية فلم يجز بيعه كاللحم ، ولأن ما لم يجز بيع لحمه لم يجز بيع جلده كدم التمتع والقران .

 وكان السير روبرت راندولف غاران غمغ كك فبراير يناير محام أسترالي وأول موظف عمومي أسترالي، وهو خبير رائد في القانون الدستوري الأسترالي، أول موظف في حكومة أستراليا وأول محامي عام أستراليا.
قضى غاران ثلاث وثلاثين عاما كرئيس دائم لدائرة النائب العام، وقدم المشورة إلى عشرة رؤساء وزراء مختلفين من بارتون إلى ليونز .
لعب دورا هاما وراء الكواليس في حركة الاتحاد الأسترالي، كمستشار إدموند بارتون ورئيس لجنة الصياغة في الاتفاقية الدستورية .
بالإضافة إلى عمله المهني، كان غاران أيضا شخصية هامة في تطوير مدينة كانبيرا خلال سنواتها الأولى.
أسس العديد من الجمعيات الثقافية الهامة، ونظم إنشاء كلية جامعة كانبيرا، وساهمت فيما بعد في إنشاء الجامعة الوطنية الأسترالية.
نشر غاران ثمانية كتب على الأقل والعديد من المقالات الصحفية طوال حياته، وتغطي مواضيع مثل القانون الدستوري، وتاريخ الفدرالية في أستراليا، وشعر اللغة الألمانية.
ولد غاران في سيدني ، نيو ساوث ويلز، الابن الوحيد بين سبعة أطفال للصحافي والسياسي أندرو غاران وزوجته ماري إشام.
وكان والداه ملتزمين بالعدالة الاجتماعية، وحملات ماري من أجل قضايا مثل تعزيز تعليم المرأة، وأندرو الدعوة إلى الاتحاد وتغطية الحركات الإصلاحية كمحرر لسيدني مورنينج هيرالد، وبعد ذلك الترويج لها كعضو في المجلس التشريعي لنيو ساوث ويلز .
عاشت العائلة في شارع فيليب في وسط سيدني.
كانت أم غاران تعاني من عدم ثقة عميقة، مبررة بشكل جيد في تلك الأيام، من لبن الحليب وهكذا أبقت على بقرة في الفناء الخلفي، والتي من شأنها أن تسير من تلقاء نفسها إلى دومين كل يوم للرعي والعودة مرتين في اليوم ليتم حليبها.
عاش غارانز في وقت لاحق في ضاحية دارلينغهورست، فقط إلى الشرق من وسط المدينة.
غاران حضر مدرسة سيدني غرمار من سن العاشرة، ابتداء من عام .
كان طالبا ناجحا، وأصبح كابتن المدرسة في عام .
ثم درس الفنون والقانون في جامعة سيدني، حيث حصل على منح دراسية للكلاسيكيات والرياضيات و القدرة الأكاديمية العامة.
غاران حصل على درجة البكالوريوس في الآداب مع مرتبة الشرف من الدرجة الأولى في عام ، وحصل على وسام الجامعة في الفلسفة، ودرجة البكالوريوس في القانون في عام .
بعد تخرجه، بدأ جاران للدراسة لامتحان نقابة المحامين.
وكان يعمل لمدة عام مع شركة من محامي سيدني، وفي العام التالي كان يعمل كقاضية للعدالة وليام تشارلز ويندير من المحكمة العليا في نيو ساوث ويلز.
كان لدى ويندير سمعة لكونه قاضيا قاسيا وغير مرن، وخاصة في القضايا الجنائية، حيث قيل انه لديه شعور صارم لا هوادة فيه من العقاب الذي يعتقد أن العدالة الجنائية طالبت به، والتعاطف على العاطفية عن ضحايا الجريمة .
غير أن غاران عرض وجهة نظر مختلفة، قائلا إن أولئك الذين عرفوه يعرفون جيدا أنه في ظل بروسكي الخارجي كان أروع الرجال ، وسمعته إلى حد ما تم إنشاؤها عن طريق تحريف.
في عام ، تم قبول غاران في بار نيو ساوث ويلز، حيث بدأ ممارسة كمحامي، والعمل في المقام الأول في مجال العدالة.
كان غاران، مثل والده، متورطا بقوة في حركة الاتحاد الأسترالي، وهي الحركة التي سعت إلى توحيد المستعمرات البريطانية في أستراليا وفي مقترحات مبكرة، نيوزيلندا إلى بلد واحد متحد.
وقد عقدت أول اتفاقية دستورية في عام في غرفة المجلس التشريعي لنيو ساوث ويلز في شارع ماكواري، سيدني، على مقربة من غرف غاران في شارع فيليب؛ غاران حضر بانتظام وجلس في معرض العامة لرؤية التاريخ ... في صنع تحت عيني جدا .
وكان جاران سيذكر في وقت لاحق مع الموافقة على أن اتفاقية كانت الأولى مع الشجاعة لمواجهة الأسد في الطريق ، مسألة الرسوم الجمركية والتعريفات الجمركية، التي كانت قد قسمت في السابق دول مثل فيكتوريا، الذين كانوا يؤيدون الحمائية، ودول مثل نيو ساوث ويلز، الذين كانوا يؤيدون التجارة الحرة.
ويرى جاران أن هناك نصا مقترحا في الاتفاقية يسمح بالتعريفات الجمركية على التجارة الدولية مع ضمان التجارة الحرة محليا الذي سبقه القسم من دستور أستراليا ، وأعرب عن الشروط التي كانت نيوساوث ويلز مستعدة لمواجهتها الأسد.
غاران شارك في عمل إدموند بارتون، الذي كان في وقت لاحق أول رئيس وزراء أستراليا ولكن في ذلك الوقت كان زعيم بحكم الأمر الواقع لحركة الاتحاد في نيو ساوث ويلز كما رفض السير هنري باركس في حالة صحية سيئة.
غاران، جنبا إلى جنب مع الآخرين مثل أتلي هانت، عملت أساسا كأمناء لحملة الاتحاد بارتون، صياغة المراسلات واجتماعات التخطيط.
في اجتماع في وقت متأخر من الليل، والتخطيط لخطاب بارتون كان لإعطاء في ضاحية سيدني أشفيلد، صاغ بارتون عبارة لأول مرة، لدينا أمة لقارة، وقارة لأمة .
وأشار جاران إلى أن العبارة الشهيرة الآن لن تكون غير مسجلة إذا لم أكن قد حدث لتدوينها .
في يونيو، ، عندما تم تشكيل الرابطة الاتحادية الأسترالية في اجتماع في قاعة مدينة سيدني، انضم جاران على الفور، وكان عضوا في اللجنة التنفيذية.
وكان أحد مندوبي الجامعة الأربعة في مؤتمر كوروا لعام ومندوب الجامعة في مؤتمر باثورست لعام ، والمؤتمرات غير الرسمية التي عقدت بين أعضاء العصبة التي تتخذ من سيدني مقرا لها أساسا ، وجمعية الأستراليين الأصليين أساسا الفيكتوريين وغيرهم من المؤيدين المجموعات.
في كوروا كان جزءا من مجموعة مرتجلة نظمها جون كويك التي صاغت قرارا، تم تمريره في المؤتمر، داعيا البرلمانات الاستعمارية إلى عقد مؤتمر دستوري منتخب انتخابا مباشرا يتولى مهمة صياغة مشروع قانون دستور أستراليا.
وقد تم قبول الاقتراح، الذي أصبح يعرف باسم خطة كوروا، في وقت لاحق في مؤتمر رؤساء الوزراء لعام وشكل الأساس لعملية الاتحاد على مدى السنوات الخمس التالية.
في عام ، نشر غاران الكومنولث القادم، وهو كتاب مؤثر على تاريخ حركة الاتحاد والنقاش حول مشروع من دستور أستراليا.
واستند الكتاب إلى مواد أعدها لدورة عن الفيدرالية ونظم الحكم الفيدرالية، وكان قد خطط لإعطاءها في جامعة سيدني، ولكنها أخفقت في جذب عدد كاف من الطلاب.
ومع ذلك، كان الكتاب على حد سواء فريدة من نوعها والشعبية، باعتبارها واحدة من الكتب القليلة حول هذا الموضوع في ذلك الوقت، مع الطبعة الأولى بسرعة بيع بها.
وبعد نشره مباشرة، دعا رئيس وزراء نيو ساوث ويلز جورج ريد، الذي انتخب مندوبا جديدا لولاية نيو ساوث ويلز في المؤتمر الدستوري ، غاران إلى أن يكون سكرتير له.
وفي الاتفاقية، عين ريده أمين لجنة الصياغة بناء على طلب بارتون؛ كما كان عضوا في لجنة الصحافة.
وسجل غاران في رسالة إلى عائلته خلال ملبورن في المؤتمر: وتعرب اللجنة عن اعتزامها أن تجدني مفيدة جدا في الكشف عن الألغاز التي أرسلتها لجنة المالية ... وفي آخر ليلتين وجدت لجنة الصياغة مخيفة متعبة ويائسة، والآن قد ضربت الغزوات في وجهي وخرجت لدخان؛ وبعد ذلك عملت على صياغة صيغ جبرية لتطهير الأمور، ووضعت البنود وفقا لذلك، وعندما عادت اللجنة كان لدينا الإبحار العادي.
غاران غاران أن العمل الطويل للجنة الصياغة انتهك قوانين المصنع، المجموعة في المقام الأول بارتون، ريتشارد أوكونور، جون داونر وغاران غالبا ما تعمل في وقت متأخر من الليل إعداد مسودات للاتفاقية للنظر والنقاش في صباح اليوم التالي.
في مساء اليوم السابق للاتفاقية، ذهب بارتون إلى السرير استنفدت في ساعات صغيرة، غاران وتشارلز غافان دافي الانتهاء من الجدول الزمني النهائي للتعديلات في وقت الإفطار.
واختتمت الاتفاقية بنجاح، ووافقت على مسودة نهائية ستصبح في نهاية المطاف، إلى جانب تعديل صغري مرتب في آخر لحظة في لندن، دستور أستراليا.
وطوال عام ، وبعد الانتهاء من الدستور المقترح، شارك غاران في الحملة التي تروج للاتحاد والتي أدت إلى الاستفتاءات التي صوت فيها سكان المستعمرات على الموافقة على الدستور أو عدم الموافقة عليه.
ساهم في عمود يومي إلى الأخبار المسائية، وكان قصائد روح الدعابة تنتقد خصوم الاتحاد نشرت في النشرة.
في العام التالي، بدأ العمل مع كويك على الدستور المشروح للكومنولث الأسترالي، وعمل مرجعي على الدستور بما في ذلك التاريخ، ومناقشة مفصلة لكل قسم يحلل معناها وتطورها في الاتفاقيات.
نشرت في عام ، والدستور المشروح، ويشار إليها ببساطة باسم كويك آند غاران ، سرعان ما أصبح العمل القياسي على الدستور ولا يزال يعتبر واحدا من أهم الأعمال في هذا الموضوع.
في يوم الانتهاء من الاتحاد واستراليا، يناير ، تم تعيين غاران قائد وسام مايكل وسانت جورج كمغ تقديرا للخدمات المتعلقة بالاتحاد الأسترالي المستعمرات وإنشاء كومنولث أستراليا ، وعينه الأمين العام الأول لأستراليا ألفريد ديكين وسكرتير ورئيس دائم لإدارة النائب العام.
كان غاران هو أول موظف حكومي شغلته حكومة أستراليا.
وقال جاران في وقت لاحق من هذا الوقت أن: لم أكن فقط رئيس القسم ، ولكن الذيل.
كنت كاتب الخاص والرسول.
وكان أول واجبي أن أكتب بيدي الكومنولث الجريدة الرسمية رقم معلنا إنشاء الكمنولث وتعيين وزراء الدولة، وإرسال نفسي معها مع الطابعة الحكومية.
في هذا الدور، كان جاران مسؤولا عن تنظيم أول انتخابات اتحادية في مارس ، ولتنظيم نقل مختلف الإدارات الحكومية من الولايات إلى الحكومة الاتحادية، بما في ذلك وزارة الدفاع، والخدمات البريدية والبرقية الآن جزء من وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والفنون ، وإدارة التجارة والجمارك التي هي الآن جزء من وزارة الخارجية والتجارة .
وبصفته صانعا للبرلمان، وضع غاران أيضا تشريعات لإدارة تلك الإدارات الجديدة وغيرها من التشريعات الهامة.
وكان غاران وزملاؤه من الموظفين يرميون إلى أسلوب بسيط من صياغة التشريعات، وهو هدف مكنه عدم وجود تشريع اتحادي قائم من قبل يجب أن يستند إليه عملهم.
وفي رأي غاران، فإن هذا النهج، الذي وضع موضع التنفيذ قبل سنوات عديدة من أن تصبح الحركة الإنجليزية الواضحة بالمثل، أصبحت شعبية في الحكومة في السبعينيات، كان المقصود منها أن تكون مثالا واضحا على لغة واضحة، خالية من المصطلحات التقنية .
وقد لاحظ واضعو البرلمان اللاحقون أن غاران كان من غير المألوف في هذا الصدد أن يحدد عمدا تحقيق وتحسين أسلوب صياغة معين، وأنه لم يكن حتى أوائل الثمانينيات من القرن الماضي أن هذا الانضباط بين واضعي الصياغة ظهر.
غير أن غاران نفسه اعترف بأن صياغته يمكن أن تكون مفرطة في التبسيط، مستشهدة بأول قانون جمركي ومكوس قانون الجمارك لعام وقانون المكوس ، تم تطويره مع وزير التجارة والجمارك تشارلز كينغستون، كمثال على الأسلوب الذي تم اتخاذه لتجاوز.
وكان أسلوب أيضا سخر مرة واحدة من قبل مؤسسة المحكمة العليا القاضي ريتشارد أوكونور على النحو التالي:  يجب على كل رجل ارتداء  كما أدارت إدارة النائب العام التقاضي نيابة عن الحكومة.
وفي البداية، تعاقدت الدائرة مع شركات المحاماة الخاصة على إجراء التقاضي، ولكن في عام أنشئ مكتب محامي التاج في الكمنولث، وكان تشارلز باورز أول من شغل هذه المهمة.
أما المحامون التاجون الآخرون الذين عملوا مع غاران غلون الذي كان يعمل معه أيضا كصياغة ووليام شاروود.
عمل جاران مع العديد من المحامين العامين كرئيس دائم للإدارة.
واعتبر غاران النائب العام الأول، الفريد ديكين، مفكرا ممتازا ومحاميا طبيعيا، وفي بعض الاحيان تحدث ديكين بلفور للسياسة الاسترالية .
كما اعرب عن اعجابه الشديد بالنائب العام الخامس اسحق ايزاكس الذي كان عاملا جادرا للغاية واثنين من النائب العام ليتلتون جروم الذي كان على الارجح واحدا من أكثر الوزراء فائدة في الكمنولث .
وفي عام ، اعتبر غاران أحد المعينين المحتملين أمام المحكمة العليا، بعد توسيع مقاعد البدلاء من خمسة مقاعد إلى سبعة مقاعد ووفاة ريتشارد أوكونور.
بيلي هيوز، النائب العام في حكومة فيشر في ذلك الوقت، قال في وقت لاحق أن جاران كان قد تم تعيين ولكن لأنه هو قيمة جدا رجل بالنسبة لنا أن يخسر، ونحن لا يمكن أن تجنيبه .
في عام ، تم تعيين غاران أول محامي عام في أستراليا وكان المكتب يعرف بعد ذلك باسم المحامي العام للكومنولث من قبل بيلي هيوز، الذي أصبح منذ ذلك الحين رئيسا للوزراء.
وكان إنشاء المكتب وتعيين غاران له اعترافا إلى حد ما بدوره الحالي كرئيس دائم لإدارة النائب العام، حيث قدم غاران المشورة القانونية لعدة حكومات متعاقبة، ولكنه مثل أيضا وفدا رسميا من العديد من الصلاحيات والوظائف التي كان يمارسها النائب العام.
طور غاران علاقة قوية مع هيوز، وقدم له المشورة القانونية في الحرب العالمية الأولى استطلاعات التجنيد وعلى مجموعة من اللوائح التي تم اتخاذها بموجب قانون احتياطات الحرب .
وكان للائحة الاحتياطات الحرب نطاق واسع، وكانت مدعومة عموما من قبل المحكمة العليا، التي اعتمدت نهجا أكثر مرونة بكثير في متناول قوة دفاع الكومنولث أثناء الحرب.
وشملت كمية كبيرة من عمل غاران خلال الحرب إعداد وتنفيذ اللوائح.
وكثير منها موجه نحو تعظيم الجانب الاقتصادي للمجهود الحربي وضمان إمدادات السلع إلى القوات الأسترالية؛ وجهت دول أخرى إلى السيطرة على المواطنين أو المواطنين السابقين في القوى الوسطى للعدو الذين يعيشون في أستراليا.
في إحدى المناسبات، عندما تم إبلاغ هيوز بأنه في حفل استضافه رجل ألماني، لعبت الفرقة داس ليد دير ديوتسشن ، سأل هيوز غاران بالمناسبة، ما هي هذه النغمة؟ الذي رد عليه غاران بأنه كان لحن هايدن ل غوت إرهالت فرانز دن كايزر ، وكما كان يستخدم لحن لعدة تراتيل ربما كان يغنى في نصف الكنائس في سيدني الأحد الماضي .
ثم قال هيوز جيدة السماوات لقد لعبت هذا الشيء مع إصبع واحد مئات المرات .
تعتبر الشراكة بين غاران و هيوز من قبل البعض على أنها غير عادية، بالنظر إلى أن غاران كان طويل القامة، جنتلمانيا، حكيما وعلميا ، والمريض مع موظفيه، في حين كان هيوز قلة من مكانة و تشتهر رشقات نارية من المزاج .
ومع ذلك، كانت الشراكة ناجحة، مع الاعتراف هيوز بأهمية الخبرة الدستورية غاران، ملاحظا مرة واحدة في فترة الحرب العالمية الأولى أن أفضل طريقة لحكم استراليا كان السير روبرت جاران في بلدي الكوع، مع نافورة قلم ورقية فارغة، وقانون احتياطات الحرب .
وبالمثل، احترم جاران أسلوب هيوز القيادي القوي، الذي كان مهما في توجيه البلاد خلال الحرب، على الرغم من وصفه لخسارة الحزب الوطني في الانتخابات الاتحادية عام ، قال غاران في وقت لاحق إن هيوز بالغ في تقدير ملكيته الخاصة للبرلمان على الرغم من من المحتمل أن يكون تعلقه على الشعب غير منقوص.
كان جاران يرافق هيوز وجوزيف كوك ثم وزير البحرية إلى اجتماعات و لمجلس وزراء الحرب الإمبراطورية في لندن بالمملكة المتحدة، وكان أيضا جزءا من وفد الإمبراطورية البريطانية في مؤتمر باريس للسلام عام في باريس، فرنسا .
وهناك هناك في العديد من لجان صياغة المعاهدات وساهم في العديد من الأحكام، ولا سيما أجزاء من عصبة الأمم العهد المتعلقة بولايات عصبة الأمم.
على الرغم من التركيز بشكل رئيسي على مسائل عصبة الأمم، كان غاران وجون لاثام رئيس الاستخبارات البحرية الاسترالية في وضع المستشارين التقنيين لهيوز وكوك، وهكذا يمكن أن يحضر المؤتمر الرئيسي وأي من المجالس المرتبطة بها.
واعرب غاران عن اعجابه ب الشجاعة الاخلاقية والجسدية لرئيس الوزراء الفرنسي جورج كليمنصو الذي اعتبره مصمم على حماية فرنسا من ألمانيا ولكن بطريقة معتدلة ومعتدلة.
في كلمات غاران، كليمنسيو صمدت دائما المطالب المفرطة من تشوفينيستس الفرنسية، من الجيش الفرنسي، وفوش نفسه .
وعقب الحرب، عمل جاران مع البروفسور هاريسون مور من جامعة ملبورن والقاضي الأسترالي الجنوبي البروفيسور جيثرو براون على تقرير حول التعديلات الدستورية المقترحة التي أصبحت في نهاية المطاف أسئلة الاستفتاء التي طرحت في استفتاء عام .
وكان غاران قد حصل على لقب فارس في عام ، وعين كقائد فارس وسام سانت مايكل وسانت جورج كمغ في عام .
حضر غاران مؤتمري الإمبراطورية، المرافق رئيس الوزراء ستانلي بروس في عام وفي عام الانضمام رئيس الوزراء جيمس سكولين والنائب العام فرانك برينان، رئيس لجنة الصياغة التي أعدت مشاريع اتفاقات بشأن مواضيع مختلفة، مثل الشحن التجاري.
وحضر أيضا المؤتمر الحادي عشر لعصبة الأمم في ذلك العام في جنيف بسويسرا.
وفي اللجنة الملكية المعنية بالدستور في عام ، دعا غاران إلى تقديم أدلة من رئيس الوزراء بروس، حيث ناقش تاريخ الدستور وأصوله وتطور المؤسسات المنشأة بموجبه.
وخلال العشرينات وأوائل الثلاثينيات من القرن العشرين، أعد غاران ملخصات سنوية للتطورات التشريعية في أستراليا، وسلط الضوء على أجزاء فردية هامة من التشريعات لمجلة التشريع المقارن والقانون الدولي التي تعرف الآن باسم القانون الدولي والمقارن ربع السنوي التي نشرتها مطبعة جامعة أكسفورد.
في نهاية فترة عمله كمحامي عام، تضمن عمل جاران إعداد اتفاقية تحويل الديون بين حكومة أستراليا وحكومات الولايات، والتي تضمنت الحكومة الاتحادية تولي وإدارة ديون كل دولة على حدة، استفتاء عام .
في عام ، انتقل غاران من منزله في ملبورن، فيكتوريا إلى العاصمة التي أنشئت حديثا كانبيرا، واحدة من أول المسؤولين العموميين للقيام بذلك العديد من الإدارات الحكومية وموظفيها العام لم تتحرك إلى كانبيرا حتى بعد الحرب العالمية الثانية .
وعمل أيضا داخل الحكومة لتسهيل السكن في كانبيرا للمسؤولين الذين ينتقلون من مدن أخرى، واشترك في إنشاء منظمات ثقافية في المدينة.
في عام كان الرئيس الافتتاحي للنادي الروتاري كانبيرا.
في عام ، شكل جمعية جامعة كانبيرا من أجل تعزيز تشكيل جامعة في كانبيرا، وفي عام نظمت إنشاء كلية جامعة كانبيرا أساسا حرم جامعة ملبورن التي تدرس دورات البكالوريوس، وترأس مجلسها ل أول ثلاث وعشرين عاما.
وطوال العشرينات والثلاثينيات من القرن العشرين، دعا غاران باستمرار إلى إنشاء ما أسماه جامعة وطنية في كانبيرا ، والذي سيكون أساسا للبحث المتخصص والدراسات العليا، في مجالات تتعلق بشكل خاص بأستراليا، مثل العلاقات الخارجية مع آسيا ومنطقة المحيط الهادئ.
هذه الرؤية كانت مؤثرة بشكل واضح على إنشاء الجامعة الوطنية الأسترالية أنو في عام ، الجامعة الوحيدة للبحوث فقط في البلاد على الرغم من أنه في عام اندمجت مع كلية جامعة كانبيرا لتقديم دورات البكالوريوس .
وقد تقاعد غاران من منصبه الحكومي في شباط / فبراير ، وهو تاريخ ثابت للتقاعد في اليوم السابق لبلاده الخامسة والستين.
سرعان ما عاد إلى ممارسة كمحام، وخلال شهر كان قد قدم مستشار الملك كك .
ومع ذلك، قام أحيانا بعمل أكثر وضوحا.
في عام ، تم اختياره بناء على نصيحة من النائب العام الحالي جون لاثام لرئاسة محكمة الإنفاق الدفاع الهندي، لتقديم المشورة بشأن النزاع بين الهند والمملكة المتحدة بشأن تكاليف الدفاع العسكري عن الهند.
في عام ، جنبا إلى جنب مع جون كيتنغ، ويليام سومرفيل وديفيد جون جيلبرت، شكل لجنة التي أعدت قضية الاتحاد، ردت حكومة أستراليا الرسمية على الحركة الانفصالية في ولاية غرب أستراليا.
.
شارك جاران أيضا في الفنون؛ وكان نائب رئيس جمعية كانبيرا الموسيقية، حيث غنى ولعب الكلارينيت، وفي عام فاز مسابقة الأغنية الوطنية التي تديرها هيئة الإذاعة الأسترالية.
كما نشر غاران ترجمات لعمل هاينريش هاين عام بوير دير ليدر كتاب الأغاني في عام ، وأعمال فرانز شوبرت وروبرت شومان في عام .
في عام ، كان غاران فارس الصليب الكبير من وسام سانت مايكل وسانت جورج غمغ ، وهي المرة الثالثة التي كان فارس.
بعد وقت قصير من إنشاء أنو في عام ، أصبح غاران خريجه الأول عندما حصل على الدكتوراه الفخرية من القوانين.
وقد حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة ملبورن في عام ، وبعد ذلك حصل على شهادة من جامعة ألما، جامعة سيدني في عام .
خدم غاران في مجلس أنو من عام حتى عام .
وتذكر نفوذ غاران على كانبيرا من قبل وتسمية ضاحية غاران، إقليم العاصمة الأسترالية، وروابطه مع أنو تذكر من قبل تسمية كرسي في كلية الحقوق في الجامعة، من خلال تسمية قاعة الإقامة برتون وقاعة غاران وتسمية منزل غاران في مدرسة كانبيرا قواعد اللغة عن عمله مع تلك المدرسة.
توفي جاران في عام في كانبيرا.
وحصل على جنازة رسمية، وهي الأولى التي أعطيت لموظف حكومي في أستراليا.
وقد نجا من أبنائه الأربعة؛ توفيت زوجته هيلدا في عام .
وقد نشرت مذكراته، تزدهر الكومنولث، بعد وفاته في عام وبعد أن تم الانتهاء منه قبل وفاته بفترة وجيزة.
غاران شخصية، مثل نثره، كانت خالية من التزاوج والوقاحة، وعلى الرغم من كرمه، كان مزدحما مع بدوره كويزكالي من الفكاهة.
وفاته هي نهاية جيل من الرجال العامين الذين كانت الثقافة والسياسة الإمتداد الطبيعي لبعضهم البعض والذين لديهم المهارات والمواهب لجعل مثل هذه الاتصالات جهد .
في وفاته، كان غاران واحدا من آخر ما تبقى من الأشخاص الذين شاركوا في إنشاء دستور أستراليا  وقال رئيس الوزراء السابق جون هوارد في وصف غاران: وإنني أتساءل إذا كنا في بعض الأحيان نخفي من شأن التغيرات والإثارة والتعطيل والتعديلات التي شهدتها الأجيال السابقة، حيث عرف السير روبرت غاران وعد الاتحاد وواقعه، وكان جزءا من إنشاء خدمة عامة من الواضح أنها بطرق عديدة يمكن التعرف عليه اليوم .
أكد تشارلز دالي، وهو مدير مدني طويل في إقليم العاصمة الأسترالية، على مساهمة غاران في التنمية المبكرة لمدينة كانبيرا، ولا سيما حياتها الثقافية، في حفل عشاء احتفالي في غاران عام : لم يكن هناك حركة ثقافية في هذه المدينة التي لم يتم التعرف عليها روبرت روبرت في دعم مخلص وملهم، وكان هدفه المستمر هو أن كانبيرا يجب أن يكون ليس فقط مركز سياسي كبير ولكن أيضا ضريح لتعزيز تلك الأشياء التي وتحفيز وإثراء حياتنا الوطنية ... اسمه من أي وقت مضى سيتم إدراجها في سجلات، ليس فقط من كانبيرا، ولكن من الكومنولث كما كلاروم وآخرون فينيرابيل نومين جينتيبوس.
ومع ذلك، ربما كان من الأفضل تذكر غاران كخبير في القانون الدستوري، أكثر من مجرد مساهماته في الخدمة العامة.
على تجربته في الاتحاد والدستور، كان جاران متحمسا دائما: أنا غالبا ما سئل الاتحاد اتضح كما كنت تتوقع؟ حسنا نعم ولا بشكل عام كان الشيء الذي كنا نتوقعه قد حدث ولكن مع الاختلافات، كنا نعلم أن الدستور لم يكن مثاليا، بل يجب أن يكون حلا توفيقيا مع كل أخطاء التسوية ... ولكن، على الرغم من لقد كان الدستور يعمل بشكل عام كما كنا نظن ذلك، وأعتقد أنه يحتاج الآن إلى مراجعة، لتلبية احتياجات عالم متغير، ولكن لا أحد يرغب في أن يتراجع العمل، الذي يحاول أن يتخيل، ما، في هذه الأيام العاصفة، كان سيكون محنة ست مستعمرات الأسترالية.
وقد سميت ضاحية كانبيرا في غاران، التي أنشئت في عام ، بعده.
وفي عام ، أعيد تسمية مكتب البراءات السابق الذي يشغله الآن المدعي العام الاتحادي بمكاتب روبرت غاران.
يقع مبنى آرت ديكو داخل المثلث البرلماني في كانبيرا، وقد شيد في عام عند زاوية كينغس أفينو والدائرة الوطنية في باركيس، إقليم العاصمة الأسترالية.

وهكذا يتبين حتى من أقوال المتفقهة أن ضابط الملك هو حق الانتفاع والمنفعة.
إنما كان ذلك لأن مقتضى الوقف إن كان سكنى الموضع الموقوف، فلا يتعدى الموقوف عليه السكنى لأنه لم يسوغ له غيره وإن كان الاستغلال فالغلة مسوغة بعينها فيصح أخذ العوض عنها .
ما قاله من أنه إباحة ليس عندي بصحيح، فإن الإباحة في حكم الله تعالى، والحكم عند أهل الأصول خطاب الله تعالى وخطابه كلامه، فكيف يكون الملك الذي هو صفة المالك على ما ارتضيته أو صفة المملوك على ما ارتضاه هو كلام الله تعالى؟ هذا ما لا يصح بوجه أصلا.
فالصحيح أن سبب الإباحة هو التمكن والإباحة هي التمكين لما فسر الملك بالإباحة سلم أنه سبب الانتفاع وليس الأمر كذلك، بل الملك سبب الإباحة وهو التمكين من الانتفاع، والانتفاع متعلق الملك، ولا يقال في المتعلق: إنه سبب المتعلق إلا على وجه التوسع في العبارات لا على المتقرر في الاصطلاح ولكن ابن الشاط رحمه الله في حاشيته على الفروق بعد أن انتقد تعريف القرافي وأشمل، فقال: وتعقبهما الشيخ محمد علي بن حسين في تهذيبه للفروق بأن نقل تعريفا لأحد الفقهاء فقال ولكن كلام ابن الشاط وما يدعيه من أن الاباحة هي خطاب الله تعالى.
فعند التمحيص يتبين أن المباح هو ما لم يرد ؛ بشأنه خطاب وما ذهب إليه بعض الأصوليين من أن ما لم يرد بشأنه خطاب يبقى على الوقوف وأن الإباحة إنما تتأتى نتيجة لخطاب من الله تعالى غير واقعي فليس كل مباح وارد في شأنه خطاب من الله تعالى.
وهو أيضا يتناقض مع صرف معنى اللام إلى الاختصاص في قوله تعالى: خلق لكم ما في الأرض جميعا وما شاكله من الآيات ولا سبيل إلى الدعوى من أنه هو الخطاب المبيح لأنهم لو اعتمدوا هذا الخطاب في جميع الإباحات لأراحوا واستراحوا ولما جاءت حكاية الوقوف فيما لم يرد فيه خطاب.
فتأمل.
ليس هذا أكثر من نقاش لفظي لا طائل من ورائه.
على هامش الفروق.
ج: .
ص: و .
والسيد الجرجاني قدس الله سره جعل الملك صفة مشتركة بين المالك والمملوك فقال في تعريفاته: والملك في اصطلاح الفقهاء اتصال شرعي بين الإنسان وبين شيء يكون مطلقا لتصرفه فيه وحاجزا عن تصرف غيره فيه .
ولكن هذا الحد لا يكون جامعا إلا بأمرين: الأول التعميم في قوله: لتصرفه فيه بأن يقال: بالانتفاع إما مع أخذ العوض أو بدونه وإما مع رد العين أو بدونه بنفسه أو بنائبه والثاني التقييد في قوله: عن تصرف غيره فيه بأن يقال: بدون استنابته فتأمل.
وقال عقب الحد المذكور: فالشيء يكون مملوكا ولا يكون مرفوقا، ولكن لا يكون مرفوقا وإلا ويكون مملوكا يريد بأن المملوك أعم مطلقا من المرفوق، وقال قبل ذلك الحد: والملك في اصطلاح المتكلمين حالة تعرض للشيء بسبب ما يحيط به وينتقل بانتقاله كالتعميم والتقمص، فإن كلا منهما حالة لشيء بسبب إحاطة العمامة برأسه والقميص ببدنه والله أعلم.
ولعل أقرب التعريفات إلى البساطة التشريعية في الإسلام وإلى الإدراك الفطري السليم البعيد عن التمحل والإيغال في التصورات والاحتمالات والفروض، تعريف شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله إذ قال: الملك هو القدرة الشرعية على التصرف في الرقبة بمنزلة القدرة الحسية ، فيمكن أن تثبت القدرة على تصرف دون تصرف شرعا كما يثبت ذلك حسيا، ولهذا جاء الملك في الشرع أنواعا، كما أن القدرة تتنوع أنواعا.
فالملك التام يملك فيه التصرف في الرقبة بالبيع والهبة ويورث عنه.
ويملك التصرف في منافعه بالإعارة والإجارة والانتفاع وغير ذلك.
ثم قد يملك الأمة المجوسية أو المحرمة عليه بالرضاع، فلا يملك منهن الاستمتاع.
ويملك المعاوضة عليه بالتزويج بأن يزوج المجوسية مثلا، وقد يملك أم الولد ولا يملك بيعها ولا هبتها ولا تورث عنه عند جماهير المسلمين.
ويملك وطأها واستخدامها باتفاقهم.
وكذلك يملك المعاوضة على ذلك بالتزويج والإجارة عند أكثرهم، كأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد .
ويملك المرهون وتجب عليه مؤونته، ولا يملك فيه من التصرف ما يزيل حق المرتهن، لا بيع ولا هبة، وفي العتق خلاف مشهور .
مجموع الفتاوى.
ج: .
ص: .
ثم قال: فالملك الموصوف نوع مخالف لغيره من الملك في البيع والهبة .
وكذلك ملك الموهوب له، حيث يجوز للواهب الرجوع كالأب إذا وهب لابنه عند فقهاء الحديث، كالشافعي وأحمد : نوع مخالف لغيره، حيث سلط غير المالك على انتزاعه منه وفسخ عقده.
ونظيره سائر الأملاك في عقد يجوز للمتعاقدين فسخه، كالبيع بشرط عند من يقول: انتقل إلى المشتري.
كالشافعي وأحمد في أحد قوليهما.
وكالبيع إذا أفلس المشتري بالثمن عند فقهاء الحديث وأهل الحجاز .
وكالبيع الذي ظهر فيه عيب أو فوات صفة، عند جميع المسلمين، فهنا في المعاوضة والتبرع يملك العاقد انتزاعه، وملك الأب لا يملك انتزاعه وجنس الملك يجمعهما، وكذلك ملك الابن في مذهب أحمد وغيره من فقهاء الحديث الذين اتبعوا فيه معنى الكتاب وصريح السنة.
وطوائف من السلف يقولون: هو مباح للأب مملوك للابن بحيث يكون للأب كالمباحات التي تملك بالاستيلاء.
وملك الابن كانت عليه، بحيث يتصرف فيه تصرفا مطلقا.
فإذا كان الملك يتنوع أنواعا وفيه من الإطلاق والتقييد ما وصفته وما لم أصفه لم يمتنع أن يكون ثبوت ذلك مفوضا إلى الإنسان يثبت منه ما رأى فيه مصلحة له، ويمتنع من إثبات ما لا مصلحة له فيه.
والشارع لا يحظر على الإنسان إلا ما فيه فساد راجح أو محض.
فإذا لم يكن فيه فساد أو كان فساده مغمورا بالمصلحة لم يحظره أبدا.
قلت: وقد نقلنا ما أعقب به شيخ الإسلام رحمه الله تعريفه للملك من هذه التفاصيل كلها لأننا نعتبرها متممة وموضحة بالضرورة لتعريفه.
ونقل الشيخ علي الخفيف رحمه الله في بحث له بعنوان الملكية الفردية وتحديدها في الإسلام قدمه إلى المؤتمر الأول لمجمع البحوث الإسلامية المنعقد في شوال سنة ه.
م .
عن الحاوي للقدسي قوله في تعريف الملك : بأنه الاختصاص الحاجز .
وعقب عليه بقوله: أي الذي يخول صاحبه منع غيره مجلة مجمع البحوث الإسلامية.
عدد: ا.
ص: و.
الحاوي القدسي: محمد محيي الدين الحاوي فقيه أديب أفتى بصيدا هكذا ترجم له رضا كحالة في معجم المؤلفين.
ج: .
ص: ويظهر أن الشيخ محمد أبو زهرة رحمه الله وهم في اسمه على غير عادته أو التبس عليه اسم مؤلفه فقال في كتابه الملكية ونظرية العقد.
ص: : وعرف القدسي في الحاوي الملك ... إلخ والعبارة السليمة هي: وعرف الحاوي القدسي في ألحان الحاوي بين المراجع والمبادئ .
هذا إذا كان التعريف قد نقل من هذا الكتاب ونحن لم نطلع عليه والعهدة على كل من الشيخين علي الخفيف وأبي زهرة رحمهما الله.
ونقل أيضا في نفس البحث تعريفا للكمال بن الهمام في أول كتاب البيع من كتابه فتح القدير من أنه أي الملك القدرة على التصرف ابتداء إلا لمانع .
وعقب عنه بقوله: يريد أنه قدرة مبتدأة لا مستمدة من شخص آخر.
ثم نقل شرحا لصدر الشريعة لشرح الوقاية عرف فيه الملك بأنه: اتصال شرعي بين الإنسان وبين شيء يكون مطلقا تصرفه فيه وحاجزا عن تصرف الغير .
ثم قال: وقد تضمنت هذه التعريفات وقد أورد أيضا تعريف القرافي جميعها معنى الاختصاص والاستئثار فهو مصرح به في بعضها ولازم لما يدل عليه بعضها الآخر .
ونقل الدكتور فاروق النبهان عن الدكتور محمد موسى أنه عرف الملك في كتابه الفقه الإسلامي ص: بأنه حيازة الشيء متى كان الحائز وحده قادرا على التصرف فيه والانتفاع به عند عدم المانع الشرعي .
ونقل عن الشيخ علي الخفيف أنه عرفه في كتابه مختصر معاملات الأحكام الشرعية : ص بأنه اختصاص يمكن صاحبه من أن يستبد بالتصرف والانتفاع عند عدم المانع الشرعي .
ووضع له الشيخ أبو زهرة رحمه الله تعريفا حاول أن يجمع فيه بين تعريف ابن الهمام وتعريف القدسي بعد أن أبدى ملاحظات على كلا التعريفين.
وانتهى إلى أنهما يكمل الواحد منهما الأخر وقال: فالتعريف الذي نكونه من الاثنين يكون هكذا: الملك هو الاختصاص بالأشياء الحاجز للغير عنها شرعا، الذي به تكون القدرة على التصرف في الأشياء ابتداء إلا لمانع يتعلق بأهلية الشخص .
الاتجاه الجماعي في التشريع الإسلامي ص: .
الاتجاه الجماعي في التشريع الإسلامي ص: .
الملكية ونظرية العقد.
ص: و .
الفقرات: و و .
ثم عرض لتعريف المازري الذي سبق أن نقلناه ضمن تعريف الفروق والحاشية عليه وملاحظات كل من القرافي وابن الشاط فقال: وقد وجدنا تعريفا للملك في كتب المالكية نذكره تتميما للمقام، وتوضيحا للمراد، فقد جاء في كتاب الفروق للقرافي وحاشيته ومهذبه، أن الملك هو تمكن الإنسان شرعا بنفسه أو بنيابة عنه من الانتفاع بالعين، ومن أخذ العوض، أو تمكنه من الانتفاع خاصة.
وهذا تعريف واضح، فهو يبين أن الملك هو التمكن من الانتفاع، ولكن ذلك التمكن لا يكون إلا بسلطان من الشارع، فالشارع في الحقيقة هو الذي أعطى الإنسان الملك بترتيبه على السبب الشرعي، ولذا جاء في بعض التعريفات أن الملك حكم شرعي مقدر في العين أو المنفعة بمقتضى تمكين من يضاف إليه من انتفاعه بالشيء وأخذ العوض عنه.
وهذا المعنى، وهو أن الملكية لا تثبت إلا بإثبات الشارع لها وتقريره لأسبابها، فالحق ليس ناشئا عن طبائع الأشياء ولكنه ناشئ عن إذن الشارع، وجعله السبب منتجا لمسببه شرعا.
وهذه التعريفات مهما تختلف عباراتها كلها ترمي إلى معنى واحد، هو أن الملك أو الملكية هو العلاقة التي أقرها الشارع بين الإنسان والمالك وجعله مختصا به بحيث يتمكن من الانتفاع به بكل الطرق السائغة له شرعا وفق الحدود التي بينها الشارع الحكيم .
قلت: قد يكون هذا التعريف الأخير الذي وضعه الشيخ أبو زهرة رحمه الله أدق التعريفات المعاصرة للملكية والملك وأجمعها بالضوابط والحدود والأحكام التي يجب أن تجتمع في التعريف.
ثم قال: ولا نريد أن نترك هذا المقام من غير أن نتصدى لنقطة أثارها بعض فقهاء المالكية في فلسفة الملك.
هي: أيرد الملك على الأعيان أم على المنافع فقط؟ ويعنون بذلك: أمن ملك عينا يملك ماهيتها ذاتها ومنفعتها أم يملك منفعتها فقط؟ أما الذات فليست تحت سلطان الإنسان ولا تقع في مكنته.
الظاهر الذي يرى بادئ الرأي أن الملك يقع على الأعيان إذا كانت الأسباب الشرعية تقتضي امتلاك العين.
ويقع على المنافع إذا كانت الاسباب الشرعية تقصره عليها.
ولكن فقهاء المالكية اختلفوا في ذلك، ففريق منهم قالوا: إن الملك ومعناه: القدرة على التصرف لا يتجاوز المنافع ويعدوها إلى جواهر الأشياء وذواتها، لأن التصرف لا يقع على الذوات ولكن يقع على المنافع وعلى أغراض الذات وأحوالها فلا يمس جوهرها وماهيتها، لأن التصرف على ماهيتها يكون بالإحياء والإفناء وذلك ليس في قدرة الإنسان.
إنما التصرف الذي في قدرة الإنسان هو ما حصر في ذات المنافع، وانتقال العين من يد إلى يد، وتلك لا تمس الذات في شيء من المساس.
ويفرقون بين الأسباب التي تتيح الانتفاع فقط، والأسباب التي تعطي القدرة على التصرفات كلها، بأن هذه، كالبيع والهبة ونحوها تعطي القدرة على منافع العين إلى غير زمن محدود لا تلزم برد العين، وأما الأخرى كالإجارة والإعارة والوصية بالمنافع فإنها تعطي ملك المنافع إلى زمن محدود طال أو قصر، وبعدها ترد الأعيان إلى مالكي المنفعة ملكا مطلقا، وكأن المرمى في هذا أن أسباب الملك، إما أن تعطي ملك المنافع مطلقا غير مقيد، فتكون بيعا أو هبة أو ميراثا، وإما أن تعطيه مقيدا بزمن وترد العين بعده ويسمى التصرف إجارة أو إعادة أو وصية بالمنافع.
والحنفية كما تدل على ذلك ظواهر عبارات الكتب والفقهاء على أن الملك يقع على العين في الملكيات المطلقة ويقع على المنفعة في العقود التي تفيد ملكية المنفعة فقط وليست ثمة حاجة إلى الفلسفة التي أثارها المازري من فقهاء المالكية، لأن ذلك كله أمور فرضية اعتبارية ولا جداء في هذا الخلاف .
وعرفه الدكتور محمد الشرباصي بقوله: الملك بكسر فسكون اتصال شرعي بين الإنسان وبين شيء يكون مطلقا لتصرفه فيه، وحاجزا عن تصرف غيره فيه .
وعرفه الدكتور مصطفى الزرقاء حفظه الله بقوله: الملك هو اختصاص حاجز شرعا يسوغ صاحبه التصرف إلا لمانع .
ووصف تعريفه هذا بقوله: وهذا أوجز وأجمع تعريف استخلصناه مركبا من عدة تعاريف ذكرها الفقهاء مشيرا إلى تلك التعريفات التي نقلها الشيخ أبو زهرة رحمه الله ونقلناها عنه آنفا في كل منها مزية ونقص، فجاء جامعا لمزاياها ومستدركا لنواقصها .
قلت: من الصعب اعتبار هذا التعريف أجمع وأدق من تعريف الشيخ أبي زهره الذي أدرجناه وعقبنا عليه منذ قليل.
المعجم الاقتصادي الإسلامي.
ص: .
المدخل الفقهي العام.
ج: .
ص: .
الفقرة: .
ثم قال موضحا: والمراد بكونه حاجزا أنه يحجز غير المالك عن الانتفاع والتصرف دون إذن المالك.
وأما المانع الذي يمنع المالك نفسه عن التصرف فيشمل حالتين: نقص الأهلية ، كما في الصغير إذ يتصرف عنه وليه، وحق الغير، كما في المال المشترك والمال المرهون، إذ تتقيد فيهما تصرفات الشركاء والراهن رغم ملكيتهم.
فوجود هذا المانع لا ينافي الملك بأنه عارض .
قلت: هذا غير واضح لأن الشركة تعني شيوع الملك وهو وضع لا يعين في الشيء المملوك حصة المالك أو قسطه تعيينا دقيقا يمكن معه التصرف في نطاقه، فضلا عن أن الشركة تعني ارتباط وتشابك جميع متعلقات الشيء أو الأشياء المشترك فيها ارتباطا وتشابكا محددين بمدة الشركة، بحيث إن المساس الفردي بشيء أو أكثر من متعلقات الشركة من شأنه إحداث اختلال أو اعتلال بمجموع المنافع الثابتة أو المرجوة من تكوين الشركة ذاتها.
أما فيما يتصل بالشيء المرهون فإن ملكيته أصبحت مشكوكا فيها وغير مقطوع بها لأن الرهن يعني تعليق كل الحقوق المملوكة قبله للراهن في الشيء المرهون ضمانا للقدر أو الشيء المرهون فيه والذي هو ملك للمرتهن لديه، وهذا يعنى أن ملكية الشيء المرهون لم تعد خالصة للراهن في حقيقتها بل أصبحت على نوع من الشيوع أو المشاركة بينه وبين المرتهن لديه إلى أن ينتهي سبب الرهن.
ثم قال: وهذا التعريف يتناول جميع أنواع الملكية الآتي بيانها من ملكية الأعيان أو المنافع أو الديون.
ومن هذا التعريف يتضح أن الملك هو عبارة عن علاقة الإنسان بالمال وما في حكمه من المنافع، فهو التصوير الشرعي لهذه العلاقة وثمرتها وحدودها.
وبذلك يتبين أن الملكية ليست شيئا ماديا وإنما هي حق من الحقوق، والحق نوع من الاعتبار الشرعي، فحيثما أقر الشرع هذه العلاقة الاختصاصية بين الإنسان والمال ثبت الملك، وحيثما نفى الشرع هذه العلاقة انتفى الملك.
وذلك بخلاف المال فإنه ذو مفهوم مادي يقع على الموجودات ذات المنافع حتى إن المال في الاجتهاد الحنفي يختص بالأعيان المادية فلا يشمل المنافع في نظر الحنفية .
قلت: هذا كلام شريف، والتعريف الأخير الذي أورده الأستاذ الدكتور مصطفى الزرقاء حفظه الله أدق من التعبير الأول وأبرأ من الغموض أو اللبس الذي تراءى لنافيه.
وقال فاروق النبهان فيما يشبه أن يكون تعريفا منه للملكية بعد أن ذكر تعريفات لغيره من السلف والمعاصرين سبق أن نقلناها : والملك اعتبار شرعي يقر به الشرع العلاقة الاختصاصية بين الإنسان والمال .
الاتجاه الجماعي في التشريع الاقتصادي الإسلامي.
ص: .
وتعقبه بقوله موضحا: فإذا نفى الشرع هذه العلاقة انتفى الملك بخلاف المال، فهو ذو مفهوم مادي يقع على الموجودات ذات المنافع .
وعلى هامش هذا التوضيح نقل تعريفا آخر لا ندري لماذا لم يدرجه في الأصل مع غيره من التعريفات، فقال: وعرفه الشيخ أحمد إبراهيم بأنه ارتباط شرعي بين الإنسان والشيء المملوك يجعله قادرا على التصرف فيه بوجه الاختصاص .
ومع أن موقع الإحالة على التعليق الذي أورد فيه المؤلف هذا التعريف يوحي بأنه تعريف للمال لا للملك.
فنحن نشعر بأنه تعريف للملك لأن الشيء المملوك الذي يقع بينه وبين الإنسان ارتباط شرعي يجعل الإنسان قادرا على التصرف فيه بوجه الاختصاص هو المال لا الملك أما الارتباط الشرعي فهو الملك أو الملكية .
ثم عاد فاروق النبهان في بحث له قدمه لمؤتمر الفقه الإسلامي المنعقد بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض سنة ه أي بعد نحو تسعة أعوام من الفراغ من إعداد كتابه المذكور آنفا وتقديمه للمناقشة، أطروحة لنيل الدكتوراة فعرف الملكية بأنها: يراد بها حق الفرد في احتواء شيء ما وتمكينه من الانتفاع بكل الطرق الجائزة شرعا بحيث لا يجوز للغير الانتفاع بهذا الشيء إلا بموافقة المالك الأصلي، وفقا لصورة من صور التعامل الجائز .
ثم عاد في نفس البحث فعرف الملكية بأنها: العلاقة التي أقرها الشارع بين الإنسان والمال وجعله مختصا بحيث يتمكن من الانتفاع به بكل الطرق السائغة له شرعا وفي الحدود التي بينها الشرع الحكيم .
وعقب على هذا التعريف موضحا بقوله: وهذا التعريف يؤكد لنا أن المال إذا قامت بينه وبين الإنسان علاقة ما فإن هذه العلاقة تنشئ بين كل من المال والإنسان وصفا جديدا لم يكن قائما قبل أن يصبح الإنسان مالكا ويصبح المال مملوكا وتصبح علاقة المال بالإنسان علاقة ملك... .
قلت: والتعريفات الثلاثة التي نقلناها للدكتور فاروق النبهان تعريفات جليلة قد تكون أدق وأوضح ما وقفنا عليه من تعريفات المعاصرين وقد يكون آخرها أجلها وضوحا وشمولا.
أثر تطبيق النظام الاقتصادي الإسلامي في المجتمع.
ص: .
أثر تطبيق النظام الاقتصادي الإسلامي في المجتمع.
ص: و .
وقبل أن نفرغ من هذه الفقرة، فقرة التعريفات المختلفة للملك والملكية نورد كلاما جليلا لابن نجيم في هذا المجال جاء فيه: وقال في الفتح القدير: الملك قدرة يثبتها الشارع ابتداء على التصرف، فخرج نحو الوكيل انتهى .
وينبغي أن يقال: إلا لمانع كالمحجور عليه، فإنه مالك ولا قدرة له على التصرف، والمبيع المنقول مملوك للمشتري ولا قدرة له على بيعه قبل قبضه .
ثم أورد تعريف القدسي في الحاوي ويظهر أن المعاصرين وخاصة الشيخ علي الخفيف نقلوا عنه، لكن العبارة التي نقلها ابن نجيم إن كانت كلها للقدسي أوضح وأشمل لذلك نعود فننقلها عنه، قال: وعرفه في الحاوي القدسي وهي نفس العبارة الملتبسة التي سبق أن نقلناها عن الشيخ علي الخفيف وعقبنا عليها في التعليق رقم ص .
ويظهر أن فيها خطأ كما قلنا في ذلك التعليق بأنه الاختصاص الحاجز وأنه حكم الاستيلاء، لأنه به يثبت لا غير، إذ المملوك لا يملك، كالمكسور لا ينكسر، لأن اجتماع الملكين في محل واحد محال، فلا بد وأن يكون المحل الذي ثبت الملك فيه خاليا من الملك، والخالي من الملك هو المباح ، والمثبت للملك في المال المباح الاستيلاء لا غير... إلخ.
ومن أسف لم نطلع على كتاب القدسي هذا، إذ يظهر أن فيه مزيدا من التوضيح لم ينقله ابن نجيم ولعله مصدر مسائل فصلها ابن نجيم بعد ذلك وبلغ بها ثلاث عشرة مسألة.
ولقد حرصنا على أن نورد كل هذه التعريفات التي وقفنا عليها بنصوصها، بل وبتعقيبات على بعض منها لنتيح للقارئ عناصر موثقة لتصور كامل لمختلف أطوار نظرية الملك في الفقه الإسلامي سواء ما كان من تلك العناصر من وضع الفقهاء المقلدين المعنيين بوضع الصيغ للتعريفات والحدود وما كان منها من وضع بعض الأساتذة الجامعيين الذين لا نستطيع اعتبارهم فقهاء متخصصين في الفقه الإسلامي، وإنما هم في اعتبارنا منهجيون متخصصون في دراسة النصوص وتحليلها وإعادة صياغتها بالأسلوب المعاصر.
الأشباه النظائر.
ص: .

ثم ذكر سبحانه جملة من الأسباب التى تجعل المؤمنين يمتنعون عن مصافاة هؤلاء الذين يخالفونهم فى عقيدتهم فقال فى بيان أول هذه الأسباب : لا يألونكم خبالا وأصل الألو : التقصير .
يقال : ألا فى الأمر كغزا يألو ألوا وألوا ، إذا قصر فيه ، ومنه قول امرىء القيس : وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ... بمدرك أطراف الخطوب ولا آل أراد ولا مقصر ، وهو أى الفعل يألو من الأفعال اللازمة التى تتعدى إلى المفعول بالحرف ، وقد يستعمل متعديا إلى مفعولين كا فى قولهم : لا آلوك نصحا ، على تضمين الفعل معنى المنع .
أى لا أمنعك ذلك .
والخبال : الشر والفساد .
وأصله ما يلحق الحيوان من مرض وفتور فيورثه فسادا واضطرابا .
يقال خبله وخبله فهو خابل .
والجمع الخبل ورجل مخبل إذا أصيب بمرض أورثه اضطرابا وفسادا فى قواه العقلية والفكرية .
والمعنى : أنهاكم أيها المؤمنون عن أن تتخذوا أولياء وأصفياء لكم من غير إخوانكم المؤمنين ، لأن هؤلاء الأولياء من غير إخوانكم المؤمنين ، لا يقصرون فى جهد يبذلونه فى إفساد أمركم ، وفيما يورثكم شرا وضرا .
أو لا يمنعونكم خبالا ، أى أنهم يفعلون معكم ما يقدرون عليه من الفساد ولا يبقون شيئا منه عندهم ، بل يبذلون قصارى جهدهم فى إليحاق الضرر بكم فى دينكم ودنياكم .
وقوله : لا يألونكم خبالا جملة مستأنفة مبينة لحالهم داعية إلى اجتنابهم .
أو صفة لقوله : بطانة .
وقوله : خبالا منصوب على أنه المفعول الثانى ليألونكم لتضمينه معنى يمنعونكم .
ويصح أن يكون منصوبا بنزع الخافض أى لا يقصرون لكم عن جهد فيما يورثكم شرا وفسادا .
أما السبب الثانى الذى يحمل المؤمنين على اجتناب هؤلاء الضالين فقد بينه سبحانه بقوله : ودوا ما عنتم .
وقوله : ودوا من الود وهو المحبة .
يقال : وددت كذا أى أحببته .
وقوله : عنتم من العنت وهو شدة الضرر والمشقة .
ومنه قوله تعالى : ولو شآء الله لأعنتكم أى لأوقعكم فيما يشق عليكم .
و ما فى قوله : ما عنتم هى ما المصدرية .
أى : أن هؤلاء الذين تصافونهم وتفشون إليهم أسراركم مع أنهم ليسوا على ملتكم ، بجانب أنهم لا يألون جهدا فى إفساد أمركم ، فإنهم يحبون عنتكم ومشقتكم وشدة ضرركم ، وتفريق جمعكم ، وذهاب قوتكم .
فالجملة الأولى وهى قوله : لا يألونكم خبالا بمنزلة المظهر والنتيجة ، وهذه .
أى قوله تعالى : ودوا ما عنتم بمنزلة الباعث والدافع .
فهم لا يودون للمسلمين الخير والاطمئنان والأمان ، وأنما يودون لهم الشقاء والشرور والخسران .
وليس بعاقل ذلك الذى يطلع من يريد له الشرور على أسراره ودخائله .
وأما السبب الثالث الذى يدعو المؤمنين إلى اجتنابهم فقد بينه الله تعالى بقوله : قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر .
والبغضاء مصدر كالسراء والضراء ، وهى البغض الشديد المتمكن فى النفوس ، والثابت فى القلوب .
أى : قد ظهرت أمارات العداوة لكم من فلتات ألسنتهم ، وطفح البغض الباطن فى قلوبهم لكم حتى خرج من أفواههم ، ولاح على صفحات وجوههم ، وقد قيل : كوامن النفوس تظهر على صفحات الوجوه وفلتات اللسان .
ومع هذا فإن ما تخفيه نفوسهم المريضة لكم من أحقاد وإحن ، أكبر مما نطقت به ألسنتهم من بغضاء ، إذ أن ما نطقوا به إنما هو بمثابة الرشح الذى ظهر من مسام أجسادهم وقلوبهم ، أما ما يبيتونه لكم من شرور وآثام فهو أكبر من ذلك بكثير .
وخص الأفواه بالذكر دون الألسنة .
للإشارة إلى تشدقهم وثرثرتهم فى أقوالهم الباطلة ، فهم أشد جرما من المتستر الذى تبدو البغضاء فى عينيه .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة ببيان مظهر من مظاهر فضله على المؤمنين حيث كشف لهم عن أحوال أعدائهم ، وعن سوء نواياهم وعن الأسباب التى تدعو إلى الحذر منهم فقال تعالى : قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .
أى قد بينا لكم العلامات الواضحات ، والآيات البينات التى تعرفون بها أعداءكم ، وتميزون عن طريقها بين الصديق وبين العدو ، إن كنتم من أهل العقل والفهم .
والمقصود من الجملة الكريمة حضهم على استعمال عقولهم بتأمل وتدبر فى هذه الآيات التى بينها الله لهم فضلا منه وكرما ، وحتى لا يتخذوا بطانة من غير إخوانهم فى العقيدة والدين .
وجواب الشرك محذوف لدلالة الكلام عليه ، والتقدير : إن كنتم تعقلون ذلك فلا تباطنوهم ولا تفشوا لهم أسراركم .
ثم ذكر سبحانه أمورا أخرى من شأنها أن تجعل المؤمنين يقلعون عن مباطنة ومصافاة أعدائهم فى الدين فقال : هآأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم أى ها أنتم أولاء أيها المؤمنون تحبون هؤلاء الذين يخالفونكم فى عقيدتكم ، وتتمنون لهم الهداية والخير ، بينما هم لا يحبونكم ولا يريدون لكم إلا الشرور والهزائم والضعف .
وفى هذه الجملة الكريمة عتاب ولوم للمؤمنين الذين يلقون إلى أعدائهم بالمودة ، ويكشفون لهم عن أسرارهم ودخائلهم .
ز هآ حرف تنبيه ، وقوله : أنتم مبتدأ وقوله : أولاء خبره ، وقوله : تحبونهم ولا يحبونكم كلام مستأنف لبيان خطئهم فى موالاتهم ومحبتهم لمن يبغضونهم ويخالفونهم فى الدين .
وبعضهم جعل أنتم مبتدأ ، وقوله : أولاء منادى حذف منه حرف النداء ، وقوله : تحبونهم هو الخبر عن المبتدأ .
وبعضهم جعل جملة تحبونهم فى موضع نصب على الحال من اسم الإشارة الذى هو الخبر .
والمراد بالكتاب فى قوله : وتؤمنون بالكتاب كله جنس الكتب السماوية التى أنزلها الله على أنبيائه .
أى أنتم أيها المؤمنون تحبونهم وهم لا يحبونكم ، وأنتم تؤمنون بجميع الكتب السماوية التى أنزلها الله على أنبيائه وهم لا يؤمنون بشىء من كتابكم الذى أنزله الله على نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم وما دام الأمر كذلك فكيف تتخذونهم بطانة من دون إخوانكم المؤمنين؟ لا شك أن من يفعل ذلك يكون بعيدا عن الطريق القويم ، والعقل السليم .
ثم بين سبحانه سببا ثالثا يدل على قبيح مخالطتهم ومصافاتهم فقال تعالى : وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .
والعض هو الإمساك بالأسنان أى تحامل الأسنان بعضها على بعض .
يقال : عض يعض عضا وعضيضا إذا تحامل بأسنانه على الشىء .
والأنامل جمع أنملة ، وهى أطراف الأصابع .
وقيل هى الأصابع .
والغيظ : أشد الغضب .
وعضهم الأنامل كناية عن شدة غضبهم وتحسرهم وحنقهم على المؤمنين .
أى أن هؤلاء الذين يواليهم بعضكم أيها المؤمنون بلغ من نفاقهم وسوء ضمائرهم أنهم إذا لقوكم قالوا آمنا بدينكم وبنبيكم محمد صلى الله عليه وسلم وإذا خلوا ، أى خلا بعضهم ببعض أكل الحقد قلوبهم عليكم ، وسلقوكم بألسنة حداد ، وتمنوا لكم المصائب ، وأظهروا فيما بينهم أشد ألوان الغيظ نحوكم بسبب ما يرونه من ائتلافكم ، واجتماع كلمتكم ، وعجزهم عن أن يجدوا سبيلا إلى التشفى منكم .
وإلحاق الأضرار بين صفوفكم .
ومن كان كذلك فى كفره ونفاقه ، كان من الواجب على كل مؤمن أن يحتقره وأن يبتعد عنه؛ لأنه لا يزيد للمؤمنين إلا شرا .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بما يكبت هؤلاء المنافقين ويبقى حسرتهم فقال : قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور .
والخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم : ولكل مؤمن من أتباعه لتحريضه على مقاطعة هؤلاء الذين لا يريدون إلا الشر .
أى : قل لهم دوموا على غيظكم واستمروا عليه إلى أن تموتوا .
فإن قوة الإسلام وعزة أهله التى جعلتكم تبغضون المؤمنين ستبقى وستستمر ، وإن أحقادكم على المسلمين لن تنقص من قوتهم وعلو كلمتهم شيئا .
فالمراد الدعاء عليهم بأن يزداد غيظهم حتى يهلكوا بهن وهذا يستلزم أن يستمر ما يغيظهم ويكبتهم وهو نجاح الإسلام وقوته .
والباء فى قوله : بغيظكم للملابسة ، أى موتوا متلبسين بغيظكم وحقدكم .
وقوله : إن الله عليم بذات الصدور أى محيط بما خفى فيها ، ومطلع على ما يبيته هؤلاء المنافقون للمسلمين ، وسيحاسبهم عليه حسابا عسيرا .
ويعذبهم بسبب ذلك عذابا اليما .
قال الجمل : وهذه الجملة يحتمل أن تكون مستأنفة ، أخبر الله تعالى بذلك .
لأنهم كانوا يخفون غيظهم ما أمكنهم ، فذكر ذلك لهم على سبيل الوعيد .
ويحتمل أن تكون من جملة المقول ، أى قل لهم كذا وكذا فتكون فى محل نصب بالقول ، ومعنى قوله : بذات الصدور أى بالمضمرات ذوات الصدور .
فذات هنا تأنيث ذى بمعنى صاحبة الصدور .
وجعلت صاحبة للصدور لملازمتها لها وعدم انفكاكها عنها ، نحو أصحاب الجنة وأصحاب النار .
وفى هذه الجملة الكريمة تطييب لقلب النبى صلى الله عليه وسلم ولقلوب أصحابه .
حيث بين سبحانه لهم أنه ناصرهم ، وأنه كاشف لهم أمر أعدائهم متى أطاعوا أوامره ، واجتنبوا نواهيه ، ولم يجعلوا من أولئك الأعداء الذين يضمرون لهم كل شر وضغينة بطانة لهم .
ثم ذكر سبحانه لونا آخر من ألوان بغض هؤلاء الكافرين للمؤمنين فقال سبحانه : إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها والمس : أصله الجس باليد .
أطلق على كل ما يصل إلى الشىء على سبيل التشبيه ، فيقال : فلان مسه النصب أو التعب ، أى أصابه .
والمراد بالحسنة هنا منافع الدنيا على اختلاف ألوانها ، كصحة البدن ، وحصول النصر ، ووجود الألفة والمحبة بين المؤمنين .
أى إن تمسسكم أيها المؤمنون حسنة كنصركم على أعدائكم .
وإصلاح ذات بينكم ، تصبكم سيئة كنزول مصيبة بكم ، يفرحوا بها .
أى يبتهجوا بها ، وتستطار ألبابهم سرورا وحبورا بسبب ما نزل بكم من مكاره .
فالجملة الكريمة بيان لفرط عداوة هؤلاء المنافقين للمؤمنين ، حيث يحسدونهم على ما ينالهم من خيرن ويشمتون بهم عندما ينزل بهم شر .
وعبر فى جانب الحسنة بالمس ، وفى جانب السيئة بالإصابة ، للإشارة إلى تمكن الأحقاد من قلوبهم ، بحيث إن أى حسنة حتى ولو كان مسها للمؤمنين خفيفا وليس غامرا عاما فإن هؤلاء المنافقين يحزنون لذلك ، لأنهم يستكثرون كل خير للمؤمنين حتى ولو كان هذا الخير ضئيلا .
أما بالنسبة لما يصيب المؤمنين من مكاره ، فإن هؤلاء المنافقين لا يفرحون بالمصيبة التى تمس المؤمنين مسا خفيفا ، فإنها لا تشفى غيظهم وحقدهم ، وإنما يفرحون بالمصائب الشديدة الت تؤذى المؤمنين فى دينهم ودنياهم أذى شديدا ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بغرشاد المؤمنين إلى الدواء الذى يتقون به كيد أعدائهم وأعدائه فقال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
وقوله : تصبروا من الصبر وهو حبس النفس على ما يقتضيه الشرع والعقل .
وقوله : وتتقوا من التقوى وهى صيانة الإنسان نفسه عن محارم الله .
وقوله : كيدهم من الكيد وهو أن يحتال الشخص ليوقع غيره في مكروه .
والمعنى : وإن تصبروا أيها المؤمنون على طاعة الله ، فتضبطوا أنفسكم ولا تنساقوا فى مبحة من لا يستحق المحبة ، وتتحملوا بعزيمة صادقة مشاق التكاليف التى كلفكم الله بها ، وتقاوموا العداوة بمثلها وتتقوا الله تعالى فى كل ما نهاكم عنه ، وتمتثلوا أمره فى كل ما أمركم به ، إن فعلتم ذلك لا يضركم كيدهم وتدبيرهم السىء شيئا من الضرر ببركة هاتين الفضيلتين : الصبر والتقوى ، فإنهما جامعتان لمحاسن الطاعات ، ومكارم الأخلاق .
وإن لم تفعلوا ذلك اصابكم الضرر ، واستمكنوا منكم بكيدهم ومكرهم ، قال الجمل ما ملخصه : وقوله : لا يضركم وردت فيه قراءتان سبعيتان : إحداهما : بضم الضاد وضم الراء مع التسديد من ضر يضر .
والثانية : لا يضركم بكسر الضاد وسكون الراء من ضار يضير .
والفعل فى كليهما مجزوم جوابا للشرط ، وجزمه على القراءة الثانية يضركم ظاهر ، وعلى القراءة الأولى يضركم يكون مجزوما بسكون مقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة الإتباع للتخلص من التقاء الساكنين ، وأصل الفعل يضرركم بوزن ينصركم نقلت حركة الراء الأولى إلى الضاد ثم أدغمت فى الثانية ، وحركت الثانية بالضم إتباعا لحركة الضاد .
وقوله : شيئا نصب على المصدرية .
أى لا يضركم كيدهم شيئا من الضرر لا قليلا ولا كثيرا بسبب اعتصامكم بالصبر والتقوى .
وقوله : إن الله بما يعملون محيط تذييل قصد به إدخال الطمأنينة على قلوب المؤمنين ، والرعب فى قلوب أعدائهم .
.
أى إنه سبحانه محيط بأعمالهم وبكل أحوالهم ، ولا تخفى عليه خافية منها ، وسيجازيهم عليها بما يستحقونه من عذاب أليم بسبب نياتهم الخبيثة ، وأقوالهم الذميمة .
وأفعالهم القبيحة .
وبهذا نرى أن الآيات الكريمة قد نهت المؤمنين بأسلوب بليغ حكيم عن مصافاة من يخالفونهم فى الدين ، وذكرت لهم من صفات وأحوال هؤلاء المخالفين ما يحملهم على منابذتهم والحذر منهم والبعد عنهم ، وأرشدتهم إلى ما يعينهم على النصر عليهم وعلى التخلص من آثار مكرهم وكيدهم .
وإنها لوصايا حكيمة وتوجيهات سديدة ، وإرشادات عالية ، ما أحوج المسلمين فى كل زمان ومكان إلى العمل بها لكى يفلحوا فى دنياهم وآخرتهم .
تدبر معى أخى القارىء هذه الآيات مرة أخرى فماذا ترى؟ إنك تراها توجه إلى المؤمنين نداء محببا إلى نفوسهم ، محركا لحرارة العقيدة فى قلوبهم .
.
حيث نادتهم بصفة الإيمان ، ونهتهم فى هذا النداء عن اتخاذ أولياء وأصفياء لهم من غير إخوانهم المؤمنين .
ولكن هل اكتفت بهذا النهى مع أنه كفيل بحجز المؤمنين علما نهتهم عنه؟ كلا ، إنها لم تكتف بذلك ، بل ساقت لهم صورة كاملة السمات لأحوال أعدائهم ، صورة ناطقة بدخائل نفوسهم ، وبمشاعرهم الظاهرة والخفية ، وبانفعالاتهم القلبية والجسدية ، وبحركاتهم الذاهبة والآيبة ، صورة ناطقة بحالهم عندما يلتقون بالمؤمنين ، وبحالهم عندما يفارقونهم ويخلون بأنفسهم ، أو عندما يلتقون بأمثالهم من الضالين .
صورة ناطقة بسرورهم عند ما تصيب المسلمين مصيبة ، وبحزنهم عندما يرون المؤمنين فى نعمة يسيرة .
صورة ناطقة بموقف المؤمنين منهم وبموقفهم هم من المؤمنين ثم بعد رسم هذه الصورة العجيبة المتكاملة لهم ، يسوق القرآن للمؤمنين أسمى وأحكم ألوان التوجيه والإرشاد الذى يجعلهم فى مأمن من كيدهم ومكرهم وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
أرأيت يا أخى كيف ربى القرآن أتباعه أكمل تربية وأحكمها وأسماها؟ إنه نهاهم أولا عن مباطنة أعدائهم ، ثم ساق لهم بعد ذلك من أوصافهم وأحوالهم ما يقنعهم ويحملهم على البعد عنهم ، ثم أرشدهم إلى الدواء الذى ينجيهم من مكرهم .
فما أحكمه من توجيه .
وما أسماه من إرشاد ، وإن ذلك ليدل على أن هذا القرآن من عند الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وإلى هنا تكون سورة آل عمران قد حدثتنا من بين ما حدثتنا فى مائة وعشرون آية منها ، عن بعض الأدلة على وحدانية الله تعالى ، وعن مظاهر قدرته ورحمته ، وعن كتبه التى أنزلها على أنبيائه لسعادة الناس وهدايتهم وعن حب الناس للشهوات وعما هو أسمى وأفضل من هذه الشهوات الزائلة ، وعن المجادلات التى حدثت بين النبى صلى الله عليه وسلم وبين أهل الكتاب فيما يتعلق بوحدانية الله تعالى وبصحة دين الإسلام ، وعن جوانب من قصة آل عمران وما اشتملت عليه من عظات وعبر ، وعن الشبهات التى آثارها اليهود حول الدعوة الإسلامية والمسالك الخبيثة التى سلكوها فى حربهم لها وكيف رد القرآن عليهم بما يفضحهم ويكشف عن كذبهم ، ويجعل المؤمنين يزدادون إيمانا على إيمانهم .
والخلاصة أن السورة الكريمة من مطلعها إلى هنا قد ساقت من بين ما ساقت ألوانا من الحرب النفسية التى شنها أهل الكتاب على الدعوة الإسلامية ، وردت عليهم بما يخرس ألسنتهم ، ويبصرهم بالحق إن كانوا طلاب حق وساقت للمؤمنين من التوجيهات والعظات ، ما يهدى قلوبهم ، ويصلح بالهم ويكفل لهم النصر على أعدائهم .
وبعد هذا السبح الطويل فى الحديث عما دار بين المسلمين وبين أعدائهم من حرب كلامية وفكرية ونفسية .
.
.
انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن حروب السيف والسنان ، وما صاحبها من أفكار وأقوال وأفعال .
فقد حدثتنا السورة الكريمة فى حوالي ستين آية عن جوانب متعددة من غزوة أحد تلك الغزوة التى كانت لها آثارها الهامة في حياة المسلمين وأحوالهم .
ولعل من الخير قبل أن نبدأ فى تفسير الآيات الكريمة التى وردت فى سورة آل عمران بشأن هذه الغزوة أن نسوق خلاصة تاريخية لهذه الغزوة تعين على فهم الآيات المتعلقة بها ، فنقول : كانت غزوة بدر من الغزوات المشهورة فى تاريخ الدعوة الإسلامية ، فقد انتصر المسلمون فيها انتصارا مؤزرا على كفار قريش .
وصمم المشركون على أن يأخذوا بثأرهم من المسلمين ، فجمعوا جموعهم ، وخرجوا فى جيش كبير ، ومعهم بعض نسائهم حت يكون ذلك أبلغ فى استماتة الرجال فى القتال .
ووصل مشركو قريش ومعهم حلفاؤهم إلى أطراف المدينة فى أوائل شوال من السنة الثالثة ، وكان عددهم يربو على ثلاثة آلاف رجل .
واستشار النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه فى شان هؤلاء المشركين الزاحفين إلى المدينة .
فكان رأى بعضهم ومعظمهم من الشباب الخروج لملاقاة المشركين خارج المدينة .
وكان من رأى فريق آخر من الصحابة ، استدراج المشركين إلى أزقة المدينة ومقاتلتهم بداخلها ، وكان النبى صلى الله عليه وسلم يميل إلى رأى هذا الفريق ، إلا أنه آثر الأخذ برأى الفريق الأول الذى يرى أصحابه الخروج لملاقاة المشركين خارج المدينة ، نظرا لكثرة عدد القائلين بذلك .
ثم دخل النبى صلى الله عليه وسلم بيته ، ثم خرج منه وقد لبس آلة حربه ، وشعر بعض المسلمين أنهم قد استكرهوا النبى صلى الله عليه وسلم على القتال ، فأظهروا له الرغبة فى النزول على رأيه ، إلا أنه لم يستجب لهم ، وقال كلمته التى تعمل الناس الحزم وعدم التردد : ما ينبغى لنبى لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه ، لقد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم إلا الخروج ، فعليكم بتقوى الله والصبر عند البأس .
وانظروا ما أمركم الله به فافعلوه .
ثم خرج النبى صلى الله عليه وسلم فى ألف مقاتل من المسلمين حتى نزل قريبا من جبل أحد إلا أن عبد الله بن أبى بن سلول انسحب في الطريق بثلث الناس محتجا بأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يأخذ برأيه ، بل أخذ برأى غيره .
وعكسر المسلمون بالشعب من أحد ، جاعلين ظهرهم إلى الجبل ، ورسم النبى صلى الله عليه وسلم الخطة لكسب المعركة ، فجاءت خطة محكمة رائعة .
فقد وزع الرماة على أماكنهم وكانوا خمسين راميا ، وقال لهم : انضحوا الخيل عنا بالنبل ، لا يأتونا من خلفنا ، إن كانت لنا أو علينا فالزموا أماكنكم لا نؤتين من قبلكم .

 بدأ علم البصريات بتطور العدسات على أيدي قدامى المصريين وسكان بلاد الرافدين، ثم وضع فلاسفة الإغريق نظريات حول الضوء والإبصار، وبعدها تطور علم هندسة البصريات في العالم اليوناني الروماني.
اشتقت كلمة التي تعني البصريات، من الكلمة اليونانية التي تعني المظهر أو انظر.
شهد علم البصريات تطورا بارزا خلال العصر الذهبي للإسلام وتطويرهم لفيزياء البصريات واستكشافهم لوظائف وتركيب العين البشرية، ثم شهد تطورا بارزا آخر في عصر أوروبا الحديثة المبكرة، حيث بدأ التعرف على مفهوم الحيود.
يطلق الآن على دراسات تلك الفترة مصطلح البصريات التقليدية .
أما مصطلح البصريات الحديثة ، فيشير إلى أبحاث البصريات التي توسعت بدرجة كبيرة خلال القرن العشرين كعلوم وبصريات الكم.
في القرن الخامس قبل الميلاد، افترض إيمبيدوكليس أن كل شيء أصله أربع عناصر تقليدية؛ النار والهواء والماء والأرض.
واعتقد بأن أفروديت صنعت العين البشرية من العناصر الأربعة، فجعلت النار تخرج من العين، فيتمكن الإنسان من الرؤية.
ولو اعتبر ذلك صحيحا، فبمقدرة الإنسان أن يرى ليلا.
وليحل تلك المعضلة، افترض بأن هناك تفاعلا يحدث بين الأشعة التي تخرج من العين والأشعة التي تخرج من الأشياء، والمتغلب منهما يحدد مقدرتنا على الرؤية.
وقد لاحظ إقليدس أن الأشياء التي ترى بزاوية رؤية أكبر تظهر أكبر حجما، والتي ترى بزاوية رؤية أصغر تظهر أصغر حجما، أما إذا نظرنا إليها بزاوية معتدلة، تظهر بحجمها الصحيح.
كما ربط إقليدس بين الحجم الظاهري وبعد مسافته عن العين، ودرس الأشكال الظاهرية للإسطوانات والمخاريط عند النظر إليها من زوايا مختلفة.
وفي القرن الثاني الميلادي، درس بطليموس الانعكاس والانكسار، حيث قاس درجات الانكسار في أوساط الهواء والماء والزجاج، ودون نتائجه، وعلق قائلا أنه عدل قياساته لتتناسب مع فرضيته بأن زاوية الانكسار لا تتناسب مع زاوية السقوط.
في البداية، اهتم الفلاسفة بتفسير كيفية الرؤية دون التطرق إلى الأمر من أبعاده المادية والتشريحية والنفسية.
يعد إقليدس أول من كتب في هندسة البصريات، حيث بدأ دراسته للبصريات تزامنا مع دراسته للهندسة.
حدد إقليدس عددا النقاط عدها من البديهيات، وهي أن أشعة الرؤية تتجه في خط مستقيم إلى الأشياء، وأن تلك الأشعة الواقعة على الأشياء شكلها مخروطي، وأن المناطق المرئية من الأشياء هي تلك التي وقعت عليها أشعة الرؤية، وأن الأشياء التي ترى بزاوية رؤية كبيرة تظهر أكبر مما تبدو في الحقيقة، وأن الأشياء التي ترى بأشعة عالية تظهر عالية، وأن الأشعة اليمنى واليسرى تظهر يمينا ويسارا، وأن الأشياء التي ترى من زوايا مختلفة تبدو أكثر وضوحا.
لم يحدد إقليدس الطبيعة المادية لأشعة الرؤية، ولكن باستخدام المباديء الهندسية درس إقليدس أثر أشعة الرؤية في كيفية ظهور المناظير، واستدارة الأشياء المرئية من بعيد.
كان تحليل إقليدس مقصورا على الرؤية المباشرة البسيطة، ثم جاء بعده هيرو السكندري الذي وسع استخدام المباديء الهندسية في دراسة البصريات لتشمل مسألة الانعكاس.
بل وعلق أحيانا على الطبيعة المادية لأشعة الرؤية، موضحا أنها تنتقل بسرعة كبيرة من العين إلى الشيء المرئي، وأنها تنعكس على الأسطح الملساء، ولكنها قد تنحبس في مسام الأسطح غير المصقولة، وهو ما عرف بعد ذلك بنظرية الانبعاثات.
اشار هيرو إلى تساوي زاويتي السقوط والانعكاس على الأرضيات التي تمثل أقصر المسارات بين الشيء والشخص الراصد له.
وعلى هذا الأساس، كان هيرو قادرا على تحديد العلاقة الثابتة بين الشيء وصورته في مرآة مستوية.
اعتقد بطليموس اعتقاد هيرو بأن أشعة الرؤية تنطلق من العين إلى الجسم المرئي، ولكنه خالفه في اعتبار أن الأشعة المرئية لم تكن خطوط منفصلة، بل كانت متصلة مخروطية الشكل.
لم يدرس بطليموس الرؤية المباشرة والمنعكسة فقط، بل ودرس حيود الرؤية عند رؤية الأشياء عبر وسطين مختلفي الكثافة.
أجرى بطليموس تجارب لقياس مسار الرؤية عند النظر من الهواء إلى الماء، ومن الهواء إلى الزجاج، ومن الماء إلى الزجاج، ووضح العلاقة بين الأشعة الساقطة والمنكسرة في جدول.
كان يعقوب بن إسحاق الكندي أحد أقدم المهتمين بدراسة البصريات في .
وفي مؤلفه الذي عرفه الغرب باسم وضع الكندي نظرية تقول بأن: .
كان لتلك النظرية أثرها على العلماء من بعده أمثال ابن الهيثم وروبرت جروسيتيست وروجر باكون.
وفي سنة م، كتب الرياضياتي العلاء بن سهل مخطوطته رسالة حول المرايا الحارقة والعدسات شرح فيها رأيه حول كيفية قيام المرايا الكروية والعدسات بثني وتركيز الضوء.
في هذا العمل، اكتشف ابن سهل خصائص انكسار الضوء، ووضع قانونا رياضيا يكافيء قانون الانكسار المتعارف عليه الآن.
واستخدم قانونه في تقدير أشكال العدسات والمرايا اللازمة لتركيز الضوء في نقطة واحدة على محورها.
وضع ابن الهيثم تحليلا شاملا ومنهجيا لنظريات البصريات اليونانية.
كان لابن الهيثم في هذا المجال إنجازان هامان، أولهما إصراره على أن الرؤية تحدث عندما تقع الأشعة الصادرة عن الأشياء على العين؛ والثاني بتحديده الطبيعة الفيزيائية للأشعة التي ناقشها علماء هندسة البصريات من قبل، وحدد تلك الأشعة بأنها أشكال من الضوء والألوان، ثم قام بتحليل تلك الأشعة وفقا لمبادئ هندسة البصريات.
ألف ابن الهيثم العديد من الكتب في مجال البصريات، أهمها كتاب المناظر الذي ترجم إلى اللاتينية، ونشر أفكار ابن الهيثم في أوروبا الغربية، وكان له تأثير كبير على التطورات اللاحقة في مجال البصريات.
اتفق ابن سينا مع ابن الهيثم أن سرعة الضوء محدودة، كما لاحظ أن الاحساس بالضوء يرجع إلى انبعاث نوع من الجسيمات من المصدر المضيء، وأن سرعة الضوء لا بد وأن تكون محدودة.
كما وافقه أبو الريحان البيروني في كون سرعة الضوء محدودة، وكان أول من اكتشف أن سرعة الضوء أكبر من سرعة الصوت.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي، كتب ابن معاذ الجياني رسالة في انعكاس الضوء في الأفق التي كانت كتيبا صغيرا احتوي على تقديره لزاوية انخفاض الشمس عند الشروق وعند الغروب، وحاول بناء على تلك قيمة الزاوية ومعلومات أخرى حساب ارتفاع الرطوبة في الغلاف الجوي المسؤولة عن انكسار أشعة الشمس.
ومن خلال تجاربه، توصل إلى أن قيمة زاوية الانخفاض التي تقارب القيمة التي تم التوصل إليها بعدئذ.
وبعد قرنين من الزمان، استكمل قطب الدين الشيرازي وتلميذه كمال الدين الفارسي أعمال ابن الهيثم، وكانا أول من قدم التفسير الصحيح لظاهرة قوس قزح التي نشرها الفارسي في كتابه تنقية المناظر .
في القرن الثالث عشر الميلادي، كتب الأسقف الإنجليزي روبرت جروسيتيست العديد من الكتابات العلمية، وجدد أعمال أرسطو.
كان أعمال جروسيتيست انتقالا من الأفلاطونية إلى أرسطية جديدة، حيث مال إلى تطبيق الرياضيات والأخذ بأفكار أفلاطون حول الضوء في العديد من كتاباته.
وينسب إليه الفضل في مناقشة الضوء من أربعة مناحي: معرفية الضوء، أصل الضوء، فيزياء الضوء، لاهوتية الضوء.
وبعيدا عن معرفية ولاهوتية الضوء، كان وصف جروسيتيست لأصل الضوء تفسيرا لأصل الكون فيما وصف بعد ذلك بنظرية الانفجار الكبير في القرون الوسطى.
كما استلهم جروسيتيست من سفر التكوين من آية: وقال الله ليكن نور، فكان نور ، فوصف العملية اللاحقة للخلق بأنها عملية مادية طبيعية نشأت عن قوة متولدة من تمدد كرة من الضوء.
كما أظهر اعتقاده بأن الضوء هو عامل أساسي في نشأة المادة في كتابه الخطوط والزوايا والأشكال الذي أكد فيه أن ، وفي كتابه طبيعة الأماكن قال: .
تأثر الراهب الفرنسيسكاني الإنجليزي روجر باكون كثيرا بأعمال جروسيتيست حول أهمية الضوء.
استشهد بيكون في أعماله حول البصريات بالعديد من الأعمال الفلسفية والبصرياتية المترجمة حديثا، والتي شملت أعمال ابن الهيثم وأرسطو وابن سينا وابن رشد وإقليدس والكندي وبطليموس وتيدوس وقسطنطين الإفريقي.
وبالرغم من أنه لم يكن مقلدا، إلا أنه استقى في كتاباته التحليل الرياضياتي للضوء والرؤية من ابن الهيثم.
ولكنه أضاف إليه المفهوم الأفلاطونية الجديد، الذي ربما اقتبسه من جروسيتيست، بأن .
مع ملاحظة أن استخدام بيكون للمصطلح أنواع يختلف تماما عن تصنيف الأنواع الذي أسست له الفلسفة الأرسطية.
كتب راهب فرنسيسكاني إنجليزي آخر هو جون بيكهام كتابه المنظور العام الذي يعد أبرز كتب البصريات في العصور الوسطى، والذي اعتمد في كتابته على أعمال بيكون وجروسيتيست وغيرهم ممن سبقوه.
ركز بيكهام في كتابه على آلية الرؤية بدلا من التركيز على طبيعة الضوء والألوان.
أخذ بيكهام برأي ابن الهيثم في هذا الشأن، ولكنه علق عليه بنفس طريقة روجر بيكون في التعليق.
اعتمد ويتلو كسابقيه على الأعمال القديمة المترجمة من اليونانية القديمة والعربية ليكتب عمله الضخم .
أخذ ويتلو بنظرية ابن الهيثم حول الرؤية، وأهمل فكرة بيكون حول الأنواع ، على الرغم من أن بعض الفقرات في كتابه تظهر تأثره بأفكار بيكون.
لم يكن لأعمال ويتلو التأثير الذي كان لأعمال بيكهام وبيكون، ولكن زاد الاهتمام بأعماله وأعمال بيكون مع اختراع الطباعة.
كما استطاع ثيودوريك الفرايبورغي أن يتوصل إلى أحد أوائل التحليلات الرياضياتية الصحيحة لظاهرة قوس قزح، في الوقت نفسه الذي استطاع فيه كمال الدين الفارسي تقديم التفسير نفسه للظاهرة دون اتصال بينهما في كتابه تنقية المناظر الذي عقب فيه على كتاب المناظر لابن الهيثم، الذي اعتمد عليه كليهما.
استأنف يوهانس كيبلر الدراسات حول قوانين البصريات في مقالته حول القمر سنة م.
كان الكسوف والخسوف وحجم الظلال واللون الأحمر للخسوف الكامل والضوء غير العادي المحيط بالشمس في الكسوف الكامل ظواهر غير مفسرة ترتبط بالانكسار في الغلاف الجوي.
أوقف كيبلر أعماله معظم سنة م، ووجه تركيزه للعمل على النظرية البصرية.
وفي يناير م، قدم كيبلر خلاصة أبحاثه تلك في كتاب إلى الإمبراطور الروماني المقدس سماه الجانب البصري في علم الفلك .
وصف كيبلر في كتابه قانون التربيع العكسي الذي يحدد شدة الضوء، وشرح الانعكاس على المرايا المسطحة والمنحنية، ومباديء الكاميرا ذات الثقب، والظواهر البصرية في الفلك مثل التزيح، والأحجام الظاهرية للأجسام السماوية.
يعد كتاب كيبلر المؤسس لعلم البصريات الحديث.
على الرغم من أنه لم يتطرق إلى قانون الانكسار .
في سنة م، توصل ويلبرورد سنيليوس إلى صياغة قانون رياضي للانكسار، يعرف الآن بقانون سنيل، الذي استخدمه رينيه ديكارت لاحقا ليتوصل إلى أن نصف القطر الزاوي لقوس قزح يساوي .
كما توصل إلى اكتشاف حين نشر ذلك في مقالته حول البصريات.
درس إسحاق نيوتن انكسار الضوء، وشرح أنه عند مرور ضوء أبيض خلال موشور مشتت فإنه سيشكل طيفا من الألوان، وأنه في وجود عدسة وموشور آخر يمكن توحيد هذه الألوان إلى اللون الأبيض مجددا.
كما أوضح أن الضوء الملون لا يغير خصائصه.
أجرى نيوتن تجربة لإثبات ذلك، حيث سلط ضوء ملونا على عدة أشياء، وأثبت أنه بغض النظر عن انعكاس أو تشتت أو انقسام الضوء، سيحتفظ الضوء بلونه.
وبالتالي أيضا، أثبت أن اللون هو نتيجة سقوط ضوء ملون على الأشياء، وليست الأشياء هي من تولد اللون.
استنتج نيوتن أيضا أن أي مقراب منحني سيعاني من تشتت الضوء إلى عدة ألوان، فصنع المقراب العاكس المعروف اليوم بمقراب نيوتن ليتجاوز تلك المشكلة.
وفي سنة م، طلبت الجمعية الملكية من نيوتن شرح فكرة مقرابه العاكس أمامها.
شجع ذلك نيوتن على نشر كتابه حول الألوان ، الذي وسعه بعد ذلك ليصبح كتاب البصريات .
زعم نيوتن أن الضوء يتكون من جسيمات، وأنه يحيد عند تسريعه في وسط أكثر كثافة، لكنه قرنها بالموجات ليفسر مسألة حيود الضوء.
في سنة م، أجرى كريستيان هوغنس تجربته على ظاهرة التي اكتشفها راسموس بارثولين سنة م.
لم يتمكن هوغنس في البداية من تفسير النتائج التي توصل إليها، ثم استطاع تفسيرها بعدئذ على ضوء نظريته الموجية، ومفهوم منشئ المنحنى.
كما طور أفكارا حول .
وفي سنة م، شرح كريستيان هوغنس الصيغة الرياضية لنظريته حول الطبيعة الموجية للضوء أمام الأكاديمية الفرنسية للعلوم، ثم نشر نظريته في كتابه مقالة حول الضوء الذي صدر سنة م، وأشار إلى أنه استفاد من مخطوطة إينياس غاستون باردي في البصريات التي ساعدته في وضع نظريته.
اعتمد هوغنس على مبدأ ثبات سرعة الضوء، وهي النقطة التي كانت محور تجربة أجراها أوول رومر في مرصد باريس الفلكي سنة م، ولكن هوغنس لم يأخذ بتجربته، واعتبر تلك المسألة من المسلمات.
وفي سنة م، افترض نيوتن في كتابه فرضية النور وجود أثير مضيء لنقل القوى بين الجسيمات.
وفي عام م، نشر نيوتن كتاب البصريات الذي شرح فيه نظرية الانبعاث الذي اعتبر فيها أن الضوء يتكون من جسيمات دقيقة للغاية، وأن المواد العادية تتكون من جسيمات أكبر من جسيمات الضوء، وتكهن بأنه من خلال نوع من عمليات التحول الخيميائية، فقال: .
لم يتقبل نيوتن نظرية هوغنس، وأيد بدلا من ذلك وبرر ذلك بأن الموجات الطولية لا يمكن تنكسر.
كان فرانشيسكو ماريا جريمالدي أول من لاحظ وحدد بعناية خصائص حيود الضوء، ونشرت نتائج بحثه بعد وفاته سنة م.
درس إسحاق نيوتن تلك النتائج، وأرجعها إلى إلتواء أشعة الضوء.
لاحظ جيمس جريجوري آثار الحيود التي سببتها مرور الضوء خلال ريشة طائر، والتي كانت عمليا أول محزز للحيود.
وفي سنة م، قام توماس يونغ بتجربته الشهيرة التي رصد فيها تداخل الضوء المار من شقين متقاربين.
استخلص يونغ من تجربته أن التداخل الذي حدث بعد مرور الضوء من الشقين، يدلل على أن الضوء لا بد وأن يكون قد انتشر في صورة موجات.
ووجد أنه لا يمكن أن تفسير النتائج بفرضية جزيئات الضوء، ووجد أن الحل ممكن من خلال نظريته .
وفي سنة م، نشر أوغستان جان فرينل مذكرة حول حيود الضوء، وقدمها إلى الأكاديمية العلمية الفرنسية.
اعتمد فرينل على تجربة يونغ في اكتشافاته وحساباته الرياضية.
جعلت النتائج التي توصل إليها فرينل مبدأ هوغنس حول الضوء ظاهرة بصرية، خاصة فيما يتعلق بخاصية عند مرور الضوء عبر معدن الكالسيت، مما أعطى دعما كبيرا لنظرية هوغنس الموجية للضوء على حساب نظرية نيوتن لجسيمات الضوء.
صنعت أقدم العدسات المعروفة من بلورة مصقولة، غالبا من الكوارتز، وهي ترجع إلى ما قبل سنة ق.م كعدسات نمرود الآشورية.
كما وجدت عدسات مشابهة في مصر القديمة واليونان القديمة وبابل القديمة.
صنع قدماء الرومان والإغريق عدسات بملئهم لكرات زجاجية بالماء.
ولم تظهر العدسات الزجاجية إلا في .
أما أقدم الدلائل على استخدام التكبير، فيرجع إلى نقوشات هيروغليفية مصرية من القرن الخامس قبل الميلاد تصور عدسة زجاجية بسيطة هلالية الشكل.
أما أقدم تدوين مكتوب عن التكبير، فيعود إلى القرن الأول الميلادي عندما كتب سنكا مربي الإمبراطور نيرون: .
وقيل أن الإمبراطور نيرون كان يشاهد مباريات المصارعين باستخدام عدسة تصحيحية من الزمرد.
كتب ابن الهيثم في كتابه المناظر عن الكاميرا ذات الثقب والعدسات المقعرة والعدسات المكبرة.
وفي الفترة بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر الميلاديين، اخترعت أحجار القراءة التي استخدمها الرهبان أحيانا للمساعدة في الإضاءة لقراءة المخطوطات، وكانت عدسة بدائية محدبة تصنع بقطع كرة زجاجية نصفين.
مع الوقت، لوحظ أنه كلما كانت العدسة مسطحة أكثر، زادت كفائتها في التكبير.
حوالي سنة م، تقريبا في مدينة بيزا، صنع أول زوج من النظارات، ولكن من غير المعروف من كان مخترعها على وجه التحديد.
أما أقدم مقراب معروف، فكان صنع في هولندا سنة م، وينسب تطويره إلى هانس ليبرشي وزاكرياس يانسن وجاكوب ميتيوس.
وفي سنة م، صنع إسحاق نيوتن أول مقراب عاكس.
وبالحديث عن أول مجهر، فقد تم اختراعه حوالي سنة م في ميديلبورخ في جمهورية هولندا، وينسب فضل اختراعه إلى هانس ليبرشي الذي كان أيضا أول من صنع مقراب حقيقي ؛ وهانز يانسن، وابنه زاكرياس.
وكان جيوفاني فابر أول من صاغ مصطلح مجهر ، الذي أطلق الاسم على مجهر غاليليو غاليلي المركب سنة م.
يتكون الضوء من جزيئات تسمى الفوتونات، وبالتالي هو وحدة كمية.
وتعد بصريات الكم العلم الذي يدرس طبيعة وآثار الضوء كفوتونات كمية.
كان ماكس بلانك أول من أشار إلى أن الضوء قد يكون مادة كمية، وذلك سنة م، عندما طرح نموذجه الصحيح حول إشعاع الجسم الأسود بافتراضه أن تبادل الطاقة بين الضوء والمادة يحدث فقط في كميات منفصلة سماها الكم .
ولكن لم يكن معروفا ما إذا كان مصدر هذه الكمات المنفصلة المادة أم الضوء.
في عام ، نشر ألبرت أينشتاين نظريته حول ، وبدا أن التفسير الوحيد الممكن لها هو أن الضوء يمثل مادة كمية.
وفي وقت لاحق، أثبت نيلز بور أن الذرات تنبعث منها كميات منفصلة من الطاقة.
لم يكن فهم التفاعل بين الضوء والمادة من خلال تلك النظريات أساسا لعلم البصريات الكمية فقط، بل وكان أيضا حاسما لتطوير ميكانيكا الكم ككل.
ومع ذلك، ظلت فروع ميكانيكا الكم تتعامل مع تفاعل المادة الضوء كأبحاث حول المادة بدلا من الأبحاث حول الضوء.
مع اختراع الميزر سنة م، والليزر سنة م تغير الأمر، فقد أصبحت علوم الليزر مجالا بحثيا هاما، حيث اهتمت ميكانيكا الكم التي أصبحت من أساسيات أبحاث الليزر بخواص الضوء، وأصبح اسم البصريات الكمية مألوفا.
ونظرا لكون علوم الليزر لا بد وأن تبنى على أسس نظرية قوية، كما أن البحث في هذا المجال يؤتي ثماره سريعا، زاد الاهتمام بالبصريات الكمية.
كانت أعمال بول ديراك في نظرية الحقل الكمومي، وجورج سودارشان وروي ج.
غلاوبر وليونارد ماندل في تطبيق نظرية الكم على المجال الكهرومغناطيسي في خمسينيات وستينيات القرن العشرين إلى التوصل إلى مفهوم كوصف كمي لضوء الليزر، ولإدراك أن بعض حالات الضوء لا يمكن وصفها بمفهوم الموجات القديم.

يتلوه إن شاء الله تعالى الباب الثامن: في الصدق والكذب ويتصل به فصل في العهود والمواثيق وأقسام العرب.
الباب الثامن في الصدق والكذب ويتصل به فصل في العهود والمواثيق وأقسام العرب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواجب شكره وحمده، الصادق قوله ووعده، الوفي ميثاقه الخفي بره ورفده، الذي جعل الصدق منجاة لقائليه، والإفك مرداة لمؤتفكيه، أمر باجتناب الزور، ونهى عن اتباع الغرور، وندب إلى حفظ المواثيق والعهود، فقال: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: وابتعث من أكرم محتد وأطيب مولد رسولا صادقا في المقالة، صادعا بالرسالة، ما كذب فؤاده ما رأى، ولا نطق عن الهوى، وأيده من صحبه بالصادقين قولا وفعلا، والمخلصين سرا وجهرا، صدقوا ما عاهدوا الله عليه، وكل منهم قضى نحبه مؤديا حقه إليه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا نبيه ورسوله، وعبده وخليله، شهادة أدخرها ليوم المعاد، وأجعلها العدة فيه والزاد، يوم ينفع الصادقين صدقهم، ويؤدى جزاؤهم عما قدموه وحقهم.
قال الله عز وجل مبشرا للصادقين هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم المائدة: وقال عز وجل إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: وقال تعالى في الكاذبين ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: وإن كان أراد الكذب عليه سبحانه في آي كثير من القرآن: ويل لكل أفاك أثيم الجاثية: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله النحل: وفي شهادة الزور والكذب ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها، وتقذف بما في حواصلها، وتحرك أذنابها، من هول يوم القيامة، وما يكلم شاهد الزور ولا تقر قدماه في الأرض حتى يقذف به في النار.
وقال صلى الله عليه وسلم: إياكم والكذب فإنه يهدي إلى الفجور، والفجور يهدي إلى النار.
وتحروا الصدق فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة.
روي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وعلى آله فأسلم ثم قال: يا رسول الله إنما أوخذ من الذنوب بما ظهر، وأنا أستسر بخلال أربع: الزنا والسرق وشرب الخمر والكذب، فأيهن أحببت تركت لك سرا.
قال: دع الكذب.
فلما تولى من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم هم بالزنا فقال: يسألني رسول الله فإن جحدت نقضت ما جعلت له، وإن أقررت حددت؛ فلم يزن، ثم هم بالسرق، ثم بشرب الخمر فتفكر في مثل ذلك فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قد تركتهن جمع.
ومن كلام لعلي بن أبي طالب عليه السلام: علامة الإيمان أن تؤثر الصدق حيث يضرك، على الكذب حيث ينفعك.
وقال عمر رضي الله عنه: عليك بالصدق وإن قتلك.
وقيل: ما السيف الصارم في كف الشجاع بأعز له من الصدق.
وقيل: الصدق زين إلا أن يكون سعاية فإن الساعي أخبث ما يكون إذا صدق.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم: من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان.
قال الأصمعي: كان ربعي بن خراش لم يكذب قط، فأقبل ابنان له من خراسان من عند قتيبة وقد أخلا بمركزهما فباتا عنده، فسعي بهما، فدعا به عامل البصرة فقال: أين ابناك؟ قال: تركتهما في المنزل قال: هما لك.
لما نصب معاوية ابنه يزيد لولاية العهد أقعده في قبة حمراء وجعل الناس يسلمون على معاوية ثم يميلون إلى يزيد، حتى جاء رجل ففعل ذلك ثم رجع إلى معاوية فقال: يا أمير المؤمنين اعلم انك لو لم تول هذا أمور المسلمين لأضعتها، والأحنف جالس، فقال معاوية: ما بالك لا تقول يا أبا بحر؟ فقال: أخاف الله إن كذبت، وأخافكم إن صدقت.
فقال: جزاك الله عن الطاعة خيرا؛ وأمر له بألوف.
فلما خرج الأحنف لقيه الرجل بالباب فقال: يا أبا بحر، إني لأعلم أن شر ما خلق الله تعالى هذا وابنه، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الأموال بالأبواب والأقفال، فلسنا نطمع في استخراجها إلا بما سمعت.
قال له الأحنف: يا هذا أمسك، فإن ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها.
قال رجل لعبد الملك بن مروان: إني أريد أن أسر إليك شيئا، فقال له عبد الملك: قف، لا تمدحني فإني أعلم بنفسي، ولا تكذبني فإنه لا رأي لمكذوب، ولا تغتب عندي أحدا.
فقال: يا أمير المؤمنين، أتأذن في الانصراف؟ قال: إذا شئت.
روي أن الحجاج جلس لقتل أصحاب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فقام رجل منهم: فقال: أصلح الله الأمير، إن لي عليك حقا قال: وما حقك؟ قال: سبك عبد الرحمن يوما فرددت عليه، فقال: من يعلم ذلك؟ قال: أنشد الله رجلا سمع ذلك إلا شهد به.
فقام رجل من الأسراء فقال: قد كان ذاك أيها الأمير، قال: خلوا عنه.
ثم قال للشاهد: فما منعك أن تنكر كما أنكر؟ قال: لقديم بغضي إياك، قال: وليخل عنه لصدقه.
كتب عمر بن عبد العزيز في إشخاص إياس بن معاوية المزني وعدي ابن أرطأة الفزاري، أمير البصرة وقاضيها يومئذ، فصار إليه عدي فقرب أن يثني عليه عند الخليفة فقال: يا أبا وائلة إن لنا حقا ورحما، فقال إياس: أعلى الكذب تريدني؟ والله ما يسرني أن كذبت كذبة يغفرها الله لي ولا يطلع عليها إلا هذا وأومأ إلى ابنه ولي ما طلعت عليه الشمس.
امتدح ابن ميادة جعفر بن سليمان فأمر له بمائة ناقة فقبل يده وقال: والله ما قبلت يد قرشي غيرك إلا واحدا فقال: أهو المنصور؟ قال: لا والله قال: فمن هو؟ قال: الوليد بن يزيد.
فغضب، فقال: والله ما قبلتها لله، ولكن قبلتها لنفسي فقال: والله لا ضرك الصدق عندي، أعطوه مائة ناقة أخرى.
استشهد ابن الفرات في أيام وزارته علي بن عيسى فلم يشهد له وكتب إليه لما عاد إلى بيته: لا تلمني على نكوصي عن نصرتك بشهادة زور، فإنه لا اتفاق على نفاق، ولا وفاء لذي مين واختلاق، وأحر بمن تعدى الحق في مسرتك إذا رضي، أن يتعدى إلى الباطل في مساءتك إذا غضب.
قيل: أي الصدقين السكوت عنه أمثل؟ قيل تزكية المرء نفسه.
وقيل: إن الكذب يحمد إذا قرب بين المتقاطعين، ويذم الصدق إذا كان غيبة.
وقد رفع الحرج عن الكاذب في الحرب، والمصلح بين المرء وزوجه.
وكان المهلب في حرب الخوارج يكذب لأصحابه، يقوي بذاك جأشهم، فإذا رأوه مقبلا إليهم قالوا: قد جاءنا يكذب.
وقيل: خصلتان لا تفارقان صاحبهما: الأبنة والكذب.
وقال يحيى بن خالد: رأيت شريب خمر نزع، ولصا أقلع، وصاحب فواحش راجع، ولم نر كذابا قد صار صادقا.
وقالوا: لا تجعل رسولك كذابا فإنه إن كذبك أورطك، وإن صدقك حيرك.
قال أبو عمرو ابن العلاء: ساد عتبة بن ربيعة وكان مملقا، وساد أبو جهل وكان حدثا، وساد أبو سفيان وكان بخالا، وساد عامر بن الطفيل وكان عاهرا، وساد كليب وائل وكان ظلوما، وساد عيينة وكان محمقا، ولم يسد قط كذاب.
فصلح السؤدد مع الفقر والحداثة والبخل والعهر والظلم والعهر والظلم والحمق، ولم يصلح مع الكذب، لأن الكذب يعم الأخلاق كلها بالفساد.
قال الجاحظ: قلت لروح بن الطائفية: رأيت من يكذب فيما يضر وينفع، ولم أر من يكذب فيما لا يضر ولا ينفع غيرك، فقال: يا أبا عثمان، لا يكون الكذاب عندنا كذابا حتى يكذب فيما لا يضره ولا ينفعه.
قيل لكذاب بما تغلب الناس؟ قال: أبهت بالكذب وأستشهد بالموتى.
قال الأصمعي: عذلت كذابا في الكذب فقال: والله إني لأسمعه من غيري فيدار بي من شهوته.
من كلام سهل بن هارون: إن زخرف الكلام لا يثبت زلل الأقدام، وللصدق آثار في القلوب لا تعفيها عواصف رياح الكذوب.
وللعرب أقوال منكرة، فمن ذاك قول رجل من آل الحارث بن ظالم: والله لقد غضب الحارث يوما فانتفخ في ثوبه، فبدر من عنقه أربعة أزرار، ففقأت أربعة أعين من عيون جلسائه.
وتزعم الرواة أن عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال لابني الجون الكنديين: إن لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي، فدعاني أنذر قومي من موضعي، فقالا: شأنك، فصرخ بقومه فأسمعهم على مسيرة ليلة.
ويقولون إن أبا عروة السباع كان يصيح على السبع فيفتق مرارته في جوفه.
ويقولون في خبر لقمان بن عاد: إن جارية له سئلت عما بقي من بصره لدخوله في السن، فقالت: لقد ضعف بصره، ولقد بقيت منه بقية، إنه ليفصل بين أثر الأنثى والذكر من الذر إذا دب على الصفا.
وكان عمرو بن معدي كرب مشهورا بالكذب.
وكان أهل الكوفة الأشراف يظهرون بالكناسة فيتحدثون على دوابهم إلى أن تطردهم الشمس.
فوقف عمرو بن معدي كرب وخالد بن الصقعب النهدي، وأقبل عمرو يحدثه فقال: أغرنا على بني نهد فخرجوا مسترعفين بخالد بن الصقعب، فحملت عليه فأذريته، ثم ملت إليه بالصمصامة فأخذت رأسه، فقال خالد: حلا أبا ثور، إن قتيلك هو المحدث.
فقال يا هذا إذا حدثت فاستمع، فإنما نتحدث بمثل هذا لنرهب به هذه المعدية.
وقيل لخلف الأحمر، وكان شديد التعصب لليمن: أكان عمرو بن معدي كرب يكذب؟ فقال: كان يكذب في المقال، ويصدق في الفعال.
وسئل أبو عبيدة عن مثل هذه الأخبار من أخبار العرب فقال: إن العجم تكذب فتقول: كان رجل نصفه من نحاس ونصفه من رصاص، فتعارضها العرب بهذا وشبهه.
قال المبرد: تكاذب أعرابيان فقال أحدهما: خرجت مرة على فرس فإذا بظلمة شديدة فيممتها حتى وصلت إليها فإذا قطعة من الليل لم تنتبه، فما زلت أحمل عليها بفرسي حتى أنبهتها فانجابت.
فقال الآخر: لقد رميت ظبية مرة بسهم فعدل الظبي يمنة فعدل السهم خلفه، ثم تياسر فتياسر السهم، ثم علا الظبي فعلا السهم، ثم انحدر فأخذه.
وذكروا أن رجلا نظر إلى ظبية فقال له أعرابي: أتحب أن تكون لك؟ قال: نعم، قال: فأعطني أربعة دراهم حتى أردها إليك، ففعل، فخرج يمحص في أثرها فجدت وجد حتى أخذ بقرنيها فجاء بها وهو يقول: من الرجز وهي على البعد تلوي خدها ... تريغ شدي وأريغ شدها كيف ترى عدو غلام ردها قال العتبي: أنا أصدق في صغير ما يضرني، ليجوز كذبي في كبير ما ينفعني.
قال الجاحظ: قلت لخباب إنك لتكذب في الحديث، قال: وما عليك إذا كان الذي أزيد فيه أحسن منه؟ فوالله ما ينفعك صدقه ولا يضرك كذبه، وما يدور الأمر إلا على لفظ جيد ومعنى حسن.
لكنك والله لو أردت ذلك لتلجلج لسانك وذهب كلامك.
روي أنه اجتمع بدار المهدي بعيساباذ عالم من الرواة والعلماء بأيام العرب وآدابها وأشعارها ولغاتها، إذ خرج بعض أصحاب الحاجب فدعا بالمفضل الضبي الراوية فدخل، فمكث مليا ثم خرج ذلك الرجل بعينه فدعا بحماد الراوية، فمكث مليا ثم خرج إلينا ومعه حماد والمفضل جميعا، وقد بان في وجه حماد الانكسار والغم، وفي وجه المفضل السرور والنشاط.
ثم خرج الحسين الخادم معهما فقال: يا معشر من حضر من أهل العلم، إن أمير المؤمنين يعلمكم أنه قد وصل حمادا الشاعر بعشرين ألف درهم لجودة شعره، وأبطل روايته لزيادته في أشعار الناس ما ليس فيها، ووصل المفضل بخمسين ألف درهم لصدقه وصحة روايته.
فمن أراد أن يسمع شعرا محدثا جيدا فليسمع من حماد، ومن أراد رواية صحيحة فليأخذها عن المفضل.
فسألنا عن السبب فأخبرنا أن المهدي قال للمفضل لما دعا به وحده: إني رأيت زهير بن أبي سلمى افتتح قصيدته بأن قال: دع ذا وعد القول في هرم، ولم يتقدم له قبل ذلك قول، فما الذي أمر نفسه بتركه؟ فقال له المفضل: ما سمعت يا أمير المؤمنين في هذا شيئا إلا أني توهمته كان يفكر في قول يقوله أو يروي في أن يقول شعرا، فعدل عنه إلى مدح هرم وقال: دع ذا، أو كان مفكرا في شيء من شأنه فتركه وقال: دع ذا، أي دع ما أنت فيه من الفكر وعد القول في هرم.
ثم دعا بحماد فسأله عن مثل ما سأل عنه المفضل فقال: ليس هكذا قال زهير يا أمير المؤمنين، قال: فكيف قال؟ فأنشده: من الكامل المرفل لمن الديار بقنة الحجر ... أقوين من حجج ومن عشر قفر بمندفع النجائب من ... ضفوى أولات الضال والسدر دع ذا وعد القول في هرم ... خير الكهول وسيد الحضر قال: فأطرق المهدي ساعة ثم أقبل على حماد فقال: قد بلغ أمير المؤمنين عنك خبر لابد من استحلافك عليه، ثم أحلفه بأيمان البيعة وكل يمين محرجة ليصدقنه عن كل ما يسأله عنه، فلما توثق منه قال له: اصدقني عن حال هذه الأبيات ومن أضافها إلى زهير، فأقر له حينئذ أنه قالها، فأمر فيه وفي المفضل بما أمر من شهر أمرهما وكشفه.
عبد الصمد بن المعذل في صديق له كان معروفا بالكذب: من المنسرح لي صاحب في حديثه البركه ... يزيد عند السكون والحركه لو قال لا في قليل أحرفها ... لردها بالحروف مشتركه لما أراد المنصور البيعة لابنه المهدي أمر بإحضار الناس، وقامت الخطباء فتكلمت، وقالت الشعراء فأكثرت في وصف المهدي وفضائله، وفيهم مطيع بن إياس، فلما فرغ من كلامه في الخطباء وإنشاده في الشعراء قال للمنصور: يا أمير المؤمنين حدثنا فلان بن فلان أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال: المهدي منا محمد بن عبد الله، وأمه من غيرنا، يملؤها عدلا كما ملئت جورا، وهذا العباس بن محمد أخوك يشهد على ذلك.
ثم أقبل على العباس فقال: أنشدك الله أسمعت هذا؟ فخاف من المنصور فقال: نعم، فأمر المنصور الناس بالبيعة للمهدي.
قال: ولما انقضى المجلس قال العباس بن محمد لمن يأنس به: أرأيتم هذا الزنديق، لم يرض أن كذب على الله عز وجل ورسوله عليه السلام حتى استشهدني على كذبه، فشهدت له خوفا وشهد كل من حضر علي بأني كاذب.
قال إسحاق: دخلت على الفضل بن الربيع وقد بلغ الرشيد إطلاقه يحيى بن عبد الله بن الحسن، وقد كان أمر بقتله فلم يظهر له أنه قتله، وسأله عن خبره هل قتله؟ فقال: لا، قال: فأين هو؟ قال: أطلقته.
قال: ولم؟ قال: لأنه سألني بحق الله ورسوله وقرابته منه ومنك، وحلف لي أنه لا يحدث حدثا وأنه يجيئني متى طلبته، فأطرق ساعة ثم قال: امض بنفسك في طلبه حتى تجئني به واخرج الساعة، فخرج.
قال: فدخلت عليه مهنئا بالسلامة، فقلت له: ما رأيت أثبت من جأشك، ولا أصح من رأيك فيما جرى، وأنت والله كما قال أشجع، ويروى أيضا لسلم الخاسر: من الوافر بديهته وفكرته سواء ... إذا ما نابه الخطب الكبير وأحزم ما يكون الدهر رأيا ... إذا عي المشاور والمشير وصدر فيه للهم اتساع ... إذا ضاقت عن الهم الصدور فكانت نجاة الفضل في صدقه.
وقد روي أن يعقوب بن داود كذب المهدي في مثل هذه القصة، فكان سبب فساد حاله معه، وكان بلغ به الغاية، وله أمناء في البلاد، فكان لا ينفذ للمهدي توقيع حتى يكون معه كتاب من يعقوب إلى أمينه في ذلك البلد.
ثم اتهمه المهدي بميله إلى العلوية، وأراد اختباره، فدعا به يوما وهو في مجلس أنسه، وعلى رأسه جارية حسناء، فقال له: كيف ترى مجلسنا؟ قال: على غاية الحسن، يمتع الله أمير المؤمنين به.
فقال له: جميع ما فيه لك، وهذه الجارية لك ليتم سرورك، وقد أمرت لك بمائة ألف درهم تصرفها في بعض شأنك.
فدعا له بما يحب، وقال له: لي إليك حاجة، فقام قائما وقال: يا أمير المؤمنين، ما هذا القول إلا لموجدة، وقال: أنا أستعيذ بالله من سخطك، فقال: أحب أن تضمن قضاءها، فقال له: السمع والطاعة.
فأحلفه المهدي، فلما استوثق منه قال له: هذا فلان بن فلان رجل من العلوية أحب أن تكفيني مؤونته وتريحني منه، فخذه إليك.
فحوله إليه وحول الجارية وما كان في المجلس والمال، وأحضر العلوي فوجده لبيبا فهما تقيا فقال له: ويحك يا يعقوب، تلقى الله بدمي وأنا من ولد فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم، فقال له يعقوب: يا هذا فيك خير؟ فقال له: إن فعلت في خيرا شكرت ودعوت لك واستغفرت، فقال له: خذ هذا المال وخذ أي طريق شئت، فقال: طريق كذا وكذا آمن لي، فقال له: امض مصاحبا.
وسمعت الجارية الكلام كله فأرسلت به إلى المهدي، فشحن الطريق حتى ظفر بالرجل وبالمال، ثم وجه إلى يعقوب فأحضره وسأله عن الرجل فقال: قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: آلله، قال: والله، قال: فضع يدك على رأسي ففعل، وحلف له به أنه مات.
فقال: يا غلام أخرج إلينا من هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي والمال، فتحير يعقوب وامتنع عليه الكلام، فقال له المهدي: لقد حل لي دمك، وحبسه في مطبق، وطوى خبره عن كل أحد حتى أخرجه الرشيد بعد صدر من ولايته وقد عمي.
قيل: كان يزيد بن أسد أكذب الناس، معروفا بذلك، وكان يسمى خطيب الشيطان، ونشأ ابنه عبد الله فسلك منهاجه في الكذب، ثم نشأ ابنه خالد بن عبد الله ففاق الجماعة في الكذب، إلا أن الولاية وسخاء كان فيه سترا بعض أمره.
فقال عمرو بن يزيد: فإني لجالس على باب هشام بن عبد الملك إذ قدم إسماعيل بن عبد الله أخو خالد بخبر المغيرة بن سعيد وخروجه بالكوفة، وجعل يأتي بأحاديث أنكرها، فقلت له: من أنت يا ابن أخي؟ فقال: إسماعيل بن عبد الله بن يزيد القسري، فقلت له: أنكرت ما جرى حتى عرفت نسبك، فجعل يضحك.
؟وقال ابن الكلبي: أول كذبة كذبتها في النسب أن خالد بن عبد الله سألني عن جدته أم كرز، وكانت أمة بغيا لبني أسد يقال لها زرنب، فقلت: هي زينب بنت عرعرة بن جذيمة بن نصر بن قعين، فسر بذلك ووصلني.
قال: ثم قال خالد ذات يوم لمحمد بن منظور الأسدي: يا أبا الصباح قد ولدتمونا، قال: ما أعرف فينا ولادة لكم، إن هذا لكذب.
فقيل: لو أقررت للأمير بولادة ما ضرك، قال: أفسد وأستليط من ليس مني، وأقر بالكذب على قومي ؟ روي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله سأل عمرو بن الأهتم عن الزبرقان بن بدر فقال: مانع في حوزته، مطاع في أدنيه شديد العارضة.
فقال الزبرقان: أما إنه قد علم أكثر، ولكنه حسدني شرفي.
فقال عمرو: أما لئن قال ما قال فوالله ما علمته إلا ضيق العطن، زمر المروءة، لئيم الخال، أحمق الوالد، حديث الغنى.
فلما رأى الإنكار في وجه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله قال: يا رسول الله رضيت فقلت أحسن ما علمت، وما كذبت في الأولى، ولقد صدقت في الأخرى.
فقال صلى الله عليه وسلم عند ذلك: إن من البيان لسحرا.
قال قائل: رأيت أرسطاطاليس في النوم فقلت: أي الكلام أحسن؟ فقال ما صدق قائله.
قلت: ثم ماذا؟ قال: ما استحسنه سامعه، قلت: ثم ماذا؟ قال: كل كلام جاوز هذا فهو ونهيق الحمار بمنزلة.
ويقال: الصدق أفضل من الكذب إلا في السعاية، والعزة أفضل من الذل إلا في الاعتداء، والأناة أنجح من العجلة إلا في التقوى، والشجاعة أفضل من الجبن إلا في أمر الله عز وجل، والأمن أفضل من الخوف إلا من مكر الله عز وجل، والراحة أفضل من التعب إلا في طاعة الله عز وجل، والحلم أفضل من الجهل إلا عن من يعصي الله عز وجل، والجود أفضل من البخل إلا في بذل الدين والعرض.
ويقال: الكذب مفتاح كل كبيرة، والخمر جماع كل شر.
وقيل: لا تأمن من يكذب لك أن يكذب عليك.
ويقال: الكذاب محل كل تهمة.
وقيل: الأذلاء أربعة: النمام والكذاب والمديون والفقير.
وقال بعض العلماء: الأناة قبل الرأي، والصدق توفيق المنطق.
وقال حكيم: الصدق أزين حلية، والمعروف أربح تجارة، والشكر أدوم نعمة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما، وكفى بك كذبا أن لا تزال محدثا في غير ذات الله عز وجل.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس بكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا.
وأنه صلى الله عليه وعلى آله قال: يا أيها الناس ما يحملكم على أن تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار.
كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا في ثلاثة: رجل يكذب رجلا في إصلاح بين اثنين، أو يكذب امرأته، أو يكذب في خدعه حرب.
إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
وقال ابن سيرين: الكلام أوسع من أن يصرح بالكذب من الظريف قال المنصور لهشام بن عروة: يا أبا المنذر تذكر يوم دخلت عليك وإخوتي مع أبي الخلائف يعني أباه وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع، فلما خرجنا قال لنا أبونا: اعرفوا لهذا الشيخ حقه فإنه لا يزال في قومكم خير ما بقي، قال: لا أذكر ذلك يا أمير المؤمنين.
فلامه بعض أهله وقالوا: يذكرك أمير المؤمنين بما يمت به إليك، فتقول لا أذكره؟ فقال: لم أذكر ذلك، ولم يعوضني الله من الصدق إلا خيرا.
مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعجوز تبيع اللبن في سوق الليل فقال لها: يا عجوز، ألم أعهد إليك لا تشوبي لبنك بالماء؟ فقالت: والله ما فعلت يا أمير المؤمنين، فتكلمت بنت لها من داخل الخباء فقالت: يا أمه أغشا وخشا جمعت على نفسك؟ فسمعها عمر فأعجبته، فالتفت إلى ولده فقال: أيكم يتزوجها فلعل الله أن يخرج منها نسمة طيبة؟ فقال له ابنه عاصم: أنا أتزوجها يا أمير المؤمنين، فزوجها منه، فأولدها أم عاصم، تزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن عبد العزيز.
روي أن بلالا لم يكذب منذ أسلم، فبلغ ذلك بعض من يحسده فأراد أن يعنته فقال: اليوم أكذبه، فساره فقال: يا بلال ما سن فرسك؟ قال: عظم، قال: فما جريه؟ قال: يحضر ما استطاع، قال: فأين تنزل؟ قال: حيث أضع قدمي، قال: ابن كم أنت؟ قال: ابن أبي وأمي قال: فكم أتى عليك؟ قال: ليال وأيام الله يعلم عددها.
فقال: هيهات، أعيت فيك حيلتي، ما أتعنت بعد اليوم أبدا.
روي أن المأمون أمر الكتاب أن يعلموا لعمرو بن مسعدة عملا بما يلزمه من المال عن أعمال السواد التي كان يتقلدها، فعملوا له عملا بثمانية وعشرين ألف ألف درهم.
فأمرهم المأمون بإعادة النظر فيه وإسقاط كل ما كان فيه تأويل أو حجة، وتقريره على ما لا يدفع ولا يحتج بإبطال شيء منه.
وقرر الجميع على اثنين وعشرين ألف ألف درهم، ولم يكن له في شيء منها شبهة فضلا عن حجة.
فدعا به المأمون وقال له: ما تقول في هذا المال يا عمرو؟ قال: هو صحيح وعندي منه ثمانية عشر ألف ألف درهم، وتخرمت مؤونتي أربعة آلاف ألف درهم، فقال: ليحمل إليك من بيت المال أربعة آلاف ألف درهم مكان ما تخرمت مؤونتك، وبارك الله لك في الجميع جزاء على صدقك.
فحمل إليه المال فكان بأخص منزلة عنده.
قال عبد الله بن عمرو: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما عمل أهل الجنة؟ فقال: الصدق، إذا صدق العبد بر، وإذا بر أمن، وإذا أمن دخل الجنة.
فقال: يا رسول الله، ما عمل أهل النار؟ قال: الكذب، إذا كذب العبد فجر، وإذا فجر كفر، وإذا كفر دخل النار.
وعنه عليه السلام: الصدق يهدي إلى البر، والبر يهدي إلى الجنة، وإن المرء ليتحرى الصدق حتى يكتب صديقا.
وقالت عائشة رضي الله عنها: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: بم يعرف المؤمن؟ قال: بوقاره ولين كلامه وصدق حديثه.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما أملق تاجر صدوق: التاجر الصدوق إن مات في سفره مات شهيدا، وإن مات على فراشه مات صديقا.

وقيل في غمره معناه أرواه من الغمر: الماء الكثير، فيكون المعنى: إني لا أتهالك على طامه فعل المنهوم الخسيس الهمة فاتضلع، لكني آكل أكلا كريما.
وهذا المعنى أقرب عندي.
ولا ملق لذي الودعات سوطى ... ألاعبه وريبته أريد هذا مثل قول الآخر: لا آخذ الصبيان ألثمهم ... والأمر قد يغري به الأمر وفي طريقته أيضا قول الآخر: أحب صبي السوء من أجل أمه ... وأبغضه من بغضها، وهو حادر أي حسن الخلق: يصف عفته فيقول: لا ألقي سوطي بين يدي الصبي الذي في عنقه عوذ وتمائم لصغره، ألاعبه في الظاهر، وأضمر التودد إلى أمه وأطلب الخلوة بها لاشتغاله.
وهذا إذا رويت: وربته أريد ، وقوله ألاعبه في موضع الحال.
ويروى: وريبته وهو أكشف.
ورأيت من يقصر الأبيات الثلاثة على صفة العفة عن الجارات، وأن يكون كل بيت منها لمعنى أحسن وأولى.
وقال محمد بن عبد الله الأزدي لا أدفع ابن العم يمشي على شفا ... وإن بلغتني من أذاه الجنادع الشفا: حرف الشيء.
ويمشي في موضع الحال.
والبيت يحتمل وجهين: أحدهما أن يكون المعنى إذا أشفى ابن عمي على بلاء وشر يخاف عليه منه، ويخشى عطبه فيه، فإني لا أدفع في صدره تحاملا عليه ليقتحمه، ولا أزج به فيه لأغرقه.
ويجوز أن يريد: إذا انحرف عني مهاجرا لي ومشى على جانب من المؤانسة معي لا أنفره، ولا أتمم استيحاشه بما أثير من كوامن غيظه، وإن بلغني الدواهي عنه، وقاسيت الشدائد من التأذي به.
أي لا أنتهز الفرصة في مكاشفته وإن اتصل بالسوء تعرضه، ودام فيما يعن اعتراضه.
والجنادع في الأصل تستعمل في هوام الأرض، تستعمل كناية عن ضروب المكاره وأنواع الأذى.
ومن قولهم: بدت جنادعه والله جادعه .
وهذا كما استعاروا العقارب فقالوا: دبت عقاربه.
وقال الخليل: الجنادع: جنادب في حجرة الحشرات يخرجن إذا كان الحافر يبلغ أقصاها.
ومنه قيل في المثل: جاءت جنادع الشر ، أي أوائله.
واستعمل في الكلام أيضا فقيل جنادع القول لما يسوء منه.
ويجوز في قوله يمشي على شفا وجه آخر حسن، وهو أن يكون يمشي في معنى ينم ويحطب.
وفي المثل: هو أضرب من مشي بشفة .
وكأنه مأخوذ من قوله تعالى مشاء بنميم ، ويكون على هذا قوله على شفا متعلقا بمضمر، كأنه قال: يفعل ذلك كأئنا على شفا أو حاصلا؛ والمعنى منحرفا: أي لا أدفعه عن التحريش والنميمة قهرا وعنفا، ولكن أعطفه بالحسنى.
ولكن أواسيه وأنسى ذنوبه ... لترجعه يوما إلي الرواجع قوله أواسيه أي أجعله إسوة نفسي، فأقاسمه مالي وملكي: يقول: لكني أتناسى ذنوبه وهفواته، وأتغابى جرائمه وزلاته، وأحسن التأتي في أثناء ذلك لمواساته، عند ما أنتظر من فيئته وعطفته، حتى يرده إلى ما كان عليه من قبل دواعي الأحوال، وتشابك الأرحام، ورواجع العقب، ولواحق السبب.
وهذا الذي وصفه هو الغاية في الإبقاء والاستبقاء.
وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربى وإن قيل قاطع يقول: كافيك من سوء الفعل واكتساء الذل، أن تناوئ أقاربك وإن كانوا قاطعين عاقين، مهاجرين مصارمين.
وإنما قال من ذل لأن عز الرجل بعشيرته، ومن أمات نفسه الحظ منهم فقد ذل.
والمناواة أصلها الهمز، واشتقاقها من النوء: النهوض.
كأن المتعاد بين يناهض كل صاحبه إما بنفسه، وإما بعقيدته ونيته.
وقوله سوء صنيعة جعل الصنيعة اسما فهي كالكريهة.
وقوله وإن قيل قاطع ارتفع قاطع على أنه خبر ابتداء مضمر، كأنه أراد وإن قيل هو قاطع.
وفي طريقته قول الحطيئة: فأبقوا لا أبا لكم علهيم ... فإن ملامة المولى شقاء وروى بعضهم: وأن قيل بفتح الهمزة، كأنه يعطفه على قوله مناواة، والمعنى حسبك من الأمرين المذكورين مناواة الأقارب، وقول الناس هو قاطع عاق.
والأول أجود وأشبه بما اقتصه وتصرف فيه.
وقال آخر: إن يحسدوني فإني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا الضمير في يحسدوني لطائفة من الناس خصهم بالإخبار عنهم، وقصدهم بالكلام.
فيقول: إن نافسوني وحسدوني، ورمقوا النعمة علي بعين التسخط.
فإني لا أولمهم ولا أعتب عليهم، إذ كان التنافس والحسد يتبعان الفضل، وإذ كان من قبلنا اعتاد بعضهم من بعض مثل ما نراه بسبب الفضل.
وقد أحسن كل الإحسان من قال: وإذا سرحت الطرف حول قبابه ... لم تلق إلانعمة وحسودا فأما قوله قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا .
فمثله قول عمر بن أبي ربيعة: وقديما كان في الناس الحسد وقبلي جعله لغوا، ومن الناس تبيين، وقد حسدوا خبر المبتدأ.
فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات أكثرنا غيظا بما يجد هذا الكلام دعاء لنفسه وعلهيم، على طريق التسلي وقلة الاحتفال، ولأن الحاسد يرفع الخامل من الفضل وينود به.
فيقول: أدام الله لي ما أنا عليه من الفضل، ولهم ما هم عليه من الحسد، ومات أكثرنا لغيظه بما يجد.
وقوله ومات أكثرنا الأكثر هم الحسدة، لأنه وإن أدخل نفسه فيمن أضاف الأكثر إليه واحد.
وقوله بما يجد حذف المفعول، والمعنى بما يجده في نفسه من الحسد، أو بما يجده من النعمة والفضل عند المحسود.
وحدثني أبو عبد الله حمزة بن الحسن قال: سمعت أبا الحسن علي بن مهدي الكسروي يقول: أنا قد تتبعت من دواوين الشعراء قديمهم ومحدثهم فوجدت أبا تمام الطائي متفردا بمعنى قوله: وإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسود لولا التخوف للعواقب لم يزل ... للحاسد النعمى على المحسود غير مسبوق إليه.
وعندي أنه أخذه من فحوى لهذين البيتين وإن كان زاد عليه.
أنا الذي يجدوني في صدورهم ... لا أرتقي صدرا منها ولا أرد قوله يجدوني كان يجب أن يقول يجدونني؛ لأن الفعل في موضع رفع، لكنه حذف النون تخفيفا.
وكان يجب أن يقول لو جرى على حكم الصلة: يجدونه، حتى يكون في الصلة ضمير يعود إلى الذي.
وإنما جاز أن يجيء وليس فيه ما يعود إلى الذي وإن كان صلة له، لأن الذي خبر أنا، وهو المبتدأ شيء واحد، فلما كان الأول والثاني شيئا واحدا لم يبال أن يرد الضمير الذي يجب رجوعه إلى الثاني إلى الأول.
ومثل هذا ما نسب إلى أمير المؤمنين عليه السلام: أنا الذي سمتن أمي حيدره فقال سمتن ولم يقل سمته.
وقد مضى القول في مثله فيما تقدم مستقصى، ومعنى البيت: أنا الذي صرت غصة في صدورهم قد نشبت فلا تصدر ولا ترد، أي صارت لازمة لا تسوغ ولا تؤوب.
وقوله صدرا مصدر في موضع الحال.
و لا أرتقي إن جعلت في صدورهم لغوا يكون في موضع المفعول الثاني، وإن جعلت في صدوهم مفعولا ثانيا كان لا أرتقي حالا.
وقال آخر: الشيء يبدؤه في الأصل أصغره ... وليس يصلى بكل الحرب جانيها يبدؤه أي يبدأ منه، فحذف حرف الجر ووصل الفعل فنصب.
يقول: أوائل الأمور ضعيفة، ومبادئها صغيرة حقيرة، ثم تستحكم على مر الأيام وتصرف الأحوال فتعظم.
وهذا كما قال الأخر : الحرب أول ما تكون فتية ... تسعى بنزتها لكل جهول وفي طريقته قول الآخر : كم مطر بدؤه مطير وقوله وليس يصلى بنار الحرب جانيها يروى: بجل الحرب والمعنى: لا يصطلي بنار الحرب ومعظمها من يكتسبها ويوقدها فقط، بل يحصل بالمشاركة فيها ويمنى ببلواها، من لم ينقل خطوته في بعثها، ولم يسع في تهييجها.
والحرب يلحق فيها الكارهون كما ... تدنو الصحاح إلى الجربى فتعديها يقول: شر الحرب يعدي إعداء الجرب، فترى الكاره لها يلتحق بها وإن كان غير حازم لها، وتلقى البعيد منها يصطلي بحرها وإن لم يذكها ولم يشيع موقدها.
وفي هذا التشبيه خروج المشبه من الكمون إلى الظهور، ومن الخفاء إلى البروز، حتى يتجلى لمتأمله والمفكر فيه على بعده في التصور تجلي القريب في العرف والاعتياد.
وهذا هو غاية المراد من التشبيهات.
إني رأيتك تقضي الدين طالبه ... وقطرة الدم مكروه تقاضيها هذا البيت يصلح أن يكون مدحا، فيكون المعنى: إني رأيتك تخرج إلى المدينين سريعا من دينهم عليك، غير مدافع بما في ذمتك لهم ولا مماطل، فإذا طولبت بدم أو نوزعت في ذحل، شق تقاضيك به وتعذر، وتصعب نيله من جهتك وتعسر.
فعلى هذا قوله مكروه تقاضيها ، معناه مروه تقاضيك بها.
ويصلح أن يكون ذما، فيكون المعنى: إني رأيتك بأهون سعي وأقرب طلب تخرج من الأوتار والدماء إلى طلابها، فلا كلفة في نيلها وإدراكها من جهتك، والتقاضي بالدم عسر صعب إلا إذا كان عندك وقبلك، فما ذلك إلا لضعف كيدك ومهانة نفسك، وقصور آبائك.
والدين في هذا الوجه يراد به الوتر والدم.
وقوله مكروه تقاضيها يعني تقاضي غيرك بها.
ومثل قوله مكروه تقاضيها فيما أضيف إليه قول لبيد: باكرت حاجتها الدجاج بسحرة لأن المعنى باكرت حاجتي إليها.
وقال شريح بن قرواش لما رأيت النفس جاشت عكرتها ... على مسحل وأي ساعة معكر يقول: لما تحركت حميتي وغلب نفسي، حتى كادت تثور من مقرها فتجري أنفة وامتعاضا، عطفتها على صاحبي مسحل وفي أي وقت معطف فعلت ذلك.
وهذا تفظيع للشأن، وتفخيم للأمر.
فإذا رويت وأي ساعة معكر بالرفع يكون مبتدأ وخبره محذوف، كأنه قال: وأي ساعة معكر ومكر تلك الساعة.
وإذا رويته بالنصب يكون ظرفا، ويكون العامل فيه مضمرا، كأنه قال: وعكرت أي وقت معكر.
ومعنى عكر: عطف.
ويقال: هو عكار في الفتن.
وجواب لما عكرتها .
عشية نازلت الفوارس عنده ... وزل سناني عن شريح بن مسهر عشية انتصب على أن يكون بدلا من قوله وأي ساعة معكر إذا نصبت أيا، وإن رفعته فانتصاب عشية على أن يكون ظرفا والعامل فيه فعل مضمر دل عليه ما قبله، كأنه قال عكرت عشية.
ولا يكون العامل نازلت، لأنه مضاف إليه وبيان للوقت، والمضاف إليه لا يعمل في المضاف.
فيقول: عطفت عليه ذابا عنه ومدافعا دونه، عشية منازلتي الفرسان بحضرته، وحين زل سنان رمحي عن ابن مسهر، وإنما زل السنان عنه وسلم من طعنته لأنه كان لبس درعا تحت ثيابه وهو لا يشعر، فكأنه يعتذر ويتلهف.
وأقسم لولا درعه لتركته ... عليه عواف من ضباع وأنسر قوله أقسم يمين، والمحلوف به محذوف، وهو لفظة الله.
ولكثرة مجيئها مع أقسم صار وهو محذوف كالمنطوق به، وجواب القسم استغني عنه بحديث لولا، لأنه فيه.
والمعنى أنه بين العذر فيما اتفق عليه، فقال لولا درعه التي استظهر بها، وظاهر بثوبه فوقها، لتركته بطعنتي مقتولا، وعوافي السباع والطير تأتيه وتنال منه.
ويقال عفاه واعتفاه بمعنى واحد.
وهل غمرات الموت إلا نزالك ال ... كمي على لحم الكمى المقطر هذا الكلام بيان ما تكلفه عند التعطف على مسحل، وتصوير لهول ما ركبه وعاناه من عظيم البلاء في نصرته.
ولهذا جعل النفي بلفظ الاستفهام، فقال: وما شدائد الموت إلا منازلتك الكمي فوق لحم الكمي، أي فوق جيف القتلى.
ولولا أن هل في طريق النفي ها هنا لما جاء بعده إلا.
والمقطر: الملقى على أحد قطريه، وهما الجانبان.
ولقطر اختصاص بالعبارة عن الإسقاط والصرع.
على ذلك قول عمرو بن معد يكرب: ما قطر الفارس إلا أبا ومن المحكي عنهم في المعنى الذي قصده هذا الشاعر، أنه سئل بعضهم: ما أشد ما رأيته فيما زاولته من الحروب؟ فقال: الزلق على العلق .
وفي طريقته قول الآخر: يطأن من القتلى ومن قصد القنا ... شربجا فما يجرين إلا توهما وقال طرفة الجذيمي يا راكبا إما عرضت فبلغن ... بني فقعس قول امرئ ناخل الصدر يخاطب واحدا من الركبان غير معين، ويكلفه إن عرض لبني فقعس أن يبلغهم عنه قول رجل ناخل الصدر ناصح الجيب، صادق الود.
وإنما نكر المدعو لأمرين: أحدهما شدة اهتمامه بالرسالة وتحميلها رسولا كائنا من كان.
والثاني أنه أراد أن يضع رسالة ظاهرها أنها أودعت متحملا، علما بأن الرسالة بنفسها إذا ضمنت الشعر وعقدت به ستبلغ على أفواه الرواة.
وقوله ناخل الصدر يريد مصفى ما في الصدر، فحذف المضاف.
أو يريد ناخل الصدر لما يعيه فجعل الفعل للصدر توسعا، والمعنى أنه موافق الظاهر للباطن.
ويقال: نخلت الود والنصح لفلان، إذا أخلصتهما.
فو الله ما فارقتكم عن كشاحة ... ولا طيب نفس عنكم آخر الدهر يقول: أحلف أني لم أوثر فراقكم لعداوة لازمة لكشحي، وبغضاء متمكنة من طويتي، ولا لسلو نفس عنكم وسخاء قلب بكم آخر الدهر.
وهذا الكلام إظهار ميل إلى إصلاح ذات البين لو تساعدت الأحوال، ومعذرة أقامها فيما قصده من مراغمتهم، وآثره في مهاجرتهم ومفارقتهم، وإبانة عن الأمر في أن الباعث على ما اتفق لم يكن من سوء خلة، وانطواء على حسد وقطيعة.
وإنما قرن السلو بقوله آخر الدهر ليري أن ذلك التقدير ليس بحاصل ولا واقع أبدا، وهذا كما يقال لا أفعل كذا ما دامت السموات والأرض.
ولكنني كنت امرأ من قبيلة ... بغت وأتتني بالمظالم والفخر هذا كشف العذرة وذكر السبب الموجب للمجانبة والفرقة، فيقول: ولكنني كنت رجلا من قبيلة خرجت عن طريق التواصل إلى طريق التقاطع بما استعملته من البغي والشقاق، وتعاطته معي من الظلم والعناد، حتى تداعت مباني التواشج والتحاب، وانفصمت عرى العلائق بيننا والتواد، وعيل الصبر، بما لحق من الهضم، وحرج الصدر، لما تلاحق حالا بعد حال من الاستخفاف والذل.
فإني لشر الناس إن لم أبتهم ... على حالة حدباء نابية الظهر انتقل عن الخطاب إلى الإخبار حين توعدهم، وإن كان الكل من جملة الرسالة.
ويروى: لشر الناس بكسر اللام، والمعنى أنا ابن شر الناس، كما قال النابغة: لئن كان للقبرين قبر بجلق والكلام لفظه لفظ الخبر والمعنى معنى القسم.
وهذا من الأيمان الشريفة.
ويروى: لشر الناس .
والمعنى: أنا شر الناس إن أحمل هؤلاء القوم بياتا على حالة منكرة، وخطة صعبة، لا يستقر عليها، ولا يثبت على ظهرها.
وفي هذه الطريقة قول الآخر : لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... على يابس السيساء محدودب الظهر فقوله نابية الظهر مثل قول هذا محدودب الظهر، أي ظهرها يجفو لنتوه ونبوه فيقلق راكبها ولا يقر، وجواب الجزاء الفاء في قوله وإني لشر الناس.
وحتى يفر الناس من شر بيننا ... ونقعد لا ندري أننزع أم نجري تعلق حتى بفعل مضمر، كأنه قال: وأديم ذلك لهم حتى يفر الناس، أي إلى أن يفر الناس.
والمعنى: إني لا أزال أتمادى في اللجاج والشر، وأترقى في درجات النزاع والحرب، حتى يسقيل الناس من مشاركتنا وملابستنا فيما نزاوله، ويستعفوا من التوسط بيننا وردنا عما نقتحمه، وينفضوا أيديهم من استطلاحنا ونتحير نحن أيضا ونرتبك إذا توسطنا أمورنا فلا ندري أنقصر ونكف، أم نجري فننفذ.
وهذا إلمام بما سار به المثل في قصة السالئة للسمن، وبقول الشاعر : وكنت كذات القدر لم تدر إذ غلت ... أتنزلها مذمومة أم تذيبها وفي المثل السائر: اختلط الخائر بالزباد .
وقوله لاندري في موضع الحال.
وقال أبي بن حمام المري تمنى لي الموت المعجل خالد ... ولا خير فيمن ليس يعرف حاسده فخل مكانا لم تكن لتسده ... عزيزا على عبس وذبيان ذائده يقول: ود لي الموت الوحي السريع الإتيان خالد، حسدا منه وبغضا، ومنافسة في الرياسة وحقدا.
ثم قال متسليا: ولا خير فيمن لا حاسد له، لأن الحسد من توابع الفضل ومسبباته.
ومثل هذا قول الآخر: إن يحسدوني فإني غير لأئمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا وقد شرح القول فيه.
وقوله فخل مقاما أقبل على خالد مبكتا له ومقصرا به، يعرفه أنه يحسده فيما لا يصلح له ولا يستكفي مثله فيه، فقال: اترك مقاما تزل قدمك عنه، وتسقط رتبتك دونه، وانس مكانا لا تسده بكفايتك، ولا تقوم فيه بغنائك، وبعز المدافع دونه على طوائف عبس وذبيان وإنما يريد رياسة العشيرة وخل القيام بأمر عبس وذبيان إذ لست من رجال ذلك.
وقوله لتسده اللام فيه لام الجحود، وهي لام الإضافة، والفعل بعده ينتصب بأن مضمرة ولا يظهر البتة.
وقال أيضا: لست بمولى سوءة أدعى لها ... فإن لسوءات الأمور مواليا مولى سوءة: متوليها وصاحبها.
ويجوز أن يكون من الولي: القرب أي لا أقاربها ولا أدانيها: وقوله أدعى من الدعاوة والدعوة، وهي النسبة.
يقول: لا أتعاطى قبيحا، ولا أتولى مخزية فأنسب إليها، وأعرف بها، فإن لمقابح الأمور أربابا غيري.
وهذا انتفاء من الأدناس، وتبرؤ من المقابح، وتعريض بأن ما يتنزه عنه حاصل في مجاذبه وملازم له.
ولن يجد الناس الصديق ولا العدى ... أديمي إذا عدوا أديمي واهيا يقول: إني صحيح الأصل، تقي العرض، فلو تعاون في الكشف عما أدعيه والبحث دونه أصدقائي وأعدائي، ومن يرى التغميض على ما ينكره، أو التشهير والتنديد بما يثيره، لما وجدوا غميزة، ولا ظفروا بنقيصة.
وذكر الأديم مثل للعرض والأصل.
والعد والإحصاء كناية عن الفحص والتنقير.
وإن نجاري يابن غنم مخالف ... نجار اللئام فابغنى من ورائيا

ابن سليمان قال : حدثنا ابن نمير قال : حدثنا أبي ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، عن عبد الملك بن عمير ، عن مسروق ، عن عائشة خ قالت : أمرتم بالاستغفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فسببتموهم ، سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول : لا تذهب هذه الأمة حتى يلعن آخرها أولها .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الحسن بن علي الطوسي قال : حدثنا محمد بن المؤمل بن الصباح البصري قال : حدثنا النصر بن حماد العتكي قال : حدثنا سيف ابن عمر الأسدي قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا : لعن الله شركم .
وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال : حدثنا ابن النعمان قال : حدثنا هارون بن سليمان قال : حدثنا عبد الله يعني ابن داود قال : حدثنا كثير بن مروان الشامي ، عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال : أتيت الحسن فذكر كلاما إلا إنه قال : أدركت ثلاثمائة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم منهم سبعون بدريا كلهم يحدثونني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه .
فالجماعة ألا تسبوا الصحابة ، ولا تماروا في دين الله ، ولا تكفروا أحدا من أهل التوحيد بذنب قال عبد الله بن زيد : فلقيت أبا أمامة وأبا الدرداء وواثلة وأنس بن مالك ، وكلهم يحدثونني بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث الجماعة .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حبيش قال : حدثنا أبو الفضل صالح بن الأصبغ التنوخي قال : حدثنا أبو الفضل الربيع بن محمد بن عيسى الكندي قال : حدثنا سعيد بن منصور قال : حدثنا شهاب بن حراش ، عن عمه العوام بن حوشب ، قال : أدركت من أدركت من صدر هذه الأمة وهم يقولون : اذكروا محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تأتلف عليهم القلوب ولا تذكروا ما شجر بينهم فتحرشوا الناس عليهم .
وسمعت عبد الله بن حامد يقول : سمعت محمد بن محمد بن الحسن قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن القاسم الجمحي المكي قال : سمعت محمد بن سعدان المروزي قال : سمعت أحمد بن إسماعيل المروزي ، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول ، عن أبيه قال : قال عامر بن شراحيل الشعبي : يا مالك ، تفاضلت اليهود والنصارى على الرافضة بخصلة ، سئلت اليهود : من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا : أصحاب موسى .
وسئلت النصارى من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا : حواريو عيسى .
وسئلت الرافضة : من شر أهل ملتكم فقالوا : أصحاب محمد ، أمروا بالاستغفار إليهم فسبوهم ؛ فالسيف عليهم مسلول إلى يوم القيامة ، لا تقوم لهم راية ولا تثبت لهم قدم ، ولا تجمع لهم كلمة ، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله بسفك دمائهم وتفريق شملهم ، وإدحاض حجتهم ، أعاذنا الله وإياكم من الأهواء المضلة .
وأخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد المعدل قال : حدثنا أبو عبد الله محد بن يونس المقري قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سالم قال : حدثنا سوار بن عبد الله القاضي قال : حدثنا أبي قال : قال مالك بن أنس : من ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في قلبه عليهم غل ، فليس له حق في فيء المسلمين ، ثم تلا ما أفاء الله ورسوله من أهل القرى حتى أتى على هذه الآية ، ثم قرأ للفقراء حتى أتى على هذه الآية ، ثم قال : والذين تبوأوا الدار والإيمان حتى أتى على هذه الآية ثم قال : والذين جاؤوا من بعدهم إلى قوله : رؤوف رحيم فمن ينتقصهم أو كان في قلبه عليهم غل فليس له من الفيء حق .
ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون لانتم أشد رهبة فى صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا إلا فى قرى محصنة أو من ورآء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إنى برىء منك إنىأخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهمآ أنهما فى النار خالدين فيها وذلك جزآء الظالمين ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولائك هم الفاسقون لا يستوىأصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفآئزون لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو الله الذى لا إلاه إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم هو الله الذى لا إلاه إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم الحشر : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين نافقوا ، أي أظهروا خلاف ما أضمروا ، وهو مأخوذ من نافقاء اليربوع وهي أخذ جحرته ، إذا أخذ عليه جحر أخذ من جحر آخر ، فيقال عند ذلك : نفق ونافق ، فشبه فعل المنافق بفعل اليربوع ؛ لأنه يدخل من باب ويخرج من باب ، فكذلك المنافق يدخل في الإسلام باللفظ ويخرج منه بالعقد .
والنفاق لفظ إسلامي لم يكن يعرفه العرب قبل الإسلام .
يقولون لإخوانهم الذين كفرو من أهل الكتاب وهم بنو قريضة والنضير لئن أخرجتم من دياركم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا سألنا خذلانكم وخلافكم أبدا ولئن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون الحشر : لئن أخرجوا لا .
.
.
.
.
لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون لأنتم يا معشر المؤمنين أشد رهبة في صدورهم من الله يقول : يرهبونكم أشد من رهبتهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون الحشر : لا يقاتلونكم جميعا .
.
.
.
.
لا يقاتلونكم يعني اليهود جميعا إلا في قرى محصنة ، ولا يبرزون لكم بالقتال أو من وراء جدر .
قرأ ابن عباس ومجاهد وابن كثير وابو عمرو : جدار بالألف على الواحد .
وروي عن بعض أهل مكة : جدر بفتح الجيم وجزم الدال وهي لغة في الجدار .
وقرأ يحيى بن وثاب جدر ، بضم الجيم وسكون الدال .
وقرأ الباقون بضمهما .
بأسهم بينهم شديد يعني : بعضهم فظ على بعض وبعضهم عدو لبعض ، وعداوتهم بعضهم بعضا شديدة .
وقيل : بأسهم فيما بينهم من وراء الحيطان والحصون شديدة ، فإذا خرجوا لكم فهم أجبن خلق الله سبحانه .
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى متفرقة مختلفة .
قال قتادة : أهل الباطل مختلفة أهواؤهم ، مختلفة شهاداتهم مختلفة أعمالهم وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق ، وقال مجاهد : أراد أن دين المنافقين يخالف دين اليهود ذلك بأنهم قوم لا يعقلون الحشر : كمثل الذين من .
.
.
.
.
كمثل الذين من قبلهم يعني مثل هؤلاء كمثل الذين من قبلهم وهم مشركوا مكة .
قريبا ذاقوا وبال أمرهم يوم بدر قاله مجاهد ، وقال ابن عباس : كمثل الذين من قبلهم يعني بني قينقاع .
وقيل : مثل قريظة كمثل بني النضير وكان بينهما سنتان ، فربما ذاقوا وبال أمرهم الجلاء والنفي .
ولهم عذاب أليم .
الحشر : كمثل الشيطان إذ .
.
.
.
.
ثم ضرب مثلا للمنافقين واليهود في تخاذلهم فقال عز من قائل : كمثل الشيطان إذ قال للإنسان أكفر الآية .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا الباقرحي قال : حدثنا الحسن بن علوية قال : حدثنا إسماعيل بن عيسى قال : حدثنا إسحاق بن بشر قال : حدثنا مقاتل عن عطاء عن ابن عباس وعبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن ابن عباس في قوله سبحانه : كمثل الشيطان إذ قال للإنسان أكفر فلما كفر قال إني بريء منك الآية قال : كان راهب في الفترة يقال له برصيصا وكان قد تعبد في صومعة له سبعين سنة لم يعص الله فيها طرفة عين وأن إبليس أعياه في أمره الحيل ، فلم يستطيع له شيء فجمع ذات يوم مردة الشياطين فقال : ألا أحد منكم يكفيني أمر برصيصا ، فقال الأبيض ، وهو صاحب الأنبياء وهو الذي يتصدى للنبي صلى الله عليه وسلم وجاءه في صورة جبرائيل ليوسوس إليه على وجه الوحي فجاءه جبرائيل حتى دخل بينهما فدفعه بيده دفعة هينة فوقع من دفعة جبرائيل إلى أقصى أرض الهند ، فذلك قوله سبحانه : ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع .
فقال الأبيض لإبليس : أنا أكفيك فانطلق فتزين بزينة الرهبان وحلق وسط رأسه ثم مضى حتى أتى صومعة برصيصا فناداه فلم يجبه برصيصا وكان لا ينفتل عن صلاته إلا في كل عشرة أيام ولا يفطر إلا في عشرة أيام مرة ، فكان يواصل الأيام العشرة والعشرين والأكثر ، فلما رأى الأبيض أنه لا يجيبه أقبل على العبادة في أصل صومعته فلما أنفتر برصيصا اطلع من صومعته ورأى الأبيض قائما منتصبا يصلي في هيئة حسنة من هيئة الرهبان فلما رأى ذلك من حاله ندم في نفسه حين لها عنه فلم يجبه ، فقال له : إنك ناديتني وكنت مشتغلا عنك فحاجتك ؟ قال : حاجتي أني أحببت أن أكون معك فأنادبك وأقتبس من علمك ونجتمع على العبادة فتدعو لي وأدعو لك قال : برصيصا : إني لفي شغل عنك فإن كنت مؤمنا فإن الله سبحانه سيجعل لك فيما أدعو للمؤمنين والمؤمنات نصيبا إن استجاب لي ، ثم أقبل على صلاته وترك الأبيض ، وأقبل الأبيض يصلي فلم يلتفت إليه برصيصا أربعين يوما بعدها ، فلما انفتل رآه قائما يصلي ، فلما رآى برصيصا شدة اجتهاده وكثرة تضرعه وابتهاله إلى الله سبحانه كلمه وقال له : حاجتك ؟ قال : حاجتي أن تأذن لي فارتفع إليك ، فأذن له فارتفع إليه في صومعته فأقام الأبيض معه حولا يتعبد لا يفطر إلا في كل أربعين يوما ولا ينفتل عن صلاته إلا في كل أربعين يوما مرة وربما مد إلى الثمانين ، فلما رأى برصيصا أجتهاده تفاطرت إليه نفسه فأعجبه شأن الأبيض ، فلما حال الحول قال الأبيض لبرصيصا : إني منطلق فأن لي صاحبا غيرك ظننت أنك أشد اجتهادا مما أرى ، وكان يبلغنا عنك غير الذي رأيت ، قال : فدخل على برصيصا من ذلك أمر شديد وكره مفارفته للذي رأى من شدة اجتهاده ، فلما ودعه قال له الأبيض : إن عندي دعوات أعلمكها أياك تدعو بهن فهي خير مما أنت فيه ، يشفي الله بها السقيم ، ويعافي بها المبتلى والمجنون ، قال برصيصا : إني أكره هذه المنزلة ، لأن لي في نفسي شغلا وإني أخاف إن علم بهذا الناس شغلوني عن العبادة ، فلم يزل به الأبيض حتى علمه ، ثم انطلق حتى أتى أبليس فقال له : قد والله أهلكت الرجل ، قال : فانطلق الأبيض فتعرض لرجل فخنقه ثم جاءه في صورة رجل متطبب فقال لأهله : إن بصاحبكم جنونا فأعالجه ؟ قالوا : نعم ، فقال لهم : إني لا أقوى على جنيته ولكن سأرشدكم إلى من يدعو الله عز وجل فيعافى ، فقالوا له : دلنا ، فانطلقوا إلى برصيصا فإن عنده أسم الله الذي إذا دعى به أجاب ، قال : فانطلقوا إليه فسألوه ذلك فدعا بتلك الكلمات فذهب عنه الشيطان ، وكان يفعل الأبيض بالناس مثل ، من مكانك قال : وما هي ؟ قال : تسجد لي ، قال : أفعل ، فسجد له ، فقال : يا برصيصا هذا الذي أردت منك صارت عاقبة أمرك إلى أن كفرت بربك فلما كفر قال : إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين يقول ا لله سبحانه : الحشر : فكان عاقبتهما أنهما .
.
.
.
.
فكان عاقبتهما يعني الشيطان وذلك الإنسان أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين .
قال ابن عباس : فضرب الله هذا المثل ليهود بني النضير والمنافقين من أهل المدينة ، وذلك أن الله سبحانه أمر نبيه عليه السلام أن يخلي بني النضير عن المدينة ، فدس المنافقون إليهم ، فقالوا : لا تجيبوا محمدا إلى مادعاكم ولا تخرجوا من دياركم فإن قاتلكم كنا معكم وإن أخرجكم خرجنا معكم .
قال : فأطاعوهم فدربوا على حصونهم وتحصنوا في ديارهم رجاء نصر المنافقين حتى جاءهم النبي صلى الله عليه وسلم فناصبوه الحرب يرجون نصر المنافقين فخذلوهم وتبرؤوا منهم كما تبرأ الشيطان من برصيصا وخذله .
قال ابن عباس : فكانت الرهبان بعد ذلك في بني إسرائيل لا يمشون إلا بالتقية والكتمان وطمع اهل الفجور والفسق في الاحبار فرموهم بالبهتان والقبيح ، حتى كان أمر جريج الراهب ، فلما برأ الله جريجا الراهب مما رموه به فانبسطت بعدها الرهبان وظهروا للناس .
الحشر : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله باداء فرائضه واجتناب معاصيه ولتنظر نفس ما قدمت لغد يعني يوم القيامة واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر : ولا تكونوا كالذين .
.
.
.
.
ولا تكونوا كالذين نسوا الله أي نسوا حق الله وتركوا أمره فأنساهم أنفسهم يعني حظ أنفسهم أن يقدموا لها خيرا أولئك هم الفاسقون الحشر : لا يستوي أصحاب .
.
.
.
.
لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون لو أنزلنا هذا القرآن على جبل وركبنا فيه العقل لرأيته في صلابته ورزانته خاشعا ذليلا خاضعا متصدعا يعني متشققا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون الحشر : هو الله الذي .
.
.
.
.
هو الله الذي لا اله إلا هو عالم الغيب وهو ما غاب عن العباد مما لم يعاينوه ولم يعلموه والشهادة وهي ماعلموه وشاهدوه ، وقال الحسن : يعني السر والعلانية .
هو الرحمن الرحيم الحشر : هو الله الذي .
.
.
.
.
هو الله الذي لا إله هو الملك وهو ذو الملك وقيل : القادر على اختراع الأعيان القدوس الظاهر من كل عيب المنزه عما لايليق به .
قال قتادة : المبارك ، وقال ابن كيسان : الممجد وهو بالسريانية قديشا .
السلام المؤمن قال بعضهم : المصدق لرسله باظهار معجزاته عليهم ، ومصدق للمؤمنين ما وعدهم من الثواب وقابل إيمانهم ، ومصدق للكافرين ما أوعدهم من العقاب .
قال ابن عباس ومقاتل : هو الذي آمن الناس من ظلمه وآمن من آمن به من عذابه من الإيمان الذي هو هذا التخويف كما قال : وآمنهم من خوف .
وقال النابغة : والمؤمن العائذات الطير يمسحها ركبان مكة بين الغيل والسند وقال ابن زيد : هو الذي يصدق المؤمنين إذا وحدوه ، وقال الحسين بن الفضل : هو الداعي إلى الإيمان والآمر به والموجب لأهله اسمه .
القرظي : هو المجير كما قال : وهو يجير ولا يجار عيله .
المهيمن قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : الشهيد .
ضحاك : الأمين .
ابن زيد : المصدق .
ابن كيسان : هو اسم من أسماء الله في الكتب ، الله أعلم بتأويله .
عطا : المأمون على خلقه .
الخليل : هو الرقيب .
يمان : هو المطلع .
سعيد بن المسيب : القاضي .
المبرد : المهيمن في معنى مؤيمن إلا أن الهاء بدل من الهمزة .
قال أبو عبيدة : هي خمسة أحرف في كلام العرب على هذا الوزن : المهيمن والمسيطر والمبيطر والمنيقر وهو الذاهب في الأرض ، والمخيمر اسم جبل .
العزيز الجبار قال ابن عباس : هو العظيم ، وجبروت الله عظمته ، وهو على هذا القول صفة ذات ، وقيل : هو من الجبر وهو الإصلاح ، يقال : جبرت العظم إذا أصلحته بعد كسر ، وجبرت الأمر ، والجبر وجبرته فجبر تكون لازما ومتعديا قال العجاج : قد جبر الدين الإله فجبر ونظيره في كلام العرب : دلع لسانه فدلع ، وفغر فاه ففغر ، وعمر الدار فعمرت ، وقال السدي : هو الذي يقهر الناس ويجبرهم على ما اراد .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال : حدثنا محمد بن بكار بن الريان .
قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن كعب قال : إنما يسمى الجبار ، لأ نه جبر الخلق على ما أراد والخلق أرق شأنا من أن يعصوا له أمرا بل طرفة عين إلا بما أراد ، وسئل بعض الحكماء عن معنى الجبار فقال : هو القهار الذي إذا أراد أمرا فعله وحكم فيه بما يريد لا يحجزه عنه حاجز ولا يفكر فيمن دونه .
إن آدم أجتبي من غير طاعة وإن أبليس لعن على كثرة الطاعة ، وقيل : هو الذي لا تناله الأيدي ، من قول العرب : نخلة جبارة ، إذا طالت وفاتت الأيدي قال الشاعر : سوامق جبار أثيث فروعه وعالين قنوانا من البسر أحمرا المتكبر عن كل سوء ، المتعظم عما لا يليق به ، وأصل الكبر والكبرياء : الأمتناع وقلة الإنقياد ، قال حميد بن ثور : عفت مثل ما يعفو الفصيل فأصبحت بها كبرياء الصعب وهي ذلول الحشر : هو الله الخالق .
.
.
.
.
الخالق المقدر المقلب للشي بالتدبير إلى غيره كما قال : يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا بعد خلق وقال : خلقكم أطوارا البارئ المنشيء للأعيان من العدم إلى الوجود المصور الممثل للمخلوقات والعلامات المميزة والهيئات المتفرقة حتى يتميز بها بعضها من بعض يقال : هذه صورة الأمر أي مثاله ، فأولا يكون خلقا ثم نطفة ثم علقة ثم تصويرا إذا انتهى وكمل ، والله أعلم .
له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم .
أخبرنا أحمد بن محمد بن يعقوب الفقيه بالقصر قال : أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ببغداد قال : حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا محمد بن صالح الواسطي عن سليمان ابن محمد عن عمر بن نافع عن أبيه قال : قال عبد الله بن عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على هذا المنبر يعني منبر رسول صلى الله عليه وسلم وهو يحكي عن ربه سبحانه فقال : إن الله تعالى إذا كان يوم القيامة جمع السموات والأرضين السبع في قبضته تبارك وتعالى ثم قال هكذا وشد قبضته ثم بسطها ثم يقول : أنا الله أنا الرحمن أنا الرحيم أنا الملك أنا القدوس أنا السلام أنا المؤمن أنا

إمهالهم والتخفيف عنهم.
فما كان منه إلا أن منعهم النجعة والمرعى، فنقموا منه، وأصابهم من ذلك بلاء، فغضب عليه رجل منهم من بني تيم الله ، اسمه زيابة، واندس إليه وهو نائم فطعنه، وظن أنه قتله، ورجع إلى قومه فأخبرهم بخبره، ولكن زهيرا لم يصب بسوء، ونجا من الطعنة، وكان قد أخمد أنفاسه ولم يتحرك حتى يوهم زيابة أنه قتله ومات، ثم أوعز إلى حاشيته أن يعلنوا أنه مات، وشاع خبر موته بين الناس ولكنه كان قد فر مع حاشيته إلى قومه، حيث جمع جمعهم، ثم هجم بهم على بكر وتغلب، وقاتلهم قتالا شديدا أدى إلى هزيمة بكر، ثم إلى هزيمة تغلب من بعدها، وأسر كليبا و مهلهلا ابني ربيعة، وجماعة من أشراف تغلب.
فتأثرت قبائل ربيعة من هذه الهزيمة، وعينت ربيعة بن مرة بن الحارث بن زهير التغلبي ، والد كليب و مهلهل رئيسا عليها، فحمل ربيعة ومن انقاد إليه على زهير، واسترجع الأسرى، ولكن زهيرا لم يلبث أن عاد إلى ما كان عليه من جمع الإتاوة من معد .
وإذا أخذنا برأي الأخباريين القائلين: إن تعيين زهير بن جناب على بكر وتغلب ابني وائل كان بأمر أبرهة الذي غزا نجدا، وتوسع فيها، فجاءه زهير ليتقرب إليه، وليعينه على بعض القبائل، يكون حكم زهير على هذا القول في القرن السادس للميلاد .
وفي عهد رئاسة كليب بن ربيعة ، جددت قبائل ربيعة محاولاتها للتخلص من حكم اليمن.
وكان كليب شخصية قوية، فاختارته قبائل معد رئيسا عليها، واجتمعت تحت لوائه، والتقت باليمن في يوم خزاز ، فانتصرت معد فيه، وعد من أيامها الكبرى قبل الإسلام .
ونظرت معد إلى كليب نظرة تجلة واحترام، وجعلت له قسم الملك وتاجه وطاعته؛ لأنه وحدهم وأنقذهم من المحبر ، ابن الأثير / .
ابن الأثير، الكامل / .
خزاز ورد أيضا خزازي ، العقد الفريد / تحقيق العريان ابن رشيق، العمدة / ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، تحت باب ذكر الوقائع والأيام .
/ تعسف اليمن بهم .
وقد داخل كليب بن ربيعة زهو شديد بعد هذا النصر، وبعد سيادته بني معد، فبغى على قومه، وصار يتعسف في إحماء الحمى، فلا يرعى حماه أحد، ولا يصاد فيه ولا ترد إبل مع إبله، ولا توقد نار مع ناره، وبقي كذلك حتى قتله جساس بن مرة الوائلي ، فتوالت الحروب بين تغلب وبكر ووائل بسبب ذلك .
وقد اختلف الأخباريون في هذا اليوم، واختلفوا في اسم قائد قبائل معد فيه، واختلفوا في اسم ملك اليمن الذي في عهده وقع، واختلفوا في زمن وقوعه، وفي سببه، فقالوا: إن رئيس معد فيه هو كليب بن ربيعة ، وقالوا: بل هو زرارة بن عدس، وقالوا: لا، وإنما هو ربيعة بن الأحوص بن جعفر.
ويذكر بعضهم أنه وقع بعقب يوم السلان، وأنه كان لجموع ربيعة ومضر وقضاعة على مذحج وغيرهم من اليمن .
وذكر جماعة من أهل الأخبار، أن الأحوص بن جعفر بن كلاب ، كان على نزار كلها يوم خزاز، ثم ذكرت ربيعة أخيرا من الدهر أن كليبا كان على نزار.
وتوسطت جماعة بين الرأيين، فقالت: كان كليب على ربيعة، وكان الأحوص على مضر .
وسبب اختلافهم في ذلك هو دور العصبيات القبلية، والنزعات العاطفية عند الرواة.
ذكر أهل الأخبار أن جماعة من وجوه أهل البصرة، كانوا يتجالسون يوم الجمعة ويتفاخرون ويتنازعون في الرياسة يوم خزاز، فتعصب كل قوم لرئيس من الرؤساء الذين ذكرت.
وقد تحاكموا إلى عمر بن العلاء وكانوا في مجلسه، فقال: ما شهدها عامر بن صعصعة ولا دارم بن مالك، ولا جشم بن بكر، اليوم أقدم من ذلك، ولقد سألت عنه، فما وجدت أحدا من القوم يعلم من رئيسهم ومن الملك .
وقد أنكر بعضهم أن يكون لكليب بن ربيعة دور ابن الأثير / ، صبح الأعشى / .
صبح الأعشى / .
العمدة / ، المحبر ص ، العقد الفريد / طبعة العريان .
البلدان / وما بعدها ، العمدة / محمد محيي الدين عبد الحميد .
العقد الفريد / وما بعدها ، نهاية الأرب / .
/ بارز فيه.
والظاهر أن روايات الرواة عن هذا اليوم، وهي شفوية بالطبع، كانت متضاربة تضاربا كبيرا بسبب بعد عهد ذاكرتهم عنه، كما كانت متنافرة بسبب العواطف والنزعات القبلية، وتعصب كل راو لقبيلته.
فلما جاء مدونو الأخبار لجميع ما في حافظة رواة القبائل عن هذا اليوم، وجدوا اختلافا كبيرا، حاولوا جهد إمكانهم التوفيق بينه، واستخراج قصة موحدة عنه، فجاءوا بهذا الذي جاءوا به.
وترجع رواية من روايات أخبار هذا اليوم، سبب وقوعه إلى جباية أهل اليمن لقبائل معد.
كان الرجل منهم يأتي، ومعه كاتب وطنفسة يقعد عليها، فيأخذ من أموال نزار ما شاء، كعمال صدقاتهم اليوم، وكان أول يوم امتنعت معد عن الملوك: ملوك حمير .
فلما ضجرت نزار وبقية قبائل معد من هذه الجباية القاسية، ومن هذا التعسف، هاجت على اليمن، وأعلنت عصيانها على القحطانيين، فوقع هذا اليوم.
أوقدت نارا على خزاز ثلاث ليال، ودخنت ثلاثة أيام.
فلما أحست مذحج باجتماع معد ، سارت على نزار ومن انضم إليها من معد، فوقع يوم خزاز.
وجاء في رواية أخرى.
أن سبب هذا اليوم هو احتباس ملك من ملوك اليمن أسرى من مضر وربيعة وقضاعة، وامتناعه عن فك أسرهم، وذلك في عهد كليب .
فجاءه وفد من بني معد فيهم: سدوس بن شيبان بن ذهل، وعوف بن محلم بن ذهل بن شيبان، وعوف بن عمرو بن جشم بن ربيعة بن زيد مناة، وجشم بن ذهل بن هلال.
فلقبهم رجل من بهراء يسمى عبيد بن قراد.
وكان في الأسر وكان شاعرا، فسألهم أن يدخلوه في عدة من يسألون.
فكلموا الملك فيه وفي الأسرى، فوهبهم لهم، وأبقى الملك بعض أفراد الوفد رهائن حتى يأتي الباقون برؤساء قومهم ليأخذ عليهم مواثيق الطاعة.
فرجع الباقي إلى قومهم وأخبروهم الخبر، فاجتمعت ربيعة ومعد تحت راية كليب بن ربيعة كليب وائل ، فسار ومعه السفاح التغلبي وهو سلمة بن خالد بن كعب بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن تغلب، وقد جعله كليب على مقدمة معد، وأمر كليب أن توقد النار على خزاز، ليهتدوا العقد الفريد / وما بعدها ، نهاية الأرب / وما بعدها .
/ بها.
فلما سمعت مذحج باجتماع ربيعة، استعدت هي ومن يليها من قبائل اليمن للقتال، وساروا إليهم، فلما سمع أهل تهامة بذلك انضموا إلى ربيعة، وساروا كلهم إلى خزاز.
فلما التقى الطرفان، اقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت مذحج شر هزيمة فيه .
ولياقوت الحموي رواية أخرى في سبب وقوع هذا اليوم، فهو يقول: إن مضر وربيعة اجتمعت على أن يجعلوا منهم ملكا يقضي بينهم، فكل أراد أن يكون منهم، ثم تراضوا أن يكون من ربيعة ملك ومن مضر ملك، ثم أراد كل بطن من ربيعة ومن مضر أن يكون الملك منهم، ثم اتفقوا أن يتخذوا ملكا من اليمن، فطلبوا ذلك إلى بني آكل المرار من كندة، فملكوا أولاد الحارث بن حجر الكندي عليهم، ثم ما لبثوا أن ثاروا عليهم وقتلوهم، فكان حديث يوم الكلاب.
ولم يبق من ولد الحارث غير سلمة، فجمع جموع اليمن وسار ليقتل نزارا، وبلغ ذلك نزارا فاجتمع بنو عامر وبنو وائل، وتغلب وبكر، وبلغ الخبر كليب وائل، فجمع ربيعة، وقدم على مقدمته السفاح التغلبي، فكان يوم خزاز، وقد انتصر بنو نزار فيه على القبائل اليمانية .
وهذه الرواية قريبة جدا من رواية اليعقوبي عن هذا اليوم .
وقد أشار عمرو بن كلثوم التغلبي إلى هذا اليوم، وافتخر به، كما افتخر ب كليب وائل ، وذكر أن قومه أعانوا نزارا في محاربتهم اليمن في ذلك اليوم .
وذكر بعض أهل الأخبار أنه لولا عمرو بن كلثوم ما عرف يوم خزاز .
وذلك لذكره له في شعره.
وقد ذكر هذا اليوم عدد أخر من الشعراء منهم زهير .
ابن الأثير الكامل / ، / ، النقائض بيفان ، العقد الفريد / ، ابن الأثير / المنيرية ، نقائض جرير والفرزدق ، الجمحي، الطبقات ، العقد الفريد / ، أيام العرب .
البلدان / وما بعدها ، أيام العرب وما بعدها .
اليعقوبي / .
شرح المعلقات السبع، للزوزني ص ابن الأثير الكامل / .
البكري، معجم ما استعجم / باب حرف الخاء العقد الفريد / وما بعدها .
شهدت الوافدين على خزاز ... وبالسلان جمع ذا ثواه البكري ومعجم / .
/ والسفاح التغلبي، وهو سلمة بن خالد بن الجرارين للجيوش، وقد قاد قومه يوم كاظمة، وقيل له السفاح؛ لأنه سفح المزاد أي صبها في ذلك اليوم حتى يقاتل قومه قتال المستميت، وكان من خطباء حرب بكر وتغلب .
وذهب بعض أهل الأخبار إلى أن يوم خزاز هو أعظم يوم التقت فيه العرب في الجاهلية .
وهو رأي يعبر عن وجهة نظر العدنانيين بالطبع، ففي هذا اليوم انتصرت نزاز ومن انضم إليها من قبائل مذحج ومن انضاف إليها من قبائل اليمن ولم يسبق لقبائل نزار، وهي مضر وربيعة وبقية معد أن تغلبت على القبائل الكبرى المنظمة المنتمية إلى اليمن.
فكان يوم نصرها هذا من أعظم الأيام عندها، بعث فيها روح المقاومة والاعتماد على النفس في مقاومة القبائل القوية التي تنسب نفسها إلى اليمن.
وإذا أخذنا برأي القائلين: إن يوم خزاز كان عقب يوم السلان، يكون هذا اليوم قد وقع أيام النعمان بن المنذر، أي في أواخر أيام المناذرة وفي النصف الثاني من القرن السادس للميلاد، إذا يذكر الأخباريون أن سببب وقوع يوم السلان هو أن بني عامر بن صعصعة كانوا قوما حمسا، أي متشددين في دينهم، لقاحا لا يدينون للملوك وكان من عادة النعمان بن المنذر أن يجهز كل عام لطيمة لتباع بعكاظ، فتعرض لها بنو عامر، فغضب النعمان، وبعث عليهم وبرة الكلبي أخاه لأمه ومعه الصنائع والوضائع وجماعة من بني ضبة بن أد والرباب وتميم، وانضم إليهم ضرار بن عمرو وأولاده، وهم فرسان شجعان، وحبيش ابن دلف، وطلب منهم أن يذهبوا إلى عكاظ فإذا فرغوا من البيع، وانسلخت الأشهر الحرم، قصدوا بني عامر بنواحي السلان.
فلما فرغوا من عكاظ.
علمت بخطتهم قريش، وأرسل عبد الله بن جدعان قاصدا أخبر بني عامر بغرض القوم، فحذروا وتهيئوا للحرب.
وتحرزوا ووضعوا العيون، وسلموا قيادتهم لفارس شهير معروف هو عامر بن مالك المعروف بملاعب الأسنة، فلما التقوا تغلبوا على قوة النعمان وهزموها، وأخذوا وبرة أسيرا.
ولم يفكوه من أسره إلا بألف بعير وفرس .
الاشتقاق ص ، المحبر ص .
البلدان / وما بعدها .
البلدان / ، يوم السلان ، ابن الأثير، الكامل / .
/ ويدخل يوم الكلاب الثاني في عداد هذه الأيام.
وقد وقع عقب يوم الصفقة، وقع بين تميم وبني سعد والرباب وبين مذحج ومن التلف حولها من قبائل اليمن.
فلما بلغ مذحج ما حل بتميم بالمشقر وبهجر بعد الصفقة، وما سمعته من تخوفهم من انتقام كسرى مرة ثانية منهم ومن دوران العرب عليهم، مشى رجال مذحج بعضهم إلى بعض، وقالوا: اغتنموا بني تميم، ثم بعثوا الرسل في قبائل اليمن وأحلافها من قضاعة، ثم سألت مذحج كاهنها المأمور الحارثي في أمر هذا الهجوم فنهاها، ولكنها لم تأخذ برأيه، بل سارت طامعة في تميم، وقد جمعت اثنى عشر ألف مقاتل، من مذحج وهمدان وكندة: وهو أعظم جيش أخرجه العرب كما يقول علماء الأخبار .
وكان من رجالهم يزيد بن عبد المدان، ويزيد ابن المخرم، ويزيد بن الكيشم الكيسم اليكسم بن المأمور المأموم ، ويزيد بن هوبر.
وهم كلهم حارثيون، ومعهم عبد يغوث الحارثي، وأقبلت بنو سعد والرباب.
ورئيس الرباب النعمان بن جساس ورئيس سعد بن قيس بن عاصم، والتقت في أوائل الناس بجموع مذحج وهمدان وكندة، واختلطوا واقتتلوا قتالا شديدا انتهى في آخر النهار بمقتل النعمان بن جساس .
وقد دفع مقتله بني تميم على الثبات والوقوف للأخذ بالثأر، حتى تمكنت من الانتقام لنفسها، بأن انتصرت على اليمن.
فأسر عبد يغوث بن وقاص الحارثي ، عبد يغوث ابن صلأة الحارثي سيد بني الحارث ، وقتل خمسة من أشراف اليمن، وأخذت الرباب عبد يغوث وقتلته بقتل النعمان بن جساس .
وهكذا انتهى هذا اليوم بفوز بن تميم.
وكان رئيسها في هذا القتال: قيس بن عاصم، ويسمى الكلاب الثاني: يوم جز الدوابر .
ودعاه ابن رشيق القيرواني ب يوم الشعيبة .
ونعت بعض أهل الأخبار اليزيديين الأربعة المذكورين وهم قادة القوم: يزيد بن هوبر، ويزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المأموم، ويزيد بن المخرم، فلا يعلم جيش في الجاهلية كان أكبر منه ، العقد الفريد / وما بعدها .
النقائض / وما بعدها بيفان العقد الفريد / وما بعدها ، البكري، معجم ما استعجم / ، النقائض / ، ابن الأثير الكامل / ، العقد الفريد / ، نهاية الأرب / وما بعدها .
العمدة / .
/ ب أربعة أملاك .
ويدل ذلك على أنهم كانوا يلقبون بلقب ملك، وأن بني الحارث كانوا قد نصبوهم عليهم، وإن كان لقب ملك لا يتجاوز في الواقع لقب شيخ في عرف هذا اليوم.
وكان من أبرز رجال تميم في هذا اليوم سبعة من رؤسائهم، هم: أكثم بن صيفي، والأحيمر الأعيمر بن يزيد بن مرة المازني، وقيس بن عاصم المنقري، وأبير بن عصمة التيمي، والنعمان بن جساس الحسحاس التيمي، وأبين بن عمرو السعدي، والزبرقان بن بدر السعدي .
وبرز فيه اسم مصاد بن ربيعة بن الحارث ، و عصمة بن أبير التيمي وهو الذي أسر عبد يغوث و قبيصة بن ضرار الضبي ، وهو الذي شد على ضمرة بن لبيد الحماسي الكاهن فطعنه وخر صريعا، فقال له قبيصة: ألا أنبأك تابعك بمصرعك اليوم .
وأما الكلاب الأول ، فكان لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور، ومعه: بنو تغلب والنمر بن قاسط، وسعد بن زيد مناة والصنائع، على أخيه شرحبيل ابن الحارث بن عمرو ، ومعه بكر بن وائل بن حنظلة بن مالك، وبنو أسد، وطوائف من بني عمرو بن تميم، والرباب، فقتل شرحبيل ، قتله أبو حنش عاصم بن النعمان الجشمي ويقال: بل قتله ذو الثنية حبيب ابن عتبة الجشمي .
ومن هذه الأيام يوم فيف الريح ، وهو موضع بأعلى نجد، وقع بين مذحج وعامر وسببه أن بني عامر كانوا يطلبون بني الحارث بن كعب بأوتار كثيرة، فجمع لهم الحصين بن يزيد الحارثي، وكان يغزو بمن تبعه من قبائل مذحج وأقبل في بني الحارث وجعفي، وزبيد، ومراد، وقبائل سعد العشيرة، ومراد، وصداء، ونهد، واستعانوا بقبائل خثعم وعليهم أنس بن مدرك، فخرج شهران وناهس وأكلب عليهم أنس بن مدرك، وأقبلوا يريدون بني عامر، وهم منتجعون فيف الريح ، ومع مذحج النساء والذراري، حتى لا يفروا، إما ظفروا وإما ماتوا جميعا.
فاجتمعت بنو عامر كلها إلى نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / ، أيام العرب .
نهاية الأرب / .
العمدة / ط.
محمد محيي الدين عبد الحميد .
/ عامر بن الطفيل عامر بن مالك ملاعب الأسنة ، والتقى الجمعان في قتال لم يعط نصرا بينا لأحد الطرفين، إذ وقع القتل في الفريقين، ولم يستقل بعضهم عن بعض غنيمة، وكان الصبر والشرف لبني عامر.
وممن قتل أو جرح فيه: الصميل بن الأعور الكلابي، وحسيل بن عمرو الكلابي، وخليف بن عبد العزى النهدي، وكعب الفوارس بن معاوية بن عبادة بن البكاء، وعامر بن الطفيل .
ومن أيام القحطانيين مع العدنانيين يوم ظهر الدهناء .
كان أوس بن حارثة بن لأم سيدا في قومه طيء، مطاعا فيهم، جوادا معروفا، حباه النعمان ابن المنذر حلة على العادة المتبعة عند ملوك الحيرة في تكريم الرؤساء الذين يفدون عليهم، وفضله على غيره، بأن طلبه وكان غائبا دون قوم من السادة الأشراف فاغتاظ حساده من ذلك وأوعزوا إلى بعض الشعراء بهجائه، فهجاه بشر بن أبي خازم وهو من بني أسد، وأسرف في هجائه، فاغتاظ أوس من ذلك، وجمع قومه من طيء، وأوقع ببني أسد بظهر الدهناء، وقتل منهم قتلا ذريعا، فانهزمت منه، وهرب بشر، فجعل لا يأتي حيا يطلب جوارهم إلا امتنع من إجارته على أوس إلى أن التجأ إلى أم أوس، فأجارته، وأجاره أوس عندئذ، وعفا عنه، ومن عليه وأعطاه وحباه، فانقلب مادحا له .
والأيام التي ذكرها الأخباريون عن حروب العدنانيين مع ملوك اليمن للحصول على استقلالهم، قليلة، ولا يعني حكم اليمن للعدنانيين أن تبابعة اليمن كانوا يحكمون تلك القبائل حكما مباشرا، وإنما هو في الواقع وكما يظهر من غربلة هذه الروايات حكم كان يتسع ويتقلص تبعا لقدرة الحكام وشخصياتهم، ولاتفاقاتهم مع سادات تلك القبائل؛ ولأن القبائل العدنانية هي قبائل بدوية في الغالب لا تستقر على حال، ومن طبع البداوة التنازع والتخاصم.
ثم إن سادات القبائل كانوا كما هو شأنهم في كل وقت متنافسين متخاصمين، لذلك وجد ملوك اليمن، وهم ملوك الميداني / ، الأغاني / ، البلدان / ، النقائض ، العقد الفريد / ، ذيل الأمالي ، أيام العرب ، نهاية الأرب / العمدة / .
راجع ديوان بشر بن أبي خازم الأسدي، تحقيق الدكتور عزة حسن، دمشق ابن الأثير الكامل / بلوغ الأرب / ابن الأثير / الشعر والشعراء ، أيام العرب وما بعدها .
/ شعب أكثريته مستقرة، من السهل عليهم التدخل في شئون تلك القبائل بتأييد هذا الرئيس على منافسه، وبتعيين رئيس من رؤساء القبائل الكبيرة على قبيلة أو جملة قبائل أخرى ضعيفة أو متخاصمة، لتهيئة الحال وإقرار الأمن.
فصار من العادة بين القبائل العدنانية، بل بين القبائل القحطانية كذلك، أو بين كبار سادات القبائل، أن يلجئوا إلى التبابعة للتدخل في الخصومات وإقرار الأمن بالحكم بين المتخاصمين، أو بتعيين رجل محترم كبير من اليمن أو من غير اليمن عليهم.
ونجد بين روايات الأخباريين روايات تؤيد هذا الرأي.
ويدخل الأخباريون في أيام العدنانيين مع القحطانيين الأيام التي وقعت بين القبائل العدنانية وبين ملوك الحيرة لاعتدادهم من قحطان.
وكذلك يدخل أهل الأخبار في أيام القحطانية مع العدنانية الأيام التي وقعت بين ملوك بني سليح والغساسنة من بعدهم وبين القبائل العدنانية، والأيام التي وقعت بين كندة وبين القبائل العدنانية.
وإذ أسلفت الكلام على أيام تلك الحكومات مع القبائل العدنانية في المواضع المناسبة، فإني أكتفي بالإشارة إليها، على أمل الرجوع إلى تلك الأماكن لمن يريد الوقوف عليها.
أما أشهر أيام القحطانيين، فالأيام التي وقعت بين المناذرة والغساسنة، والأيام التي وقعت بين هؤلاء الملوك وملوك كندة وأمرائها.
ثم الأيام التي وقعت بين القبائل المنتسبة إلى اليمن، مثل الأيام التي وقعت بين الأوس والخزرج، والأيام التي وقعت بين قبائل طيء، وأمثال ذلك.
ولما كنت قد تحدثت عن معظم هذه الأيام، فسأكتفي بما تحدثت عنها، وأتحدث عن النابه من بقية الأيام فقط مما لم أتحدث عنه سابقا.
وتؤلف الأيام التي وقعت بين القبائل العدنانية الجزء الأكبر من أيام العرب، وهي أهمها وأغناها بالشعر والأمثال والقصص.
وكان لتميم وبكر وتغلب أثر خطير فيها.
وأشهر هذه الحروب، الحرب المسماة بحرب البسوس، وقعت بين بكر وتغلب ودامت أربعين عاما على ما يذكره الأخباريون.
وتغلب وبكر هما من قبائل ربيعة، لذلك تكون حرب البسوس من الحروب التي وقعت بين قبائل ربيعة؛ لأن أيام العدنانيين هي أيام وقعت بين قبائل ربيعة وحدها، وأيام وقعت بين قبائل من ربيعة وقبائل من مضر، وأيام وقعت بين

وقال عطاء : يريد أعجلتم سخط ربكم .
وقال الكلبي : أعجلتم بعبادة العجل قبل أن يأتيكم أمر ربكم .
قوله : وألقى الألواح أي التي فيها التوراة على الأرض من شدة الغضب .
قالت الرواة : كانت التوراة سبعة أباع ، فلما ألقاها انكسرت ، فرفع منها ستة أسباع ، وبقي سبع واحد فرفع ما كان من أخرا الغيب وبقي ما فيه الموعظة والأحكام من الحلا والحرام .
ولقائل أن يقول : ليس في القرآن إلا أنه ألقى الألواح فأما أنه ألقاها بحيث تكسرت ، فليس في القرآن وإنه جرأة عظيمة على كتاب الله تعالى ، ومثله لا يليق بالأنبياء ، ويرد هذا قوله تعالى بعد ذلك : ولما سكت عن موسى لغضب أخذ الألواح الأعراف : فدل ذلك على أنها لم تنكسر ، ولا شيء منها ، وأن القائلين بأن ستة أسباعها رفعت إلى السماء ، ليس الأمر كذلك ، وأنه أخذها بأعينها .
قوله : وأخذ برأس أخيه بذؤابته ولحيته ، لقوله : لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي طه : .
قوله : يجره إليه فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن الجملة حال من ضمير موسى المستتر في أخذا ، أي : أخذه جارا إليه .
الثاني : أنها حال من رأس قاله أبو البقاء ، وفيه نظر لعدم الرابط .
والثالث : أنها حال من أخيه .
قال أبو البقاء : وهو ضعيف يعني من حيث إن الحال من المضاف إليه يقل مجيئها ، أو يمتنع عند بعضهم وقد تقدم أن بعضهم يجوزه في صور ، هذه منها وهو كون المضاف جزءا من المضاف إليه .
فصل الطاعنون في عصمة الأنبياء يقولون : إنه أخذ برأس أخيه يجره على سبيل الإهانة ، والمثبتون لعصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قالوا : إنه جر أخاه ليسأله ويستكشف منه كيفية تلك الواقعة .
فإن قيل : فلم قال : ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ؟ فالجواب : أن هارون عليه السلام خاف أن يتوهم جهال بني إسرائيل أن موسى غضبان عليه كما غضب على عبدة العجل .
فقالك قد نيهتهم ، ولم يكن معي من الجمع ما أمنعهم به عن هذا العمل ؛ فلا تفعل ما تشمت أعدائي ، فهم أعداؤك فإن القوم يحملون هذا الفعل الذي تفعله على الإهانة لا على الإكرام .
قوله : ابن أم قرأ الأخوان ، وأبو بكر ، وابن عامر هنا ، وفي طه ، بكسر الميم ، والباقون بفتحها .
فأما الفتح ففيها مذهبان .
مذهب البصريين : أنهما بنيا على الفتح ، لتركيبهما تركيب خمسة عشر ، فعلى هذا ليس ابن مضافا ل أم ، بل هو مركب معها ، فحركتها حركة بناء .
والثاني : مذهب الكوفيين : وهو أن ابن مضاف ل أم و أم مضافة لياء المتكلم ، وياء المتكلم قد قلبت ألفا ، كما تقلب في المنادى المضاف إلى ياء المتكلم ، نحو : يا غلاما ، ثم حذفت الألف واجتزىء عنها بالفتحة ، كام يجتزأ عن الياء بالكسرة ، فحينئذ حركة ابن حركة إعراب ، وهو مضاف ل أم فهي في محل خفض بالإضافة .
وأما قراءة الكسر فعلى رأي البصريين هو كسر بناء لأجل ياء المتكلم ، بمعنى : أنا أضفنا هذا الاسم المركب كله لياء المتكلم ، فكسر ، فكسر آخره ، ثم اجتزىء عن الياء بالكسرة ، فهو نظير : يا أحد عشر ، ثم : يا أحد عشر بالحذف ، ولا جائز أن يكونا باقيين على الإضافة إذ لم يجز حذف الياء ؛ لأن الاسم ليس منادى ، ولكنه مضاف إليه المنادى ، فلم يجز حذف الياء منه .
وعلى رأي الكوفيين يكون الكسر كسر إعراب ، وحذفت الياء مجتزأ عنها بالكسرة كما اجتزىء عن ألفها بالفتحة ، وهذان الوجهان يجريان ، في : ابن أم ، و ابن عم ، و ابنة أم ، و ابنة عم .
فصل فاعلم أنه يجوز في هذه الأمثلة الأربعة خاصة خمس لغات : فصحاهن : حذف الياء مجتزأ عنها بالكسرة ، ثم قلب الياء ساكنة أو مفتوحة ، وأما غير هذه الأمثلة الأربعة مما أضيف إلى مضاف إلى ياء المتكلم في النداء ، فإنه لا يجوز فيه إلا ما يجوز في غير باب النداء ، لأنه ليس منادى ، نحو : يا غلام أبي ، ويا غلام أمي ، وإنما جرت هذه الأمثلة خاصة هذا المجرى ؛ تنزيلا للكلمتين منزلة كلمة واحدة ، ولكثرة الاستعمال .
وقرىء يا ابن أمي بإثبات الياء ساكنة ؛ ومثله قوله : ابن أمي ويا شقيق نفسي أنت خليتني لدهر شديد خر : يا ابن أمي فدتك نفسي ومالي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقرىء أيضا : يا ابن إم بكسر الهمزة والميم وهو إتباع .
ومن قلب الياء ألفا قوله : يا ابنة عما لا تلومي واهجعي وقوله : كن لي لا علي يا ابن عما ندم عزيزين ونكف الذما فصل إنما قال : ابن أم وكان هارون أخاه لأبيه ليرققه ويستعطفه .
وقيل : كان أخاه لأمه دون أبيه ، وكان هارون أكبر من موسى بثلاث سنين ، وأحب إلى بني إسرائيل من موسى ؛ لأنه كان لين الغضب .
قوله : إن القوم استضعفوني أي لم يلتفتوا إلى كلامي ، يعني : عبدة العجل وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعدآء ولا تجعلني مع القوم الظالمين أي : شريكا لهم في عقوبتك على فعلهم .
قوله : فلا تشمت العامة على ضم التاء ، وسكر الميم ، وهو من أشمت رباعيا ، الأعداء مفعول به .
وقرأ ابن محيصن فلا تشمت بفتح التاء وكسر الميم ، ومجاهد : بفتح التاء أيضا وفتح الميم ، الأعداء نصب على المفعول به ، وفي هاتين القراءتين تخريجان : أظهرهما : أن شمت ، أو شمت بكسر الميم أو فتحها متعد بنفسه ك : أشمت الرباعي .
يقال : شمت بي زيد العدو ؛ كما يقال : أشمت بي العدو .
والثاني : أن تشمت مسند لضمير الباري تعالى أي : فلا تشمت يا رب ، وجاز هذا كما جاز : الله يستهزىء بهم البقرة : ثم أضمر ناصبا للأعداء ، كقراءة الجماعة ، قاله ابن جني .
ولا حاجة إلى هذا التكلف ؛ لأن شمت الثلاثي يكون متعديا بنفسه ، والإضمار على خلاف الأصل .
وقال أبو البقاء في هذا التخريج : فلا تشمت أنت فجعل الفاعل ضمير موسى ، وهو أولى من إسناده إلى ضمير الله تعالى ، وأما تنظيره بقوله الله يستهزىء بهم فإنما جاز ذلك للمقابلة في قوله : إنما نحن مستهزئون البقرة : ومكروا ومكر الله آل عمران : ولا يجوز ذلك في غير المقابلة .
وقرأ حميد بن قيس فلا تشمت كقراءة ابن محيصن ، ومجاهد كقراءته فيه أولا ، إلا أنهما رفعا الأعداء على الفاعلية ، جعلا شمت لازما فرفعا به الأعداء على الفاعلية ، فالنهي في اللفظ للمخاطب والمراد به غيره كقولهم : لا أرينك ههنا ، أي : لا يكن منك ما يقتضي أن تشمت بي الأعداء .
والإشمات والشماته : الفرح ببلية تنال عدوك ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والموت دون شماتة الأعداء فصل قيل : واشتقاقها من شوامت الدابة ، وهي قوائمها ؛ لأن الشماتة تقلب قلب الحاسد في حالتي الفرح والترح كتقلب شوامت الدابة .
وتشميت العاطس وتسميته ، بالشين والسين الدعاء له بالخير .
قال أبو عبيد : الشين أعلى اللغتين .
وقال ثعلب : الأصل فيها السين من السمت ، وهو القصد والهدي .
وقيل : معنى تشميت العاطس بالمعجمة أن يثبته الله كما يثبت قوائم الدابة .
وقيل : بل التفعيل للسلب ، أي : أزال الله الشماتة به وبالسين المهملة ، أي : رده الله إلى سمته الأولى ، أي : هيئته ، لأنه يحصل له انزعاج .
وقال أبو بكر : يقال : شمته وشمت عليه وفي الحديث : وشمت عليهما .
فصل ولما تبين لموسى عذر أخيه قال : رب اغفر لي ما صنعت أي : ما أقدمت عليه من الغضب ، ولأخي إن كان منه في الإنكار على عبدة العجل وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين .
إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون قوله تعالى : الذين اتخذوا العجل الآية .
المفعول الثاني من مفعولي الاتخاذ محذوف ، والتقدير ، اتخذوا العجل إلها ومعبودا ، يدل على هذا المحذوف قوله تعالى : فقالوا ه اذآ إل اهكم وإل اه موسى طه : وللمفسرين ههنا طريقان : أحدهما : المراد بالذين اتخذوا العجل قوم موسى ، وعلى هذا فيه سؤال هو أن أولئك القوم تاب الله عليهم : بأن قتلوا أنفسهم في معرض التوبة على ذنبهم ، وإذا تاب الله عليهم فكيف قيل في حقهم : سينالهم غضب من ربهم وذلة فى لحياة الدنيا ؟ ويجاب عنه بأن ذلك الغضب إنما حصل في الدنيا لا في الآخرة ، وهو أن الله أمرهم بقتل أنفسهم والمراد بقوله : وذلة فى لحياة الدنيا هو أنهم قد ضلوا فذلوا .
فإن قيل : السين في قوله سينالهم للاستقبال ، فكيف يحمل هذا على حكم الدنيا ؟ فالجواب : وأخره في ذلك الوقت أن سينالهم غضب من ربهم وذلة ، فكان هذا الكلام سابقا على وقوعهم في القتل وفي الذلأة فصح هذا التأويل .
الطريق الثاني : أن المراد بالذين اتخذوا العجل أبناؤهم الذين كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فيه وجهان : أحدهما : أن العرب تعير الأبناء بقبائح أفعال الآباء كما يفعل ذلك في المناقب ؛ يقولون للأبناء فعلتم كذا وكذا ، وإنما فعل ذلك أسلافهم كذلك ههنا .
قال عطية العوفي : أراد بهم اليهود الذين كانوا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ، عيرهم بصنع آبائهم ونسبه إليهم ، ثم حكى عليهم بأنه : سينالهم غضب من ربهم في الآخرة : وذلة فى لحياة الدنيا أراد : ما أصاب بني قريظة والنير من القتل والجلاء .
وقال ابن عباس : هي الجزية .
الوجه الثانيك أن يكون التقدير : إن الذين اتخذوا العجل أي الذين باشروا ذلك سينالهم أي : سينال أولادهم ، ثم حذف المضاف لدلالة الكلام عليه .
ثم قال : وكذلك نجزى لمفترين أي : ومثل ذلك النيل والغضب والذلة نجزي المفترين الكاذبين .
قال أبو قلابة : هو والله جزاء كل مفتر إلى يوم القيامة أن يذله الله .
وقال سفيان بن عيينة : هذا في كل مبتدع إلى يوم القيامة .
وقال مالك بن أنس : ما من مبتدع إلا ويجد فوق رأسه ذلة .
قوله : والذين عملوا السيئات مبتدأ وخبره قوله إن ربك إلى آخره .
والعائد محذوف ، والتقدير : غفور لهم ورحيم بهم ، كقوله : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى : أي منه .
قوله : من بعدها يجوز أن يعود الضمير على السيئات ، وهو الظاهر ، ويجوز أن يكون عائدا على التوبة المدلول عليها بقوله : ثم تابوا أي : من بعد التوبة .
قال أبو حيان : وهذا أولى ، لأن الأول يلزم منه حذف مضاف ومعطوفه ، إذ التقدير : من بعد عمل السيئات والتوبة منها .
قوله : وآمنوا يجوز أن تكون الواو للعطف ، فإن قيل : التوبة بعد الإيمان ، فكيف جاءت قبله ؟ فيقال الواو لا ترتب ، ويجز أن تكون الواو للحال ، أي : تابوا ، وقد آمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم .
قوله : ولما سكت السكوت والسكات قطع الكلام ، وهو هنا استعارة بديعة .
قال الزمخشري : هذا مثل كأن الغضب كان يغريه على ما فعل ويقول له : قل لقومك كذا ، وألق الألواح وخذ برأس أخيك إليك ، فترك النطق بذلك ، وترك الإغراء به ، ولم يستحسن هذه الكلمة ، ولم يستفصحها كل ذي طبع سليم وذوق صحيح إلا لذلك ، ولأنه من قبيل شعب البلاغة ، وإلا فما لقراءة معاوية بن قرة : ولما سكن بالنون ، لا تجد النفس عندها شيئا من تلك الهمزة وطرفا من تلك الروعة ؟ وقيل : شبه جمود الغذب بانقطاع كلام المتكلم .

ومما يستدرك عليه : ما في النهاية في الحديث : لما جاء نعى عمر رضى الله تعالى عنه إلى المدائن أرج الناس أي ضجوا بالبكاء قال : وهو من أرج الطيب إذا فاح .
وأرج بالسبع كهرج : إما أن تكون لغة وإما أن تكون بدلا .
وأرج الحق بالباطل يأرجه أرجا : خلطه .
وأرج النار وأرثها : أوقدها مشدد عن ابن الأعرابي .
والأيارجة : دواء وهو معرب أ ز ج الأزج محركة : ضرب من الأبنية وفي الصحاح المصباح واللسان الأزج : بيت يبنى طولا ويقال له بالفارسة : أوستان ج : آزج بضم الزاي وآزاج قال الأعشى : بناه سليمان بن داوود حقبة ... له آزج صم وطى موثق وإزج كفيلة .
وباب الأزج محركة : محلة كبيرة ببغداد وقد نسب إليها جماعة من المحدثين .
وأزجه تأزيجا : بناه وطوله .
أزج الرجل كنصر وفرح أزوجا بالضم مصدر الأول والذي في اللسان وغيره : وأزج في مشيته يأزج أي كيضرب هكذا ضبط بالقلم أزوجا : أسرع : قال : فزج ربداء جوادا تأزج فسقطت من خلفهن تنشج أزج عني : تثاقل حين استعنته .
وفي أخرى : استغثته .
الأزج ككتف : الأشر .
والأزوج : سرعة الشد .
وفرس أزوج .
وأزج العشب إذا طال إ س ب ر ن ج ومما يستدرك عليه : ما ورد في الحديث من لعب بالإسبرنج والنرد فقد غمس يده في دم خنزير قال ابن الأثير في النهاية هو اسم الفرس الذي في الشطرنج واللفظة فارسية معربة أ س ج الأسج بضمتين هي : النوق السريعات وأصله الوسج بالواو ولذا لم يذكره هنا الجوهرى ولا ابن منظور وسيأتي في وسج أ ش ج الأشج كزمج أي على وزان سكر : دواء كالكندر وهو أكثر استعمالا من الأشق أ م ج الأمج محركة : حر وعطش يقال : صيف أمج هو الشديد الحر وقيل : الأمج : شدة الحر والعطش والأخذ بالنفس .
وقال الأصمعي : الأمج : توهج الحر وأنشد للعجاج : حتى إذا ما الصيف كان أمجا وفرغا من رعى ما تلزجا في حديث ابن عباس رضى الله عنهما حتى إذا كان بالكديد ما بين عسفان وأمج هو محركة بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى فيه مزراع وأنشد أبو العباسر المبرد : حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلع أمج كفرح : عطش يقال أمجت الإبل تأمج أمجا إذا اشتد بها حر أو عطش .
عن أبي عمرو : أمج كضرب إذا سار سيرا شديدا أ ن ب ج ومما يستدرك عليه هنا : ذكر الأنبجانية في الحديث : ايتونى بأنبجانية أبي جهم قال ابن الأثير : قيل هي منسوبة إلى منبج المدينة المعروفة وقيل : إلى موضع اسمه أنبجان وهو أشبه : لأن الأول فيه تعسف قال : والهمزة فيه زائدة وسيأتي في نبج مستوفى إن شاء الله تعالى أ و ج الأوج : ضد الهبوط : وهو من اصطلاحات المنجمين أورده في التكملة وأغفله ابن منظور كالجوهري وغيرهما أ ي ج وذكر شيخنا هنا الأبجى بالموحدة ونقله عن المصباح وهو تصحيف عن الإيجي بالمثناة بدل الموحدة فاعلم .
إيج بالكسر : د بفارس وقد نسب إليها كبار المحدثين فصل الباء الموحدة مع الجيم ب أ ج بأجه كمنعه : صرفه بأج الرجل : صاح كبأج بالتشديد .
في الصحاح قولهم : اجعل البأجات بأجا واحدا أي لونا واحدا وضربا واحدا .
وهو معرب وأصله بالفارسية : باها أي ألوان الأطعمة وهمزه هو الفصيح الذي اقتصر عليه ثعلب في الفصيح وقد لا يهمز صرح به الجوهرى وبعض شراح الفصيح .
قال ابن الأعرابي : البأج يهمز ولا يهمز وهو الطريقة من المحاج المستوية ومنه قول عمر رضى الله عنه لأجعلن الناس بأجا واحدا أي طريقة واحدة في العطاء وقال الفهري في شرح الفصيح : أي طريقة واحدة وقياسا واحدا عن ابن سيده في كتاب العويص .
وقال القزاز : بأجا واحدا أي جمعا واحدا والبأج : الاجتماع .
وقال ابن خالويه : كان الإنسان يأتي بأصناف مختلفة فيقال : اجعلها بأجا واحدا ويجمع بأج على أبواج .
وهم في أمر بأج أي سواء والناس بأج واحد أي شىء واحد وجعل الكلام بأجا واحدا أي وجها واحدا .
ابن السكيت : اجعل هذا الشىء بأجا واحدا قال : ويقال : أول من تكلم بها عثمان رضى الله عنه أي طريقة واحدة قال : ومثله الجأش والفأس والكأس والرأس والبأج الببان .
وحكى المطرزى عن الفراء أن العرب تقول : اجعل الأمر بأجا واحدا واجعله ببانا واحدا وسماطا واحدا وسكة واحدة وسطرا واحدا ورزدقا واحدا وشوكلا واحدا وهوة واحدة وشراكا واحدا ودعبوبا واحدا ومحجة واحدة كل ذلك بمعنى شىء واحد مستو .
وبوائج الدهر : دواهيه وسيأتي في ب و ج ب ب ج باباج ؛ كهامان : اسم وهو جد لمحمد بن الحسن المحدث ب ث ج ابثأججت أي استرخيت وهو من أبواب المزيد مثل : احمار يحمار احماررت أو هو مثل : اطمأن يطمئن اطمأننت واطرغش يطرغش اطرغششت ولم يأت من هذا الباب على الأصل إلا اسمأد واصطخم بتشديد الميم وتخفيها وتحقيق ذلك في بغية الآمال لأبي جعفر اللبلى ب ج ج بج : شق يقال : بج الجرح والقرحة يبجها بجا : شقها وكل شق بج قال الراجز : بج المزاد موكرا موفورا بج : طعن بالرمج .
ابن سيده : بجه بجا : طعنه وقيل : طعنه فخالطت الطعنة جوفه وقال غيره : البج : الطعن يخالط الجوف ولا ينفذ يقال : بججته أبجه بجا أي طعنته وأنشد الأصمعي لرؤوبة : قفخا على الهام وبجا وخضا من المجاز : بج الكلأ الماشية بجا : أسمنها أي فقتها السمن من العشب فوسعت لذلك خواصرها وفي مبتجة هكذا من باب الافتعال .
وفي اللسان : انبجت الماشية فهي منبجة من باب الانفعال قال جبيهاء الأشجعي في عنز له منحها لرجل ولم يردها : فجاءت كأن القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح قال ابن برى : أورده الجوهري فجاءت وصوابه لجاءت قال : واللام فيه جواب لو في بيت قبله وهو : فلو أنها طافت بنبت مشرشر ... نفى الدق عنه جدبه وهو كالح قال : والقسور : ضرب من النبت وكذلك الثامر والكالح : ما اسود منه والمتناوح ؛ : المتقابل .
يقول : لو رعت هذه الشاة نبتا أيبسه الجدب قد ذهب دقه وهو الذي تنتفع به الراعية لجاءت كأنها قد رعت قسورا شديد الخضرة فسمنت عليه حتى شق الشحم جلدها .
البجج : سعة العين وضخمها بج يبج بججا وهو بجيج والأنثى بجاء .
الأبج : الواسع مشق العين قال ذو الرمة : ومختلق للملك أبيض فدغم ... أشم أبج العين كالقمر البدر وعين بجاء : واسعة والبجة : بثرة في العين .
وصنم كان يعبد من دون الله عز وجل .
البجة : دم الفصيد ومنه الحديث : أراحكم الله من الجبهة والسجة هكذا بالسين المهملة مضبوط عندنا ونص الحديث على ما أخرجه غير واحد من المحدثين : إن الله قد أراحكم من الشجة والبجة هكذا بالشين المعجمة قيل في تفسيره : هذا لأنهم كانوا يأكلونها أي البجة وصوب شيخنا تذكير الضمير وأنه عائد إلى دم الفصيد في الجاهلية في الأزمة وهو من هذا لأن الفاصد يشق العرق .
وفسره ابن الأثير فقال : البج الطعن غير النافذ كانوا يفصدون عرق البعير ويأخذون الدم يتبلغون به في السنة المجدبة ويسمونه الفصيد سمى بالمرة الواحدة من البج أي أراحكم الله من القحط والضيق بما فتح عليكم من الإسلام .
وفسرها بعضهم بالصنم كذا في النهاية واللسان .
وبجانة كرمانة : د بالأندلس منه مسعود بن علي صاحب النسائي .
والبج بالضم : فرخ الطائر كالمج قال ابن دريد : زعموا ذلك قال : ولا أدري ما صحتها .
البج : سيف زهير بن جناب الكلبي وقيل : هو المج عن ابن الكلبي وسيأتي .
البج بالفتح : اسم .
والبجباج و البجباجة بهاء : البادن الممتلئ المنتفخ وقيل : كثير اللحم غليظه وجارية بجباجة : سمينة قال أبو النجم : دار لبيضاء حصان الستر بجباجة البدن هضيم الخصر وقال ابن السكيت : البجباج والبجباجة : السمين المضطرب اللحم قال نقادة الأسدي : حتى ترى البجباجة الضياطا يمسح لما حالف الإغباطا بالحرف من ساعده المخاطا الإغباط : ملازمة الغبيط وهو الرحل .
والبجبجة : شىء يفعل عند مناغاة الصبي بالفم .
والبجج بضمتين : قيل : مفرده بجيج وقيل : هو اسم جمع : الزقاق بالكسر المشققة عن ابن الأعرابي .
من المجاز : باججته فبججته أي بارزته فغلبته .
ومن ذلك : النساء يتباججن فيما بينهن : يتباهين ويتفاخرن وتعد كل واحدة حظوتها .
وتبجبج لحمه : كثر واسترخى بسبب مرض كذا قيده بعضهم وقيل : تورم مع استرخاء .
ورجل بجابج كعلابط : بادن منتفخ .
وفي حواشي ابن برى قال ابن خالويه : البجباج : الضخم وأنشد ابن الأعرابي : كأن منطقها ليثت معاقده ... بواضح من ذرى الأنقاء بجباج منطقها : إزارها يقول : كأن إزارها دير على نقا رمل وهو الكثيب .
ورمل بجباج : مجتمع ضخم .
وبجبج بن خداش كقنفذ : محدث مغربي .
والبجاجة من الناس : الردىء منهم الذي لا خير فيه وهو المهذار وسيأتي قريبا ومما يستدرك عليه : بجه بجا : قطعه عن ثعلب وأنشد : بج الطبيب نائط المصفور وبجه بالعصا وغيرها بجا : ضربه بها عن عراض حيثما أصابت منه وبجه بمكروه وشر وبلاء : رماه به .
وقال المفضل : برذون بجباج : ضعيف سريع العرق وأنشد : فليس بالكابى ولا البجباج وعن أبي عمرو : جمل جباجب بجابج : ضخم .
وفي حديث عثمان رضى الله عنه إن هذا البجباج النفاج لا يدري أين الله عز وجل من البجبجة وهي المناغاة .
وبجباج فجفاج : كثير الكلام .
والبجباج : الأحمق والنفاج : المتكبر .
وفي الأساس : وهو المهذار وتقول العرب : أقصر من بجابجك قليلا .
وفي التهذيب والأساس : فلان يتبجج بفلان ويتمجج بالميم إذا كان يهذى به إعجابا وقال اللحياني : أي يفتخر ويباهى به .
وفي نوادر أبي زيد في قول أعرابي من بنى تميم : لما استمر بها شيحان مبتجج قال : المبتجج : المفتخر .
نقله شيخنا ب ح د ج ومما فاته : بحدج وهو بالضم : اسم وفي أنساب البلاذرى : بحدج بن ربيعة بن سمير بن عاتك بن قيس من بنى عامر بن حنيفة ب ح ر ج ب ح ز ج البحرج كجعفر وبرثن كذا ضبطه غير واحد هكذا بالراء بعد الحاء المهملة .
وفي اللسان والتهذيب بالزاي قبل الجيم .
وضبطه شيخنا بالخاء المعجمة والراء المهملة وصوبه وهو الجؤذر وقيل : البحرج ولد البقرة الوحشية قال رؤبة : بفاحم وحف وعينى بحرج والأنثى : بحرجة .
قال ابن منظور : رأيت في حواشي بعض نسخ الصحاح : البحرج من الناس : القصير البطين .
البحرج أيضا البكر .
والمبحرج بالضم الماء الحار وفي التهذيب : هو الماء المغلي النهاية في الحر ارة والسخيم : الماء الذي لا حار ولا بارد وقال الشماخ يصف حمارا : كأن على أكسائها من لغامه ... وخيفة خطمى بماء مبحرج ب خ ت ج ومما يستدرك عليه .
بختج كقنفذ : في حديث النخعي أهدى إليه بختج فكان يشربه مع العكر البختج : العصير المطبوخ وأصله بالفارسية ميبخته أي عصير مطبوخ وإنما شربه مع العكر خيفة أن يصفيه فيشتد ويسكر ب خ د ج البخدجة في المشي : تفتح وفرجحة .
يقال : بكر بخدج : سمين بادن منتفخ .
وبخدج : اسم شاعر ب د ج أبدوج السرج بالضم والدال المهملة : لبد بداديه بكسر الموحدة وفتح الدالين هكذا في نسختنا وفي النهاية والناموس .
أبدوج السرج : لبده وزاد ي الأخير : وروى بالنون وهو معرب أبدود .
وفي التكملة : أبدوج السرج لبده و كأنه كلمة أعجمية وقيل : هو أبدود .
وقد جاء في حديث الزبير : أنه حمل يوم الخندق على نوفل بن عبد الله بالسيف حتى قطع أبدود سرجه يعني لبده قال الخطابي : هكذا فسره أحد رواته قال : ولست أدري ما صحته كذا في النهاية ب ذ ج البذج محركة : الحمل وقيل : هو أضعف ما يكون من الحملان وفي الحديث : يؤتى بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج من الذل .
الفراء : البذج : ولد الضأن كالعتود من أولاد المعز وأنشد لأبي محرز المحاربي واسمه عبيد : قد هلكت جارتنا من الهمج وإن تجع تأكل عتودا وبذج قال ابن خالويه : الهمج هنا : الجوع قال : وبه سمى البعوض لأنه إذا جاع عاش وإذا شبع مات ج بذجان بالكسر ب ذ ر ج الباذروج بفتح الذال المعجمة : بقلة م أي معروفة طيبة الريح تقوى القلب جدا وتقبض إلا أن تصادف فضلة فتسهل وقال داوود : نبطى وابن الكتبي : فارسي .
قال شيخنا : يسمى السليماني ؛ لأن الجن جاءت به إلى سيدنا سليمان عليه السلام فكان يعالج به الريح الأحمر ب ر ج البرج من المدينة بالضم : الركن والحصن والجمع أبراج وبروج ؟ وواحد بروج السماء والجمع كالجمع وهي اثنا عشر برجا ولكل برج اسم على حدة .
وقال أبو إسحاق في قوله تعالى : والسماء ذات البروج قيل : ذات الكواكب وقيل : ذات القصور في السماء .
ونقل ذلك عن الفراء .
وقوله تعالى ولو كنتم في بروج مشيدة البروج هنا : الحصون وعن الليث : بروج سور المدينة والحصن : بيوت تبنى على السور وقد تسمى بيوت تبنى على نواحى أركان القصر بروجا .
وفي الصحاح : برج الحصن : ركنه والجمع بروج وأبراج .
وقال الزجاج : في قوله تعالى جعل السماء بروجا قال : البروج : الكواكب العظام .
البرج بن مسهر : الشاعر الطائي مشهور .
البرج : ة بأصفهان منها أبو الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق بن بندار الشاعر وفي نسخة : الكاتب ثقة توفي ليلة الفطر سنة وغانم بن محمد صاحب أبي نعيم الأصبهاني .
البرج : د شديد البرد .
البرج : ع بدمشق هكذا ذكره خليفة بن قاسم ولا يعرف الآن ولعله خرب ودثر منه أبو محمد عبد الله بن سلمة الدمشقي عن محمد بن علي بن مروان وعنه محمد بن الورد .
البرج : قلعة أو كورة بنواحي حلب .
البرج : ع بين بانياس ومرقبة .
وأبو البرج : القاسم بن حنبل وفي نسخة جبل الذبياني وهو شاعر إسلامي والبرج محركة : تباعد ما بين الحاجبين .
وكل ظاهر مرتفع فقد برج وإنما قيل للبروج : بروج ؛ لظهورها وبيانها وارتفاعها .
والبرج : نجل العين وهو سعتها وقيل : البرج : سعة العين في شدة بياض صاحبها وفي المحكم : البرج : سعة العين وقيل : سعة بياض العين وعظم المقلة وحسن الحدقة وقيل : هو نقاء بياضها وصفاء سوادها وقيل : هو أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يعيب من سوادها شىء .
برج برجا وهو أبرج وعين برجاء وفي صفة عمر رضى الله عنه أدلم أبرج هو من ذلك وامرأة برجاء بينة البرج .
البرج : الجميل الحسن الوجه أو المضئ البين المعلوم أبراج .
وبرجان كعثمان : جنس من الروم يسمون كذلك قال الأعشى : وهرقل يوم ذى ساتيدما ... من بنى برجان في البأس رجح يقول : هم رجح على بنى برجان أي هم أرجح في القتال وشدة البأس منهم .
برجان : اسم لص م يقال : أسرق من برجان وبرجان اسم أعجمى وضبطه غير واحد بالفتح وفي بعض مصنفات الأمثال أنه برجاص بالصاد .
قال الجواليقي وغيره : وهو غلط قالوا : وهذا لقبه واسمه فضيل ويقال : فضل وبرجان والده أحد بنى عطارد من بنى سعد وكان مولى لبنى امرئ القيس وقال الميداني : هو لص كان في نواحي الكوفة وصلبوه وسرق وهو مصلوب .
عن الليث : حساب البرجان بالضم هو مثل قولك : ما جداء كذا في كذا وما جذر كذا في كذا وفي بعض النسخ كذا وكذا فجداؤه بالضم : مبلغه وجذره بالفتح : أصله الذي يضرب بعضه في بعض وجملته البرجان يقال : ما جذر مائة ؟ فيقال : عشرة ويقال : ما جداء عشرة ؟ فيقال : مائة .
وابن برجان كهيبان : مفسر صوفى .
وأبرج الرجل : بنى برجا كبرج تبريجا .
عن ابن الأعرابي : برج أمره كفرح إذا تسع أمره في الأكل والشرب .
والبارج : الملاح الفاره .
والبارجة : سفينة كبيرة وجمعها البوارج وهي القراقير والخلايا قاله الأصمعي وقيد غيره فقال : إنها سفينة من سفن البحر تتخذ للقتال .
البارجة : الشرير وهو الكثير الشر يقال : ما فلان إلا بارجة تريد أنه قد جمع فيه الشر وهو مجاز .
وتبرجت المرأة تبرجا : أظهرت زينتها ومحاسنها للرجال وقيل : إذا أظهرت وجهها وقيل إذا أظهرت المرأة محاسن جيدها ووجهها قيل : تبرجت وترى مع ذلك في عينها حسن نظر .
وقال أبو إسحاق في قوله تعالى : غير متبرجات بزينة التبرج : إظهار الزينة وما يستدعى به شهوة الرجال وقيل : إنهن كن يتكسرن في مشيهن ويتبخترن .
وقال الفراء في قوله تعالى : ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ذلك في زمن ولد فيه سيدنا إبراهيم النبي عليه السلام كانت تلبس الدرع من اللؤلؤ غير مخيط الجانبين ويقال : كانت تلبس الثياب لا توارى جسدها فأمرن أن لا يفعلن ذلك والمذموم إظهار ذلك للأجانب وأما للزوج فلا صرح به فقهاؤنا .
والإبريج بالكسر : الممخضة بكسر الميم قال الشاعر : لقد تمخض في قلبي مودتها ... كما تمخض في إبريجه اللبن الهاء في إبريجه يرجع إلى اللبن .
وبرجة بالضم كذا هو مضبوط عندنا وإطلاقه يقتضى الفتح كما في غير نسخة : فرس سنان بن أبي حارثة هكذا في نسخة .
والذي في اللسان : سنان بن أبي سنان .
برجة : د بالمغرب الصواب بالأندلس وهو من أعمال المرية به معادن الرصاص العجيبة على واد يعرف بوادى عذراء محدق بالأزهار وكثيرا ما كان يسميها أهلها بهجة ؛ لبهجة منظرها .
ونضارتها وفيه يقول أبوالفضل بن شرف القيرواني : حط الرحال ببرجه ... وارتد لنفسك بهجه في قلعة كسلاح ... ودوحة مثل لجه فحصنها لك أمن ... وحسنها لك فرجه كل البلاد سواها ... كعمرة وهي حجه وانتقل غالب أهلها بعد استيلاء الكفار عليها إلى العدوة وفاس كذا قاله شيخنا .
منه المقرىء على بن محمد الجذامى البرجى ومما يستدرك عليه : ثوب مبرج : فيه صور البروج قاله الزجاج .
وفي التهذيب : قد صور فيه تصاوير كبروج السور قال العجاج : وقد لبسنا وشيه المبرجا وقال : كأن برجا فوقها مبرجا شبه سنامها ببرج السور .
وتباريج النبات : أزاهيره .
والبروج : القصور وقد تقدم .
وبروج كجوهر : مدينة عظيمة بالهند .
وبرايج بالفتح : أخرى بها ب ر ث ج ومما فاته هنا وقد ذكره ابن منظور وغيره : البرثجانية بضم الموحدة والثاء المثلثة بعد الراء وهو أشد القمح بياضا وأطيبه وأثمنه حنطة

 معهد برشلونة للدراسات الدولية أو هومعهد للتعليم العالي ومركز متخصص للأبحاث الجامعية.
يقع المعهد في مدينة برشلونة حيث تم إنشاءه في عام وذلك بالاشتراك مع خمس جامعات حكومية من نفس المدينة وهي جامعة ، جامعة برشلونة المستقلة، جامعة البوليتكنيك في كاتالونيا والجامعة المفتوحة في كاتالونيا وأيضا بالإشتراك مع مؤسسة مركز برشلونة للشؤون الدولية ، وذلك بهدف تشجيع التدريب والأبحاث المتقدمة في مجال العلاقات الدولية والموضوعات ذات الصلة.
هو المدير الحالي للمعهد وهو أيضا أستاذ العلوم السياسية في جامعة ، أما رئيس المعهد فهو ، وزير الدفاع الأسبق والنائب الأول لرئيس الوزراء الإسباني .
يقدم حاليا معهد مناهج مختلفة في الدراسات العليا وذلك في منشآته والتي تقع ضمن حرم الجامعي والتابع لجامعة .
يتم تدريس ماجستير العلاقات الدولية من الدورة لعام ، ويضاف إليه ماجستير في الأمن الدولي منذ العام الدراسي ، وماجستير في السياسات العامة أو منذ العام الدراسي ، وماجستير في التنمية الدولية منذ العام الدراسي .
يتم تدريس جميع إختصاصات الماجستير في اللغة الإنجليزية، ما عدا مجموعة واحدة ضمن ماجستيرالعلاقات الدولية حيث يتم تدريسها باللغتين الاسبانية والانكليزية .
وتدرس هذه البرامج من قبل معهد حيث لها شهادة مشتركة من جامعة ، وجامعة برشلونة وجامعة برشلونة المستقلة.
إن معهد هو عضو منتسب ل رابطة المدارس المهنية للشؤون الدولية .
وتعتبر الشهادات لمختلف برامج الماجستير التي يقدمها المعهد مثل شهادات الماجستير الجامعية الرسمية.
يتميز المعهد بتعدد البلدان التي يأتي منها طلابه حيث يتم قبول كل سنة طلاب من أكثر من دولة في مختلف البرامج التي يقدمها المعهد.
إن الإرتقاء إلى مستوى العالمية لمختلف برامج الماجستير التي تدرس في معهد قد تميز بحصوله على سمعة مميزة لبرامج الماجستير الدولية والممنوحة من قبل برنامج من حكومة كتالونيا لربنامج ماجستير العلاقات الدولية.
وقد شهد معهد منذ تأسيسه زيادة مضطردة في عدد الطلاب حيث يوجد حاليا أكثر من طالبا مسجلا في مختلف برامج الماجستير التي يقدمها المعهد.
وتتميز الهيئة التدريسية لمعهد ، بصفة دولية حيث يأتي أعضائها من بلدان مختلفة، فمع أكثر من أستاذا ناشطا في مجالات بحثية مختلفة فإن هذا يدل على جودة مجالاته البحثية وتنوعها،.
يضاف أيضا إلى الباحثين العاملين في المعهد مجموعة أخرى من الاساتذة من مختلف جامعات برشلونة.
وقد طور المعهد بشكل واسع إنتاجه العلمي والذي يركز على أربعة مجالات رئيسية هي: النزعة الإقليمية والحوكمة العالمية الشبكات والمؤسسات في الاقتصاد المعولم، العلاقات بين التنمية والأمن بين السلطة والتعددية في عالم يتجه نحو العولمة.
ويعتبر حاليا معهد واحدا من المراكز المرجعية المهمة في مجال العلوم السياسية والشؤون الدولية وذلك على المستوى الوطني والأوروبي.
في السنوات العشرة الأولى من إنشاءه، كان معهد يقع في شارع ، في حي رافال، سيوتات فيلا في برشلونة.
ويقع هذا المبنى والذي يعود إلى القرن السادس عشر، بالقرب من ، وهو جزء من مجمع بيت الرحمة وهوعبارة عن مدرسة قديمة للفتيات اليتيمات.
ولكن منذ شهر سبتمبر لعام وانطلاقا من الحاجة إلى مساحات أوسع للمعهد وذلك تماشيا مع التوقع في إزدياد توسعه، تم نقل مكانه من المبنى القديم ليكون موجودا ضمن حرم سيوتاديلا الجامعي والتابع لجامعة وذلك بالقرب من حديقة حيوانات برشلونة، في منتزه سيوتاديلا وأيضا بالقرب من الميناء الأولمبي.
يقع معهد في منشأة شيدت حديثا تدعى ميرسيه رودوريدا ، والتي تطل على شارع رامون ترياس فارغاس .
وتوجد بالقرب من مبنى المعهد محطة مترو سيوتاديلا فيلا اوليمبيكا ، كما توجد أيضا محطات الترام ويلينغتون و سيوتاديلا فيلا اوليمبيكا ، بالإضافة إلى محطات الحافلات في برشلونة مثل محطات و .
.
ويتشارك مبنى المعهد مع أقسام بحثية أخرى تابعة لجامعة ، يمكن أيضا من خلال هذا المبنى الوصول إلى جميع مرافق الحرم الجامعي والمكتبات التابعة لجامعة برشلونة والجامعة المستقلة في برشلونة وجامعة .
تم إنشاء معهد بهدف تعزيز المعرفة العلمية وذلك من خلال البحوث المتقدمة وأيضا من خلال تدريب طلاب ما بعد المرحلة الجامعية أوطلاب الدراسات العليا، وذلك بهدف تعزيز فهم التحديات العالمية في السياسة والعلاقات الدولية.
تم إنشاء المعهد إنطلاقا من التعاون بين الجامعات الحكومية في مدينة برشلونة، حيث يعتبر المعهد ذو مرجعية أكادمية أوروبية رائدة في مجال تطوير أجيال جديدة من المهنيين العاملين في حل تلك التحديات والتفكير العلمي في إطار الدراسات الدولية.
ويوفر المعهد برامج تدريبية للتميز الأكاديمي وإصدار أبحاث منافسة على الصعيد الدولي.
يتكون شعار معهد برشلونة للدراسات الدولية من إطار بشكل مربع لونه أسود و مقسم إلى أربعة أجزاء متساوية، و يحتوي كل جزء من هذه الأجزاء على الحروف الأولى لإسم المعهد: .
وتتلون خلفية هذه الأجزاء الأربعة : بالأصفر والأحمر والأزرق والأسود.
معهد برشلونة للدراسات الدولية هو مؤسسة خاصة غير ربحية وذات صفة قانونية.
وهو مسجل في سجل المؤسسات في حكومة كتالونيا، ويتمتع بالشخصية القانونية والقدرة الكاملة على التصرف.
ويتم إدارته من خلال النظام الأساسي الخاص به واللوائح الداخلية الناظمة له.
يرأس معهد نارسيس سيرا وهو خبير اقتصادي وسياسي اسباني حيث كان قد شغل عدة مناصب أخرى مثل عمدة برشلونة بين عامي ، ووزير الدفاع الاسباني ونائب رئيس وزراء اسبانيا .
أما مدير المعهد فهو جاسينت جوردانا ، أستاذ العلوم السياسية والإدارية في جامعة بومبيو فابرا .
ويقوم مجال بحثه الرئيسي على تحليل السياسات العامة المقارنة، مع تركيز خاص على السياسات التنظيمية ومؤسساتها التخصصية.
المجلس الإداري هو الهيئة الرئيسية لإدارة المعهد، في حين أن المجلس العلمي هو المسؤول عن المهارات في المجال الأكاديمي.
لدى معهد أيضا مجلس أكاديمي دولي مرموق برئاسة خافيير سولانا ، الذي يجتمع مرتين في السنة لمناقشة التوجه الاستراتيجي للمعهد على المدى المتوسط والبعيد.
تعتمد المناهج التي تدرس في معهد على نظام ضمان الجودة الداخلية تحت إشراف ومسؤولية المجلس العلمي للمعهد، والذي يعمل على تقييم رضا الطلبة والأداء العام للمنهاج التعليمي من قبل لجنة جودة التعليم، وهي الهيئة المسؤولة عن إدارة ومتابعة برامج تدريب الخريجين من المعهد.
ويحظى معهد بدعم ورعاية من عدة جهات حكومية مثل مجلس مدينة برشلونة، مجلس محافظة برشلونة، ومؤسسة لا كايشا ، حكومة كاتالونيا ومنطقة برشلونة وغيرها من المنظمات و الشركات.
وقد وقع المعهد أيضا عدة اتفاقيات مع مؤسسات أخرى في مجال التعليم والتدريس والأبحاث.
ويعتبر شريك في منهاج موندوس ماب وذلك ضمن برنامج ايراسموس موندوس التابع للمفوضية الأوروبية والتي هي جزء من المؤسسات الجامعية .
وأيضا يعتبر شريك مع كل من جامعة يورك ، ومعهد الدراسات الاجتماعية في لاهاي، والجامعة المركزية الأوروبية في بودابست.
وبالمثل فقد وقع مركز ال على العديد من اتفاقيات التعاون مع مؤسسات أكاديمية مختلفة في أوروبا وآسيا والأمريكتين وذلك لتطوير أنشطة مشتركة وتبادل الطلاب والأساتذة وغيرها من مبادرات التعاون الأكاديمي.
في الوقت الراهن يتضمن البرنامج الأكاديمي لمعهد أربعة مناهج وهي ماجستير في العلاقات الدولية ماجستير في الأمن الدولي، ماجستير في السياسة العامة أو إيراسموس موندوس موندوس ماب ، وأخيرا ماجستير في التنمية الدولية.
ويتم أيضا تنظيم دورات صيفية حول موضوعات ذات الاهتمام في مجال العلاقات الدولية والسياسة الاقتصادية .
اللغة المعتمدة في التدريس لهذه المناهج هي اللغة الإنجليزية، في حين أن ماجستير العلاقات الدولية لديه خيار ثنائي اللغة الإنجليزية الاسبانية.
ويشترط على الطلاب الراغبين بالالتحاق بالمعهد أن يكونوا حاصلين على شهادات سابقة ومستوى متقدم في اللغة الإنجليزية.
حيث بلغ معدل قبول الطلبات خلال العام الدراسي .
ماجستير العلاقات الدولية هو أول ماجستير تم إطلاقه في المعهد والأكثر طلبا لدراسته حيث يوجد حاليا ما معدله طالبا يتم تسجيله في كل عام و من أكثر من جنسية مختلفة.
حاليا توجد مناهج ضمن هذا الماجستير تدرس باللغة الإنجليزية ومنهاج أخرى ثنائية اللغة أي يتم تدريسها باللغتين الأسبانية والإنجليزية وذلك سواء أكان البرنامج الدراسي خلال سنة واحدة أو برنامج دراسي جزئي أي يتم إنهائه خلال سنتين.
يقدم الماجستيرثلاث مجالات تخصصية وهي الاقتصاد السياسي للتنمية، الحوكمة العالمية وأخيرا السلام والأمن.
وتهدف الموضوعات التي يتضمنها هذا البرنامج والمتعددة التخصصات لإعداد الطلاب وذلك لفهم تعقيدات العالم المعاصر، وتطوير المهارات اللازمة لممارسة المهنة على الساحة الدولية بالأضافة إلى مجموعة واسعة من المهارات الأكاديمية.
لدى معهد العديد من الاتفاقيات مع من منظمات دولية ومنظمات غير الحكومية وأيضا مع حكومات وشركات متعددة الجنسيات لتوفيرالفرص للطلاب لإلحاقهم ببرنامج تدريبية ومهنية خاصة بهذا الماجستير.
تم إدخال ماجستير الأمن الدولي إلى البرنامج الأكاديمي للمعهد إبتداءا من العام الدراسي ، و خلال الاعوام السابقة إلتحق بهذا الماجستير ما معدله نحو طالبا في السنة وذلك من جنسية مختلفة.
جميع مناهج هذا الماجستير يتم تدريسها باللغة الإنجليزية وذلك خلال عام دراسي واحد حيث يوفر برنامجه الأكاديمي للطلاب المعرفة في العلوم السياسية والعلاقات الدولية والاقتصاد والأمن العالمي والضرورية للطلاب الذين يبحثون عن بدء حياة مهنية في مجال الدفاع والأمن الدولي.
وكما ماجستير العلاقات الدولية، فإن ماجستير الامن الدولي لديه برنامج تدريبي ومهني خاص به.
أما ماجستير السياسة العامة والذي هو ضمن برنامج ايراسموس موندوس موندوس ماب هو برنامج دولي يدرس على مدة عامين وبدعم من المفوضية الأوروبية.
ويتم تنظيم هذا البرنامج من قبل معهد جامعة يورك، ومعهد لاهاي للدراسات الاجتماعية، والجامعة الأوروبية المركزية في بودابست.
يمكن لطلاب هذا الماجستيرالاختيار من بين التخصصات التالية: الاقتصاد السياسي للتنمية الحوكمة والتنمية، السياسة العامة الأوروبية والسياسة العامة العالمية.
ولهذا الماجستير نظام تدريبي خاص به ويتم تمويله ايضا من المفوضية الأوروبية.
ماجستير التنمية الدولية هو عبارة عن برنامج دراسي لمدة عام واحد حيث تم البدء بتدريسه إعتبارا من العام الدراسي .
ويهدف برنامجه والمتعدد في التخصصات إلى تزويد الطلبة بالمعرفة في مجال التنمية من منظور دولي.
ويعتبرالبروفيسور ماكس سبور من معهد الدراسات الاجتماعية في جامعة ايراسموس روتردام في لاهاي وأيضا أستاذ مشارك في هو المسؤول عن لجنة المعنية بإعداد البرنامج الاكاديمي لهذا الماجستير.
يعمل معهد سنويا على تنظيم دورات صيفية متنوعة في مجال العلاقات الدولية، والحوكمة العالمية والاقتصاد السياسي الدولي.
وتم تدريس هذه الدورات خلال السنوات السابقة من قبل أساتذة وأكاديميين مشهورين عالميا مثل هيلين ميلنر أو أندرو مورافسيك .
وبصرف النظر عن برامج الماجستير الاساسية، فإن معهد يحرص أيضا على تنظيم أنشطة تدريبية أخرى خلال السنة الدراسية، سواء أن تكون أنشطة آنية أو دورية ومنتظمة على مدار الوقت .
من بين آخر وأبرز هذه النشاطات هو ماجستير الدبلوماسية والعمل الخارجي والذي نظمه معهد بالتعاون مع حكومة كتالونيا .
كما يتم تنظيم نشاطات أخرى ضمن شبكة دورات حكومة برشلونة ، حيث أن معهد ال هو واحد من أعضائها كما مجلس مدينة برشلونة، وجامعة بومبيو فابرا بالإضافة إلى الجامعة المستقلة في برشلونة .
في عام تأسست جمعية وهي جمعية خاصة بالطلاب القدامى لمعهد برشلونة للدراسات الدولية وذلك بهدف تعزيز وتقوية العلاقات بين خريجي المعهد.
حيث يتطوع طلاب سابقون بتقديم برنامج توجيهي للطلاب الجدد خلال مرحلة القبول والتسجيل في المعهد.
تنظم أنشطة البحث بمعهد برشلونة للدراسات الدولية على أساس مجموعات بحث مستعرضة ومتعددة الاختصاصات وهو ما يشير إلى قوة المعهد في الدراسات الدولية.
تجمع كل مجموعة أعضاء من هيئة التدريس بمعهد برشلونة للدراسات الدولية وأساتذة منتسبين وأكاديميين زائرين وطلاب دكتواره الذين يتقاسمون المعارف حول موضوع مشترك ويوفرون منصة للنقاش حول عملهم وتبادل الآراء وبدء مبادرات البحث المشتركة.
كما إن معهد برشلونة للدراسات الدولية يشجع التبادل والتعاون مع مراكز أخرى ومع باحثين آخرين من أجل ترقية الإنتاج ونشر البحث الذي يتسم بالجودة.
في الوقت الحالي توجد خمس مجموعات بحث بمعهد برشلونة للدراسات الدولية .
تركز مجموعة على تأثير العولمة على قدرة مجموعات مختلفة من أجل الدفاع عن مصالحها الاقتصادية والسياسية وترقيتها.
تدرس مجموعة دور القواعد والأحكام في الحفاظ على النظام الدولي، إلى جانب بعد مواجهتها من طرف المؤسسات الرسمية وغير الرسمية.
تبحث مجموعة الديناميكيات الاقتصادية والسياسية التي توجد مختلف نماذج عدم المساواة والتي تسبب مختلف النتائج بالنسبة للتقدم في العالم كله.
تحلل مجموعة مسببات وعواقب وسياسية النزاعات والعنف السياسي، إلى جانب الاستراتيجيات التي يمكن أن تتخذ للوقاية من النتائج أو مواجهتها.
تبحث مجموعة دور المؤسسات التابعة للدولة والمجتمع المدني في بناء وتفعيل هويات التدريس.
يشارك أستاذة معهد برشلونة للدراسات الدولية في العديد من مشروعات البحث مع فرق دولية يمولها الاتحاد الأوروبي أو الحكومة الإسبانية أو حكومة كتالونيا الإقليمية، وذلك من بين مصادر تمويل أخرى.
كما يقوم معهد برشلونة للدراسات الدولية بإعداد مجموعة التي تنشر الأعمال التي يقوم بها.
يمكن العثور على معلومات أكثر تفصيلا حول أنشطة البحث التي يقوم بها معهد برشلونة للدراسات الدولية في تقرير البحث الذي ينشر كل سنتين.
لدى معهد ثلاثة برامج بحثية وهي الإدارة أوالحوكمة العالمية، الشبكات والمؤسسات في الاقتصاد العالمي، وأخيرا الأمن والسلطة والتعددية في عصر العولمة.
ويتم تمويل القسم الأكبر لهذه المشروعات البحثية من خلال مشروعات البحوث الممولة كل من المفوضية الأوروبية وحكومة إسبانيا وحكومة كتالونيا والمؤسسات العامة والخاصة الأخرى.
ومنذ عام حصل معهدال على تمويل ما معدله ثلاثين مشروعا.
يولي مركز اهتماما خاصا لجميع تلك القضايا التي تتعامل مع التحديات القائمة لبناء عالم أكثر توازنا وضمن بنية نظام الدولي متعدد الأقطاب.
ويتركز الإنتاج العلمي للمعهد على ربط مصالح واهتمامات مجتمع اليوم مع القوة الديناميكية للعولمة القائمة في يومنا هذا.
وبالمثل، يتم تشجيع التبادل والتعاون الاكاديمي مع المراكز الأخرى والمتخصصة في البحوث وذلك من أجل تعزيز إنتاج وجودة نشر البحوث.
كما يعمل أيضا معهد وبالتعاون مع فرق دولية على مشاريع بحثية مثل ، أو والمموله من المفوضية الأوروبية أو مشاريع أخرى مثل بتمويل من الحكومة الإسبانية .
وبالإضافة إلى ذلك فإن معهد لديه سلسلة من أوراق عمل بحثية والتي تعمل على نشر الدراسات الأكاديمية والتي تمثل التقدم في العمل البحثي.
وخلال كل سنتين يعمل معهد على نشر تقرير بحثي مع نتائجه والنشاطات المرافقة له.
الحكم أو الحوكمة العالمية آخذة في التغير في أنماطها التي تعالج المشاكل المشتركة في عالم يزداد ترابطا شاملة المتغيرات الحالية من الجهات والمؤسسات.
و تتفاعل المؤسسات الحكومية والخاصة، الجهات الرسمية وغير الرسمية، المنظمات الحكومية والدولية والعابرة للحدود تتفاعل في هيكلة تتسم في كثير من الأحيان بعدم التنسيق وتنافسية في بعض الأحيان الأخرى، وعادة ما تكون معقدة للغاية.
يسعى برنامج البحوث في الحوكمة العالمية لفهم شكل الحكومة العالمية، وتغيير الإطار وآليات المساءلة القانونية والتنظيمية.
وهذا البرنامج البحثي تحت إشراف وتنسيق الاستاذ .
وتتركز المواضيع الرئيسية لهذا البحث على المجالات التالية: المؤسسات الدولية وهياكلها التنظيمة والادارية، الجهات والشبكات الفاعلة في تنظيم الحوكمة العالمية، أشكال السلطة العالمية، شرعية القانون العالمي، والواجهات الدستورية بين الأنظمة في الحوكمة العالمية والسيادة الشعبية في النظام العالمي.
الهدف من هذا البرنامج البحثي هو تحليل السياق السياسي والاجتماعي والذي خلقته عمليات تسارع العولمة خلال العقد الأخير من القرن العشرين، بما في ذلك تكثيف عمليات الإندماج التجاري على المستوى الدولي وديناميكيات الإقليمية الجديدة.
من وجهة نظر الاقتصاد السياسي، فإن الشغل الشاغل لهذا البرنامج هي التغييرات في تكوين وعلاقة القوة لمختلف الجهات الفاعلة والمشاركة في تشكيل المؤسسات والسياسات العامة الوطنية والخارجية.
وهذا البرنامج البحثي تحت إشراف وتنسيق خوان دييز ميدرانو.
وتتركز المواضيع الرئيسية لهذا البحث على المجالات التالية: السياسات الديناميكية والتنمية، آثار عمليات التكامل الإقليمي، الأنشطة الاقتصادية بين الحكومات، عمليات انتشار السياسات والمؤسسات الديمقراطية وأخيرا الدول والنمو.
ويتناول هذا البرنامج البحثي مختلف أبعاد الأجندة الجديدة الأمنية ، والذي يتضمن مشاكل على النطاق العالمي الطاقة والمخاطر البيئية، والجريمة العابرة للحدود والإرهاب العالمي وانتشار أسلحة الدمار الشامل، والحركات الجماعية للسكان جنبا إلى جنب مع المشاكل التقليدية الصراع المسلح، واستمرار الفقر .
يتم تطوير البحوث من المنطق المتعدد الأطراف، مع التركيز على الأبحاث حول فعالية وشرعية السياسات الأمنية الحالية.
وهذا البرنامج البحثي تحت إشراف وتنسيق الاستاذ استير .
وتتركز المواضيع الرئيسية لهذا البحث على المجالات التالية: المؤسسات الأمنية المتعددة الأطراف، بناء أجندة للأمن العالمي، إدارة و تجنب الصراعات، الدول الهشة، والعولمة والصراع المسلح والاتحاد الأوروبي في المجال الأمني.
يتكون الكادر المهني لمعهد من حوالي عشرون أستاذا وباحثا جامعيا بالإضافة إلى عدد كبير من الأساتذة والباحثين الزائرين والعديد من المساهمين.
ولدى مركز ال برنامجا للأساتذة والباحثين الزائرين من جامعات ومراكز أبحاث والمهتمين في مجالات الأبحاث الدولية.
ومنذ عام ، جاء إلى معهد ال أكثر من أساتذا وباحثا زائرا والذين ساهموا وعملوا في كافة أقسام المركز لفترة تتراوح من أسبوعين إلى عام دراسي كامل.
كما يدعم المركز الطلاب الشباب لمرحلة الدكتوراه وذلك لتطوير أبحاثهم من خلال المعهد.
يكمل كادرموظفين ال فريق الإدارة، ويتألف هذا الكادر من أشخاص يتولون مسؤولية عمليات القبول والتسجيل لبرامج الماجستير الرئيسية، كما يتولون مهام الإدارة الأكاديمية وتنسيق المشاريع البحثية والتدريب التنفيذيو أيضا يتولون مهام الاتصالات والتنسيق مع المؤسسات الحكومية ، بالإضافة إلى المهام الاقتصادية والإدارية.
المراجع

 باربرا قد يشير إلى:  .
باربرا مدينة في إيطاليا.
.
بربرة قرية فلسطينية قرب غزة.
.
باربرا كويكب.
.
باربرا فيلم دنماركي من إخراج نيلس مالمروس عام .
.
باربرا فيلم أرجنتيني في عام .
.
باربرا مسلسل تلفزيوني.
.
باربرا سلسلة كتب مصورة أرجنتينية.
.
باربرا أغنية لدينيس ويسلون من فرقة ذا بيتش بويز.
.
الرائد باربرا مسرحية لجورج برنارد شو.
.
أغنية باربرا أغنية لبرتولت بريشت وكورت فايل من أوبرا الثلاثة قروش.
.
القديسة باربرا من شهيدات القرن الثالث.
.
باربرا زوجة ملك إسبانيا.
.
باربرا مغنية فرنسية.
.
باربرا زدونك مدانة بالإحراق المتعمد.
.
إتيان باربرا لاعب كرة قدم مالطية.
.
باربرا اسم علم.
.
باربرا أكلين مغنية سولو أمريكية.
.
باربرا آدمز عالمة مصريات بريطانية.
.
باربرا أمسبوري كاتبة أغاني ومؤلفة موسيقية ومنتجة أفلام أمريكية.
.
باربرا بوش زوجة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش.
.
باربرا هيرشي ممثلة أمريكية.
.
باربرا كارينسكا مصممة أزياء أوكرانية في باليه نيويورك.
.
باربرا كي كاتبة أعمدة صحفية كندية.
.
باربرا كيلي سياسية بريطانية.
.
باربرا كيلر الاسم الأصلي للكاتبة الأمريكية جوديث أرنولد.
.
باربرا كيلرمان ممثلة بريطانية.
.
باربرا كينت ممثلة أمريكية.
.
باربرا كليرك متزلجة بلجيكية.
.
باربرا كوديتوفا ممثلة تشيكية.
.
باربرا كولب مؤلفة موسيقية أمريكية.
.
باربرا كوبل مخرجة أفلام أمريكية.
.
باربرا لامار ممثلة أمريكية.
.
باربرا لاه لاعبة قفز ثلاثي إيطالية.
.
باربرا ليا ممثلة ومغنية أمريكية.
.
باربرا لي سياسية أمريكية.
.
باربرا ليفيك مؤرخة بريطانية.
.
باربرا ماكاليستر غواصة أمريكية.
.
باربرا ماكولي كاتبة رومانسيات أمريكية.
.
باربرا مينزنج رامية ألمانية.
.
باربرا نيديلياكوفا ممثلة سلوفاكية.
.
باربرا نيكولز ممثلة إغراء أمريكية.
.
باربرا أونيل ممثلة أمريكية.
.
باربرا بالاثيوس ملكة جمال فنزويلية.
.
باربرا بيننجتون فنانة موسيقية أمريكية.
.
باربرا رافيرتي ممثلة سكوتلاندية.
.
باربرا سكيت لاعبة تنس أسترالية.
.
باربرا ستانفسك ممثلة أمريكية.
.
باربرا ستريساند مغنية وممثلة سينما ومسرح أمريكية.
.
باربرا ستروتسي مغنية باروك ومؤلفة موسيقية إيطالية.
.
باربرا زوكوفا ممثلة ألمانية.
.
باربرا تروب مصورة فوتوغرافية أمريكية.
.
باربرا فاجنر متزلجة كندية.
.
باربرا وولترز صحفية أمريكية.
.
باربرا وارد اقتصادية وكاتبة بريطانية.

عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين.
أخرجه لنسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء وهو ثقة بصرى أخو أبي العالية.
قال : أنبأنا حبان بن هلال.
قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار فذكره.
عن أبي سلمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تتقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين إلا أن يوافق ذلك يوما كان يصومه أحدكم.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو خالد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا خطأ.
رواه يحيى القطان ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وقد تابع محمد بن عمرو يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة وهو الصواب وسيأتي إن شاء الله تعالى في مسنده برقم .
عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء أعرابى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال إنى رأيت الهلال.
قال أتشهد أن لا إله إلا الله أتشهد أن محمدا رسول الله قال نعم.
قال يا بلال أذن فى الناس أن يصوموا غدا.
أخرجه الدارمي قال : حدثني عصمة بن الفضل ، حدثنا حسين الجعفي ، عن زائدة.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، حدثنا الوليد يعني ابن أبي ثور ح وحدثنا الحسن بن علي ، حدثنا الحسين يعني الجعفي ، عن زائدة المعنى.
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي ، ومحمد بن إسماعيل.
قالا : حدثنا أبو اسامة ، حدثنا زائدة بن قدامة.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا الوليد بن أبي ثور ح وحدثنا ابوكريب ، حدثنا حسين الجعفي ، عن زائدة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد العزيز أبي رزمة.
قال : أنبأنا الفضل بن موسى ، عن سفيان.
وفي / قال : أخبرنا موسى بن عبد الرحمن.
قال : حدثنا حسين ، عن زائدة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عثمان العجلي حدثنا أبو اسامة حدثنا زائدة.
وفي قال : حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ، حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن زائدة بهذا الإسناد نحوه.
ثلاثتهم زائدة بن قدامة ، والوليد بن أبي ثور ، وسفيان الثوري عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، فذكره.
جاء عقب رواية ابن ماجة : قال أبو علي : هكذا رواية الوليد بن أبي ثور والحسن بن علي.
ورواه حماد بن سلمة فلم يذكر ابن عباس.
وقال :فنادى أن يقوموا وأن يصوموا.
قال الترمذي : حديث ابن عباس فيه اختلاف ورواه سفيان الثورى وغيره عن سماك عن عكرمة عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا وأكثر أصحاب سماك رووا عن سماك عن عكرمة عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان عن أبي داود عن سفيان.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم مصيصي.
قال : أنبأنا حبان بن موسى المروزي.
قال : أنبأنا عبد الله عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة ؛ أن أعرابيا شهد عند النبي صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال.
فقال : تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قال : نعم.
قال : فأمر الناس أن يصوموا.
مرسل.
أبو عبد الرحمن النسائي : هذا أولى بالصواب من حديث الفضل بن موسى لأن سماك بن حرب كان ربما لقن فقيل له :عن ابن عباس.
وابن المبارك أثبت في سفيان من الفضل بن موسى وسماك إذا تفرد بأصل لم يكن حجة لأنه كان يلقن فيلقن.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنى موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن عكرمة ؛ أنهم شكوا فى هلال رمضان مرة فأرادوا أن لا يقوموا ولا يصوموا فجاء أعرابى من الحرة فشهد أنه رأى الهلال فأتى به النبى صلى الله عليه وسلم فقال أتشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله قال نعم.
وشهد أنه رأى الهلال فأمر بلالا فنادى فى الناس أن يقوموا وأن يصوموا.مرسل.
قال أبو داود : رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا ولم يذكر القيام أحد إلا حماد بن سلمة.
عن كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل على رمضان وأنا بالشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة فى آخر الشهر فسألنى عبد الله بن عباس رضى الله عنهما ثم ذكر الهلال فقال متى رأيتم الهلال فقلت رأيناه ليلة الجمعة.
فقال أنت رأيته فقلت نعم ورآه الناس وصاموا وصام معاوية.
فقال لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه.
فقلت أولا تكتفى برؤية معاوية وصيامه فقال لا هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، ويحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر.
و النسائي / قال : أخبرنا علي بن حجر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن حجر السعدي.
ستتهم سليمان ، ويحيى بن يحيى ، ويحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وعلي بن حجر ، وموسى عن إسماعيل بن جعفر ، قال : أخبرني محمد بن أبي حرملة ، أخبرني كريب ، فذكره.
عن عطاء سمع ابن عباس يقرأ وعلى الذين يطوقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس ليست بمنسوخة ، هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أنيصوما ، فليطعمان مكان كل يوم مسكينا.
أخرجه البخاري / قال : حدثنى إسحاق أخبرنا روح حدثنا زكرياء بن إسحاق.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا يزيد قال : أنبأنا ورقاء.
كلاهما زكريا وورقاء عن عمرو بن دينار عن عطاء ، فذكره.
أخرجه النسائي تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الوهاب عن محمد بن سابق عن ورقاء عن يحيى بن يحيى عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس ببعضه.
زاد فيه : يحيى بن يحيى.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا والحبلى والمرضع إذا خافتا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى حدثنا ابن أبى عدى.
وفي تحفة الأشراف عن مسدد عن يحيى.
كلاهما ابن أبي عدي ويحيى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير فذكره.
قال المزي : حديث مسدد في رواية أبي الحسن بن العبد.
عن عكرمة عن ابن عباس وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فكان من شاء منهم أن يفتدى بطعام مسكين افتدى وتم له صومه فقال فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم وقال فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد حدثنى على بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوى عن عكرمة فذكره.
عن عكرمة حدثه أن ابن عباس قال أثبتت للحبلى والمرضع.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا قتادة أن عكرمة حدثه فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: أتت امرأة النبى صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن أمى ماتت وعليها صوم خمسة عشر يوما.
قال : أرأيت لو أن أمك ماتت وعليها دين أكنت قاضيته ؟ قالت : نعم.
قال : اقضي دين أمك.
والمرأة من خثعم.
أخرجه البخاري تعليقا / قال : قال أبو حريز.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا المعتمر.
قال : قرأت على الفضيل بن ميسرة ، عن أبي حريز ، في المرأة ماتت وعليها صوم.
قال : حدثني عكرمة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما ؛ جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أمى ماتت ، وعليها صوم شهر ، أفأقضيه عنها قال نعم قال فدين الله أحق أن يقضى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا معاوية ، حدثنا زائدة.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة.
قال البخاري : وقال يحيى وأبو معاوية.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى ابن يونس.
وفي قال حدثني أحمد بن عمر الوكيعي ، حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا أبو معاوية.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا عبثر وهو ابن القاسم كوفي.
وفي قال أخبرنا القاسم بن زكريا.
قال : حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن زائدة.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث.
قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب.
قال : حدثنا موسى بن أعين.
سبعتهم أبو معاوية ، ويحيى القطان ، وزائدة بن قدامة ، وعبد الله بن نمير ، وعيسى وعبثر ، وموسى بن اعين عن الأعمش ، عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير فذكره.
صرح الأعمش بالسماع في رواية يحيى بن سعيد القطان عنه.
في رواية زائدة ؛ قال الأعمش : فقال الحكم وسلمة ، ونحن جميعا جلوس حين حدث مسلم بهذا الحديث.
قالا : سمعنا مجاهدا يذكر هذا عن ابن عباس.
وفي رواية موسى بن أعين قال الأعمش : وحدثنيه سلمة بن كهيل والحكم بمثل ذلك عن ابن عباس.
رواه أبو بشر جعفر بن إياس ومسلم البطين أيضا والحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وفيه أن التي ماتت نذرت الصيام وسيأتي إن شاء الله تعالى في أبواب الأيمان والنذور برقم و .
أخرجه البخاري / تعليقا قال : ويذكر عن أبي خالد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو سعيد الأشج.
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج قالا : حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن سلمة بن كهيل ومسلم البطين عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد عن ابن عباس قال: جاءت امرأة إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقالت إن أختى ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين.
قال أرأيت لو كان على أختك دين أكنت تقضينه قالت نعم قال فحق الله أحق.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج.
وفي قال : حدثنا أبو كريب.
كلاهما أبو سعيد الأشج وأبو كريب قالا : حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن سلمة بن كهيل ومسلم البطين عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد فذكروه.
ليس فيه : الحكم.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : اخرنا الحسين بن منصور النيسابوري ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، عن الأعمش ، عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ح وعن سلمة بن كهيل ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ح وعن الحكم بن عتيبة ، عن عطاء ، عن ابن عباس.
فذكره.

واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا قوله: كمآء : فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن تكون خبر مبتدأ مضمر، فقدره ابن عطية هي: أي: الحياة الدنيا.
والثاني: أنه متعلق بمعنى المصدر، أي: ضرابا كماء.
قاله الحوفي.
وهذا بناء منهما على أن ضرب هذه متعدية لواحد فقط.
والثالث: أنه في موضع المفعول الثاني ل اضرب لأنها بمعنى صير.
وقد تقدم.
قال الشيخ بعدما نقل قولي ابن عطية والحوفي: وأقول: إن كماء في موضع المفعول الثاني لقوله واضرب ، أي: وصير لهم مثل الحياة، أي: صفتها شبه ماء .
قلت: وهذا قد سبقه إليه أبو البقاء.
و أنزلناه صفة ل ماء .
/ قوله: فاختلط به يجوز في هذه الباء وجهان أحدهما: أن تكون سببية.
الثاني: أن تكون معدية.
قاله الزمخشري: فالتف بسببه وتكاثف حتى خالط بعضه بعضا.
وقيل: نجع الماء في النبات حتى روي ورف رفيفا.
وكان حق اللفظ على هذا التفسير: فاختلط بنبات الأرض.
ووجه صحته: أن كل مختلطين موصوف كل واحد منهما بصفة الآخر .
قوله: فأصبح هشيما أصبح يجوز أن تكون على بابها؛ فإن أكثر ما يطرق من الآفات صباحا، كقوله: فأصبح يقلب كفيه ويجوز أن تكون بمعنى صار من غير تقيد بصباح كقوله: أصبحت لا أحمل السلاح ولا املك رأس البعير إن نفرا والهشيم: واحده هشيمة وهو اليابس.
وقال الزجاج وابن قتيبة: كل ما كان رطبا فيبس.
ومنه كهشيم المحتظر ومنه: هشمت الفت.
ويقال: هشم الثريد: إذا فته.
قوله: تذروه بالواو.
وقرأ عبد الله تذريه من االذري، ففي لامه لغتان: الواو والياء.
وقرأ ابن عباس تذريه بضم التاء من الإذراء.
وهذه تحتمل أن تكون من الذرو وأن تكون من الذري.
والعامة على الرياح جمعا.
وزيد بن علي والحسن والنخعي في آخرين الريح بالإفراد.
المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا قوله: زينة الحياة : إنما افرد زينة وإن كانت خبرا عن بنين لأنها مصدر، فالتقدير: ذزا زينة، إذ جعلا نفس المصدر مبالغة؛ إذ بهما تحصل الزينة، أو بمعنى مزينتين.
وقرئ شاذا زينتا الحياة على التثنية، وسقطت ألفها لفظا لالتقاء الساكنين فيتوهم أنه قرئ بنصب زينة الحياة .
/ ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا قوله: ويوم نسير : يوم منصوب بقول مضمر بعده تقديره: نقول لهم نيسر الجبال: لقد جئتمونا.
وقيل: بإضمار اذكر.
وقيل: هو معطوف على عند ربك فيكون معمولا لقوله خير .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بضم التاء وفتح الياء مبنيا للمفعول.
الجبال بالرفع لقيامه مقام الفاعل، وحذف الفاعل للعلم به وهو الله، أو من يأمره من الملائكة.
وهذه القراءة موافقة لما اتفق عليه في قوله وسيرت الجبال ويؤيدها قراءة عبد الله هنا وسيرت الجبال فعلا ماضيا مبنيا للمفعول.
والباقون نسير بنون العظمة، والياء مكسورة من سير بالتشديد؛ الجبال بالنصب على المفعول به، وهذه القراءة مناسبة لما بعدها من قوله وحشرناهم فلم نغادر .
وقأ الحسن كقراءة/ ابن كثير ومن ذكر معه إلا أنه بالياء من تحت لأن التأنيث مجازي.
وقرأ ابن محيصن، ورواها محبوب عن أبي عمرو: تسير بفتح التاء من فوق ساكن الياء من سارت تسير، و الجبال بالرفع على الفاعلية.
قوله: وترى الأرض بارزة بارزة حال؛ إذ الرؤية بصرية.
وقرأ عيسى وترى الأرض مبنيا للمفعول، و الأرض قائمة مقام الفاعل.
/ قوله: وحشرناهم فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه ماض مراد به، المستقبل، أي: ونحشرهم، وكذلك وعرضوا ووضع الكتاب والثاني: أن تكون الواو للحال، والجملة في محل النصب، أي: نفعل التسيير في حال حشرهم ليشاهدوا تلك الأموال.
والثالث: قال الزمخشري: فإن قلت: لم جيء ب حشرناهم ماضيا بعد نيسر و ترى ؟ قلت: للدلالة على أن حشرهم قبل التسيير وقبل البروز ليعاينوا تلك الأهوال العظام، كأنه قيل: وحشرناهم قبل ذلك .
قال الشيخ: والأولى أن تكون الواو للحال فذكر نحوا مما قدمته.
قوله: فلم نغادر عطف على حشرناهم فإنه ماض معنى.
والمغادرة هنا: بمعن الغذر وهو الترك، أي: فلم نترك.
وغدير الماء من ذلك لأن السيل غادره، أي: تركه فلم يجئه أو ترك فيه الماء، ويجمع على غدر و غدران كرغيف ورغفان، واستغدر الغدير: صار فيه الماء.
والغديرة: الشعر الذي ترك حتى طال.
والجنع غدائر.
قال امرؤ القيس: غدائره مستشزرات إلى العلا ............................. وقرأ قتادة فلم تغادر بالتاء من فوق، والفاعل ضمير الأرض، أو الغدرة المفهومة من السياق.
وأبان يغادر مبنيا للمفعول، أحد بالرفع.
والضحاك: نغدر بضم النون وسكون العين وكسر الدال من أغدر بمعنى غدر.
وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا / قوله: صفا : حال من مرفوع عرضوا وأصله المصدرية.
يقال منه: صف يصف صفا، ثم يطلق على الجماعة المصطفين.
واختلف هنا في صفا : هل هو مفرد وقع موقع الجمع، إذ المراد صفوفا، ويدل عليه الحديث الصحيح: يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد صفوفا .
وفي حديث آخر: أهل الجنة مئة وعشرون صفا، أنتم منهم ثمانون .
وقيل: ثم حذف، أي: صفا صفا.
ومثله قوله في موضع: وجآء ربك والملك صفا صفا وقال في آخر: يقوم الروح والملائكة صفا يريد: صفا صفا، بدليل الآية الأخرى فكذلك هنا.
وقيل: بل كل الخلائق يكونون صفا واحدا، وهو أبلغ في القدرة.
وأما الحديثان فيحملان على اختلاف أحوال، لأنه يوم طويل كما شهد له بقوله كان مقداره خمسين ألف سنة فتارة يكونون فيه صفا واحدا وتارة صفوفا.
قوله: لقد جئتمونا على إضمار قول، أي: وقلنا لهم: كيت وكيت.
وتقدم أن هذا القول هو العامل في ويوم نسير الجبال ويجوز ان يضمر هذا القول حالا من مرفوع عرضوا ، أي: عرضوا مقولا لهم كذا.
قوله: كما خلقناكم ، أي: مجيئا مشبها لخلقكم الأول حفاة عراة غرلا، لا مال ولا ولد معكم.
وقال الزمخشري: لقد بعثناكم كما أنشأناكم أول مرة فعلى هذين التقديرين، يكون نعتا للمصدر المحذوف، وعلى رأي سيبويه يكون حالا من ضميره.
/ قوله: ألن نجعل أن هي المخففة، وفصل بينها وبين خبرها لكونه جملة متصرفة غير دعاء بحرف النفي.
و لكم يجوز أن يكون مفعولا ثانيا للجعل بمعنى التصيير.
و موعدا هو الأول.
ويجوز أن يكون معلقا بالجعل، أو يكون حالا من موعدا إذا لم يجعل الجعل تصييرا، بل بمعنى لمجرد الإيجاد.
و بل في قوله: بل زعمتم لمجرد الانتقال من غير إبطال.
ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا مال هاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا قوله: ووضع الكتاب : العامة على بنائه للمفعول.
وزيد بن علي على بنائه للفاعل، وهو الله أو الملك.
و الكتاب منصوب مفعولا به.
و الكتاب جنس للكتب؛ إذ من المعلوم أن لكل إنسان كتابا يخصه.
وقد تقدم الوقف على مال هاذا الكتاب وكيف فصلت لام الجر من مجرورها خطا في سورة النساء عند فما لهاؤلااء القوم لا يكادون .
و لا يغادر جملة/ حالية من الكتاب .
والعامل الجار والمجرور لقيامه مقام الفعل، أو الاستقرار الذي تعلق به الحال.
قوله: إلا أحصاها في محل نصب نعتا لصغيرة وكبيرة.
ويجوز أن تكون الجملة في موضع المفعول الثاني؛ لأن يغادر بمعنى يترك، و يترك قد يتعدى لاثنين كقوله: ........................... فقد تركتك ذا مال وذا نشب في أحد الوجهين.
/ وإذ قلنا للملاائكة اسجدوا لأدم فسجدواا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أوليآء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا قوله: وإذا قلنا : أي: اذكر.
قوله: كان من الجن فيه وجهان، أظهرهما: أنه استئناف يفيد التعليل جوابا لسؤال مقدر.
والثاني: أن الجملة حالية، و قد معها مرادة.
قاله أبو البقاء وليس بالجلي.
قوله: ففسق السببية في الفاء ظاهرة، تسبب عن كونه من الجن الفسق.
وقال أبو البقاء: إنما أدخل الفاء هنا لأن المعنى: إلا إبليس امتنع ففسق .
قلت: إن عنى أن قوله كان من الجن وضع موضع قوله امتنع فيحتمل مع بعده، وإن عنى أنه حذف فعل عطف عليه هذا فليس بصحيح لرستغناء عنه.
قوله: عن أمر عن على بابها من المجاوزة، وهي متعلقة ب فسق ، أي: خرج مجاوزا أمر ربه.
وقيل: هي بمعنى الباء، أي: بسبب أمره، فإنه فعال لما يريد.
قوله: وذريته يجوز في الواو أن تكون عاطفة وهو الظاهر، وأن تكون بمعنى مع.
و من دوني يجوز تعلقه بالاتخاذ، وبمحذوف على أنه صفة لأولياء.
قوله: وهم لكم عدو جملة حالية من مفعول الاتخاذ أو فاعله؛ لأن فيها مصححا لكل من الوجهين وهو الرابط.
قوله: بئس البدل إبليس وذريته و للظالمين متعلق بمحذوف حالا من بدلا .
وقيل: متعلق بفعل الذم.
مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا / قوله: مآ أشهدتهم : أي: إبليس وذريته، أو ما أشهدت الملائكة فكيف تعبدونهم؟ أو ما أشهدت الكفار فكيف تنسبون إلي ما لا يليق بجلالي؟ أو ما أشهدت جميع الخلق.
وقرأ أبو جعفر وشيبة والسختياني في آخرين: أشهدناهم على التعظيم.
قوله: وما كنت متخذ المضلين وضع الظاهر موضع المضمر؛ إذ المراد بالمضلين من نفى عنهم إشهاد خلق السموات، وإنما نبه بذلك على وصفهم القبيح.
وقرأ العامة كنت بضم التاء إخبارا عنه تعالى.
وقرأ الحسن والجحدري وأبو جعفر بفتحها خطابا لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه متخذ المضلين نون اسم الفاعل ونصب به، إذ المراد به الحال أو الاستقبال.
وقرأ عيسى عضدا بفتح العين وسكون الضاد، وهو تخفيف شائع كقول تميم: سبع ورجل في: شبع ورجل.
وقرأ الحسن عضدا بالضم والسكون: وذلك أنه نقل حركة الضاد إلى العين بعد سلب العين حركتها.
وعنه أيضا عضدا بفتحتين و عضدا بضمتين.
والضحاك عضدا بكسر العين وفتح الضاد.
وهذه لغات في هذا الحرف.
والعضد من الإنسان وغيره معروف.
ويعبر به عن العون والنصير فيقال: فلان عضدي.
ومنه سنشد عضدك بأخيك أي: سنقوي نصرتك ومعونتك.
ويوم يقول نادوا شركآئي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا قوله: ويوم يقول : معمول ل اذكر أي: ويوم نقول يجري كيت وكيت.
وقرأ حمزة نقول بنون العظمة مراعاة للتكلم في قوله: ما أشهدتهم إلى أخره.
والباقون بياء الغيبة لتقدم اسم الشريف الظاهر.

والطيب : الشيء الحسن الذي أباحته الشريعة ورضيته العقول السليمة ، ويتناول الاعتقاد الحق ، والمقال الصدق ، والعمل الصالح .
والمعنى : قل يا محمد للناس : إنه لا يستوي عند الله ولا عند العقلاه القبيح والحسن من كل شيء ، لأن الشيء القبيح في ذاته أو في سببه أو في غير ذلك من أشكاله بغيض إلى الله وإلى كل عاقل ، وسكون مصيره إلى الهلاك والبوار .
أما الشيء الطيب الحسن فهو محبوب من الله ومن كل عاقل ، ومحمود العاقبة دنيا ودينا .
وقوله : ولو أعجبك كثرة الخبيث زيادة في التنفير من الشيء الخبيث ، وحض على التمسك بما هو طيب .
أي : لا يستوي في ميزان الله ولا في ميزان العقلاء الخبيث والطيب ، حتى ولو كان الفريق الخبيث كثير المظهر ، براق الشكل ، تعجب الناظرين هيئته فلا تغتر به أيها العاقل ، ولا تؤثر في نفسك كثرته وسطوته فإنه مهما كثر وظهر وفشا .
فإنه سيء العاقبة ، سريع الزوال ، لذته تعقبها الحسرة ، وشهوته تتلوها الندامة ، وسطوته تصحبها الخسارة والكراهية ، وطريقة المليئة بالدنس والقذر يجب أن يوصد أبوابها الأخيار الشرفاء .
أما الفريق الطيب أو الشيء الطيب فهو محمود العاقبة ، لذته الحلال يباركها الله ، وثماره الحسنة تؤيدها شريعته وتستريح لها العقول السليمة ، والقلوب النقية من كل دنس وباطل وطريقه المستقيم مهما قل سالكوه هو الطريق الذي يوصل إلى كل خير وفلاح .
ولا شك أن العقل عندما يتخلص من الهوى سيختار الطيب على الخبيث لأن في الطيب سعادة الدنيا والآخرة .
وما أحسن قول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها : ما تمتع الأشرار بشيء إلا وتمتع به الأخيار ، وزادوا عليهم رضا الله عز وجل .
والفاء في قوله : فاتقوا الله ياأولي الألباب لعلكم تفلحون للإفصاح عن كلام مقدر ، والتقدير : إذا كان الأمر كما بينت لكم أيها الناس من أنه لا يستوي الخبيث والطيب .
لأن أهل الخبيث سيعاقبون ويندمون مهما كثروا وأهل الطيب سيثابون ويفرحون ، إذا كان الأمر كذلك فاتقوا الله يا أصحابا العقول السليمة بأن تجتنبوا كل ما هو خبيث ، وتقبلوا على كل ما هو طيب ، لعلكم بسبب هذه التقوى والخشية من الله تنولون الفلاح والنجاح في دنياكم وآخرتكم .
والجملة الكريمة تذييل قصد به تأكيد ما مر من الترغيب في الطاعات والتحذير من المعاصي قال الفخر الرازي : لما ذكر سبحانه هذه الترغيبات الكثيرة في الطاعة ، والتحذيرات من المعصية .
أتبعها بوجه آخر يؤكدها فقالك فاتقوا الله ياأولي الألباب لعلكم تفلحون : أي : فاتقوا الله بعد هذه البيانات الجليلة والتعريفات القوية ، ولا تقدموا على مخالفته لعلكم تصيرون فائزين بالمطالب الدنيوية والدينية العاجلة والآجلة .
وبعد هذا الحديث المستفيض عن الحلال والحرام في شريعة الإسلام اتجهت آيات السورة الكريمة إلى تربية المسلمين وإرشادهم إلى الآداب التي يجب أن يتمسكوا بها ونهيهم عن الأسئلة التي لا خير يرجى من وراء إثارتها .
.
فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشيآء .
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين قد ذكر المفسرون في سبب نزول هاتين الآيتين روايات متعددة ، منها ما حكاه القرطبي في قوله : روى البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ للبخاري عن أنس قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله من أبى؟ قال : أبوك فلان .
وخرج البخاري أيضا عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا فقام إليه رجل فقال : أين مدخلي يا رسول الله؟ قال النار فقام عبد الله بن حذافة وكان إذا لا حي يدعى إلى غيره أبيه فقال من أبي يا رسول الله؟ فقال : أبوك حذافة .
وروى الدارقطني والترمذي عن علي رضي الله عنه قال : لما نزلت هذه الآية ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قالوا : يا رسول الله ، أفي كل عام؟ فسكت .
فقالوا : أفي كل عام؟ قال : لا ولو قلت نعم لوجبت فأنزل الله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشيآء .
.
الآية .
وروى مجاهد عن ابن عباس أنها نزلت في قوم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .
ثم قال القرطبي : ويحتمل أن تكون الآية نزلت جوابا للجميع ، فيكون السؤال قريبا بعضه من بعض .
والمعنى : يا أيها الذين آمنوا بالله حق الإيمان ، لا تسألوا نبيكم صلى الله عليه وسلم أو غيره ، عن أشياء تتعلق بالعقيدة أو بالأحكام الشرعية أو بغيرها .
هذه الأشياء إن تبد لكم وتظهر تسؤكم أي : تتغمكم وتحزنكم وتندموا على السؤال عنها لما يترتب عليها من إحراجكم .
ومن المشقة عليكم ، ومن الفضيحة لبعضكم .
فالآية الكريمة كما يقول ابن كثير تأديب من الله لعباده المؤمنين ، ونهى لهم عن أن يسألوا عن أشياء مما لا فائدة لهم في السؤال والتنقيب عنها ، لأنها إن ظهرت لهم تلك الأمور ربما ساءتهم ، وشق عليهم سماعها ، كما جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يبلغني أحد عن أحد شيئا ، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .
وقد وجه سبحانه النداء إليهم بصفة الإيمان ، لتحريك حرارة العقيدة في نفوسهم ، حتى يستجيبوا بسرعة ورغبة إلى ما كلفوا به .
وقوله أشياء اسم جمع من لفظ شيء ، فهو مفرد لفظا جمع معنى كطرفاء وقصباء وهذا رأي الخليل وسيبويه وجمهور البصريين .
ويرى الفراء أن أشياء جمع لشيء .
وهو ممنوع من الصرف لألف التأنيث الممدودة ، ومتعلق بقوله : تسألوا .
ومفعول تسألوا محذوف للتعميم .
أي : لا تسألوا الرسول صلى الله عليه وسلم ولا تسألوا غيره عن أشياء لا فائدة من السؤال عنها ، بل إن السؤال عنها قد يؤدي إلى إخراجكم وإلى المشقة عليكم .
وقوله : إن تبد لكم تسؤكم صفة لأشياء داعية إلى الانتهاء عن السؤال عنها .
وعبر بإن المفيدة للشك وعدم القطع بوقوع الشرط والجزاء للإشارة إلى أن هذا الشك كاف في تركهم للسؤال عن هذه الأشياء ، فإن المؤمن الحق يبتعد عن كل ما لا فائدة من ورائه من أسئلة أو غيرها .
وقوله : وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم معطوف على ما قبله وهو قوله : إن تبد لكم تسؤكم .
والضمير في قوله : عنها يعود على أشياء و حين ظرف زمان منصوب بالفعل تسألوا .
والمعنى : لا تكثروا أيها المؤمنون من الأسئلة التي لا خير لكم في السؤال عنها ، إن تسألوا عن أشياء نزل بها القرآن مجملة ، فتطلبوا بيانها تبين لكم حينئذ لاحتياجكم إليها .
قال الفخر الرازي : السؤال على قسمين : أحدهما : السؤال عن شيء لم يجر ذكره في الكتاب والسنة بوجه من الوجوه .
فهذا السؤال منهى عنه بقوله : لا تسألوا عن أشيآء إن تبد لكم تسؤكم .
والنوع الثاني من السؤال : السؤال عن شيء نزل به القرآن لكن السامع لم يفهمه كما ينبغي فها هنا السؤال واجب ، وهو المراد بقوله : وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم .
والفائدة في ذكر هذا القسم ، أنه لما منع في الجملة الأولى من السؤال ، أو هم أن جميع أنواع السؤال ممنوع فيه ، فذكر ذلك تمييزا لهذا القسم عن ذلك القسم .
فإن قيل : إن قوله وإن تسألوا عنها هذا الضمير عائد على الأشياء المذكورة في قوله لا تسألوا عن أشيآء فكيف يعقل في أشياء بأعيانهها أن يكون السؤال عنها ممنوعا وجائزا معا؟ قلنا : الجواب عنه من وجهين : الأول : جائز أن يكون السؤال عنها ممنوعا قبل نزول القرآن بها ومأمورا به بعد نزول القرآن بها .
والثاني : أنهما وإن كانا نوعين مختلفين ، إلا أنهما في حكم شيء واحد ، فلهذا حسن اتحاد الضمير ، وإن كانا في الحقيقة نوعين مختلفين .
وقال القرطبي : قوله تعالى : وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم فيه غموض ، وذلك أن في ذلك الآية النهي عن السؤال ، ثم قال : وإن تسألوا .
.
إلخ .
فأباحه لهم .
فقيل : المعنى وإن تسألوا عن غيرها فيما مست الحاجة إليه ، فحذف المضاف ولا يصح حمله على غير الحذف .
قال الجرجاني : الكناية في عنها ترجع إلى أشياء أخر ، كقوله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين يعني آدم ، ثم قال ثم جعلناه نطفة أي : ابن آدم ، لأن آدم لم يجعل نطفة في قرار مكين ، لكن لما ذكر الإنسان وهو آدم دل على إنسان مثله ، وعرف ذلك بقرينة الحال .
فالمعنى : وإن تسألوا عن أشياء أخر حين ينزل القرآن من تحليل أو تحريم أو حكم ، أو مست حاجتكم إلى التفسير ، فإذا سألتم فحينئذ تبدلكم فقد أباح سبحانه هذا النوع من السؤال .
والضمير في قوله عفا الله عنها يعود إلى أشياء ، والجملة في محل جر صفة أخرى لأشياء .
أي : أن هذه الأشياء التي نهيتم عن السؤال عنها هي مما عفا الله عنه رحمة منه وفضلا حيث لم يكلفكم بها .
ولم يفضحكم بيانها .
ويجوز أن يعود الضمير إلى الأسئلة المدلول عليها بقوله لا تسألوا فتكون الجملة مستأنفة ، ويكون المعنى : عفا الله عن أسئلتكم السالفة التي سألتموها قبل النهي ، وتجاوز سبحانه عن معاقبتكم عليها رحمة منه وكرما؛ فمن الواجب عليكم بعد ذلك ألا تعودوا إلى مثلها أبدا .
قال صاحب المنار : ولا مانع عندنا يمنعنا من إرادة المعنيين معا .
فإن كل ما تدل عليه عبارات القرآن من المعاني الحقيقية والمجازية والكناية يجوز عندنا أن يكون مرادا منها مجتمعة تلك المعاني أو منفردة ما لم يمنع مانع من ذلك كأن تكون تلك المعاني مما لا يمكن اجتماعها شرعا أو عقلا ، فحينئذ لا يصح أن تكون كلها مرادة بل يرجح بعهضا على بعض بطرق الترجيح المعروفة من لفظية ومعنوية .
وقوله والله غفور حليم اعتراض تذييلي مقرر لعفوه سبحانه أي : عفا الله عن كل ذلك ، وهو سبحانه واسع المغفرة والحلم والصفح ولذا لم يكلفكم بما يشق عليهم ، ولم يؤاخذكم بها فرط منكم من أقوال وأعمال قبل النهي عنها .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر العبر والعظات والحكم من وراء نهيهم عن الأسئلة التي لا خير يرجى من ورائها فقال : قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين .
والضمير في قوله : قد سألها يعود إلى الأسئلة المنهي عنها في قوله تعالى لا تسألوا .
أي : قد سأل قوم من قبلكم أيها المؤمنون أمثال هذه الأسئلة التي لا خير يرجى من ورائها ، ثم أصبحوا بعد إظهار الإجابة عليها كافرين بها ، لأنهم استقلوا الإجابة عنها سألوا عنه ، وتركوا العمل بما تطلعوا إلى معرفته ويجوز أن يكون الضمير عائدا إلى أشياء في قوله لا تسألوا عن أشيآء على تقدير السؤال عن حكمها أو عن سببها أو عن أصلها ، أو عن غير ذلك مما لا فائدة من السؤال عنه .
إلى هذين المعنين أشار الآلولسي بقوله : قد سألها أي : المسألة ، فالضمير في موقع المصدر لا المفعول به .
والمراد : سأل مثلها في كونها محظورة ومستتبعة للوبال قوم وعدم التصريح بالمثل للمبالغة في التحذير .
وجوز أن يكون الضمير للأشياء على تقدير المضاف أيضا ، فالضمير في موقع المفعول به ، وذلك من باب الحذف والإيصال .
والمراد : سأل عنها .
واختلف في تعيين القوم : فعن ابن عباس هم قوم عيسى : سألوه إنزال المائدة ثم كفروا بها وقيل : هم قوم صالح عليه السلام سألوه الناقة ثم عقروها وكفروا بها ، وقيل : هم بنو إسرائيل كانوا يسألون أنبياءهم عن أشياء فإذا أخبروهم كذبوهم .
والذي نراه أن لفظ قوم يشمل هؤلاء الأقوام الذين ذكرهم الآلوسي كما يشمل غيرهم ممن سألوا عن أشياء لا خير من السؤال عنها فلما أجيبوا عما سألوا عنه لم يعملوا بما أخبروا به بل كفروا به وهجروه وأنكروه .
ونكر سبحانه لفظ قوم لأنه ليس الغرض تعيين ذواتهم ، بل الغرض النهي عن التشبه بهم مهما كانت أجناسهم أو أزمانهم .
وجاء العطف في الآية بثم المفيدة للتراخي ، للدلاله على التباعد المعنوي بين اللجاجة في السؤال وبين الجحود والكفر بعد ذلك؛ فكأنهم كانوا يريدون حكما يناسب أهواءهم فلما جاءهم الحكم الذي لا يهوونه كفروا به .
وقوله ثم أصبحوا بها كافرين يؤذن بأنهم قبل السؤال عن تلك الأشياء أو قبل الخوض في تلك الأسئلة لم يكونوا كافرين ، ولكنهم أصبحوا بسبب الخوض فيها والتفتيش عنها كافرين لأنهم لم يمتثلوا ما أجيبوا به ، وإنما نبذوه وراء ظهورهم .
وبذلك ترى أن الآيتين الكريمتين تنهيان المؤمنين في كل زمان ومان عن الخوض في الأسئلة عن أشياء يسوءهم الكشف عنها ، وضربتا لهم الأمثال بحال الذين من قبلهم ممن كانوا يشددون على أنفسهم بالأسئلة عن التكاليف والأحكام ، فلما كتبها الله عليهم كفروا بها ولم يؤدوها ، ولو سكتوا عن هذه الأسئلة التي لا فائدة من ورائها لكان خيرا لهم وأقوم .
هذا ، و قد ساق الشيخ القاسمي رحمه الله عقب تفسيره لهاتين الآيتين أقوالا متعددة للعلماء فيما يؤخذ منهما من آداب وأحكام ، فقال ما ملخصه : قال ابن كثير : ظاهر الآية النهي عن السؤال عن الأشياء التي إذا علم بها الشخص ساءته فالأولى الإعراض عنها : فقد روى الإمام أحمد ومسلم والنسائي عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ذروني ما تركتكم ، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم .
فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم .
وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
وروى الدارقطني وأبو نعيم عن أبي ثعلبة الخشني : ن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها .
وحرم أشياء فلا تقربوها .
وترك أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها .
ثم قال الشيخ القاسمي : ثم رأيت في موافقات الإمام الشاطبي في هذا الموضوع مبحثا جليلا قال فيه .
الإكثار من الأسئلة مذموم .
والدليل عليه النقل المستفيض من الكتاب والسنة وكلام السلف الصالح .
وهذه مواضع يكره السؤال فيها : السؤال عما لا ينفع في الدين ، كسؤال عبد الله بن حذافة : من أبي يا رسول الله؟ فأجابه أبوك حذافة .
أن يسأل عن شيء بيه القرآن ، كما سأل الرجل عن الحج : أكل عام يا رسول الله؟ مع أن قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قاض بظاهره أنه للأبد لإطلاقه .
السؤال من غير احتياج إليه في الوقت ، وكأن هذا والله أعلم خاص بما لم ينزل فيه حكم ، وعليه يدل قوله : ذروني ما تركتكم وقوله : وسكت عن أشياء رحمة بكم لا عن نسيان فلا تبحثوا عنها .
أن يسأل عن صعبا المسائل وشرارها ، كما جاء في النهي عن الأغلوطات .
أن يسأل عن علة الحكم وهو من قبيل التعبدات ، أو يكون السائل ممن لا يليق به ذلك السؤال كما في حديث قضاء الصوم دون الصلاة .
فقد أخرج مسلم في صحيحه عن معاذة قالت : سألت عائشة فقلت : ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت : أحرورية أنت؟ قلت : لست بحرورية ، ولكني أسأل .
قالت عائشة : كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
أن يبلغ بالسؤال إلى حد التكلف والتعمق ، وعلى ذلك يدل ما أخرجه مالك في الموطأ عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أن عمر بن الخطاب خرج في ركب ، فيهم عمرو بن العاص .
حتى وردوا حوضا .
فقال عمرو بن العاص : يا صاحب الحوض له ترد حوضك السباع؟ فقال عمر بن الخطاب : يا صاحب الحوض لا تخبرنا .
فإنا نرد على السباع وترد علينا .
السؤال عن المتشابهات ، وعلى ذلك يدل قوله تعالى فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه الآية .
وعن عمر بن عبد العزيز : من جعل دينه عرضا للخصومات أسرع التنقل .
ومن ذلك سؤال رجل مالكا على الاستواء؛ فقد جاء رجل إلى مالك فقال : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى؟ قال راوي الحديث : فما رأيت مالكا وجد أي غضب في شيء كموجدته من مقالته .
وعلاه الرحضاء أي العرق وأطرق القوم .
فقال مالك : الاستواء معلوم ، والكيف غير معقول .
والإيمان به واجب .
والسؤال عنه بدعة وإني أخاف أن تكون ضلالا .
السؤال عما شجر بين السلف الصالح ، وقد سئل عمر بن عبد العزيز عن قتال أهل صفين فقال : تلك دماء كف الله عنها يدي ، فلا أحب أن ألطخ بها لساني .
سؤال التعنت والافحام وطلب الغلبة عند الخصام : وقد ذم القرآن هذا اللون من الناس فقال .
وهو ألد الخصام وقال ، بل هم قوم خصمون وفي الحديث : أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
هذه الجملة من المواضع التي يكره السؤال فيها ، ويقاس عليها ما سواها ، وليس النهي فيها واحدا ، بل فيها ما تشتد كراهيته ومنها ما يخفف ، ومنها ما يحرم .
ومنها ما يكون محل اجتهاد .

هذا حديث موقوف، إسناده حسن، هبيرة مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد ثقات.
قال مسدد: وثنا معتمر، عن حميد الطويل، عن الحسن قال ما ازداد مسلم أخا في الله تعالى إلا ازداد به درجة .
و سيأتي في كتاب صفة الجنة.
قال مسدد: ونا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أحب أحدكم عبدا فليخبره، فإنه يجد له مثل الذي يجد .
وسيأتي في صفة الجنة.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن يعلى، عن حميد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتحابون في الله، على عمود من ياقوتة حمراء، مشرفين على بيوت أهل الدنيا، قال: فيقول أهل الجنة: اخرجوا بنا ننظر إلى المتحابين في الله.
قال: فيخرجون فينظرون إليهم وجوههم مثل ليلة البدر مكتوب في جباههم: هؤلاء المتحابون في الله .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد بن حاتم ثنا خلف بن خليفة، عن حميد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم : المتحابون في الله على عمود من ياقوتة حمراء في رأس العمود سبعون ألف غرفة، يضيء حسنهم أهل الجنة كما تضيء الشمس أهل الدنيا، فيقول أهل الجنة: انطلقوا بنا إلى المتحابين في الله.
فإذا أشرفوا عليهم أضاء حسنهم أهل الجنة كما تضيء الشمس أهل الدنيا، عليهم ثياب خضر من سندس، مكتوب على جباههم: هؤلاء المتحابون في الله، عز وجل .
وسيأتي في صفة الجنة.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا يزيد بن أبي حبيب: أن أبا سالم الجيشاني أتى أبا أمية في منزله فقال: إني سمعت أبا ذر يقول أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أحب أحدكم صاحبه فليأته في منزله فليخبره أنه يحبه لله، فقد أحببتك، فجئت في منزلك .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا أحمد بن الحجاج، أبنا عبد الله أنا، ابن لهيعة... فذكره.
وسيأتي في صفة الجنة.
/ وقال عبد بن حميد: ثنا يعلى، ثنا الأفريقي، عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب رجلا فقال: إني أحبك لله عز وجل فدخلا الجنة فكان أرفع درجة منه ألحق به .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو همام، أخبرني أبي وابن وهب، أن ابن أنعم حدثهم عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره، إلا أنه قال: فكان الذي أحب أرفعهما درجة ألحق به الذي أحب .
هذا إسناد ضعيف، لضعف الأفريقي رواه البزار في مسنده من طريق الأفريقي به، وسيأتي في صفة الجنة.
/ قال عبد بن حميد: وثنا الحسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن حبيب بن أبي سبيعة الضبعي، عن الحارث أن رجلا كان جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر رجل فقال: يا رسول الله، إني أحبه في الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو ما أعلمته بذلك؟ قال: لا.
قال: فاذهب فأعلمه.
قال: فذهب فقال: إني أحبك في الله.
فقال: أحبك الذي أحببتني له .
/ قلت: رواه النسائي في اليوم والليلة عن إبراهيم بن يعقوب، عن الحسن بن موسى.
هذا إسناد صحيح قال عبد بن حميد: وثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا حماد بن أبي حميد، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لعمدا من ياقوت، عليها غرف من زبرجد، لها أبواب مفتحة تضيء كما يضيء الكوكب الدري.
قلنا: يا رسول الله، من يسكنها؟ قال: المتحابون في الله عز وجل والمتجالسون في الله عز وجل والمتلاقون في الله عز وجل .
رواه البزار في مسنده، وسيأتي في صفة الجنة.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا خالد بن مرداس، ثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل : المتحابون لجلالي في ظل عرشي، يوم لا ظل إلا ظلي .
/ رواه أحمد بن حنبل بإسناد جيد: فقال: ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا ابن عياش... فذكره.
وسيأتي في صفة الجنة.
قال أبو يعلى: وثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا ابن فضيل، عن أبيه عن عمارة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله عبادا يغبطهم الأنبياء والشهداء.
قيل: من هم لعلنا نحبهم؟ قال: قوم تحابوا بنور الله عز وجل من غير أرحام ولا أنساب، وجوههم نور، على منابر من نور، لا يخافون إذا خاف الناس، ولا يحزنون إذا حزن الناس.
ثم قرأ: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
قلت: رواه النسائي في الكبرى وابن حبان في صحيحه وسيأتي في صفة الجنة.
قال أبو يعلى: وثنا علي بن الجعد، ثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تحاب رجلان قط إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه .
هذا إسناد حسن، مبارك بن فضالة مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح.
رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وسيأتي في صفة الجنة.
قال أبو يعلى: وثنا عبد الغفار بن عبد الله، ثنا علي بن مسهر، عن أبي إسماعيل العبدي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث أخا في الإسلام رفعه الله به درجة في الجنة، وما تواد عبدان في الله عز وجل فيفرق بينهما أول من ذنب فحدثه أحدهما و المحدث، وما تواد عبدان في الله إلا كان أفضلهما عند الله أشدهما حبا لصاحبه .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف أبي إسماعيل العبدي.
وسيأتي في صفة الجنة.
قال أبو يعلى: وثنا محمد بن قدامة، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي يحيى، عن مجاهد قال: مر رجل بابن عباس رضي الله عنهما فقال: إن هذا الرجل يحبني، قالوا؟ وما يدريك يا ابن عباس؟ قال: لأني أحبه .
وسيأتي في صفة الجنة.
قال: وثنا محمد بن عباد، ثنا أبو سعيد، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود عن القاسم، عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذا تقى .
وسيأتي في صفة الجنة.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبد الله بن الرومي، ثنا عمارة بن عمير، ثنا عكرمة، ثنا سعيد، حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متى تقوم الساعة؟ فقال: وما أعددت لها؟ فقال: والله يا رسول الله، إني لضعيف العمل، وإني أحب الله ورسوله.
فقال: فأنت مع من أحببت .
وسيأتي في صفة الجنة.
/ قال الحارث بن أبي أسامة: ثنا معاوية ثنا عوف، عن أبي المنهال، عن شهر بن حوشب قال: كان منا معشر الأشعريين رجل قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد معه المشاهد الحسنة الجميلة قال: حسبته قال: يقاله له: مالك أو ابن مالك وأتانا فقال: إني جئتكم لأعلمكم وأصلي بكم كما كان يصلي بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فاجتمعنا فدعا بجفنة عظيمة، فجعل فيها من الماء، ثم دعا بإناء صغير، فجعل يأخذ من الماء فيصب على أيدينا حتى غسلنا، ثم قال: أسبغوا الآن.
فتوضأ القوم، ثم صلى بهم صلاة تامة وجيزة، ثم انفتل من صلاته فقال: أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لقد علمت أن أقواما ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء بمكانهم من الله يوم القيامة.
فقال رجل من حجرة القوم أعرابي قال: وكان يعجبنا أن يكون فينا الأعرابي إذا شهدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنهم يجترئون أن يسألوه ولا نجترئ : بينهم لنا يا رسول الله من هم؟، قال: فرأينا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هم أقوام من قبائل شتى يتحابون في الله، والله إن وجوههم لنور، وإنهم لعلى نور، لا يخافون إذا خاف الناس، ولا يحزنون إذا حزنوا .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عوف، ثنا أبو المنهال، ثنا شهر... فذكره بتمامه.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو النضر، ثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري، عن شهر بن حوشب، ثنا عبد الرحمن بن غنم، عن أبي مالك الأشعري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا أيها الناس، اسمعوا واعقلوا واعلموا أن لله عز وجل عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء على منازلهم وقربهم من الله.
فجثا رجل من الأعراب من قاصية الناس وألوى بيده إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ناس من الناس ليسوا بأنبياء ولا شهداء، يغبطهم الأنبياء والشهداء على مجالسهم وقربهم من الله؟ انعتهم لنا، جلهم لنا يعني: صفهم لنا شكلهم لنا.
فسر وجه النبي صلى الله عليه وسلم بسؤال الأعرابي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم ناس من أفناء الناس، ونوازع القبائل، لم تصل بينهم أرحام متقاربة، تحابوا في الله و تصافوا يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها، فيجعل وجوههم نورا، وثيابهم نورا، يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون، وهم أولياء الله، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
رواه الحاكم وقال: صحيح الإسناد.
باب أحب للناس ما تحب لنفسك / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا هشيم بن بشير ثنا سيار، سمعت خالد القسري، على المنبر يقول: حدثني أبي، عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا يزيد بن أسد، أحب للناس ما تحب لنفسك .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم... فذكره.
/ ورواه عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني محمد بن عبد الله الرازي أبو جعفر، حدثني روح بن عطاء بن أبي ميمونة، ثنا سيار، أنه سمع خالد بن عبد الله القسري وهو يخطب على المنبر وهو يقول: حدثني أبي عن جدي أنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتحب الجنة؟ قال: قلت: نعم.
قال: أحب لأخيك ما تحب لنفسك .
/ قال عبد الله: وحدثني أبو الحسن عثمان بن أبي شيبة بالكوفة، سنة ثلاثين، ومائتين ويعقوب الدورقي قالا، ثنا هشيم بن بشير... فذكره.
/ قال: وحدثني عثمان بن أبي شيبة، وثنا أبو سيار... فذكره.
/ قال أبو يعلى: وثنا أبو همام، أخبرني ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن دراج، عن عيسى بن هلال، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن روحي المؤمنين يلتقيان على مسيرة يوم وما رأى أحدهما صاحبه قط .
/ قال: وثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج... فذكره.
باب الزجر عن السحر وإتيان الكهان والعرافين والمنجمين بالرمل والحصى ونحو ذلك وتصديقهم / قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله رضي الله عنه قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي إسحاق... فذكره.
/ قال أبو داود: وثنا المسعودي، عن جامع بن شداد، عن الأسود بن هلال قال: قال عبد الله: ألا إن العرافين كهان العجم، فمن آمن بكاهن فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
/ ورواه الطبراني في الكبير بإسناد رجاله ثقات، ولفظه: من أتى عرافا أو ساحرا أو كاهنا يؤمن بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم / ورواه البزار، ولفظه: قال عبد الله بن مسعود: من أتى عرافا، أو ساحرا، أو كاهنا فسأله فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب، رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، وسيأتي في آخر كتاب المواعظ ضمن حديث طويل.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو معاوية، ثنا الشيباني أبو إسحاق، عن جامع بن شداد، عن الأسود بن هلال قال: قال علي رضي الله عنه : إن هؤلاء العرافين كهان العجم، فمن أتى كاهنا يؤمن به بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
الكاهن هو: الذي يخبر عن بعض المضمرات فيصيب بعضا ويخطىء أكثرها، ويزعم أن الجن تخبره بذلك، والعراف بفتح العين المهملة وتشديد الراء كالكاهن، وقيل: هو الساحر، وقال البغوي: العراف هو الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على مواقعها كالمسروق من الذي سرقه ومعرفة مكان الضالة، ومنهم من يسمي المنجم: كاهنا.
باب كراهية اللعب بالنرد أكثر من كراهية اللعب بالشيء من الملاهي لثبوت الخبر فيه قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون... الآية .
/ قال مسدد: ثنا أبو عوانة، عن عبد الملك، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود قال: إياكم وهذه الكعاب الموسومة التي تزجر زجرا، فإنها من الميسر .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا علي بن هاشم، عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص... فذكره.
وقد تقدم بطرقه في كتاب الشهادات في باب كراهية اللعب من النرد.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا إسحاق بن سليمان، ثنا معاوية بن يحيى، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول لرجل: تعال أقامرك، فأمره أن يتصدق بصدقة .
وتقدم في كتاب الشهادات.
/ قال: وثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا مكي بن إبراهيم البلخي، عن الجعد بن عبد الرحمن، عن موسى بن عبد الرحمن أنه سمع محمد بن كعب يسأل عبد الرحمن بن أبي سعيد: ما سمعت من أبيك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عبد الرحمن: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم يصلي كمثل الذي يتوضأ بقيح ودم الخنزير.
يقول: لا تقبل صلاته .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا مكي بن إبراهيم قال: ثنا الجعد، عن موسى بن عبد الرحمن الخطمي... فذكره.
قال البيهقي: وروينا من وجه آخر عن محمد بن كعب عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقلب كعابها أحد ينتظر ما تأتي به إلا عصى الله ورسوله .
قال الحافظ المنذري رحمه الله تعالى : قد ذهب جمهور العلماء إلى أن اللعب بالنرد حرام، ونقل بعض مشايخنا الإجماع على تحريمه، واختلفوا في اللعب بالشطرنج فذهب بعضهم إلى إباحته؟ لأنه يستعان به في أمور الحرب ومكائده بشروط ثلاثة: أحدها: أن لا تؤخر بسببه صلاة عن وقتها، والثاني: أن لا يكون فيه قمار، والثالث: أن يحفظ لسانه حال اللعب عن الفحش والخنا ورديء الكلام، فمتى لعب به وفعل شيئا من هذه الأمور كان ساقطا للمروءة ومردود الشهادة، وممن ذهب إلى إباحته: سعيد بن جبير والشعبي، وكرهه الشافعي كراهية تنزيه، وذهب جماعات من العلماء إلى تحريمه كالنرد، وقد ورد ذكر الشطرنج في أحاديث، لا أعلم لشيء منها إسنادا صحيحا ولا حسنا، والله أعلم.
انتهى كلام المنذري رحمه الله.
وقال شيخنا شيخ الإسلام أبو حفص عمر البلقيني رحمه الله وأعاد علينا من بركاته، ومن خطه نقلت : ليس بحرام، وقد كرهه جمع من العلماء، ومن يقول بالتحريم يستدل له بالقياس على النردشير الذي جاء في الخبر ما يقتضي تحريمه، وقد جاء عن بعض السلف أنه مر بقوم يلعبون الشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ والقياس مردود بأن النرد ليس فيه الفكرة التي في الشطرنج من الأمور التي يعرفها الحذاق، ولقد أحسن من قال: إذا سلم المال من الخسران، واللسان من البهتان، والصلاة من النسيان فهو أنس بين الخلان، فلا يوصف بين الحرمان وأما الاكباب عليه فقد جعله جمع من العلماء حراما، وجعله آخرون مسقطا للمروءة، والصحيح أنه ليس بحرام ولا مسقط للمروءة إلا إذا كان اللعب على الطريق ممن لا يليق به ذلك، والآثار في ذاك عن بعض الصحابة مروية في السنن للبيهقي، وجاء عن سعيد بن جبير أنه كان يلعبه استدبارا، قال: وقد بسطت القول في ذلك في تصحيح المنهاج في كتاب الشهادات فلينظر منه، فإنه كاف في ذلك، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
وتقدم في كتاب الشهادات.
باب خير المجالس أوسعها وما جاء فيمن جلس وسط الحلقة وما يقول إذا جلس مجلسا فكثر فيه لغطه قال أبو داود: ثنا همام، عن قتادة، عن أبي مجلز أن رجلا أتى حذيفة فقال: ألم تر أن فلانا قد مات؟ قال: إن الذي أماته قادر أن يميتك، فجلس وسط الحلقة فقال له: قم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة .
قلت: روى أبو داود والترمذي المرفوع منه دون باقيه، وقال الترمذي: حسن صحيح.
ورواه الحاكم بنحو ما رواه أبو داود والترمذي، وقال: صحيح على شرطهما.
/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عبيد الله بن موسى، عن موسى بن عبيدة الربذي، عن أيوب بن خالد، عن مالك رجل من الأنصار قال: اجتمعت منا جماعة فقلنا: يا رسول الله، إنا أهل عالية وسافلة، ولنا مجالس نتحدث فيها.
قال: أعطوا المجالس حقها.
فقلنا: وما حقها يا رسول الله؟ قال: غضوا أبصاركم، وردوا السلام، وأرشدوا الأعمى، ومروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن نمير، ثنا موسى بن عبيدة الربذي، عن أيوب بن خالد، عن مالك بن التيهان، قال: اجتمعت منا جماعة عند النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قلت: مدار هذا الحديث على موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو الأحوص، عن أبي فروة، عن أبي معشر قال: ثنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جلس مجلسا، فلما أراد أن يقوم قال: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
قال: فقال رجل من القوم: ما هذا الحديث يا رسول الله؟ قال: كلمات علمنيهن جبريل كفارات لخطايا المجلس .
/ وقال الحارث بن أبي أسامة: ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، ثنا الدراوردي، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير المجالس أوسعها .
/ رواه البزار: ثنا يوسف بن سلمان، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ثنا مصعب بن ثابت، ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه عن أنس إلا بهذا الإسناد، ومصعب مدني مشهور حسن الحديث.
قلت: وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري رواه أبو داود في سننه.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا المخزومي، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الأعمش، عن خيثمة قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه : مثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك إن لم يعطك أصابك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل صاحب الكير إن لم يحرق ثيابك أصابك من ريحه أو أنتنك ريحه .
هذا إسناد صحيح موقوف، وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي موسى، ورواه أبو داود، والنسائي من حديث أنس بن مالك.
قال الحارث: وثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا هشام، عن رجل، عن يحيى بن يعمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على مجلس في طريق فقال: إياكم والسبيل؟ فإنها سبيل النار، أو سبيل من الشيطان قال: ثم مضى حتى ظنوا أنها عزمة، ثم جاء فقال: إلا أن تؤدوا حق الطريق؟ قالوا: وما حق الطريق؟ قال: أن تغضوا البصر، وتهدوا الضال، وتردوا السلام .
قلت: أصله في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي سعيد الخدري.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا محمد بن عثمان القرشي، ثنا الذيال بن عبيد بن حنظلة، حدثني حنظلة قال: انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته متربعا .
باب النهي عن الجلوس بين الظل والشمس / قال مسدد: ثنا عبد الوارث، عن محمد بن المنكدر، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم جالسا في الشمس فقلصت عنه فليتحول عن مجلسه .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا العباس بن الفضل، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن المنكدر، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقعد بين الظل والشمس .
رواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ مثل ما رواه الحارث، وقال: صحيح الإسناد.

خرج زيد على الحكام الأمويين، وأشهر السلاح في وجوههم، فما هو الدافع لزيد على هذا الخروج؟ والجواب هو حسب ما قيل في بعض المصادر أن زيدا خرج على بني أمية منكرا للظلم والجور، وبعضها يذكر أنه لم يكن يريد الخروج، ولا طلب الخلافة، ولكن حدث في تصرف هشام بن عبد الملك وعماله إهانات وإساءة لزيد لم يطق أن يعيش معها مسالما لهشام بن عبد الملك، وذلك أن زيدا أحس أن والي المدينة من قبل هشام ويسمى خالد بن عبد الملك ابن الحارث ووالي هشام على العراق يوسف بن عمر الثقفي يتعمدان الإساءة له، وربما تصور أن ذلك بإيعاز من الخليفة هشام، فقرر أن يذهب للشام ويشرح أمره لهشام ليزيل ما في نفسه من تخوف أن يثور عليه زيد.
لكن حدث ما لم يكن في حسبانه، فقد قابله الخليفة مقابلة غير لائقة به حاصلها: أن زيدا وقف بباب هشام فلم يؤذن له بالدخول مدة، فكتب له كتابا يشرح أمره ويطلب الإذن له فكتب هشام في أسفل الكتاب: ارجع إلى أميرك بالمدينة.
فعزم زيد على مقابلته وقال: والله لا أرجع إلى خالدا أبدا.
وأخيرا أذن له وقد رتب هشام الأمر، فوكل به من يحصي عليه جميع ما يقول، وحينما صعد زيد إلى هشام قال زيد: والله لا يحب الدنيا أحد إلا ذل.
فلما مثل بين يدي هشام لم ير موضعا للجلوس فيه حيث انتهى به المجلس، وقال: يا أمير المؤمنين، ليس أحد يكبر عن تقوى الله، ولا يصغر دون تقوى الله.
فقال هشام: اسكت لا أم لك.
أنت الذي تنازعك نفسك الخلافة وأنت ابن أمة.
فقال له: يا أمير المؤمنين، إن لك جوابا إن أجبتك أحببتك به، وإن أحببت أمسكت ولو أن هشاما يريد العافية لقال له أمسك فقال: بل أجب.
فقال: إن الأمهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات، وقد كانت أم إسماعيل أمة لأم إسحاق، فلم يمنعه ذلك أن بعثه الله نبيا، وجعله للعرب أبا، وأخرج من صلبه خير البشر محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم تقول لي هذا وأنا ابن فاطمة وابن علي؟ فقال هشام: اخرج.
/ فقال زيد: أخرج، ولا أكون إلا حيث تكره.
ومن هنا قرر أنه بين أمرين أحلاهما مر؛ فاختار الخروج والله أعلم عن صحة ذلك كله ، وقد علمت أن أكثر المؤرخين يتجوزون في نقل الأخبار اعتمادا على الرواة تاركين لمن جاء بعدهم مهمة تحقيقها ... وكم أسديت له من النصائح للرجوع عن رأيه، ولكنه وبدفع من الشيعة واصل سيره إلى أهل الكوفة الذين عاهدوه على نصرته ثم نكسوا على أعقابهم حين تراءى الجمعان، جيش الخلافة وهؤلاء، وفي هذا الموقف الحرج قام هؤلاء وسألوه ليأخذوا حجة في الهرب ولرداءة معتقدهم قالوا له: إنا لننصرك على أعدائك بعد أن تخبرنا برأيك في أبي بكر وعمر اللذين ظلما جدك علي بن أبي طالب.
فقال زيد دون نفاق : إني لا أقول فيهما إلا خيرا، وما سمعت أبي يقول فيهما إلا خيرا، وقد كانا وزيري جدي، وإنما خرجت على بني أمية الذي قتلوا جدي الحسين، وأغاروا على المدينة يوم الحرة، ثم رموا بيت الله بالمنجنيق والنار.
فلما سمعوا هذا الجواب تفرقوا عنه ورفضوه.
فقال لهم: رفضتموني؟ فسموا رافضة ، وبقي في شرذمة قليلة سرعان ما قضى عليهم يوسف ابن عمر، وقد قتل زيد ودفن في ساقية فاستخرجه يوسف وكتب إلى الخليفة، فأمره هشام أن يصلبه مدة وأن يحرقه، وتم ذلك فيما ذكره علماء الفرق والمؤرخين انظر الكامل لابن الأثير ج ص ص ، ومن ص .
وانظر مروج الذهب ج ص .
وانظر البداية والنهاية ج ص .
وانظر مقاتل الطالبين ص .
ويجب أن تدرك المبالغات التي ذكرها المسعودي والأصفهاني صاحب مروج الذهب بناء على تشيعها .
.
آراء زيد و الزيدية: للشيعة عموما آراء متضاربة متناقضة وأفكار تأثرت بجهات شتى من وثنية ومجوسية ويهودية ونصرانية إلا القليل منهم.
وأما بالنسبة لزيد فإن آراءه كما ذكر علماء الفرق والمؤرخين نوجزها فيما يلي: / في السياسة: يرى زيد جواز ولاية المفضول، أي إن الإمامة عنده ليست وراثة، فإذا اقتضت المصلحة تقديم المفضول فلا بأس بذلك، وكان مع تفضيله لعلي على أبي بكر يرى أن خلافة الشيخين خلافة صحيحة.
ولما قيل له في ذلك قال: كان علي بن أبي طالب أفضل الصحابة إلى أن الخلافة فوضت إلى أبي بكر لمصلحة رأوها، وقاعدة دينية راعوها، من تسكين ثائرة الفتنة وتطييب قلوب العامة، فإن عهد الحروب التي جرت في أيام النبوة كان قريبا، وسيف أمير المؤمنين من دماء المشركين من قريش لم يجف بعد والضغائن في صدور القوم من طلب الثأر كما هي، فما كانت القلوب تميل إليه كل الميل ولا تنقاد له الرقاب كل الانقياد، وكانت المصلحة أن يكون القيام بهذا الشأن لمن عرفوا باللين والتودد والتقدم بالسن والسبق في الإسلام، والقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الملل والنحل ج ص الإمام زيد .
إلى آخر كلامه.
وفي هذا الجواب بعض الأمور التي فيها نظر، فإن الصحابة ما كانوا ليحقدوا عليه قتل أقربائهم من المشركين، وأما الشدة فإن عمر كان أشهر منه فيها وقد ولاه الصحابة أمرهم.
القول بعدم عصمة الأئمة أو وصايتهم من النبي صلى الله عليه وسلم كما تقول الإمامية وبعض فرق الزيدية، فإن زعمهم عصمة الأئمة أو وصايتهم كان أساسه الاعتقاد الخاطئ أن تولي الأئمة كان من النبي صلى الله عليه وسلم.
والنبي ما كان يتصرف إلا بوحي، ومن غير المعقول أن يختار الله ورسوله الأئمة ثم يجري عليهم الخطأ في أحكامهم وهم المرجع للدين بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
ولكن زيدا لم يلتفت إلى هذا القول الخاطئ والاعتقاد الباطل فيما قيل عنه انظر الإمام زيد ص ولكن الزيديه في عصرنا الحاضر يقولون بعصمتهم .
انظر انظر نصيحة الإخوان ص .
.
إذ لم تثبت العصمة لأحد غير الأنبياء فيما كلفوا بتبليغه.
/ لم يقل بالمهدي المنتظر ولا بالغائب المكتوم وقد زعمت الجارودية من الزيدية إن محمد بن عبدالله بن الحسن لم يمت وإنه يخرج ويغلب وفرقة أخري زعمت .
أن محمد بن القاسم صاحب الطالقان حيي لم يمت وأنه يخرج ويقلب وفرقة قالت مثل في يحيى بن محمد صاحب الكوفة انظر مقالات الإسلامية ج ص .
.
وهي من عقائد الشيعة الأساسية، فكل طائفة منهم لها مهدي وغائب مكتوم، وتفرقوا في هذه الخرافة طوائف متعارضة: فالمهدي عند الكيسانية هو محمد بن الحنفية، وعند الاثني عشرية محمد بن الحسن العسكري، وعند بقية طوائفهم أئمة مهديون ينتظرون خروجهم بغتة يملأون الأرض عدلا بزعمهم.
وسبب هذه الخرافة أنهم يعتقدون أن لآل البيت مزية عن غيرهم فهم يحيون قرونا، وأن الخلافة لا تخرج من أيديهم سواء كانوا ظاهرين أو مستترين، ولم يلتفت زيد إلى وجود مهدي سيخرج، كما يذكر عنه أبو زهرة انظر الإمام زيد ص .
.
والواقع أن أهل السنة يؤمنون بمجيء مهدي في آخر الزمان على ما بينته الأحاديث توجد فروق بين أهل السنة والرافضة في المهدي كثيرة ؛ هذا أحدها ، ومنها تسمية المهدي عند أهل السنة اسمه محمد بن عبدالله ، وعند الرافضة محمد بن الحسن العسكري .
المهدي عند أهل السنة يحكم بالشريعة الإسلامية ، ومهدي الرافضة يحكم بحكم داود .
المهدي عند أهل السنة نعمة ، ومهدي الرافضة نقمة وبلاء .
المهدي عند أهل السنة يتميز بالعدل بين الناس ، ومهدي الرافضة لإعلاء أمرهم فقط ، المهدي عند أهل السنة يفر إلى البيت الحرام ويتبعه الناس فيبايعونه دون حرص منه عليها ، أما المهدي عند الرافضة فهو يخرج بمشيئته على اختلاف بينهم في مكان خروجه ، المهدي عند أهل السنة له مدة محدودة ، ومهدي الرافضة ليس لحكمة تحديد .
/ إلى آخر الفروق بين أهل السنة والرافضة في قضية المهدي .
، لكن هؤلاء الشيعة استغلوا هذه القضية استغلالا خاطئا، وقررها علماؤهم وزعماؤهم لأغراض سياسية أكثر منها دينية.
حكم في مرتكب الكبيرة بأنه في منزلة بين المنزلتين تبعا لرأي المعتزلة: وقيل: إنه خالفهم في تخليده في النار، وقال: لا يخلد في النار إلا غير المسلم انظر الإمام زيد ص .
هكذا ذكر عنه أبو زهرة.
ولكن الأشعري ينقل عن فرق الزيدية القول بتخليد مرتكب الكبيرة في النار كما تقول الخوارج انظر المقالات ج ص ، تاريخ الفرق الإسلامية .
والمعتزلة، وإنهم مجمعون على ذلك.
وأهل الحق يقولون: هم تحت المشيئة، ولا يقولون بحتمية دخولهم النار ولا بتخليدهم فيها.
قال بالإيمان بالقضاء والقدر من الله تعالى، وأن العبد فاعل لفعله حقيقة، وله قدرة واختيار بتمكين الله له، وبها يحاسب فيثاب أو يعاقب كما يذكره عنه أبو زهرة انظر الإمام زيد ص .
رغم أن الزيدية معتزلة في الأصول بسبب تلمذة زيد لواصل بن عطاء الغزال زعيم المعتزلة.
لم يقل بالبداء على الله، وهو القول بحدوث حوادث جديدة متغيرة في علم الله على حسب ما يحدث ، وهذا القول تزعمته الكيسانية وكثير من الروافض، واعتقاده كفر.
ومذهب زيد أن علم الله تعالى أزلي قديم، وأن كل شيء بتقديره سبحانه، وأن من النقص في علم الله أن يغير إرادته لتغير علمه الإمام زيد ص وانظر مواقف الرافضة منه مقالات الإسلامية ج ص .
ولم يتأثر بعقائد الإمامية في هذا .
/ لم يقل بالرجعة المزعومة عند الشيعة.
وهي بدعة غريبة، وهي أن كثيرا من العصاة سيرجعون إلى الدنيا ويجازون فيها قبل يوم القيامة، وينتصف أهل البيت ممن ظلموهم، كما أنه يرجع أقوام آخرون لا عقاب عليهم لينظروا ما يحل بمن ظلم أهل البيت انظر مقالات الأشعرية ج ص عن الفرقة البترية منهم ، وص عن فرقة اليعقوبية حيث ظلوا على رأى زيد في إنكار الرجعة .
، إلى غير ذلك من الآراء التي تهم أهل الاختصاص والتفرغ لدراستها.
ولكن: هل استمر الزيدية على هذه المبادئ التي قيلت عن زيد.
والجواب: لا، فقد جاءت طوائف حرفت مذهب زيد، ورفضوا خلافة الشيخين كما هو مذهب الجارودية فيهما ومذهب السليمانيه في تكفيرهم عثمان رضي الله عنه عند الأحداث التي نقمت عليه أو البراءة منه كما هو مذهب البترية أصحاب الحسن بن صالح بن حي والنعيمية أصحاب نعيم بن اليمان حيث تبروأ من عثمان ومن محارب علي وشهدوا عليه بالكفر وذكر الأشعري بعد ذكره ما تقدم أن الفرقة الخامسة من الزيدية يتبرأون من أبي بكر وعمر .
، وقالوا بالرجعة كالفرقة الخامسة منهم فإنهم لا ينكرون رجعة الأموات قبل يوم .
المقالات ج ص .
وعصمة الأئمة وغير ذلك من أقوال فرقهم الأربع التي هي: الجارودية، و السليمانية أو الجريرية، والبترية أو الصالحية، واليعقوبية.
وأشهرها الجارودية.
الرافضة: معنى الرافضة لغة واصطلاحا: الرفض في اللغة يأتي بمعنى الترك.
يقال: رفض يرفض رفضا ، أي ترك.
وعرفهم أهل اللغة بقولهم: و الروافض كل جند تركوا قائدهم انظر الصحاح للجوهري ج ص ، وانظر القاموس المحيط ص .
، هذا هو معنى الرفض في اللغة.
/ وأما في الاصطلاح: فإنه يطلق على تلك الطائفة ذات الأفكار والآراء الاعتقادية الذين رفضوا خلافة الشيخين وأكثر الصحابة، وزعموا أن الخلافة في علي وذريته من بعده بنص من النبي صلى الله عليه وسلم، وأن خلافة غيرهم باطلة.
سبب تسميتهم بالرافضة: أطلقت هذه التسمية على الرافضة لأسباب كثيرة: قيل : إنهم سموا رافضة لرفضهم إمامة زيد بن علي، وتفرقهم عنه كما تقدم انظر البداية والنهاية ج ص .
.
وقيل : سموا رافضة لرفضهم أكثر الصحابة، ورفضهم لإمامة الشيخين مقالات الأشعري ج ص .
.
وقيل : لرفضهم الدين المصدر السابق ، تعليق محمد محيي الدين عبدالحميد .
.
ولعل الراجح هو الثاني، ولا منافاة بينه وبين الأول، لأنهم كانوا رافضة يرفضون الشيخين وقد رفضوا زيدا كذلك إذ لم يرض مذهبهم.
وجود الرافضة قبل اتصالهم بزيد: وجدت هذه الطائفة قبل انضمامهم لزيد بن علي، وكانت عقيدتهم هي الرفض، ولهذا طلبوا من زيد أن يوافقهم على أهوائهم ويتبرأ من الشيخين فخيب آمالهم وانفصلوا عنه.
وسبب ذلك يعود إلى تشبعهم بأفكار اليهودي ابن سبأ، وانحرافهم التام عن التشيع لأهل البيت الذي كان عبارة عن الحب والمناصرة.
أسماؤهم قبل اتصالهم بزيد: ومن أسمائهم في تلك الفترة: الخشبية.
الإمامية انظر الفصل لابن حزم ج ص ، وانظر الأديان والفرق والمذاهب المعاصرة ص .
.
وسبب تسميتهم بالخشبية: أنهم كما قيل كانوا يقاتلون بالخشب ولا يجيزون القتال بالسيف إلا تحت راية إمام معصوم من آل البيت .
وسبب تسميتهم بالإمامية: لزعمهم أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة علي رضي الله عنه نصا ظاهرا ويقينا صادقا، ولم يكتف فيه بالوصف بل صرح بالاسم لعلي ولأولاده من بعده كما يدعي هؤلاء.
فرق الروافض: / لقد تفرقت الشيعة الروافض إلى أقسام كثيرة لم يتفق العلماء على عددها، ولا على اعتبار من هم الأصول ومن هم الفروع منهم.
ولا حاجة إلى التطويل بذكر جميع تلك الفرق الأصول والفروع؛ إذ الكل يجمعهم معتقد واحد حول الإمامة وأحقية علي بها، وأولاده من بعده، ورفض من عداهم.
وأشهر فرق الروافض: الشيعة الاثنا عشرية كما سندرسهم بالتفصيل ، وفرقة أخرى منهم تسمى المحمدية.
وسنقتصر على دراسة هاتين الطائفتين ليتضح من خلالهما مدى تناقض الشيعة في عقائدهم الهامة مثل الإيمان بالمهدي لأن مهدي الاثني عشرية غير مهدي المحمدية .
والرجعة لأن المحمدية تؤمن برجعة كل الأموات قبل يوم القيامة قال شاعرهم : إلى يوم يؤب الناس فيه إلى دنياهم قبل الحساب الفرق بين الفرق ص .
وغير ذلك من عقائدهم، إضافة إلى أن هذه الفرقة لا تزال طائفة منهم وهم الذين صدقوا بقتل زعيمهم الذي ينتسبون إليه النفس الزكية يأتون إلى قبره الذي ظنوا بأنه دفن في مكانه ذلك يأتون إليه ويتمسحون به ويدعون عنده إلى اليوم.
المحمدية: خلاصة أمر هذه المحمدية أنهم طائفة يعتقدون أن الإمام والمهدي المنتظر هو محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي، ويعرف بالنفس الزكية.
ولد محمد سنة ه حركة النفس الزكية ص .
، ويوصف بأنه كان فاضلا صاحب عبادة وورع، ولذا أطلق عليه لقب النفس الزكية.
خرج بالمدينة المنورة سنة ه على أبي جعفر المنصور الخليفة العباسي، فبعث إليه المنصور بعيسى بن موسى الهاشمي، فدارت المعركة على محمد فسقط قتيلا بعد مدة قليلة من إعلان خروجه، وقد احتز عيسى رأس محمد وأرسله إلى أبي جعفر المنصور انظر مقاتل الطالبين ص .
جريا على العادة التي سنها الأمويون من قبل لإرهاب المخالفين.
/ ومما يجدر ذكره أن شخصا ماكرا اسمه المغيرة بن سعيد العجلي كانت له آراء ضالة استغل توجه الناس إلى محمد بن علي بن الحسن فأخذ يدعو الناس إلى البيعة لمحمد، وجد في ذلك، وزعم للناس أن المهدي المنتظر قد خرج، وأنه محمد بن الحسن، وبشر الناس بأن ملكه سيمتد طويلا ويعيد الأمور إلى نصابها ويملأ الأرض عدلا، وأن على الجميع أن يبادروا بالطاعة والانطواء تحت لوائه للقيام بواجبهم نحو المهدي.
وحينما قتل محمد في أول لقاء مع عيسى بن موسى أسقط في يد أتباعه من هؤلاء الحمقى الذين صدقوا أقواله وانقسموا فيما بينهم، فطائفة تبرأت من المغيرة وقالوا: لا يجوز لنا متابعته بعد أن ظهر كذبه، فإن محمد بن عبد الله ابن الحسن مات مقتولا ولم يملك ولا يملأ الأرض عدلا، ولو كان هو المهدي لتكفل الله بظهوره.
وطائفة أخرى لأغراض في أنفسهم ولبقاء شوكتهم استمروا على الولاء للمغيرة ولمحمد بن عبد الله بن الحسن، ولجئوا إلى أقوال السبئية، فقالوا: إن محمدا لم يقتل، وإنما المقتول كان شيطانا تصور للناس في صورة محمد بن عبد الله بن الحسن، وأن محمدا لا يزال حيا في جبل حاجر بنجد، ولا بد أن يظهر مرة أخرى، ويملأ الأرض عدلا، وأن البيعة ستعقد له بين الركن والمقام في بيت الله الحرام بمكة انظر لأخبار هذه الفرقة : الفرق بين الفرق ص .
ومقالات الأشعري ح ص ، والملل والنحل للشهرستاني ج ص .
.
وقد ذكر لي بعض أهل المعرفة أن جماعة من الشيعة يأتون إلى مكان في المدينة المنورة خلف مسجد ثنية الوداع لزيارته لاعتقادهم أنه قبر محمد بن عبد الله بن الحسن، وقد أزيل هذا المكان في مشروع.
ويظهر أن هؤلاء الشيعة هم من القسم الذين صدقوا بموته وفارقوا المغيرة.
وقد استمر المغيرة على ضلالاته حتى قتله خالد بن عبد الله القسري.
الاثنا عشرية: / هذه هي الواجهة الرئيسية والوجه البارز للتشيع في عصرنا الحاضر وهم القائمون على نشر هذا المذهب الرافضي والممول له بشتى الطرق والأساليب، وقد تحقق لهم الكثير مما أرادوه في العالم الإسلامي وذلك لما يبذلونه من مساعدات مادية ومعنوية.
فتعتبر هذه الطائفة أشهر فرق الشيعة، وأكثرها انتشارا في العالم، وإليها ينتمي أكثر الشيعة في إيران والعراق وباكستان وغيرها من البلدان التي وصلت إليها العقيدة الشيعية، ولهم نشاط ملموس في كثير من البلدان في الآونة الأخيرة؛ حيث توغلوا إلى أماكن من بلدان المسلمين ما كان لهم فيها ذكر.
وهم مجموعة من الطوائف المختلفة الآراء بعضها معلن وبعضها مستتر، ويجمعهم هدف عام واحد وهو علو المذهب الاثنا عشري الجعفري الذي زعم الخميني أن أتباعه يبلغون مليون شيعي، كان النواة الأولى فيها لمذهب التشيع هو الرسول وعلي بن أبي طالب و خديحة، حيث بدأ الرسول حسب زعمه يدعو للتشيع من نقطة الصفر انظر كتاب ولاية الفقيه ص .
.
أسماؤهم وسبب تلك التسميات: للاثنا عشرية أسماء تطلق عليهم، بعضها من قبل مخالفيهم وبعضها من قبلهم هم، وهذه الأسماء هي:

أخرجه ابن أبي شيبة / .
وأحمد / قالا : حدثنا محمد بن عبيد ، عن يزيد ، يعني ابن كيسان ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه ، فبكى وبكى من حوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذنت ربي في أن أستغفر لها ، فلم يؤذن لي ، واستأذنته في أن أزور قبرها ، فأذن لي ، فزوروا القبور ، فإنها تذكر الموت.
وفي رواية : استأذنت ربي أن أستغفر لأمي ، فلم يأذن لي ، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي.
وفي رواية : زوروا القبور ، فإنها تذكركم الآخرة.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، ومحمد بن عباد ، قالا : حدثنا مروان بن معاوية .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، قالا : حدثنا محمد بن عبيد .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، حدثنا محمد بن عبيد .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن عبيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا محمد بن عبيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا مروان بن معاوية .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع ، قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا يعلى بن عبيد.
ثلاثتهم محمد بن عبيد ، ومروان بن معاوية ، ويعلى بن عبيد عن يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار ، إلا تحلة القسم.
وفي رواية : لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار ، إلا تحلة القسم.
وفي رواية : ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد ، لم يبلغوا الحنث ، فتمسه النار ، إلا تحلة القسم.
وفي رواية : من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ، لم تمسه النار ، إلا تحلة القسم.
.
يعني الورود.
وفي رواية : من قدم ثلاثة من صلبه ، لم يدخل النار ، إلا تحلة القسم.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : قال معمر .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا زمعة .
و البخاري قال : حدثنا علي ، حدثنا سفيان .
وفي ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد بن حميد ، وابن رافع ، عن عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك بن أنس ح وحدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، عن سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك.
أربعتهم مالك ، ومعمر ، وسفيان بن عيينة ، وزمعة بن صالح عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن يزيد بن رومان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لسقط أقدمه بين يدي أحب إلي من فارس أخلفه خلفي.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي ، عن يزيد بن رومان ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور.
وفي رواية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله زائرات القبور.
أخرجه أحمد / و و / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ، أبو نصر ، حدثنا محمد بن طالب .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
و أبو يعلى قال : حدثنا شيبان .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا قتيبة بن سعيد.
أربعتهم يحيى بن إسحاق ، ومحمد بن طالب ، وقتيبة ، وشيبان بن فروخ عن أبي عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، فذكره / كتاب الزكاة عن أبي الحباب ، سعيد بن يسار ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ، ما من عبد يتصدق بصدقة من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا طيبا ، ولا يصعد إلى السماء إلا طيب ، فيضعها في حق ، إلا كان كأنما يضعها في يد الرحمان ، فيربيها له كما يربي أحدكم فلوه ، أو فصيله ، حتى إن اللقمة ، أو التمرة ، لتأتي يوم القيامة مثل الجبل العظيم ، وقرأ : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات .
وفي رواية : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ، ولا يصعد إلى الله إلا الطيب ، فإن الله يقبلها بيمينه ، ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه ، حتى تكون مثل الجبل.
وفي رواية : ما من عبد مؤمن تصدق بصدقة من طيب ، ولا يقبل الله إلا طيبا ، ولا يصعد إلى السماء إلا طيب ، إلا وهو يضعها في يد الرحمان ، أو في كف الرحمان ، فيربيها له كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله ، حتى إن التمرة لتكون مثل الجبل العظيم.
/ وفي رواية : ما تصدق أحد بصدقة من طيب ، ولا يقبل الله إلا الطيب ، إلا أخذها الرحمان ، عز وجل ، بيمينه ، وإن كانت تمرة فتربو له فى كف الرحمان ، حتى تكون أعظم من الجبل ، كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله.
وفي رواية : ما تصدق امرؤ بصدقة من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا طيبا ، إلا وضعها حين يضعها فى كف الرحمان ، وإن الله ليربى لأحدكم التمرة كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله ، حتى يكون مثل أحد.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عجلان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، وحسن بن موسى ، قالا : حدثنا ورقاء ، عن عبد الله بن دينار .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا بكر بن مضر ، عن ابن عجلان .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا ليث ، حدثني سعيد المقبري .
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن المغيرة ، عن عيسى بن يونس ، عن يحيى بن سعيد .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ، عن سعيد بن أبي سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا عيسى بن حماد المصري ، أنبأنا الليث بن سعد ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن سعيد بن أبي سعيد .
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن شعيب ، قال : حدثنا معن ، قال : حدثنا مالك ، عن يحيى بن سعيد .
وفي قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان .
وفي قال : أخبرنا سويد بن نصر ، أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد المقبري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، وعتبة بن عبد الله ، قالا : حدثنا ابن المبارك ، أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن سعيد المقبري .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا إبراهيم بن بشار ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان .
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا حبان بن موسى ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن سعيد المقبري .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن يحيى بن زهير ، قال : حدثنا علي بن شعيب ، قال : حدثنا أبو النضر ، قال : / حدثنا ورقاء ، عن ابن عجلان.
أربعتهم محمد بن عجلان ، وعبد الله بن دينار ، وسعيد بن أبي سعيد المقبري ، ويحيى بن سعيد عن سعيد بن يسار ، أبي الحباب ، فذكره.
قال البخاري عقب ورواه ورقاء ، عن عبد الله بن دينار ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مالك الموطأ عن يحيى بن سعيد ، عن أبي الحباب ، سعيد بن يسار ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تصدق بصدقة من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا طيبا ، كان إنما يضعها في كف الرحمان ، يربيها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله ، حتى تكون مثل الجبل.
مرسل .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن أحدكم ليتصدق بالتمرة من الكسب الطيب ، فيضعها في حقها ، فيليها الله بيمينه ، ثم ما يبرح فيربيها كأحسن ما يربي أحدكم فلوه ، حتى تكون مثل الجبل أو أعظم من الجبل.
وفي رواية : لا يتصدق أحد بتمرة من كسب طيب ، إلا أخذها الله بيمينه ، يربيها له كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله ، حتى تكون له مثل الجبل أو أعظم.
وفي رواية : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا الطيب ، وإن الله يتقبلها بيمينه ، ثم يربيها لصاحبه كما يربي أحدكم فلوه ، حتى تكون مثل الجبل.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب ، حدثنا سهيل .
وفي قال : وحدثنا أيضا ، يعني عفان ، عن خالد ، أظنه الواسطي ، بإسناده ومعناه .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان ، عن سهيل بن أبي صالح .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن منير ، سمع أبا النضر .
حدثنا عبد الرحمان ، هو ابن عبد الله بن دينار ، عن أبيه .
وفي قال : وقال خالد بن مخلد ، حدثنا سليمان ، حدثني عبد الله بن دينار .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان القاري ، عن سهيل قال : وحدثني أمية بن بسطام ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، حدثنا روح بن القاسم ح وحدثنيه أحمد بن عثمان الأودي ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثني سليمان ، يعني ابن بلال ، كلاهما ، عن سهيل .
وفي قال : وحدثنيه أبو الطاهر ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، أخبرني هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم.
ثلاثتهم سهيل بن أبي صالح ، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا تصدق من طيب ، تقبلها الله منه ، وأخذها بيمينه ورباها كما يربي أحدكم مهره أو فصيله ، وإن الرجل ليتصدق باللقمة فتربو في يد الله ، أو قال : في كف الله ، حتى تكون مثل الجبل ، فتصدقوا.
وفي رواية : إن الله ، عز وجل ، يقبل الصدقة ، ولا يقبل منها إلا الطيب ، يقبلها بيمينه تبارك وتعالى ، ويربيها لعبده المسلم اللقمة كما يربي أحدكم مهره أو فصيله ، حتى يوافى بها يوم القيامة مثل أحد.
وفي رواية : إن الله يقبل الصدقة ، ويأخذها بيمينه ، فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره ، حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد.
وتصديق ذلك في كتاب الله ، عز وجل : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات و يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن عباد بن منصور .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا المبارك ، قال : حدثنا عبد الواحد بن صبرة ، وعباد بن منصور .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا عباد بن منصور ح وإسماعيل ، قال : أخبرنا عباد ، المعنى .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، محمد بن العلاء ، حدثنا وكيع ، حدثنا عباد بن منصور .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، وعبد الرحمان بن بشر بن الحكم ، قالا : أنبأنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا هشام ح وحدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا عباد بن منصور ح وحدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن عباد بن منصور ح وحدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا الحجاج بن المنهال ، حدثنا شعبة ، عن عباد بن منصور.
أربعتهم أيوب ، وعبد الواحد بن صبرة ، وعباد بن منصور ، وهشام عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

بن عاصم بن عمر بن الخطاب ضعفه الناس ، قال البخاري وأبو زرعة ، وأبو حاتم : منكر الحديث ، وقال يحيى : ضعيف لا يحتج به .
وقال ابن حبان : كان سيء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطأ متروك .
وقال س : لا نعلم مالكا روى عن إنسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبيد الله هذا ، وجماعة أخر فذكرهم ، ونقل ابن الجوزي عن مالك : أنه ضعفه .
وقال البيهقي : عاصم غير قوي .
وخالف العجلي ، فقال : لا بأس به .
والترمذي فصحح حديث الأذان في أذن الحسين .
وأخرجه أعني ابن خزيمة في صحيحه ، وقال : أنا بريء من عهدة عاصم ، سمعت محمد بن يحيى يقول : عاصم هذا ليس عليه قياس ، وسمعت مسلم بن الحجاج يقول : سألنا يحيى بن معين فقلنا عبد الله بن عقيل أحب إليك أم عاصم هذا ؟ قال : لست أحب واحدا منهما .
قال ابن خزيمة : كنت لا أخرج حديث عاصم هذا في هذا الكتاب يعني صحيحه ثم نظرت فإذا شعبة والثوري قد رويا عنه ، ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وهما إماما أهل زمانهما رويا عن الثوري عنه .
وقد روى عنه مالك خبرا في غير الموطأ .
انتهى كلام ابن خزيمة .
وقال عفان : كان شعبة يقول : عاصم بن عبيد الله لو قلت له : من بنى مسجد البصرة ؟ فقال : ثنا فلان عن فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بناه .
وقال الدارقطني : هو مغفل .
وأخرجه البخاري في صحيحه تعليقا ، فقال : ويذكر عن عامر بن ربيعة ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك وهو صائم ما لا أعد ولا أحصي .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من خير خصال الصائم السواك .
رواه ابن ماجه وأشار إليه الترمذي ، وفي إسناده مجالد ، وفيه مقال ، وأخرج له مسلم ، و قال البيهقي : غيره أثبت منه .
كذا قال في الصوم من سننه .
وقال في باب الغنيمة لمن شهد الوقعة : ضعف .
قلت : ويروى بدونه من طريق مسروق عنها ، قلت : يا رسول الله ، السواك للصائم ؟ قال : إنه من أحب خصاله إلي .
لكن في إسناده السري بن إسماعيل قال خ : منكر الحديث .
وقال النسائي : متروك .
وقال أحمد : ترك الناس حديثه .
وفي رواية لأبي نعيم عن عائشة قلت : يا رسول الله ، إنك تديم السواك .
قال : يا عائشة ، لو استطعت أن أستاك مع كل شفع لفعلت ، وإن خير خصال الصائم السواك .
وعن إبراهيم بن بيطار الخوارزمي ، عن عاصم الأحول قال : سألت أنس بن مالك : أيستاك الصائم ؟ قال : نعم .
قلت : برطب السواك ويابسه ؟ قال : نعم .
قلت : في أول النهار وآخره ؟ قال : نعم .
قلت له : عمن ؟ قال : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه النسائي في الكنى ، وقال : إبراهيم هذا منكر الحديث .
وقال العقيلي في الضعفاء بعد أن أورده : هذا حديث غير محفوظ وإبراهيم هذا ليس بمشهور بالنقل .
وقال ابن عدي : إبراهيم هذا له أحاديث غير محفوظة .
وقال البيهقي : هذا الحديث انفرد به إبراهيم بن بيطار ويقال : إبراهيم بن عبد الرحمن قاضي خوارزم حدث ببلخ عن عاصم الأحول بالمناكير ، لا يحتج به ، قال : وروي من طريق آخر عنه فذكرها وضعفها .
قلت : جعلهما رجلا واحدا ، وابن الجوزي في ضعفائه جعلهما رجلين ، وكذلك الذهبي في الضعفاء ، و الميزان ، لكنه في الميزان قال في ترجمة إبراهيم بن عبد الرحمن : إنه هو الأول .
وقال ابن الجوزي في التحقيق : هذا حديث لا يصح .
ثم غلا فذكره في الموضوعات ، وكأنه تبع ابن حبان فإنه قال : لا أصل لهذا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا من حديث أنس ، وإبراهيم بن بيطار يروي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها ، وجزم بمقالة ابن حبان ، ابن طاهر في التذكرة كعادته .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم تسوك وهو صائم .
رواه الحافظ أبو زكريا يحيى بن منده الحافظ في بعض أماليه ، عن عثمان بن محمد بن سعيد ، ثنا عبيد الله بن يعقوب ، حدثني جدي ، حدثنا أحمد بن منيع ، ثنا الهيثم بن خارجة ، ثنا يحيى بن حمزة ، عن النعمان بن المنذر ، عن عطاء ، وطاوس ومجاهد عن ابن عباس به .
وعن عطاء عن أبي هريرة قال : لك السواك إلى العصر ، فإذا صليت العصر فألقه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك .
رواه البيهقي ، وفي سنده عمر بن قيس سندل المكي وهو واه .
قال أحمد والنسائي وغيرهما : متروك .
زاد أحمد : أحاديثه بواطيل لا تساوي شيئا .
وقال البيهقي في سننه في باب : من بنى أو غرس في غير أرضه : ضعيف لا يحتج به .
وسكت عنه هنا ولعله لأجل أنه من فضائل الأعمال .
وقد روي عن أبي هريرة خلاف هذا ، قال ابن أبي شيبة في المصنف : ثنا وكيع ، عن سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن أبي هريرة سئل عن السواك للصائم ، فقال : أدميت فمي اليوم مرتين .
وهذا سند حسن إلا أنه مرسل .
ورواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة .
وتقدم في طرق حديث السواك مطهرة للفم مرضاة للرب من حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستاك وهو صائم .
وسيأتي في كتاب الصيام إن شاء الله تعالى حديث خباب وابن عمر في الباب حيث ذكرهما المصنف وهما جميعا ضعيفان .
وفي المعجم الكبير للطبراني ، عن عبد الرحمن بن غنم ، قال : سألت معاذ بن جبل أتسوك وأنت صائم ؟ قال : نعم ، قلت : أي النهار أتسوك ؟ قال : أي النهار شئت إن شئت غدوة وإن شئت عشية .
قلت : فإن الناس يكرهونه عشية .
قال : ولم ؟ قلت : يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لخلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك .
فقال : سبحان الله لقد أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسواك حين أمرهم وهو يعلم أنه لابد أن يكون بفي الصائم خلوف وإن استاك ، وما كان بالذي يأمرهم أن ينتنوا أفواههم عمدا .
ما في ذلك من الخير شيء .
بل فيه شر إلا من ابتلي ببلاء لا يجد منه بدا .
وفي سنده بكر بن خنيس ، وهو واه .
قال ابن معين : ليس بشيء .
وسئل ابن المديني عنه فقال : للحديث رجال .
وقال الدارقطني : متروك .
فصل : في الاستياك قبل النوم عن محرز رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نام ليلة حتى يستن .
رواه أبو نعيم في معرفة الصحابة .
وروي أيضا عن حرام بالحاء و الراء المهملتين بن عثمان وهو متروك عن ابن عتيق ، عن جابر أنه كان يستاك إذا أخذ مضجعه وإذا قام من الليل وإذا خرج إلى الصبح .
فقلت له : قد شققت على نفسك بهذا السواك ، فقال : إن أسامة أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك هذا السواك .
وروي أيضا عن عائشة قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع شيئا بعد الوتر إلا أن يستاك .
وفي رواية له عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك .
فقال أبو هريرة عند ذلك يخبر عن نفسه : والله لقد استكت قبل أن آكل وبعد أن آكل وقبل أن أرقد وحين أستيقظ .
فصل : في السواك بالأسحار عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يستاكوا بالأسحار .
رواه أبو نعيم وفي إسناده ابن لهيعة ، وسيأتي بيان حاله .
فصل : في السواك عند الأزم و تغير الفم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أتى رجلان رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتهما واحدة ، فتكلم أحدهما فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في فيه أخلافا .
فقال له : أما تستاك ؟ فقال : بلى .
ولكني لم أطعم منذ ثلاث ، فأمر رجلا من أصحابه فآواه وقضى حاجته .
رواه الطبراني والبيهقي ، وفي إسناده قابوس بن أبي ظبيان .
قال أبو حاتم : لا يحتج به .
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال : كانوا يدخلون على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يستاكوا ، فقال : تدخلون علي قلحا ، استاكوا ، فلولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء .
و رواه البغوي في معجم الصحابة والطبراني في أكبر معاجمه وابن أبي خيثمة في تاريخه والبزار .
واللفظ الذي قدمناه هو لفظه .
ولفظ الباقين بنحوه .
قال ابن السكن : هذا حديث مضطرب ، وفيه نظر .
وقال البزار : لا نعلم يروى هذا الفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن العباس عنه بهذا الإسناد .
وقال البيهقي : مختلف في إسناده .
وقال ابن الصلاح مثله قال : إلا أنه والله أعلم حديث حسن .
قلت : فيه وقفة ، ففيه مع الاختلاف أبو علي الصيقل ، ولا يعرف له حال ولا اسم كما ذكر ابن السكن ، وتبعه ابن القطان .
وقال عبد الحق في الأحكام : في إسناده ابن كران بالراء الخفيفة وبالنون وهو بصري لا بأس به .
قال ابن القطان : هذا الضبط خطأ ، بل هو بتشديد الراء كما قاله ابن ماكولا ، وفي آخره زاي .
قال العقيلي : الغالب على حديثه الوهم .
وقال الفلاس : بصري ليس به بأس .
ووقع لابن الجوزي في ضعفائه أن أبا حاتم قال فيه : إنه ضعيف .
وهو من أغلاطه فإن هذه الترجمة أعني سليمان بن كران لم يذكرها ابن أبي حاتم في كتابه أصلا .
نعم قاله في سليمان بن أبي كريمة فلعله التبس عليه .
قال الذهبي في الميزان : وقد رواه فضيل بن عياض عن منصور ، عن أبي علي الصيقل فخلص منه سليمان .
ورواه الإمام أحمد من حديث تمام بن العباس قال : أتوا النبي صلى الله عليه وسلم أو أتى فقال : ما لي أراكم تأتوني قلحا ؟ استاكوا ، لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديثه أيضا ، وهذا لفظه : عن جعفر بن تمام بن عباس ، عن أبيه مرفوعا : ما لكم تدخلون علي قلحا ، استاكوا فلولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل طهور .
وفي رواية : صلاة .
ورواه أيضا من رواية جعفر بن تميم أو تمام .
لكنه قال : كما فرضت عليهم الصلاة .
ورواه ابن قانع في معجم الصحابة أيضا ولفظه : عن جعفر بن تمام ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لكم تدخلون علي قلحا ؟ استاكوا ، لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرض الوضوء .
وحكى ابن القطان عن ابن السكن : أن تماما كان أصغر ولد العباس .
وليس يحفظ له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماع من وجه ثابت .
وقال أبو نعيم في معرفة الصحابة : تمام بن العباس ، وقيل : ابن قثم ، تفرد بالرواية عنه ابنه جعفر ، مختلف في صحبته .
ثم ذكر له الحديث المذكور وبين الاختلاف فيه .
القلح بفتح القاف واللام صفرة تعلو الأسنان ، قاله الجوهري وغيره .
وادعى ابن الرفعة رحمه الله في الكفاية أن هذا الحديث ذكره الرافعي ، فقال : ويتأكد السواك في حال اصفرار الأسنان .
قال الرافعي : ويشهد له قوله ما لكم تدخلون علي قلحا ، استاكوا ، انتهى .
وهذا لم ير في شيء من نسخ الرافعي .
فصل : في السواك على اللسان عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، قال : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وطرف السواك على لسانه .

وقال علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن القاسم بن محمد قال: سمعت ابن الزبير يقول: ما رأيت امرأتين قط أجود من عائشة وأسماء، وجودهما يختلف، أما عائشة فكانت تجمع الشيء إلى الشيء، حتى إذا اجتمع عندها وضعته مواضعه، وأما أسماء فكانت لا تدخر شيء لغد.
قال ميمون بن مهران: كانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط تحت الزبير، وكانت فيه شدة على النساء، وكانت له كارهة تسأل الطلاق، فطلقها واحدة، وقال: لا ترجع إلي أبدا.
وقال أيوب، عن نافع، وسعد بن إبراهيم، إن عبد الرحمن بن عوف طلقها ثلاثا، يعني لتماضر، فورثها عثمان منه بعد انقضاء العدة، ثم قال سعد: وكان أبو سلمة أمه تماضر بن الأصبغ.
وروى عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن تماضر، حين طلقها الزبير بن العوام، وكان أقام عندها سبعا، ثم لم ينشب أن طلقها.
وقال مصعب بن سعد: فرض عمر ألفا ألفا للمهاجرات، منهن أم عبد، وأسماء.
وقالت فاطمة بنت المنذر: إن جدتها أسماء كانت تمرض المرضة، فتعتق كل مملوك لها.
وقال الواقدي: كان سعيد بن المسيب من أعبر الناس للرؤيا، أخذ ذلك عن أسماء بنت أبي بكر، وأخذت عن أبيها.
وقال الواقدي: ثنا موسى بن يعقوب، عن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن أبي ربيعة، عن أمه: إن أسماء كانت تقول وابن الزبير يقاتل الحجاج: لمن كانت الدولة اليوم فيقال لها: للحجاج.
فتقول: ربما أمر الباطل.
فإذا قيل لها: كانت لعبد الله، تقول: اللهم انصر أهل طاعتك ومن غضب لك.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه قال: دخلت على أسماء أنا وعبد الله، قبل أن يقتل بعشر ليال، وإنها لوجعة، فقال لها عبد الله: كيف تجدينك قالت: وجعة، قال: إن في الموت لعافية.
قالت: لعلك تشتهي موتي، فلا تفعل، وضحكت، وقالت: والله ما أشتهي أن أموت حتى يأتي علي أحد طرفيك، إما أن تقتل فأحتسبك، وإما أن تظفر فتقر عيني، وإياك أن تعرض علي خطة لا توافق، فتقبلها كراهية الموت.
إسحاق الأزرق، عن عوف الأعرابي، عن أبي الصديق الناجي، أن الحجاج دخل على أسماء فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم.
قالت: كذب، كان برا بوالديه، صواما قواما، ولكن قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيخرج من تثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول، وهو مبير.
إسناده قوي.
وقال ابن عيينة: ثنا أبو المحياه، عن أمه قالت: لما قتل الحجاج ابن الزبير دخل على أمه أسماء وقال ها: يا أمه، إن أمير المؤمنين أوصاني بك فهل لك من حاجة فقالت: لست لك بأم، ولكني أم المصلوب على رأس البنية، وما لي من حاجة، ولكن أحدثك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج في ثقيف كذاب ومبير فأما الكذاب، فقد رأيناه تعني المختار بن أبي عبيد وأما المبير فأنت، فقال لها: مبير المنافقين.
أبو المحياه هو يحيى بن يعلى التيمي.
وقال يزيد بن هارون: أنبأ الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل، عن أبي عقرب، أن الحجاج لما قتل ابن الزبير صلبه، وأرسل إلى أمه أن تأتيه، فأبت، فأرسل إليها لتأتين أو لأبعثن من يسحبك بقرونك، فأرسلت إليه: والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني.
فلما رأى ذلك أتى إليها فقال: كيف رأيتني صنعت بعبد الله قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك، وقد بلغني أنك كنت تعيره بابن ذات النطاقين، وذكرت الحديث، فانصرف ولم يراجعها.
وقال حميد بن زنجويه: ثنا ابن أبي عباد، ثنا سفيان بن أبي عيينة، عن منصور بن عبد الرحمن، عن أمه قالت: قيل لابن عمر أن أسماء في ناحية المسجد، وذلك حين قتل ابن الزبير وهو مصلوب، فمال إليها، فقال: إن هذه الجثث ليست بشيء، وإنما الأرواح عند الله، فاتقي الله، وعليك بالصبر.
فقالت: وما يمنعني وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل.
رواه حرملة بن يحيى، عن سفيان بن المبارك.
أنا مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى على بنتها أسماء بنت أبي بكر وكان أبو بكر طلقها في الجاهلية بهدايا، زبيب وسمن وقرظ، فأبت أن تقبل هديتها، وأرسلت إلى عائشة: سلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لتدخلها وتقبل هديتها.
ونزلت لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
الآية.
شريك، عن الركين بن الربيع قال: دخلت على أسماء بنت أبي بكر وهي كبيرة عمياء، فوجدتها تصلي، وعندها إنسان يلقنها: قومي اقعدي افعلي.
وقال ابن أبي مليكة: دخلت على أسماء، فقالت: بلغني أن هذا صلب ابن الزبير، اللهم لا تمتني حتى أوتى به أحنطه وأكفنه، فأتيت به بعد ذلك قبل موتها، فجعلت تحنطه بيدها وتكفنه بعد ما ذهب بصرها.
قال ابن سعد: ماتت أسماء بعد وفاة ابنها بليال.
ويروى عن ابن أبي مليكة قال: كفنته وصلت عليه، وما أتت عليه جمعة حتى ماتت.
الأسود بن يزيد ابن قيس النخعي، الفقيه أبو عمرو، ويقال أبو عبد الرحمن، أو عبد الرحمن، ووالد عبد الرحمن، وابن أخي علقمة بن قيس، وخال إبراهيم بن زيد النخعي.
وكان أسن من علقمة.
روى عن: معاذ بن جبل، وعبد الله بن مسعود، وبلال، وحذيفة، وأبي موسى الأشعري، وعائشة، وقرأ عليه القرآن: يحيى بن وثاب، وإبراهيم النخعي، وأبو إسحاق.
وكان من العبادة والحج على أمر كبير.
فروى شعبة، عن أبي إسحاق قال: حج الأسود ثمانين من بين حجة وعمرة.
وقال ابن عون: سئل الشعبي، عن الأسود بن يزيد فقال: كان صواما قواما حجاجا.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا عبد الله بن صندل، ثنا تفضيل بن عياض، عن ميمون، عن منصور، عن إبراهيم قال: كان الأسود يختم القرآن في رمضان في كل ليلتين: وكان ينام بين المغرب والعشاء، وكان يختم القرآن في غير رمضان في كل ست ليال.
وقال يحيى بن سعيد القطان: ثنا يزيد بن عطاء، عن علقمة بن مرثد قال: كان الأسود يجتهد في العبادة، يصوم حتى يخضر ويصفر، فلما احتضر بكى، فقيل له: ما هذا الجزع فقال: ما لي لا أجزع، والله لو أتيت بالمغفرة من الله لأهمني الحياء منه مما قد صنعت، إن الرجل ليكون بينه وبين آخر الذنب الصغير، فيعفو عنه، فلا يزال مستحييا منه.
في وفاته أقوال، أحدها سنة خمس وسبعين.
أسلم مولى عمر بن الخطاب العدوي أبو زيد، ويقال أبو خالد، من سبي عين التمر.
وقيل: حبشي.
وقيل: من سبي اليمن.
وقد اشتراه عمر بمكة لما حج بالناس سنة إحدى عشر في خلافة الصديق.
وقال الواقدي: سمعت أسامة بن زيد بن أسلم يقول: نحن قوم من الأشعريين، ولكنا لا ننكر منة عمر رضي الله عنه.
سمع: أبا بكر، وعمر، وعثمان، ومعاذا، وأبا عبيدة، وابن عمر، وابن عمر، وكعب الأحبار.
روى عنه: ابنه زيد، والقاسم بن محمد، ومسلم بن جندب، ونافع ابن مولى عمر.
قال الزهري، عن القاسم، عن أسلم قال: قدمنا الجابية مع عمر، فأتينا بالطلاء وهو مثل عقيد الرب.
وقال الواقدي: حج عمر بالناس سنة إحدى عشرة، فابتاع فيها أسلم.
وقال الواقدي أيضا: ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: اشتراني عمر سنة اثنتي عشرة، وهي السنة التي قدم فيها بالأشعث بن قيس أسرا، فأنا أنظر إليه في الحديد يكلم أبا بكر، وهو يقول له: فعلت وفعلت، حتى كان آخر ذلك أسمع الأشعث يقول: يا خليفة رسول الله استبقني لحربك، وزوجني أختك، فمن عليه أبو بكر وزوجه أخته أم فروة، فولدت له محمد بن الأشعث.
وقال جويرية، عن نافع: حدثني أسلم مولى عمر الأسود الحبشي: والله ما أريد عيبه.
وعن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: قال ابن عمر: يا أبا خالد، إني أرى أمير المؤمنين يلزمك لزوما لا يلزمه أحدا من أصحابك، لا يخرج سفرا إلا وأنت معه، فأخبرني عنه، قال: لم يكن أولى القوم بالظل، وكان يرحل رواحلنا ويرحل رحله وحده، ولقد فزعنا ذات ليلة وقد رحل رحالنا وهو يرحل رحله ويرتجز: لا يأخذ الليل عليك بالهم ... والبسن له قميص واعتم وكن شريك رافع وأسلم ... واخدم الأقوام حتى تخدم رواه القعمدي، عن يعقوب بن حماد، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه.
قال أبو عبيد: توفي أسلم سنة ثمانين.
أميمة بنت رقيقة واسم أبيها عبد بن بجاد التيمي، وهي بنت أخت خديجة بنت خويلد لأمها.
عدادها في صحابيات أهل المدينة.
روى عنها: ابنتها حكيمة، وعبد الله بن عمرو، ومحمد بن المنكدر، وصرح ابن المنكدر بأنه سمع منها، وبأنها بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحديث في الموطأ.
أوس بن طمعج الكوفي العابد.
ثقة كبير مخضرم.
روى عن: سلمان الفارسي، وأبي مسعود البدري الأنصاري، وعائشة.
روى عنه: إسماعيل بن رجاء، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وإسماعيل بن أبي خالد.
توفي سنة ثلاث أو أربع وسبعين.
حرف الباء بجالة بن عبدة التميمي البصري.
كاتب جزء بن معاوية، عم الأحنف بن قيس.
روى عن: عبد الرحمن بن عوف، وابن عباس، وقال: جاءنا كتاب عمر رضي الله عنه.
روى عنه: الزبير بن الخريت، ويعلى بن حكيم، وطالب بن السميدع.
ووفد على يزيد بن معاوية.
البراء بن عازب ابن الحارث أبو عمارة الأنصاري الحارثي المدني، نزيل الكوفة.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه، وعن أبي بكر، وغيره.
روى عنه: أبو جحيفة السوائي، وعبد الله بن يزيد الخطمي، الصحابيان، وعدي بن ثابت، وسعد بن عبيدة، وأبو عمر زادان، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون.
واستصغر يوم بدر، وشهد غير غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أبو إسحاق، عن البراء: استصغرني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فردني، وغزوت معه خمس عشرة غزوة، وما قدم علينا المدينة حتى قرأت سورا من المفصل.
شعبة، وجماعة، عن أبي السفر، رأيت على البراء خاتم ذهب.
وقال البراء: كنت أنا وابن عمر لدة.
توفي سنة اثنتين وسبعين، وقيل: سنة إحدى وسبعين.
بسر بن أبي أرطأة عمير بن عويمر بن عمران، ويقال: بسر بن أرطأة، أبو عبد الرحمن العامري القرشي، نزيل دمشق.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم حديثين، وهما اللهم أحسن عاقبتنا .
وحديث: لا تقطع الأيدي في الغزو .
روى عنه جنادة بن أبي أمية، وأيوب بن ميسرة، وأبو راشد الحبراني، وغيرهم.
قال الواقدي: ولد قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين.
وقال ابن يونس المصري: كان صحابيا شهد فتح مصر: وله بها دار وحمام، وكان من شيعة معاوية، وولي الحجاز واليمن له، ففعل أفعالا قبيحة، وشوش في آخر أيامه.
قلت: وكان أميرا سريا شجاعا بطلا فاتكا، ساق ابن عساكر أخباره في تاريخه، فمن أخبث أخباره التي ما عملها الحجاج، على أن الصحيح أن بسرا لا صحبة له.
قال الواقدي، وأحمد بن حنبل، وابن معين: لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وبسر صغير.
قال موسى بن عبيدة: ثنا زيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة، عن أبي الزيات، وآخر، سمعا أبا ذر يتعوذ من يوم العورة، قال زيد: فقتل عثمان، ثم أرسل معاوية بسر بن أرطأة إلى اليمن، فسبى نساء مسلمات، فأقمن في السوق.
وقال ابن إسحاق: قتل بسر: عبد الرحمن، وقثم ولدي عبيد الله بن عباس باليمن.
وروى ابن سعد، عن الواقدي، عن داود بن جسرة، عن عطاء بن أبي مروان قال: بعث معاوية بسر بن أبي أرطأة إلى الحجاز واليمن يقتل من كان في طاعة علي، فأقام بالمدينة شهرا لا يقال له: هذا ممن أعان على قتل عثمان، إلا قتلة.
وكان عبيد الله على اليمن، فمضى بسر إليها فقتل ولدي عبيد الله، وقتل عمرو بن أراكة الثقفي، وقتل من همدان أكثر من مائتين، وقتل من الأبناء طائفة.
وذلك بعد قتل علي، وبقي إلى خلافة عبد الملك.
ويروى عن الشعبي أن بسرا هدم بالمدينة دورا كثيرة، وصعد المنبر وصاح: يا دينار، شيخ سمح عهدته ها هنا بالأمس، ما فعل يعني عثمان يا أهل المدينة لولا عهد أمير المؤمنين ما تركت بها محتلما إلا قتلته، ثم مضى إلى اليمن فقتل بها ابني عبيد الله بن عباس، صبيين مليحين، فهامت أمهما بهما.
قلت: وقالت فيهما أبيات سائرة، وبقيت تقف للناس مكشوفة الوجه، وتنشد في الموسم منها: ها من أحسن بابني الذين هما ... كالدرتين تجلى عنهما الصدف بشر بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي الأموي.
كان سمحا جوادا ممدحا.
ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الملك.
وله دار بدمشق عند عقبة المتان، وجمع له أخوه إمرة العراقين.
فعن الضحاك العتابي قال: خرج أيمن بن خريم إلى بشر بن مروان، فقدم فرأى الناس يدخلون عليه بلا استئذان، فقال: من يؤذن الأمير بنا قالوا: ليس عليه حجاب، فأنشأ يقول: يرى بارزا للناس بشر كأنه ... إذا لاح في أثوابه قمر بدر بعيد مراة العين مارد طرفه ... حذار الغواشي رجع باب ولا ستر ولو شاء بشر أغلق الباب دونه ... طماطم سود أو صقالبة حمر ولكن بشرا يسر الباب للتي ... يكون له في جنبها الحمد والشكر فقال: تحتجب الحرم، وأجزل صلته.
وقال أبو مسهر: ثنا الحكم بن هشام قال: ولى عبد الملك أخاه بشرا على العراقين، فكتب إليه حين وصله الخبر: يا أمير المؤمنين إنك قد شغلت إحدى يدي، وهي اليسرى، وبقيت الأخرى فارغة.
فكتب إليه بولاية الحجاز واليمن، فلما بلغه الكتاب حتى وقعت القرحة في يمينه، فقيل له: نقطعها من مفصل الكف، فجزع، فما أمسى حتى بلغت المرفق، ثم أصبح وقد بلغت الكتف، وأمسى وقد خالطت الجوف، فكتب إليه: أما بعد، فإني كتبت إليك يا أمير المؤمنين، وأنا في أول يوم من أيام الآخرة، قال: فجزع عليه عبد الملك، وأمر الشعراء فرثوه.
وقال علي بن زيد بن جدعان: قال الحسن: قدم علينا بشر بن مروان البصرة وهو أبيض بض، أخو خليفة، وابن خليفة، فأتيت داره، فلما نظر إلى الحاجب قال: من أنت قلت: الحسن البصري.
قال: ادخل، وإياك أن تطيل الحديث ولا تمله، فدخلت فإذا هو على سرير عليه فرش قد كاد أن يغوص فيها، ورجل متكيء على سيفه قائم على رأسه، فسلمت، فقال: من أنت قلت: الحسن البصري.
فأجلسني، ثم قال: ما تقول في زكاة أموالنا، ندفعها للسلطان أم إلى الفقراء قلت: أي ذلك فعلت أجزأ عنك، فتبسم، ثم رفع رأسه إلى الذي على رأسه، فقال: لشيء ما يسود من سود، ثم عدت إليه من العشي، وإذا هو قد اندحر من سريره إلى أسفل وهو يتململ، والأطباء حوله، ثم عدت من الغد والناعية تنعاه، والدواب قد جزوا نواصيها.
ودفن في جانب الصحراء.
ووقف الفرزدق على قبره ورثاه بأبيات، فما بقي أحد إلا بكى.
قال خليفة: مات سنة خمس وسبعين، وهو أول أمير مات في البصرة.
توفي وعمره نيف وأربعون سنة.
حرف االتاء توبة بن الحمير صاحب ليلى الأخيلية، أحد المتيمين.
وكان لا يرى ليلى إلا متبرقعة، وكان يشن الغارة على بني الحارث بن كعب، وكانت بين أرض بني عقيل وبين مهرة، فكمنوا له وقتلوه، فرثته ليلى الأخيلية بأبيات.

 اغتصاب تصحيحي هو فعل إجرامي به تغتصب الإناث لميولهن الجنسية أو هويتهن الجندرية خصوصا في جنوب أفريقيا، حيث تغتصب النساء المثليات من قبل الرجال وأحيانا تحت مراقبة من قبل أفراد العائلة أو أفراد من المجتمع المحلي وذلك بدعوى أن تلك هي طريقة لعلاجهن من المثلية الجنسية.
يعتبر الاغتصاب التصحيحي ، المعروف أيضا باسم العلاجي جريمة كراهية حيث يتم اغتصاب شخص واحد أو أكثر بسبب توجههم الجنسي أو هويتهم الجنسية.
والنتيجة المقصودة الشائعة للاغتصاب، كما يراها مرتكب الجريمة، هي تحويل الشخص المغاير للجنس أو إلى تعزيز الامتثال للقوالب الجنسانية النمطية.
وقد صيغ مصطلح الاغتصاب التصحيحي في جنوب أفريقيا بعد حالات معروفة من عمليات الاغتصاب التصحيحية للمثليات مثل أودي سيميلاني التي قتلت أيضا في نفس الهجوم وأصبحت زوليسوا نكونيانا علنية.
وقد أدى تعميم هذا المصطلح إلى زيادة الوعي وشجع الأشخاص ذوي التوجهات الجنسية المثلية والمزدوجة والمتحولين جنسيا في بلدان في جميع أنحاء العالم على التقدم بقصصهم الخاصة عن تعرضهم للاغتصاب كعقاب و/أو محاولة لتغيير ميولهم الجنسية و/أو هويتهم الجنسية.
على الرغم من أن بعض الدول لديها قوانين تحمي الأشخاص المثليين، إلا أن الإغتصاب التصحيحي غالبا ما يتم تجاهله.
الاغتصاب التصحيحي هو استخدام الاغتصاب ضد الأشخاص الذين لا يتوافقون مع المعايير الاجتماعية المتصورة فيما يتعلق بالجنس البشري أو أدوار الجنسين.
الهدف هو معاقبة السلوك غير الطبيعي وتعزيز المعايير الاجتماعية.
تم تحديد الجريمة في وقت مبكر في جنوب أفريقيا، حيث يتم في بعض الأحيان الإشراف عليها من قبل أفراد عائلة المرأة أو المجتمع المحلي.
واحدة من أقدم العبارات المعروفة لهذا المصطلح هي لناشطة حقوق المرأة في جنوب أفريقيا برنيديت موتيين خلال مقابلة أجرتها هيومن رايتس ووتش في أغسطس / آب في كيب تاون:  وتقترح المبادئ التوجيهية للمصطلحات في الأمم المتحدة بشأن برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في عام أنه لم يعد ينبغي استخدام مصطلح الاغتصاب التصحيحي ، لأنه يفضي إلى التصور بأن هناك حاجة إلى إصلاح شيء ما.
تقترح المبادئ التوجيهية استخدام مصطلح اغتصاب المثليين بدلا من ذلك.
وقد ورد ذكر عبارة ما يسمى بالعلاج أو الاغتصاب العلاجي في عام في أول تقرير للأمم المتحدة عن التمييز والعنف ضد المثليين.
أشارت دراسة عالمية أجريت عام حول فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز إلى أن مصطلح الاغتصاب الذي يسبقه يبرز حقيقة أن السحاقيات يشكلن الأغلبية الساحقة من ضحايا هذه الظاهرة.
شدد آخرون على أن الرجال المثليين ، والمتحولين جنسيا والمتحولين جنسيا يمكن أيضا أن يكونوا ضحايا الاغتصاب التصحيحي.
في نيسان من عام كانت أودي سيميلاني وهي فتاة مثلية تبلغ من العمر واحد وثلاثين عاما من بلدة كواثيما خارج جوهانسبرغ تسير بالقرب من منزلها بعد قضاء ليلة مع الأصدقاء.
جالت سيميلاني العالم مع فريق جنوب إفريقيا لكرة القدم النسائية الذي يسمى بانياني بانياني وكانت تتدرب لتصبح أول حكم نسوي لكأس العالم عام الذي سيستضيفه جنوب إفريقيا.
هاجمها في طريق عودتها إلى المنزل من الحانة مجموعة من الرجال.
جرجرها هؤلاء الرجال على الأرض وطعنوها خمسا وعشرين طعنة في الوجه والصدر والساقين بعد أن اغتصبوها وألقوا بها في حفرة لتموت.
كانت سيميلاني ضحية للاغتصاب التصحيحي وهو شكل من أشكال العنف الذي يمارسه الرجال ضد النساء المثليات بذريعة رغبتهم بشفائهن و تصحيح ميولهن الجنسي غير المطابق بناء على اعتقادهم بأن الجنسية هي مرض منقول من ذوي البشرة البيضاء.
يدعي الجناة، أفراد الأسرة غالبا، الأصدقاء وحتى الجيران بأنهم يلقنون النساء المثليات درسا ويظهرون لهن كيف تكون المرأة الحقيقية عن طريق اغتصابهن.
خطر الاغتصاب التصحيحي ليس محصورا بالنساء المثليات وحسب إذ أنه يهدف إلى شفاء أو ببساطة إلى معاقبة جميع النساء ذوات الهوية الجنسية الغير مطابقة ففي إحدى الحالات الأكثر إزعاجا تم اغتصاب شقيقتان توأم في سن الثالثة عشر لأن أمهن مثلية الجنس.
وهكذا فإن أي أنثى تعتبر مختلفة جدا أو غير أنثوية بالشكل الكافي أو غير بارزة بالشكل الكافي في خطر الاغتصاب التصحيحي.
العنف الحقيقي ليس في فكرة الاغتصاب التصحيحي وحسب بل في قضية أنه بالرغم من النجاح القانوني لجنوب إفريقيا في حماية حقوق المثليين فإن الحكومة لم تفعل أي شيء لإيقاف الاغتصاب التصحيحي وحتى بالنسبة للطلاب الأمريكيين الذين يدرسون القانون فإن الحكومة الإفريقية لم تفعل أي شيء يعد انتهاكا لحقوق النساء مثل سيميلاني مما أدى إلى حرمانها من حقوقها الدستورية مباشرة.
الاغتصاب التصحيحي هو جريمة كراهية.
ومع ذلك، بسبب رهاب المثلية، غالبا ما لا تعترف السلطات بجرائم الكراهية القائمة على الجنس في مقابل العرق والجنس والطبقة والعمر وما إلى ذلك .
اقترحت دراسة أجريت في عام وجود جو يدعم جرائم الكراهية ضد الرجال المثليين ومثليات الجنس ، وردود الفعل على جرائم الكراهية من جانب المجتمع الأوسع ، وتسهم ردود الشرطة ونظم العدالة في الاغتصاب التصحيحي .
يعتقد بعض الناس أن الاغتصاب التصحيحي يمكن أن يصلح الأشخاص الذين لا يتوافقون مع المعايير الجنسانية أو الذين ليسوا مغايرين جنسيا.
تشير منظمة لعبة أكشن مغامرات إلى أن الناجين يتذكرون أنهم قد تم تعليمهم درسا.
بعض مرتكبي جريمة الكراهية يدفعهم شعور كراهية النساء والشوفينية.
تجادل بعض المصادر بأن العديد من حالات الاغتصاب التصحيحي ناجمة عن استنباط استنتاجات أخلاقية من نقاش الطبيعة التنشئة.
على الرغم من أن المجتمع العلمي يعتقد أن التوجه الجنسي هو نتيجة للبيولوجيا والبيئة ، كثير من الناس لا يعتقدون أن المثلية الجنسية أو أشكال أخرى من غير الغيرية لها أساس جيني ، وبدلا من ذلك تعتقد أنها فقط نتيجة لبيئة واحدة.
ولهذا السبب ، يعتقد بعض هؤلاء الناس أن التوجه الجنسي يمكن أن يتغير أو ، كما يرونه ، ينصلح.
تم الإبلاغ عن الاغتصاب التصحيحي في بلدان في جميع أنحاء العالم بما في ذلك الإكوادور ، هايتي ، الهند ، جامايكا ، كينيا ، قيرغيزستان ، هولندا ، نيجيريا ، بيرو ، جنوب أفريقيا ، تايلاند ، أوغندا ، أوكرانيا ، المملكة المتحدة ، الولايات المتحدة ، وزيمبابوي.
كان الأطفال في الهند يتحدثون عن الطريقة التي يعاقب بها آباؤهم النشاط الجنسي للطفل باستخدام علاج الاغتصاب التصحيحي مثل الاغتصاب التصحيحي .
عادة ما يحدث الاغتصاب التصحيحي في الهند من أجل حماية اسم العائلة، لتجنب الفوضى في المجتمعات الدينية، ومنع الإدراك غير الطبيعي من قبل المجتمع المحيط.
في الهند، هناك انزعاج عام من مناقشة الشذوذ الجنسي، حتى لو كان الفرد يعرف بأنه مثلي.
ويأتي هذا الانزعاج من الموقف السلبي العام تجاه المثلية الجنسية، والحقيقة هي أن الأفراد في الهند الذين يصفونهم بأنهم مثليون جنسيا يقعون ضحية لمعدل أعلى.
هناك أيضا مستوى عال من السلبية تجاه المجتمع العابر في الهند.
تميل الالتزامات الدينية إلى أن تكون قوية للغاية في الثقافات التقليدية وهذا هو المكان الذي يأتي منه الكثير من التوتر وسوء الإدراك.
وفقا لإحصائيات فريق التدخل في الأزمات التابع لجماعة الشذوذ الجنسي الجماعي في تيلانجانا بالهند، فقد تم الإبلاغ عن حالة من حالات الاغتصاب التصحيحي خلال السنوات الخمس الماضية.
بشكل عام، حدثت زيادة بنسبة في المائة في حالات الاغتصاب المبلغ عنها في الهند في الفترة من إلى ؛ ومع ذلك، يقدر أن من الجرائم الجنسية في البلاد لا يتم الإبلاغ عنها.
تلقت منظمة العفو الدولية تقارير عن العنف ضد السحاقيات في جامايكا، بما في ذلك الاغتصاب وغيره من أشكال العنف الجنسي.
ويقال إن مثليات قد تعرضوا للهجوم على أساس مظهر بدني للإنسان أو غيرها من العلامات المرئية للجنس.
وتأتي بعض التقارير عن الاختطاف والاغتصاب من المجتمعات المحلية في المدينة، حيث أعربت المنظمات غير الحكومية المحلية عن قلقها إزاء ارتفاع حالات العنف ضد المرأة  في جنوب أفريقيا، تتمتع المرأة بسلطة جنسية واقتصادية أقل من الرجل.
أحد العوامل المرتبطة بهذا التفاوت هو الأدوار الصارمة بين الجنسين، والتي أدت إلى واحدة من أعلى معدلات العنف ضد المرأة في العالم.
أجرت حكومة جنوب أفريقيا دراسة استقصائية عام حول الاعتداء الجنسي.
يعترف واحد من كل أربعة رجال بممارسة الجنس مع امرأة لم توافق، واعترف ما يقرب من نصف هؤلاء الرجال باغتصابهم أكثر من مرة.
ويقدر أيضا أن امرأة تتعرض للاغتصاب كل ثانية في جنوب أفريقيا.
يستخدم الاغتصاب التصحيحي كعقوبة لأشخاص مثليين أو لا يتناسبون مع أدوار الجنسين التقليدية عادة النساء ، حيث يتم في كثير من الأحيان إساءة معاملتهم لفظيا قبل الاغتصاب.
قد يدعي مرتكب الجريمة أنه يعلم النساء درسا حول كيف تكون امرأة حقيقية .
نظرا لأن النساء يتحكمن بدرجة أقل في اقتصادياتهن، مما يخلق لهن ضعفا اقتصاديا ، فإنهن يتحكمن بدرجة أقل في أنشطتهن الجنسية.
من المرجح أن تصبح النساء السود الفقيرات اللواتي يعشن في البلدات ضحايا للعنف التصحيحي، ومن المرجح أن يتم عزل النساء المثليات مع القليل من الدعم، مما يزيد من فرص استهدافهن.
دستور جنوب أفريقيا هو واحد من أكثر الدساتير تقدمية في العالم.
تنص على أنه لا يجوز التمييز ضد أي شخص على أساس نوع جنسه أو عرقه أو ميوله الجنسي.
ويحظر قانون المساواة لعام على وجه التحديد جرائم الكراهية والجرائم التي يستهدف فيها الأشخاص بسبب واحد أو أكثر من جوانب هويتهم .
على الرغم من أن هذا يشمل من الناحية الفنية الجرائم القائمة على التوجه الجنسي، إلا أنه من الناحية العملية لا يتم تقديم مثل هذه القضايا إلى المحاكمة.
لا يتم الاعتراف صراحة بالجرائم المرتكزة على الميول الجنسية في جنوب إفريقيا؛ لا يتم فصل تقارير الاغتصاب التصحيحية عن تقارير الاغتصاب العامة.
في ديسمبر / كانون الأول ، كان هناك جريمة قتل مسجلة لمثليات في جنوب أفريقيا منذ عام ، لكن واحدة فقط أدت إلى إدانة.
سبب هذا التناقض بين القانون والممارسة هو نتيجة للخلل في التغاير والجنس المثلي في جنوب أفريقيا.
يعتقد بعض المؤرخين أن الهيمنة في جنوب إفريقيا يمكن أن تعزى إلى سنوات ما بعد الاستعمار في البلاد، ويبدو أن العديد من سكان جنوب إفريقيا ملتزمون اليوم بتراثهم التقليدي.
لا يتم تضمين المثليات السود في جنوب أفريقيا في هذا البناء الاجتماعي، وهذا يؤدي إلى مفهوم التقاطع.
لا يتم استبعاد السود المثليات في جنوب إفريقيا بسبب ميولهن الجنسية فحسب، بل بسبب عرقهن.
كما هو معروض في وسائل الإعلام، يتم عرض معظم المثلية الجنسية على أنها بيضاء، مما يجعل السود المثليات في جنوب أفريقيا أكثر تهميشا.
في جنوب أفريقيا، يعتبر البعض أن المثلية الجنسية غير أفريقية .
في عام ، وجد مجلس أبحاث العلوم الإنسانية أن من المستجيبين يعتقدون أن المثلية الجنسية غير مقبولة.
وفقا ل هيومن رايتس ووتش ، في السنوات العشرين الأخيرة، أصبحت المواقف تجاه المثلية أسوأ في جنوب إفريقيا.
على الرغم من أنه من غير المعتاد، أن يصبح الرجال أيضا ضحايا الاغتصاب التصحيحي.
أظهرت دراسة أجراها ومركز جامعة جنوب أفريقيا لعلم النفس التطبيقي أن نسبة الرجال المثليين السود الذين قالوا انهم تعرضوا للاغتصاب التصحيحي متطابقة مع المثليات السود الذين شاركوا في الدراسة .
ومع ذلك، لا يعترف جميع الرجال بأنهم ضحايا الاغتصاب التصحيحي.
غالب أفاست، وهو مالك تجاري ناجح في صالون تصفيف الشعر، هو رجل مثلي الجنس ولد في كلاركسدروب.
انتقل إلى هيلبرو، الذي كان ملاذا لمجتمع الشواذ ، في أوائل عام .
في وقت مبكر من صباح عام ، تعرض آساف لكمين واغتصب من قبل ثلاثة رجال في مبناه السكني.
قال في هجومه: ظنوا أنني امرأة ، وعندما اكتشفوا أنني كنت رجلا ، عندها أصبحوا أكثر عنفا .
وكان ضربا وحشيا وعصابات الرجال تقطع الأعضاء التناسلية.
تم اغتيال سيزاكيلي سيجاسا، وهي ناشطة مثلية تعيش في سويتو وشريكها سالومي ماسوا، وتعرضت للتعذيب والقتل في يوليو .
وقالت منظمات حقوق المثلية الجنوب أفريقية، بما في ذلك مجموعة العمل المشتركة، إن الهجوم كان مدفوعا بآفة العداء.
وحدثت اثنتان من عمليات الاغتصاب والقتل الأخرى في جنوب أفريقيا في وقت سابق من صيف عام : تم اغتصاب سيمانجل نهابو، وهي عضو في مجموعة دعم إيجابية لفيروس نقص المناعة البشرية وقتل في شهر يونيو، مع ابنتها البالغة من العمر عامين.
وتم اغتيال مادو مافوبيدو، البالغة من العمر عاما، وطعنت حتى الموت.
في أبريل / نيسان ، اختطفت لاعبة كرة القدم إيودي سيملان البالغ من العمر عاما ، واغتصب بواسطة عصابة وقتل في مدينة كواثيما، مسقط رأسها بالقرب من جوهانسبرج.
كانت سيملان نجمة في فريق كرة القدم النسائية الوطني في بانيانا بانيانا المشهود له في جنوب أفريقيا، وهي ناشطة متحمسة في مجال حقوق المساواة، وأول امرأة تعيش علانية كمثلية في كواثيما.
في أبريل ، تم اغتيال الناشط المثلي نوكسولو نوجوازا وقتله في كواثيما.
في عام ، تم إطلاق كتابين من مجلة للرجال في جنوب أفريقيا نتيجة لنكات الاغتصاب التصحيحية التي قاما بها على الفيسبوك.
بعد جلسة تأديبية يوم الجمعة، يوليو / تموز ، رفضت كلا الرجلين من مناصبهم، واصفة تعليقاتهم بأنها غير مقبولة كليا .
في أغسطس ، أنشأت وزارة العدل فريق عمل وطني لمعالجة قضية جرائم الكراهية ضد المثليين.
في أبريل ، أطلق وزير العدل جيف راديبي آنذاك استراتيجية وطنية للتدخل لقطاع المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية تم تطويرها من قبل من أجل التصدي للعنف القائم على أساس الجنس والعنف القائم على النوع الاجتماعي ضد أفراد المجتمع.
أنشأ فريق فريقا للاستجابة السريعة للحالات الجنائية غير المحلولة كمسألة ملحة وأصدر نشرة معلومات تحتوي على أسئلة متكررة حول الأشخاص المثليين.
وذكرت راديبي أن وزارة العدل أقرت بالحاجة إلى إطار قانوني محدد لجرائم الكراهية وأن المسألة ستخضع للنقاش العام.
في مارس / آذار ، كان هناك مقال منشور ذكر أن هناك حوالي حالات جديدة من حالات الاغتصاب التصحيحية أسبوعيا في كيب تاون.
يوجد في كيب تاون بجنوب أفريقيا على وجه التحديد .
مليون شخص، ومنذ عام ، ازداد معدل انتشار الاغتصاب التصحيحي.
في الولايات المتحدة، يعتبر براندون تينا أحد أشهر ضحايا الاغتصاب التصحيحي وبعد ذلك القتل لكونه رجلا عابرا.
كان كتاب كل ما تريده والفيليمين و حوله.
تقرير وزارة الخارجية الأمريكية عن زيمبابوي يقول: ردا على الضغوط الاجتماعية، أفادت بعض العائلات أن أعضاءها المثليين تعرضوا للاغتصاب التصحيحي والزواج القسري للتشجيع على سلوك جنسين مختلفين.
ونادرا ما أبلغت الشرطة بهذه الجرائم.
في أعقاب نشر تقرير سابق مع صياغة مماثلة، قال الصحفي الزيمبابوي أنغوس شو أن النساء المثليات يتعرضن للاغتصاب من قبل الرجال ليجعلهن يستمتعن بأفعال الجنس الآخر ويغتصب الرجال المثليين من قبل النساء لإزالة ميول ميولهم الجنسية.
نشرت منظمة أكشن إيد الخيرية لرعاية الأطفال مقالا يناقش الاغتصاب التصحيحي، وترى إنهاء العنف ضد المرأة كجزء محوري من مهمتها.
وانضمت المجموعة إلى من المثليين ومجموعات حقوق المرأة والمجتمع المحلي لتنظيم حملة تركز على جنوب أفريقيا ولكنها تستهدف أيضا المجتمع الدولي لزيادة الوعي بالقضايا.
وخصصت الحملة لرفع مستوى الوعي حول اغتصاب وقتل اثنين من النساء المثليات في إحدى بلدات جوهانسبرج، ودعت إلى التعرف على الميول الجنسية على وجه التحديد كأسباب للحماية من قبل الشرطة وأنظمة العدالة.
بدأت ندومي فوندا، ناشطة في مجال العدالة الاجتماعية في جنوب إفريقيا، عملها لإنهاء الاغتصاب الإصلاحي من خلال إطلاق حملة اجتماعية على .
على أمل أن تعترف حكومة جنوب أفريقيا بجرائم الكراهية بسبب التحيز ضد التوجه الجنسي وتوفير الحماية للضحايا.
انتهت هذه العريضة الخاصة بجمع ما يقرب من ألف توقيع من الأفراد الذين يشكلون أكثر من دولة مختلفة، الأمر الذي دفع الحكومة إلى الاعتراف بهذه القضية.
وافقت الحكومة على مقابلة فوندا وفي عام أصدرت جنوب إفريقيا أول قانون لها ضد جرائم الكراهية.

قال ابن إسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي مفارقا لملوك كندة ومباعدا لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله: هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم؟ فقال: من ذا يصيب قومه مثل ما أصاب قومي يوم الردم ولا يسوؤه ذلك؟ فقال له رسول الله: أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا خيرا .
واستعمله على مراد وزبيد ومذحج كلها.
وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة، فكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله.
وقد كان بين مراد وهمدان وقعة قبل الإسلام أصابت فيها همدان من مراد ما أرادوا حتى أثخنوهم في يوم كان يقال له يوم الردم، وفي ذلك يقول ابن مسيك: مررن على لفات وهن خوض ... ينازعن الأعنة ينتحينا فإن نغلب فغلابون قدما ... وإن نغلب فغير مغلبينا وما إن طبنا جبن ولكنا ... منايانا ودولة آخرينا كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا فبينا ما نسر به ويرضى ... ولو لبست غضارته سنينا إذ انقلبت به كرات دهر ... وألفيت الألى غبطوا طحينا فمن يغبط بريب الدهر منهم ... يجد ريب الزمان له خؤنا فلو خلد الملوك إذا خلدنا ... ولو بقي الكرام إذا بقينا فأفنى ذلكم سروات قومي ... كما أفنى القرون الأولينا وقد عمرو بن معدي كرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من زبيد فأسلم، ثم رجع إلى قومه فأقام فيهم وعليهم فروة بن مسيك، فلما توفي رسول الله ارتد عمرو بن معدي كرب ثم رجع إلى الإسلام وقتل في قتال العجم زمن عمر رضي الله عنه.
وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأشعريون وأهل اليمن، روى يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقدم عليكم قوم هم أرق منكم قلوبا ، فقدم الأشعريون فجعلوا يرتجزون: غدا نلقى الأحبة ... محمدا وحزبه ولمسلم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاء أهل اليمن، هم أرق أفئدة وأضعف قلوبا.
والإيمان يمان والحكمة يمانية والسكينة في أهل الغنم، والفخر والخيلاء في الفدادين من أهل الوبر قبل مطلع الشمس .
وفي البخاري عن عمران أن نفرا من بني تميم جاؤوا إلى رسول الله فقال: أبشروا يا بني تميم فقالوا: بشرتنا فأعطنا، فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم، وجاءه نفر من أهل اليمن فقال: اقبلوا البشرة إذ لم يقبلها بنو تميم .
قالوا: قد قبلنا.
ثم قالوا: يا رسول جئنا لنتفقه في الدين، ونسألك عن أول هذا الأمر، فقال: كان الله ولم يكن شيء غيره وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء .
انتهى.
وليس أراد اجتماع الأشعريين وأهل اليمن في الوفادة، فإن الأشعريين قد قدموا مع أبي موسى سنة سبع في فتح خيبر، وقدوم هؤلاء كان سنة الوفود سنة تسع، ولهذا اجتمعوا مع تميم.
وقدم على رسول الله صرد بن عبد الله الأزدي فأسلم وحسن إسلامه في وفد من الأزد، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد بمن أسلم من كان يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن، فخرج يسير بأمر رسول الله حتى نزل بجرش وهي يومئذ مدينة مغلقة وبها قبائل من قبائل العرب.
قال: وقد ضوت إليهم خثعم فدخلوا معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم فحاصروهم فيها قريبا من شهر وامتنعوا فيها فرجع عنهم قافلا حتى إذا كان في جبل لهم يقال له: شكر ظن أهل جرش أنه إنما ولى عنهم منهزما فخرجوا في طلبه حتى إذا أدركوه عطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا.
وقد كان أهل جرش بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين منهم يرتادان وينظران، فبينما هما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية بعد العصر إذ قال رسول الله: بأي بلاد الله شكر؟ فقام الجرشيان فقالا: يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر، وكذلك يسميه أهل جرش.
فقال: إنه ليس بكشر ولكنه شكر .
قالا: فما شأنه يا رسول الله؟ قال: إن بدن الله لتنحر عنده الآن .
قال: فجلس الرجلان إلى أبي بكر أو إلى عثمان فقال لهما: ويحكما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينعى لكما قومكما، فقوما فاسألاه أن يرفع الله عن قومكما.
فقاما إليه فسألاه ذلك فقال: اللهم ارفع عنهم .
فخرجا من عند رسول الله راجعين إلى قومهما فوجدا قومهما قد أصيبوا في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر، فخرج وفد جرش حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا، وحمى لهم حمى حول قريتهم.
ذكره ابن إسحاق في السيرة.
وقدم وفد بني الحارث بن كعب.
قال ابن إسحاق: ثم بعث رسول الله خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب بنجران وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم ثلاثا، فإن استجابوا فاقبل منهم، وإن لم يفعلوا فقاتلهم.
فخرج خالد حتى قدم عليهم فبعث الركبان يضربون في كل وجه ويدعون إلى الإسلام ويقولون: أيها الناس أسلموا تسلموا.
فأسلم الناس ودخلوا فيما دعوا إليه.
قال فقام خالد بن الوليد يعلمهم الإسلام، وكتب إلى رسول الله بذلك، فكتب له رسول الله أن أقبل ويقبل معك وفدهم.
فأقبل وأقبل معه وفدهم، فيهم قيس بن الحصين ذي الغصة ويزيد بن عبد المدان ويزيد بن المحجل وعبد الله بن قراد و شداد بن عبد الله، وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: بم كنتم تغلبون من قاتلتم في الجاهلية؟ قالوا: كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدأ أحدا بظلم.
قال: صدقتم .
وأمر عليهم قيس بن الحصين فرجعوا إلى قومهم فلم يمكثوا إلا أربعة أشهر حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقدم عليه وفد همدان، منهم مالك بن النمط ومالك بن أيفع وضمام ابن مالك وعمرو بن مالك فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك وعليهم مقطعات الحبرات والعمائم العدنية على الرواحل المهرية ومالك بن النمط يرتجز بين يدي رسول الله يقول: همدان خير سوقة وأقيال ... ليس لها في العالمين أمثال محلها الهضب ومنها الأبطال ... لها إطابات بها وأكال ويقول الآخر: إليك جاوزن سواد الريف ... في هبوات الصيف والخريف مخطمات بحبال الليف وذكروا له كلاما كثيرا حسنا فصيحا، فكتب لهم رسول الله كتابا أقطعهم فيه ما سألوه، وأمر عليهم مالك بن النمط، وقال مالك بن النمط شعرا: ذكرت رسول الله في فحمة الدجى ... ونحن بأعلى رحرحان وصلدد وهن بنا خوض طلائح تعتلى ... بركبانها في لاحب متمدد على كل فتلاء الذراعين جسرة ... تمر بنا مر الهجف الحفيدد حلفت برب الراقصات إلى منى ... صوادر بالركبان من هضب قردد بأن رسول الله فينا مصدق ... رسول أتى من عند ذي العرش مهتد فما حمل من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد وأعطى إذا ما طالب العرف جاءه ... وأمضى بجد المشرفي المهند وروى البيهقي بسند صحيح عن أبي إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالدا إلى اليمن يدعوهم إلى الإسلام، قال البراء: فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد، فأقمنا ستة أشهر ندعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوا ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب فأمره أن يقفل خالدا إلا رجلا كان ممن مع خالد أحب أن يعقب مع علي فليعقب معه، قال البراء: فكنت فيمن عقب مع علي، فلما دنونا من القوم خرجوا إلينا فصلى بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين أيدينا وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمت همدان جميعا، فكتب علي إلى رسول الله بإسلامهم، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه وقال: السلام على همدان، السلام على همدان .
وأصل الحديث في صحيح البخاري.
ولأحمد وأبي داود والترمذي عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني إلى قوم أسن مني وأنا حديث سن لا أبصر القضاء، قال فوضع يده على صدري وقال: اللهم ثبت لسانه واهد قلبه .
وقال: يا علي إذا جلس إليك الخصمان لا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر... ا لحديث.
انتهى.
وقدم وفد مزينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى البيهقي عن النعمان بن مقرن قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة رجل من مزينة، فلما أردنا أن ننصرف قال: يا عمر زود القوم .
فقال: ما عندي إلا شيء من تمر ما أظنه يقع من القوم موقعا.
قال: انطلق فزودهم .
قال: فانطلق بهم عمر فأدخلهم منزله ثم أصعدهم إلى علية، فلما دخلنا إذا فيه من التمر مثل الجمل الأورق، فأخذ القوم منه حاجتهم.
قال النعمان: وكنت في آخر من خرج، فنظرت وما أفقد موضع تمرة من مكانها.
وقدم وفد نجران عليه صلى الله عليه وسلم سنة عشر.
قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نجران بالمدينة، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلوا عليه مسجده، فحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجده، فأراد الناس منعهم، فقال رسول الله: دعوهم .
فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم.
قال وحدثني يزيد بن سفيان عن ابن البيلماني عن كرز بن علقمة قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران ستون راكبا منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرافهم، والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر يؤول إليهم أمرهم: العاقب أمير القوم، وذو رأيهم، وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره، واسمه عبد المسيح، والسيد: ثمالهم، وصاحب رجلهم ومجتمعهم واسمه الأيهم، وأبو حارثة بن علقمة أخو بني بكر ابن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدارسهم، وكان قد شرف فيهم ودرس كتبهم، وكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وخدموه وبنوا له الكنائس وبسطوا عليه المكرمات لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم، فلما توجهوا إلى رسول الله من نجران جلس أبو جارثة على بغلة له متوجها إلى رسول الله، وإلى جنبه أخ له يقال له: كرز بن علقمة يسايره إذ عثرت بغلة أبي حارثة، فقال كرز: تعس الأبعد يريد رسول الله فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست، فقال: ولم يا أخي؟ قال: والله إنه للنبي الأمي الذي ينتظرونه.
فقال له كرز: فما يمنعك من اتباعه وأنت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هؤلاء القوم، شرفونا ومولونا وكرمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى، فأضمر عليها منه أخوه كرز بن علقمة حتى أسلم بعد ذلك.
قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت قال: حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس قال: اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله فتنازعوا عنده، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا.
وقالت النصارى: ما كان إلا نصرانيا فتنازعوا فأنزل الله فيهم يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده إلى قوله والله ولي المؤمنين فقال رجل من الأحبار أتريدنا يا محمد أن نعبدك كما عبد النصارى عيسى بن مريم؟ وقال رجل من النصارى: أو ذلك تريد يا محمد وإليه تدعونا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: معاذ الله أن أعبد غير الله أو آمر بعبادة غيره، وما بذلك بعثني ولا أمرني .
فأنزل الله في ذلك من قولهما ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة إلى قوله أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون ، ثم ذكر ما أخذ عليهم وعلى آبائهم من الميثاق بتصديقه وإقرارهم به على أنفسهم فقال وإذ أخذ الله ميثاق النبيين الآية.
وحدثني محمد بن سهل ابن أبي أمامة قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله يسألونه عن عيسى بن مريم نزل فيهم فاتحة آل عمران الثمانين منها.
انتهى قال ابن إسحاق: وكانوا مختلفين في أمرهم يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة.
وكذلك قولهم في النصرانية فهم يحتجون في قولهم هو الله بأنه كان يحي الموتى ويبرئ الأسقام ويخبر بالغيوب ويخلق من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا، وذلك كله بأمر الله وليجعله آية للناس.
ويحتجون في قولهم إنه ولد الله بأنهم يقولون لم يكن له أب يعلم، وقد تكلم في المهد، شيء لم يصنعه أحد من ولد قبله، ويحتجون في قولهم إنه ثالث ثلاثة بقول الله: فعلنا وأمرنا وخلقنا وقضينا.
فيقولون: لو كان واحدا ما قال إلا فعلت وقضيت وأمرت وخلقت، ولكنه هو وعيسى ومريم، ففي ذلك من قولهم نزل القرآن.
فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله: أسلما .
قالا: قد أسلمنا.
قال: إنكما لم تسلما فأسلما .
قالا: بل قد أسلمنا قبلك.
قال: كذبتما يمنعكما من الإسلام دعاؤكما لله ولدا وعبادتكما الصليب وأكلكما الخنزير .
قالا: فمن أبوه؟ فصمت رسول الله عنهما فلم يجبهما، فأنزل الله في ذلك من قولهم واختلاف أمرهم كله صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها فقال الله لا إله إلا هو الحي القيوم فاستفتح السورة في تنزيه نفسه عما قالوا وتوحيده إياها بالخلق والأمر والإلهية، ردا عليهم ما ابتدعوه من الكفر، الحي الذي لا يموت وقد مات عيسى وصلب في قولهم، القيوم القائم على مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول، وقد زال عيسى وصلب في قولهم عن مكانه الذي كان به وذهب عنه إلى غيره إلى قوله هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء .
أي قد كان عيسى ممن صور في الأرحام لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه كما صور غيره من ولد آدم، فكيف يكون إلها وقد كان بذلك المنزل؟ ثم قال تنزيها لنفسه وتوحيدا لها مما جعلوا معه لا إله إلا هو العزيز الحكيم في انتصاره ممن كفر به إذا شاء، الحكيم في حجته وعذره إلى عباده هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات حجة للرب وعصمة للعباد ودفع للخصوم والباطل ليس لهن تصريف ولا تأويل وأخر متشابهات .
ابتلى الله فيهن العباد كما ابتلاهم في الحلال والحرام ولا يصرفن إلى الباطل ولا يحرفن عن الحق، يقول الله فأما الذين في قلوبهم زيغ أي ميل عن الهدى فيتبعون ما تشابه منه أي لتكون له الحجة فيما ابتدعوا وأحدثوا، ولهم على ما قالوا شبهة ابتغاء الفتنة أي اللبس وابتغاء تأويله ذلك أي على ما ركبوا من الضلالة وما يعلم تأويله أي الذي أراده إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا فكيف يختلف وهو قول واحد من رب واحد؟ ثم ردوا تأويل المتشابهة على ما عرفوا من تأويل المحكمة التي لا تأويل لأحد فيها إلا تأويل واحد، واتفق بقول الكتاب وصدق بعضه بعضا فنفذت به الحجة وظهر به العذر وزاح الباطل ودمغ به الكفر، يقول الله وما يذكر في مثل هذا إلا أولو الألباب ، إلى قوله إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فيما جاءك من الخبر عن عيسى فلا تكن من الممترين .
أي قد جاءك الحق من ربك فلا تمترين فيه، وإن قالوا خلق عيسى من غير ذكر فقد خلقت آدم من تراب بتلك القدرة من غير أنثى ولا ذكر، فكان كما كان عيسى لحما ودما وشعرا وبشرا، فليس خلق عيسى من غير ذكر بأعجب من هذا فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم أي من بعد ما قصصت عليك من خبره وكيف كان أمره فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين .
قال ابن هشام قال أبو عبيدة: نبتهل ندعو باللعنة.
وقال غيره: أي نجتهد في الدعاء.
قال ابن إسحاق: إن هذا الخبر الذي جئت به عن عيسى القصص الحق من أمر الله وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون فدعاهم إلى النصف، وقطع عنهم الحجة.
فلما أتى رسول الله الخبر عن الله عنه والفصل من القضاء بينهم وبينه وأمر بما أمر به من ملاعنتهم إن ردوا ذلك عليه دعاهم إلى ذلك.
وروى الحاكم بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران: باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب.
أما بعد فإني أدعوكم على عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فقد آذنتكم بحرب الإسلام .
فلما أتى إلى الأسقف الكتاب فقرأه وقطع به وذعر ذعرا شديدا، فبعث به على رجل من أهل نجران يقال له شرحبيل بن وداعة وكان من أهل همدان، ولم يكن أحد يدعى إذا نزلت معضلة قبله، لا الأيهم ولا العاقب.
فدفع إليه الأسقف كتاب رسول الله فقرأه، فقال الأسقف: يا أبا مريم ما رأيك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، رأيي لو كان من أمر الدنيا أشرت عليك فيه برأي وجهدت لك فيه.
فقال الأسقف: تنح فاجلس، ثم دعا الأسقف رجلا آخر منهم يقال له عبد الله بن شرحبيل وهو من ذي أصبح فقال مثل قول شرحبيل.
فبعث إلى آخر يقال له جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله.
فلما اجتمع الرأي على تلك المقالة جميعا أمر الأسقف بالناقوس فضرب به ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون إذا نزل أمر بالنهار، وإذا فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع أهل الوادي أعلاه وأسفله.
وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية وعشرون ومائة ألف مقاتل، فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه، فاجتمع رأي أهل الوادي منهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمداني وعبد الله بن شرحبيل وجبار بن فيض الحارثي فيأتونهم بخبر رسول الله، فذكر مجيئهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسؤالهم له عن عيسى عليه السلام، فأصبح الغد وقد أنزل الله إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم إلى قوله لعنت الله على الكاذبين فأبوا أن يقروا بذلك، فلما أصبح رسول الله الغد بعد ما أخبرهم عن البداية والنهاية لابن كثير / الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للمباهلة وله يومئذ عدة نسوة.
فقال شرحبيل إن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه فلا يبقى على وجه الأرض منا شعرة ولا ظفر إلا هلك.
فقال له صاحباه: فما الرأي؟ فقد وضعتك الأمور على ذراع، فهات رأيك.
فقال: رأيي أن أحكمه، فإني أرى رجلا لا يحكم شططا أبدا.
فقال له: أنت وذاك.
فلقي شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت خيرا من ملاعنتك.
فقال: وما هو؟ قال شرحبيل: أحكمك، فمهما حكمت فينا فهو جائز.
فرجع رسول الله ولم يلاعنهم، حتى إذا كان من الغد أتوه فكتب لهم هذا الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما كتب محمد النبي رسول الله لنجران، إذا كان عليهم حكمه: في كل ثمرة وفي كل صفراء وبيضاء وسوداء ورقيق فأفضل عليهم وترك ذلك كله على ألفي حلة، في كل رجب ألف حلة، وكل صفر ألف حلة، ولك حلة أوقية ما زادت على الخراج أو نقصت عن الأواقي فبحساب، وما قضوا من دروع أو خيل أو ركاب أو عرض أخذ منهم بحساب وعلى نجران مثواة رسلي ومنعهم من عشرين فدونه، ولا يحبس رسول فوق شهر.
وعليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا إذا كان كيد باليمن ومغدرة، وما هلك مما أعاروا رسولي من دروع أو خيل أو ركاب فهو ضمان على رسولي حتى يؤديه إليهم، ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة النبي على أنفسهم وسكنهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيعهم.
وأن لا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغيروا حقا من حقوقهم ولا ملتهم.
ولا يغير أسقف من أساقفتهم ولا راهب من رهبانهم ولا وقه من وقهيته وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير.
وليس عليهم دية ولا دم جاهلية ولا يحشرون ولا يعشرون ولا يطأ أرضهم جيش، ومن سأل فيهم فيسهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين.
ومن أكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة، ولا يؤخذ منهم رجل بظلم آخر.
وعلى ما في هذه الصحيفة بجوار الله وذمة محمد رسول الله حتى يأتي الله بأمره ما نصحوا وأصلحوا فيما عليهم غير مبتلين بظلم.
شهد أبو سفيان وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف والأقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة وكتب.
حتى إذا قبضوا كتابهم وانصرفوا إلى نجران فتلقاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة ومع الأسقف أخ له من أمه وهو ابن عمه من النسب يقال له بشر ابن معاوية وكنيته أبو علقمة.
فدفع الوفد كتاب رسول الله إلى الأسقف، فبينما هو يقرؤه وأبو علقمة معه وهما يسيران إذ كبت ببشر ناقته فتعس بشر غير أنه لا يكنى عن رسول الله فقال له الأسقف عند ذلك: قد والله تعست نبيا ومرسلا.
فقال بشر: لا جرم والله لا أحل عنها عقدا حتى آتيه، فضرب وجه ناقته نحو المدينة وثنى الأسقف ناقته عليه فقال له: افهم عني، إنما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة أن يقولوا إنا أخذنا حمقة، أو نجعنا لهذا الرجل بما لم تنجح به العرب ونحن أعزهم وأجمعهم دارا.
فقال له بشر: لا والله لا أقيلك ما خرج من رأسك، فضرب بشر ناقته وهو مول ظهره للأسقف وهو يقول: إليك تغدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ولم يزل مع رسول الله حتى أستشهد أبو علقمة بعد ذلك.
ودخل الوفد نجران.
وروى البخاري عن حذيقة قال: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران إلى رسول الله يريدان أن يلاعناه، فقال أحدهما لصاحبه: لا تفعل فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لن نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا.
قالا إنا نعطيك ما سألتنا، وابعث معنا رجلا أمينا ولا تبعث معنا إلا أمينا.
فقال: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين حق أمين، فاستشرف لها أصحاب رسول الله، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أمين هذه الأمة.
وله أيضا عن ابن عباس قال أبو جهل: إن رأيت رسول الله يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه.
قال فقال: لو فعل لأخذته الملائكة عيانا.
ولو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقاعدهم من النار، ولو خرج الذين يباهلون رسول الله لرجعوا لا يجدون مالا ولا أهلا.
انتهى.

يحيى بن معين ت ه : في رواية عباس الدوري وأحمد بن سعد ابن أبي مريم ثقة ، قال ابن الجوزي: واختلفت الرواية عن يحيى، فقال مرة: ثقة صالح، وقال مرة: ليس به بأس.
وقال مرة: ترك حديثه بأخرة .
وقال ابن الجنيد إبراهيم بن عبد الله الختلي ت ه : مديني صالح ليس بذاك .
وقال في رواية الدارمي عثمان بن سعيد ت ه : ليس به بأس .
وقال الحافظ الذهبي منبها على وهم قد وقع في نسبة قول لابن معين: وجاء عن يحيى بن معين أنه ثقة وجاء عنه قال: ترك حديثه بأخرة، وهذا وهم بل هذا القول الأخير هو قول يحيى، بن سعيد فيه .
وبعد أن درس الحافظ الذهبي أقوال ابن معين خرج بنتيجة اتفق عليها اثنان من الرواة عن يحيى تمثلت بقول الذهبي: وقد روى عباس عن يحيى: ثقة، وروى أحمد بن أبي مريم عن يحيى: ثقة حجة، فابن معين حسن الرأي في أسامة .
والحافظ الذهبي من النقاد المتأخرين، وقد شهد الحافظ ابن حجر له بأنه: من أهل الاستقراء التام في الرجال وقد اختلفت أقواله في أسامة الليثي: فقال عنه في المغني: صدوق يهم، اختلف قول القطان فيه .
وقال عنه: صدوق فيه لين يستر .
وقال أيضا بعد كلام النقاد فيه: وقد يرتقي حديثه إلى رتبة الحسن، استشهد به البخاري، وأخرج له مسلم في المتابعات .
وقال عنه: الليثي لا العدوي، صدوق قوي الحديث، أكثر مسلم إخراج حديث ابن وهب عنه، ولكن أكثرها شواهد ومتابعات، والظاهر أنه ثقة، وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي .
ونقل في الكاشف قول الحاكم ولفظه: ... أكثرها شواهد أو يقرنه بآخر، قال النسائي وغيره: ليس بالقوي .
وانتهى من تأليفه سنة ه، ولعل القول الفصل الذي نخرج به للحافظ الذهبي في أسامة الليثي هو ما ذكره في سير أعلام النبلاء والله أعلم.
الحافظ ابن حجر العسقلاني ت ه : تعددت أقواله في هذا الراوي أسامة واختلفت أيضا فقال فيه: مختلف فيه، وعلق له البخاري قليلا .
وقال عنه: سيئ الحفظ .
وفي موضع آخر قال: فيه مقال .
وقال أيضا: صدوق في حفظه شيء، أخرج له مسلم استشهادا .
وقال أيضا في نقده لحديث من روايته: وهو لين، وقال الدارقطني: تفرد عثمان بن عمر بهذه الزيادة، وقد رواه ابن وهب عن أسامة وهو أعلم الناس بحديثه .
وقال: صدوق يهم .
ويبدو أن الحافظ ابن حجر اقتنع بعد دراسة أحواله ومروياته أن حديثه حسن فحسنه .
المبحث الرابع: تعريف موجز بالإمام يحيى بن معين.
هو ع يحيى بن معين بن عون بن زياد المري الغطفاني، أبو زكريا البغدادي الحافظ، مولى غطفان، إمام أهل الحديث في زمانه والمشار إليه من بين أقرانه، وهو كما وصفه الخطيب البغدادي: كان إماما ربانيا، عالما، حافظا، ثبتا، متقنا اختاره الله سبحانه وتعالى من بين رهط مبارك؛ لحفظ سنة نبيه والذب عنها، وجمع له ما حفظه اثنا عشر علما من علماء الأمة في البصرة، والكوفة والحجاز ، حتى أصبح متميزا من بين خاصة أهل الحديث وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه .
تخصص يحيى بن معين بمعرفة الرجال حتى إذا اختلف أساطين العلم رجعوا إليه كما ورد عن علي بن المديني وأحمد بن حنبل .
وجند نفسه من نعومة أظفاره وأفنى حياته وما يملك حتى توفاه الله عز وجل في خدمة حديث النبي ، فقد ورث عن أبيه ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم، فأنفقه كله على الحديث حتى لم يبق له نعل يلبسه وكان يقول: كتبت بيدي هذه ستمائة ألف حديث.
قال أحمد راوي الخبر : وإني أظن أن المحدثين قد كتبوا له بأيديهم ستمائة ألف، وستمائة ألف .
ورحل كثيرا في طلب الحديث، وكان صبورا على طلب العلم، فهذا مظفر بن مدرك الخراساني نزيل بغداد ثقة متقن، كان لا يحدث إلا عن ثقة ت ه كان أول من جاء إليه مع الإمام أحمد، ولم يحدثهم سنة شيئا، فعدوا الأيام، فلما تمت السنة جاؤوا فحدثهم ومنه تعلم صنعة الحديث ومعرفة الرجال .
وكان حريصا على سؤال بعض الشيوخ الكبار في أول لقائه بهم والتعرف عليهم، فحينما قدم حران مع الإمام أحمد للقاء عبد الله بن محمد النفيلي ثقة حافظ ت ه سأله وهو يعانقه قال: يا أبا جعفر.
قرأت على معقل ابن عبيد الله عن عطاء أدنى وقت الحائض اليوم؟ فقال له أبو عبد الله يعني الإمام أحمد لو جلست؟ قال: أكره أن يموت أو يفارق الدنيا قبل أن أسمعه .
وكان يقول: كتبت بيدي ألف ألف حديث، وكل حديث لا يوجد ها هنا وأشار بيده إلى الأسفاط فهو كذب .
ورغم هذا الكم الهائل من الحديث كان كما يقول ابن سعد: ... وكان لا يكاد يحدث .
ولعل السبب في ذلك ما ذكره أبو زرعة: لم ينتفع بيحيى؛ لأنه كان يتكلم في الناس .
وقد اعتنى بمعرفة الرجال وأحوالهم، حتى إن الحافظ الذهبي عده من الذين تكلموا في أكثر الرواة ، وصنفه ضمن المتعنتين في الجرح والمتثبتين في التعديل، يغمز الواحد منهم الراوي بالغلطتين والثلاث ويلين بذلك حديثه، ثم وصف هذا القسم وأصحابه بأنه إذا وثق شخصا فعض على قوله بناجذيك، وتمسك بتوثيقه، وإذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره على تضعيفه؟ فإن وافقه، ولم يوثق ذاك أحد من الحذاق فهو ضعيف، وإن وثقه أحد فهذا الذي قالوا فيه: لا يقبل تجريحه إلا مفسرا يعني لا يكفي أن يقول فيه ابن معين مثلا: هو ضعيف، ولم يوضح سبب ضعفه، وغيره قد وثقه، فمثل هذا يتوقف في تصحيح حديثه، وهو إلى الحسن أقرب.
وابن معين وأبو حاتم، والجوزجاني: متعنتون .
وبسبب كثرة السائلين له عن الرجال تعددت أقواله واختلفت، يقول الحافظ السخاوي: يحيى بن معين وقد سأله عن الرجال غير واحد من الحفاظ، ومن ثم اختلفت آراؤه وعباراته في بعض الرجال، كما اختلف اجتهاد الفقهاء، وصارت لهم الأقوال والوجوه، فاجتهدوا في المسائل كما اجتهد ابن معين في الرجال .
ولمعالجة هذه الظاهرة عند ابن معين كان هذا البحث محاولة للوصول إلى طرق يوفق فيها وتجمع أقواله المختلفة، والخطوات التي ينبغي سلوكها لمعرفتها والتثبت منها، وكذلك تمييزها والوصول إلى نتائج مبنية على قواعد النقاد ومسالك بحثهم، وبالله التوفيق.
نموذج لأحد الرواة الذين اختلفت فيهم أقوال ابن معين محمد بن إسحاق: لعل أكثر الرواة الذين تعددت فيهم أقوال ابن معين واختلفت هو محمد بن إسحاق بن يسار، أبو بكر المطلبي مولاهم المدني إمام المغازي ت ه .
الذي قال عنه الخطيب: احتج بروايته في الأحكام قوم من أهل العلو وصدف عنها آخرون .
وقال عنه الحافظ الذهبي: فالذي يظهر لي أن ابن إسحاق حسن الحديث، صالح الحال صدوق، وما انفرد به ففيه نكارة؛ فإن في حفظه شيئا.
وقد احتج به أئمة؛ فالله أعلم .
أقوال ابن معين في ابن إسحاق: سأله الدوري: أيما أحب إليك: موسى بن عبيدة الربذي ضعيف ولاسيما في عبد الله بن دينار أو محمد بن إسحاق؟ فقال: محمد بن إسحاق، محمد بن إسحاق صدوق ولكنه ليس بحجة .
وقال في روايته عنه أيضا: محمد بن إسحاق ثقة، ولكنه ليس بحجة ، وعقب على ذلك ابن سيد الناس بقوله: وأما قول يحيى: ثقة وليس بحجة.
فيكفينا التوثيق، ولو لم يقبل إلا مثل العمري عبيد الله بن عمر ومالك لقل المقبولون .
وقال الدوري: سمعت يحيى يقول: لا تتشبث بشيء مما يحدثك به ابن إسحاق؛ فإن ابن إسحاق ليس هو بقوي في الحديث.
فقال رجل ليحيى: يصح أن ابن إسحاق كان يرى القدر؟ قال: نعم كان يرى القدر .
وقال الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن عمرو أحب إلي من محمد بن إسحاق .
وقال الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: ليث بن سعد أثبت في يزيد بن أبي حبيب من محمد ابن إسحاق .
وقال الدوري: محمد بن عبد الله بن أخي الزهري أحب إلي من محمد بن إسحاق في الزهري .
وقال الدوري: سمعت يحيى يقول: محمد بن عجلان أحب إلي من محمد بن عمرو، ومحمد بن عمرو أحب إلي من محمد بن إسحاق .
وفي رواية العقيلي من طريق الدوري بلفظ: ... محمد بن عجلان أوثق من محمد بن عمرو، ولم يكونوا يكتبون حديث محمد بن عمرو، حتى اشتهاها أصحاب الإسناد فكتبوها، ومحمد بن عمرو أحب إلي من محمد بن إسحاق .
وقال في رواية الدارمي: ليس به بأس، وهو ضعيف الحديث عن الزهري .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قلت ليحيى بن معين وذكرت له الحجة، فقلت له: محمد بن إسحاق منهم؟ فقال: كان ثقة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر ومالك بن أنس، وذكر قوما آخرين .
وقال المفضل بن غسان الغلابي: سألت ابن معين عن محمد بن إسحاق، فقال: كان ثقة، وكان حسن الحديث.
فقلت: إنهم يزعمون أنه رأى سعيد بن المسيب.
فقال: إنه لقديم .
وقال أيضا في رواية الغلابي: ابن إسحاق ثبت في الحديث .
وقال في رواية أحمد بن أبي خيثمة: محمد بن إسحاق ليس به بأس .
وقال في رواية أخرى عنه: ليس بذاك، ضعيف .
وقال في رواية أخرى عنه: محمد بن إسحاق عندي سقيم، ليس بالقوي .
وقال ابن أبي خيثمة: سمعت يحيى وقيل له أيما أحب إليك موسى ابن عبيدة الربذي أو محمد بن إسحاق؟ فقال: محمد بن إسحاق .
وقال أيضا: وسمعت يحيى يقول: لم يزل الناس يتقون حديث محمد ابن إسحاق .
قال يعقوب بن شيبة: سألت يحيى بن معين قلت: كيف محمد بن إسحاق عندك؟ قال: ليس هو عندي بذاك، ولم يثبته وضعفه، ولم يضعفه جدا.
فقلت له: ففي نفسك من صدقه شيء؟ قال: لا، كان صدوقا .
قال الميموني: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن إسحاق ضعيف .
وقال في رواية محمد بن عبيد الله الزهري: محمد بن إسحاق ليس بذاك .
قال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز وسمعت يحيى وقيل له: أيما أكثر محمد بن إسحاق أو محمد بن عمرو؟ قال: محمد بن عمرو أحب إلي منه، وأهل المدينة لا يرون أن يحدثوا عن ابن إسحاق، وذلك أنه كان قدريا .
قال إسحاق بن منصور: سئل يحيى بن معين عن محمد بن عمرو ومحمد بن إسحاق أيهما يقدم؟ فقال: محمد بن عمرو .
وقال أحمد بن سعيد بن أبي مريم: قال يحيى بن معين: الليث بن سعد الفهمي ثقة ثبت فقيه إمام مشهور ت ه عندي أرفع من محمد بن إسحاق.
قلت له: فالليث أو مالك؟ قال لي: مالك .
وقال الليث بن عبدة المروزي نزيل مصر: سمعت يحيى بن معين يقول: الليث أرفع عندي من محمد بن إسحاق .
وقال محمد بن هارون الفلاس المخرمي: سألت يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق؟ فقال: ما أحب أن احتج به في الفرائض .
وعقب ابن سيد الناس على قول ابن معين فقال: وأما قول يحيى: ما أحب أن احتج به في الفرائض، فقد سبق الجواب عنه فيما نقلناه عن الإمام أحمد رحمه الله قوله... أما في المغازي وأشباهها فيكتب، وأما في الحلال والحرام فيحتاج إلى مثل هذا ومد يده وضم أصابعه على أن المعروف عن يحيى في هذه المسألة التسوية بين المرويات من أحكام وغيرها والقبول مطلقا أو عدمه من غير تفصيل .
رواية ابن معين لأقوال بعض شيوخه في محمد بن إسحاق: قال أحمد بن أبي خيثمة: سألت يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق، فقال: قال عاصم بن عمر بن قتادة ثقة عالم بالمغازي ت بعد ه : لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن إسحاق .
قال أحمد بن الدورقي: حدثني يحيى بن معين عن يحيى القطان ثقة متقن حافظ إمام قدوة ت ه أنه كان لا يرضى ابن إسحاق، ولا يروي عنه .
وقال أحمد بن الدورقي أيضا: قال يحيى بن معين: محمد بن عمرو صدوق له أوهام ت ه روى عنه يحيى القطان، وقال: هو أحب إلي من محمد بن إسحاق .
معرفة ابن معين بأحوال ابن إسحاق ومروياته وسماعاته: قال ابن محرز: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت لمحمد بن إسحاق شيخين أقدم من هذين: أبي سلمة بن عبد الرحمن الزهري ثقة مكثر ت ه وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أحد الفقهاء السبعة كان ثبتا عابدا فاضلا ت ه .
قال الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن إسحاق مولى قيس بن مخرمة .
قال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن إسحاق مات سنة ه .
قال عباس الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: لم نسمع من عبدالله بن دينار، عن أنس إلا الحديث الذي يحدث به محمد بن إسحاق يعني حديث الرويبضة.
وعقب عليه ابن عدي برواياته له من طريق ابن إسحاق فقال: حدثناه أحمد بن علي بن المثنى ثنا أبو كريب ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن دينار عن أنس قيل: يا رسول الله، ما الرويبضة؟ قال: الفاسق يتكلم في أمر العامة .
قال الدوري: سمعت يحيى يقول: لم يسمع محمد بن إسحاق من طلحة بن نافع شيئا .
وقال أيضا: سمعت يحيى يقول: لم يسمع محمد بن إسحاق من طلحة بن نافع شيئا، ولم يسمع حديث ابن عباس في البكر، وهو حديث ليس له أصل .
وقال أيضا: سمعت يحيى يقول: لم نسمع عن عبد الله بن دينار عن أنس الحديث الذي يحدث به محمد بن إسحاق عن عبد الله بن دينار عن أنس .
وقال أيضا: سمعت يحيى يقول: قد سمع محمد بن إسحاق عن أبان ابن عثمان، وسمع من عطاء، وسمع عن أبي سلمة عن عبد الرحمن، وسمع أيضا من القاسم بن محمد .
وقال أيضا: وسمع من مكحول، وسمع من عبد الرحمن بن الأسود .
تصنيف الأقوال وتحليلها ومحاولة الوصول إلى الحكم المناسب له: أولا: بعد جمع الأقوال المختلفة لابن معين في ابن إسحاق، والتي يمكننا أن نصنفها حسب التقويم التالي: الأقوال التي تنطق بالتوثيق والتعديل، وكذا التليين والتضعيف والتوسط في ذلك.
الأقوال التي تعد من قبيل التعديل النسبي وضده.
الأقوال التي نقلها عن شيوخه وبخاصة بعض أئمة النقد منهم كالقطان مثلا.
الأقوال التي تدل على معرفة ابن معين بأحوال ابن إسحاق كسماعاته عن بعض الشيوخ وطبيعة نوعية المرويات عنهم، إلى غير ذلك مما يساعد على إعطائه التصور المتكامل عنه.
أقوال ابن معين في توثيق ابن إسحاق: الدوري صدوق ولكنه ليس بحجه.
الدوري ثقة ولكنه ليس بحجة.
أبو زرعة الدمشقي ثقة، إنما الحجة فلان.... ابن أبي خيثمة ليس به بأس.
الغلابي ثبت في الحديث.
أقوال ابن معين في تضعيف ابن إسحاق: ابن أبي خيثمة ليس بذاك، ضعيف.
ابن أبي خيثمة سقيم، ليس بالقوي.
الميموني ضعيف.
أقوال ابن معين التي توسط فيها في ابن إسحاق: الغلابي ثقة حسن الحديث.
محمد بن عبيد الزهري ليس بذاك أي القوي.
الدارمي ليس به بأس وهو ضعيف الحديث عن الزهري.
الدوري ليس هو بقوي في الحديث.
يعقوب بن شيبة ليس هو عندي بذاك، ولم يثبته، وضعفه ولم يضعفه جدا، كان صدوقا.
الفلاس المخرمي ما أحب أن احتج به في الفرائض.

باب ما يجوز قتله عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم : الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور .
ولمسلم : يقتل خمس فواسق في الحل والحرم .
الحدأة : بكسر الحاء وفتح الدال.
فاسق : الفسق هو الخروج عن الشيء .
الكلب العقور : العقور كل ماعقر الناس وأخافهم وعدا عليهم مثل الأسد والنمر والفهد والذئب .
باب دخول مكة وغيره عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر ، فلما نزعه جاءه رجل فقال : ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال : اقتلوه .
المغفر : هو لباس من حديد يلبسه المقاتل على رأسه وقاية له من السيف .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من كداء من الثنية العليا التي بالبطحاء وخرج من الثنية السفلى .
كداء : اسم مكان في أعلى مكة ، يقال لها الآن ريع الحجون .
الثنية السفلى : الثنية هي الطريق بين جبلين .
والمراد بها الطريق الذي يخرج من المحلة المسماة حارة الباب وتسمى الثنية الآن ريع الرسام .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فأغلقوا عليهم الباب فلما فتحوا : كنت أول من ولج .
فلقيت بلالا فسألته : هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم بين العمودين اليمانيين .
ولج : دخل .
عن عمر رضي الله عنه أنه جاء إلى الحجر الأسود فقبله .
وقال : إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة .
فقال المشركون : إنه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمى يثرب .
فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعهم أن يرملوا الأشواط كلها : إلا الإبقاء عليهم .
وهنتهم : أضعفتهم .
يثرب : من أسماء المدينة في الجاهلية .
أن يرملوا : الرمل : هو الإسراع في المشي مع تقارب الخطا .
الركنين : الركنان هما الركن اليماني والركن الذي فيه الحجر الأسود .
الإبقاء عليهم : الرفق بهم والشفقة عليهم .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط .
يخب : يرمل وهو الإسراع في المشي مع تقارب الخطا .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن .
المحجن : عصا محنية الرأس .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يستلم من البيت إلا الركنين اليمانيين .
الركنين اليمانيين : الركن اليماني ، والركن الشرقي الذي فيه الحجر الأسود .
باب التمتع حج التمتع : هو الإحرام بالعمرة في أشهر الحج ثم الفراغ منها ثم الإحرام بالحج يوم التروية وهو يوم الثامن من ذي الحجة .
عن أبي جمرة نصر بن عمران الضبعي ، قال : سألت ابن عباس عن المتعة ؟ فأمرني بها وسألته عن الهدي ؟ فقال : فيه جزور أو بقرة أو شاة أو شرك في دم قال : وكان ناس كرهوها فنمت .
فرأيت في المنام : كأن إنسانا ينادي : حج مبرور ومتعة متقبلة .
فأتيت ابن عباس فحدثته .
فقال : الله أكبر سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
الهدي : هو مايهدى إلى الحرم من حيوان وغيره .
الجزور : البعير ذكرا كان أوأنثى .
شرك في دم : اشتراك سبعة أشخاص أوأقل في ذبيحة من البقر أوالإبل .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى .
فساق معه الهدي من ذي الحليفة .
وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بالعمرة ثم أهل بالحج فتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى فساق الهدي من الحليفة .
ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس : من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه .
ومن لم يكن أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة .
واستلم الركن أول شيء ثم خب ثلاثة أطواف من السبع ومشى أربعة وركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم انصرف فأتى الصفا وطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ثم لم يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر .
وأفاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شيء حرم منه وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أهدى وساق الهدي من الناس .
عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : يا رسول الله ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك فقال : إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر .
لبدت رأسي : التلبيد : هو وضع شيء من الأدهان على الشعر حتى يكون هابطا .
عن عمران بن حصين قال : أنزلت آية المتعة في كتاب الله تعالى .
ففعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل قرآن يحرمها ولم ينه عنها حتى مات .
قال رجل برأيه ما شاء قال البخاري يقال : إنه عمر .
ولمسلم نزلت آية المتعة يعني متعة الحج وأمرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم تنزل آية تنسخ آية متعة الحج ولم ينه عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات ولهما بمعناه .
باب الهدي الهدي : ماأهدي إلى البيت الحرام من الإبل والبقر والغنم وغيرها .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أشعرتها وقلدها أو قلدتها ثم بعث بها إلى البيت .
وأقام بالمدينة فما حرم عليه شيء كان له حلا .
قلائد : جمع قلادة وهي مايحاط به العنق من خيوط أوحديد أوغير ذلك لتعلم أنها هدي فتحترم .
أشعرتها : الإشعار : هو أن يشق أحد جنبي سنام البدنة أوالبقرة حتي يسيل دمها ليعلم الناس أنها مهداة للحرم فلايعترضوها .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة غنما .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال : اركبها .
قال : إنها بدنة .
قال اركبها .
فرأيته راكبها يساير النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي لفظ قال في الثانية أو الثالثة : اركبها .
ويلك أو ويحك .
بدنة : تطلق على الإبل والبقر ، لعظم أبدانها وضخامتها .
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأن أتصدق بلحمها وجلودها وأجلتها وأن لا أعطي الجزار منها شيئا .
وقال : نحن نعطيه من عندنا .
أجلتها : جمع جل وهو مايطرح على ظهر البعير من كساء ونحوه .
عن زياد بن جبير قال : رأيت ابن عمر أتى على رجل قد أناخ بدنته فنحرها .
فقال ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم .
نحرها : ذبحها في لبتها .
قياما مقيدة : قائمة مقيدة الرجل .
باب الغسل للمحرم عن عبد الله بن حنين : أن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء .
فقال ابن عباس : يغسل المحرم رأسه .
وقال المسور : لا يغسل رأسه .
قال : فأرسلني ابن عباس إلى أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه .
فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب .
فسلمت عليه .
فقال : من هذا ؟ فقلت : أنا عبد الله بن حنين أرسلني إليك ابن عباس يسألك : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم ؟ فوضع أبو أيوب يده على الثوب فطأطأه حتى بدا لي رأسه .
ثم قال لإنسان يصب عليه الماء : اصبب فصب على رأسه .
ثم حرك رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر .
ثم قال : هكذا رأيته صلى الله عليه وسلم يغتسل .
وفي رواية فقال المسور لابن عباس : لا أماريك أبدا .
القرنان : العمودان اللذان تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها بكرة البئر .
أه الأبواء : موضع بين مكة والمدينة .
طأطأه : أزاله عن رأسه .
أماريك : أجادلك .
باب فسخ الحج إلى العمرة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال أهل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحج وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة وقدم علي رضي الله عنه من اليمن .
فقال : أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه : أن يجعلوها عمرة فيطوفوا ثم يقصروا ويحلوا إلا من كان معه الهدي فقالوا : ننطلق إلى منى وذكر أحدنا يقطر ؟ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولولا أن معي الهدي لأحللت .
وحاضت عائشة .
فنسكت المناسك كلها غير أنها لم تطف بالبيت .
فلما طهرت وطافت بالبيت قالت : يا رسول الله ينطلقون بحج وعمرة وأنطلق بحج فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر : أن يخرج معها إلى التنعيم فاعتمرت بعد الحج .
عن جابر رضي الله عنه قال : قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقول : لبيك بالحج .
فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلناها عمرة .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة .
فأمرهم أن يجعلوها عمرة .
فقالوا : يا رسول الله أي الحل ؟ قال : الحل كله .
صبيحة رابعة : صبيحة الرابع من ذي الحجة .
عن عروة بن الزبير قال : سئل أسامة بن زيد وأنا جالس كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير حين دفع ؟ قال : كان يسير العنق .
فإذا وجد فجوة نص .

بين صلى الله عليه وسلم الفرق بين الغيبة والبهتان وأن الكذب عليه بهت له كما قال سبحانه لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم وقال تعالى ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن وفي الحديث الصحيح أن اليهود قوم بهت .
فالكذب على الشخص حرام كله، سواء كان الرجل مسلما أو كافرا، برا أو فاجرا، لكن الافتراء على المؤمن أشد بل الكذب كله حرام.
ولكن يباح عند الحاجة الشرعية المعاريض وقد تسمى كذبا لأن الكلام يعني به المتكلم المحض، وإن كان على ما يعنيه ولكن ليس على ما يفهمه المخاطب فهذه المعاريض، وهي كذب باعتبار الإفهام، وإن لم تكن كذبا باعتبار الغاية السائغة، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات كلهن في ذات الله: قوله لسارة أختي، وقوله بل فعله كبيرهم هذا وقوله أبي سقيم وهذه الثلاثة معاريض، وبها احتج العلماء على جوار التعريض للمظلوم، وهو أن يعني بكلامه ما يحتمله اللفظ وإن لم يفهمه المخاطب، ولهذا قال من قال من العلماء إن ما رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو من هذا كما في حديث أم كلثوم بنت عقبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ليس بالكاذب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا أو ينمي خيرا ولم يرخص فيما يقول الناس أنه كذب إلا في ثلاث في الإصلاح بين الناس وفي الحرب وفي الرجل يحدث امرأته.
قال فهذا كله من المعاريض خاصة ولهذا نفى عنه النبي صلى الله عليه وسلم اسم الكذب باعتبار القصد والغاية كما ثبت عنه أنه قال الحرب خدعة وأنه كان إذا أراد غزوة ورى بغيرها.
ومن هذا الباب قول الصديق في سفر الهجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الرجل يهديني السبيل وقول النبي صلى الله عليه وسلم للكافر السائل له في غزوة بدر نحن من ماء وقوله للرجل الذي حلف على المسلم الذي أراد الكفار أسره أنه أخي وعنى أخوة الدين، وفهموا منه أخوة النسب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن كنت لأبرهم وأصدقهم المسلم أخو المسلم .
والمقصود هنا أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الاغتياب وبين البهتان، وأخبر أن المخبر بما يكره أخوه المؤمن عنه إذا كان صادقا فهو المغتاب، وفي قوله صلى الله عليه وسلم ذكرك أخاك بما يكره موافقة لقوله تعالى ولا يغتب بعضكم بعضا، أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه فجعل جهة التحريم كونه أخا أخو الإيمان، ولذلك تغلظت الغيبة بحسب حال المؤمن، فكلما كان أعظم إيمانا كان اغتيابه أشد.
ومن جنس الغيبة الهمز واللمز، فإن كلاهما فيه عيب الناس والطعن عليهم كما في الغيبة، لكن الهمز هو الطعن بشدة وعنف، بخلاف اللمز فإنه قد يخلو من الشدة والعنف، كما قال تعالى ومنهم من يلمزك في الصدقات أي يعيبك ويطعن عليك.
وقال تعالى ولا تلمزوا أنفسكم أي لا يلمز بعضكم بعضا.
وقال هماز مشاء بنميم وقال ويل لكل همزة لمزة .
إذا تبين هذا فنقول: ذكر الناس بما يكرهون هو في الأصل على وجهين أحدهما ذكر النوع والثاني ذكر الشخص المعين الحي أو الميت.
أما الأول فكل صنف ذمه الله ورسله يجب ذمه وليس ذلك من الغيبة كما أن كل صنف مدحه الله ورسوله يجب مدحه، وما لعنه الله ورسوله لعن كما أن من صلى الله عليه وملائكته يصلى عليه، فالله تعالى ذم الكافر والفاجر والفاسق والظالم والغاوي والضال والحاسد والبخيل والساحر وآكل الربا وموكله والسارق والزاني والمختال والفخور والمتكبر الجبار وأمثال هؤلاء، كما حمد المؤمن التقي والصادق والبار والعادل والمهتدي والراشد والكريم والمتصدق والرحيم وأمثال هؤلاء، ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه، والمحلل والمحلل له، ولعن من عمل عمل قوم لوط، ولعن من أحد حدثا أو آوى محدثا، ولعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومشتريها وساقيها وشاربها وآكل ثمنها، ولعن اليهود والنصارى حيث حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها، ولعن الله الذي يكتمون ما أنزل الله من البينات من بعد ما بينه للناس وذكر لعنة الظالمين.
والله هو وملائكته يصلون على النبي ويصلون على الذين آمنوا والصابر المسترجع عليه صلاة من ربه ورحمة، والله وملائكته يصلون على معلم الناس الخير ويستغفر له كل شيء حتى الحيتان والطير، وأمر الله نبيه أن يستغفر لذنبه وللمؤمنين والمؤمنات.
فإذا كان المقصود الأمر بالخير والترغيب فيه والنهي عن الشر والتحذير منه فلا بد من ذكر ذلك ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغه أن أحدا فعل ما ينهي عنه يقول ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ما بال رجال يتنزهون عن أشياء أترخص فيها؟ والله إني لأتقاكم لله وأعلمكم بحدوده ما بال رجال يقول أحدهم: أما أنا فأصوم ولا أفطر؟ ويقول الآخر أما أنا فأقوم ولا أنام؟ ويقول الآخر: لا أتزوج النساء.
ويقول الآخر: لا آكل اللحم؟ لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنا وأتزوج النساء وآكل اللحم؟ فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وليس لأحد أن يعلق الحمد والذم والحب والبغض والموالاة والمعاداة والصلاة واللعن بغير الأسماء التي علق الله بها ذلك مثل أسماء القبائل والمدائن والمذاهب والطرائق المضافة إلى الأئمة والمشايخ ونحو ذلك مما يراد به التعريف كما قال تعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقال تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون وقال تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا وقد قال صلى الله عليه وسلم إن آل أبي فلان ليسوا ليس بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين وقال إلا أن أوليائي المتقون حيث كانوا ومن كانوا وقال إن الله أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء.
الناس رجلان: مؤمن تقي، وفاجر شقي، الناس من آدم وآدم من تراب وقال أنه لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأبيض على أسود ولا لأسود على أبيض إلا بالتقوى .
فذكر الأزمان والعدل بأسماء الإيثار والولاء والبلد والانتساب إلى عالم أو شيخ إنما يقصد بها التعريف به ليتميز عن غيره، فأما الحمد والذم والحب والبعض والموالاة والمعاداة فإنما تكون بالأشياء التي أنزل الله بها سلطانه، وسلطانه كتابه، فمن كان مؤمنا وجبت موالاته من أي صنف كان، ومن كان كافرا وجبت معاداته من أي صنف كان، قال تعالى إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتولى الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض وقال تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض وقال تعالى لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء وقال تعالى افتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو؟ بئس للظالمين بدلا وقال تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم، أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
ومن كان فيه إيمان وفيه فجور أعطى من الموالاة بحسب إيمانه ومن البغض بحسب فجوره ولا يخرج من الإيمان بالكلية بمجرد الذنوب والمعاصي كما يقوله الخوارج والمعتزلة، ولا يجعل الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون بمنزلة الفساق في الإيمان والدين والحب والبغض والموالاة والمعاداة، قال الله تعالى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله، فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا إن الله يحب المقسطين إلى قوله إنما المؤمنون أخوة فجعلهم أخوة مع وجود الاقتتال والبغي، وقال تعالى أفنجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار؟ وقد قال تعالى ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فهذا الكلام في الأنواع.
وأما الشخص المعين فيذكر ما فيه من الشر في مواضع منها المظلوم له إن يذكر ظالمه بما فيه إما على وجه دفع ظلمه واستيفاء حقه كما قالت هند: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه ليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي.
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف كما قال صلى الله عليه وسلم لي الواجد يحل عرضه وعقوبته وقال وكيع: عرضه شكايته وعقوبته حبسه، وقال تعالى لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وقد روى: إنها نزلت في رجل نزل بقوم فلم يقروه.
فإذا كان هذا فيمن ظلم بترك قراه الذي تنازع الناس في وجوبه وإن كان الصحيح أنه واجب، فكيف بمن ظلم بمنع حقه الذي اتفق المسلمون على استحقاقه إياه؟ أو يذكر ظالمه على وجه القصاص من غير عدوان ولا دخول في كذب ولا ظلم الغير وترك ذلك أفضل.
ومنها أن يكون على وجه النصيحة للمسلمين في دينهم ودنياهم من الحديث الصحيح عن فاطمة بنت قيس لما استشارت النبي صلى الله عليه وسلم من تنكج؟ وقالت: أنه خطبني معاوية وأبو جهم فقال أما معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو جهم فرجل ضراب للنساء وروي لا يضع عصاه عن عاتقه فبين لها أن هذا فقير قد يعجز عن حقك وهذا يؤذيك بالضرب.
وكان هذا نصحا لها وإن تضمن ذكر عيب الخاطب.
وفي معنى هذا نصح الرجل فيمن يعامله ومن يوكله ويوصي إليه ومن يستشهده، بل ومن يتحاكم إليه.
وأمثال ذلك، وإذا كان هذا في مصلحة خاصة فكيف بالنصح فيما يتعلق به حقوق عموم المسلمين من الأمراء والحكام والشهود والعمال أهل الديوان وغيرها؟ فلا ريب أن النصح في ذلك أعظم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة، الدين النصيحة قالوا لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
وقد قالوا لعمر بن الخطاب: في أهل الشورى أمر فلانا وفلانا، فجعل يذكر في حق كل واحد من الستة وهم أفضل الأمة أمرا جعله مانعا له من تعيينه.
وإذا كان النصح واجبا في المصالح الدينية الخاصة والعامة مثل نقلة الحديث الذين يغلطون أو يكذبون كما قال يحيى بن سعيد: سألت مالكا والثوري والليث بن سعد أظنه والأوزاعي عن الرجل يتهم في الحديث أو لا يحفظ؟ فقالوا: بين أمره.
وقال بعضهم لأحمد بن حنبل: أنه يثقل علي أن أقول فلان كذا وفلان كذا، فقال: إذا سكت أنت وسكت أنا فمتى يعرف الجاهل الصحيح من السقيم.
ومثل أئمة البدع من أهل المقالات المخالفة للكتاب والسنة أو العبادات المخالفة للكتاب والسنة فإن بيان حالهم وتحذير الأمة منهم واجب باتفاق المسلمين حتى قيل لأحمد بن حنبل: الرجل يصوم ويصلي ويعتكف أحب إليك أو يتكلم في أهل البدع؟ فقال: إذا قام وصلى واعتكف فإنما هو لنفسه، وإذا تكلم في أهل البدع فإنما هو للمسلمين، هذا أفضل.
فبين أن نفع هذا عام للمسلمين في دينهم من جنس الجهاد في سبيل الله، إذ تطهير سبل الله ودينه ومناهجه وشرعته ودفع بغي هؤلاء وعدوانهم على ذلك واجب على الكفاية باتفاق المسلمين، ولولا من يقيمه الله لدفع ضرر هؤلاء لفسد الدين وكان فساده أعظم من فساد استيلاء العدو من أهل الحرب، فإن هؤلاء إذا استولوا لم يفسدوا القلوب وما فيها من الدين إلا تبعا وأما أولئك فهم يفسدون القلوب ابتداء.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم وذلك أن الله يقول في كتابه لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب فأخبر أنه أنزل الكتاب والميزان ليقوم بالقسط، وأنه أنزل الحديد كما ذكر.
فقوام الدين بالكتاب الهادي، والسيف الناصر وكفى بربك هاديا ونصيرا .
والكتاب هو الأصل ولهذا أول ما بعث الله رسوله أنزل عليه الكتاب ومكث بمكة لم يأمره بالسيف حتى هاجر وصار له أعوان على الجهاد.
وأعداء الدين نوعان: الكفار والمنافقون وقد أمر الله نبيه بجهاد الطائفتين في قوله جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم في آيتين من القرآن.
فإذا كان أقوام منافقون يبتدعون بدعا تخالف الكتاب ويلبسونها على الناس ولم تبين للناس فسد أمر الكتاب وبدل الدين، كما فسد دين أهل الكتاب قبلنا بما وقع فيه من التبديل الذي لم ينكر على أهله.وإذا كان أقوام ليسوا منافقين لكنهم سماعون للمنافقين قد التبس عليهم أمرهم حتى ظنوهم قولهم حقا وهو مخالف للكتاب وصاروا دعاء إلى بدع المنافقين كما قال تعالى لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولا وضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم فلا بد أيضا من بيان حال هؤلاء بل الفتنة بحال هؤلاء أعظم فإن فيهم إيمانا يوجب موالاتهم.وقد دخلوا في بدع من بدع المنافقين التي تفسد الدين فلا بد من التحذير من تلك البدع وإن اقتضى ذلك ذكرهم وتعيينهم بل ولو لم يكن قد تلقوا تلك البدعة عن منافق لكن قالوها ظانين أنها هدى وأنها خير وأنها دين ولم يكن كذلك لوجب بيان حالها.ولهذا وجب بيان حال من يغلط في الحديث والرواية ومن يغلط في الرأي والفتيا ومن يغلط في الزهد والعبادة، وإن كان المخطئ المجتهد مغفورا له خطؤه، وهو مأجور على اجتهاده، فبيان القول والعمل الذي دل عليه الكتاب والسنة واجب وإن كان في ذلك مخالفة لقوله وعمله.
ومن علم منه الاجتهاد السائغ فلا يجوز أن يذكر على وجه الذم والتأثيم له، فإن الله غفر له خطاه بل يجب لما فيه من الإيمان والتقوى موالاته ومحبته والقيام بما أوجب الله من حقوقه من ثناء ودعاء وغير ذلك وإن علم منه النفاق كما عرف نفاق جماعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عبد الله بن أبي وذويه، وكما علم المسلمون نفاق الرافضة عبد الله بن سبأ وأمثاله مثل عبد القدوس بن الحجاج ومحمد بن سعيد المصلوب فهذا يذكر بالنفاق، وإن أعلن بالبدعة ولم يعلم هل كان منافقا أو مؤمنا مخطئا ذكر بما يعلم منه، فلا يحل للرجل أن يقفو ما ليس له به علم، ولا يحل له أن يتكلم في هذا الباب إلا قاصدا بذلك وجه الله تعالى، وأن تكون كلمة الله هي العليا، وأن يكون الدين كله لله، فمن تكلم في ذلك بغير علم أو بما يعلم خلافه كان آثما وكذلك القاضي والشاهد والمفتي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة: رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار، ورجل علم الحق فقضى بخلاف ذلك فهو في النار وقد قاتل تعالى يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى إن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا واللي هو الكذب والإعراض كتمان الحق ومثله ما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كذاب وكتما محقت بركة بيعهما .ثم القائل في ذلك بعلم لا بد له من حسن النية فلو تكلم بحق لقصد العلو في الأرض أو الفساد كان بمنزلة الذي يقاتل حمية ورياء.
وإن تكلم لأجل الله تعالى مخلصا له الدين كان من المجاهدين في سبيل الله من ورثة الأنبياء خلفاء الرسل، وليس هذا الباب مخالفا لقوله الغيبة ذكرك أخاك بما يكره فإن الأخ هو المؤمن وأخا المؤمن إن كان صادقا في إيمانه لم يكره ما قلته من هذا الحق الذي يحبه الله ورسوله وإن كان فيه شهادة عليه وعلى ذويه، بل عليه أن يقوم بالقسط ويكون شاهدا لله ولو على نفسه أو والديه أو أقربيه، ومتى كره هذا الحق كان ناقصا في إيمانه، ينقص من أخوته بقدر ما نقص من إيمانه، فلم يعتبر كراهته من الجهة التي نقص منها إيمانه إذ كراهته لما يحبه الله ورسوله توجب تقديم محبة الله ورسوله كما قال تعالى والله ورسوله أحق أن يرضوه .ثم قد يقال: هذا لم يدخل في حديث الغيبة لفظا ومعنى وقد يقال دخل في ذلك الذين خص منه كما يخص العموم اللفظي والعموم المعنوي وسواء زال الحكم لزوال سببه أو لوجود مانعه فالحكم واحد والنزاع في ذلك يؤول إلى اللفظ إذ العلة قد يعني بها التامة وقد يعني بها المقتضي والله أعلم وأحكم.وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم أقوم ما قيل في المشيئة والحكمة والقضاء والقدر والتعليل وبطلان الجبر والتعطيل مجموع من فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله سره وما حققه في مواضع من كتبه ومؤلفاته بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين سؤال ورد على الشيخ تقي الدين بن تيمية رضي الله عنه من الديار المصري في شوال سنة أربع عشرة وسبعمائة، في حسن إرادة الله تعالى لخلق الخلق وإنشاء الأنام، وهل يخلق لعلة أو لغير علة؟ فإن قيل لا لعلة فهو عبث تعالى الله عنه، وإن قيل لعلة، فإن قلتم أنها لم تزل، لزم أن يكون المعلول لم يزل، وإن قلتم أنها محدثة لزم أن يكون لها علة والتسلسل محال.
الجواب الحمد لله رب العالمين.
هذه المسئلة من أجل المسائل الكبار التي تكلم فيها الناس وأعظمها شعبا وفروعا، وأكثرها شبها ومحارات.
فإن لها تعلقا بصفات الله تعالى وبأسمائه وأفعاله وأحكامه من الأمر والنهي والوعد والوعيد، وهي داخلة في خلقه وأمره، فكل ما في الوجود متعلق بهذه المسئلة، فإن المخلوقات جميعها متعلقة بها وهي متعلقة بالخالق سبحانه، وكذلك الشرائع كلها: الأمر والنهي والوعد والوعيد متعلقة بها وهي متعلقة بمسائل القدر والأمر، ومسائل الصفات والأفعال، وهذه جوامع علوم الناس، فعلم الفقه هو الأمر والنهي.وقد تكلم الناس في تعليل الأحكام الشرعية والأمر والنهي كالأمر بالتوحيد والصدق والعدل والصلاة والزكاة والصيام والحج، والنهي عن الشرك والكذب والظلم والفواحش، هل أمر بذلك لحكمة ومصلحة وعلة اقتضت ذلك؟ أم ذلك لمحض المشيئة وصرف الإرادة؟ وهل علل الشرع بمعنى الداعي والباعث؟ أو بمعنى الإمارة والعلامة؟ وهل يسوغ في الحكمة أن ينهى الله عن التوحيد والصدق والعدل، ويأمر بالشرك والكذب والظلم أم لا؟.وتكلم الناس في تنزيه الله تعالى عن الظلم هل هو منزه عنه مع قدرته عليه أم الظلم ممتنع لنفسه لا يمكن وقوعه.وتكلموا في محبة الله ورضاه وغضبه وسخطه هل هو بمعنى إرادته وهو الثواب والعقاب المخلوق، أم هذه صفات أخص من الإرادة.وتنازعوا فيما وقع في الأرض من الكفر والفسوق والعصيان، هل يريده ويحبه ويرضاه كما يريد ويحب سائر ما يحدث؟ أم هو واقع بدون قدرته ومشيئته، وهو لا يقدر أن يهدي ضالا ولا يضل مهتديا؟ أم هو واقع بقدرته ومشيئته؟ ولا يكون في ملكه ما لا يريد وله في جميع خلقه حكمة بالغة، وهو يبغضه ويكرهه ويمقت فاعله ولا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر ولا يريده الإرادة الدينية المتضمنة لمحبته ورضاه، وإن أراده الإرادة الكونية التي تتناول ما قدره وقضاه، وفروع هذه المسئلة كثيرة.ولأجل تجاذب الأصل ووقوع الاشتباه فيه صار الناس فيه إلى التقديرات الثلاثة المذكورة في سؤال السائل، وكل تقدير قال به طواف بني آدم من المسلمين وغير المسلمين.
فالتقدير الأول هو قول من يقول خلق المخلوقات وأمر بالمأمورات لا لعة ولا لداع ولا باعث، بل فعل ذلك لمحض المشيئة وصرف الإرادة، وهذا قول كثير ممن يثبت القدر، وينتسب إلى السنة من أهل الكلام والفقه وغيرهم.
وقد قال بهذا طوائف من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم، وهو قول الأشعري وأصحابه، وقول كثير من نفاة القياس الظاهرية كابن حزم وأمثاله.ومن حجة هؤلاء أنه لو خلق لعلة لكان ناقصا بدونها مستكملا بها، فإنه إما أن يكون وجود تلك العلة وعدمها بالنسبة إليه سواء أو يكون وجودها أولى به.
فإن كان الأول امتنع أن يفعل لأجلها، وإن كان الثاني ثبت أن وجودها أولى به، فيكون مستكملا بها، فيكون قبلها ناقصا.ومن حجتهم ما ذكره السائل من أن العلة إن كانت قديمة وجب قدم المعلوم لأن العلة الغائية وإن كانت متقدمة على المعلوم في العلم والقصد كما يقال: أول الفكرة آخر العمل، وأول البغية آخر الدرك.
ويقال أن العلة الغائية بها صار الفاعل فاعلا فلا ريب أنها متأخرة في الوجود عن العمل، فمن فعل فعلا لمطلوب يطلبه بذلك الفعل كان حصول المطلوب بعد الفعل، فإذا قدر أن ذلك المطلوب الذي هو العلة قديما كان الفعل قديما بطريق الأولى.فلو قيل أنه يفعل لعلة قديمة لزم أن لا يحدث شيء من الحوادث وهو خلاف المشاهدة، وإن قيل أنه فعل لعلة حادثة لزم محذوران أحدهما أن يكون محلا للحوادث فإن العلة إذا كانت منفصلة عنه فإن لم يعد إليه منها حكم امتنع أن يكون وجودها أولى به من عدمها، وإذا قدر أنه عاد إليه منها حكم كان ذلك حادثا فتقوم به الحوادث.
والمحذور الثاني أن ذلك يستلزم التسلسل من وجهين أحدهما أن تلك العلة الحادثة المطلوبة بالفعل هي أيضا مما يحدثه الله تعالى بقدرته ومشيئته، فإن كانت لغير علة لزم العبث كما تقدم، وإن كانت لعلة عاد التقسيم فيها، فإذا كان كل ما أحدثه لعلة والعلة مما أحدثه لزم تسلسل الحوادث الثاني أن تلك العلة إما أن تكون مرادة لنفسها أو لعلة أخرى، فإن كانت مرادة لنفسها امتنع حدوثها لأن ما أراده الله تعالى لذاته وهو قادر عليه لا يؤخر إحداثه، وإن كانت مرادة لغيرها فالقول في ذلك الغير كالقول فيها ويلزم التسلسل.
وهذا نحوه من حجج من ينفي تعليل أفعال الله تعالى وأحكامه.ه، فإن كانت لغير علة لزم العبث كما تقدم، وإن كانت لعلة عاد التقسيم فيها، فإذا كان كل ما أحدثه لعلة والعلة مما أحدثه لزم تسلسل الحوادث الثاني أن تلك العلة إما أن تكون مرادة لنفسها أو لعلة أخرى، فإن كانت مرادة لنفسها امتنع حدوثها لأن ما أراده الله تعالى لذاته وهو قادر عليه لا يؤخر إحداثه، وإن كانت مرادة لغيرها فالقول في ذلك الغير كالقول فيها ويلزم التسلسل.
وهذا نحوه من حجج من ينفي تعليل أفعال الله تعالى وأحكامه.
والتقدير الثاني قول من يجعل العلة الغائية قديمة كما يجعل العلة الفاعلية قديمة كما يقول ذلك طوائف من المسلمين كما سيأتي بيانه، كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة القائلين بقدم العالم.
وهؤلاء أصل قولهم أن للمبدع للعالم علة تامة تستلزم معلولها لا يجوز أن يتأخر عنها معلولها.
وأعظم حججهم قولهم أن جميع الأمور المعتبرة في كونه فاعلا إن كانت موجودة في الأزل لزم وجود المفعول في الأزل لأن العلة التامة لا يتأخر عنها معلولها، فإنه لو تأخر لم تكن جميع شروط الفعل وجدت في الأزل فإنا لا نعني بالعلة التامة إلا ما يستلزم المعلول، فإذا قدر أنه تخلف عنها المعلول لم تكن تامة، وإن لم تكن العلة التامة التي هي جميع الأمور المعتبرة في الفعل وهي المقتضى التام لوجود الفعل وهيجميع شروط الفعل التي يلزم من وجودها وجود الفعل وإن لم يكن جميعها في الأزل فلا بد إذا وجد المفعول بعد ذلك من تجدد سبب وإلا لزم ترجيح أحد طرفي الممكن بلا مرجح، وإذا كان هناك سبب حادث فالقول في حدوثه كالقول في الحادث الأول ويلزم التسلسل.
قالوا فالقول بانتفاء العلة التامة المستلزمة للمفعول يوجب إما التسلسل وإما الترجيح بلا مرجح.
ثم أكثر هؤلاء يثبتون علة غائية للفعل وهي بعينها الفاعلة ولكنهم متناقضون فإنهم يثبتون له العلة الغائية ويثبتون لفعله العلة الغائية، ويقولون مع هذا ليس له إرادة بل هو موجب بالذات، فال فاعل بالاختيار.
وقولهم باطل من وجوه كثيرة: منها أن يقال هذا القول يستلزم أن لا يحدث شيء، وإن كل ما حدث حدث بغير إحداث محدث.
ومعلوم أن بطلان هذا أبين من بطلان التسلسل وبطلان الترجيح بلا مرجح، وذلك أن العلة التامة المستلزمة لمعلولها يقترن بها معلولها ولا يجوز أن يتأخر عنها شيء من معلولها، فكل ما حدث من الحوادث لا يجوز أن يحدث عن هذه العلة التامة، وليس هناك ما يصدر عنه الممكنات سوى الواجب بنفسه الذي سماه هؤلاء علة تامة، فإذا امتنع صدور الحوادث عنه وليس هناك ما يحدثها غيره لزم أن يحدث بلا محدث.
وأيضا فلو قدر أن غيره أحدثها فإن كان واجبا بنفسه كان القول فيه كالقول في الواجب الأول.
وأصل قولهم أن الواجب بنفسه علة تامة تستلزم مقارنة معلوله له فلا يجوز أن يصدر على قولهم عن العلة التامة حادث، لا بواسطة ولا بغير واسطة، لأن تلك الواسطة إن كانت من لوازم وجوده كانت قديمة معه، فامتنع صدور الحوادث عنها وإن كانت حادثة كان القول فيها كالقول في غيرها.
وإن قدر أن المحدث للحوادث غير واجب بنفسه كان ممكنا مفتقرا إلى موجب يوجب به.
ثم إن قيل أنه محدث كان من الحوادث، وإن قيل أنه قديم كان له علة تامة مستلزمة له، وامتنع حينئذ حدوث الحوادث عنه، فإن الممكن لا يوجد هو ولا شيء من صفاته وأفعاله إلا عن الواجب بنفسه.
فإذا قدر حدوث الحوادث عن ممكن قديم معلول لعلة قديمة قيل هل حدث فيه سبب يقتضي الحدوث أم لا؟ فإن قيل لم يحدث سبب لزم الترجيح بلا مرجح وإن قيل حدث سبب لزم التسلسل كما تقدم.
الوجه الثاني الذي يبين بطلان قولهم أن يقال: مضمون الحجة أنه إذا لم يكن ثم علة قديمة لزم التسلسل أو الترجيح بلا مرجح والتسلسل عندكم جائز.
فإن أصل قولهم أن هذه الحوادث متسلسلة شيئا بعد شيء وإن حركات الفلك توجب استعداد القوابل لأن تفيض عليها الصور الحادثة من العلة القديمة سواء قلتم هي العقل الفعال أو هي الواجب الذي يصدر عنه بتوسط العقول أو غير ذلك من الوسائط، وإذا كان التسلسل جائزا عندكم لم يمتنع حدوث الحوادث من غير علة موجبة للمعلول وإن لزم التسلسل، بل هذا خير في الشرع والعقل من قولكم، وذلك أن الشرع أخبر أن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام وهذا مما اتفق عليه الملل: المسلمون واليهود والنصارى.
فإن قيل بأنه خلقها بسبب حادث قبل ذلك كان خيرا من قولهم أنها قديمة أزلية معه في الشرع، وكان أولى في العقل لأن العقل ليس فيه ما يدل على قدم هذه الأفلاك حتى يعارض الشرع، وهذه الحجة العقلية إنما تقتضي أنه لا يحدث شيء إلا بسبب حادث فإذا قيل أن السموات والأرض خلقها الله تعالى بما حدث قبل ذلك لم يكن في حجتكم العقلية ما يبطل هذا.
الوجه الثالث أن يقال حدوث حادث بعد حادث بلا نهاية إما أن يكون ممكنا في العقل أو ممتنعا، فإن كان ممتنعا في العقل لزم أن الحوادث جميعها لها أول كما يقول ذلك من يقوله من أهل الكلام، وبطل قولهم بقدم حركات الأفلاك، وإن كان محدثا أمكن أن يكون حدوث ما أحدثه الله تعالى كالسموات والأرض موقوفا على حوادث قبل ذلك كما تقولون أنتم فيما يحدث في هذا العالم من الحيوان والنبات والمعادن والمطر والسحاب وغير ذلك فيلزم فساد حجتكم على التقديرين.
ثم يقال: إما أن تثبتوا لمبدع العالم حكمة وغاية مطلوبة وإما لا تثبتوا، فإن لم تثبتوا بطل قولكم بإثبات العلة الغائية وبطل ما تذكرونه من حكمة الباري تعالى في خلق الحيوان وغير ذلك من المخلوقات، وأيضا فالوجود يبطل هذا القول، فإن الحكمة الموجودة في الوجود أمر يفوق العد والإحصاء، كإحداثه سبحانه لما يحدثه من نعمته ورحمته وقت حاجة الخلق إليه، كإحداث المطر وقت الشتاء بقدر الحاجة وإحداثه للإنسان الآلات التي يحتاج إليها بقدر حاجته وأمثال ذلك مما ليس هذا موضع بسطه، وإن أثبتم له حكمة مطلوبة وهي باصطلاحكم العلة الغائية لزمكم أن تثبتوا له المشيئة والإرادة بالضرورة، فإن القول بأن الفاعل فعل كذا لحكمة كذا بدون كونه مريدا لتلك الحكمة المطلوب جمع بين النقيضين، وهؤلاء المتفلسفة من أكثر الناس تناقضا ولهذا يجعلون العلم هو العالم والعلم هو الإرادة والإرادة هي القدرة وأمثال ذلك.
وأما التقدير الثالث وهو أنه فعل المفعولات وأمر بالمأمورات لحكمة محمودة فهذا قول أكثر الناس من المسلمين وغير المسلمين، وقول طوائف من أصحاب أبي حنيفة والشافعي ومالك وأحمد وغيرهم، وقول طوائف من أهل الكلام من المعتزلة والكرامية والمرجئة وغيرهم، وقول أكثر أهل الحديث والتصوف وأهل التفسير وأكثر قدماء الفلاسفة وكثير من متأخريهم كأبي البركات وأمثاله، لكن هؤلاء على أقوال: منهم من قال أن الحكمة المطلوبة مخلوقة منفصلة عنه أيضا كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة والشيعة ومن وافقهم، وقالوا الحكمة في ذلك إحسانه إلى الخلق، والحكمة في الأمر تعريض المكلفين للثواب، وقالوا إن فعل الإحسان إلى الغير حسن محمود في العقل.
فخلق الخلق لهذه الحكمة من غير أن يعود إليه من ذلك حكم ولا قام به فعل ولا نعت، فقال لهم الناس أنتم متناقضون في هذا القول لأن الإحسان إلى الغير محمود لكونه يعود منه على فاعله حكم يحمد لأجله، أما لتكميل نفسه بذلك وإما لقصده الحمد والثواب بذلك، وإما لرقة وألم يجده في نفسه يدفع بذلك الإحسان الألم، وإما للتذاذه وسروره وفرحه بالإحسان، فإن النفس الكريمة تفرح وتسر وتلتذ بالخير الذي يحصل منها إلى غيرها، فالإحسان إلى الغير محمود لكون المحسن يعود إليه من فعله هذه الأمور حكم يحمد لأجله، أما إذا قدر أن وجود الإحسان وعدمه بالنسبة إلى الفاعل سواء لم يعلم أن مثل هذا الفعل يحسن منه بل مثل هذا يعد عبثا في عقول العقلاء، وكل من فعل فعلا ليس فيه لنفسه لذة ولا مصلحة ولا منفعة بوجه من الوجوه لا عاجلة ولا آجلة كان عبثا ولم يكن محمودا على هذا، وأنتم عللتم أفعاله فرارا من العبث فوقعتم في العبث، فإن العبث هو الفعل الذي ليس فيه مصلحة ولا منفعة ولا فائدة تعود على الفاعل، ولهذا لم يأمر الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من العقلاء أحدا بالإحسان إلى غيره ونفعه ونحو ذلك إلا لما له في ذلك من المنفعة والمصلحة، وإلا فأمر الفاعل بفعل لا يعود إليه منه لذة ولا سرور ولا منفعة ولا فرح بوجه من الوجوه لا في العاجل ولا في الآجل لا يستحسن من الآمر.
ونشأ من هذا الكلام نزاع بين المعتزلة وغيرهم ومن وافقهم في مسئلة التحسين والتقبيح العقلي، فأثبت ذلك المعتزلة وغيرهم ومن وافقهم من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأهل الحديث وغيرهم وحكوا ذلك عن أبي حنيفة نفسه، ونفى ذلك الأشعرية ومن وافقهم من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم، واتفق الفريقان على أن الحسن والقبح إذا فسرا بكون الفعل نافعا للفاعل ملائما له وكونه ضارا للفاعل منافرا له أنه يمكن معرفته بالعقل كما يعرف بالشرع، وظن من ظن من هؤلاء أن الحسن والقبح المعلوم بالشرع خارج عن هذا، وهذا ليس كذلك، بل جميع الأفعال التي أوجبها الله تعالى وندب إليها هي نافعة لفاعليها ومصلحة لهم، وجميع الأفعال التي نهى الله عنها هي ضارة لفاعليها ومفسدة في حقهم، والثواب المترتب على طاعة الشارع نافع للفاعل ومصلحة له، والذم والعقاب المرتب على معصيته ضار للفاعل ومفسدة له، والمعتزلة أثبتت الحسن في أفعال الله تعالى لا بمعنى حكم يعود إليه من أفعاله.
ومنازعوهم لما اعتقدوا أن لا حسن ولا قبح إلا ما عاد إلى الفاعل منه حكم نفوا ذلك وقالوا القبيح في حق الله تعالى هو الممتنع لذاته، وكل ما يقدر ممكننا من الأفعال فهو حسن، إذ لا فرق بالنسبة إليه عندهم بين مفعول ومفعول، وأولئك أثبتوا حسنا وقبحا لا يعود إلى الفاعل منه حكم يقوم بذاته، إذ عندهم لا يقوم بذاته وصف ولا فعل ولا غير ذلك وإن كانوا قد يتناقضون.
ثم أخذوا يقيسون ذلك على ما يحسن من العبد ويقبح، فجعلوا يوجبون على الله سبحانه ما يوجبون على العبد، ويحرمون عليه من جنس ما يحرمون على العبد، ويسمون ذلك العدل والحكمة مع قصور عقلهم عن معرفة حكمته، فلا يثبتون له مشيئة عامة، ولا قدرة تامة، فلا يجعلونه على كل شيء قدير ولا يقولون ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا يقرون بأنه خالق كل شيء.
ويثبتون له من الظلم ما نزه نفسه عنه سبحانه، فإنه قال ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما أي لا يخاف أن يظلم فيحمل عليه من سيئات غيره ولا يهضم من حسناته.
وقال تعالى ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد وقال صلى الله عليه وسلم في حديث البطاقة الذي رواه الترمذي وغيره يجاء برجل من أمتي يوم القيامة فتنشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر، فيقال له: هل تنكر من هذا شيئا؟ فيقول: لا يا رب، فيقال له لا ظلم عليك اليوم، ويؤتى ببطاقة فيها شهادة أن لا إله إلا الله فتوضع البطاقة في كفة والسجلات في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يظلم بل يثاب على ما أتى به من التوحيد، كما قال تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وجمهور هؤلاء الذين يسمون أنفسهم عدلية يقولون من فعل كبيرة واحدا أحطبت جميع حسناته وخلد في نار جهنم، فهذا الذي سماه الله ورسوله ظلما يصفون الله به مع دعواهم تنزيهه عن الظلم، ويسمون تخصيصه من يشاء برحمته وفضله وخلقه ما خلقه لما له فيه من الحكمة البالغة ظلما.
والكلام في هذه الأمور مبسوطفي غير هذا الموضع وإنما نبهنا على مجامع أصول الناس في هذا المقام.
وهؤلاء المعتزلة ومن وافقهم من الشيعة يوجبون على الله سبحانه أن يفعل بكل عبد ما هو الأصلح له في دينه، وتنازعوا في وجوب الأصلح في دنياه، ومذهبهم أنه لا يقدر أن يفعل مع مخلوق من المصلحة الدينية غير ما فعل، ولا يقدر أن يهدي ضالا ولا يضل مهتديا.
وأما سائر الطوائف الذين يقولون بالتعليل من الفقهاء وأهل الحديث والصوفية وأهل الكلام وغيرهم والمتفلسفة أيضا فلا يوافقونهم على هذا بل يقولون أنه يفعل ما يفعل سبحانه لحكمة يعلمها سبحانه، وهو يعلم العباد أو بعض العباد من حكمته ما يطلعهم عليه وقد لا يعلمون ذلك.
والأمور العامة التي يفعلها تكون لحكمة عامة ورحمة عامة، كإرسال محمد صلى الله عليه وسلم فإنه كما قال تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين فإن إرساله كان من أعظم النعمة على الخلق وفيه أعظم حكمة للخالق ورحمة منه لعباده كما قال تعالى لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وقال تعالى وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين وقال تعالى ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا قالوا هو محمد صلى الله عليه وسلم.
فإذا قال قائل فقد تضرر برسالته طائفة من الناس كالذين كذبوه من المشركين وأهل الكتاب كان عن هذا جوابان.
أحدهما أنه نفعهم بحسب الإمكان فإنه أضعف شرهم الذي كانوا يفعلونه لولا الرسالة بإظهار الحجج والآيات التي زلزلت ما في قلوبهم، وبالجهاد والجزية التي أخافتهم وأذلتهم حتى قل شرهم، ومن قتله منهم مات قبل أن يطول عمره في الكفر فيعظم كفره، وكان ذلك تقليلا لشره، والرسل صلوات الله عليهم بعثوا لتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان.
والجواب الثاني أن ما حصل من الضرر أمر مغمور في جنب ما حصل من النفع، كالمطر الذي عم نفعه إذا خرب به بعض البيوت أو احتبس به بعض المسافرين والمكتسبين كالقاصرين ونحوهم، وما كان نفعه ومصلحته عامة كان خيرا مقصودا ورحمة محبوبة وإن تضرر به بعض الناس.
وهذا الجواب أجاب به طوائف من المسلمين وأهل الكلام والفقه وغيرهم من الحنفية والحنبلية وغيرهم ومن الكرامية والصوفية، وهو جواب كثير من المتفلسفة.
وقال هؤلاء جميع ما يحدث في الوجود من الضرر فلا بد فيه من حكمة قال تعالى صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال الذي أحسن كل شيء خلقه والضرر الذي يحصل به حكمة مطلوبة لا يكون شرا مطلقا، وإن كان شرا بالنسبة إلى من تضرر به.
ولهذا لا يجيء في كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم إضافة الشر وحده إلى الله، بل لا يذكر الشر إلا على أحد وجوه ثلاثة، إما أن يدخل في عموم المخلوقات فإنه إذا دخل في العموم أفاد عموم القدرة والمشيئة والخلق وتضمن ما اشتمل عليه من حكمة تعلق بالعموم، وإما أن يضاف إلى السبب الفاعل، وإما أن يحذف فاعله.
فالأول كقوله تعالى الله خالق كل شيء ونحو ذلك، ومن هذا الباب أسماء الله المقترنة كالمعطي المانع، والضار النافع، المعز والمذل، الخافض الرافع، فلا يفرد الاسم المانع عن قرينه ولا الضار عن قرينه لأن اقترانها يدل على العموم، وكل ما في الوجود من رحمة ونفع ومصلحة فهو من فضله تعالى، وما في الوجود من غير ذلك فمن عدله، فكل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض؟ فإنه لم يغض ما في يمينه، والقسط بيده الأخرى يخفض ويرفع فأخبر أن يده اليمنى فيها الإحسان إلى الخلق، ويده الأخرى فيها العدل والميزان الذي به يخفض ويرفع، فخفضه ورفعه من عدله، وإحسانه إلى خلقه من فضله.
وأما حذف الفاعل فمثل قول الجن وإنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وقوله تعالى صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ونحو ذلك.
وإضافته إلى السبب كقوله من شر ما خلق وقوله فأردت أن أعيبها مع قوله فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما وقوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وقوله ربنا ظلمنا أنفسنا وقوله تعالى أو لما أصابتكم مصيبة مثليها قليتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم وأمثال ذلك.
ولهذا ليس في أسماء الله الحسنى اسم يتضمن الشر وإنما يذكر الشر في مفعولاته كقوله نبيء عبادي إني أنا لغفور رحيم، وأن عذابي هو العذاب الأليم وقوله إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم وقوله اعلموا أن الله شديد العقاب الآية، وقوله إن بطش ربك لشديد، إنه هو يبدي ويعيد، وهو الغفور الودود فبين سبحانه أن بطشه شديد، وأنه هو الغفور الودود.
واسم المنتقم ليس من أسماء الله الحسن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما جاء في القرآن مقيدا كقوله تعالى إنا من المجرمين منتقمون وقوله إن الله عزيز ذو انتقام والحديث الذي في عدد الأسماء الحسنى الذي يذكر فيه المنتقم وذكر في سياقه البر التواب المنتقم العفو الرؤوف ليس هو عند أهل المعرفة بالحديث من كلام النبي صلى الله عليه وسلم بل هذا ذكره الوليد بن مسلم عن بعض شيوخه ولهذا لم يروه أحد من أهل الكتب المشهورة إلا الترمذي، رواه من طريق الوليد بن مسلم بسياق، ورواه غيره باختلاف في الأسماء وفي ترتيبها يبين أنه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
وسائر من روى هذا الحديث عن أبي هريرة ثم عن الأعرج ثم عن أبي الزناد لم يذكروا أعيان الأسماء، بل ذكروا قوله صلى الله عليه وسلم إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحد من أحصاها دخل الجنة وهكذا أخرجه أهل الصحيح كالبخاري ومسلم وغيرهما، ولكن روي عدد الأسماء من طريق أخرى من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة ورواه ابن ماجه وإسناده ضعيف يعلم أهل الحديث أنه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وليس في عدد الأسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذان الحديثان كلاهما مروي من طريق أبي هريرة وهذا مبسوط في موضعه.
والمقصود هنا التنبيه على أصول تنفع في معرفة هذه المسئلة فإن نفوس بني آدم لا يزال يجول فيها من هذه المسئلة أمر عظيم.
وإذا علم العبد من حيث الجملة أن لله فيما خلقه وما أمر به حكمة عظيمة كفاه هذا، ثم كلما ازداد علما وإيمانا ظهر له من حكمة الله ورحمته ما يبهر عقله ويتبين له تصديق ما أخبر الله به في كتابه حيث قال سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فإنه صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح لله أرحم بعباده من الوالدة بولدها وفي الصحيحين عنه أنه قال إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة، فبها يتراحم الخلق حتى أن الدابة لترفع حافرها عن ولدها من تلك الرحمة، واحتبس عنده تسعا وتسعين رحمة فإذا كان يوم القيامة جمع هذه إلى تلك فرحم بها عباده أو كما قال.
ثم هؤلاء الجمهور من المسلمين وغيرهم كأئمة المذاهب الأربعة وغيرهم من السلف والعلماء الذين يثبتون حكمة فلا ينفونها كما نفاها الأشعرية ونحوهم الذين يثبتون إرادة بلا حكمة ومشيئة بلا رحمة ولا محبة ولا رضى، وجعلوا جميع المخلوقات بالنسبة غليه سواء لا يفرقون بين الإرادة والمحبة والرضى بل ما وقع من الكفر والفسوق والعصيان قالوا إنه يحبه ويرضاه كما يريده، وإذا قالوا لا يحبه ولا يرضاه دينا قالوا أنه لا يريده دينا، وما لم يقع من الإيمان والتقوى فإنه لا يحبه ولا يرضاه عندهم كما لا يريده.
وقد قال تعالى إذ يبيتون ما لا يرضى من القول فأخبر أنه لا يرضاه، مع أنه قدره وقضاه، ولا يوافقون المعتزلة على إنكار قدر الله تعالى وعموم خلقه ومشيئته وقدرته، ولا يشبهونه بخلقه فيما يوجب ويحرم كما فعل هؤلاء، ولا يسلبونه ما وصف به نفسه من صفاته وأفعاله بل أثبتوا له ما أثبته لنفسه من الصفات والأفعال ونزهوه عما نزه عنه نفسه من الصفات والأفعال، وقالوا إن الله خالق كل شيء ومليكه وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وهو على كل شيء قدير وهو يحب المحسنين والمتقين، ويرضى عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ولا يرضى لعباده الكفر، ولا يرضى بالقول المخالف لأمر الله ورسوله، وقالوا مع أنه خالق كل شيء وربه ومليكه فقد فرق بين المخلوقات أعيانها وأفعالها كما قال تعالى أفنجعل المسلمين كالمجرمين وكما قال أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم؟ ساء ما يحكمون وقال تعالى أم تجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض؟ أم نجعل المتقين كالفجار وقال وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات وأمثال ذلك مما يبين الفرق بين المخلوقات وانقسام الخلق إلى شقي وسعيد كما قال تعالى هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن وقال تعالى فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة وقال تعالى يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما وقال تعالى ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون، فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحيرون، وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون ونظائر هذا في القرآن كثير.
وينبغي أن يعلم أن هذا المقام زل فيه طوائف من أهل الكلام والتصوف وصاروا فيه إلى ما هو شر من قول المعتزلة ونحوهم من القدرية، فإن هؤلاء يعظمون الأمر والنهي والوعد والوعيد وطاعة الله ورسوله، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، لكن ضلوا في القدر واعتقدوا أنهم إذا أثبتوا مشيئة عامة وقدرة شاملة وخلقا متناولا لكل شيء لزم من ذلك القدح أنهم إذا أثبتوا مشيئة عامة وقدرة شاملة وخلقا متناولا لكل شيء لزم من ذلك القدح في عدل الرب وحكمته وغلطوا في ذلك.
فقابل هؤلاء قوم من العلماء والعباد وأهل الكلام والتصوف، فأثبتوا القدر وآمنوا بأن الله رب كل شيء ومليكه، وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، وأنه خالق كل شيء، وهذا حسن وصواب.
لكنهم قصروا في الأمر والنهي والوعد والوعيد، وأفرطوا حتى غلا بهم إلى الإلحاد فصاروا من جنس المشركين الذين قالوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء فأولئك القدرية وإن كانوا يشبهون المجوس من حيث أنهم أثبتوا فاعلا لما اعتقدوه شرا غير الله سبحانه، فهؤلاء شابهوا المشركين الذين قالوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء فالمشركون شر من المجوس، فإن المجوس يقرون بالجزية باتفاق المسلمين، وذهب بعض العلماء إلى حل نسائهم وطعامهم، وأما المشركون فاتفقت الأمة على تحريم نكاح نسائهم، ومذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه وغيرهما أنهم لا يقرون بالجزية، وجمهور العلماء على أن مشركي العربي لا يقرون بالجزية وإن أقرت المجوس، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبل الجزية من المشركين بل قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وإني رسول الله، فإذا قالوها عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل .
والمقصود هنا أن من أثبت القدر واحتج به على إبطال الأمر والنهي فهو شر ممن أثبت الأمر والنهي ولم يثبت القدر، وهذا متفق عليه بين المسلمين وغيرهم من أهل الملل بل من جميع الخلق، فإن من احتج بالقدر وشهود الربوبية العامة لجميع المخلوقات ولم يفرق بين المأمور والمحظور، والمؤمن والكافر، وأهل الطاعة وأهل المعصية، لم يؤمن بأحد من الرسل ولا بشيء من الكتب، وكان عنده آدم وإبليس سواء، ونوح وقومه سواء، وموسى وفرعون سواء، والسابقون الأولون والكافرون سواء.
وهذا الضلال قد كثر في كثير من أهل التصوف والزهد والعبادة، لا سيما إذا قرنوا به توحيد أهل الكلام المثبتين للقدر والمشيئة من غير إثبات المحبة والبغض والرضى والسخط، الذين يقولون التوحيد هو توحيد الربوبية، والآلهية عندهم هي القدرة على الاختراع ولا يعرفون توحيد الآلهية، ولا يعلمون أن الإله هو المألوه المعبود، وأن مجرد الإقرار بأن الله رب كل شيء لا يكون توحيدا حتى تشهد أن لا إله إلا الله كما قال تعالى وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
قال عكرمة: تسألهم من خلق السموات والأرض؟ فيقولون الله، وهم يعبدون غيره، وهؤلاء يدعون التوحيد والفناء في التوحيد ويقولون أن هذا نهاية المعرفة، وأن العارف إذا صار في هذا المقام لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة لشهوده الربوبية العامة والقيومية الشامل.
وهذا الموضع وقع فيه من الشيوخ الكبار من شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.

أخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق الحديث عن أبي هريرة، وفيه إشكال سنتكلم عليه لاحقا، قال ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد بن طاوس، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عبدالرحمن بن محمد الذكواني، أنبأنا أبو الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق البرجي، حدثنا أبو جعفر محمد بن عمر بن حفص، حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان، حدثنا سعد بن الصلت، عن حميد بن صخر، عن شبيه المدني عن أبي هريرة .
المصدر السابق / .
علل طرق الحديث: أولا: علة طريق أبي يعلى: حميد بن صخر الرواي عن سعيد المقبري / ذكره المزي في شيوخ ابن وهب وسماه ب حميد بن زياد المدني ، انظر تهذيب الكمال / .
ثم ذكره / في ترجمة المقبري وسماه حميد بن صخر المدني .
وجعلهما ابن عدي في الكامل في الضعفاء / ، إثنان، وخالفه ابن حبان في الثقات / فجعلهما واحدا وقال: حميد بن زياد أبو صخر الخراط، من أهل المدينة مولى بنى هاشم، يروى عن نافع ومحمد بن كعب.
روى عنه حيوة بن شريح، وهو الذي يروى عنه حاتم بن إسماعيل، ويقول: حميد بن صخر وإنما هو حميد بن زياد أبو صخر، لا حميد بن صخر .
وقال البخاري في التاريخ الكبير / : وقال بعضهم حميد بن صخر .
مما يدل على أنهما واحد لا إثنان.
وعلى فرض أنهما إثنان فحميد بن زياد ضعفه ابن معين مرة ووثقه أخرى، وقال ابن عدي في الكامل في الضعفاء / : أرجو أن يكون مستقيما .
و حميد بن صخر ضعفه النسائي، وذهب ابن عدي / إلى أن أحاديثه لا يتابع عليها.
فإن كانا إثنين ففيهما كلام، وإن كان واحدا فهو راو مختلف فيه.
ثانيا: علة طريق الحاكم، عطاء مولى أم صبية : وهو الطريق الذي يرويه المقبري بواسطة عطاء مولى أم صبية ، سكت عنه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / .
وقال الذهبي في ميزان الإعتدال / : عن أبي هريرة في السواك، لايعرف.
تفرد عنه المقبري .
قلت: فالأولى أن لا يوافق الذهبي الحاكم في تصحيحه كما مر آنفا في المستدرك / ، مادام عطاء مجهولا لا يعرف، ولأجله ضعف الألباني الحديث، لكن سعيد المقبري يروي هذا الحديث عن عطاء آخر هو ابن ميناء، أخرجه مسلم الإيمان ح وليس فيه لفظ الزيارة: قال رسول الله : ثم لينزلن بن مريم حكما عادلا، فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية ولتتركن القلاص، فلا يسعى عليها ولتذهبن الشحناء، والتباغض والتحاسد، وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد .
/ و أيد ابن عساكر في تاريخ دمشق / هذه الرواية بقوله: وهذا هو المحفوظ .
مسألة إختلاط سعيد المقبري: رمي المقبري بالإختلاط، رماه الواقدي والواقدي غير حجة .
قال الحافظ عن المقبري: مجمع على ثقته، لكن شعبة يقول: حدثنا سعيد المقبري بعد أن كبر، وزعم الواقدي أنه اختلط قبل موته بأربع سنين، وتبعه ابن سعد ويعقوب بن شيبة وابن حبان، وأنكر ذلك غيرهم.
وقال الساجي عن يحيى بن معين: أثبت الناس فيه ابن أبي ذئب.
وقال ابن خراش: أثبت الناس فيه الليث بن سعد .
انظر مقدمة الفتح / .
وقال الباجي في التجريح والتعديل / عن ابن عجلان: كان سعيد بن أبي سعيد يسندها عن رجال عن أبي هريرة، فاختلطت عليه فجعلها عن أبي هريرة .
وقال العلائي في جامع التحصيل ص : سمع من أبي هريرة، ومن أبيه عن أبي هريرة وأنه اختلف عليه في أحاديث، وقالوا: أنه اختلط قبل موته وأثبت الناس فيه الليث بن سعد، يميز ما روى عن أبي هريرة مما روى عن أبيه عنه، وتقدم أن ما كان من حديثه مرسلا عن أبي هريرة فإنه لا يضر لأن أباه الواسطة .
ثالثا: علل طريق ابن عساكر: .
محمد بن إسحاق صاحب المغازي، مدلس من الطبقة الثالثة التي لا تقبل عنعنتها.
قال العلائي ص : مشهور بالتدليس، وأنه لا يحتج إلا بما قال فيه حدثنا .
وقال الحافظ في تعريف أهل التقديس ص : صدوق مشهور بالتدليس عن الضعفاء المجهولين وعن شر منهم، وصفه بذلك أحمد والدارقطني وغيرهما .
أما الطريق الآخر الذي رواه ابن عساكر ففيه إشكال الراوي شبيه المدني ، فالذي ظهر لي والله أعلم أنه تصحيف من الناسخ ومشى على طابع الكتاب، وصوابه سعيد المدني وهو المقبري، لأن الراوي عنه هو حميد بن صخر، وفيه ما تقدم من الكلام.
.
إسحاق بن إبراهيم الملقب بشاذان / قال الحافظ في لسان الميزان / : له مناكير وغرائب، مع أن ابن حبان ذكره في الثقات إلى أن قال الحافظ:.. وقد جمع ابن مندة غرائبه، ووقعت لنا من طريقه.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فنسبه: إسحاق بن إبراهيم بن عبدالله بن عمر بن زيد النهشلي.
وقال: صدوق .
الخلاصة: مما سبق تبين لنا أن هذا الحديث مداره على المقبري.
والحديث روي من طريقه من غير ذكر لزيارة القبر، رواه عنه الليث بن سعد وهو من أثبت الناس فيه، كما في رواية مسلم التي ذكرناها آنفا عند كلامنا على طريق الحاكم، مما يدل على أن عبارة زيارة القبر شاذة.
كما روي عن أبي هريرة دون ذكر الزيارة، رواه عنه إمامان ثقتان هما: سعيد بن المسيب في الصحيحين انظر انظر البخاري ح ، ومسلم ح .
و محمد بن سيرين انظر مسند أحمد / .
مما يقوي شذوذ عبارة زيارة القبر .
ولأجل ذلك ساق الحافظ ابن عساكر في تاريخه / قرابة عشر روايات عن أبي هريرة ليس فيها ذكر لزيارة القبر الشريف، ولما ذكر الرواية التي فيها ذكر دفن عيسى بجوار النبي قال: قال البخاري هذا لا يصح عندي، ولا يتابع عليه ، وقال / عن رواية مسلم: وهذا هو المحفوظ .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة تعالم المعترض فقال في رفع المنارة ص عن حديث الباب: قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة، وسلمه الذهبي.
وللحديث أوجه أخر، ورجح هذا الوجه أبو زرعة الرازي في العلل رقم ، ولا يضر هنا عدم تصريح محمد بن إسحاق بالسماع .
/ قال مقيده عفا الله عنه: هذا كل ما جادت به قريحته، والمقام يقتضي البحث والتحقيق ودراسة أسانيد هذه الأوجه، وترجيح ما في الصحيحين على غيرهما كما تقتضيه قواعد علم المصطلح التي خالفها المعترض بتعالمه، ولكونه صاحب هوى ينصره وبدعة اشرأبت عنقه للدفاع عنها، اكتفى بهذه الرواية الشاذة، كالذي استبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير، ثم ترجيح أبي زرعة لا يصحح الرواية ولا يزيل إشكال عنعنة ابن إسحاق .
وقوله: ولا يضر هنا عدم تصريح محمد بن إسحاق بالسماع ، تعالم مخالف لأدنى قواعد الحديث التي أشفق على ابن عبدالهادي عدم اتباعها بزعمه.
قال الحافظ العلائي في جامع التحصيل ص عن ابن إسحاق: مشهور بالتدليس وأنه لا يحتج إلا بما قال فيه حدثنا .
فكم تعالم المعترض وخالف أقوال الأئمة وأحكامهم على أحاديث الزيارة.
زيارة بلال بن رباح وآذانه بالمدينة / عن أبي الدرداء قال: لما دخل عمر بن الخطاب الجابية، سأل بلال أن يقدم الشام ففعل ذلك، قال: وأخي أبو رويحة الذي آخى بينه وبيني رسول الله ، فنزل داريا في خولان فأقبل هو وأخوه إلى قوم من خولان، فقال لهم: قد جئناكم خاطبين وقد كنا كافرين فهدانا الله، ومملوكين فأعتقنا الله وفقيرين فأغنانا الله، فإن تزوجونا فالحمد لله، وأن تردونا فلا حول ولا قوة إلا بالله فزوجوهما، ثم إن بلالا رأى في منامه النبي وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال أما ان لك أن تزورني يا بلال؟ فانتبه حزينا وجلا خائفا، فركب راحلته وقصد المدينة، فأتى قبر النبي فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، وأقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال نشتهي نسمع أذانك الذي كنت تؤذنه لرسول الله في السحر ففعل، فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر الله أكبر أرتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله زاد تعاجيجها، فلما أن قال: أشهد أن محمدا رسول الله، خرج العواتق من خدورهن، فقالوا: أبعث رسول الله فما رئي يومئذ أكثر باكيا ولا باكية بعد رسول الله من ذلك اليوم .
قصة مكذوبة موضوعة ، أخرجها ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، قال: أنبأنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز بن أحمد، أنا تمام بن محمد نا محمد بن سليمان، نا محمد بن الفيض، نا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء، حدثني أبي محمد بن سليمان، عن أبيه سليمان بن بلال، عن أم الدرداء عن أبي الدرداء .
وعزاها السبكي له في شفاء السقام ص من طريق محمد بن الفيض به ، وقال: روينا ذلك بإسناد جيد إليه، وهو نص في الباب .
علل القصة .
أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان .
/ قال الحافظ في اللسان / : إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء، فيه جهالة حدث عنه محمد بن الفيض الغساني.
ترجم له ابن عساكر، ثم ساق من روايته عن أبيه، عن جده عن أم الدرداء عن أبي الدرداء، في قصة رحيل بلال إلى الشام، وفي قصة مجيئه إلى المدينة وأذانه بها، وارتجاج المدينة بالبكاء لأجل ذلك، وهي قصة بينة الوضع .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث النبوي.
.
سليمان بن بلال .
لم أقف على ترجمته.
وقال ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص : رجل غير معروف، بل هو مجهول الحال قليل الرواية، لم يشتهر بحمل العلم ونقله، ولم يوثقه أحد من الأئمة فيما علمناه، ولم يذكر له البخاري ترجمة في كتابه، وكذا ابن أبي حاتم، ولا يعرف له سماع من أم الدرداء .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة قال مقيده عفا الله: عجبت لأمر السبكي كيف جود إسناد هذه القصة المكذوبة، والأعجب تعامي المتعالم ابن ممدوح صاحب كتاب رفع المنارة عن تعقب هفواته، وحرصه على تعقب ابن عبدالهادي في تحقيقاته.
قصة بينة الوضع على رأي ابن حجر، طعن فيها الأئمة المحققون قبله.
قال الذهبي في السير / : إسناده لين ، وهو منكر .
وقال ابن عبدالهادي الصارم المنكي ص : وهو أثر غريب منكر، وإسناده مجهول فيه إنقطاع .
كما حكم بوضعها ابن عراق في تنزيه الشريعة / .
قال ابن حزم في المحلى / : لم يؤذن بلال لأحد بعد رسول الله إلا مرة واحدة بالشام للظهر والعصر فقط، ولم يشفع الأذان .
ترى فأين الجودة التي زعمها السبكي، وهل مثلها نص في الباب؟ فإن دل فإنما يدل على جهل السبكي بأبسط قواعد علم الحديث، ثم أين المعترض المتعالم عن نقد السبكي على أبسط قواعد علوم الحديث التي خالفها ومما يثبت كذب هذه القصة، آذان بلال في غير وقت الصلاة، مطعن فيه وتجهيل له، إذ كيف يعقل لمؤذن رسول الله فعله.
زيارة ميسرة بن مسروق / قال أبو عبيدة: فخذ الكتاب بارك الله فيك، فأخذه ميسرة واستوى على ناقة له كوماء، ولم يزل سائرا الى أن دخل المدينة فدخلها ليلا، وقال: والله لا نزلت عند أحد من الناس، فأناخ ناقته على باب المسجد وعقلها، ودخل المسجد وسلم على قبر رسول الله ، وعلى قبر أبي بكر الصديق .
.
قصة موضوعة.
ذكرها الواقدي في فتوح الشام / ، وسيأتي تفصيل الكلام عليها في قصة زيارة عمر الآتية.
زيارة عمر بن الخطاب قال كعب: ..فلما سمعت هذه الآيات، قلت: يا أمير المؤمنين أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، ففرح عمر بإسلام كعب الأحبار، ثم قال: هل لك أن تسير معي الى المدينة فنزور قبر النبي وتتمتع بزيارته، فقلت: نعم يا أمير المؤمنين أنا أفعل ذلك .
قصة موضوعة، ذكرها الواقدي في فتوح الشام / .
وذكر السبكي في شفاء السقام ص كلا القصتين.
علل القصتين: هاتين القصتين ذكرهما الواقدي محمد بن عمر دون إسناد، وهو غير حجة في الرواية، قال عنه الذهبي في تذكرة الحفاظ / : الحافظ البحر، لم أسق ترجمته هنا لإتفاقهم على ترك حديثه، وهو من أوعية العلم لكنه لا يتقن الحديث .
وبسط الكلام عليه في ترجمته في الميزان / ، وذكر من عدله ومن جرحه وكذبه، وقال في آخر ذلك: استقر الإجماع على وهن الواقدي .
كما ذكر ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / عن الشافعي قوله فيه: كتب الواقدي كذب .
وذكر العقيلي في الضعفاء الكبير / : أن علي بن المديني لم يرضه لا في الحديث ولا في الأنساب ولا شيء .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث.
الرد على السبكي / قال ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص رادا على السبكي سوقه القصتين فقال: هو مطالب أولا: ببيان صحته.
وثانيا: ببيان دلالته على مطلوبه، ولا سبيل له إلى واحد من الأمرين، ومن المعلوم أن هذا من الأكاذيب والموضوعات على عمر بن الخطاب .
وفتوح الشام فيه كذب كثير، وهذا لا يخفى على آحاد طلبة العلم، لكن شأن هذا المعترض الإحتجاج دائما بما يظنه موافقا لهواه، ولو كان من المنخنقة والموقوذة والمتردية، وليس هذا من شأن العلماء، بل المستدل بحديث أو أثر عليه أن يبين صحته ودلالته على مطلوبه .
زيارة أبي أيوب الأنصاري أقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر، فقال: أتدري ما تصنع؟ فأقبل عليه فإذا هو أبو أيوب، فقال: نعم جئت رسول ولم آت الحجر، سمعت رسول الله يقول: لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله .
قصة منكرة ضعيفة جدا.
أخرجها من طريق: كثير بن زيد عن داود بن أبي صالح فذكره ، أحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك على الصحيحين / وصححه ووافقه الذهبي.
ولها طريق آخر: عن كثير بن زيد عن عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، أخرجها الطبراني مقتصرا على قوله: لا تبكوا على الدين الخ انظر المعجم الأوسط / ، وقال: لا يروى هذا الحديث عن أبي أيوب إلا بهذا الإسناد تفرد به حاتم .
وبنحو رواية أحمد من طريق المطلب أخرجها ابن عساكر في تاريخه / ، والحسيني في أخبار المدينة عزاها له السبكي في شفائه ص .
علل القصة: .
داود بن أبي صالح .
/ وهو علة راوية أحمد والحاكم، قال الحافظ في تهذيب التهذيب / : روى عن نافع عن ابن عمر أن النبي : نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين ، وعنه الحسن بن أبي عزة الدباغ، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وغيرهم، قال البخاري: لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به.
وقال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في حديث واحد وهو حديث منكر.
وقال أبو حاتم: مجهول حدث بحديث منكر.
قلت: وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات حتى كأنه يتعمد .
.
المطلب بن عبدالله بن حنطب .
وهو علة الرواية الأخرى، قال العلائي جامع التحصيل ص : قال البخاري: لا أعرف للمطلب بن حنطب عن أحد من الصحابة سماعا، إلا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي .
قال الترمذي: وسمعت عبدالله بن عبد الرحمن يعني الدارمي يقول مثله.
قال عبدالله: وأنكر علي بن المديني أن يكون المطلب سمع من أنس بن مالك.
وقال أبو حاتم: المطلب بن حنطب عامة أحاديثه مراسيل، لم يدرك أحدا من أصحاب النبي إلا سهل بن سعد وأنسا، وسلمة بن الأكوع أو من كان قريبا منهم .
وقال الحافظ في تقريب التهذيب ص ت : صدوق كثير التدليس والإرسال من الرابعة .
.
مروان بن الحكم .

والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن أسيد بن عبد مناف بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي.
وعامر بن فهيرة أزدي، أمه فهيرة مولاة أبي بكر الصديق.
وأمينة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة بن يثيع بن في حاشية الأصل: اسمها فاطمة.
في الأصل: خطاب بالخاء المعجمة والتصويب عن الجمهرة والاستيعاب.
زيادة من الجمهرة: .
زيادة من الجمهرة: ونسبه كما أورده المؤلف هنالك كالذي أورده هنا إلا أنه ذكر عبد مناف بدلا من عبد الله.
وقد حافظنا على رواية المؤلف في هذا النسب وإن خالف فيها غيره.
فقد جاء في الاستيعاب والسهيل: ابن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف، وصححه الخشني : .
وانظر تحقيقا وافيا في اسم نعيم النحام هذا، وفي شأن تسميته، في شرح الحديث من المسند، بشرح أحمد محمد شاكر.
في الأصل: سبيع؛ وقال الخشني: صوابه يثيع بياء مضمومة مثناة النقط وثاء مثلثة.
جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة، امرأة خالد بن سعيد بن أبي العاصي.
وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود أخو سليط بن عمرو، المذكور قبل.
وأبو حذيفة مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني عدي بن كعب.
وخالد، وعاقل، وعامر، وإياس بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب في الأصل: خثعمة؛ قال الخشني: صوابه جعثمة، بجيم مكسور.
مهشم : بضم الميم وفتح الهاء وتشديد الشين المعجمة المكسورة، كما نص عليه في تاج العروس : .
وأبو حذيفة بن عتبة هذا، جزم ابن حزم هنا وفي الجمهرة ص: بأن اسمه مهشم ، وكذلك جزم ابن هشام في السيرة ص طبعة أوروبة ، وابن الأثير في أسد الغابة، : في حرف الميم.
واقتصر عليه الذهبي في تاريخ الإسلام : ، فقال قيل: اسمه مهشم .
وهو مشهور بكنيته.
وهو صحابي قديم، هاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها، بدرا فما بعدها.
وقتل يوم اليمامة شهيدا سنة .
وعقب السهيل : ، والخشني : ، كلاهما في شرح السيرة، على قول ابن هشام، فقال السهيلي: وهو وهم عند أهل النسب، فإن مهشما إنما هو أبو حذيفة بن المغيرة، أخو هاشم وهشام ابني المغيرة بن عد الله بن عمر بن مخزوم، وأما أبو حذيفة ابن عتبة، فاسمه: قيس، فيما ذكروا .
وهذا صنيع غير جيد في مواطن الاختلاف.
فقد سماه ابن سعد في الطبقات / / هشيما وبذلك جزم الحاكم في المستدرك : .
والخلاف في اسمه قديم، قال ابن عبد البر في الاستيعاب ص : يقال اسمه: مهشم، وقيل: هشيم، وقيل: هاشم .
وفي الإصابة : : اسمه: مهشم، وقيل: هاشم، وقيل: قيس .
وذكره الحافظ في الإصابة أيضا، في اسم مهشيم : ، وأحال على الموضع الآخر في الكنى.
وأبو حذيفة بن عتبة هذا: هو الذي كان تبنى سالما، الذي عرف باسم سالم مولى أبي حذيفة ، والذي ورد شأنه الحديث المعروف في رضاع الكبير.
انظر فتح الباري : ، و : ، وصحيح مسلم : ، وسنن أبي داود رقم .
وأما أبو حذيفة بن المغيرة المخزومي ، الذي أشار إليه السهيل والخشني، فاسمه مهشم أيضا، وهو جاهل، وذكره ابن حزم في الجمهرة ص ، ، وذكر أن ابنه هشام بن أبي حذيفة من مهاجرة الحبشة، وهو كما قال.
ابن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، حلفاء لبني عدي بن كعب.
وعمار بن ياسر، عنسى من مذحج، مولى لبني مخزوم.
وصهيب بن سنان من بني النمر بن قاسط، حليف آل جدعان من بني تيم بن مرة.
والأرقم بن أبي الأرقم، واسمه عبد مناف، بن أبي جندب، واسمه أسد، بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
ثم عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط، وقيل: به أتم الله أربعين من الصحابة، ولعل ذلك كان وعمرو بن عبسة لم يكن بمكة، وعمير بن أبي وقاص كان صغيرا، ولعل أيضا بينهم مثل هذا.
وأول من أهراق دما في سبيل الله فسعد بن أبي وقاص، وكان مع قوم من المسلمين يصلون، فاطلع عليهم قوم من المشركين، فقاتلومهم، فضرب سعد رجلا منهم بلحى جمل فشجه .
ثم أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعاء إلى الله عز وجل، وجاهرته قريش بالعداوة والأذى، إلا أن أبا طالب عمه كان حدبا عليه، مانعا له، وهو باق على دين قومه.
في الأصل: غير من بني سعد.
والتصحيح عن الجمهرة، والاستيعاب، وسيرة ابن هشام ط.
جوتنجن.
في الأصل: بكير، والتصحيح عن الجمهرة: وابن هشام، وغيرهما.
اللحى: عظم الفك الذي تنبت فيه الأسنان من الدابة والإنسان.
وكان المجاهرون لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالأذى والعداوة ، أولهم وأشدهم من قومه: عمه أبو لهب، واسمه عبد العزى بن عبد المطلب، أحد المستهزئين.
وابن عمه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عتبة، وشيبة، ابنا ربيعة بن عبد شمس.
وعقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن ربيعة بن أمية بن عبد شمس، أحد المستهزئين.
وأبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أحد المستهزئين.
والحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أحد المستهزئين.
ومعاوية بن المغيرة بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس.
ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
ومن بني عبد العزى بن قصي: الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، أحد المستهزئين.
وابنه: ربيعة بن الأسود.
وأبو البختري العاصي بن هشام بن عبد العزى بن قصي انظر في أعداء رسول الله من قريش، وفي المستهزئين: ابن هشام : ؛ وابن سعد / /: ؛ والمحبر: ، ؛ وأنساب الأشراف : ؛ ودلائل النبوة: ؛ وابن سيد الناس : ؛ والإمتاع: .
وقد نقل ابن سيد الناس هذا الفصل عن أبي عمر بن عبد البر من كتابه: الدرر في اختصار المغازي والسير، وما أورده ابن حزم هنا يشبه كلام أبي عمر والترتيب الذي اختاره شبها كبيرا.
ومن بني زهرة بن كلاب: ابن خاله، وهو الأسد بن عبد يغوث ابن وهب بن عبد مناف بن زهرو بن كلاب.
ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: أبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وأخوه: العاصي بن هشام.
وعمهما: الوليد بن المغيرة، والد خالد بن الوليد.
وابنه: أبو قيس بن الوليد.
وابن عمه: قيس بن الفاكه بن المغيرة.
وابن عمهم: زهير بن أبي أمية بن المغيرة، أخو أم سلمة أم المؤمنين .
والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وصيفي بن السائب، من بني عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
ومن سهم بن هصيص بن كعب بن لؤي: العاصي بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن هصيص، والد عمرو.
وابن عمه: الحارث بن عدي بن سعيد بن سهم بن هصيص.
ومنبه، ونبيه، ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد بن سهم ابن هصيص.
زاد ابن سيد الناس في هذا الموضع: وأخوه عبد الله بن أبي أمية.
علق الناسخ في الهامش: صوابه هشام.
وهو خطأ أوقعه فيه متابعته لنسخة السيرة المطبوعة على هامش السهيل، والصحيح هاشم كما ورد هنا، وكما في الجمهرة: ، وسيرة ابن هشام : طبع جوتنجن.
ومن بني جمح: أمية، وأبي، ابنا خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن هصيص بن كعب بن لؤي.
وأنيس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح، أخو أبي محذورة.
والحارث بن الطلاطلة الخزاعي.
وعدي بن الحمراء الثقفي.
فاشتد هؤلاء ورؤساء سائر قبائل قريش على من أسلم منهم، يعذبون من لا منعة عنده، ويؤذون من لا يقدرون على عذابه، والإسلام على هذا يفشو في الرجال والنساء.
ولقى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من العذاب أمرا عظيما.
ورزقهم الله تعالى على ذلك من الصبر أمرا عظيما، لما ذخر الله عز وجل لهم في الآخرة من الكرامة، فطعن الفاسق عدو الله أبو جهل سمية أم عمار بن ياسر بحربة في قبلها فقتلها، رضوان الله عليها.
وكان سادات بلال من بني جمح يأخذونه ويبطحونه على الرمضاء في حر مكة، يلقون على بطنه الصخرة العظيمة، ثم يأخذونه ويلبسونه في ذلك الحر الشديد درع حديد، ويضعون في عنقه حبلا، ويسلمونه إلى الصبيان يطوفون به، وهو في كل ذلك صابر محتسب، لا يبالي بما لقى في ذات الله تعالى، رضوان الله عليه.
في الأصل: أنس، والتصحيح عن الجمهرة: وابن سيد الناس، وأسد الغابة في ترجمة أبي محذورة، ولم يذكره ابن هشام في المؤذين والمستهزئين.
بياض بالأصل، والتكملة عن ابن سيد الناس وأسد الغابة والجمهرة: .
قابل هذه العبارة، من قوله ولقي أصحاب رسول الله.. الكرامة .
بقول أبي عمر بن عبد البر كما نقله ابن سيد الناس : ولقي المسلمون من كفار قريش وحلفائهم من الأذى والعذاب والبلاء عظيما ورزقهم الله من الصبر على ذلك عظيما، ليدخر لهم ذلك في الآخرة ويرفع به درجاتهم في الجنة .
وأسلم ياسر والد عمار.
وأسلم سلمة بن الوليد.
والوليد بن الوليد بن المغيرة وأبو حذيفة مهشم بن عتبة بن ربيعة، وغيرهم.
وأعتق أبو بكر بلال بن رباح، وأمه حمامة، مولدة، وأعتق عامر بن فهيرة، وأعتق أم عبيس ، وزنيرة، والنهدية وابنتها.
وجارية لبني عدي بن كعب، كان عمر بن الخطاب يعذبها على الإسلام، وذلك قبل أن يسلم.
وقيل إن أبا قحافة قال: يا بني أراك تعتق رقابا ضعافا فلو أعتقت قوما جلدا يمنعونك؛ فقال أبو بكر: يا أبة إني أريد ما أريد.
قيل: ففيه أنزل الله تعالى: وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتى ماله يتزكى إلى آخر السورة.
رضوان الله ورحمته وبركاته على الصديق.
فلما كثر المسلمون واشتد العذاب والبلاء عليهم أذن الله تعالى لهم في الهجرة إلى أرض الحبشة ، وهي في غربي مكة، وبين البلدين صحارى السودان، والبحر الآخذ من اليمن إلى القلزم .
فكان أول من خرج من المسلمين فارا بدينه إلى أرض الحبشة: عثمان بن عفان مع زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الأصل: أم عميس؛ والتصحيح عن ابن هشام : ، وأسد الغابة.
انظر في الهجرة إلى الحبشة: ابن هشام : ، وابن سعد / : ، وأنساب الأشراف : وما بعدها، وتلقيح الفهوم: ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وابن كثير : ، والإمتاع: ، وتاريخ الخميس : .
في الأصل الذي نقل عنه ناسخ نسختنا الأحد ، فكتبها في الهامش، وأثبت مكانها في الصلب البحر الأحمر .
وهي تسمية محدثة لم يعرفها القدماء.
زيادة يقتضيها السياق.
القلزم: علم على بحر ومدينة، والثانية هي المقصودة هنا، ومدينة القلزم على ساحل البحر الأحمر قرب أيلة والطور، وإليها ينسب البحر نفسه.

؟روي أن عابدا قدم قرصيه ليتعشى فعرض له سائل فأعطاه أحدهما ثم قال: ما ذاك بمشبعه ولا هذا بمشبعي، ولأن يشبع واحد خير من أن يجوع اثنان، ثم ناوله القرص الآخر فلما نام أتي في منامه، فقيل له: سل حاجتك ؟ فقال: أن يغاث الناس.
؟وكان أبو عمران الجوني يقول: لا يغرنكم من ربكم طول النسيئة وحسن الطلبة فإن أخذه أليم شديد.
؟قال مجاهد في قوله عزوجل: سيماهم في وجوهكم من أثر السجود الفتح: هو الخشوع.
؟قالت أعرابية في الموقف: سبحانك ما أضيق الطريق على من لم تكن دليله، وأوحشه على من لم تكن أنيسه.
؟قيل لأعرابي: كيف أصبحت؟ قال: كيف يصبح من يفنى ببقائه ؟ ؟سمع يحيى بن خالد نوح بن قدامة العدوي ينشد في صفة الدنيا.
حتوفها رصد وشربها رنق ... وعيشها نكد وملكها دول فقال: لقد انتظم هذا الشعر صفة هذه الغرارة.
الباب الثاني في الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك والرعية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع الأشياء بمتقن فطرته، ومودعها لطائف حكمته، ومصرف الأقدار على مشيئته، ومدبرها بقدرته، خلق خلقه أغيارا وأخيافا، ورتبهم منازل وأصنافا، وجعل بعضهم لبعض سخريا، وفضلهم في الرزق فكانوا فقيرا وغنيا، وأرضى كلا بما قسم فسكنوا إليه متبوعا وتبعا، وشرع لهم في دينهم سياسة أمرهم باتباعهم شرعا، حتى دانت الرعية لملوكها وقادتها، وأعطت طوعا وكرها ذليل مقادتها، فانتظم بذلك فيهم التدبير وتم، وجرى عليهم حكم القضاء فحتم.
أحمده على ما بطن من نعمه وظهر وأشكر له على ما أعلن من مواهبه وأشر حمد راض بما سني من فضله ويسر، شاكرا لما عم من جوده ونشر، وأستمد منه صدق البصيرة فيما أدبنا به من الأمثال والحكمة، وحسن السريرة فيما ألزمنا به من طاعة الولاة والأئمة، وأسأله الصلاة على نبيه خير البشر، وخاتم الأنبياء والنذر، أقام في أمته سائسا ومدبرا، وداحضا كيد الكفر وله مدمرا، ومجاهدا في دينه مشمرا، وأوجب عليهم استخلاف قائم من بعده احتياطا لهم ونظرا، وجمع بذلك أمرهم فلم يجعله هملا ولا نشرا، وعلى آله وأصحابه، الناطقين برشد الحكم وصوابه.
هذا الباب يشتمل على بدائع الحكم وفوائد الآداب التي نطق بها العلماء والحكماء ضياء للقلوب، وشفاء للألباب، وأصناف السياسة التي هي قوام العالم، وبها انتظام مصالحهم، وما يلزم منها طبقات الناس على اختلافها وتنوعها، وما جاء في ذلك من تمثيل الحكماء وأخبار ولاة الأمور في آدابهم وسياستهم، ومن تلاهم من أتباعهم وغيرهم، وهو ستة فصول: الفصل الأول: فيه الحكم والآداب التي نطق بها الحكماء والعلماء تهذيبا للنفوس، يشترك فيها السائس والمسوس.
الفصل الثاني: فيه السياسة والآداب الملكية، وما يجب عليهم من حقوق الرعية، ويلزمهم من تقيل الأخلاق المرضية.
الفصل الثالث: فيه سياسة وزراء الملوك وأتباع السلطان وآدابهم على اختلافهم.
الفصل الرابع: فيه الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور.
الفصل الخامس: أخبار في السياسة والآداب يقتدى بها، وتكون مثالا لمن طلبها.
الفصل السادس: نوادر تتعلق بهذا الباب على قلتها فيه وبعدها عنه.
مقدمة قد حوى كتاب الله سبحانه وتعالى من فنون السياسة وأقسامها ما يغني متدبره ويكفي متأمله: كالقصاص الذي جعل الله لنا فيه الحياة، والحدود التي عصم بها الأنفس والأموال والأعراض من تسرع الجناة، والزكاة العائدة بضل الأغنياء على الفقراء، منة منه ليجعلهم فيما أنزل عليهم من رزقه شركاء، وكالطاعة المفترضة على الرعية للرعاة، والمعدلة الموجبة لهم على الولاة، وكحقوق النساء من القسمة والتعديل على الرجال وما يلزمهن لهم من حفظ الفروج ولزوم الحجال، وغير ذلك مما يخرج من هذا الكتاب ولا يليق إيراده به.
وهو بحر الحكمة التي جعلها شفاء للأسقام والأوصاب، وجلاء للأفهام والألباب، لا يدرك قراره، ولا تحصى آثاره فمن الآيات التي فيها أدب يتبع قوله عزوجل: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور، ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور، واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: .
وقوله عزوجل: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .
الإسراء: .
يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا الحجرات: .
يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم الممتحنة: .
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: .
كل حزب بما لديهم فرحون الروم: .
إن الله لا يحب الفرحين القصص: .
و إن تعدوا نعمة الله لا تحصوها النحل: وتقصي ذلك وترتيبه يخرج الكتاب عن نمطه الموضوع له الفصل الأول في الحكم والآداب التي نطق بها الحكماء والعلماء ؟قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحكمة ضالة المؤمن.
؟وقال علي عليه السلام: لكل جواد كبوة، ولكل حكيم هفوة، ولكل نفس ملة فاطلبوا لها طرائف الحكمة.
وقال: الفكر يورث نورا، والغفلة ظلمة، والجهالة ضلالة.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: العلم أكثر من أن يحصى فخذوا من كل شيء أحسنه.
؟وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى من تحتكم ولا تنظروا إلى من فوقكم.
؟وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: جبلت القلوب على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها.
؟ومن كلامه أيضا: كرم الرجل دينه ومروءته عقله، وحسبه عمله خير الأمور أوساطها كل ميسر لما خلق له زر غبا تزدد حبا الوحدة خير من جليس السوء البركة في الحركة بلو أرحامكم ولو بسلام من كثر سواد قوم فهو منهم ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ليس الغنى كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس.
و يقارب هذا المعنى قول علي بن أبي طالب عليه السلام: ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن يعظم حلمك ويكثر علمك.
وقال أبو بكر رضي الله عنه: صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
؟وقال علي بن أبي طالب عليه السلام: استغن عمن شئت فأنت نظيره، واحتج إلى من شئت فأنت أسيره، وأفضل على من شئت فأنت أميره.
أخذ هذا المعنى الأول الشاعر فقال: و إذا ما الرجاء أسقط بين النا ... س كلهم أكفاء ؟قال لقمان لأبنه: ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الحليم إلا عند الغضب، ولا الشجاع إلا في الحرب إذا لاقى الأقران، ولا أخوك إلا عند حاجتك إليه.
؟قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أحبكم إلينا قبل أن نخبركم أحسنكم صمتا، فإذا تكلم فأثبتكم منطقا، فإذا اختبرناكم فأحسنكم فعلا وفي رواية: أحبكم إلينا أحسنكم اسما، فإذا رأيناكم فأجملكم منظرا، فإذا اختبرناكم فأحسنكم مخبرا .
؟من كلام الجاحظ، وينسب إلى غيره: خير الدنيا والآخرة التقوى والغنى، وشر الدنيا والآخرة الفقر والفجور.
قال الحارث بن أسد المحاسبي: الظالم نادم وإن مدحه الناس، والظلوم سالم وإن ذمه الناس، والقانع غني وإن جاع، والحريص فقير وإن ملك.
؟وقال يحيى بن معاذ الرازي: لا يعجبك حلم امرىء حتى يغضب، ولا أمانته حتى يطمع، فإنك لا تدري على أي شقيه يقع.
؟خطب علي عليه السلام يوما فقال في خطبته: و أعجب ما في الإنسان قلبه، وله مواد في الحكمة وأضداد من خلافها، فإن سنح له الرجاء هاج به الطمع، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص، وإن ملكه اليأس قتله الأسف، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وإن أسعد بالرضى نسي التحفظ، وإن ناله الخوف شغله الحزن وإن أصابته مصيبة وقبه الجزع وإن أفاد مالا أطغاه الغنى، وإن عضته فاقة شغله البلاء، وإن جهد به الجوع أقعده الضعف، وكل تقصير به مضر، وكان إفراط له مفسد.
؟ومن كلام له عليه السلام: فرض الله تعالى لإيمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها من الكبر، والزكاة سببا للرزق، والصيام ابتلاء لإخلاص الخلق، والحج تقوية للبدن، والجهاد عزة للإسلام، والأمر بالمعروف مصلحة للعوام، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء، وصلة الرحم منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، وإقامة الحدود إعظاما للمحارم، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل، ومجانبة السرقة إيجابا للعفة، وترك الزنا تصحيحا للنسب، وترك اللواط تكثيرا للنسل، والشهادات استظهارا على المجاحدات، وترك الكذب تشريفا للصدق، والسلام أمانا من المخاوف، والأمانة نظاما للأمة، والطاعة تعظيما للإمامة.
وقال أيضا: صديق الجاهل في تعب.
؟وقال أيضا: استدل على ما يكن بما قد كان فإن الأمور أشباه من تعدى الحق ضاق مذهبه من اقتصر على قدره كان أبقى له هلك امرؤ لم يعرف قدره المرء مخبوء تحت لسانه قيمة كل امرىء ما يحسنه بقية السيف أبقى عددا وأكثر ولدا ربما أخطأ البصير قصده وأصاب الأعمى رشده قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل إذا تغير السلطان تغير الزمان نعم طارد الهم اليقين.
؟قيل لبعض العلماء: من أسوأ الناس حالا؟قال: من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته، وضاقت مقدرته.
قال يحيى بن طالب: إذا أنت لم تفكر لنفسك خاليا ... أحاط بك المكروه من حيث لا تدري وقال قيس بن الخطيم: و إني لأغنى الناس عن متكلف ... يرى الناس ضلالا وليس بمهتد وما المال والأخلاق إلا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود متى ما تقد بالباطل الحق يأبه ... و إن قدت بالحق الرواسي تنقد إذا ما أتيت الأمر من غير بابه ... ضللت وإن تدخل من الباب تهتد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إذا كان الشغل مجهدة فإن الفراغ مفسدة.
قال سقراط: السبب الذي به أدرك العاجز حاجته هو الذي أقعد الحازم عن طلبته.
وقال فرفوريوس: لو تميزت الأشياء بأشكالها لكان الكذب مع الجبن، والصدق مع الشجاعة، والراحة مع اليأس، والتعب مع الطمع، والحرمان مع الحرص، والعز مع القناعة، والأمن مع العفاف، والسلامة مع الوحدة.
وقال أيضا: لا يرفع أحد فوق درجته إلا فسد، ألا ترى إلى دودة النحل إذا جعلت في العسل كيف تموت؟ وقال آخر: السهر ألذ للمنام كما أن الجوع أزيد في طيب الطعام، وهذا مطرد في كل نعمة طيبا وموقعا إذا جاءت بعد ضدها.
وقال آخر: من عرف الأيام لم يغفل الاستعداد.
وقال حكيم من اليونانين: السعادات كلها في سبعة أشياء: حسن الصورة، وصحة الجسم، وطول العمر، وكثرة العلم، وسعة ذات اليد، وطيب الذكر، والتمكن من الصديق والعدو.
وقال معاوية: الدنيا بحذافيرها الخفض والدعة.
وقال بعض الأدباء، وقد سئل عن العيش: العيش في الغنى فإني رأيت الفقير لا يلتذ بعيش أبدا، وقال السائل زدني، قال: الصحة، فإني رأيت المريض لا يلتذ بعيش أبدا، قال: زدني، قال: الأمن فإني رأيت الخائف لا يلتذ بعيش أبدا قال: زدني، قال: لا أجد مزيدا.
فهذا الكلام على كمال تقسيمه واستغراقه المعنى إنما أخذه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي هوه أصل كل حكمة ومآلها: من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، له قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها.قيل لسقراط: ما الشيء الذي لا يستغنى عنه؟قال: التوفيق، قيل: ولم لم تقل العقل؟قال: العقل بما هو عقل لا يجدي عاجلا وآجلا دون التوفيق الذي به يهتدى إلى ثمرة العقل وينال درجة الانتفاع به.
قال صالح بن جناح العبسي: ألا إنما الإنسان غمد قلبه ... و لا خير في غمد إذا لم يكن نصل قال فيلسوف: كثير من الأمور لا تصلح إلا بقرنائها: لا ينفع العلم بغير ورع؟، ولا الحفظ بغير عقل، و لا الجمال بغير حلاوة، ولا الحسب بغير أدب، ولا السرور بغير أمن، ولا الغنى بغير كفاية، ولا الاجتهاد بغير توفيق.
قال علي عليه السلام: من كشف ضره هانت عليه نفسه.
ومن كلامه، الفقر يخرس الفطن عن حجته.
المقل غريب في وطنه.
العجز آفة.
الورع جنة.
نعم القرين الرضى.
العلم وراثة كريمة.
البشاشة حبالة المودة.
إذا أقبلت الدنيا إلى أحد أعارته محاسن غيره وإذا أدبرت عنه سلبت محاسن نفسه.
ما أضمر أحدكم شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه، وروي لنا هذا الكلام عن النبي صلى الله عليه وسلم ومثله قوله زهير: ومهما تكن عند امرىء من خليفة ... و إن خالها تخفى عن الناس تعلم ومن كلامه: امش بدائك ما مشى بك.
قلوب الرجال وحشية فمن تألفها بالإحسان أقبلت إليه.من حذرك كمن بشرك.أوضع العلم ما وقف على اللسان وأرفعه ما ظهر في الجوارح والأركان.
إن أولى الناس بالأنبياء أعلمهم بما جاءوا به، ثم تلا: إن أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي آل عمران: الآية.
ثم قال: إن ولي محمد من أطاع الله وإن بعدت لحمته، وإن عدو محمد من عصى الله وإن قربت قرابته.
وقال في صفة الغوغاء: هم الذين إذا اجتمعوا ضروا وإذا تفرقوا نفعوا، فقيل: قد علمنا مضرة اجتماعهم فما منفعة افتراقهم؟قال: يرجع أصحاب المهن إلى مهنهم فينتفع الناس بهم، كرجوع البناء إلى بنائه، والنساج إلى نسجه، والخباز إلى مخبزه.
ومن كلامه كرمك الله وجهه: من لان عوده كثفت أغصانه.
في تقلب الأحوال علم جواهر الرجال.
من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة معناه أن ما ينفعه في سبل الخير والبر وإن كان يسيرا فإن الله يجعل الجزاء عليه عظيما كثيرا .
الحجر الغضب في الدار رهن على خرابها.
وقد روي ذلك عن رسول صلى الله عليه وسلم إذا ازدحم الجواب خفي الصواب.
الحظ يأتي من لا يأتيه.
قليل تدوم عليه أرجى من كثير مملول.
كل معاجل يسأل الإنظار وكل مؤجل يتعلل بالتسويف.
كفى بالأجل حارسا.
وقال لسائل سأله عن معضلة: سل تفقها ولا تسأل تعنتا، فإن الجاهل المتعلم شبيه بالعالم، وإن العالم المتعنت شبيه بالجاهل.
وقال كرم الله وجهه: قيام الدنيا بأربعة: عالم يستعمل علمه، وجاهل لا يستنكف من التعلم، وغني لا يبخل بمعروفه، وفقير لا يبيع دينه.
فإذا لم يستعمل العالم علمه استنكف الجاهل من التعلم عنه، وإذا بخل الغني بماله شره الفقير إلى الحرام، ففسدت الدنيا بكثرة الجهال والفجار.
وقال عليه السلام: الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمه الله ولا يؤمنهم من مكر الله، ولا يؤيسهم من روح الله، ولا يرخص لهم في معاصي الله تعالى.
لكل امرىء في ماله شريكان: الحوادث والوارث.
صواب الرأي بالدول ويذهب بذهابها.
العفاف زينة الفقر.
الشكر زينة الغنى.
من نظر في عيب نفسه اشتغل عن عيب غيره، ومن رضي برزق الله لم يحزن على ما فاته، ومن سل سيف البغي قتل به ومن كابد الأمور عطب، ومن اقتحم اللجج غرق، ومن دخل مداخل السوء اتهم، ومن كثر كلامه كثر خطأه ومن كثر خطأه قل حياؤه، ومن قل حياؤه قل روعه ومن قل روعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار، ومن طلب شيئا ناله أو بعضه.
وقال أيضا: ألا إن من البلاء الفاقة، وأشد من الفاقة مرض البدن، وأشد من مرض البدن مرض القلب.ألا وإن من النعم سعة المال وأفضل من سعة المال صحة البدن، وأفضل من صحة البدن تقوى القلب.
المنية ولا الدنية، التقلل ولا التوسل.
وسئل أيهما أفضل: العدل أم الجود ؟فقال: العدل سائس عام، والجود عارض خاص، فالعدل أشرفهما وأفضلهما.
وقال: يغلب المقدار على التقدير حتى تكون الآفة في التدبير.وقد قارب ابن الرومي هذا المعنى في قوله: من الكامل.
غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت محالته عن الإصدار و الناس يلحون الطبيب وإنما ... غلط الطبيب إصابة المقدار وقال: إذا انقضت المدة كان الهلاك في العدة.
وروي أن يحيى بن خالد دخل إلى الرشيد في أول ما ابتدأت حاله في الفساد فرآه متخليا فرجع، فاستعاده الرشيد، فقال: يا يحيى رأيتني خاليا فاتهمتني قال: والله يا أمير المؤمنين ما اعتمدت إلا مسرتك، ولكن إذا انقضت المدة كان الحتف في الحيلة.
قال عمرو بن مروان بن محمد: عرض أبي بظهر الكوفة ثمانين ألف عربي، ثم قال بعد أن وثق في نفسه بكثرة العدد والعدد: إذا انقضت المدة لم تغن العدة.
وقال علي عليه السلام: رب مفتون بحسن القول فيه.
ومن كلامه عليه السلام: منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا.
وقالت القدماء: الدنيا كالماء المالح متى يزدد صاحبه منه شربا يزدد عطشا وظمأ.
وقال أبرويز: إنما الكلام أربعة: سؤالك الشيء، وسؤالك عن الشيء، وأمرك بالشيء، وخبرك عن الشيء، فهذه دعائم الكلام إن التمس إليها خامس لم يوجد، وإن نقص منها رابع لم تتم، فإذا طلبت فأسجح، وإذا أمرت فاحتم، وإذا أخبرت فحقق، وإذا سألت فأوضح.
قال الأصمعي: سمعت إعرابيا يقول: كما أن الصديق يحول بالجفاء عدوا، كذلك العدو يحول بالصلة صديقا.

إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام تذر العناجيج الجياد بقفرة ... مر الدموك بمحصد ورجام ملأت به الفرجين فارمدت به ... وثوى أحبته بشر مقام وبنو أبيه ورهطه في معرك ... نصر الإله به ذوي الإسلام طحنتهم والله ينفذ أمره ... حرب يشب سعيرها بضرام لولا الإله وجريها لتركنه ... جزر السباع ودسنه بحوام من بين مأسور يشد وثاقه ... صقر إذا لا قى الأسنة حام ومجدل لا يستجيب لدعوة ... حتى تزول شوامخ الأعلام بالعار والذل المبين إذا رأى ... بيض السيوف تسوق كل همام بيدي أغر إذا انتمى لن يخزه ... نسب القصار سميدع مقدام العناجيج: الحسان.
الدموك: البكرة فيها الحبل.
أرمدت: أسرعت بيض إذا لاقت حديدا صممت ... كالبرق تحت ظلال كل غمام قال ابن هشام: فأجابه الحارث بن هشام فقال: الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى حبوا مهري بأشقر مزبد ووجدت ريح الموت من تلقائهم ... في مأزق والخيل لم تتبدد وعرفت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا ينكى عدوي مشهدي فصددت عنهم والأحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد وكان الأصمعي يقول: هذا أحسن ما قيل في الاعتذار.
وقال خلف الأحمرك أحسن ما قيل في ذلك أبيات هبيرة بن أبي وهب المخزومي: لعمرك ما وليت ظهري محمدا ... وأصحابه جبنا ولا خيفة القتل ولكنني قبلت أمري فلم أجد ... سيفي مساغا إن ضربت ولا نبلي وقفت فلما خفت ضيعة موقفي ... رجعت بعود كالهزبر إلى الشبل وغزا الحارث بن هشام أحدا مع المشركين، ثم أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه، وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم، وكان من المؤلفة قلوبهم.
وكان فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر في عقب رمضان وأوائل شوال.
وفي أول شوال صلى صلاة الفطر.
غزوة بني سليم وفي أوائل شوال، وقيل بعد بدر بسبعة أيام، وقيل في نصف المحرم سنة ثلاث، خرج عليه الصلاة والسلام يريد بني سليم، فبلغ ماء يقال له قرقرة الكدر، وهي أرض ملساء، والكدر طير في لونها كدرة، فأقام يها ثلاث ليال وقيل عشرا فلم يلق حربا، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وقيل ابن أم مكتوم.
وحمل اللواء علي بن أبي طالب، وقيل إنه أصاب لهم نعما يزيد على خمسمائة وغلاما يقال له يسار فأعتقه، ورجع ولم يلق كيدا.
وكان بلغه أن بهذا الموضع جمعا من بني سليم وغطفان فسار إليهم فلم يجد في المحال أحدا.
غزوة السويق قال ابن إسحاق: ثم غزا أبو سفيان بن حرب غزوة السويق وكان نذر أن لا يمس رأسه من جنابة حتى يغزو محمدا، فخرج في مائتي راكب من قريش ليبر يمينه حنى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له نيب من المدينة على بريد أو نحوه، ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل، فأتى حيي بن أخطب فضرب عليه بابه فأبى أن يفتح له وخاف، فانصرف عنه إلى سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك وصاحب كنزهم، فاستأذن عليه فأذن فقراه وسقاه وبطن له من خبر الناس، ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه فبعث رجالا من قريش إلى المدينة فأتوا ناحية فحرقوا في أصوار من نخل بها، ووجدوا رجلا من الأنصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما ثم انصرفوا راجعين، وندر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج في طلبهم حتى بلغ قرقرة الكدرة، ثم انصرف راجعا وقد فاته أبو سفيان وأصحابه، وطرحوا كثيرا من أزوادهم يتخففون منها للنجاء، فأخذها المسلمون، قسميت غزوة السويق، فقال المسلمون: يا رسول الله أتطمع أن لنا غزوة ؟ قال: نعم.
أي ثواب الجهاد وفي ذي الحجة من هذه السنة صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد وأمر بالأضحية.
وفيها مات عثمان بن مظعون.
وفيها تزوج علي بفاطمة وبنى بها بعد تزوجها بسبعة أشهر ونصف، وتزجها وهي ابنة خمس عشرة سنة وخمسة أشهر، وسنه يومئذ نحو إحدى وعشرين وخمسة أشهر، ولم ينزوج عليها حتى ماتت.
غزوة غطفان وهي غزوة ذي أمر بفتح الهمزة والميم، وسماها الحاكم غزوة أنمار، وهي بناحية نجد.
وكانت لثنتي عشرة مضت من ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة.
وسببها أن جمعا من بني ثعلبة ومحارب تجمعوا يريدون الإغارة، جمعهم دعثور بن الحارث المحاربي، وسماه الخطييب غورث وغيره عورك، وكان شجاعا.
فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين، وخرج في أربعمائة وخمسين فارسا، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان.
فلما سمعوا بمهبطه هبطوا في رؤوس الجبال فأصابوا رجلا منهم يقال له جبار من بني ثعلبة، فأدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاه إلى الإسلام فأسلم وضمه إلى بلال، وأصاب النبي صلى الله عليه وسلم مطر، فنزع ثوبيه ونشرهما على شجرة ليجفا واضطجع تحتها وهم ينظرون، فقالوا: قد انفرد محمد فعليك به، فأقبل ومعه سيف حتى قام على رأسه فقال: من يمنعك مني اليوم؟ فقال صلى الله عليه وسلم: الله.
فدفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ قال: لا أحد، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
ثم قومه فدعاهم إلى الإسلام، وأنزل الله يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم الآية.
ويقال كان ذلك في ذات الرقاع.
ثم رجع صلى الله عليه وسلم ولم يلق كيدا.
وكانت غيبته إحدى عشرة ليلة.
غزوة بحران وتسمى غزوة بني سليم من ناحية الفرع بفتح الفاء والراء.
وسببها أنه بلغه عليه الصلاة والسلام أن بها جمعا كثيرا من بني سليم، فخرج في ثلاثمائة رجل غزوة بني قينقاع بطن من يهود لهم شجاعة وصبر.
قال ابن سعد: وكان يوم السبت النصف من شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة، وكانوا أول من نقض العهد.
قال ابن إسحاق: وكان من حديث بني قينقاع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعهم بسوق بني قينقاع ثم قال: يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة وأسلموا، فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله إليكم .
قالوا: يا محمد إنك أنا قومك، لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة، إنا والله لئن حاربناك لتعلمن أنا نحن الناس.
قال فحدثني مولى لآل زيد بن ثابت ابن سعيد بن جبير أو عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزلت هذه الآيات إلا فيهم قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين الآية.
وكان من أمر بني قينقاع أن امرأة من العرب جلست إلى صائغ يهودي، فراودها على كشف وجهها فأبت، عمد إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها، فلما قامت انكشقت سوأتها فصاحت، فضحكوا منها.
فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله.
فشدت اليهود على المسلم فقتلوه.
ووقع الشر بين المسلمين وبين بني قينقاع، فسار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن استخلف أبا لبابة بن عبد المنذر فحاصرهم أشد الحصار خمس عشرة ليلة إلى هلال ذي القعدة، وكان اللواء بيد حمزة ابن عبد المطلب، وكان أبيض.
فقذف الله في قلوبهم الرعب فنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن له أموالهم وأن لهم النساء والذرية.
فأمر عليه السلام المنذر ابن قدامة بتكتيفهم، وكلم عبد الله بن أبي بن سلول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم وألح عليه من أجلهم فقال: خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم.
وأمر أن يجلوا من المدينة وتركهم من القتل.
وتولى ذلك عبادة بن الصامت، فلحقوا بأذعات، فما كان أقل بقاءهم، وخمست أموالهم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية الخمس وفض بقية أخماسه على أصحابه، فكان أول ما خمس بعد بدر.
ذكرذلك ابن سعد.
قال في عيون الأثر: كذا وقع في رواية صفية الخمس والمعروف أن الصفي غير الخمس.
وعن الشعبي قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سهم يدعى الصفي قبل الخمس.
وعن عائشة قالت: كانت صفية من الصفي.
فلا أدري أسقطت الواو أم كان هذا قبل حكم الصفي .
انتهى والله أعلم.
وكانت بنو قينقاع حلفاء لعبد الله بن أبي وعبادة بن الصامت، فتبرأ عبادة من حلفهم فقال: يا رسول الله أتبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم وأتولى الله ورسوله، وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم.
ففيه وفي عبد الله أنزل يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله فتكون الرواية صفية والخمس فإن حزب الله هم الغالبون وكانوا أربعمائة حاسر وثلاثمائة دارع، وكانوا صاغة وتجارا، ولم يكن لهم أرضون.
سرية كعب بن الأشرف ذكر ابن سعد أنها كانت لأربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين من مهاجره عليه الصلاة والسلام.
قال ابن إسحاق: وكان من حديث كعب بن الأشرف أنه لما أصيب أصحاب القليب يوم بدر وقدم زيد بن حارثة بشيرا إلى أهل السافلة وعبد الله بن رواحة إلى أهل العالية يبشران بالفتح قال كعب وكان رجلا من طيء ثم أحد بني نبهان، وكانت أمه من بني النضير : أحق هذا؟ أترون محمدا قتل هؤلاء الذين يسمي هؤلاء الرجلان؟ فهؤلاء أشراف العرب وملوك الناس.
والله إن كان محمد أصاب هؤلاء القوم لبطن الأرض خير من ظهرها.
فلما أيقن عدو الله الخبر خرج حتى قدم مكة فنزل على المطلب بن أبي وداعة السهمي، وجعل يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم وينشد الأشعار ويبكي على أصحاب القليب، ثم رجع إلى المدينة فشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم.
وذكر ابن عائذ عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة قال: ثم انبعث عدو الله يهجو رسول الله والمسلمين ويمدح عدوهم ويحرضهم عليه، فلم يرض بذلك حتى ركب إلى قريش فاستعواهم على رسول الله، فقال له أبو سفيان والمشركون: أديننا أحب إليك أم دين محمد وأصحابه؟ وأي دينينا أهدى في رأيك وأقرب إلى الحق؟ فقال: أنتم أهدى منهم سبيلا وأفضل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لنا بابن الأشرف، فقد استعلن بعداوتنا وهجائنا، وقد خرج إلى قريش فأجمعهم على قتالنا، وقد أخبرني الله بذلك، ثم قدم أخبث ما كان.
ينتظر قريشا تقدم عليه فيقاتلنا .
ثم قرأ على المسلمين ما أنزل الله فيه ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الآية.
وروى البخاري في الصحيح عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لكعب بن الأشرف، فإنه قد آذى الله ورسوله؟ فقام محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله أتحب أن أقتله؟ قال: نعم .
قال: فأذن لي أن أقول شيئا.
قال: قل .
فأتاه محمد بن مسلمة فقال: إن هذا الرجل قد سألنا صدقة، وإنه قد عنانا.
قال: وأيضا لتملنه.
قال: فإنا قد اتبعناه فلا نحب أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء يصير شأنه، وقد أردنا أن تسلفنا وسقا أو وسقين.
فقال: نعم، ارهنوني.
فقالوا: أي شيء تريد؟ قال: ارهنوني نساءكم.
قالوا: كيف نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب؟ قال: فارهنوني أبناءكم.
قالوا: كيف نرهنك أبناءنا فيسب أحدهم فيقال رهن بوسق أو وسقين؟ هذا عار علينا، ولكنا نرهنك اللأمة قال سفيان يعني السلاح فواعده أن يأتيه، فجاءه ليلا ومعه أبو نائلة وهو أخو كعب من الرضاعة، فدعاهم إلى الحصن فنزل إليهم، فقالت له امرأته: أين تخرج هذه الساعة؟ قال: إنما هو محمد ابن مسلمة، وأخي ورضيعي أبو نائلة.
وقال غير عمرو: قالت: أسمع صوتا كأنه يقطر منه الدم.
فقال: إنما هو أخي محمد بن مسلمة، ورضيعي أبو نائلة.
إن الكريم لو دعي إلى طعنة أجاب.
قال: ويدخل محمد بن مسلمة برجلين.
قيل لسفيان: سماهم عمرو؟ قال: سمى بعضهم.
قال عمرو: جاء معه برجلين: وقال غير عمرو: أبو عبس بن جبير والحارث بن أوس وعبادة بن بشر.
قال عمرو: فقال إذا ما جاء فإني قائل بشعره فأشمه، فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فدونكم فاضربوه.
وقال مرة: ثم أشمكم.
فنزل إليه متوشحا وهو ينفح ريح الطيب فقال: ما رأيت كاليوم ريحا، أي طيب.
وقال غير عمرو: قال عندي أعطر نساء العرب، وأكمل العرب قال عمرو فقال: أتأذن لي أن أشم رأسك؟ قال: نعم.
فشمه ثم أشم أصحابه ثم قال: أتأذن لي قال: نعم، فلما استمكن منه قال: دونكم.
فقتلوه.
ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه.
انتهى.
وفي رواية ابن سعد: فلما قتلوه وبلغوا بقيع الغرقد كبروا.
وقد قام عليه السلام تلك الليلة يصلي، فلما سمع تكبيرهم كبر وعرف أن قد قتلوه.
فلما انتهوا إليه قال: أفلحت الوجوه قالوا: ووجهك يا رسول.
ورموا برأسه بين يديه.
فحمد الله على قتله، وأصاب ذباب السيف الحارث بن أوس فجرح ونزف الدم، فتفل عليه الصلاة والسلام على جرحه فلم يؤذه بعد.
زاد ابن إسحاق في روايته: فأصبحنا وقد خافت يهود لوقعتنا بعد، والله فليس بها يهودي إلا وهو خائف على نفسه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه .
فوثب محيصة ابن مسعود على ابن سبيته رجل من تجار يهود كان يلابسهم ويبايعهم فقتله، وكان حويصة بن مسعود إذ ذاك لم يسلم وكان أسن من محيصة، فلما قتله جعل حويصة يقول: أي عدو الله أقتلته؟ قال: أما والله لرب شحم في بطنك من ماله.
قال محيصة: فقلت: والله لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لضربت عنقك.
قال: فوالله إن كان لأول إسلام حويصة.
قال: أوالله لو أمرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم والله.
قال: فوالله إن دينا بلغ بك هذا العجب.
فأسلم حويصة.
غزوة أحد وهو جبل مشهور بالمدينة على أقل من فرسخ منها، وسمي بذلك لتوحده وانقطاعه عن جبال أخر هناك، ويقال له ذو عينين.
قال في القاموس: بكسر العين وبفتحها مثنى، جبل بأحد، وهو الذي قال فيه عليه الصلاة والسلام: أحد جبل يحبنا ونحبه ، وكانت عنده الوقعة المشهورة في شوال بالاتفاق يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت منه، وقيل لسبع ليال خلون منه وقيل في نصفه، وعن مالك: بعد بدر بسنة، وعنه أيضا: كانت على أحد وثلاثين شهرا من الهجرة.
وكان سببها كما ذكره ابن إسحاق عن شيوخه، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب، وأبو الأسود عن عروة وابن سعد قالوا ومن قال معهم: إن قريشا لما رجعوا من بدر إلى مكة وقد أصيب أصحاب القليب.
ورجع أبو سفيان بعيره.
قال عبد الله ابن أبي ربيعة وعكرمة بن أبي جهل في جماعة ممن أصيب آباؤهم وإخوانهم وأبناؤهم يوم بدر: يا معشر قريش، إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فأعينونا بهذا المال على حربه يعنون عير أبي سفيان ومن كانت له في تلك العير تجارة لعلنا أن ندرك منه ثأرا.
فأجابوا لذلك، فباعوها وكانت ألف بعير والمال خمسين ألف دينار، وفيهم كما قال ابن إسحاق وغيره أنزل الله تعالى إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون .

أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر الأعطية ففرض لأسماء بنت أبي بكر ألف درهم.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا هشام بن عروة أن الزبير طلق أسماء فأخذ عروة وهو يومئذ صغير.
أخبرنا أنس بن عياض عن هشام بن عروة أن أسماء لبست المعصفرات المشبعات وهي محرمة ليس فيها زعفران.
أخبرنا أنس بن عياض عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر أنها قالت: ما رأيت أسماء لبست إلا معصفرا حتى لقيت الله وإن كانت لتلبس الدرع يقوم قياما من المعصفر.أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء كانت تحرم في الدرع المعصفر المشبع يقوم قياما.
أخبرنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة عن يزيد بن أبي زياد عن قيس بن الأحنف النخعي قال: حدثني القاسم بن محمد الثقفي أن أسماء أتت الحجاج بعدما ذهب بصرها ومعها جواريها فقالت: أين الحجاج؟ قالوا: ليس هو هاهنا.
قالت: فإذا جاء فقولوا له يأمر بهذه العظام أن تنزل وأخبروه أني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إن في ثقيف رجلين كذاب ومبير.
حدثنا إسحاق الأزرق عن عوف الأعرابي عن أبي الصديق الناجي أن الحجاج دخل على أسماء بنت أبي بكر فقال لها: إن ابنك ألحد في هذا البيت وإن الله أذاقه من عذاب أليم وفعل به وفعل.
فقالت له: كذبت، كان برا بالوالدين صواما قواما ولكن والله لقد أخبرنا رسول الله أنه سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول وهو مبير.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قال: أوصت: إذا أنا مت فاغسلوني وكفنوني وحنطوني ولا تذروا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها أوصت: لا تجعلوا على كفني حنوطا.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه هكذا.
قال عبد الله بن نمير: إن أسماء بنت أبي بكر قالت لأهلها: إذا أنا مت فأجمروا ثيابي وحنطوني ولا تجعلوا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر قالت: جمروا ثيابي وحنطوني ولا تحنطوني فوق أكفاني.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت لأهلها: أجمروا ثيابي إذا مت ثم حنطوني ولا تذروا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار.
أخبرنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر قالت: جمروا ثيابي على المشجب وحنطوني ولا تذروا على ثيابي شيئا.
قالوا وماتت أسماء بنت أبي بكر الصديق بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليال، وكان قتله يوم الثلثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادي الأولى سنة ثلاث وسبعين.
ريطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، وأمها زينب بنت عبد الله بن ساعدة بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة، وهي أخت صبيحة بن الحارث وأسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم فولدت له هناك موسى وعائشة وزينب، فتوفي موسى بأرض الحبشة وهلكت ريطة بنت الحارث بالطريق وهي راجعة.
أميمة بنت رقيقة وهي التي روى عنها محمد بن المنكدر وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا في بيعته النساء.
وهي أميمة بنت عبد الله بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وأمها رقيقة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي أخت خديجة بنت خويلد زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، واغتربت أميمة وتزوجها حبيب بن كعيب بن عتير الثقفي فولدت له النهدية وابنتها وأم عبيس وزنيرة أسلمن بمكة قديما وكن ممن يعذب في الله فاشتراهن أبو بكر الصديق فأعتقهن فقال له أبوه أبو قحافة: يا بني انقطعت إلى هذا الرجل وفارقت قومك وتشتري هؤلاء الضعفاء؟ فقال له: يا أبه أنا أعلم بما أصنع.
وكان مع النهدية يوم اشتراها طحين لسيدتها تطحنه أو تدق لها نوى، فقال لها أبو بكر: ردي إليها طحينها أو نواها، فقالت لا حتى أعمله لها، وذلك بعد أن باعتها.
وأعتقها أبو بكر، وأصيبت زنيرة في بصرها فعميت فقيل لها: أصابتك اللات والعزى فقالت: لا والله ما أصابتني وهذا من الله.
فكشف الله عن بصرها ورده إليها فقالت قريش: هذا بعض سحر محمد.
جارية بنت عمرو بن مؤمل، أسلمت بمكة قديما، وكانت ممن يعذب في الله.
وكان عمر بن الخطاب قبل أن يسلم هو الذي يعذبها ليردها عن الإسلام فيعذبها حتى يفتر ثم يدعها ويقول: والله ما أدعك إلا سآمة.
فتقول: كذلك يفعل بك ربك.
بريرة مولاة عائشة بنت أبي بكر الصديق.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا عبد الواحد بن أيمن، حدثني أبي قال: دخلت على عائشة فقلت لها: يا أم المؤمنين إني كنت لعتبة بن أبي لهب وأن بنيه وامرأته باعوني واشترطوا هم وأمهم الولاء، فمولى من أنا؟ فقالت: يا بني دخلت علي بريرة وهي مكاتبة فقالت: اشتريني.
فقلت: نعم.
فقالت إن أهلي لا يبعيوني حتى يشترطوا ولائي.
فقلت: لا حاجة لي فيك.
فسمع ذلك رسول الله أو بلغه فقال: ما بال بريرة؟ فأخبرته فقال: اشتريها واعتقيها ودعيهم فيشترطون ما شاؤوا.
فاشتريتها فأعتقتها، وقال رسول الله: الولاء لمن أعتق ولو اشترطوا مائة مرة.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا همام بن يحيى قال: سمعت نافعا يرويه يزعم أن بن عمر حدثه أن عائشة ساومت ببريرة فخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى الصلاة فلما رجع قالت: إنهم أبوا أن يبيعوني إلا أن يشترطوا الولاء.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إنما الولاء لمن أعتق.
قال همام: فسألت نافعا أحرا كان زوجها أم عبدا؟ فقال: ما يدريني؟ أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا أبو حرة عن الحسن أن عائشة قالت: يا رسول الله إني أريد أن أشتري بريرة فأعتقها وإنهم يشترطون الولاء.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعطى الثمن.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قام النبي، صلى الله عليه وسلم، خطيبا في شأن بريرة حين أعتقتها عائشة واشترط أهلها الولاء فقال: ما بال أقوام يشترطون ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فشرطه باطل، وإن اشترط مائة مرة فشرط الله أحق وأوثق.
أخبرنا عفان بن مسلم وعمرو بن عاصم قالا: حدثنا همام، حدثنا قتادة عن عكرمة عن بن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا فقضى النبي، صلى الله عليه وسلم، فيها أربع قضيات: إن مواليها اشترطوا الولاء فقضى أن الولاء لمن أعتق، وخيرت فاختارت نفسها فأمرها النبي، صلى الله عليه وسلم، أن تعتد.
قال: فكنت أراه، يعني زوجها، يتبعها في سكك المدينة يعصر عينيه عليها.
قال وتصدق عليها بصدقة فأهدت منها إلى عائشة فذكر ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: هو عليها صدقة ولنا هدية.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة عن القاسم بن محمد عن عائشة أن بريرة أعتقت ولها زوج فخيرها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تقر عنده أو تفارقه.
وإن بريرة تصدق عليها بلحم فقصبوه فقدموا إلى رسول الله طعاما بأدم غير اللحم فقال: ألم أر عندكم لحما؟ قالوا: يا رسول الله إنما هو لحم تصدق به على بريرة.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هو صدقة على بريرة وهدية لنا.
وإن بريرة جاءت إلى عائشة تستعينها في كتابة أهلها فقالت عائشة: إن شاء أهلك اشتريتك ونقدتهم ثمنك صبة واحدة.
فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم ذلك فقالوا: ولنا ولاؤك.
فجاءت بريرة إلى عائشة فقالت: إنهم يقولون لنا ولاؤها.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اشتريها ولا يضرك ما قالوا فإنما الولاء لمن أعتق.
أخبرنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف عن محمد قال: قضي في بريرة ثلاث قضايا إحداهن أن عائشة اشترتها فأعتقتها وكان أهلها الذين باعوها اشترطوا ولاءها فقضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إن الولاء لمن أعطى الثمن.
وأخرى إنه كان لها زوج وهي مملوكة فخيرها رسول الله حين أعتقت بين أن تكون عنده أو تبرأ منه فاختارت نفسها فبرئت منه.
قال محمد: والثالثة لا أدري ما هي.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن أسامة عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: أردت أن أشتريها فأعتقها فقال مواليها: لا نبيعها حتى نشترط ولاءها.
فبلغ ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ولا سنة نبيه ألا إن كل شرط ليس في كتاب الله ولا في سنة نبيه فهو باطل الولاء لمن أعتق.
قال فلما أعتقت قال لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اختاري.
قال وكان لها زوج، قالت: وتصدق عليها بصدقة فأهدت لنا منها فقال رسول الله: هو لها صدقة وهو لنا منها هدية.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة عن عطاء الخراساني وعن قتادة أن نبي، الله صلى الله عليه وسلم، قضى في بريرة أربع قضيات، أولهن أن عائشة أرادت أن تشتريها للعتق فأبى مواليها إلا أن يشترطوا ولاءها، فبلغ ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال أقوام يشترطون الولاء؟ إنما الولاء لمن أعتق.
وخيرها فاختارت نفسها، وتعتد عدة الحرة، ثم دخل النبي، صلى الله عليه وسلم، على عائشة فوجد عندها لحما فقال: من أين هذا؟ فقالت: بعثت به إلينا بريرة من شاة تصدق بها عليها.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هو لها صدقة وهو لنا منها هدية.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لبريرة لما أعتقت: قد أعتق بضعك معك فاختاري.
أخبرنا محمد بن عمر عن الثوري عن بن أبي ليلى عن عطاء قال: كان زوج بريرة عبدا مملوكا لبني المغيرة يدعى مغيثا، فلما أعتقت خيرها رسول الله.
قال وكان بن أبي ليلى يرى الخيار لها من المملوك ولا يراه لها من الحر.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خير بريرة فكلمها رسول الله فيه فقالت: يا رسول الله أشيء واجب علي؟ قال: لا إنما أشفع له.
قالت: لا حاجة لي فيه.
أخبرنا عمرو بن الهيثم أبو قطن، حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: أتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بلحم فقالوا: هذا شيء تصدق به على بريرة، فقال: هو لها صدقة ولنا هدية.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي عن معمر عن قتادة قال: أعطيت بريرة شاة من الصدقة فأهدتها إلى عائشة فكأن عائشة كرهت أن تأكل منها فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هو لبريرة صدقة ولنا هدية.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا سعيد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس أن زوج بريرة يوم أعتقت كان عبدا لبني المغيرة أسود يقال له مغيث، والله لكأني به في طرق المدينة يتبعها ودموعه تتحدر يترضاها فأبت.
أخبرنا الفضل بن دكين عن بن عيينة عن أيوب عن عكرمة قال: ذكروا زوج بريرة عند بن عباس فقال: ذاك مغيث عبد بني فلان قد رأيته يبكي خلفها يتبعها في الطرق.أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن بن عباس قال: رأيته عبدا يعني زوج بريرة.
أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس أن زوج بريرة كان عبدا.
قال فكأني أنظر إليه يتبعها يبكي خلفها في طرق المدينة.أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: لا أعلم أهل المدينة ومكة يختلفون أنه عبد، يعني زوج بريرة.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس قال: كان زوج بريرة يوم خيرت مملوكا لبني المغيرة يقال له مغيث أسود، كأني به في طرق المدينة يتبعها ويترضاها وإن دموع عينيه لتتحادر على لحيته، وهي تقول: لا حاجة لي فيك.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا سعيد قال: زعم أبو معشر عن النخعي عن الأسود أن زوج بريرة كان حرا.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها قالت: كان زود بريرة يوم خيرت حرا.أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال: كان زوج بريرة حرا.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع قال: أخبرتني صفية بنت أبي عبيد أن زوج بريرة كان حرا.
فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها حنتمة بنت شيطان وهو عبد الله بن عمرو بن كعب بن وائلة بن الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
تزوجها الحارث بن هشام بن المغيرة فولدت له عبد الرحمن بن الحارث وأم حكيم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت فاطمة بنت الوليد بن المغيرة وأتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته.
أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى آل الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت أم حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبي جهل وأتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته.
جويرية بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها أروى بنت أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
أسلمت وبايعت وتزوجها عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، ثم تزوجها أبان بن سعيد بن العاص بن أمية فلم تلد له شيئا.
وجويرية هي التي خطبها علي بن أبي طالب فجاء بنو المغيرة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يستأمرونه في ذلك فجاء يأذن لهم أن يزوجوه وقال: إنما فاطمة بضعة مني يسوءني ما ساءها.
الحنفاء بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وأمها، أروى بنت أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
أسلمت وبايعت وتزوجها سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي فولدت له هندا.
ويذكرون أن أسامة بن زيد بن حارثة قد تزوجها أيضا.
قريبة الصغرى بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها عاتكة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهي أخت أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، لأبيها.
أسلمت وبايعت وتزوجها عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فولدت له عبد الله وأم حكيم وحفصة.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال: تزوج عبد الرحمن بن أبي بكر قريبة بنت أبي أمية أخت أم سلمة، وكان في خلقه شدة فقالت له يوما: أما والله لقد حذرتك.
قال: فأمرك بيدك.
فقالت: لا أختار على بن الصديق أحدا.
فأقام عليها فلم يكن طلاقا.
فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
أسلمت وبايعت، وهي التي سرقت فقطع النبي، صلى الله عليه وسلم، يدها.
أخبرنا بن نمير عن الأجلح عن حبيب بن أبي ثابت يرفع الحديث أن فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بن عبد الأسد سرقت على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حليا فاستشفعوا على النبي، صلى الله عليه وسلم، بغير واحد وكلموا أسامة بن زيد ليكلم رسول الله، وكان رسول الله يشفعه، فلما أقبل أسامة ورآه النبي قال: لا تكلمني يا أسامة فإن الحدود إذا انتهت إلي فليس لها مترك.
لو كانت ابنة محمد فاطمة لقطعتها.
قال محمد بن سعد :فهذه رواية في فاطمة بنت الأسود.
وفي رواية أهل المدينة وغيرهم من أهل مكة أن التي سرقت فقطع رسول الله يدها أم عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها بنت عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي أخت حويطب بن عبد العزى، وأنها خرجت من الليل وذلك في حجة الوداع فوقفت بركب نزول فأخذت عيبة لهم فأخذها القوم فأوثقوها، فلما أصبحوا أتوا بها النبي، صلى الله عليه وسلم، فعاذت بحقوي أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، فأمر بها فافتكت

أبو القاسم الجنيد بن محمد سيد هذه الطائفة وإمامهم.
أصله من نهاوند.
ومنشؤه بالعراق.
وأبوه كان يبيع الزجاج؛ فلذلك يقال له: القواريري.
وكان فقيها على مذهب أبي ثور وكان يفتي في حلقته بحضرته وهو ابن عشرين سنة.
صحب خاله السري، والحارث المحاسبي ومحمد بن علي القصاب.
مات سنة: سبع وتسعين ومائتين.
سمعت محمد بن الحسين؛ رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن الحسين البغدادي يقول: سمعت الفراغاني يقول: سمعت الجنيد؛ وقد سئل: من العارف؟ قال: من نطق عن سرك وأنت ساكت.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت محمد ابن عبد الله الرازي يقول: سمعت أبا محمد الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: ما أخذنا التصوف عن القيل والقال، لكن عن الجوع؛ وترك الدنيا، وقطع المألوفات والمستحسنات.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا محمد الجريري يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول: سمعت الجنيد يقول لرجل ذكر المعرفة وقال: أهل المعرفة بالله: يصلون إلى ترك الحركات من باب البر والتقرب إلى الله عز وجل.
فقال الجنيد: إن هذا قول قوم تكلموا بإسقاط الأعمال، وهو عندي عظيمة، والذي يسرق ويزني أحسن حالا من الذي يقول هذا، فإن العارفين بالله تعالى أخذوا الأعمال عن الله تعالى، وإليه رجعوا فيها، ولو بقيت ألف عام لم أنقص من أعمال البر ذرة إلا أن يحال بي دونها.
وقال الجنيد: إن أمكنك أن لا تكون آلة بينك إلا خزفا، فأفعل.
وقال الجنيد: الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا على من أقتفى أثر الرسول عليه الصلاة والسلام.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت أبا عمر الأنماطي يقول سمعت الجنيد يقول: لو أقبل صادق على الله ألف ألف سنة، ثم أعرض عنه لحظة، كان ما فاته أكثر مما ناله.
وقال الجنيد: من لم يحفظ القرآن، ولم يكتب الحديث لا يقتدى به في هذا الأمر، لأن علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول عن الجنيد: مذهبنا هذا: مقيد بأصول الكتاب والسنة.
وقال الجنيد: علمنا هذا مشيد بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا محمد بن الحسين رحمه الله، قال: سمعت أبا الحسين بن فارس يقول: سمعت أبا الحسين علي بن إبراهيم الحداد يقول: حضرت مجلس القاضي أبي العباس بن شريح، فتكلم في الفروع والأصول بكلام حسن عجبت منه، فلما رأي إعجابي قال: أتدري من أين هذا؟ قلت: يقول به القاضي.
فقال: هذا ببركة مجالسة أبي القاسم الجنيد.
وقيل للجنيد: من أين استفدت هذا العلم؟ فقال: من جلوسي بين يدي الله ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة.
وأومأ إلى درجة في داره.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يحكي ذلك، وسمعته يقول: رؤى في يده سبحة، فقيل له: أنت مع شرفك تأخذ بيدك سبحة؟ فقال: طريق به وصلت إلى ربي لا أفارقه.
سمعت الآستاذ أبا علي، رحمه الله يقول: كان الجني يدخل كل يوم حانوته، ويسبل الستر، ويصلي أربعمائة ركعة، ثم يعود إلى بيته.
وقال أبو بكر العطوي: كنت عند الجنيد حين مات، فرأيته ختم القرآن.. ثم ابتدأ من البقرة.
وقرأ سبعين آية ثم مات رحمه الله.
ومنهم: أبو عثمان الجبري أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الجبري المقيم بنيسابور.
وكان من الري صحب شاه الكرماني، ويحيى ابن معاذ الرازي ثم ورد نيسابور، مع شاه الكرماني؛ على أبي حفص الحداد وأقام عنده، وتخرج به، وزوجه أبو حفص ابنته.
مات سنة ثمان وتسعين ومائتين، وعاش بعد أبي حفص نيفا وثلاثين سنة.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا عمر بن حمدان يقول: سمعت أبا عثمان يقول: لا يكمل إيمان الرجل حتى يستوي في قلبه أربعة أشياء: المنع، والإعطاء، والعز، والذل.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: سمعت بعض أصحاب أبي عثمان قول: سمعت أبا عثمان، يقول: صحبت أبا حفص مدة، وأنا شاب، فطردني مرة، وقال: لا تجلس عندي.
فقمت، ولم أوله ظهري، وانصرفت إلى ورائي، ووجهي إلى وجهه.. حتى غبت عن عينيه، وجعلت على نفسي: أن أحفر على بابه حفرة لا أخرج منها إلا بأمره.
فلما رأي ذلك أدناني، وجعلني من خواص أصحابه.
قال: وكان يقول في الدنيا ثلاثة لا رابع لهم: أبو عثمان: بنيسابور، والجنيد ببغداد، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام.
وقال أبو عثمان: منذ أربعين سنة ما أقامني الله تعالى في حال فكرهته، ولا نقلني إلى غيره فسخته.
سمعت الشيخ أبا الرحمن السلمي، رحمه الله يقول: سمعت عبد الله ابن محمد الشعراني يقول: سمعت أبا عثمان يقول ذلك.
ولما تغير على أبي عثمان الحال مزق ابنه أبو بكر قميصا على نفسه، ففتح أبو عثمان عينيه وقال: خلاف السنة يا بني في الظاهر، علامة رياء في الباطن.
سمعت محمد بن الحسين، يقول: سمعت محمد بن أحمد الملامتي يقول: سمعت أبا الحسين الوراق يقول: سمعت أبا عثمان يقول: الصحبة مع الله: بحسن الأدب؛ ودوام الهيبة، والمراقبة.
والصحبة مع الرسول صلى الله عليه وآله وسلم باتباع سنته، ولزوم ظاهر العلم.
والصحبة مع أولياء الله تعالى بالاحترام والخدمة.
والصحبة مع الأهل: بحسن الخلق.
والصحبة مع الأخوان: بدوام البشر ما لم يكن إثما.
والصحبة مع الجهال: بالدعاء لهم والرحمة عليهم.
سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني رحمه الله يقول: سمعت أبا عمرو بن نجيد يقول: سمعت أبا عثمان يقول: من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن أمر الهوي على نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة، قال الله تعالى: ون تطيعوه تهتدوا.
ومنهم: أبو الحسين النوري أبو الحسين أحمد بن محمد النوري بغدادي المولد والمنشأ، بغوي الأصل.
صحب السري السقطي، وابن أبي الحواري.
وكان من أقران الجنيد رحمه الله.
مات سنة: خمس وتسعين ومائتين.
وكان كبير الشأن، حسن المعاملة واللسان.
قال النوري، رحمه الله: التصوف: ترك كل حظ للنفس.
وقال النوري: أعز الأشياء في زماننا شيئان: عالم يعمل بعلمه، وعارف ينطق عن حقيقة.
سمعت أبا عبد الله الصوفي، رحمه الله، يقول: سمعت أحمد بن محمد البرذعي يقول: سمعت المرتعش يقول: سمعت النوري يقول: من رأيته يدعي مع الله حالة تخرجه عن حد العلم الشرعي فلا تقربن منه.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول: سمعت الفرغاتي يقول: سمعت الجنيد يقول: منذ مات النوري لم يخبر عن حقيقة الصدق أحد.
وقال أبو أحمد المغازلي: مارأيت أعبد من النوري، قيل: ولا الجنيد.
قال: ولا الجنيد.
وقال النوري: كانت المواقع غطاء على الدر، فصارت اليوم مزابل على جيف.
وقيل: كان يخرج كل يوم من داره، ويحمل الخبز معه.
ثم يتصدق به في الطريق، ويدخل مسجدا يصلي فيه إلى قريب من الظهر؛ ثم يخرج منه ويفتح باب حانوته، ويصوم.
فكان أهله يتوهمون أنه يأكل في السوق، وأهل السوق يتوهمون أنه يأكل في بيته.
وبقي على هذا في ابتدائه عشرين سنة.
ومنهم: أبو عبد الله الجلاء أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاء بغدادي الأصل، أقام بالرملة ودمشق.
من أكابر مشايخ الشام.
صحب أبا تراب، وذا النون، وأبا عبيد اليسري؛ وأباه يحيى الجلاء.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول: سمعت أبا عمر الدمشقي، يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: قلت لأبي وأمي: أحب أن تهباني لله عز وجل.
فقالا: قد وهبناك لله عز وجل.
فغبت عنهما مدة، فلما رجعت كانت ليلة مطيرة، فدققت الباب، فقال لي أبي: من ذا؟ قلت: ولدك أحمد.
فقال: كان لنا ولد، فوهبناه لله تعالى، ونحن من العرب لا نسترجع ما وهبناه.
ولم يفتح لي الباب.
وقال ابن الجلاء: من استوى عنده المدح والذم، فهو زاهد.
ومن حافظ على الفرائض في أول موافيتها فهو عابد، ومن رأى الأفعال كلها من الله، فهو موحد لا يرى إلا واحدا.
ولما مات ابن الجلاء نظروا إليه، وهو يضحك: فقال الطبيب: إنه حي.
ثم نظر إلى مجسته فقال: إنه ميت.
ثم كشف عن وجهه، فقال: لا أدري أهو ميت أم حي وكان في داخل جلده عرق على شكل الله.
وقال ابن الجلاء، رحمه الله، كنت أمشي مع أستاذي، فرأيت حدثا جميلا فقلت: يا أستاذي، ترى يعذب الله هذه الصورة؟ فقال: أو نظرت إليه سترى غبه.
قال: فنسيت القرآن بعده بعشرين سنة.
ومنهم: أبو محمد رويم بن أحمد بغدادي، من أجلة المشايخ.
مات: سنة ثلاثة وثمانمائة.
وكان مقرئا، وفقيها على مذهب داود.
قال رويم: من حكم الحكيم، أن يوسع على إخوانه في الأحكام، ويضيق على نفسه فيها، فإن للتوسعة عليهم اتباع العلم، والتضييق على نفسه من حكم الورع.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت عبد الواحد ابن بكر يقول: سمعت أبا عبد الله بن خفيف يقول: سألت رويما، فقلت: أوصني.
فقال: ما هذا الأمر، إلا ببذل الروح، فإن أمكنك الدخول فيه مع هذا، وإلا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
وقال رويم: قعودك مع كل طبقة من الناس أسلم من قعودك مع الصوفية، فإن كل الخلق قعدوا على الرسوم، وقعدت هذه الطائفة على الحقائق وطالب الخلق كلهم أنفسهم بظواهر الشرع، وطالب هؤلاء أنفسهم بحقيقة الورع، ومداومة الصدق، فمن قعد معهم وخالفهم في شيء مما يتحققون به نزع الله نور الإيمان من قلبه.
وقال رويم: اجتزت ببغداد وقت الهاجرة ببعض السكك، وأنا عطشان، فاستقيت من دار، ففتحت صبية بابها، ومعها كوز، فلما رأتني قالت: صوفي يشرب بالنهار فما أفطرت بعد ذلك اليوم قط.
وقال رويم: إذا رزقك الله المقال، والفعال، فأخذ منك المقال وأبقى عليك الفعال فإنها نعمة، وإذا أخذ منك الفعال، وأبقى عليك المقال، فإنها مصيبة، وإذا أخذ منك كليهما فهي نقمة وعقوبة.
ومنهم: أبو عبد الله البلخي أبو عبد الله محمد بن الفضل البلخي ساكن سمرقند: بلخي الأصل، أخرج منها، فدخل سمرقند، ومات بها.
وصحب أحمد بن خضرويه، وغيره، وكان أبو عثمان الحيري يميل إليه جدا.
مات سنة: تسع عشرة وثلاثمائة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أحمد ابن محمد القراء، يقول: سمعت أبا بكر بن عثمان يقول: كتب أبو عثمان الحيري إلى محمد بن الفضل يسأله: ما علامة الشقاوة؟ فقال: ثلاثة أشياء: يرزق العلم ويحرم العمل، ويرزق العمل ويحرم الإخلاص، ويرزق صحبة الصالحين ولا يحترم لهم.
وكان أبو عثمان الحيري يقول: محمد بن الفضل سمسار الرجال.
سمعت محمد الحسين يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت محمد ابن الفضل يقول: الراحة في السجن من أماني النفوس.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: ذهاب الإسلام من أربعة: لا يعملون بما يعلمون، ويعملون بما لا يعلمون، ولا يتعلمون مالا يعلمون، ويمنعون الناس من التعلم.
وبهذا الإسناد، قال: العجب ممن يقطع المفاوز ليصل إلى بيته، فيرى آثار النبوة، كيف لا يقطع نفسه وهواه، ليصل إلى قلبه فيرى آثار ربه عز وجل؟ وقال: إذا رأيت المريد يستزيد من الدنيا، فذلك من علامات إدباره.
وسئل عن الزهد، فقال: النظر إلى الدنيا بعين النقص والإعراض عنها تعززا، وتظرفا، وتشرفا.
ومنهم: أبو بكر الزقاق الكبير أبو بكر أحمد بن نصر الزقاق الكبير كان من أقران الجنيد.
من أكابر مصر.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت الحسين بن أحمد يقول: سمعت الكتاني يقول: لما مات الزقاق انقطعت حجة الفقراء في دخولهم مصر.

أما العاطفة الدينية حب الله والرسول والإسلام والمسلمين فتتجلى أقوى ما تتجلى في الشيخ ابن عبد السلام وتلاميذه، أمثال الوجيهين غانم المقدسي وابن الزعيم، كما تتجلى لدى عدد كبير من ملوك المسلمين وأمرائهم وقادتهم، الذين حاربوا الصليبيين والتتار، أمثال خوارزم شاه وابنه جلال الدين، والملك الصالح نجم الدين أيوب، والملك المظفر قطز وزوجته جلنار.
الشيخ ابن عبد السلام عمل على إصلاح الرعاة والرعية، وجاهر في مناصرته للملوك الصالحين، ومحاربته للخونة والمنافقين.
حين سجنه ملك دمشق الخائن عماد الدين إسماعيل طلب الشيخ من أتباعه اغتيال أفراد الفرنجة الذين يدخلون أسواق دمشق لشراء السلاح، حتى سرى ذلك في العامة فاجترأوا على اغتيال الفرنج جهرة في وضح النهار .
وحين طلب الملك نجم الدين الاستشفاء في دمشق، وتأخر عن محاربة الصليبيين، كتب إليه الشيخ يقول: إن الإسلام في خطر، وصحة السلطان في خطر.
الإسلام باق، والسلطان فان في الفانين، فلينظر السلطان أيهما يؤثر .
وحينما انحرف الصاحب معين الدين وزير عز الدين أيبك صديق الشيخ، فابتنى لنفسه غرفة على سطح مسجد ليلقى فيها أصحابه نهاه الشيخ، ثم قام بنفسه وأولاده، فهدمها، ونقلوا أثاثها وأسقط الشيخ شهادة الوزير، وعزل نفسه من القضاء .
وفتوى الشيخ في أموال المماليك معروفة .
/ في الرواية صور مشرقة لعواطف العامة من المسلمين، فحينما نودي في مصر بالخروج إلى الجهاد في سبيل الله.. خالط الناس شعور عجيب لم يعهدوا له مثيلا من قبل، وطغى هذا الشعور على جميع طبقات العامة، حتى كف الفسقة عن ارتكاب معاصيهم، وامتنع المدمنون عن شرب الخمر وامتلأت المساجد بالمصلين ولم يبق للناس في البيوت والأندية والمساجد الطرقات من حديث إلا حديث الجهاد وحينما خطب الملك قطز بعد الانتصار في معركة عين جالوت، ورثى زوجته جلنار أدركته الرقة فبكى وعلا نحيبه فبكى المسلمون جميعا وتعالت أصواتهم بالنحيب وهم يقولون يرحمها الله يرحمها الله .
مقابل هذه العواطف الفردية والجماعية المشرقة نصادف في الرواية عواطف هابطة مطموسة لدى الخونة والمنافقين والجبناء، فضلا عن عواطف التتار والصليبيين المقيمين في عكا أو القادمين مع الحملة الصليبية على مصر.
فملك دمشق عماد الدين إسماعيل يكاتب التتار ليعينوه على احتلال مصر ويرسل إليهم الهدايا مع ابنه العزيز ثم يقاتل في صفوفهم ضد إخوانه المسلمين حتى يقع في الأسر ويفتي الشيخ ابن عبد السلام بقتله في سجنه .
وهناك المنافقون الذي دلوا الأعداء الصليبيين على مخائض البحر الصغير فعبرت منه فصائل الفرنج وكادت توقع بالمسلمين في معركة المنصورة.
ومثل ذلك جمع من أمراء المماليك الذين رفضوا تسليم الأموال المسلوبة من الرعية ورفضوا الخروج إلى مواجهة التتار حتى حملهم الملك قطز على ذلك .
أما الخونة من ملوك الشام وأولادهم الذين لحقوا بالطاغية هولاكو إلى بلاد فارس حيث بلغه انهزام عسكره في عين جالوت ومقتل نائبه الكبير كتبغا فعظم عليه الخطب ولم يهدأ غضبه، فكان مصيرهم أن قتلهم هولاكو جزاء خيانتهم إلا واحدا منهم عشقته زوجته فشفعت له عند زوجها فعاش طليق امرأة كافرة وهكذا كان للطغاة.. وللأشرار عواطف بشرية ولكن أي عواطف بين هذين النوعين من العواطف الصالحة والطالحة المشرقة والمطموسة نصادف نوعا ثالثا يقع بين بين اختلط فيه الصالح بالطالح أو تذبذب بينهما نختار له مثلين: أحدهما عواطف الملكة شجر الدر والثاني عواطف الظاهر بيبرس.
أما شجر الدر فقد جمعت بين عواطف الغريزة الأنثوية المعروفة لدى النساء وبين عواطف التحكم والسيطرة المعروفة لدى الرجال.
كانت وفيه لزوجها الأول الملك نجم الدين ولزوجها الثاني الملك عز الدين.
لكن غيرتها من زوجه الثاني ومنافسته لها في الاستئثار بالحكم حملتاها على استدراجه واغتياله مما حمل ضرتها على اغتيالها أيضا وهي التي استطاعت ضبط عواطفها وكتمان وفاة زوجها في أوج المعركة حتى تحقق الانتصار على الصليبيين ثم ضبط عواطفها تجاه الأميرين اللذين يخطبان ودها حتى تغلب أحدهما على الآخر .
أما الظاهر بيبرس ففضلا عن عواطفه الدينية وشجاعته في محاربة التتار فنجده يحمل بين جنبيه عاطفتين متصارعتين إحداهما عاطفة الصداقة التي يكنها للمظفر قطز منذ الصغر وثانيتهما عاطفة السيطرة والتحكم التي أورثته الغيرة والحسد والريبة فتقلب في مواقفه تجاه قطز لدرجة اشتراكه معه في حروب التتار وفي مؤامرة اغتياله بعد ذلك مباشرة ثم ندمه الشديد لما اكتشف أن قطز كان ينوي تعيينه ملكا بعده.
وهكذا في عصور الانحطاط المظلمة التي اجتمع فيها على المسلمين خطر التتار من الشرق وخطر الصليبيين من الغرب.. أشرقت نفوسهم وتألقت عواطفهم من جديد فكان الانتصار العظيم في معركتي المنصورة وعين جالوت.
وفي رواية الثائر الأحمر مختبر فني تاريخي للعواطف البشرية.
الشخصية الرئيسة في الرواية هو الثائر الأحمر حمدان بن قرمط الأهوازي.
فلاح كان والده يملك إحدى القرى الصغيرة حول الكوفة استولى عليها بالحيلة الثري الحسين بن الحطيم.
حمدان في الخامسة والثلاثين من عمره.
قوي البنية جلد على العمل شرس.
لما اختطف عملاء ابن الحطيم أخت حمدان رد على ذلك باختطاف أخت ابن الحطيم، وحملها هدية إلى طاغية الزنج في البصرة.
أواخر العهد العباسي وفي خلافة المعتمد وابن أخيه المعتضد تحول حمدان من فلاح بائس مضطهد إلى عيار ينتقم لنفسه وللفقراء من الأثرياء الطغاة أمثال ابن الحطيم وابن أبي السباع، حتى تعرف على حسين الأهوازي الذي سلكه في منظمة أحمد بن عبد الله بن ميمون القداح السرية وهي حركة واسعة المجال، دقيقة النظام، مركزها آنذاك سلمية بالشام، ولها شعب منتشرة في أمهات المدن والأصقاع.
أما عبد الله بن ميمون القداح، فهو يهودي دجال من بني الشلعلع.
ويتفوق حمدان في الحركة الجديدة، فيصبح نقيب النقباء، وإلى جواره مستشاره الفقهي في المذهب ابن عمه عبدان.
/ وهكذا نجدنا في هذه الرواية أمام حشد ضخم من العواطف الفردية والجماعية الهابطة والسامية الجنسية والفمية والروحية وغير ذلك كما نجدنا أمام رؤيا متكاملة للإنسان والكون والحياة، وعلاقة ذلك كله بالله تعالى، ثم بحركة المجتمعات والتاريخ علوا وانحطاطا، لدرجة إرهاصها الواعي وتوقعها بسقوط الماركسية في عصرنا قبل سقوط الكيان الإمبراطوري للمنظومة الاشتراكية وطليعتها الاتحاد السوفيتي بنصف قرن.
إن هذه الرواية تحلل بشكل فني الآثار المدمرة لشهوتي الفرج والفم، حين تأخذان شكل عواطف هابطة، لا تقيم وزنا لسنن الله في الكون والمجتمع: من نظافة واستقامة وعدالة حقيقية فقد استغل حاخامات اليهود وتجارهم حاجة الجماهير الفقيرة للطعام وفساد الحكام والنظام المغالي آنذاك، وألبسوا ذلك ثوبا جذابا من حب آل البيت والتبشير بفردوس أرضي يلغي كل القيود والسدود، وكان أبرز ضحية لهذا المخطط الجهنمي وأكبر ثائر عليه بعد ذلك.. هو حمدان قرمط.
بعد أن جعل حمدان عاصمة ثورته.. مدينة مهيما باذ في البطائح جنوب العراق شرع يطبق على أهله ورعيته تعاليم حركته التي سميت حركة العدل الشامل مثل اقامة ليلة الإمام ، ومثل ضريبتي البلغة و الألفة .
أما ليلة الإمام فهي ليلة احتفالية يجتمع فيها الرجال والنساء للغناء والرقص والشراب، ثم الزنى الشامل بلا مراعاة للمحارم أو الحرمات.
فكان أن وقع حمدان نفسه على ابنته، فاشمأزت نفسه، واستيقظ ضميره، فمنعها من حضور هذه الليلة.
أما الألفة فهي نظام مالي أمر به حمدان وهو أن يؤدي كل فلاح أو عامل ما يفضل عن حاجته من الثمار والحبوب حتى يكونوا في ذلك أسوة واحدة، لا يفضل أحد منهم صاحبه وأخاه في ملك يملكه وكانت نتيجة ذلك أن نشأت طبقة جديدة من الأغنياء هم رجال السلطة والأمن من حول حمدان وكبار قادته، كما انتشر الفقر والجوع في الرعية من جهة، والميل إلى الكسل والإهمال في الإنتاج من جهة ثانية وقد تحسس حمدان ذلك كله بنفسه حين انفرد ببعض العمال والفلاحين وأعطاهم الأمان إن هم صارحوه بالحقيقة.
بل أن جلندى الرازي رئيس جلاوزة الشرطة السرية لديه أساء استعمال سلطاته الواسعة، فاحتجز أخت حمدان، واغتال زوجها تمهيدا للعدوان عليها.
أما البلغة فهي ضريبة للإمام هي سبعة دنانير يدفعها من شاء أن يذوق طعام أهل الجنة وقد اكتشف حمدان أن وجود إمام من أهل البيت مجرد خدعة ابتكرها ونفذها اليهودي الدجال عبد الله بن ميمون القداح ومن بعده ابنه أحمد.
وهكذا نشأ انهيار الحركة القرمطية من الداخل بدءا من قائدها حمدان وانتهاء بقواعدها أو الرعية الكادحة التي قامت على سواعدها لأنها أسست على أنماط من العواطف الهابطة والمجافية للقيم العليا والأشواق الروحية السامية، وسنن الله تعالى في خلقه.
وذلك على الرغم من الدور الفعال الذي نهضت به مصارعة عواطف الأثرة المالية والظلم الاجتماعي وكل ما كان يفرزه التفاوت الطبقي والإقطاع آنذاك وما ظالم إلا ويبلى بأظلم .
كيف الخلاص إذا من عواطف الجشع وعبادة العجل الذهبي التي يرعاها بنو الشلعلع من جهة، ومن عواطف البهيمية المنطلقة من كل نظافة واستقامة تنظمان العواطف والشهوات وتحولان دون استفحال طغيان جديد يحل محل طغيان قديم من جهة ثانية؟ إن الخلاص كان في الاستجابة لدعوة الشيخ أبي البقاء البغدادي، الذي قاوم طغيان السلطة والمال ممثلين بالخليفة والتجار ، كما قاوم طغيان الشهوات الهابطة ممثلة بحركة القرامطة ، لذلك حبسه السلطان ونفاه،كما عملت ضده حركة القرامطة.
وأخيرا استجاب الخليفة المعتضد لدعوته فأفرج عنه، وعمل بتوجيهاته في تطبيق العدالة الاجتماعية الإسلامية وذلك في الوقت الذي اكتشف فيه حمدان مخاطر الاستمرار في انحراف حركته فأخذ يوجه أتباعه للالتحاق بحركة أبي البقاء شيئا فشيئا.
إن إيجاز رواية الثائر الأحمر وتبسيطها، لا يكافئان الإبداع الفني الضخم الذي حققه باكثير في تشريح العواطف البشرية لا سيما العواطف الهابطة وعلى الأخص حين تتخذ هذه العواطف مصائد وشراكا أو حين يدمن عليها بعض الرجال والنساء فلا يستطيعون منها فكاكا.
وهكذا كان شأن راجية أخت حمدان و عبدان الأهوازي ابن عمه فكل منهما أستمرأ الفجور وتولى الدعوة له: راجية بشبقها وعبدان باختصاصه الفقهي.
أما جعفر الكرماني فهو الداعية الصياد الذي اتخذ من عشيقته شهر مصيدة أوقعت في حبائلها الفقيه عبدان أولا والقائد حمدان ثانيا وسوغت لكل منهما فعلة حسين الأهوازي بالفتاة راجية .
/ على أن البراعة في تصوير العواطف السامية والنوازع الخيرة لا تقل أهمية وصعوبة عن تصوير العواطف الهابطة.. فضلا عن اليقظة الوجدانية التي انطلقت من ضمير حمدان وعن عواطف الخير والجهاد والإصلاح التي مثلها الشيخ أبو البقاء البغدادي وحركته.. نجد امرأة فاضلة واجهت الشدائد والمحن بسبب نظافتها واستقامة عواطفها وأخلاقها، وهي عالية أخت حمدان التي اختطفها العيار المنحرف ثمامة لما رفضت الاقتران به وسلمها لمالك الأرض المتبطل ابن الحطيم ليتخذها بالقوة محظية له وهي هي التي قاومت ضغوط رئيس الشرطة السرية في دولة مهيما باذ القرمطية واغتياله لزوجها وأخيرا وقفت وحيدة أمام سلطة أختها راجية وابن عمها عبدان ، تهاجم الفجور في ليلة الإمام، والمظالم في تلك الدولة القرمطية واستطاعت أن تكسب أخاها حمدانا، ومن ثم أن تكسب المعركة كلها.
فالنساء كالرجال في معترك العواطف البشرية سواء بسواء.
ولا يفوتنا أن نقف عند عواطف الشاب الليث بن حمدان الذي استلطفته عمته راجية بعد أن وقع عليها في ليلة الإمام ، ثم اشمأز وأعرض عنها وعن تحرشها به، ومال إلى توجيهات عمته الأخرى عالية ، ثم الاقتران بابنتها مهجورة ، وهي بنت عالية من ابن الحطيم التي تتلمذت في مدرسة أمها ولم يمنعها من نظافة العواطف واستقامة الخلق أنها ابنة زنى وفي اقتران هذا الشاب بهذه الفتاة دلالة على إمكانية العلو والسمو في العواطف بعد التسفل والانحراف، ودلالة على أن الغلبة والمستقبل للعواطف البشرية الصحيحة السامية.
التصور الإسلامي والأدب الإسلامي كل منهما يقدر العواطف البشرية حق قدرها فلا حياة بلا عواطف ولا أدب بلا عواطف ولكن أي عواطف ذلك أن هناك من العواطف ما يرقى بالحياة والأدب ويزيدهما خصبا ونماء وإنسانية وهناك من العواطف ما ينسف الأدب والحياة معا.
الهوامش: المسرحية من خلال تجاربي الشخصية باكثير ط م ص: .
وا إسلاماه علي أحمد باكثير دار الكتاب اللبناني بيروت ص .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
المصدر السابق.
ص: .
/ العواطف والضوابط علي بن عمر بادحدح أضيفت بتاريخ : نقلا عن : خاص بإذاعة طريق الإسلام نسخة للطباعة القراء : بين جوانح كل مؤمن قلب غيور ونفس أبية، وفي صدر كل مسلم حماسة إيمانية وحمية إسلامية، وما من شك أن مآسي المسلمين تدمي القلوب ألما، وتعتصر النفوس أسى، وتمور المشاعر وتجيش العواطف ويتقد الحماس وهنا إما أن تطلق هذه العواطف لتحدث العواصف والقواصف، لا تلوي على شيء ولا تفكر في عاقبة ولا ترعوي عن حرمة، وإما أن تبالغ في تصور العوائق، وتضخيم العواقب، فترتد عاجزة محبطة قد امتلأت يأسا يئد حيويتها، ويضعف قدرتها، ويصرفها عن الانشغال بأحوال الأمة والإسهام في نصرتها .
إنه لا بد من الإقرار بأن العواطف طبيعة وفطرة بشرية، وأنها في الوقت نفسه عامل مؤثر في واقع الحياة الإنسانية سلبا وإيجابا، ولكن المسلم لا يقرر إيقاع أفعاله أو الحكم بصوابها وخطئها من منطلق العاطفة، ولا بمقياس ردود الأفعال، بل هو ملتزم بضوابط الشرع وأحكام الدين، وكل أقواله وأفعاله ينبغي أن تنضبط بأمرين أساسيين أولهما : الحكم الشرعي المستفاد من النصوص والمقاصد والقواعد الشرعية، وثانيهما : مراعاة المصالح والمفاسد عند تنزيل الأحكام الشرعية على الأحوال والحوادث الآنية والواقعية، وكلا الأمرين لا يلغي العاطفة بل يضبطها ، ولا يمنعها بل يوجهها .
هناك من يطلقون العنان لعواطفهم، ويسلمون القياد لحماستهم، فيندفعون بلا روية، ويواجهون بلا حكمة، ويغيرون بلا تدرج، وينكرون بلا تفقه، إلى هؤلاء أقول تذكروا قول الحق تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب ، وأسوق لهم حديث خباب رضي الله عنه يوم اشتد عليه العذاب فشكا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم الشفيق الرحيم فذكره بمن كان أشد منه عذابا ثم قال: والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخشى إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
وأذكرهم بما أمر به المصطفى صلى الله عليه وسلم في الفترة المكية رغم شدة الأذى وضغط الاستفزاز : واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا ، ولا ينبغي الإسراع والاندفاع بدون الحكمة والانضباط، إذ ربما يكون ذلك استفزازا من الأعداء واستدراجا من المتربصين: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ، وفي يوم بيعة العقبة الثانية قال العباس بن عبادة بن نضلة: والذي بعثك بالحق إن شئت لنميلن على أهل منى غدا بأسيافنا فقال عليه الصلاة والسلام: لم نؤمر بذلك ، وهنا يرد ذكر قوله تعالى: ألم تر الذي قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
ولعل مما يرد في المقام موقف الفاروق عمر بن الخطاب يوم صلح الحديبية حيث تحركت غيرته، وهاجت حميته، وزادت حماسته وجاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: يارسول الله ألست برسول الله ؟ قال: بلى، قال: أولسنا بمسلمين ؟ قال : بلى، قال: أو ليسوا بمشركين ؟ قال: بلى، قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟ قال: أنا عبدالله ورسول الله لن أخالف أمره ولن يضيعني ، قال عمر: ما زلت أتصدق وأصوم وأصلي وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة من كلامي الذي تكلمت به، حتى رجوت أن يكون خيرا ، وهذه هي الطريق حماسة وحمية لكن تضبطها مرجعية منهجية .
وربما يكون هناك ما يستفز ويزعج من تسلط الأعداء أو تفلت الأولياء، ولابد من تأثر لذلك وتغير، ولابد من صد ومنع، ولابد من عمل وإصلاح، وذلك مطلب فيه تصديق للإيمان، وإظهار لآثاره ولكن مراعاة المصالح والمفاسد، واعتبار المآلات والمقاصد، وقبل ذلك التزام التشريعات والأحكام يضبط العاطفة ولا يمنعها، ويحقق الفائدة ولا يضيعها، وكثيرا ما تكون العاطفة دافعة إلى مراعاة الأمور الصغيرة والوقوف عندها على حساب ما هو أكبر منها، ومن ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية أمر الكاتب أن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فاعترض سهيل بن عمرو ممثل قريش وقال: لا أعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم، ولما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو ، قال: لو شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك وفي كل مرة كان المسلمون والكاتب علي بن أبي طالب رضي الله عنه يرفضون ويرون ذلك مجحفا لهم ومنقصا لمكانتهم ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم قبل تجاوز هذه الأمور والشكليات العارضة لنظره إلى ما هو أعلى وأسمى.
/ وأحيانا تدفع العاطفة لقطف الثمرة القليلة العاجلة، ولا يكون لديها القدرة على الأناة والصبر للعمل والدأب من أجل الثمرة العظيمة الآجلة، ولو كان ضبط لما كان ذلك، فهذا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يوم الأحزاب يدخل معسكر المشركين بتكليف محدد من النبي صلى الله عليه وسلم وهو استجلاء ومعرفة الأخبار، ومع تحذير من إحداث أي فعل، وهاهو حذيفة يخبرنا فيقول: لولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أحدث شيئا، ثم شئت أن أقتل أبا سفيان لقتلته بسهم ، نعم لقد كان أمام عينه وفي متناول يده وهو يومئذ رأس الكفر، وقائد الجيش، ولكنها الضوابط التي تلتزم، والمصالح التي ترتجى، توجهه وترشده، بل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف في عمرة القضاء في العام السابع وحول الكعبة ثلاثمائة و ستون صنما، ما عابها ولا شتمها ولا بصق عليها، وهو قطعا منكر لها وراغب في هدمها وإزالتها، ولكن الأوان لم يحن بعد، وفي فتح مكة بعد عام واحد فقط، أسقطها واحدا واحدا وهو يتلو : وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
إن الذي لا عاطفة عنده، ولا غيرة لديه، ولا حمية بين جنبيه عنده في إيمانه نقص وضعف ولا يرجى منه حركة وعمل، وندعوه لأن يراجع نفسه، ويعالج ضعفه، وذو العاطفة الجياشة نشكره وندعوه إلى ترشيدها في ضوء الشرع وضبطها بمراعاة المصلحة، ومسك الختام هذه الكلمات المشرقة للداعية الفذ الأستاذ البنا رحمه الله: ألجموا نزوات العواطف بنظرات العقول، وأنيروا أشعة العقول بلهب العواطف .
/ العودة إلى المناهج / / أ.د ناصر بن سليمان العمر الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أفضل الصلاة والتسليم، وبعد: هاهي ذي المدارس تشرع أبوابها، وتتابع نحوها جموع الطلاب، والكل حريص على ألا يتأخر أو يتغيب عنها من يعنيه أمره، فالأب حريص على وصول ابنه إلى المدرسة في موعده، والأم تعمل على إيقاظ بنيها في الصباح الباكر، والمدرسة قد هيئت وشرعت أبوابها، وأصبحت على أهبة الاستعداد لاستقبال الطلاب... ولكن لماذا كل هذا؟ ولا جواب صحيح ومقبول غير القول بأن ذلك من أجل المناهج، ولو حاول أحد أن يكسب تلك الجموع الحاشدة بنوع لهو يقدمه، أو سلع يبذلها لما استطاع، بل لن يتوجه إليه إنسان، ولعد العقلاء صنيعه سفها لايقبله العقل وإذا كان الأمر كذلك فإن من أعظم الغش أن تقدم مدرسة مناهج صورية خالية من مضمون، ومن أخطر ألوان الخداع أن تمرر مدرسة طلابها في مراحلهم المختلفة دون أن تصقل عقولهم بمناهجها وتختبر إتقانهم لها ، إنه غش للأب، وغش للأم، وغش للجهة المسؤولة عن عمل المدرسة، وغش للمجتمع بأسره، وقبل ذلك كله غش للطلاب أنفسهم ومهما كانت المبررات.
وكذلك التجوز في مادة واحدة لا يجوز، ولاسيما إذا كانت تلك المادة من المواد المهمة التي ينبني عليها مستقبل الطالب وطريق تحصيله، ويزداد الأمر سوءا عندما تكون تلك المادة من المواد التي تميزت بها أمة من الأمم.
وإذا تأملنا حال الدول الشرقية والغربية نجد تميزا ظاهرا لبعضها في مواد دون أخرى، فقد عرفت ألمانيا مثلا بالتميز في علوم الهندسة الميكانيكية، وعرفت اليابان بالتقدم التقني في مجال الإلكترونيات وغيرها، وعرفت دول أخرى بالتقدم في دراسة الطب، وغيرها في مجالات أخرى، وقد عرفت بلادنا بالتميز في العلوم الشرعية، ولئن خرجت تلك البلاد بمناهجها علماء في كثير من المجالات التجريبية، فقد خرجت بلادنا للأمة ولله الحمد بمناهجها علماء وقادة في كافة الميادين الشرعية نال الخير الذي يقدمونه أطراف الأرض البعيدة.
ولست بحاجة لذكر أسماء وأشخاص، ولك أن تتساءل من هم أشهر العلماء المعاصرين، ومن هم أبرز الدعاة المرضيين، لاشك أن بلاد الإسلام خرجت علماء فضلاء وإن بني عمك فيهم رماح ، ولكن القدح المعلى لأهل هذه البلاد والحمد لله ولاسيما عند قياس النسبة العددية لجموع السكان.
وإذا أعدت النظر لوجدت أولئك العلماء والدعاة وطلاب العلم الذين ذاع صيتهم كثير منهم تخرج بمناهج بلادنا الشرعية التي ربتهم على الحكمة والاعتدال والوسطية بعيدا عن الإفراط أو التفريط الذين هما متلازمان ينتج أحدهما عن الآخر، ويسبب السابق فيهما اللاحق.
إن عودة الطلاب حري أن تكون إلى تلك المناهج التي خرجت أكابر علمائهم المعاصرين، ودعاتهم المرضيين، فبمثل تلك المناهج الشرعية يصان الإنسان من الغلو ومن التساهل وتمييع الدين.
ومتى حدنا عن ذلك المنهج الوسط حصل الشطط نحو الإفراط أو التفريط.
وهاهم طلابنا وأبناؤنا مع بدء العام يعودون إلى المدارس، فهل تراهم يجدون ما وجده من سبقهم وكان سببا لتميزهم؟ أم أن المعالم قد تنكرت، والبلاد قد تغيرت؟ والحال كما قال الأول: تنكرت البلاد ومن عليها كأن أناسها ليسوا بناسي إني لأرجو أن تكون عودة قوية للمناهج الشرعية حتى تكون عودة أبنائنا إلى المدارس ذات نفس القيمة والقيم القديمة، وبمعناها الأول.
وإلا فليع المربون والآباء والأساتذة والطلاب أن عليهم واجبا شرعيا في التماس علم الشريعة من أهله العالمين به الحادبين عليه، وأن علينا إغلاق الخلة وسد الثغر من قبل أن يلتمس العلم عند غير أهله، ومن قبل أن يتخذ الناس رؤوسا جهالا فيسألوا فيفتوا الناس بغير علم فيضلوا ويضلوا.
وفي الختام لنعلم جميعا بأن المسؤولية كبيرة، وحاجة الأمة إلى المناهج الشريعة القوية عظيمة، فليسع المسؤولون من أجل سد حاجة الطلاب، وليعمل العاملون من أجلها، هذا والله نسأل أن يبصر الجميع بما لأجله خلقوا، وأن يوفقنا وإياكم إلى ما فيه رضاه ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
/ العولمة الإعلامية / / أ.
د .ناصر بن سليمان العمر العولمة الإعلامية تتمة لما سبق من وسائل العولمة الإعلامية، كذلك بل من أهم وسائلها ما يلي: الإنترنت: أعلنت وزارة الاتصالات اليابانية أن نسبة انتشار الإنترنت في أوساط الأسر اليابانية لم تكن تتعدى قبل ثلاث سنوات.

وأما مشاركته لهم في الجهاد: فقد خرج في غزوة ، بل قال عن نفسه: ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية .
وهي مشاركة لا تلغي دورهم وتحولهم إلى مجرد آلات صماء، بل هي تدفع للتوازن بين هذا وبين تعويدهم على العمل والمشاركة.
إن مجرد إصدار الأوامر والتوجيه أمر يجيده الجميع، لكن الدخول مع الناس في الميدان ومشاركتهم يرفع قيمة المربي لديهم ويعلي شأنه ويشعرون أنه واحد منهم، وذلك أيضا يدفعهم لمزيد من البذل والهمة والحماس عكس أولئك الذين يدعون للعمل ويربيهم بعيد عنهم، وقد عبر عن هذا المعنى ذاك الحداء الذي كان يردده أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لئن قعدنا والنبي يعمل لذاك منا العمل المضلل ثم إنه يشيع روح الود والإخاء، ويسهم في بناء علاقة إنسانية وطيدة بين المربي ومن يربيهم.
التربية بالأحداث: من السهل أن نحدث الناس كثيرا عن معاني عدة، وأن ننظر لجوانب متعددة، لكن ذلك وإن أتر فإن أثره يبقى باهتا محدودا.
أما النبي صلى الله عليه وسلم فمع توجيهه لأصحابه في كل موطن، إلا أن تربيته كانت تتم من خلال الأحداث، فكان يضع الناس في الموقع والميدان ويأتي التوجيه حينها.
يشكو إليه الحال أبو بكر رضي الله عنه وهما في الغار، فيقول: ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
ويسأله رجل في الميدان والمعركة: أرأيت إن قتلت؟ فيجيبه إجابة تصل إلى شغاف قلبه فيتقدم حتى يستشهد؛ فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد: أرأيت إن قتلت فأين أنا؟ قال: في الجنة فألقى تمرات في يده ثم قاتل حتى قتل .
ويوصي عليا رضي الله عنه بالدعوة ويذكره بفضلها وذلك؟ حين بعثه داعيا إلى الله مجاهدا في سبيله.
عن سهيل بن سعد رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح على يديه يحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ويحبه الله ورسوله فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجوه، فقال: أين علي؟ فقيل يشتكي عينيه، فبصق في عينيه ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع، فأعطاه فقال أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا، فقال: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم؛ فوالله لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم .
أترى أن تلك التوجيهات لو تلقاها أصحابها وهم جالسون قاعدون في بيوتهم ستترك أثرها؟ إن مثل هذه التربية هي التي خرجت الجيل الجاد العملي، الذي لم يترب على مجرد التوجيه الجاف البارد، إنما كان يعيش العلم والعمل معا.
الاختيار والاصطفاء: إن التربية كما أنها موجهة لكل أفراد الأمة أجمع مهما كان شأنهم، والدين خطاب للجميع صغارا وكبارا، رجالا ونساء.
إلا أن الدعوة تحتاج لمن يحملها ولمن يقوم بأعبائها، إنها تحتاج لفئة خاصة تختار بعناية وتربى بعناية.
لذا كان هذا الأمر بارزا في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وتربيته لأصحابه؛ فثمة مواقف عدة في السيرة يتكرر فيها ذكر كبار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعلى رأسهم أبو بكر وعمر؛ مما يوحي أن هؤلاء كانوا يتلقون إعدادا وتربية أخص من غيرهم.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إني لواقف في قوم فدعوا الله لعمر بن الخطاب وقد وضع على سريره؛ إذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه على منكبي يقول: رحمك الله إن كنت لأرجو أن يجعلك الله مع صاحبيك لأني كثيرا ما كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت وأبو بكر وعمر، وفعلت وأبو بكر وعمر، وانطلقت وأبو بكر وعمر فإن كنت لأرجو أن يجعلك الله معهما؛ فالتفت فإذا هو علي بن أبي طالب .
ومنها قصة أبي هريرة حين كان بواب النبي صلى الله عليه وسلم ، فاستأذن أبو بكر، فقال: ائذن له وبشره بالجنة ، ثم استأذن عمر، ثم عثمان... .
وما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد أحدا وأبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم فقال: اثبت أحد؛ فإنما عليك نبي صلى الله عليه وسلم ، وصديق، وشهيدان .
ومثله ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير فتحركت الصخرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اهدأ؛ فما عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد .
/ ويحكي لنا أحد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن توجيه خاص بهم، حين بايعهم على أمر لم يعتد أن يبايع عليه سائر الناس.
عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة، أو ثمانية، أو سبعة، فقال: ألا تبايعون رسول الله؟ وكنا حديثي عهد ببيعة، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال: ألا تبايعون رسول الله؟ فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثم قال: ألا تبايعون رسول الله؟ قال: فبسطنا أيدينا، وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله؛ فعلام نبايعك؟ قال: على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، والصلوات الخمس، وتطيعوا، وأسر كلمة خفية ولا تسألوا الناس شيئا فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم؛ فما يسأل أحدا يناوله إياه .
وهذا الأمر لم يكن عاما لأصحابه رضوان الله عليهم ، بل خاصا بهؤلاء، فقد كان بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه ويعطيهم، ولم يكن يمنعهم أو ينهاهم عن السؤال.
ومن ذلك أنه كان لا يأذن بالسؤال لخاصة أصحابه كما يأذن لغيرهم، كما روى نواس بن سمعان رضي الله عنه قال أقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة إلا المسألة، كان أحدنا إذا هاجر لم يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء، قال: فسألته عن البر والإثم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس .
التدرج: إن الجوانب التي تتطلب التربية والإصلاح في النفس البشرية من الاتساع والتعدد والتنوع ما يجعل تحصيلها في وقت وجهد أمر عسير ومتعذر.
لذا فإن التدرج كان معلما مهما من معالم التربية النبوية، فخوطب الناس ابتداء بالاعتقاد والتوحيد، ثم أمروا بالفرائض، ثم سائر الأوامر.
وفي الجهاد أمروا بكف اليد، ثم بقتال من قاتلهم، ثم بقتال من يلونهم من الكفار، ثم بقتال الناس كافة.
ومثل ذلك التدرج في تحريم الخمر، وإباحة نكاح المتعة ثم تحريمها، وهكذا.
لكن يبقى جانب مهم مع الإيمان بمبدأ التدرج، ألا وهو أن ما نص الشرع على تحريمه لا يجوز أن نبيحه للناس، وما نص على وجوبه لا يجوز أن نسقطه عن الناس.
تربية القادة لا العبيد: ثمة سؤال يفرض نفسه ويقفز إلى أذهاننا: هل نحن نعنى بتعليم الناس وتهيئتهم ليكونوا أهل علم يستنبطون، ويبدعون ويبتكرون؟ أم أننا نربيهم على تلقي أقوال أساتذتهم بالتسليم دون مراجعة، وربما دون فهم لمضمون القول؟ هل نرى أن من أهدافنا في التعليم أن نربي ملكة التفكير والإبداع لدى طلابنا، وأن نعودهم على استنباط الأحكام الشرعية من النصوص، وعلى الجمع بين ما يبدو متعارضا؟ وهل من أهدافنا تربيتهم على تنزيل الأحكام الشرعية على الوقائع التي يرونها؟ إن المتأمل في واقع التعليم الذي نقدمه لأبنائنا ليلحظ أننا كثيرا ما نستطرد في السرد العلمي المجرد، ونشعر بارتياح أكثر حين نقدم للطالب كما هائلا من المعلومات، وهو الآخر لما غرسنا لديه يقيس مدى النجاح والإنجاز بقدر ما يسطره مما يسمعه من أستاذه، والتقويم والامتحان إنما هو على أساس ما حفظه الطالب من معلومات، واستطاع استدعاء ذلك وتذكره.
وشيء من ذلك حق ولا شك؛ لكن توجيه الجهد لهذا النوع وهذا النمط من التعليم لا يعدو أن يخرج جيلا يحفظ المسائل والمعارف ثم ينساها بعد ذلك أو يكون ظلا لأستاذه وشيخه.
ولأن تعلم الجائع صيد السمك خير من أن تعطيه ألف سمكة.
وقد مثل ذلك في الأعمال الدعوية التي نقوم بها؛ فهل نحن نربي الناس على أن يكونوا عاملين مبدعين مشاركين، أم نربيهم على مجرد الاتباع والتقليد لما عليه كبراؤهم؟ أما النبي صلى الله عليه وسلم فكانت تربيته لأصحابه لونا آخر؛ ففي تربيته العلمية لهم خرج علماء وفقهاء، ولم يكن يقتصر على مجرد إعطاء معلومات مجردة.
وكشف الواقع آثار هذه التربية النبوية، ففي ميدان العلم واجهت أصحابه قضايا طارئة مستجدة؛ لكنهم لم يقفوا أمامها حيارى، فاستثمروا نتاج التربية العلمية التي تلقوها، ولذا اجتهدوا في اتخاذ السجون، وجمع القرآن، وجلد الشارب، والخراج وغيرها.
وفي ميدان الجهاد وإدارة الدولة والدعوة قضوا في شهور على المرتدين بعد أن حسموا الموقف الشرعي من قضية الردة، ثم اتسعت الدولة ووطئت أقدام أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بلاد المشرق حتى وصلوا أذربيجان وما وراء النهر، وبلاد المغرد حتى وصلوا غرب أفريقيا، ودفن منهم من دفن تحت أسوار القسطنطينية.
ولو تربى أولئك على غير هذه التربية لما صنعوا ما صنعوا.
فأين المربون اليوم الذين يترك أحدهم الفراغ حين يمضي؟ أين هم من هذه التربية النبوية؟ التوجيه الفردي والجماعي: لقد كان يجمع بين التربية والتوجيه الفردي من خلال الخطاب الشخصي المباشر، وبين التربية والتوجيه الجماعي.
/ قال ابن مسعود رضي الله عنه : علمني رسول الله التشهد كفي بين كفيه .
ومن ذلك ما ورد عن غير واحد من أصحابه: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن ذلك حديث معاذ رضي الله عنه كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال: يا معاذ، أتدري ما حق الله على العباد؟ وما حق العباد على الله؟ .
وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما زوجه أبوه امرأة فكان يتعاهدها، فتقول له: نعم الرجل لم يكشف لنا كنفا ولم يطأ لنا فراشا تشير إلى اعتزاله فاشتكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فدعاه فكان معه الحوار الطويل حول الصيام وختم القرآن وقيام الليل.
وقد كان هذا الحوار والتوجيه له شخصيا، بينما نجد أنه في مواقف أخر يوجه توجيها عاما، كما في خطبه ولقاءاته وتوجيهاته لعامة أصحابه؛ وهي أشهر من أن تورد وتحصر.
وها هنا مأخذ مهم في قصة عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه إذ إن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه وناقشه منفردا به، بينما نجده في موقف آخر شبيه بهذا الموقف يعالج الأمر أمام الناس؛ فحين سأل طائفة عن عبادته وتقالوها وقالوا ما قالوا صعد المنبر وخطب في الأمر.
عن أنس رضي الله عنه أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا أتزوج النساء، وقال بعضهم: لا آكل اللحم، وقال بعضهم: لا أنام على فراش؛ فحمد الله وأثنى عليه فقال: ما بال أقوام قالوا كذا وكذا، لكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني .
ومثل ذلك في قصة الذي قال: هذا لكم وهذا أهدي إلي، فعن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن الأتبية على الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا أهدي لي، فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر قال سفيان أيضا فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما بال العامل نبعثه فيأتي يقول: هذا لك، وهذا لي؛ فهلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى له أم لا؟ والذي نفسي بيده لا يأتي بشيء إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته: إن كان بعيرا له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى رأينا عفرتي إبطيه: ألا هل بلغت ثلاثا .
إذن فهناك جوانب يمكن أن تطرح وتناقش بصورة فردية، ولا يسوغ أن تطرح بصفة عامة، ولو مع عدم الإشارة إلى صاحبها؛ لأنها ربما كانت مشكلات فردية لا تعني غير صاحبها، بل قد يكون ضرر إشاعتها أكثر من نفعه.
وهناك جوانب يجب أن تطرح بوضوح وبصورة عامة وتعالج وتناقش أمام الجميع.
والمربي الناجح هو الذي يضع كل شيء موضعه.
التعويد على المشاركة والعمل: اعتاد كثير من ناشئة المسلمين اليوم أن يكفى كل شيء، فهو في المنزل يقدم له الطعام والشراب، ويتولى أهله تنظيم غرفته وغسل ملابسه، فساهم ذلك في توليد جيل كسول لا يعرف العمل والمسؤولية.
وفي المدرسة وميادين التعليم اعتاد التلاميذ الكسل الفكري، وصار دورهم مجرد تلقي المعلومات جاهزة دون أي جهد، وحتى حين يطلب منهم بحث أو مقالة فلا بد أن تحدد لهم المراجع، وبأرقام الصفحات، وقل مثل ذلك في كثير من المحاضن التربوية.
إننا حين نريد تخريج الجيل الجاد فلا بد من تعويده من البداية على المشاركة وتحمل المسؤولية: في المنزل بأن يتولى شؤونه الخاصة، وفي المدرسة بأن يبذل جهدا في التعلم.
وعلى القائمين اليوم على المحاضن التربوية أن يأخذوا بأيدي تلامذتهم، وأن يسعوا إلى أن يتجاوزوا في برامجهم التي يقدمونها القوالب الجاهزة، وأن يدركوا أن من حسن تربية الناشئة أن يمارسوا المسؤولية، وألا يبقوا أكلاء على غيرهم في كل شيء، فينبغي أن يكون لهم دور ورأي في البرامج التي يتلقونها.
وحين نعود لسيرة المربي الأول فإننا نرى نماذج من رعاية هذا الجانب؛ فهو يعلم الناس أن يتحملوا المسؤولية أجمع تجاه مجتمعهم، فليست المسؤولية لفرد أو فردين؛ فعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل المداهن في حدود الله والواقع فيها مثل قوم استهموا سفينة، فصار بعضهم في أسفلها، وصار بعضهم في أعلاها، فكان الذي في أسفلها يمرون بالماء على الذين في أعلاها، فتأذوا به، فأخذ فأسا، فجعل ينقر أسفل السفينة، فأتوه، فقالوا: ما لك؟ قال: تأذيتم بي، ولا بد لي من الماء، فإن أخذوا على يديه أنجوه ونجوا أنفسهم، وإن تركوه أهلكوه وأهلكوا أنفسهم .
/ ومن ذلك أيضا استشارته لأصحابه في كثير من المواطن، بل لا تكاد تخلو غزوة أو موقف مشهور في السيرة من ذلك، وفي الاستشارة تعويد وتربية لهم، وفيها غرس للثقة، وفيها إشعار لهم بالمسؤولية، ولو عاش أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على خلاف ذلك، أتراهم كانوا سيقفون المواقف المشهودة في حرب أهل الردة وفتوحات فارس والروم؟ وعلى المستوى الفردي كان النبي صلى الله عليه وسلم يولي أصحابه المهام، من قيادة للجيش وإمارة ودعوة وقضاء وتعليم، فأرسل رسله للملوك، وبعث معاذا إلى اليمن، وأمر أبا بكر على الحج، بل كان يؤمر الشباب مع وجود غيرهم، فأمر أسامة على سرية إلى الحرقات من جهينة ، ثم أمره على جيش يغزو الروم ، وولى عثمان بن أبي العاص إمامة قومه ... وهكذا فالسيرة تزخر بهذه المواقف.
فما أجدر الدعاة والمربين اليوم أن يسيروا على المنهج نفسه ليخرج لنا بإذن الله جيل جاد يحمل المسؤولية ويعطيها قدرها.
الهوامش: رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
القلب: الإسورة.
الخرص: القرط.
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ .
رواه البخاري، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ .
رواه مسلم، ح/ .
رواه مسلم، ح/ .
رواه مسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
سبق تخريجه.
رواه مسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ .
رواه البخاري، ح/ ، ومسلم، ح/ .
رواه مسلم، ح/ .
رواه مسلم، ح/ .
مجلة البيان، العدد ، المحرم ، مايو .
:// .
المصدر: / معالم في نهضة الأمة ... الأمة الإسلامية أمة منصورة، ومرحومة، وهي خير الأمم، وأفضل أجيال الإنسانية على الإطلاق، كما أنهم أكثر أهل الجنة، وذلك لأنها آمنت بخاتم النبيين، وسيد المرسلين .
وقد حفظ الله لها دينها بحفظ كتابها، فهي الأمة الوحيدة التي يحفظ الملايين من أبنائها الكتاب الرباني الذي أنزله الله تعالى على نبيه، وهذا ما لم يكن في أي أمة مضت، وببقاء طائفة من أهل الحق ظاهرين في كل الأزمان إلى قيام الساعة، وبظهور المجدد في كل قرن من تأريخها الدنيوي .
والمتأمل في فضل هذه الأمة وتميزها على غيرها من الأمم ينمو في قلبه الثقة بظهور الدين، وعدم اليأس من النصر مهما كانت قوة الأعداء .
وفي هذه الأيام بالذات نجد تناميا ملاحظا في الأمة ، وعودة صادقة إلى دينها وعقيدتها .
فقد سقطت كل الشعارات والمناهج والمذاهب التي حاربت الإسلام زمنا طويلا في بلاد المسلمين، فهذه القومية سقط جناحها الناصري بعد النكسة عام م ، وتقلص جناحها الآخر حزب البعث ثم سقط تماما بعد الحرب الأخيرة .
وكذلك اضمحلت الوجودية بشهادة أحد رموزها الكبار وهو الدكتور زكريا إبراهيم في كتابه مشكلة الحرية .
والعلمانية سقطت بعد ذلك بشهادة دهاقنتها في العالم العربي، فهذا الدكتور عادل ظاهر يقرر ذلك في كتابه الأخير الأسس الفلسفية للعلمانية .
وأصبح الجميع بما في ذلك الغربيون يصرح دون مواربة أن هذا وقت صعود الإسلام للقيادة من جديد .
كما شهد بذلك أيضا فرانسيس فوكوياما في كتابه الشهير نهاية التاريخ وأكد هذا الأمر تقرير مؤسسة راند الذي أوصى الحكومة الأمريكية بترك العلمانيين الذين لم يعد لهم أثر في البلاد الإسلامية ولا تقبل لهم في المجتمع الإسلامي ، كما أوصى بالتركيز على الإسلاميين العصرانيين .
ولعل من لطائف أقدار تعالى أن يكون رأس حربة العداء للإسلام في العالم أمريكا أحد الأسباب في سقوط هذه التيارات الفكرية التي تأسست لها نظم سياسية وتعليمية وثقافية واجتماعية في بلاد المسلمين من حيث يريدون أو لا يريدون .
لقد شعر الغربيون هناك أن وكلاءهم لم يعودوا قادرين على إدارة المعركة مع الطائفة الناجية المنصورة، فأرادوا القيام بهذا الدور بأنفسهم، وبشكل مباشر .
ولشعورهم بالخطر، احتياطا للسنوات القادمة أسس مشروع القرن الأمريكي الجديد وهو مركز أبحاث أمريكي أنشى في عام م ويعد أكبر المعاقل المعبر عن مواقف المحافظين الجدد الذين كانوا وراء تغير الإستراتيجية الأمريكية، وكانت سببا في الحروب المتكررة، والتخطيط لتغيير خريطة المنطقة سياسيا، ثم يتبعها التغيير الثقافي والفكري والاجتماعي .
وهذا التطور في الحرب على الإسلام كان من أسباب اليقظة الشعبية الإسلامية، والشعور بضرورة العودة إلى الإسلام وبناء الحياة عليه .
فنحن أمام مفصل تأريخي ونقطة تحول ومفترق طرق في حياة أمتنا الإسلامية؛ وهي راغبة في العودة إلى الله تعالى لا تبغي به بديلا .
ولكن النهضة والصعود والعودة الصحيحة بحاجة إلى مشروع تفصيلي، مأخوذ من نصوص الوحيين وهدي سلف الأمة؛ وعلمائها الصالحين، وتجارب الحركات التجديدية والنهضوية التي كان لها دور فعال في تجديد الدين وإحيائه في النفوس وإعادة الناس إليه بعد دروسه وغيابه .

/ ولا تقاطعوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
وهذا كله في الصحيح .
وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : صلاح ذات البين ؛ فإن فساد ذات البين هي الحالقة ؛ لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : تفتح أبواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا ؛ إلا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء ؛ فيقال : أنظروا هذين حتى يصطلحا .
وقال صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ؛ يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
وليس لأحد من المعلمين أن يعتدي على الآخر ولا يؤذيه بقول ولا فعل بغير حق ؛ فإن الله تعالى يقول : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا .
وليس لأحد أن يعاقب أحدا على غير ظلم ولا تعدي حد ولا تضييع حق ؛ بل لأجل هواه ؛ فإن هذا من الظلم الذي حرم الله ورسوله ؛ فقد قال تعالى : فيما روى / عنه نبيه صلى الله عليه وسلم يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وإذا جنى شخص فلا يجوز أن يعاقب بغير العقوبة الشرعية وليس لأحد من المتعلمين والأستاذين أن يعاقبه بما يشاء وليس لأحد أن يعاونه ولا يوافقه على ذلك مثل أن يأمر بهجر شخص فيهجره بغير ذنب شرعي أو يقول : أقعدته أو أهدرته أو نحو ذلك فإن هذا من جنس ما يفعله القساقسة والرهبان مع النصارى والحزابون مع اليهود ومن جنس ما يفعله أئمة الضلالة والغواية مع أتباعهم .
وقد قال الصديق الذي هو خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته : أطيعوني ما أطعت الله فإن عصيت الله فلا طاعة لي عليكم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وقال : من أمركم بمعصية الله فلا تطيعوه .
فإذا كان المعلم أو الأستاذ قد أمر بهجر شخص ؛ أو بإهداره وإسقاطه وإبعاده ونحو ذلك : نظر فيه فإن كان قد فعل ذنبا شرعيا عوقب بقدر ذنبه بلا زيادة وإن لم يكن أذنب ذنبا شرعيا لم يجز أن يعاقب بشيء لأجل غرض المعلم أو غيره .
وليس للمعلمين أن يحزبوا الناس ويفعلوا ما يلقي بينهم العداوة / والبغضاء بل يكونون مثل الإخوة المتعاونين على البر والتقوى كما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وليس لأحد منهم أن يأخذ على أحد عهدا بموافقته على كل ما يريده ؛ وموالاة من يواليه ؛ ومعاداة من يعاديه بل من فعل هذا كان من جنس جنكيزخان وأمثاله الذين يجعلون من وافقهم صديقا مواليا ومن خالفهم عدوا باغيا ؛ بل عليهم وعلى أتباعهم عهد الله ورسوله بأن يطيعوا الله ورسوله ؛ ويفعلوا ما أمر الله به ورسوله ؛ ويحرموا ما حرم الله ورسوله ؛ ويرعوا حقوق المعلمين كما أمر الله ورسوله .
فإن كان أستاذ أحد مظلوما نصره وإن كان ظالما لم يعاونه على الظلم بل يمنعه منه ؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : انصر أخاك ظالما أو مظلوما قيل : يا رسول الله أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما قال : تمنعه من الظلم فذلك نصرك إياه .
وإذا وقع بين معلم ومعلم أو تلميذ وتلميذ أو معلم وتلميذ خصومة ومشاجرة لم يجز لأحد أن يعين أحدهما حتى يعلم الحق فلا يعاونه بجهل ولا بهوى بل ينظر في الأمر فإذا تبين له الحق أعان المحق منهما على المبطل سواء كان المحق من أصحابه أو أصحاب غيره ؛ وسواء كان المبطل من أصحابه أو أصحاب غيره فيكون المقصود عبادة الله وحده وطاعة رسوله ؛ واتباع الحق والقيام بالقسط قال الله تعالى : يا أيها الذين / آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا يقال : لوى يلوي لسانه : فيخبر بالكذب .
والإعراض : أن يكتم الحق ؛ فإن الساكت عن الحق شيطان أخرس .
ومن مال مع صاحبه سواء كان الحق له أو عليه فقد حكم بحكم الجاهلية وخرج عن حكم الله ورسوله والواجب على جميعهم أن يكونوا يدا واحدة مع المحق على المبطل فيكون المعظم عندهم من عظمه الله ورسوله والمقدم عندهم من قدمه الله ورسوله والمحبوب عندهم من أحبه الله ورسوله والمهان عندهم من أهانه الله ورسوله بحسب ما يرضي الله ورسوله لا بحسب الأهواء ؛ فإنه من يطع الله ورسوله فقد رشد ؛ ومن يعص الله ورسوله فإنه لا يضر إلا نفسه .
فهذا هو الأصل الذي عليهم اعتماده .
وحينئذ فلا حاجة إلى تفرقهم وتشيعهم ؛ فإن الله تعالى يقول : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
وقال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وإذا كان الرجل قد علمه أستاذ عرف قدر إحسانه إليه وشكره .
ولا يشد وسطه لا لمعلمه ولا لغير معلمه ؛ فإن شد الوسط لشخص / معين وانتسابه إليه كما ذكر في السؤال : من بدع الجاهلية ؛ ومن جنس التحالف الذي كان المشركون يفعلونه ؛ ومن جنس تفرق قيس ويمن فإن كان المقصود بهذا الشد والانتماء التعاون على البر والتقوى فهذا قد أمر الله به ورسوله له ولغيره بدون هذا الشد وإن كان المقصود به التعاون على الإثم والعدوان فهذا قد حرمه الله ورسوله .
فما قصد بهذا من خير ففي أمر الله ورسوله بكل معروف استغناء عن أمر المعلمين وما قصد بهذا من شر فقد حرمه الله ورسوله .
فليس لمعلم أن يحالف تلامذته على هذا ولا لغير المعلم أن يأخذ أحدا من تلامذته لينسبوا إليه على الوجه البدعي : لا ابتداء ولا إفادة وليس له أن يجحد حق الأول عليه وليس للأول أن يمنع أحدا من إفادة التعلم من غيره وليس للثاني أن يقول : شد لي وانتسب لي دون معلمك الأول بل إن تعلم من اثنين فإنه يراعي حق كل منهما ولا يتعصب لا للأول ولا للثاني وإذا كان تعليم الأول له أكثر كانت رعايته لحقه أكثر .
وإذا اجتمعوا على طاعة الله ورسوله وتعاونوا على البر والتقوى لم يكن أحد مع أحد في كل شيء ؛ بل يكون كل شخص مع كل شخص في طاعة الله ورسوله ولا يكونون مع أحد في معصية الله ورسوله بل يتعاونون على الصدق والعدل والإحسان والأمر بالمعروف والنهي عن / المنكر ونصر المظلوم وكل ما يحبه الله ورسوله ؛ ولا يتعاونون لا على ظلم ولا عصبية جاهلية ولا اتباع الهوى بدون هدى من الله ولا تفرق ولا اختلاف ؛ ولا شد وسط لشخص ليتابعه في كل شيء ولا يحالفه على غير ما أمر الله به ورسوله .
وحينئذ فلا ينتقل أحد عن أحد إلى أحد ؛ ولا ينتمي أحد : لا لقيطا ولا ثقيلا ولا غير ذلك من أسماء الجاهلية ؛ فإن هذه الأمور إنما ولدها كون الأستاذ يريد أن يوافقه تلميذه على ما يريد فيوالي من يواليه ويعادي من يعاديه مطلقا .
وهذا حرام ؛ ليس لأحد أن يأمر به أحدا ؛ ولا يجيب عليه أحدا ؛ بل تجمعهم السنة وتفرقهم البدعة ؛ يجمعهم فعل ما أمر الله به ورسوله وتفرق بينهم معصية الله ورسوله حتى يصير الناس أهل طاعة الله أو أهل معصية الله فلا تكون العبادة إلا لله عز وجل ولا الطاعة المطلقة إلا له سبحانه ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
ولا ريب أنهم إذا كانوا على عادتهم الجاهلية أي من علمه أستاذ كان محالفا له كان المنتقل عن الأول إلى الثاني ظالما باغيا ناقضا لعهده غير موثوق بعقده ؛ وهذا أيضا حرام وإثم هذا أعظم من إثم من لم يفعل مثل فعله ؛ بل مثل هذا إذا انتقل إلى غير أستاذه وحالفه كان قد فعل حراما ؛ فيكون مثل لحم الخنزير الميت فإنه لا / بعهد الله ورسوله أوفى ولا بعهد الأول ؛ بل كان بمنزلة المتلاعب الذي لا عهد له ولا دين له ولا وفاء .
وقد كانوا في الجاهلية يحالف الرجل قبيلة فإذا وجد أقوى منها نقض عهد الأولى وحالف الثانية وهو شبيه بحال هؤلاء فأنزل الله تعالى : ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم .
وعليهم أن يأتمروا بالمعروف ويتناهوا عن المنكر ولا يدعوا بينهم من يظهر ظلما أو فاحشة ولا يدعوا صبيا أمرد يتبرج أو يظهر ما يفتن به الناس ولا أن يعاشر من يتهم بعشرته ولا يكرم لغرض فاسد .
ومن حالف شخصا على أن يوالي من والاه ويعادي من عاداه كان من جنس التتر المجاهدين في سبيل الشيطان ومثل هذا ليس من المجاهدين في سبيل الله تعالى ولا من جند المسلمين ولا يجوز أن / يكون مثل هؤلاء من عسكر المسلمين ؛ بل هؤلاء من عسكر الشيطان ولكن يحسن أن يقول لتلميذه : عليك عهد الله وميثاقه أن توالي من والى الله ورسوله وتعادي من عادى الله ورسوله وتعاون على البر والتقوى ولا تعاون على الإثم والعدوان وإذا كان الحق معي نصرت الحق وإن كنت على الباطل لم تنصر الباطل .
فمن التزم هذا كان من المجاهدين في سبيل الله تعالى الذين يريدون أن يكون الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا .
وفي الصحيحين : أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
فإذا كان المجاهد الذي يقاتل حمية للمسلمين ؛ أو يقاتل رياء للناس ليمدحوه ؛ أو يقاتل لما فيه من الشجاعة : لا يكون قتاله في سبيل الله عز وجل حتى يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا فكيف من يكون أفضل تعلمه صناعة القتال مبنيا على أساس فاسد ليعاون شخصا مخلوقا على شخص مخلوق فمن فعل ذلك كان من أهل الجاهلية الجهلاء والتتر الخارجين عن شريعة الإسلام ومثل هؤلاء يستحقون العقوبة البليغة الشرعية التي تزجرهم وأمثالهم عن مثل هذا التفرق والاختلاف ؛ حتى يكون الدين كله لله والطاعة لله ورسوله / ويكونون قائمين بالقسط يوالون لله ورسوله ويحبون لله ويبغضون لله ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
وللمعلمين أن يطلبوا جعلا ممن يعلمونه هذه الصناعة ؛ فإن أخذ الجعل والعوض على تعليم هذه الصناعة جائز والاكتساب بذلك أحسن المكاسب ولو أهدى المعلم لأستاذه لأجل تعليمه وأعطاه ما حصل له من السبق أو غير السبق عوضا عن تعليمه وتحصيله الآلات واستكرائه الحانوت كان ذلك جائزا للأستاذ قبوله وبذل العوض في ذلك من أفضل الأعمال حتى إن الشريعة مضت بأنه يجوز أن يبذل العوض للمسابقين من غيرهما .
فإذا أخرج ولي الأمر مالا من بيت المال للمسابقين بالنشاب والخيل والإبل كان ذلك جائزا باتفاق الأئمة .
ولو تبرع رجل مسلم ببذل الجعل في ذلك كان مأجورا على ذلك كذلك ما يعطيه الرجل لمن يعلمه ذلك هو ممن يثاب عليه وهذا لأن هذه الأعمال منفعتها عامة للمسلمين فيجوز بذل العوض من آحاد المسلمين فكان جائزا وإن أخرجا جميعا العوض وكان معهما آخر محللا يكافيها كان ذلك جائزا وإن لم يكن بينهما محلل فبذل أحدهما شيئا طابت به نفسه من غير إلزام له أطعم به الجماعة أو أعطاه للمعلم أو أعطاه لرفيقه : كان ذلك جائزا .
/ وأصل هذا أن يعلم أن هذه الأعمال عون على الجهاد في سبيل الله والجهاد في سبيل الله مقصوده أن يكون الدين كله لله وأن تكون كلمة الله هي العليا .
وجماع الدين شيئان : أحدهما : أن لا نعبد إلا الله تعالى .
والثاني : أن نعبده بما شرع ؛ لا نعبده بالبدع كما قال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه .
قيل له : ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل ؛ وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا والخالص : أن يكون لله .
والصواب : أن يكون على السنة .
وكان عمر بن الخطاب يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا ؛ واجعله لوجهك خالصا ؛ ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وهذا هو دين الإسلام الذي أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه وهو الاستسلام لله وحده .
فمن لم يستسلم له كان مستكبرا عن عبادته وقد قال تعالى : إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون / جهنم داخرين ومن استسلم لله ولغيره كان مشركا ؛ فقد قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ولهذا كان لله حق لا يشركه فيه أحد من المخلوقين فلا يعبد إلا الله ولا يخاف إلا الله ولا يتقي إلا الله ولا يتوكل إلا على الله ولا يدعو إلا الله كما قال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقال تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه .
وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فالطاعة لله والرسول والخشية والتقوى لله وحده .
وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فالرغبة إلى الله وحده والتحسب بالله وحده .
وأما الإيتاء فلله والرسول كما قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه فليس لأحد من المشايخ والملوك والعلماء والأمراء والمعلمين وسائر الخلق خروج عن ذلك بل على جميع الخلق أن يدينوا بدين الإسلام الذي بعث الله به رسله ؛ ويدخلوا به كلهم في دين خاتم الرسل وسيد ولد آدم وإمام المتقين خير الخلق وأكرمهم على الله محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما وكل من أمر بأمر كائنا من كان عرض على / الكتاب والسنة ؛ فإن وافق ذلك قبل وإلا رد ؛ كما جاء في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي : فهو مردود .
فإذا كان المشايخ والعلماء في أحوالهم وأقوالهم : المعروف والمنكر والهدي والضلال والرشاد والغي وعليهم أن يردوا ذلك إلى الله والرسول فيقبلوا ما قبله الله ورسوله ويردوا ما رده الله ورسوله : فكيف بالمعلمين وأمثالهم وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وقد قال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فنسأل الله تعالى أن يهدينا وسائر إخواننا إلى صراطه المستقيم ؛ صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
والله سبحانه أعلم .
/ وقال رضي الله عنه : من شرط الجندي أن يكون دينا شجاعا .
ثم قال : الناس على أربعة أقسام : أعلاهم الدين الشجاع ؛ ثم الدين بلا شجاعة ؛ ثم عكسه ؛ ثم العري عنهما .
وسئل : عن رجل جندي وهو يريد أن لا يخدم ؟ فأجاب : إذا كان للمسلمين به منفعة وهو قادر عليها لم ينبغ له أن يترك ذلك لغير مصلحة راجحة على المسلمين ؛ بل كونه مقدما في الجهاد الذي يحبه الله ورسوله أفضل من التطوع بالعبادة كصلاة التطوع والحج التطوع والصيام التطوع .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : هل يجوز للجندي أن يلبس شيئا من الحرير والذهب والفضة في القتال ؛ أو وقت يصل رسل العدو إلى المسلمين ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما لباس الحرير عند القتال للضرورة فيجوز باتفاق المسلمين ؛ وذلك بأن لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح والوقاية .
وأما لباسه لإرهاب العدو ففيه للعلماء قولان : أظهرهما أن ذلك جائز فإن جند الشام كتبوا إلى عمر بن الخطاب : إنا إذا لقينا العدو ورأيناهم قد كفروا أي : غطوا أسلحتهم بالحرير وجدنا لذلك رعبا في قلوبنا .
فكتب إليهم عمر : وأنتم فكفروا أسلحتكم كما يكفرون أسلحتهم .
ولأن لبس الحرير فيه خيلاء والله يحب الخيلاء حال القتال كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من الخيلاء ما يحبه الله ومن الخيلاء ما يبغضه الله فأما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل عند الحرب .
وعند الصدقة .
وأما الخيلاء التي يبغضها الله فالخيلاء في البغي والفخر .
ولما كان يوم أحد اختال أبو دجانة / الأنصاري بين الصفين فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموطن .
وأما يسير الحرير مثل العلم الذي عرضه أربعة أصابع ونحو ذلك فيجوز مطلقا وفي العلم الذهب نزاع بين العلماء ؛ والأظهر جوازه أيضا ؛ فإن في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه نهى عن الذهب إلا مقطعا .
وسئل : عن سفر صاحب العيال .
.
.
؟ إلخ فأجاب : أما سفر صاحب العيال فإن كان السفر يضر بعياله لم يسافر ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وسواء كان تضررهم لقلة النفقة أو لضعفهم وسفر مثل هذا حرام .
وإن كانوا لا يتضررون بل يتألمون وتنقص أحوالهم فإن لم يكن في السفر فائدة جسيمة تربو على ثواب مقامه عندهم كعلم يخاف فوته وشيخ يتعين الاجتماع به ؛ وإلا فمقامه عندهم أفضل وهذا لعمري إذا صحت نيته في السفر كان مشروعا .
وأما إن كان كسفر كثير من الناس إنما يسافر قلقا وتزجية للوقت فهذا مقامه يعبد الله في بيته خير له بكل حال ويحتاج صاحب هذه / الحال أن يستشير في خاصة نفسه رجلا عالما بحاله وبما يصلحه مأمونا على ذلك ؛ فإن أحوال الناس تختلف في مثل هذا اختلافا متباينا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل : عن الأيام والليالي مثل : أن يقول : السفر يكره يوم الأربعاء أو الخميس أو السبت ؛ أو يكره التفصيل أو الخياطة أو الغزل في هذه الأيام ؛ أو يكره الجماع في ليلة من الليالي ويخاف على الولد ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذا كله باطل لا أصل له ؛ بل الرجل إذا استخار الله تعالى وفعل شيئا مباحا فليفعله في أي وقت تيسر .
ولا يكره التفصيل ولا الخياطة ولا الغزل ولا نحو ذلك من الأفعال في يوم من الأيام ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الأيام .
والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التطير كما ثبت في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت : يا رسول الله إن منا قوما يأتون الكهان ؟ قال : فلا تأتوهم .
قلت : منا قوم يتطيرون ؟ قال : ذاك شيء يجده أحدكم من نفسه فلا يصدنكم فإذا كان قد نهى عن أن تصده الطيرة عما عزم عليه : فكيف بالأيام والليالي ؟ / ولكن يستحب السفر يوم الخميس ويوم السبت ويوم الاثنين ؛ من غير نهي عن سائر الأيام إلا يوم الجمعة إذا كانت الجمعة تفوته بالسفر ففيه نزاع بين العلماء .
وأما الصناعات والجماع فلا يكره في شيء من الأيام .
والله أعلم .
رسالة من شيخ الإسلام قدس الله روحه إلى أصحابه وهو في حبس الإسكندرية قال : بسم الله الرحمن الرحيم وأما بنعمة ربك فحدث .
والذي أعرف به الجماعة أحسن الله إليهم في الدنيا وفي الآخرة وأتم عليهم نعمته الظاهرة والباطنة ؛ فإني والله العظيم الذي لا إله إلا هو في نعم من الله ما رأيت مثلها في عمري كله وقد فتح الله سبحانه وتعالى من أبواب فضله ونعمته وخزائن جوده ورحمته ما لم يكن بالبال ؛ ولا يدور في الخيال ما يصل الطرف إليها يسرها الله تعالى حتى صارت مقاعد وهذا يعرف بعضها بالذوق من له نصيب من معرفة الله وتوحيده وحقائق الإيمان وما هو مطلوب الأولين والآخرين من العلم والإيمان .
/ فإن اللذة والفرحة والسرور وطيب الوقت والنعيم الذي لا يمكن التعبير عنه إنما هو في معرفة الله سبحانه وتعالى وتوحيده والإيمان به : وانفتاح الحقائق الإيمانية والمعارف القرآنية كما قال بعض الشيوخ : لقد كنت في حال أقول فيها : إن كان أهل الجنة في هذه الحال إنهم لفي عيش طيب .
وقال آخر : لتمر على القلب أوقات يرقص فيها طربا وليس في الدنيا نعيم يشبه نعيم الآخرة إلا نعيم الإيمان والمعرفة .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أرحنا بالصلاة يا بلال ولا يقول : أرحنا منها كما يقوله من تثقل عليه الصلاة كما قال تعالى : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين والخشوع : الخضوع لله تعالى والسكون والطمأنينة إليه بالقلب والجوارح .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : حبب إلي من دنياكم النساء والطيب ثم يقول : وجعلت قرة عيني في الصلاة ولم يقل : حبب إلي من دنياكم ثلاث كما يرفعه بعض الناس بل هكذا رواه الإمام أحمد والنسائي أن المحبب إليه من الدنيا النساء والطيب .
وأما قرة العين تحصل بحصول المطلوب وذلك في الصلاة .
والقلوب فيها وسواس النفس والشيطان يأمر بالشهوات والشبهات ما يفسد عليه طيب عيشها فمن كان محبا لغير الله فهو معذب في الدنيا / والآخرة ؛ إن نال مراده عذب به ؛ وإن لم ينله فهو في العذاب والحسرة والحزن .
وليس للقلوب سرور ولا لذة تامة إلا في محبة الله والتقرب إليه بما يحبه ولا تمكن محبته إلا بالإعراض عن كل محبوب سواه وهذا حقيقة لا إله إلا الله وهي ملة إبراهيم الخليل عليه السلام وسائر الأنبياء والمرسلين صلاة الله وسلامه عليهم أجمعين وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه : قولوا : أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين .
والحنيف للسلف فيه ثلاث عبارات .
قال محمد بن كعب : مستقيما .
وقال عطاء : مخلصا .
وقال آخرون : متبعا .
فهو مستقيم القلب إلى الله دون ما سواه قال الله تعالى : فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين وقال تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : فلم يلتفتوا عنه يمنة ولا يسرة .
فلم يلتفتوا بقلوبهم إلى ما سواه لا بالحب ولا بالخوف ولا بالرجاء ؛ ولا بالسؤال ؛ ولا بالتوكل عليه ؛ بل لا يحبون إلا الله ولا يحبون معه أندادا ولا يحبون إلا إياه ؛ لا لطلب منفعة ولا لدفع مضرة ولا يخافون غيره كائنا من كان ولا يسألون غيره ولا يتشرفون /

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأبوه، هو يكرب ملك وتر .
أما هومل ، فوضع اسم ذمر علي بعد اسم يثع أمر بين وأشار إلى أنه غير متيقن من اسم أبيه، وذكر أن من المحتمل أن يكون أبوه المكرب يثع أمر بين .
وقد ورد في النص: اسم يكرب ملك وتر .
ولم يشر إلى أنه كان مكربا، وقد دون فلبي أرقام عدة نصوص، لها على رأيه صلة ب ذمر علي منها النص: ، وهو نص سقطت منه أسطر وكلمات، ووردت فيه أسماء الآلهة هبس هوبس و المقه و عثتر و ذت حمم ذات حمم وأسماء: كرب آل و ذمر علي و الكرب و نشا كرب كبراقين أي كبير أقيان .
ويعد كرب ايل وتر خاتمة المكربين وفاتحة الملوك في سبأ، افتتح حكمه وهو مكرب على سبأ، ثم بدا له فغير رأيه في اللقب، فطرحه، ولقب نفسه ملك سبأ وسار من حكم بعده على سنته هذه، فلقب نفسه ملك سبأ إلى أن استبدل فيما بعد أيضا به لقب ملك سبأ وذي ريدان كما سنرى فيما بعد.
أما إذا سألنا عن كيفية حصولنا على علمنا بأن كرب ايل وتر بدأ حكمه مكربا ثم ختمه ملكا، فجوابنا: أننا حصلنا عليه من الكتابات المدونة في أيامه، فقد وجدنا أن لقبه في الكتابات القديمة الأولى هو مكرب ، فعلمنا أنه تولى الحكم مكربا، ثم وجدنا له لقبا آخر هو ملك سبأ ، فعرفنا أنه لقب جديد حل محل اللقب القديم، ثم وجدنا من جاء بعده يحمل هذا اللقب الجديد، فصار كرب ايل وتر آخر مكرب وأول ملك في سبأ في آن واحد .
ويرجع فلبي زمان حكم كرب آل وتر إلى حوالي السنة حتى ق.
م. .
وقد زعم أنه حكم من حتى سنة ق.
م. .
.
.
.
.
.
.
.
.
مكربا، ثم حكم السنين الباقية ملكا .
ورأى بعض آخر أنه حكم في نهاية القرن الخامس قبل الميلاد .
وذهب بعض آخر في التقدير مذهبا يخالف هذين التقديرين.
وقد كان كرب ايل وتر كما يتبين من بعض الكتابات التي دونت في أيامه مثل الكتابة الموسومة بكتابة صرواح وكتابات أخرى سأشير إليها في أثناء البحث محاربا سار على خطة المكرب يثع أمر بين في التوسع وفي القضاء على الحكومات العربية الجنوبية الأخرى، أو إخضاعها لحكمه ولحكم السبئيين، بل زاد عليه في توسيع تلك الحروب، وفي إضافة أرضين جديدة إلى سبأ، زادت في رقعتها وفي مساحة حكومة السبئيين، ولكنها أنزلت خسائر فادحة بالأرواح، وأهلكت الزرع والضرع والناس في العربية الجنوبية، وإن كان قد قام من ناحية أخرى بأعمال عمرانية وبإصلاح ما تهدم وخرب، فإن الحرب ضرر، ينزل بالخاسر وبالرابح على حد سواء، وما الربح في هذه الحروب إلا للملوك وللمقربين إليهم من أقرباء وصنائع.
وكتابة صرواح التى أشرت إليها، هي من أخطر الوثائق التأريخية القديمة التي تتعلق بأخبار سبأ وبأعمال هذا المكرب الملك، دون فيها كرب ايل وتر كل ما قام به من أعمال حربية وغير حربية، فهي إذن سجل سطرت فيه بإيجاز أعمال المكرب الملك وأفعاله، ولذلك فهي بحق من الوثائق المهمة الخطيرة القليلة التي وصلت إلينا في تأريخ الحكام الجاهليين افتتحها بجملة: هذا ما أمر بتسطيره كرب ايل وتر بن ذمر علي مكرب سبأ عندما صار ملكا، وذلك لإلهه المقه ولشعبه شعب سبأ .
تعبيرا عن شكره له ولبقية الآلهة على نعمها وآلائها وتوفيقها له بأن صيرته ملكا، وأنعمت على شعبه بالمنن والبركات، بأن نحر ثلاث ذبائح إلى الإله عثتر ، إظهارا لشكره هذا وتقربا إليه، وكسا صنمي الإلهين: عثتر و هوبس هبس ، تقربا إليهما وشكرا لهما على نعمهما عليه، ثم انتقل إلى تمجيد آلهته التي وحدت صفوف شعبه بأن جعلت أتباعه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الجمل الأولى من النص.
كتلة واحدة متراصة كالبنيان المرصوص، أدى واجبه على أحسن وجه، وقام بما عليه خير قيام، لا فرق في ذلك بين كبير وصغير، وبين طبقة وطبقة، ثم انتقل بعد هذا الحمد والثناء إلى حمد آخر وثناء جديد سطره لآلهته إذ باركت في أرضه وأرض شعبه، ووهبت أرض سبأ مطرا سال في الأودية، فأخذت الأرض زخرفها بالنبات، وإذ مكنته من إنشاء السدود، وحصر السيول حتى صار في الإمكان إسقاء الأرضين المرتفعة، وإحياء الأماكن التي حرمت الماء، كذلك إحياء أرضين واسعة بإنشاء سد لحصر مياه الأمطار يتصل بقناة عهل لسقي ماودن مأدون والأرضين الأخرى التي لم تكن المياه تصل إليها، فوصلت إليها بامتلاء حوض السد بالماء، حتى سقت موترم موتر التي جاءها الماء من هودم هوديم هودي ، وبإنشائه مسايل أوصلت المياه إلى ميدعم ميدع و وتر و وقه ، ونظم الري في ريمن ريمان حتى صارت المياه تسقي كل أرض .
وانتقل كرب ايل وتر ، بعد ما تقدم إلى التحدث عن حروبه وانتصاراته فأشار إلى أنه غلب سادم سأد و نقبتم نقبت نقبة ، وأحرق جميع مدن معفرن المعافر ، وقهر ضبر ضلم ضلم و أروى وأحرق مدنهم، وأوقع فيهم فقتل ثلاثة آلاف، وأسر ثمانية آلاف، وضاعف الجزية التي كانوا يدفعونها سابقا، وفي جملتها البقر والماعز .
ثم انتقل إلى الكلام على بقية أعماله، فذكر أنه أغار على ذبحن ذ قشرم ذبحان ذو قشر وعلى شركب شرجب ، وتغلب عليهما، فأحرق مدنهما، واستولى على جبل عسمت عسمة وعلى وادي صير ، وجعلهما وقفا لألمقه ولشعب سبأ، وهزم أوسان في معارك كلفتها ستة عشر ألف قتيل وأربعين ألف أسير.
وانتهبت جميع وسر من لجاتم لجأتم حتى حمن حمان ، وأحرقت جميع مدن انفم أنف و حمن حمان و ذيب ، ونهبت نسم .
ويرى بعض الباحثين أن لجيت لجيأت لجيأة ، هو موضع راجع الفقرة الثانية من النص.
الفقرة الثالثة من النص.
الفقرة الرابعة من النص.
لجية في الزمن الحاضر، وأن حمن هو موضع يقع على مدخل وادي حمان ، أو الموضع المسمى ب هجر السادة .. وأما وسر ، فإنها أرض مرخة أو جزء منها .
وأصيبت الأرضون التي تسقى بالمطر وهي رشأى و جردن ، بهزيمة منكرة، ونزل بأرض دثينة ما نزل بغيرها من هزائم منكرة، وأحرقت مدنها وهتكت مدينة تفض واستبيحت ثم دمرت وأحرقت، ونهبت قراها وبساتينها التي تقع في الأرضين الخصبة التي تسقى بماء المطر، وفعلت جيوشه هذا الفعل في الأرضين الأخرى إلى أن بلغت ساحل البحر فأحرقت أيضا كل المدن الواقعة عليه .
ويظهر من نص كرب ايل أن موقع مدينة تفض ، يجب أن يكون بين أرض دتنت والبحر، ولما كانت دهس تتاخم عود من جهة و تفض من جهة أخرى ذهب بعض الباحثين إلى أن أرض دهس هي أرض يافع في الزمن الحاضر.
أما تفض فإنها الخرائب الواسعة المتصلة بمدينة خنفر .
وقد عرفت يافع ب سروحمير في أيام الهمداني ، ولا زال أهل يافع يرجعون نسبهم إلى حمير .
وتكون الهضاب الواقعة وراء دلتا أبين أرض يافع في الوقت الحاضر.
وقد رأى فون وزمن أن دهس دهسم التي يرد اسمها في النص: .
هي أرض يافع .
وذكر كرب ايل وتر أنه ضرب وسر ضربة نكراء واستولى على كل مناطقها إلى أن بلغ أرض أوسان في أيام ملكها مرتم مرتوم مرتو ، مرت ، مرة فأمر جنوده بأن يعملوا في شعبها أوسان السيف، واستذل رؤساءه وجعل رؤساء المزود المسود وهم رؤساء البلد، رقيقا للآلهة سمهت وقرابين لها، وقرر أن يكون مصير ذلك الشعب .
الفقرة الخامسة من النص.
.
.
.
الموت والأسر، وأمر بتحطيم قصر الملك مرتوم مرتم مرة المسمى مسور مسر ، ومعالم ما فيه من كتابات أوسانية، وإزالة الكتابات الأوسانية التي كانت تزين جدران معابد أوسان، ولما تم له كل ما أراده ورغب فيه، أمر بعودة الجيش السبئي، من أحرار وعبيد، من أرض أوسان ومن المقاطعات التابعة لها، إلى أرض سبأ، فعاد إليها كما صدر الأمر .
وتذكر الكتابة: أن الملك كرب ايل أمر عندئذ بضم سرم سرو سروم وتوابعها، وكذلك حمدن حمدان ولواحقها، إلى حكومة سبأ، وسلم إدارة سرم إلى السبئيين، وأحاط المدينة بسور، وأعاد الترع والقنوات ومسايل الماء إلى ما كانت عليه، وأما دهسم دهس و تبنى فقد حلت بسكانهما الهزيمة، وقتل منهم ألفا قتيل وأسر خمسة آلاف أسير، وأحرقت أكثر مدنها، وأدمجتا ومعهما مقاطعة دثينة دثنت ، في سبأ، أما مقاطعة عودم عود ، فقد أبقيت لملك دهسم دهس .
وقد عد العوديون الذين انفصلوا عن أوسان حلفاء لسبأ، فأبقيت لهم أملاكهم والأرضون التي كانت لهم .
وكانت عود من أرض أوسان في الأصل، ثم خضعت ل مذحي مذحيم ويرى بعض الباحثين أنها عوذلة في الزمن الحاضر .
وجاء في هذه ا لكتابة، وبعد الجملة المتقدمة، أن انفم أنف وكل مدنها وجميع ما يخصها من أرضين زراعية وما فيها من أودية ومراعي، وكذلك كل أرض نسم و رشاي رشأي وكل الأرضين من جردن جردان إلى فخذ علو وعرمو ، وكذلك جميع المدن والنواحي التابعة ل كحد وسيبن سيبان والمدن اتخ أتخ وميفع و رتحم وجميع منطقة عبدن عبدان ومدنها وجنودها أحرارا وعبيدا، و دثينة أخلفوا و ميسرم ميسر و دثينة تبرم دثينة تبر وحرتو وكل المدن والأودية والمناطق والجبال والمراعي في منطقتي دث داث وكل أرض تبرم تبرم وما فيها من سكان الفقرة السادسة من النص.
الفقرتان السابعة والثامنة من النص.
وأملاك وأموال حتى البحر، وكذلك كل المدن من تفض إلى اتجاه دهس والسواحل وكل بحار هذه الأرضين، ومناطق يل أي و سلعن سلعان و عبرت عبرة و لبنت لبنة ومدنها ومزارعها، وجميع ما يملكه مرتوم ملك أوسان وجنوده في دهس و تبنى و يتحم وكذلك كحد حضنم كحد حضن وجميع سكان هذه المناطق من أحرار ورقيق وأطفال وكبار، كل هذه من بشر وأملاك جعلها كرب ايل وتر ملكا لسبأ ولآلهة سبأ.
ويظن أن موضع ميسرم ميسر ، وهو من مواضع أرض دثينة هو أرض قبيلة مياسر في الزمن الحاضر، وقد ذكر بعض السياح أن في أرض مياسر سبع آبار ترتوي منها القبيلة المذكورة التي تقطن أرض دثينة القديمة .
ولفظة سيبن سيبان الواردة في النص، هي اسم قبيلة، ورد ذكرها في نص متأخر جدا عن هذ النص، هو نص حصن غراب ومعنى ذلك أنها من القبائل التي ظلت محافظة على كيانها إلى ما بعد الميلاد، فقد أشير إلى كبر كبراء وإلى أقيال سيبان وورد سيبن ذ نصف أي سيبان أصحاب نصف نصاف ويرى بعض الباحثين أن موضع نصاف نصف ، هو الموضع الذي يقال له نصاب في الزمن الحاضر .
وأما ميفع ميفعة فتقع في الزمن الحاضر في غرب وادي نصاب وفي غرب وادي خورة وأما رتح رتحم ، فهو اسم قبيلة واسم مدينة في أرض سيبان ، وقد ذكر أيضا في جملة القبائل التي وردت أسماؤها في نص حصن غراب وأما عبدن عبدان ، فإنه اسم موضع يقع في جنوب نصاب في الزمن الحاضر.
وقد قال فيه كرب ايل في نصه: وكل أرض عبدان ومدنها وواديها وجبلها ومراعيها وجنود عبدان أحرارا وعبيدا .
.
.
معبرا بذلك عن تغلبه على كل أهل هذه الأرض من مدنيين وعسكر، حضر وأهل بادية ومراع .
وقد صير كرب ايل وتر كل أرض عبدن عبدان أرضا حكومية، وتقع في الزمن الحاضر في سلطنة العوالق العليا ، ويلاحظ أن وادي عبدان ما زال حتى اليوم بقراه وبمياهه من أرض السلطان، أي أنه أرض حكومية تخص السلطنة .
واستمر كرب ايل وتر مخبرا في كتابته هذه: أنه سجل جميع كحد وكل سكانها من أحرار ورقيق بالغين وأطفالا، وكل ما يملكونه، القادرين على حمل السلاح منهم، وجنود يل أي و شيعن وعبرت عبرة وأطفالهم، غنيمة لسبأ، ثم ذكر أنه نظرا إلى تحالف ملك حضرموت الملك يدع ايل وشعب حضرموت مع شعب سبأ في هذا العهد ومساعدتهم له، أمر بإعادة ما كان لهم من ملك في أوسان إليهم، وأمر بإعادة ما كان للقتبانيين ولملك قتبان من ملك في أوسان إليهم كذلك، للسبب نفسه .
فأعيدت تلك الأملاك إلى الحضارمة وإلى القتبانيين.
ثم عاد كرب ايل فتحدث عن عداء أهل كحد سوطم لسبأ وعن معارضتهم له، فقال: إنه أمر جيشه بالهجوم عليهم، فأنزل بهم هزيمة منكرة وخسائر جسيمة، فسقط منهم خمس مائة قتيل في معركة واحدة، وأخذ منهم ألف طفل أسير وألفي حائك ما عدا الغنائم العظيمة والأموال النفيسة الغالية وعددا كبيرا من الماشية وقع في أيدي السبئيين .
وتحدث كرب ايل بعد ذلك عن نشن نشان ، وقد عارضته كذلك وناصبته العداء فذكر أنها أصيبت بهزيمة منكرة، فاستولت جيوشه عليها، وأحرقت كل مدنها ونواحيها وتوابعها، ونهبت عشر و بيحان وكل ما يخصها من أملاك وأرضين، وذكر أن نشان نيشان عادت فرفعت راية العصيان للمرة الثانية، لذلك هاجمها السبئيون وحاصروها وحاصروا الفقرة .و من النص.
الفقرة من النص.
مدينة نشق معها ثلاثة أعوام، كانت نتيجتها ضم نشق وتوابعها إلى دولة سبأ، وسقوط ألف قتيل من نيشان نشان نشن وهزيمة الملك سمه يفع هزيمة منكرة، وانتزاع كل ما كانت حكومة سبأ قد أجرته من أرضين ل نشن وأعادتها ثانية إلى سبأ، وتمليك مملكة سبأ المدن: قوم و جوعل ، و دورم و فذم و أيكم وكل ما كان ل سمه يفع ول نشن من ملك في يأكم ياكم ، وكذلك كل ما كان لمعبد الأصنام الواقع على الحدود من أملاك وأوقاف حتى منتهيتم فسجلها باسمه وباسم سبأ .
وصادرت سبأ أرض نشن الزراعية وجميع السدود التي تنظم الري فيها، مثل ضلم ، و حرمت ، وماء مذاب الذي كان يمون نشن وأماكن أخرى بالماء، وسجلت ملكا لسبأ، وخرب سور نشن ودمره حتى أساسه، أما ما تبقى من المدينة، فقد أبقاه، ومنع من حرقه، وهدم قصر الملك المسمى عفرو عفر ، وكذلك مدينته نشن ، وفرض كفارة على كهنة آلهة المدينة الذين كانوا ينطقون باسم الآلهة، ويتكهنون باسمها للناس، وحتم على حكومة نشن إسكان السبئيين في مدينتهم وبناء معبد لعبادة إله سبأ الإله المقه في وسط المدينة، وانتزع ماء ذو قفعن وأعطاه بالإجارة ل يذمر ملك ملك هرم هريم ، وانتزع منها كذلك السد المعروف ب ذات ملك وقه وأجره ل نبط علي ملك كمنه كمنا ، ووسع حدود مدينة كمنه كمنا من موضع سد ذات ملك وقه إلى موضع الحدود حيث النصب الذي يشير إليه، وسور كرب ايل مدينة نشق وأعطاها سبأ لاستغلالها، وصادر يدهن و جزيت و عريم ، وفرض عليها الجزية تدفعها لسبأ .
وانتقل كرب ايل بعد هذا الكلام إلى الحديث عن أهل سبل و هرم هربم و فنن ، فذكر أن هذه المدن غاضبته وعارضته، فأرسل عليها، جيشا هزمها، فسقط منها ثلاثة آلاف قتيل، وسقط ملوكها قتلى كذلك، وأسر منهم خمسة آلاف أسير.
وغنم منهم خمسين ومائة ألف من الماشية، وفرض الفقرة و من النص.
الفقرة و .

وقال جعفر بن سليمان: ثنا مالك بن دينار، عن الحسن: أن عليا كان على المنبر فقال: اللهم إني ائتمنتهم.
فخافوني، ونصحتهم فغشوني، اللهم فسلط عليهم غلام ثقيف يحكم في دمائهم وأموالهم بحكم الجاهلية.
وقال الواقدي: ثنا ابن أبي ذئب، عن إسحاق بن يزيد: قال رأيت أنسا رضي الله عنه مختوما في عنقه ختمة الحجاج، أراد أن يذله بذلك.
قال الواقدي: قد فعل ذلك بغير واحد من الصحابة، يريد أن يذلهم بذلك، وقد مضت لهم العزة بصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال جرير بن عبد الحميد، عن سماك بن موسى الضبي قال: أمر الحجاج أن توجأ عنق أنس، وقال: أتدرون من هذا هذا خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعلته به لأنه سيء البلاء في الفتنة الأولى، غاش الصدر في الفتنة الآخرة.
وروى إسماعيل بن أبي خالد، قال الشعبي: يأتي على الناس زمان يصلون فيه على الحجاج.
وعن أيوب السختياني قال: أراد الحجاج قتل الحسن مرارا، فعصمه الله منه، واختفى مرة في بيت علي بن زيد سنتين.
قلت: لأن الحسن كان يذم الأمراء الظلمة مجملا، فأغضب ذلك الحجاج.
وعن مالك بن دينار قال: إن الحجاج عقوبة سلطه الله عليكم، فلا تستقبلوا عقوبة الله بالسيف، ولكن استقبلوها بالدعاء والتضرع.
وقال أبو عاصم النبيل: حدثني جليس لهشام بن أبي عبد الله قال: قال عمر بن عبد العزيز لعنبسة بن سعيد: أخبرني ببعض ما رأيت من عجائب الحجاج.
قال: كنا جلوسا عنده ليلة، فأتي برجل، فقال: ما أخرجك هذه الساعة وقد قلت: لا أجد فيها أحدا إلا فعلت به قال: أما والله لا أكذب الأمير، أغمي على أمي منذ ثلاث، فكنت عندها، فلما أفاقت الساعة قالت: يا بني، أعزم عليك إلا رجعت إلى أهلك، فإنهم مغمومون لتخلفك عنهم، فخرجت، فأخذني الطائف، فقال: ننهاكم وتعصونا اضرب عنقه.
ثم أتي برجل آخر، فقال: ما أخرجك هذه الساعة قال: والله لا أكذبك، لزمني غريم فلما كانت الساعة أغلق الباب وتركني على بابه، فجاءني طائفك فأخذني، فقال: اضربوا عنقه.
ثم أتي بآخر، فقال: ما أخرجك هذه الساعة قال: كنت مع شربة أشرب، فلما سكرت خرجت، فأخذوني، فذهب عني السكر فزعا، فقال: يا عنبسة ما أراه إلا صادقا، خلوا سبيله، فقال عمر لعنبسة، فما قلت له شيئا فقال: لا.
فقال عمر لآذنه: لا تأذن لعنبسة علينا، إلا أن يكون في حاجة.
وقال بسطام بن مسلم، عن قتادة قال: قيل لسعيد بن جبير: خرجت على الحجاج قال: إني والله ما خرجت عليه حتى كفر.
وقال هشام بن حسان: أحصوا ما قتل الحجاج صبرا، فبلغ مائة ألف وعشرين ألفا.
وقال عباد بن كثير، عن قحذم قال: أطلق سليمان بن عبد الملك في غداة واحدة واحدا وثمانين ألف أسيرا، وعرضت السجون بعد موت الحجاج، فوجدوا فيها ثلاثة وثلاثين ألفا، لم يجب على أحد منهم قطع ولا صلب.
وقال الهيثم بن عدي: مات الحجاج، وفي سجنه ثمانون ألفا، منهم ثلاثون ألف امرأة.
وعن عمر بن عبد العزيز قال: لو تخابثت الأمم، وجئنا بالحجاج لغلبناهم، ما كان يصلح لدنيا ولا لآخرة، ولي العراق، وهو أوفر ما يكون من العمارة، فأخس به حتى صيره أربعين ألف ألف، ولقد أدي إلي في عامي هذا ثمانون ألف ألف وزيادة.
وقال جعفر بن سليمان: ثنا مالك بن دينار قال: كنا إذا صلينا خلف الحجاج، فإنما نلتفت إلى ما علينا من الشمس، فقال: إلى ما تلتفتون، أعمى الله أبصاركم، إنا لا نسجد لشمس ولا لقمر، ولا لحجر، ولا لوبر.
وقال عاصم بن أبي النجود: ما بقيت لله حرمة إلا وقد انتهكها الحجاج.
وقال طاوس: إني لأعجب من أهل العراف، يسمون الحجاج مؤمنا، وقال سفيان، عن منصور قال: ذكرت لإبراهيم لعن الحجاج أو بعض الجبابرة، فقال: أليس الله يقول: ألا لعنة الله على الظالمين وكفى بالرجل عمى.
أن يعمى عن أمر الحجاج.
وقال ابن عون: قيل لأبي وائل: تشهد على الحجاج أنه في النار فقال: سبحان الله أحكم على الله.
وقال عوف: ذكر الحجاج عند ابن سيرين، فقال: مسكين أبو محمد، إن يعذبه الله فبذنبه، وإن يغفر له فهنيئا.
وقال رجل للثوري: اشهد على الحجاج وأبي مسلم أنهما في النار.
فقال: لا، إذا أقرا بالتوحيد.
وقال العباس الأزرق، عن السري بن يحيى قال: مر الحجاج في يوم جمعة، فسمع استغاثة، فقال: ما هذا قيل: أهل السجون يقولون: قتلنا الحر، فقال: قولوا لهم: اخسؤا فيها ولا تكلمون ، قال: فما عاش بعد ذلك إلا أقل من جمعة.
وقال الأصمعي: بنى الحجاج واسطا في سنتين وفرغ منه سنة ست وثمانين.
وقال مسلم بن إبراهيم: ثنا الصلت بن دينار قال: مرض الحجاج، فأرجف به أهل الكوفة، فلما عوفي صعد المنبر وهو يتثنى على أعواده، فقال: يا أهل الشقاق والنفاق والمراق، نفخ الشيطان في مناخركم، فقلتم: مات الحجاج، فمه، والله ما أرجو الخير إلا بعد الموت، وما رضي الله الخلود لأحد من خلقه إلا لأهونهم عليه إبليس، وقد قال العبد الصالح سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فكان ذلك، ثم اضمحل وكأن لم يكن، يا أيها الرجل، وكلكم ذلك الرجل، كأني بكل حي ميت، وبكل رطب يابس، وبكل امرئ في ثياب طهور إلى بيت حفرته، فخد له في الأرض خمسة أذرع طولا في ذراعين عرضا، فأكلت الأرض من لحمه، ومصت من صديده ودمه.
وقال محمد بن المنكدر: كان عمر بن عبد العزيز يبغض الحجاج، فنفس عليه بكلمة قالها عند الموت: اللهم اغفر لي فإنهم يزعمون أنك لا تفعل.
وقال إبراهيم بن هشام الغساني، عن أبيه، عن جده، أن عمر بن عبد العزيز قال: ما حسدت الحجاج عدو الله على شيء حسدي إياه على حبه القرآن وإعطائه أهله، وقوله حين احتضر: اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل.
وقال الأصمعي: قال الحجاج لما احتضر: يا رب قد حلف الأعداء واجتهدوا ... بأنني رجل من ساكني النار أيحلفون على عمياء ويحهم ... ما علمهم بكثير العفو ستار فأخبر الحسن فقال: إن نجا فبهما.
وقال عثمان بن عمرو المخزومي: ثنا علي بن زيد قال: كنت عند الحسن، فأخبر بموت الحجاج، فسجد.
وقال حماد بن أبي سليمان: قلت لإبراهيم النخعي: مات الحجاج، فبكى من الفرح.
قال أبو نعيم، وجماعة: توفي ليلة سبع وعشرين في رمضان سنة خمس وتسعين.
قلت: عاش خمسا وخمسين سنة.
قال ابن شوذب، عن أشعث الحداني قال: رأيت الحجاج في منامي بحال سيئة، قلت: ما فعل بك ربك قال: ما قتلت أحدا قتلة، إلا قتلني بها، قلت: ثم مه.
قال: ثم أمر بي إلى النار، قلت: ثم مه.
قال: ثم أرجو ما يرجو أهل لا إله إلا الله، فكان ابن سيرين يقول: إني لأرجو له، فبلغ ذلك الحسن، فقال: أما والله ليخلفن الله رجاءه فيه.
ذكر ابن خلكان أنه مات بواسط، وعفي قبره وأجروا عليه الماء.
وعندي مجلد في أخبار الحجاج فيه عجائب، لكن لا أعرف صحتها.
حرملة مولى أسامة بن زيد عن: مولاه، وعن زيد بن ثابت ولزمه مدة حتى نسب إليه ، وعن: علي، وابن عمر.
وعنه: أبو بكر بن حزم، وأبو جعفر الباقر، والزهري.
حسان بن بلال المزني البصري.
عن: عمار بن ياسر، وحكيم بن حزام، وغيرهما.
وعنه: أبو بشر جعفر بن أبي وحشية، وعبد الكريم بن أبي المخارق، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير.
وثقه علي بن المديني.
حسان بن أبي وجزة مولى قريش عن: عبد الله بن عمرو بن العاص، وعقار بن المغيرة.
وعنه: مجاهد، ويعلى بن عطاء.
له في السنن، عن عقار، عن أبيه حديث: ما توكل من اكتوى واسترقى .
الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، أبو محمد المدني.
روى عن: أبيه، وعبد الله بن جعفر.
وعنه: ابنه عبد الله، وابن عمه الحسن بن محمد بن الحنفية، وسهيل بن أبي صالح، وإسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، وفضيل بن مرزوق.
قال الليث بن سعد: حدثني ابن عجلان، عن سهيل، وسعيد بن أبي سعيد مولى المهري، عن حسن بن حسن بن علي أنه رأى رجلا وقف على البيت الذي فيه قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له ويصلي عليه، فقال للرجل: لا تفعل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
هذا حديث مرسل.
قال الزبير: أم الحسن هذا هي خولة بنت منظور الفزاري، وهي أم إبراهيم، وداود، وأم القاسم، بنو محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي، قال: وكان الحسن وصي أبيه، وولي صدقة علي، قال له الحجاج يوما وهو يسايره في موكبه بالمدينة، إذ كان أمير المدينة: أدخل عمك عمر بن علي معك في صدقة علي، فإنه عمك وبقية أهلك، قال: لا أغير شرط علي.
قال: إذا أدخله معك.
فسافر إلى عبد الملك بن مروان، فرحب به ووصله، وكتب له إلى الحجاج كتابا لا يجاوزه.
وقال زائدة، عن عبد الملك بن عمير: حدثني أبو مصعب أن عبد الملك كتب إلى هشام بن إسماعيل عامل المدينة: بلغني أن الحسن بن الحسن يكاتب أهل العراق، فإذا جاءك كتابي فاستحضره.
قال: فجيء به، فقال له علي بن الحسين: يا بن عم، قل كلمات الفرج لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم، ل إله إلا الله رب السماوات السبع ورب الأرض رب العرش الكريم قال: فخلي.
ورويت من وجه آخر، عن عبد الملك بن عمير: لكن قال: كتب الوليد إلى عثمان المري: انظر الحسن بن الحسن فاجلده مائة ضربة، وقفه للناس يوما، ولا أراني إلا قاتله، قال: فعلمه علي بن الحسين كلمات للكرب.
وقال فضيل بن مرزوق: سمعت الحسن بن الحسن يقول لرجل من الرافضة: إن قتلك قربة إلى الله، فقال: إنك تمزح.
فقال: والله ما هو مني بمزاح.
وقال مصعب الزبيري: كان فضيل بن مرزوق يقول: سمعت الحسن يقول لرجل من الرافضة: ويحكم أحبونا، فإن عصينا الله فأبغضونا، فلو كان الله نافعا أحدا بقرابته من رسول الله لغير طاعة لنفع أباه وأمة.
توفي سنة سبع وتسعين.
الحسن بن عبد الله العرني الكوفي سوى ت عن: ابن عباس، وعمرو بن حريث، وعبيد بن نضلة، وعلقمة بن قيس، ويحيى بن الجزار.
وعنه: عزرة بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل، والحكم بن عتيبة، وأبو المعلى يحيى بن ميمون، وغيرهم.
وثقه أبو زرعة، وغيره.
الحسن بن محمد بن الحنفية أبو محمد، وأخو أبي هاشم عبد الله، وكان الحسن هو المقدم في الهيئة والفضل.
روى عن: جابر، وابن عباس، وأبيه محمد بن الحنفية، وسلمة بن الأكوع، وأبي سعيد الخدري، وعبيد الله بن أبي رافع.
روى عنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وموسى بن عبيدة، وأبو سعد البقال، وآخرون.
قال عمرو بن دينار: ما رأيت أحدا أعلم، بما اختلف فيه الناس من الحسن بن محمد، ما كان زهريكم إلا غلاما من غلمانه.
وقال مسعر: كان الحسن بن محمد يفسر قول النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا ليس مثلنا.
وقال سلام بن أبي مطيع، عن أيوب السختياني: قال: أنا أكبر من المرجئة، إن أول من تكلم في الإرجاء رجل من بني هاشم يقال له الحسن بن محمد.
وقال عطاء بن السائب، عن زاذان، وميسرة، أنهما دخلا على الحسن ابن محمد بن علي بن أبي طالب، فلاماه على الكتاب الذي وضعه في الإرجاء، فقال: لوددت أني مت ولم أكتبه.
وقال يحيى بن سعيد، عن عثمان بن إبراهيم بن حاطب: أول من تكلم في الإرجاء الحسن بن محمد، كنت حاضرا يوم تكلم، وكنت في حلقته مع عمي، وكان في الحلقة جندب وقوم معه، فتكلموا في عثمان، وعلي، وطلحة، وآل الزبير، فأكثروا، فقال الحسن: سمعت مقالتكم هذه، ولم أر مثل أن يرجأ عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فلا يتولوا ولا يتبرأ منهم، ثم قام، فقمنا، وبلغ أباه محمد بن الحسن ما قال، فضربه بعصا فشجه، وقال: لا تولي أباك عليا قال: وكتب الرسالة التي ثبت فيها الإرجاء بعد ذلك.
قال ابن سعد: هو أول من تكلم في الإرجاء، وكان من ظرفاء بني هاشم وعقلائهم، ولا عقب له.
وأمه جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
قلت: الإرجاء الذي تكلم به معناه أنه يرجئ أمر عثمان وعلي إلى الله، فيفعل فيهم ما يشاء، ولقد رأيت أخبار الحسن بن محمد في مسند علي رضي الله عنه ليعقوب بن شيبة، فأورد في ذلك كتابه في الإرجاء، وهو نحو ورقتين، فيها أشياء حسنة، وذلك أن الخوارج تولت الشيخين، وبرئت من عثمان وعلي، فعارضتهم السبائية، فبرئت من أبي بكر، وعمر، وعثمان، وتولت عليا وأفرطت فيه، وقالت المرجئة الأولى: نتولى الشيخين ونرجيء عثمان وعليا فلا نتولاهما ولا نتبرأ منهما.
وقال محمد بن طلحة اليامي: قال: اجتمع قراء الكوفة قبل الجماجم فأجمع رأيهم على أن الشهادات والبراءآت بدعة، منهم أبو البختري.
وقال إبراهيم بن عيينة، ثنا عبد الواحد بن أيمن قال: كان الحسن بن محمد إذا قدم مكة نزل على أبي، فيجتمع عليه إخوانه، فيقول لي: اقرأ عليهم هذه الرسالة، فكنت اقرأها: أما بعد، فإنا نوصيكم بتقوى الله ونحثكم على أمره، إلى أن قال: ونضيف ولايتنا إلى الله ورسوله، ونرضى من أئمتنا بأبي بكر، وعمر أن يطاعا، ونسخط أن يعصيا، ونرجيء أهل الفرقة، فإن أبا بكر، وعمر، لم تقتتل فيهما الأمة، ولم تختلف فيهما الدعوة، ولم يشك في أمرهما، وإنما الإرجاء فيما غاب عن الرجال ولم يشهدوه، فمن أنكر علينا الإرجاء وقال: متى كان الإرجاء قلنا: كان على عهد موسى، إذ قال له فرعون: فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب ، إلى أن قال: منهم شيعة متمنية ينقمون المعصية على أهلها ويعلمون بها، اتخذوا أهل بيت من العرب إماما، وقلدوهم دينهم، يوالون على حبهم، ويعادون على بغضهم، جفاة للقرآن، أتباع للكهان، يرجون الدولة في بعث يكون قبل قيام الساعة، حرفوا كتاب الله وارتشوا في الحكم، وسعوا في الأرض فسادا، وذكر الرسالة بطولها.
وقال ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: قرأت رسال الحسن بن محمد على أبي الشعثاء، فقال لي: ما أحببت شيئا كرهه، ولا كرهت شيئا أحبه.
عن محمد بن الحكم، عن عوانة قال: قدم الحسن بن محمد الكوفة بعد قتل المختار، فمضى إلى نصيبين، وبها نفر من الخشبية، فرأسوه عليهم، فسار إليهم مسلم بن الأسير من الموصل، وهو من شيعة ابن الزبير، فهزمهم وأسر الحسن، فبعث به إلى ابن الزبير، فسجنه بمكة فقيل: إنه هرب من الحبس، وأتى أباه إلى منى.
قال العجلي: هو تابعي ثقة.
وقال أبو عبيدة: توفي سنة خمس وتسعين.
وقال خليفة: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
حصين بن قبيصة الفزاري الكوفي.
عن: علي، وابن مسعود، والمغيرة.
وعنه: عبد الملك بن عمير، والركين بن الربيع الفزاري، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
ذكره ابن حبان في الثقات.
حصين أبو ساسان في الكنى.

مقام الذئب كالرجل اللعين وقال النابغة : فبت كانني خرج لعين نفاه الناس أو أدنف طعين فمعنى قولنا : لعنه الله : أي طرده وأبعده وأصل اللعنة ما ذكرنا ثم كثر ذلك حتى صار قولا .
ويلعنهم اللاعنون أي يسألون الله أن يلعنهم ويقولون : اللهم إلعنهم واختلف المفسرون في هؤلاء اللاعنين .
قال قتادة : هم الملائكة .
عطاء : الجن والأنس .
الحسن : عباد الله أجمعون .
ابن عباس : كل شيء إلا الجن والأنس .
الضحاك : إن الكافر إذا وضع في حفرته قيل له من ربك ؟ ومن نبيك ؟ وما دينك ؟ فيقول : لا أدري .
فيقول له : لا دريت ، ثم يضربه ضربة بمطرق فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الثقلان الأنس والجن فلا يسمع صوته شيء إلا لعنه فذلك قوله ويعلنهم اللاعنون .
البراء بن عازب : إن الكافر إذا وضع في قبره أتته دابة كأن عينيها قدران من نحاس معها عمود من حديد فتضربه ضربة بين كتفيه فيصيح فلا يسمع أحد صوته إلا لعنه ولا يبقى شيء إلا سمع صوته غير الثقلين .
ابن مسعود : هو الرجل يلعن صاحبه فترتفع اللعنة في السماء ثم تنحدر فلا تجد صاحبها الذي قيلت له أهلا لذلك فترجع إلى الذي يحكم بها فلا تجده لها أهلا فتنطلق فتقع على اليهود فهو قوله عز وجل ويلعنهم اللاعنون .
فمن تاب منهم ارتفعت اللعنة عنه وكانت فيمن لقي من اليهود .
مجاهد : اللاعنون البهائم تلعن عصاة بني آدم إذا أسنت السنة وامسك المطر قالت : هذا بشؤم ذنوب بني آدم .
عكرمة : دواب الأرض وهوامها حتى الخنافس والعقارب يقولون منعنا القطر بذنوب بني آدم وإنما قال لهذه الأشياء اللاعنون ولم يقل اللاعنات ؛ لأن من شأن العرب إذا وصفت شيئا من الجمادات والبهائم وغيرها سوى الناس بما هو صفة للناس من فعل أو قول لن يخرجوه على مذهب بني آدم وجمعهم كقولهم والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ولم يقل ساجدات ، وقوله للأصنام بل فعله كبيرهم فأسئلوهم إن كانوا ينطقون ، وقوله يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم ، وقوله وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا الآية ثم استثنى فقال البقرة : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
إلا الذين تابوا من الكفر .
وأصلحوا الأعمال فيما بينهم وبين ربهم .
وبينوا صفة محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم .
فأولئك أتوب عليهم أتجاوز عنهم وأقبل توبتهم .
وأنا التواب الرجاع بقلوب عبادي المنصرفة عني .
الرحيم بهم بعد إقبالهم علي .
البقرة : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار واو حال .
أولئك عليهم لعنة الله والملائكة أي ولعنة الملائكة .
والناس أجمعين قتادة والربيع : يعني الناس أجمعين : المؤمنين .
أبو العالية : هذا يوم القيامة يوقف الكافر فيلعنه الله عز وجل ثم تلعنه الملائكة ثم يلعنه الناس أجمعين .
السدي : لا يتلاعن اثنان مؤمنان ولا كافران فيقول أحدهما لعن الله الظالم إلا وجبت تلك اللعنة على الكافر لإنه ظالم فكل أحد من الخلق يلعنه .
البقرة : خالدين فيها لا .
.
.
.
.
خالدين فيها مقيمين في اللعنة والنار .
لا يخفف لا يرفه عنهم العذاب .
ولا هم ينظرون يمهلون ويؤجلون .
وقال أبو العالية : لا ينظرون : فيعذرون كقوله : هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون .
وإلاهكم إلاه واحد لا إلاه إلا هو الرحمان الرحيم إن في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التى تجرى فى البحر بما ينفع الناس ومآ أنزل الله من السمآء من مآء فأحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السمآء والأرض لآيات لقوم يعقلون البقرة : وإلهكم إله واحد .
.
.
.
.
وإلاهكم إلاه واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : نزلت في كفار قريش قالوا : يا محمد صف وأنسب لنا ربك فأنزل الله تعالى سورة الاخلاص وهذه الآية .
جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : كان للمشركين في الكعبة ثلاثمائة وستون صنما يعبدون من دون الله إفكا وشرا فبين الله تعالى لهم إنه واحد فأنزل : وإلهكم إلاه واحد لا إلاه إلا هو الرحمن الرحيم .
سعيد عن أبي الضحى : قال : لما نزلت هذه الآية عجب المشركون وقالوا : إن محمدا يقول الهكم إله واحد فليأتنا بآية إن كان من الصادقين البقرة : إن في خلق .
.
.
.
.
فأنزل الله تعالى : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار أي تعاقبهما في الذهاب والمجيء والاختلاف : الإفتعال من خلف يخلف خلوفا يعني إن كل واحد منهما إذا ذهب أحدهما جاء آخر خلافه أي : بعده ، نظير قوله : وهو الذي جعل النهار خلفة .
عطاء وابن كيسان : أراد في اختلاف الليل والنهار في اللون والطول والقصر والنور والظلمة والزيادة والنقصان يكون أحدهما على الآخر ، والليل جمع ليلة مثل تمرة وتمر ونحلة ونحل ، والليالي جمع الجمع والنهار واحد وجمعه نهر .
قال الشاعر : لولا الثريدان هلكنا بالضمر ثريد ليل وثريد بالنهر وقدم الليل على النهار بالذكر لإنه الأصل والأقدام قال الله تعالى : وآية لهم الليل نسلخ منه النهار .
خلق الله تعالى الأرض مظلمة ثم خلق الشمس والقمر وهذا كتقديمه الصوامع والبيع والصلوات على المساجد .
والفلك التي تجري في البحر يعني السفن واحدة وجمعه سواء قال الله تعالى : وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون .
وقال في الجمع : حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة يذكر ويؤنث قال الله تعالى : الفلك المشحون وقال في التأنيث الفلك التي تجري في البحر فالتذكير على الفظ الواحد والتأنيث على معنى الجمع .
بما ينفع الناس يعني ركوبها والحمل عليها في التجارات والمكاسب وانواع المطلب .
وما أنزل الله من السماء من ماء يعني المطر .
فأحيينا به الأرض بعد موتها بعد يبوستها وجدوبتها .
وبث نشر وفرق .
فيها من كل دابة وتصريف الرياح أي يقلبها قبولا ودبورا وشمالا وجنوبا .
وقيل : تصريفيها مرة بالرحمة ومرة بالعذاب .
وقرأ حمزة والأعمش والكسائي وخلف : الريح بغير ألف على الواحد وقرأ الباقون : الرياح بالجمع .
قال ابن عباس : الرياح للرحمة والريح للعذاب ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم إذا هاجت الريح يقول : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا .
والريح يذكر ويؤنث .
والسحاب المسخر أي الغيم المذلل بين السماء والأرض سمي سحابا لأنه يسحب أي يسير في سرعته كأنه يسحب : أي يجر .
لآيات دلالات وعلامات .
لقوم يعقلون فيعلمون إن لهذه الأشياء خالقا وصانعا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها .
أي لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها .
البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم يعني الأصنام المعبودة من دون الله قال أكثر المفسرين .
وقال السدي : ساداتهم وقاداتم الذين كانوا يطيعونهم في معصية الله فيحبونهم كحب الله أي كحب المؤمنين الله ، وهذا كما يقال : بعت غلامي كبيع غلامك يعني : كبيعك غلامك .
وأنشد الفراء : ولست مسلما ما دمت حيا على زيد كتسليم الأمير أي كتسليمي على الأمير هذا قول أكثر العلماء ، وقال ابن كيسان والزجاج : تقدير الآية : يحبونهم كحبهم الله يعني أنهم يسوون بين هذه الأصنام وبين الله في المحبة ثم قال : والذين آمنوا أشد حبا لله قال ابن عباس : أثبت وأدوم وذلك إن المشركين كانوا يعبدون صنما فإذا رأوا شيئا أحسن منه تركوا ذلك الوثن وأقبلوا على عبادة الأحسن .
عكرمة : أشد حبا في الآخرة قتادة : إن الكافر يعرض عن معبوده في وقت البلاء و يقبل على الله عز وجل لقوله : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين .
قوله تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه .
والمؤمن لا يعرض عن الله في الضراء والسراء والرخاء والبلاء ولا يختار عليه سواه .
الحسن : إن الكافرين عبدوا الله بالواسطة وذلك قولهم للأصنام : هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وقوله : وما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
والمؤمنون يعبدونه بلا واسطة ولذلك قال عز من قائل : والذين آمنوا أشد حبا لله .
سعيد بن جبير : إن الله يأمر يوم القيامة من أحرف نفسه في الدنيا على رؤية الأصنام أن يدخلوا جهنم مع أصنامهم فيأتون لعلمهم إن عذاب جهنم على الدوام ثم يقول للمؤمنين بين أيدي الكافرين : إن كنتم أحبائي لا تحبون النار فينادي مناد من تحت العرش والذين آمنوا أشد حبا لله .
وقيل : لأن حب المشركين لأوثانهم مشترك لأنهم يحبون الأنداد الكثيرة وحب المؤمنين لربهم غير مشترك لأنهم يحبون ربا واحدا ، وقيل : لأن حبهم هوائي وحب المؤمنين عقلي .
وقيل إن حبهم للأصنام بالتقليد وحب المؤمنين لله تعالى بالدليل والتمييز .
وقيل : لأن الكافرين يرون معبودهم ومصنوعهم والمؤمنون يرون الله تعالى صانعهم ، وقيل : لأن المشركين أحبوا الأصنام وعاينوها والمؤمنون يحبون الله ولم يعاينوه بل آمنوا بالغيب في الغيب للغيب .

وما لم يحز منها، ولم ينتفع به، فإن كان في الإمكان أن يتحقق فيه ذلك، عد من الأموال أيضا، كجميع المباحات من الأشياء، مثل السمك في البحر، والطير في الجو، والحيوان في الفلاة.
فإن الاستيلاء عليه ممكن، والانتفاع به على وجه معتاد ممكن كذلك.
أما ما ليس في الإمكان حيازته فلا يعد مالا.
وإن انتفع به، كضوء الشمس وحرارتها، وكذلك ما لا يمكن الانتفاع به على وجه معتاد لا يعد مالا، وإن أحرز فعلا، كحفنة من تراب، وقطرة من ماء، ونحلة، وحبة من أرز مثلا.
ومقتضى هذا التعريف: أن المال لا يكون إلا مادة، حتى يتأتى إحرازه وحيازته، ويترتب عل ذلك أن منافع الأعيان كسكنى المنازل، وركوب السيارات، ولبس الثياب لا تعد مالا، لعدم إمكان حيازتها.
ومثلها في ذلك الحقوق كحق الحضانة، وحق الولاية وهذا مذهب الحنفية.
وذهب الشافعية والمالكية والحنابلة إلى أن المنافع أموال، إذ ليس من الواجب في المال عندهم إمكان إحرازه بنفسه، بل يكفي أن تمكن حيازته بحيازة أصله ومصدره، ولا شك أن المنافع تحاز بحيازة محالها ومصادرها، فإن من يحوز سيارة يمنع غيره أن ينتفع بها إلا بإذنه.
وهكذا.
وقد أخذ علماء التشريع الوضعي بهذا الرأي، فاعتبروا المنافع من الأموال، كما اعتبروا حقوق المؤلفين، وشهادات الاختراع وأمثالها مالا، ولذلك كان المال عندهم أعم من المال عند الفقهاء من كتاب أحكام المعاملات الشرعية للأستاذ الشيخ على الخفيف ص .
والذي نرجحه هنا: أن تعريف الحنفية للمال أقرب إلى المعنى اللغوي الذي ذكرته المعاجم العربية، وهو الذي يمكن تطبيق نصوص الزكاة عليه، فإن الأعيان لا المنافع هي التي يمكن أن تؤخذ وتجبى وتوضع في بيت المال، وتوزع على المستحقين.
قال ابن نجيم في البحر: والمال كما صرح به أهل الأصول : ما يتمول ويدخر للحاجة، وهو خاص بالأعيان ... فخرج تمليك المنافع.
قال في الكشف الكبير: الزكاة لا تتأدى إلا بتمليك عين متقومة، حتى لو أسكن الفقير داره بنية الزكاة لا يجزئه، لأن المنفعة ليست بعين متقومة.
قال ابن نجيم: وهذا على إحدى الطريقتين.
وأما على الأخرى من المنفعة مال، فهو عند الإطلاق منصرف إلى العين البحر الرائق: / .
والذي يعنينا هنا: أن المال عند الإطلاق ينصرف إلى العين وهو الذي تجب فيه الزكاة.
إلى الفهرس شروط المال الذي تجب فيه الزكاة وإذا كان ما يملكه الإنسان مما له قيمة يسمى مالا فهل تجب الزكاة في كل مال، مهما يكن مقداره، ومهما تكن الحاجة إليه؟.
البيت الذي يسكنه الإنسان مال، والثياب التي يلبسها مال، والكتب التي يقتنيها للقراءة مال، وأدوات الحرفة التي يعمل فيها بيده مال، فهل تجب في كل ذلك الزكاة؟.والأعرابي الذي يملك ناقتين أو بضع شياه، هل تجب عليه الزكاة؟ والفلاح الذي يخرج من زرعه إردب أو اثنان لقوته وقوت عياله، هل عليه فيها الزكاة؟ والإنسان الذي يملك بضعة دراهم أو دنانير، هل تجب عليه فيها الزكاة؟ والتاجر الذي يملك بعض السلع والنقود، وعليه من الديون مثلها أو أكثر منها، هل عليه الزكاة؟ إن العدل الذي جاء به الإسلام، واليسر التي جاءت به شريعته، يأبيان إرهاق المكلفين بما يعنتهم ويوقعهم في الحرج والعسر الذي رفعه الله عنهم.
وإذن، فلا بد من تحديد صفة هذا المال، الذي تجب فيه الزكاة، وبيان شروطه.
ونستطيع أن نبين هذه الشروط فيما يلي ثالثا: بلوغ النصاب لم يفرض الإسلام زكاة في أي قدر من المال النامي، وإن كان ضئيلا، بل اشترط أن يبلغ المال مقدارا محددا يسمى النصاب في لغة الفقه، فقد جاءت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإعفاء ما دون الخمس من الإبل، والأربعين من الغنم، فليس فيهما زكاة، وكذلك ما دون مائتي درهم من النقود الفضية الورق ، وما دون خمسة أوسق من الحبوب والثمار، والحاصلات الزراعية ستأتي الأحاديث المبينة للأنصبة في الفصول القادمة .
قال شيخ الإسلام الدهلوي هو الإمام العلامة مجدد الإسلام في الهند أحمد بن عبد الرحيم المعروف بلقب: شاه ولي الله، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه صاحب حجة الله البالغة وغيرها من المؤلفات القيمة.
انظر ترجمته مفصلة في نزهة الخواطر للسيد عبد الحي الحسني: / ترجمة رقم ، وكذلك في تاريخ الدعوة الإسلامية في الهند لمسعود الندوي ص وما بعدها، وفي موجز تاريخ تجديد الدين وإحيائه للسيد أبي الأعلى المودودي ص .
وانظر الأعلام للزركلي: / .
في بيان الحكمة من هذه المقادير: إنما قدر من الحب والتمر خمسة أوسق، لأنها تكفي أقل أهل بيت إلى سنة.
وذلك لأن أقل البيت الزوج والزوجة وثالث خادم أو ولد بينهما وما يضاهي ذلك من أقل البيوت.
وغالب قوت الإنسان رطل أو مد من الطعام، فإذا أكل كل واحد من هؤلاء ذلك المقدار كفاهم لسنة، وبقيت بقية لنوائبهم أو إدامهم.
وإنما قدر من الورق خمس أواق مائتي درهم لأنها مقدار يكفي أقل أهل بيت سنة كاملة إذا كانت الأسعار موافقة في أكثر الأقطار.
واستقرئ عادات البلاد المعتدلة في الرخص والغلاء تجد ذلك.
وإنما قدر من الإبل خمس ذود، وجعل زكاته شاة، وإن كان الأصل ألا تؤخذ الزكاة إلا من جنس المال، وأن يجعل النصاب عددا له بال؛ لأن الإبل أعظم المواشي جثة، وأكثرها فائدة: يمكن أن تذبح، وتركب، وتحلب، ويطلب منها النسل، ويستدفأ بأوبارها وجلودها.
وكان بعضهم يقتني نجائب قليلة تكفي كفاية الصرمة.
وكان البعير يسوي في ذلك الزمان بعشر شياه، وبثمان شياه، واثنتي عشرة شاة، كما ورد في كثير من الأحاديث فجعل خمس ذود في حكم أدنى نصاب من الغنم، وجعل فيها شاة حجة الله البالغة: / .
أ.
ه.
واشتراط النصاب في مال الزكاة مجمع عليه بين العلماء، في غير الزروع والثمار والمعادن، ويرى أبو حنيفة أن في قليل ما أخرجت الأرض وكثيره العشر، وكذلك روي عن ابن عباس وعمر بن عبد العزيز وغيرهما: أن في عشر حزم من البقل تخرجها الأرض حزمة منها صدقة واجبة.
ولكن جمهور العلماء يرون النصاب شرطا لا بد منه لوجوب الزكاة في كل مال، يستوي في ذلك الخارج من الأرض وغيره من المال، وحجتهم في ذلك حديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وهو ما يقتضيه القياس على الأموال الأخرى، من الأنعام والنقود وعروض التجارة.
.
والحكمة في اشتراط النصاب واضحة بينة، وهي أن الزكاة إنما هي ضريبة تؤخذ من الغني مواساة للفقير، ومشاركة في مصلحة الإسلام والمسلمين، فلا بد أن تؤخذ من مال يحتمل المواساة، ولا معنى لأن نأخذ من الفقير ضريبة، وهو في حاجة إلى أن يعان، لا أن يعين، ومن ثم قال صلى الله عليه وسلم : لا صدقة إلا عن ظهر غنى رواه البخاري معلقا.
والإمام أحمد موصولا كما سيأتي في الشرط الرابع.
ومن هنا اتجه التشريع الضريبي الحديث إلى إعفاء ذوي الدخل المحدود من فرض الضرائب عليهم، رفقا بهم، ومراعاة لحالهم، وعدم مقدرتهم على الدفع، وهو ما سبقت به شريعة الله منذ أربعة عشر قرنا من الزمان.
رابعا: الفضل عن الحوائج الأصلية ومن الفقهاء من أضاف إلى شرط النماء في المال أن يكون النصاب فاضلا عن الحاجة الأصلية لمالكه كما قرر ذلك الحنفية في عامة كتبهم لأن به يتحقق الغنى ومعنى النعمة، وهو الذي به يحصل الأداء عن طيب النفس، إذ المحتاج إليه حاجة أصلية، لا يكون صاحبه غنيا عنه، ولا يكون نعمة، إذ التنعم لا يحصل بالقدر المحتاج إليه حاجة أصلية، لأنه من ضرورات البقاء، وقوائم البدن، وكان شكره شكر نعمة البدن، ولا يحصل الأداء عن طيب نفس، فلا يقع الأداء بالجهة المأمور بها في قوله صلى الله عليه وسلم : أدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم فلا تقع زكاة بدائع الصنائع للكاساني: / .
والحديث المذكور رواه الطبراني عن أبي الدرداء وهو ضعيف .
ومن الفقهاء من اعتبر شرط النماء مغنيا عن هذا الشرط، وذلك أن الأشياء التي يحتاج إليها حاجة أصلية لا تكون في العادة نامية ولا معدة للنماء، كما يتضح ذلك في دار السكنى، ودابة الركوب، وثياب اللبس، وسلاح الاستعمال، وكتب العلم، وآلات الاحتراف ونحوها، فكلها من الحاجات الأصلية، وهي مع ذلك غير نامية.
وقالوا: إن حقيقة الحاجة أمر باطن لا يوقف عليه، فلا يعرف الفضل عن الحاجة، فأقيم دليل الفضل عن الحاجة مقامه، وهو الإعداد للإسامة والتجارة البدائع: / .
وهذا الإعداد هو الذي يتحقق به معنى النماء المشروط من قبل.
والحق أن شرط النماء لا يغني عن هذا الشرط، لأنهم اعتبروا النقود نامية بطبيعتها، لأنها مخلوقة للتداول والاستثمار وإن لم ينمها صاحبها بالفعل، فلولا هذا الشرط لاعتبر الذي معه نصاب من النقود محتاج لطعامه أو كسوته أو سكناه أو علاجه، أو لحاجة أهله وولده، ومن يجب عليه عوله غنيا يجب عليه الزكاة، مع أن المحققين من العلماء اعتبروا المشغول بالحاجة الأصلية كالمعدوم انظر: الدر المختار وحاشية ابن عابدين عليه: / .
وإنما قلنا: الحاجة الأصلية، لأنه حاجات الإنسان كثيرة ولا تكاد تتناهى، وخاصة في عصرنا الذي تكاد تصبح فيه الكماليات حاجيات، والحاجيات ضروريات، فليس كل ما يرغب فيه الإنسان يعد حاجة أصلية، لأن ابن آدم لو كان له واديان من ذهب لابتغى ثالثا، ولكن الحاجات الأصلية ما لا غنى للإنسان عنه في بقائه، كمأكله وملبسه ومشربه ومسكنه، وما يعينه على ذلك من كتب علمه وفنه، وأدوات حرفته ونحو ذلك.
وقد فسر بعض علماء الحنفية الحاجة الأصلية تفسيرا علميا دقيقا فقال: هي ما يدفع الهلاك عن الإنسان تحقيقا، كالنفقة ودور السكنى وآلات الحرب، والثياب المحتاج إليها لدفع الحر والبرد، أو تقديرا: كالدين، فإن المدين يحتاج إلى قضائه بما في يده من النصاب ليدفع عن نفسه الحبس الذي هو كالهلاك، وكآلات الحرفة، وأثاث المنزل، ودواب الركوب، وكتب العلم لأهلها، فإن الجهل عندهم كالهلاك، فإذا كان له دراهم مستحقة أن يصرفها إلى تلك الحوائج صارت كالمعدومة، كما أن الماء المستحق بصرفه إلى العطش كان كالمعدوم وجاز عندهم التيمم حاشية ابن عابدين: / ، والبحر الرائق: / ، نقلا عن ابن الملك في شرح المجمع .
ومما نسجله بكل إعجاب وتقدير لعلمائنا: أنهم اعتبروا العلم حياة، والجهل موتا وهلاكا، واعتبروا ما يدفع الجهل عن الإنسان من الحاجات الأساسية كالقوت الذي يدفع عنه الجوع، والثوب الذي يدفع عنه العري والأذى، كم اعتبروا الحرية حياة، والحبس والقيد هلاكا أو كالهلاك.
والذي نراه على كل حال: أن الحاجات الأصلية للإنسان قد تتغير وتتطور بتغير الأزمان والبيئات والأحوال.
والأولى أن تترك لتقدير أهل الرأي واجتهاد أولي الأمر.
والمعتبر هنا: الحاجات الأصلية للمكلف بالزكاة، ومن يعوله من الزوجة والأولاد مهما بلغ عددهم والوالدين والأقارب الذين تلزمه نفقتهم، فإن حاجتهم من حاجته.
وبهذا الشرط سبق الفقه الإسلامي بقرون طويلة أحدث ما وصل إليه الفكر الضريبي الحديث، الذي نادى بإعفاء الحد الأدنى للمعيشة من الضريبة، والتخلص من النظرة العينية القديمة التي تنظر إلى عين المال دون شخص صاحبه ، وظروفه وحاجاته وديونه وأعبائه العائلية، واعتبروا النظر إلى شخصية الممول وظروفه الخاصة تطورا وارتقاء في عالم الفكر والتشريع الضريبي، هذا مع أن كثيرا من رجال المالية لا يطبقون تلك النظريات في كثير من البلدان، فقد يعفون الحد الضروري لمعيشة الفرد وحده، أو هو وثلاثة من أولاده، وإن كان لديه سبعة أو عشرة من الأولاد، غير ملتفتين إلى من يعولهم من الوالدين والأقارب.
أدلة هذا الشرط من القرآن والسنة ومما يدل لهذا الشرط فضلا عما ذكره الفقهاء من الوجوه العقلية ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الصدقة عن ظهر غنى ، وفي رواية: لا صدقة إلا عن ظهر غنى الحديث رقم من المسند.
قال الشيخ أحمد شاكر: إسناده صحيح.
انظر التعليق عليه في الجزء من المسند، وانظر فتح الباري: / .
وذكره البخاري بهذا اللفظ معلقا في كتاب الوصايا من صحيحه، وجعله عنوانا لباب من كتاب الزكاة، قال فيه: باب لا صدقة إلا عن ظهر غنى، ومن تصدق وهو محتاج، أو أهله محتاجون، أو عليه دين، فالدين أحق أن يقضى من الصدقة، قال الحافظ في شرح هذا العنوان: كأنه أراد تفسير الحديث المذكور بأن شرط المتصدق ألا يكون محتاجا لنفسه أو لمن يلزمه نفقته فتح الباري: / .
ولا شك أن الزكاة صدقة، كما عبر عن ذلك القرآن والسنة.
كما يدل لاعتبار ذلك الشرط قوله تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة: فعن ابن عباس: العفو ما يفضل عن أهلك تفسير ابن كثير: / .
قال ابن كثير: وكذا روي عن ابن عمر، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب، والحسن، وقتادة، والقاسم، وسالم، وعطاء الخراساني، والربيع بن أنس وغير واحد، أنهم قالوا في قوله: العفو ، يعني: الفضل تفسير ابن كثير: / .
ومعنى هذا أن الله جلت حكمته جعل وعاء الإنفاق ما زاد عن الكفاف، وما فضل عن الحاجة حاجة الإنسان لنفسه وأهله ومن يعوله وذلك أن حاجة الإنسان مقدمة على حاجة غيره، وكذا حاجة أهله وولده ومن يعول، بمنزلة حاجة نفسه، فلم يطالبه الشرع بالإنفاق مما يحتاج إليه، لتعلق قلبه به، لمسيس حاجته إليه، لتطيب نفسه بإنفاقه.
وجاء عن الحسن في تفسير الآية: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو قال: ذلك ألا يجهد مالك، ثم تقعد تسأل الناس تفسير ابن كثير: / .
قال ابن كثير: ويدل على ذلك ما رواه ابن جرير بسنده عن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله عندي دينار، قال: أنفقه على نفسك ، قال: عندي آخر، قال أنفقه على أهلك زوجك ، قال: عندي آخر، قال: أنفقه على ولدك .
قال: عندي آخر، قال: أنت أبصر .
وقد رواه مسلم في صحيحه.
وهو يدل على أن حاجة الإنسان وأهله وولده مقدمة على حاجة غيره.
وأخرج مسلم أيضا عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فضل شيء فلأهلك، فإن فضل شيء عن أهلك فلذوي قرابتك، فإن فضل عن ذوي قرابتك شيء فهكذا وهكذا أه.
وإذا كان بعض هذه الأحاديث في صدقة التطوع والإنفاق المندوب لا الواجب، فإنها على وجه عام تدلنا على هدي الإسلام في الإنفاق، وأن وعاءه كما حددت الآية الكريمة بلفظة موجزة جامعة هو العفو ، وأن العفو كما فهمه جمهور علماء الأمة الذين ذكرهم ابن كثير هو ما فضل عن الحاجة.
خامسا: السلامة من الدين ومن تمام الملك الذي اشترطناه، ومما يستلزمه الفضل عن الحوائج الأصلية: أن يكون النصاب سالما من الدين، فإذا كان المالك مدينا بدين يستغرق نصاب الزكاة أو ينقصه، فإن الزكاة لا تجب عليه فيه، غير أن الفقهاء اختلفوا في ذلك، وخاصة فيما يتعلق بديون الأموال الظاهرة، والسبب في اختلافهم يرجع إلى تكييفهم للزكاة ونظرتهم إليها واختلافهم في ذلك، كما ذكر ابن رشد: هل الزكاة عبادة، أو حق مرتب في المال للمساكين؟ فمن رأى أنها حق لهم قال: لا زكاة في مال من عليه الدين، لأن حق صاحب الدين متقدم بالزمان على حق المساكين.
وهو في الحقيقة مال صاحب الدين، لا الذي المال بيده.
ومن قال: هي عبادة، قال: تجب على من بيده المال، لأن ذلك هو شرط التكليف، وعلامته المقتضية للوجوب على المكلف، سواء أكان عليه دين أم لم يكن، وأيضا فإنه قد تعارض هنالك حقان، حق الله، وحق الآدمي، وحق الله أحق أن يقضى بداية المجتهد ص .
قال ابن رشد: والأشبه بغرض الشرع إسقاط الزكاة عن المدين المرجع السابق .
وما رجحه ابن رشد هو ما تعطيه نصوص الشريعة وروحها ومبادئها العامة بالنسبة للأموال كلها ظاهرة وباطنة.
والأدلة على ذلك ما يأتي: أولا: إن ملكية المدين ضعيفة وناقصة، لتسلط الدائن المستحق عليه، ومطالبته بدينه.
ولذا يأخذه الغريم إذا كان من جنس دينه من غير قضاء ولا رضاء، كما هو مذهب الحنفية وغيرهم انظر المجموع للنووي: / .
وانظر البحر لابن نجم: / .
وقد بينا أن الشرط الأول في المال الذي تجب فيه الزكاة تمام الملك.
ثانيا: إن رب الدين مطالب بتزكيته، لأنه ماله وهو مالكه وصاحبه، وهذا هو قول الجمهور فلو زكاه المدين، لوجبت الزكاة في مال واحد مرتين، وهو ازدواج ممنوع في الشرع المرجع السابق .
ثالثا: إن المدين دينا يستغرق النصاب أو ينقصه، ممن يحل له أخذ الزكاة، لأنه من الفقراء، ولأنه من الغارمين، فكيف تجب عليه الزكاة وهو ممن يستحقها؟ رابعا: إن الصدقة لا تشرع، إلا عن ظهر غنى، كما جاء في الحديث، ولا غنى عند المدين وهو محتاج إلى قضاء الدين، الذي يعرضه لعقوبة الحبس، فضلا عما فيه من هم الليل وذل النهار.
خامسا: يحقق هذا: أن الزكاة إنما وجبت مواساة لذوي الحاجات، والمدين محتاج إلى قضاء دينه، كحاجة الفقير أو أشد، وليس من الحكمة تعطيل حاجة المالك لدفع حاجة غيره انظر المغني: / ، وقد قال عليه السلام: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول .
سادسا: روى أبو عبيد عن السائب بن يزيد قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليؤده حتى تخرجوا زكاة أموالكم الأموال ص والشهر المذكور قيل: هو شهر رمضان، وقيل: هو المحرم .
وفي لفظ رواه مالك: من كان عليه دين فليقض دينه وليزك بقية ماله قال الحافظ في التلخيص ص : رواه مالك في الموطأ والشافعي عنه عن ابن شهاب عن السائب بن يزيد عن عثمان ونسبه في المطالب العالية لمسدد، وقال: إسناده صحيح، وتابعه البوصيري كما في حاشية المطالب : / .
وفي لفظ رواه البيهقي عن السائب أنه سمع عثمان بن عفان خطيبا على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذا شهر زكاتكم ... انظر السنن الكبرى: / ومعنى هذا أنه قال ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكروه فدل على اتفاقهم عليه المغني، المرجع السابق .
ومن أجل هذه الوجوه المذكورة، ذهب جمهور الفقهاء إلى أن الدين يمنع وجوب الزكاة، أو ينقص بقدره، في الأموال الباطنة النقود وعروض التجارة وبه قال عطاء، وسليمان بن يسار، والحسن، والنخعي، والليث، ومالك، والثوري، والأوزاعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وأبو حنيفة وأصحابه، ولم يخالف في ذلك إلا ربيعة وحماد بن سليمان والشافعي في الجديد.
أما الأموال الظاهرة المواشي والزروع فذهب بعض الفقهاء إلى أن الدين لا يمنع وجوب الزكاة فيها، وفرقوا بينها وبين الباطنة بأن تعلق الزكاة بها أوكد، لظهورها وتعلق قلوب الفقراء بها، ولهذا شرع إرسال السعاة لأخذها من أربابها، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه يفعلون.
وعلى منعها قاتلهم أبو بكر الصديق، ولم يرد أنهم استكرهوا الناس على الأموال الباطنة، ولأن السعاة في الظاهر يأخذون زكاة ما يجدون، ولا يسألون عما على صاحبها من الدين، وهذا يدل على أنه لا يمنع زكاتها.
ولأن تعلق الأطماع من الفقراء بها أكثر، والحاجة إلى حفظها أوفر، فتكون الزكاة فيها أوكد المغني: / .
هذا قول مالك والأوزاعي، والشافعي، ورواية عن أحمد يشبه هذا ما قرره التشريع الضرائبي من عينية الضريبة المفروضة على الأطيان ونحوها، وعلى إيراد القيمة المنقولة الأسهم والسندات فهي تصيب نتاج هذه القيمة دون نظر إلى شخص حاملها.
فالضريبة العقارية تستحق على الفدان حتما، بصرف النظر عن حالة مالكه ولو اشتراه بالدين، وكذا تستحق الضريبة على إيراد السهم والسند، انظر تشريع الضرائب للدكتور محمد حلمي مراد: / ط.
أولى .
ويرى أبو حنيفة أن الدين يمنع سائر الأموال إلا الزرع والثمر انظر المغني: / .
وقد اختلف ابن عمر وابن عباس في الدين على الزرع فقال ابن عباس: يخرج ما استدان على ثمرته ويزكي ما بقي.
وقال ابن عمر: يخرج ما استدان أو أنفق على ثمرته وأهله ويزكي ما بقي السنن الكبرى: / .

مجمع الأمثال / ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
الأغاني / .
.
.
.
.
/ لذا صار عماد الأكل الجاهلي والتمر واللبن والسمن والدقيق المصنوع من البر أو الشعير والشحوم والعسل، وذلك عند أهل الحضر في الغالب، والجراد والأقط.
وإذا دققنا في قائمة المأكولات الجاهلية، رأينا موادها لا تتعدى هذه الأشياء، وهي تختلف باختلاف خلط هذه المواد وباختلاف مزجها وطبخها ولكنها كلها لا تخرج عن حدود الأشياء المذكورة.
ونجد في قائمة مأكولات أهل الجاهلية أكلات تقوم على استعمال الدقيق في الطبخ من ذلك الحساء: وهو طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن وقد يحلى ويكون رقيقا يحسى .
وقد يستعمل الدقيق مع الحليب، بأن يطبخ، ومن ذلك الحريرة: الحساء من الدسم والدقيق، وقيل: هو الدقيق الذي يطبخ بلبن؛ وقيل: الحريرة من الدقيق والخزيرة من النخال .
وقد عرفت قريش بإكثارها من أكل أكلة عرفت ب سخينة ، ولاكثار قريش من أكلها عيرت بها حتى قيل لها: سخينة .
والسخينة: أكلة ارتفعت عن الحساء وثقلت عن أن تحسى، وهي طعام يتخذ من الدقيق دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء، وذكر أنها دقيق يلقى على ماء أو لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أو يحسى، وقيل: تعمل من دقيق وسمن.
وذكر أن الناس يأكلون السخينة في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال .
ويذكر أهل الأخبار أن أول من لقب قريشا ب سخينة خداش بن زهير ، حيث يقول: يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... على سخينة لولا الليل والحرم فذهب ذلك على أفواه الناس حتى كان من التمازح به ما كان بين معاوية بن أبي سفيان وبين الأحنف بن قيس التميمي، حين قال له: ما الشيء الملفف في البجاد؟ فقال له: السخينة يا أمير المؤمنين، أراد معاوية قول الشاعر: اللسان / .
اللسان / .
اللسان / .
/ إذا ما مات ميت من تميم ... فسرك أن يعيش فجيء بزاد بخبز، أو بلحم، أو بتمر ... أو الشيء الملفف في البجاد يريد: وطب اللبن، وأراد الأحنف قول خداش بن زهير: يا شدة ما شددنا.. البيت.
وحتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكعب بن مالك الأنصاري: أترى الله نسي قولك؟ يعني: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب .
وورد في بعض الروايات أن البيت المتقدم هو من شعر حسان بن ثابت .
ومن المآكل التي يأكلها أصحاب العيال إذا غلب عليهم الدهر: النفيتة، وهي الحريقة، أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حليب حتى تنفت، ويتحسى من نفتها، وهي أغلظ من السخينة.
وقد قيل عنها: حساء بين الغليظة والرقيقة .
والحريقة اسم مرادف للنفيتة .
ومن المآكل الحدرقة وهي دقيق يلقى على ماء أو على لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أو يحسى وهو الحساء، فهي مثل السخينة والنفيتة والخزيرة والحريرة.
وقيل: الحريرة أرق منها و النجيرة : العصيدة وهي لبن وطحين يخلطان .
ومنها الصحيرة ، وهي اللبن يغلى ثم يذر عليه الدقيق ومنها العكيسة وهي لبن يصب عليه الإهالة وهي الشحم المذاب.
ومنها الغريقة ، وهي حلبة تضم إلى اللبن والتمر وتقدم إلى المريض والنفساء، ومنها الرغيدة وهي اللبن الحليب يغلى ثم يذر عليه الدقيق حتى يختلط فيلعق .
ومن مآكلهم: الأصية ، وهي دقيق يعجن بلبن وتمر، ومنها الرهية ، وهي بر يطحن بين حجرين ويصب عليه لبن.
ومنها الوليقة وهو طعام العمدة / وما بعدها القاهرة م .
العقد الفريد / ، كتاب التأريخ الكبير، للبخاري / ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
اللسان / ، بلوغ الأرب / .
اللسان / .
اللسان / ، / .
اللسان / .
بلوغ الأرب / .
/ يتخذ من دقيق وسمن ولبن، ومنها الخزيفة ، وهي شحمة تذاب ويصب عليها ماء يطرح عليه دقيق فيلبك به، ومنها الرغيغة ، وهي حسو من دقيق وماء وليست في رقة السخينة، و الربيكة ، وهي طعام يتخذ من بر وتمر وسمن.
ومنها التلبينة ، وهي حثالة تتخذ من دقيق أو نخالة ويجعل فيها عسل.
ومنها الوشيقة ، وهي أن يغلى اللحم ثم يرفع و العثيمة : طعام يطبخ ويجعل فيه جراد وهو الغشيمة أيضا و البغيث و الغليث : الطعام المخلوط بالشعير .
و العريقة ، وهي شيء يعمل من اللبن و البكيلة : السمن يخلط بالأقط، وقيل: الدقيق يخلط بالسويق ثم يبل بماء أو بسمن أو بزيت .
ومن مآكلهم الخزيرة ، وهي أن ينصب القدر بلحم يقطع صغارا على ماء كثير، فإذا نضج ذر عليه الدقيق فإن لم يكن لحم، فهو عصيدة.
وينسب صنعها إلى سويد بن هرمي؛ ولذلك قال شاعرهم لبني مخزوم: وعلمتم أكل الحزير وأنتم ... على عدواء الدهر صم صلاب وعرفت الخزيرة: أنها اللحم الغاب يؤخذ فيقطع صغارا في القدر ثم يطبخ بالماء الكثير والملح، فإذا أميت طبخا ذر عليه الدقيق فعصد به ثم أدم بأي إدام شيء، ولا تكون الخزيرة إلا وفيها لحم، فإذا لم يكن فيها لحم فهي عصيدة.
وقيل: الخزيرة مرقة، وهي أن تصفى بلالة النخالة ثم تطبخ، وقيل: الخزيرة والخزير: الحساء من الدسم والدقيق وقيل: الحساء من الدسم .
وصنع أهل مكة طعاما عد عندهم من رقيق العيش، هو لباب البر بصغار المعزى .
وهناك أكلات أخرى بسيطة، مثل أكل تمر مع لبن، أو الزبد مع الرطب، بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
اللسان / .
البيان / ، الحيوان / .
/ أو خلط لبن بلبن آخر ذكر أسماءها علماء اللغة لا أرى حاجة إلى ذكرها؛ لعدم وجود أهمية لها وعلاقة كبيرة بهذا الموضوع.
وقد استورد الحضر بعض مآكلهم من الخارج؛ لاستساغتهم واستحسانهم، فقد قيل: إن عبد الله بن جدعان سيد قريش كان قد زار العراق، ودخل قصر كسرى وأكل عنده وكان في جملة ما أكل الفالوذج ، فتعجب منه، وسأل عنه، فوصف له.
ويقال: إنه ابتاع غلاما يصنعه، وأخذه معه إلى مكة، وصار يأكله وأمر بوضع موائده بالأبطح إلى باب البيت؛ ليأكله الناس.
وكان ممن أكله أمية بن أبي الصلت، فقال فيه شعرا ومدح صاحبه لجوده وكرمه : إلى ردح من الشيزى عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد والردح: الجفنة العظيمة، والشيزى: خشب أسود تتخذ منه القصاع، واللباب: الخالص، والشهاد: العسل .
وقد نسب البرقوقي ذلك البيت إلى ابن الزبعرى عبد الله وهو من الشعراء الذين عرفوا بهجائهم للرسول وبدفاعهم عن المشركين .
وكان عبد الله بن جدعان من أغنى أغنياء قريش، جمع مالا عظيما، ولكنه كان على خلاف عادة التجار الأغنياء كريما جوادا متأنقا ينفق على طعامه وشرابه.
كسا بيته بأحسن ما كان في ذلك العهد، كانت أواني شربه من ذهب، وفيه ورد في المثل: أقرى من حاسي الذهب .
ويقال: إن ابن جدعان هذا كان في ابتداء أمره صعلوكا ترب اليدين، شريرا فاقطا، لا يزال يجني الجنايات فيعقل عنه أبوه وقومه، حتى أبغضته عشيرته، ونفاه أبوه، وحلف لا يئويه أبدا، فخرج في شعاب مكة تائها حائرا، فرأى شقا في جبل، فدخل فيه ليستريح، وإذا به يعثر على مقبرة فيها جثث عليها اللسان / .
مجمع الأمثال / ، الأغاني / طبعة ساسي ، بلوغ الأرب / .
البيان / وما بعدها .
البرقوقي ص .
مجمع الأمثال / .
/ ثياب قد بليت، صارت كالهباء حين لمسها، ووجد كنزا حمله معه إلى والده ليسترضيه، فرضي عنه، ومن هناك جاء غناه .
ويقال: إنه كان نخاسا .
وروي أنه مذ هذا الحادث صار يطعم الناس ويفعل المعروف، وصنع له جفنة كبيرة جدا يأكل منها القائم والراكب لعظمها، ووضع له جفانا في ردحة بيته ليأكل منها من يقصده.
وورد أن الرسول ربما كان يحضر طعامه، وقد رأى جفنته، واستظل بها لضخامتها .
ولمكانته هذه ولمنزلته في قومه وبين الناس، آمنت به العرب، ووثقت به، فكانت تدفع أسلحتها إليه، حتى تفرغ من التسوق من سوق عكاظ ومن الحج، فإذا أرادت الرجوع، دفع إليها أسلحتها .
وقد عرف السكر عند الجاهليين، ويقال له: المبرت بلغة حميرة ولا يستبعد صنعه في جزيرة العرب أو استيراده من الهند أو من أماكن أخرى.
وقد ذكر ديوسقوريدس أن في الهند وفي اليمن مادة تشبه الملح في المنظر، تستخرج من سائل كالعسل ، وفي هذا الوصف ما ينطبق على السكر.
بلوغ الأرب / وما بعدها .
المعارف ص .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
الأغاني / .
شمس العلوم / ، البرت بالضم: السكر الطبرزذ، بإعجام الذال، وهو لغة اليمن ، تاج العروس / ، برت .
.
.
.
/ حرف أخرى: ومن الحرف الحلاقة والحجامة.
ويجمع الحلاق في الغالب بين حلاقة الشعر والحجامة ويستعمل الحلاق الموسى والمقص في الحلاقة، ويتخذ المرآة لإراءة المحلوق شعره وكيفية قصه، وكذلك يتخذ أدوات زينة وطيب لتطييب الشخص؛ إذ الحلاقة نوع من أنواع الزينة كذلك.
وكانت حلاقة الرأس مختلفة، لا تجري على طريقة واحدة؛ فللقبائل عادات مختلفة في طريقة حلاقة الشعر وقصه، كما أن الأعراب يختلفون عن أهل المدن في تنظيم شعر رءوسهم وحلاقته وهم يدهنون / شعورهم ويتركونها تتدلى في الغالب، وقد يجعلونها ضفائر وجدائل تتدلى على الأكتاف.
واعتماد الحجام على الموسى يشرط به جروحا خفيفة يمص منها الدم بكأس من الزجاج توضع فوق الشرط، ثم يسحب الحجام الهواء من الفتحة الضيقة المتصلة بقناة داخل الكأس، فيخرج الدم إلى داخل الكأس وقد كانت الحجامة من وسائل التداوي في ذلك الزمن.
كذلك عد الفصد ، وهو إخراج الدم من عرق في اليد، نوعا من أنواع المداواة ويقال للقائم به: الفصاد وقد يقوم بذلك الأطباء.
واستعمل نوع من الديدان في امتصاص الدم كذلك وذلك كنوع من أنواع المعالجات الطبية ولا تزال هذه الطريقة معروفة عند الأعراب وأهل القرى والمدن.
وقد حجم الرسول رجل اسمه أبو طيبة ، وأعطاه أجره عليه ويستعمل الفصاد المبضع في الفصد .
وعاش بعض الناس على بيع الحطب، فكانوا يجمعونه من البادية ومن الجبال ويأتون به إلى المدن والقرى مثل مكة ويثرب فيبيعونه يقوم بذلك الحطابة .
وقد نعتت امرأة أبي لهب في القرآن الكريم ب حمالة الحطب ؛ وذلك على سبيل الازدراء والتحقير.
ويشد الحطب ويربط بحبل، ويوضع على ظهر الدابة، وقد يحمله الأشخاص لبيعه والأغلب أن تبيع النساء العاقول والحطب.
والرتم من الحطب الذي يعطي نارا شديدة ذات لهب، يبيعه الحطابون لأهل المدن، ويقال له: روتيم في العبرانية.
ويتخذ منه فحم، وذلك بإطفاء ناره قبل احتراقه فيتولد من ذلك الفحم .
ومن أنواع الحطب الأطد، وهو: أطد في العبرانية أيضا والعوسج، والحدق ويقال له حدق في العبرانية كذلك، والسمر، وهو شمير عند العبرانيين .
وقد كان أكثر من يتعاطى الطبخ والخبازة والجزارة من العبيد.
وقد تخصص عمدة القاري / وما بعدها ، تاج العروس / .
المغرب ص .
المغرب ص .

والحديث رواه النسائي : ، من طريق عمرو بن أبي قيس عن الزبير بن عدي ، بهذا الإسناد .
الحديث : عطاء : الظاهر أنه ابن أبي رباح .
ويحتمل أن يكون ابن عبد الله الخراساني ، الماضي في الإسناد : ، كما بينا في : .
الحديث : ابن مسافر : هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي المصرين كان واليا على مصر سنة ، وهو ثقة ثبت أخرج له الشيخان وغيرهما .
فضالة بن محمد الأنصاري : ثقة ترجمه البخاري في الكبير / / ، قال : بعد في أهل المدينة .
عمن حدثه عن كعب بن عجرة .
روى عنه الزهري .
وبنحو ذلك ترجمه بن أبي حاتم / / .
والحديث لم أجده في موضع آخر ، إلا إشارة البخاري وابن أبي حاتم إليه ، بما ذكرنا .
ولحديث كعب عجرة أسانيد أخر ، وزيادة على الأسانيد الكثيرة التي هنا : فمنها : رواية شعبة عن الحكم عن أبي ليلى ، عن كعب عند أحمد في المسند : ، حلبي .
ومنها : رواية ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن يحيى بن جعدة ، عن كعب في المسند : .
ومنها : رواية وهيب ، عن خالد ، عن أبي قلابة ، عن ابن أبي ليلى .
في المسند : ، وصحيح مسلم : .
ومنها : رواية سليمان بن قرم عن ابن الأصبهاني ، عن عبد الله بن معقل المزني في المسند : .
ومنها : رواية الليث ، عن نافع عن رجل من الأنصار عن كعب عند أبي داود : .
ومنها : رواية أبان ، عن الحكم عن ابن أبي ليلى عند أبي داود : .
ومنها رواية ابن أبي زائدة ، عن ابن الأصبهاني عن ابن معقل عند مسلم : .
وانظر السنن الكبرى للبيهقي : ، ، ، ، ، .
ومجمع الزوائد : .
حدثني المثنى قال: حدثنا أبو الأسود، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن مخرمة، عن أبيه، قال: سمعت عمرو بن شعيب يقول: سمعت شعيبا يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: أيؤذيك دواب رأسك؟ قال: نعم، قال: فاحلقه وافتد إما بصوم ثلاثة أيام، وإما أن تطعم ستة مساكين، أو نسك شاة ففعل.
الحديث : هذا إسناد صحيح .
مخرمة هو ابن بكير بن عبد الله بن الأشج المدني : وهو ثقة تكلموا في سماعه من أبيه فجزم بعضهم بأنه لم يسمع منه ، وإنما يحدث عن كتاب أبيه .
وحكى ابن أبي أويس أنه وجد في ظهر كتاب مالك : أنه سأل مخرمة عن ذلك فحلف له أنه سمع من أبيه الأحاديث التي يحدث بها عنه .
انظر ترجمته في التهذيب .
والكبير / / ؛ وابن أبي حاتم / / ، والمراسيل لابن أبي حاتم ، ص : .
وهذا الحديث مما لم أجده في موضع آخر .
إلا أن الحافظ أشار إليه في الفتح : ، وذكر أنه رواه الطبري والطبراني .
ولم أجده في مجمع الزوائد ، مع أنه من شرطه ، لروايته عند الطبراني .
قال أبو جعفر: وقد بينا قبل معنى الفدية ، وأنها بمعنى الجزاء والبدل.
قال أبو جعفر: واختلف أهل العلم في مبلغ الصيام والطعام اللذين أوجبهما الله على من حلق شعره من المحرمين في حال مرضه أو من أذى برأسه.
فقال بعضهم: الواجب عليه من الصيام ثلاثة أيام، ومن الطعام ثلاثة آصع بين ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع.
واعتلوا بالأخبار التي ذكرناها قبل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن السدي، عن أبي مالك: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: الصيام: ثلاثة أيام، والطعام: إطعام ستة مساكين، والنسك: شاة.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، قال: حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، مثله.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد، مثله.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم ومجاهد أنهما قالا في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قالا الصيام ثلاثة أيام، والطعام: إطعام ستة مساكين، والنسك: شاة فصاعدا.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا هشيم، عن أشعث، عن الشعبي، عن عبد الله بن معقل، عن كعب بن عجرة أنه قال في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: الصيام ثلاثة أيام، والطعام: إطعام ستة مساكين، والنسك: شاة فصاعدا = إلا أنه قال في إطعام المساكين: ثلاثة آصع من تمر بين ستة مساكين.
انظر ما سلف : الحديث : مضى : ، من رواية أسد بن عمرو عن أشعث وقد أشرنا هناك إلى أنه رواه أحمد في المسند : ، عن هشيم .
فهذه رواية هشيم .
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك إن صنع واحدا فعليه فدية، وإن صنع اثنين فعليه فديتان، وهو مخير أن يصنع أي الثلاثة شاء.
أما الصيام فثلاثة أيام.
وأما الصدقة فستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، وأما النسك فشاة فما فوقها.
نزلت هذه الآية في كعب بن عجرة الأنصاري كان أحصر فقمل رأسه، فحلقه.
حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فمن كان مريضا أو اكتحل، أو ادهن، أو تداوى، أو كان به أذى من رأسه من قمل فحلق، ففدية من صيام ثلاثة أيام، أو صدقة فرق بين ستة مساكين، أو نسك، والنسك: شاة.
حدثت عن عمار بن الحسن، عن عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله قال: فإن عجل قبل أن يبلغ الهدي محله فحلق، ففدية من صيام أو صدقة، أو نسك.
قال: فالصيام ثلاثة أيام، والصدقة: إطعام ستة مساكين، بين كل مسكينين صاع.
والنسك: شاة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، قال: يصوم صاحب الفدية مكان كل مدين يوما، قال: مدا لطعامه، ومدا لإدامه.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عنبسة بإسناده مثله.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا بشر بن السري، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: سئل علي رضي الله عنه عن قول الله: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: الصيام ثلاثة أيام، والصدقة: ثلاثة آصع على ستة مساكين، والنسك: شاة.
حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن حرب بن قيس مولى يحيى بن أبي طلحة أنه سمع محمد بن كعب، وهو يذكر الرجل الذي نزل فيه: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ، قال: فأفتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما الصيام: فثلاثة أيام، وأما المساكين فستة، وأما النسك فشاة.
حدثني عبيد بن إسماعيل الهباري، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال: إذا أهل الرجل بالحج فأحصر بعث بما استيسر من الهدي، شاة.
فإن عجل قبل أن يبلغ الهدي محله حلق رأسه، أو مس طيبا، أو تداوى كان عليه فدية من صيام، أو صدقة، أو نسك.
والصيام: ثلاثة أيام، والصدقة: ثلاثة آصع على ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، والنسك: شاة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم ومجاهد قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قالا الصيام ثلاثة أيام، والصدقة: ثلاثة آصع على ستة مساكين، والنسك: شاة.
وقال آخرون: الواجب عليه إذا حلق رأسه من أذى، أو تطيب لعلة من مرض، أو فعل ما لم يكن له فعله في حال صحته وهو محرم من الصوم: صيام عشرة أيام، ومن الصدقة: إطعام عشرة مساكين.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن أبي عمران، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن أشعث، عن الحسن في قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: إذا كان بالمحرم أذى من رأسه، حلق وافتدى بأي هذه الثلاثة شاء.
فالصيام: عشرة أيام، والصدقة على عشرة مساكين، كل مسكين مكوكين، مكوكا من تمر، ومكوكا من بر، والنسك: شاة.
حدثني عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا بشر بن عمرو، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن وعكرمة: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: إطعام عشرة مساكين.
وقاس قائلو هذا القول كل صيام وجب على محرم، أو صدقة جزاء = من نقص دخل في إحرامه، أو فعل ما لم يكن له فعله = بدلا من دم، على ما أوجب الله على المتمتع من الصوم إذا لم يجد الهدي.
وقالوا: جعل الله على المتمتع صيام عشرة أيام مكان الهدي إذا لم يجده.
قالوا: فكل صوم وجب مكان دم، فمثله.
قالوا: فإذا لم يصم وأراد الإطعام فإن الله جل وعز أقام إطعام مسكين مكان صوم يوم لمن عجز عن الصوم في رمضان.
قالوا: فكل من جعل الإطعام له مكان صوم لزمه فهو نظيره.
فلذلك أوجبوا إطعام عشرة مساكين في فدية الحلق.
وقال آخرون: بل الواجب على الحالق النسك شاة إن كانت عنده.
فإن الخبر : أشرنا إلى هذا الإسناد في الخبر : ، وذكرنا هناك أنا نشك في صحة ذلك الموضع ، لما فيه من رواية الطبري عن عبيد الله بن معاذ العنبري سماعا دون واسطة .
وها هو ذا يروي عنه هنا بواسطة ابن أبي عمران .
وابن أبي عمران هذا : لم نعرف من هو بعد طول البحث والتتبع .
فعسى أن نجد في موضع آخر ما يدل على من هو ابن أبي عمران وما يكشف عن سماع الطبري من عبيد الله أو عدم سماعه منه .
والإسنادان يحتاجان إلى تحقيق .
انظر التعليق على رقم = ص المكوك بفتح الميم وتشديد الكاف المضمومة مكيال لأهل العراق قدره صاع ونصف صاع .
لم تكن عنده قومت الشاة دراهم والدراهم طعاما، فتصدق به، وإلا صام لكل نصف صاع يوما.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: ذكر الأعمش، قال: سأل إبراهيم سعيد بن جبير عن هذه الآية: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، فأجابه بقوله: يحكم عليه إطعام، فإن كان عنده اشترى شاة، فإن لم تكن قومت الشاة دراهم فجعل مكانه طعاما فتصدق، وإلا صام لكل نصف صاع يوما.
فقال إبراهيم: كذلك سمعت علقمة يذكر.
قال: لما قال لي سعيد بن جبير: هذا ما أظرفه قال: قلت: هذا إبراهيم قال: ما أظرفه كان يجالسنا.
قال: فذكرت ذلك لإبراهيم، قال: فلما قلت يجالسنا ، انتفض منها.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عنبسة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: يحكم على الرجل في الصيد، فإن لم يجد جزاءه قوم طعاما، فإن لم يكن طعام صام مكان كل مدين يوما، وكذلك الفدية.
وقال آخرون: بل هو مخير بين الخلال الثلاث، يفتدي بأيها شاء.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سيف بن سليمان، عن مجاهد، قال: كل شيء في القرآن أو أو ، فهو بالخيار، مثل الجراب فيه الخيط الأبيض والأسود، فأيهما خرج أخذته.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، قال: كل شيء في القرآن أو أو فصاحبه بالخيار، يأخذ الأولى فالأولى.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن إدريس، قال: سمعت ليثا، عن مجاهد، قال: كل ما كان في القرآن: كذا، فمن لم يجد فكذا ، فالأول فالأول.
وكل ما كان في القرآن أو كذا أو كذا ، فهو فيه بالخيار.
حدثني نصير بن عبد الرحمن الأودي، قال: حدثنا المحاربي عن يحيى بن أبي أنيسة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وسئل عن قوله: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فقال مجاهد: إذا قال الله تبارك وتعالى لشيء أو أو ، فإن شئت فخذ بالأول، وإن شئت فخذ بالآخر.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: قال لي عطاء وعمرو بن دينار في قوله: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قالا له أيتهن شاء.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قال عطاء: كل شيء في القرآن أو أو ، فلصاحبه أن يختار أيه شاء.
قال ابن جريج: قال لي عمرو بن دينار: كل شيء في القرآن أو أو ، فلصاحبه أن يأخذ بما شاء.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا ليث عن عطاء ومجاهد أنهما قالا ما كان في القرآن أو كذا ، أو كذا ، فصاحبه بالخيار، أي ذلك شاء فعل.
حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا يزيد، عن سفيان، عن ليث ومجاهد، عن ابن عباس، قال: كل شيء في القرآن أو أو ، فهو مخير فيه، فإن كان فمن فمن ، فالأول فالأول.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أسباط بن محمد، قال: حدثنا داود، عن عكرمة، قال: كل شيء في القرآن أو أو ، فليتخير أي الكفارات قوله : فمن ، فمن أي فمن لم يجد ، كما سلف في الأثر : ،

والقول الثاني : أنها وجبت ابتداء على العاقلة ، لأنها لو وجبت على غيرهم لما انتقلت إليهم إلا بعقد أو التزام وهي تلزمهم من غير عقد ولا التزام ، فعلى هذا تكون دينا في بيت المال ولا يرجع بها على الجاني وإن كان موسرا بها لوجوبها على غيره .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قال ولا أحمل الموالي من أسفل عقلا حتى لا أجد نسبا ولا موالي من أعلى ثم يحملونه لا أنهم ورثته ولكن يعقلون عنه كما يعقل عنهم .
قال الماوردي : اعلم أن الموالي ضربان : مولى من أعلى وهو السيد المعتق .
ومولى من أسفل وهو العبد المعتق .
فأما المولى الأعلى فيعقل عن المولى الأسفل ويرثه وحكم عقله ما قدمناه .
وأما المولى الأسفل فلا يرث المولى الأعلى ، وفي عقله عنه قولان : أحدهما : لا يعقل عنه كما لا يرثه .
وبه قال أبو حنيفة : لأن العصبات ورثوا فعقلوا ، وهذا لا يرث فلم يعقل ، لأن غرم العقل مقابل لغنم الميراث .
والقول الثاني : أن المولى الأسفل يعقل كما يعقل المولى الأعلى لأمرين : أحدهما : أنه لما عقل الأعلى عن الأسفل وجب أن يعقل الأسفل عن الأعلى .
والثاني : أنه لما عقل الأعلى مع إنعامه كان عقل الأسفل مع الإنعام عليه أولى ، فعلى هذا يقدم المولى الأعلى في العقل بميراثه ، فإن عجز شركه المولى الأسفل ويكون الأسفل مع الأعلى جاريا مجرى الأعلى مع العصبات والله أعلم .
باب أين تكون العاقلة / باب أين تكون العاقلة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : إذا جنى رجل جناية بمكة وعاقلته بالشام فإن لم يكن خبر مضى يلزم به خلاف القياس فالقياس أن يكتب حاكم مكة إلى حاكم الشام يأخذ عاقلته بالعقل وقد قيل يحمله عاقلة الرجل ببلده ثم أقرب العواقل بهم ولا ينتظر بالعقل غائب وإن احتمل بعضهم العقل وهم حضور فقد قيل يأخذ الوالي من بعضهم دون بعض لأن العقل لزم الكل .
قال : وأحب إلي أن يقضي عليهم حتى يستووا فيه .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو عاقلة الجاني خطأ من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكونوا حضروا مع الجاني في بلده .
والثاني : أن يكونوا غائبين عن الجاني في غير بلده .
والثالث : أن يكون بعضهم حاضرا في بلد الجاني وبعضهم غائبا عن بلده .
فأما الحال الأولى أن يكونوا كلهم حاضرين في بلد الجاني تكون عاقلة الجاني حاضرين في بلد الجاني فهم على ضربين : أحدهما : أن يتساووا في الدرج .
والثاني : أن يتفاضلوا في الدرج وكان بعضهم أقرب من بعض بدئ بالأقرب فالأقرب نسبا ، فيقدم الإخوة وبنوهم على الأعمام وبنيهم ، فإن تحملها الأقربون خرج منها الأبعدون ، وإن عجزوا عنها شركهم من بعدهم من الأباعد درجة بعد درجة حتى يستوفى ، فإن عجز عنها بعداؤهم شركهم مواليهم ، ثم عصبات مواليهم ، ثم بيت المال ، فإن استووا في الدرج ولم يتفاضلوا لم يخل قسم الدية فيهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون موافقة لعددهم لا تزيد عليهم ولا تنقص عنهم فتفض على جميعهم ولا يخص بها بعضهم دون بعض بحسب أحوالهم من إكثار وإقلال .
والقسم الثاني : أن تزيد على عددهم كأنهم يتحملون نصفها ويعجزون عن / باقيها ، فتفض على ما احتملوا منها ، وينقل ما عجزوا عنه إلى الموالي ، فإن لم يكونوا فإلى بيت المال .
والقسم الثالث : أن تنقص الدية عن عددهم ويمكن أن تنقص على بعضهم ، لأنها تتقسط على مائة رجل وهم مائتان ففيه قولان : أحدهما : أنها تقضى على جميعهم ولو تحمل كل واحد منهم قيراطا ، ولا يخص بها بعضهم لاستواء جميعهم فيها .
والقول الثاني : أنها تقضى على بعضهم دون جميعهم ويخص بها منهم العدد الذي يرافق تحملها ، ويكون من استغنى عنه خارجا منها ، ويكون الحاكم مخيرا في فضها على من شاء منهم ، لأنها تؤخذ بواجب وتترك بعفو ، والأولى أن يفضها على من كان أسرع إجابة إليها ، وإنما خص بها بعضهم ، لأنه لما تقدر ما يتحمله كل واحد منهم لم يجز الزيادة عليه لم يجز النقصان منه ، ونقل المزني عن الشافعي تعليل هذا القول في أخذها من بعضهم دون بعض ، لأن العقل لزم الكل ، واختلف أصحابنا فيما نقله من هذا التعليل هل وهم فيه أو سلم ؟ على وجهين : أحدهما : أنه وهم فيه وهو تعليل القول الأول ، وهذا قول أبي حامد المروزي .
والوجه الثاني : أنه سلم فيه ، ومن قال بهذا اختلفوا هل حصل في النقل عنه سهو أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه ما حصل فيه سهو ، وهو تعليل صحيح ، لهذا القول أنه يؤخذ من بعضهم دون بعض ، لأن العقل لزم الكل ، فإذا أخذ من بعضهم لم يخرج من جملة من لزمه من العقل فجاز الاقتصار عليه لدخوله في اللزوم .
والوجه الثاني : قد حصل في النقل عنه سهو ، ومن قال بهذا اختلفوا في المحذوف بالسهو على وجهين : أحدهما : أن الذي نقله المزني : لا يأخذها من بعضهم دون بعض ، لأن العقل لزم الكل ، ويكون ذلك إشارة إلى القول الأول فسها الناقل عنه فحذف لا فصار القول الثاني .
والوجه الثاني : أن الذي نقله المزني يأخذها من بعضهم دون بعض ، لأن العقل لزم الكل وهو تعليل للقول الثاني إن لم يلزم الكل إذا أخذها من البعض فسها الناقل عنه في حذف الألف التي أسقطها من لا أن حين نقل لأن .
فصل : وأما الحال الثانية : وهو أن يكون جميع عاقلته غيبا عن بلده كأنه جنى بمكة وعاقلته الشام ، فعلى حاكم مكة أن يكتب إلى حاكم بالشام حتى يفضها على / عاقلته بالشام ، ولحاكم مكة فيما يكاتب حاكم الشام حالتان : إحداهما : وهو أقل ما يجزئ : أن يكتب به أن يقول : ثبت عندي أن فلانا قتل فلانا خطأ مضمونا ، فيذكر القاتل باسمه ونسبه وقبيلته ، ويذكر المقتول باسمه ونسبه وإسلامه وحريته ، لاختلاف الدية بالإسلام والحرية ، ولا يلزمه أن يذكر قبيلة المقتول وإن لزمه أن يذكر قبيلة القاتل لتوجيه الحكم على قبيلة القاتل دون المقتول ، فيكون حاكم مكة ناقلا لثبوت القتل المضمون من القاتل للمقتول ، ويختص حاكم الشام بالحكم فيحكم بوجوب الدية على العاقلة ، ويحكم بفضها عليهم بحسب أحوالهم ، ويحكم باستيفائها منهم عند حلولها عليهم .
والحال الثانية : أن يكتب حاكم مكة بثبوت قتل الخطأ ويحكم بالدية فيه على عاقلة القاتل وهم بنو فلان إشارة إلى قتيلهم .
فإن قيل : فكيف نقضي عليهم وهم غير حضور ولا معينين ؟ قيل : لأن حكمه على عموم القبيلة لا على أعيان كل واحد من أهلها لتوجه الحكم إلى عمومهم دون أعيانهم ، فيحتاج حاكم الشام أن يحكم بفضها عليهم بحسب أحوالهم ويحكم باستيفائها منهم ، وقد تقدم من حاكم مكة الحكم بوجوبها عليهم ، ولا يسع حاكم مكة أن يزيد على هذا في فضها واستيفائها : لأن أعيان من تقضى عليه وتستوفى منه لا يعرف إلا عند الحلول والاستيفاء لتغير الأحوال في الإيسار والإعسار ، ولكن يسعه أن يقول : وحكمت على كل موسر منهم بنصف دينار وعلى كل مقل بربع دينار ، فيقطع اجتهاد حاكم الشام في التقدير ، ولو لم يحكم بهذا كان التقدير موقوفا على حاكم الشام ليحكم فيه برأيه .
فصل : وأما الحال الثالثة : وهو أن يكون بعض عاقلته حضورا بمكة وبعضهم غيبا بالشام فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون الأقربون نسبا حضورا بمكة والأبعدون نسبا غيبا بالشام فيفضها حاكم مكة على الأقربين بمكة ، فإن احتملوها خرج منها الأبعدون بالشام لاختصاص من حضر بقرب الدار وقرب النسب ، فإن عجزوا عنها كتب حاكم مكة بالباقي منها إلى حاكم الشام حتى يستوفيه من الأباعد .
والقسم الثاني : أن يكون الأبعدون نسبا حضورا بمكة والأقربون نسبا غيبا بالشام ففيها قولان : أحدهما : أنها تقضي على الأقربين نسبا بالشام لاختصاصها بالنسب الذي يستحق / به الميراث ، والميراث مستحق بقرب النسب لا بقرب الدار ، كذلك تحمل العقل ، فعلى هذا يكتب بها حاكم مكة إلى حاكم الشام فإن وفوا بها وإلا فض حاكم مكة باقيها على من بعد نسبه من الحضور .
والقول الثاني : أنها تفض على الحاضرين بمكة وإن كانوا أبعد نسبا : لأن محل العقل معتبر بالنصرة والذب عن القاتل ، ومن قربت داره أخص بالنصرة مع بعد نسبه ممن بعدت داره مع قرب نسبه فوجب أن يكون أخص بتحمل العقل فيفضها حاكم مكة عليهم ، فإن وفوا بها خرج منها من بالشام من الأقارب ، فإن عجزوا عنها فض باقيها على من بالشام منهم ، وكتب به حاكم مكة إلى حاكم الشام ليستوفيه ولو كان بعض الغائبين أقرب دارا من بعض مضى باقيها على أقربهم دارا مثل أن يكون بعضهم بالمدينة وبعضهم بالشام فيختص بتحمل باقيها أهل المدينة ، لأنها أقرب إلى مكة من الشام .
والقسم الثالث : أن يتساوى أنساب من حضر بمكة ومن غاب بالشام من العاقلة فيكونوا كلهم أقارب أو أباعد ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تستوعب الدية جميعهم فتفض على من حضر وغاب حتى تستوفي جميعها .
والضرب الثاني : أن يكتفي بأحد الفريقين من الحضور أو الغيب ففيها ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها تفض على الحاضرين والغائبين جميعا اعتبارا بالتساوي في النسب .
والقول الثاني : أنها تفض على الحاضرين دون الغائبين إذا قيل : إن بعد الدار أولى في الإسقاط .
والقول الثالث : أن الحاكم بالخيار في أن يفضها على الحاضرين دون الغائبين أو أن يفضها على الغائبين دون الحاضرين أو أن يفضها على بعض الحاضرين وبعض الغائبين إذا قيل : إن بعد الدار لا يؤثر وإن العدد إذا زاد فض على البعض ، والله أعلم .
باب عقل الحلفاء / باب عقل الحلفاء مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يعقل الحليف إلا أن يكون مضى بذلك خبر ولا العديد ولا يعقل عنه ولا يرث ولا يورث إنما يعقل بالنسب أو الولاء الذي كالنسب وميراث الحليف والعقل عنه منسوخ وإنما يثبت من الحليف أن تكون الدعوة واليد واحدة لا غير ذلك .
قال الماوردي : قد كان التوارث والعقل معتبرا في الجاهلية بخمسة أشياء : بالنسب ، والولاء ، والحلف ، والعديد ، والموالاة .
فأما النسب ، والولاء : فقد استقر الإسلام على استحقاق الميراث وتحمل العقل بهما .
وأما الحلف صورته : فهو أن تتحالف القبيلتان عند استطالة أعدائها على التناصر والتظافر لتمتزج أنسابهم ويكونوا يدا على من سواهم فيتوارثون ويتعاقلون ، أو يتحالف الرجلان على ذلك فيصيرا كالمتناسبين في التناصر والتوارث والعقل ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلف المطيبين حين اجتمعت عليه قبائل قريش في دار عبد الله بن جدعان قبل الإسلام على نصرة المظلوم ، وإغاثة الملهوف ، ومعونة الحجيج ، وقال صلى الله عليه وسلم : أنا من حلف المطيبين ، وما زاده الإسلام إلا شدة وما يسرني بحله حمر النعم .
وفيه توارث المسلمون بالحلف في صدر الإسلام ، وتأوله بعض العلماء في قوله تعالى : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء : ثم نسخ التوارث بالحلف بقوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال : .
فأما تحمل العقل بالحلف فالذي عليه الشافعي رضي الله عنه وأبو حنيفة وجمهور الفقهاء أن الحلفاء يتعاقلون إلا أن يكونوا متناسبين فيتعاقلون بالنسب دون الحلف .
وحكي عن مالك بن أنس ومحمد بن الحسن أن الحلفاء يتعاقلون بالحلف وإن لم يتناسبوا استدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثم أنتم يا خزاعة قد قتلتم / هذا القتيل من هذيل وأنا والله عاقله وإنما قال ذلك لأن خزاعة وبني كعب كانوا حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلفاء بني هاشم فتحمل العقل عنهم بالحلف مع التباعد في النسب .
والدليل عليهم قوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال : فكان على عمومه في اختصاصهم بأحكام النسب .
وروي أن علي بن أبي طالب عليه السلام أراد أن يحالف رجلا فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال : لا حلف في الإسلام أي لا حكم له ، لأن الحلف إن كان على معصية كان باطلا ، وإن كان على طاعة فدين الإسلام يوجبها ، فلم يكن للحلف تأثير ، ولأن عقود المناكح أوكد من الحلف ، ثم لا توجب تحمل العقل ، فكان الحلف أولى أن لا يوجبه ، وأما تحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقل خزاعة فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه تحمل عقلهم تفضلا لا وجوبا .
والثاني : يجوز أن يكون تحمله عنهم حين كان المسلمون في صدر الإسلام يتوارثون بالحلف .
والثالث : أن معنى قوله : وأنا والله عاقله أي أحكم بعقله .
وأما العديد من صور التوارث والعقل في الجاهلية : فهو أن القبيلة القليلة العدد تعد نفسها عند ضعفها عن المحاماة في جملة قبيلة كثيرة العدد قوية الشوكة ليكونوا منهم في التناصر والتظافر ولا يتميزون عنهم في سلم ولا حرب ، أو ينافر الرجل الواحد قومه فيخرج نفسه منهم وينضم إلى غيرهم ويعد نفسه منهم فهذا أضعف الحلف ، لأن في الحلف أيمانا ملتزمة وعقودا محكمة وهذا استجارة وغوث فلم يتوارث به المسلمون مع توارثهم بالحلف فكان أولى أن لا يوجب تحمل العقل ، ولا أعرف قائلا بوجوب عقله .
وأما الموالاة من صور التوارث والعقل في الجاهلية ، فهو أن يتعاقد الرجلان لا يعرف نسبهما على أن يمتزجا في النسب والنصرة ليعقل كل واحد منهما عن صاحبه ويرثه ، فهذا عقد فاسد على مذهب الشافعي ، وأكثر الفقهاء لا يوجب توارثا ، ولا عقلا ، وأجازه أبو حنيفة وقال : لا يرث واحد منهما صاحبه ، إلا أن يعقل عنه ، فإذا عقل عنه توارثا ، والكلام فيه مذكور في التوارث بالولاء وبالله التوفيق .
باب عقل من لا يعرف نسبه وعقل أهل الذمة مسألة إذا كان الجاني نوبيا فلا عقل على أحد من النوبة حتى يكونوا يثبتون أنسابهم إثبات أهل الإسلام / باب عقل من لا يعرف نسبه وعقل أهل الذمة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : إذا كان الجاني نوبيا هل تجب الدية على العاقلة ؟ فلا عقل على أحد من النوبة حتى يكونوا يثبتون أنسابهم إثبات أهل الإسلام وكذلك كل رجل من قبيلة أعجمية أو القبط أو غيره فإن لم يكن له ولاء يعلم هل تجب الدية على العاقلة ؟ فعلى المسلمين لما بينه وبينهم من ولاية الدين وأنهم يأخذون ماله إذا مات .
قال الماوردي : وهذا قاله الشافعي ردا على بعض أهل العراق حيث زعم أن النوبي إذا جنى عقلت عنه النوبة ، وكذلك الزنجي وسائر الأجناس يعقل عنهم من حضرهم من أجناسهم لأمرين : أحدهما : أن نسبهم واحد .
والثاني : أنهم يتناصرون بالجنس كما تتناصر العرب بالأنساب ، وهذا فاسد ، والجنس لا يوجب تحمل العقل إلا أن يثبتوا أنسابهم ويتحققوا من أقاربهم فيها وأباعدهم ، وإنما كان كذلك لأمرين : أحدهما : أن العقل تابع للميراث ، والجنس لا يوجب التوارث فكذلك لا يوجب تحمل العقل .
والثاني : قد يجمعهم اتفاق البلدان واتفاق الصنائع كما يجمعهم اتفاق الأجناس ، فلو جاز أن تعقل النوبة عن النوبي لجاز أن يعقل أهل مكة عن المكي وأهل البصرة عن البصري ، وكذلك أهل الصنائع ، وهذا مدفوع بالإجماع فوجب أن يكون الجنس مدفوعا بالحجاج ، وهكذا العجم لا يعقل بعضهم عن بعض إلا بالأنساب المعروفة ، وكذلك اللقيط الذي لا يعرف له نسب هل تجب الدية على العاقلة ؟ ولا يعقل عنه ملتقطه ولا القبيلة التي نبذ فيها والتقط منها ، وهكذا لو جنى رجل قرشي لا يعرف من أي قريش هو هل تجب الدية على العاقلة ؟ لم تعقل عنه قريش كلها حتى يعرف من أي قبيلة هو من قريش ، لأن أباعد قريش إنما يعقلون عنه عند عجز أقربهم نسبا إليه ، فإذا لم يعرف أقربهم إليه للجهل بنسبه فيهم سقط تحمل عقله عنهم ، وصار جميع هؤلاء ممن لا عواقل لهم بالأنساب فيعقل عنهم جماعة المسلمين من بيت / مالهم كما يكون ميراثه لو مات لهم لما يجمعهم من ولاية الدين ، كما يعقل عنه مواليه لما يجمعهم من ولاية الولاء .
مسألة من انتسب إلى نسب فهو منه إلا أن تثبت بينة بخلاف ذلك مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن انتسب إلى نسب فهو منه إلا أن تثبت بينة بخلاف ذلك ولا يدفع نسب بالسماع .
قال الماوردي : اختلف أصحابنا في تأويل هذه المسألة على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني وطائفة أنها محمولة على دعوى النسب الخاص وهو الواحد يدعي أبا فيقول : أنا ابن فلان ، فإن اعترف له بالأبوة ثبت نسبه ، أو يدعي الواحد ابنا فيقول : هذا ابني ، فإن اعترف له بالبنوة ثبت نسبه وصار جميع من ناسبهما عواقل لكل واحد منهما ، فإذا ادعاه رجل أقر أنه ولده لم يقبل دعواه بعد لحوقه بالأول إلا ببينة تشهد له أنه ولد على فراشه فيلحق به ، لأن لحوق البينة بالفراش أقوى من لحوقه بمجرد الدعوى ، ولو شهدت البينة له بأنه ابنه ولم يشهد له بالفراش لم يحكم له بنسبه وكان لاحقا بالأول ، سواء صدقه الولد أو لم يصدقه : لأن لحوقه بالأول يمنع من نفيه عنه إلا بما هو أقوى منه وليس في هذه البينة زيادة قوة إلا أن تشهد بالفراش وإلا فشهادتها منسوبة إلى السماع ، وقد قال الشافعي : لا يدفع نسب بالسماع فهذا حكم تأويلها على الوجه الأولى .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة وأكثر أصحابنا أنها محمولة على دعوى النسب العام : وهو أن يدعي الرجل أنه من قريش وقريش تسمع دعواه ولا تنكره ، أو يدعي أنه من بني هاشم وبنو هاشم يسمعون ولا ينكرونه فيحكم بنسبه فيهم بإقرارهم على دعوى نسبهم وبمثل هذا تثبت أكثر الأنساب العامة ، فإن تجرد من أنكر نسبه ونفاه عنهم ، وقال : لست منهم لم يقبل نفيه له ، ولو شهد أنه ليس منهم : لأن الشهادة على مجرد النفي لا تصح .
وقال مالك : إذا شاع هذا القول وذاع حكمت به ونفيته عنهم ، وهذا خطأ : لأن انتشار القول محكوم به في ثبوت الأنساب غير محكوم به في نفيها ، لأن القول المنتشر في الأنساب كالبينة ، والبينة تسمع من النسب ولا تسمع على مجرد النفي فكذلك شائع الخبر ، ويكون على لحوقه بهم حتى تشهد بينته على أنه من غيرهم ولد على فراش أحدهم ، ولا تقبل شهادتهم بالسماع أنه من غيرهم بعد لحوقه بهم ، وهو معنى قول الشافعي : ولا يدفع نسب بالسماع .
والله أعلم .
مسألة إذا حكمنا على أهل العقد ألزمنا عواقلهم الذين تجري أحكامنا عليهم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا حكمنا على أهل العقد ألزمنا عواقلهم الذين تجري أحكامنا عليهم فإن كانوا أهل حرب لا يجري حكمنا عليهم ألزمنا / الجاني ذلك ولا يقضى على أهل دينه إذا لم يكونوا عصبة لأنهم لا يرثونه ولا على المسلمين لقطع الولاية بينهم وأنهم لا يأخذون ماله على الميراث إنما يأخذونه فيئا .
قال الماوردي : إذا جنى الذمي في دار الإسلام جناية خطأ فله حالتان : أحدهما : أن تكون له عاقلة من مناسبيه .
والثاني : أن لا يكون له عاقلة مناسبون ، فإن كان له عاقلة من ذوي نسبه لم يخل حالهم من أحد أمرين : إما أن يكونوا مسلمين أو غير مسلمين ، فإن كانوا مسلمين لم يعقلوا عنه كما لم يرثوه ، لأن اختلاف الدين قاطع للموالاة بينهم ، وإن كانوا كفارا غير مسلمين فسواء اتفقت أديانهم فكان القاتل وعاقلته يهودا كلهم أو اختلفت أديانهم فكان القاتل يهوديا وعاقلته نصارى : لأن الكفر كله ملة واحدة ، ولا يخلو حالهم من أحد أمرين : إما أن تجري عليهم أحكامنا أو لا تجري عليهم ، فإن لم تجر عليهم أحكامنا لمقامهم في دار الحرب كان الجاني كمن لا عاقلة له على ما سنذكره لانقطاع الموالاة بين أهل الذمة وأهل الحرب ، واختلافهم في التناصر ، وظهور ما بينهم من التقاطع والتدابر ، ولهذا المعنى لم يتوارثوا ، فكذلك لأجله لم يعقلوا ، وإن جرت أحكامنا على عاقلة لكونهم من أهل ذمة حكمنا عليهم بالعقل .
وقال أبو حنيفة : لا يعقلون عنه إن شاركوه في النسب ووافقوه في الذمية احتجاجا بأنهم مقهورون بالذمة ولا يتناصرون فيها فبطل التعاقل بينهم لذهاب التناصر منهم ، وهذا خطأ لأن ثبوت الأنساب التي يتوارثون بها توجب تحمل العقل بها كالمسلمين وهم لا يتناصرون على الباطل ويتناصرون على الحق كذلك المسلمون .
فصل : وإن لم يكن للذمي عاقلة مناسبون وجبت الدية في ماله ولم يعقل عنه .
وقال بعض العلماء : يعقل عنه أهل جزيته الذين في كورته لأنهم مشاركوه في ذمته وجزيته كما يتحمل المسلمون عن المسلم ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن المسلمين قد جمعهم الحق فصحت موالاتهم عليه ، وهؤلاء جمعهم الباطل فبطلت موالاتهم فيه .
والثاني : أن المسلم لا يعقل عنه أعيان الأجانب فكان أولى أن لا يعقلوا عن الذمي ، فإن قيل : فهلا كانت جنايته في بيت مال المسلمين ، لأن ميراثه يصير إلى بيت مالهم ؟ قيل : إنما صار ميراثه إلى بيت المال فيئا ولم يصر إليه إرثا ، فلذلك لم يعقل عنه وعقل عن المسلم : لأن ماله صار إليه إرثا .
/ فصل : وإذا استرسل سهم اليهودي خطأ على رجل ثم أسلم اليهودي قبل وصول السهم ثم وصل فقتل لم يعقل عنه عصباته من اليهود لوصول السهم بعد إسلامه ، ولم يعقل عنه عصبته من المسلمين ليهوديته عند إرساله ، وتحمل الدية في ماله ، ولو قطع يهودي يد رجل ثم أسلم ومات المقطوع فمن يعقله ؟ عقلت عنه عصبته من اليهود دون المسلمين : ولحدوث الجناية في يهوديته وإن استقرت بعد إسلامه ، ولذلك سقط عنه القود بإسلامه ، وخالف القطع إرسال السهم لوجود الجناية مع القطع وحدوثها بعد إرسال السهم ، وهكذا لو كان القاطع مسلما فارتد عن الإسلام ومات المقطوع عقل عنه عصباته من المسلمين لإسلامه عند جنايته ، والله أعلم .
باب وضع الحجر حيث لا يجوز وضعه وحفر البئر وميل الحائط مسألة القتل إن حدث عن سبب محظور / باب وضع الحجر حيث لا يجوز وضعه وحفر البئر وميل الحائط مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو وضع حجرا في أرض لا يملكها وآخر حديدة فتعلق رجل بالحجر فوقع على الحديدة فمات ، فعلى واضع الحجر لأنه كالدافع له .
قال الماوردي : وأصل هذا الباب أن القتل إن حدث عن سبب محظور كان مضمونا ، وإن حدث عن سبب مباح كان هدرا ، فإذا وضع رجل حجرا في أرض لا يملكها إما في طريق سابل أو في ملك غيره فوضعه محظور ، فإن عثر به إنسان فمات كان واضع الحجر ضامنا لديته لحظر السبب المؤدي إلى قتله ، والقتل يضمن بالسبب كما يضمن بالمباشرة ، ولو دفعه رجل على هذا الحجر فمات كانت ديته على الدافع له لا على واضع الحجر ، لأن المباشرة أقوى من السبب ، فإذا اجتمعا غلب حكم المباشرة على السبب ، ولو كان صاحب الحجر وضعه في ملكه أو في ملك غيره بإذنه فعثر به إنسان فمات فلا ضمان عليه ، ودية العاثر هدر ، سواء كان بصيرا أو ضريرا ، دخل بإذن أو غير إذن ، لإباحة السبب المؤدي إلى قتله .
فإذا تقررت هذه المقدمة فصورة المسألة : في رجل وضع حجرا في أرض لا يملكها ، ووضع آخر حديدة بقربه في الأرض التي لا يملكها ، فعثر رجل بالحجر فوقع على الحديدة فمات فعلى من تكون ديته ، فضمان ديته على واضع الحجر دون واضع الحديدة ، لأن وقوعه على الحديدة بعثرة الحجر فصار واضعه كالدافع له فوجب أن يكون ضامنا لديته كما لو دفعه عليها .
وقال أبو الفياض من أصحابنا البصريين : إن كانت الحديدة سكينا قاطعة فالضمان على واضعها دون واضع الحجر ، وإن كانت غير قاطعة فالضمان على واضع الحجر ، لأن السكين القاطعة موجية والحجر غير موج .
وهكذا قال في رجل دفع رجلا على سكين في يد قصاب فانذبح بها أن ديته على القصاب دون الدافع ، وهذا القول معلول : لأن الدفع مباشرة يضمن بها المدفوع ، سواء ألقاه على موج أو غير موج ، ولو عثر بالحديدة فوقع على الحجر فمات كان ضمانه / على واضع الحديدة دون واضع الحجر ، لأنه قد صار صاحب الحديدة كالدافع له ، ولو كان صاحب الحجر غير متعد بوضعه وصاحب الحديدة متعديا فعثر رجل بالحجر فوقع على الحديدة فمات ضمنه واضع الحديدة دون واضع الحجر ، لأن وضع الحجر مباح ، فصارت الجناية منسوبة إلى واضع الحديدة لتعديه ، وبطل التعليل بالدفع الملغي لخروجه عن التعدي والحظر ، وهكذا لو برزت نبكة من الأرض فعثر بها هذا المار فسقط على الحديدة الموضوعة بغير حق فمات ضمن واضعها ديته ، لأن بروز النبكة التي عثر بها لا توجب الضمان فأوجبه وضع الحجر .
فصل : ولو أخرج طينا من داره لهدم أو بناء ليستعمله حالا بعد حال فعثر به بعض المارة فسقط ميتا نظر : فإن كان الطريق ضيقا أو الطين كثيرا فهو متعد بوضعه فيه فيكون ضامنا لديته ، وإن كان الطريق واسعا والطين قليلا وقد عدل به عن مسلك المارة إلى فناء داره لم يضمن ، لأنه غير متعد به ولا يجد الناس من مثله بدا .
وقال بعض أصحابنا : يضمن لأنه مباح بشرط السلامة ، فإذا أفضى إلى التلف ضمن كتأديب المعلم ، وهذا فاسد ، لما فيه من التسوية بين المباح والمحظور مع وضوح الفرق بينهما .
فصل : ولو رش ماء في طريق سابل فزلق فيه بعض المارة فسقط ميتا ضمن ديته لحدوثه عن سبب محظور ، وهكذا لو ألقى في الطريق قشور بطيخ أو فاكهة قد أكلها فزلق بها إنسان فمات ضمنه لما ذكرنا ، ولو بالت دابته في الطريق فزلق إنسان فمات فإن لم يكن معها لم يضمن ، كما لو رمحت برجلها وليس صاحبها معها لم يضمن : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : جرح العجماء جبار يعني : البهيمة ، وإن كان صاحبها حين بالت معها ضمن ما تلف بزلق بولها ، سواء كان راكبا أو قائدا أو سائقا ، لأن يده عليها فجرى بولها الذي في الطريق مجرى بوله الذي يلزمه ضمان ما تلف به .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو حفر في صحراء أو طريق واسع محتمل فمات به إنسان .
قال الماوردي : وتفصيل هذا أنه إذا حفر بئرا لم يخل حاله في حفرها من أحد أربعة أقسام : أحدها : أن يحفرها في ملكه .
والثاني : أن يحفرها في ملك غيره .
والثالث : أن يحفرها في الموات .
/ والرابع : أن يحفرها في طريق سابل .
فأما القسم الأول وهو أن يحفرها في ملكه فهو مباح ، ولا ضمان عليه فيما سقط فيها من بهيمة ، أو إنسان ، بصير أو ضرير سواء كان الدخول بأمر أو غير أمر إذا كانت ظاهرة ، ولكن لو حفر بئرا في ممر داره وغطاها عن الأبصار ودخل إليها من سقط فيها فمات فلا يخلو حال الداخل من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يدخلها بغير أمر فهو متعد بالدخول ونفسه هدر .
والحال الثانية : أن يكرهه الحافر على الدخول ، فيضمن ديته لتعديه بإكراهه على الدخول .
والحال الثالثة : أن يدخلها مختارا بإذن الحافر ، فإن أعلمه بها فلا ضمان عليه ، وإن لم يعلمه بها وهو بصير ولها آثار تدل عليها فلا ضمان عليه ، وإن لم تكن لها آثار أو كان لها آثار والداخل أعمى ففي وجوب الضمان قولان : أحدهما : وهو الأظهر ، المنصوص عليه أنه لا ضمان عليه ، وتكون نفس الواقع فيها هدرا ، لأنه دخل باختيار والحفر مباح .
والقول الثاني : يضمن الحافر دية الواقع تخريجا من أحد قوليه في من سم طعاما وأذن في أكله .
فصل : وأما القسم الثاني وهو أن يحفر بئرا في ملك غيره فوقع فيها أحد فعلى من تكون الدية فهو على ضربين : أحدهما : أن يحفرها المالك فلا ضمان فيما سقط فيها على الحافر ولا على المالك ، لأن كل واحد منهما غير متعد ، ويخرج الحافر بالإذن من عواقب الحفر .
والضرب الثاني : أن يحفرها بغير إذن مالكها فالحافر متعد بحفرها وهو الضامن لما تلف فيها من إنسان أو بهيمة ، سواء قدر المالك على سدها أو لم يقدر لخروجه عن عدوان الحفر ، فإن أراد الحافر أن يطمها ليبرأ من ضمانها أخذ المالك بتمكينه من طمها ليبرأ من ضمان ما سقط فيها ، فإن أبرأه المالك من الضمان ففيه وجهان : أحدهما : أنها براءة باطلة لتقدمها على الوجوب ، فعلى هذا يؤخذ بتمكين الحافر من طمها .
والوجه الثاني : يبرأ ويكون الإبراء جاريا ومجرى الإذن بالحفر ، فعلى هذا يمنع الحافر من طمها .
فصل : وأما القسم الثالث ، وهو أن يحفرها في الموات حفر بئرا فسقط فيها أحد فعلى من تكون الدية : فهذا على ضربين : / أحدهما : أن يحفرها لنفسه ليتملكها فيمكن ، ويصير مالكا لها بالإحياء ، وسواء أذن فيه الإمام أو لم يأذن ، لأن إحياء الموات لا يفتقر إلى إذنه ، ولا يضمن ما سقط فيها كما لا يضمنه فيما حفره في ملكه ، لأنه في الحالين مالك .
والضرب الثاني : أن يحفرها لينتفع هو والسابلة بمائها ولا يتملكها فينظر ، فإن أذن له الإمام في حفرها فلا ضمان عليه فيما سقط فيها لقيام الإمام بعموم المصالح وإذنه حكم بالإبراء ، وإن لم يأذن له الإمام في حفرها ففي ضمانه قولان : أحدهما : وبه قال في القديم عليه الضمان ، وجعل إذن الإمام شرطا في الجواز ، لأنه أحق بالنظر في عموم المصالح من الحافر .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد : أنه لا ضمان عليه في المباح ، لأن المباح لا يفتقر إلى إذن الإمام والمحظور لا يستباح بإذنه .
فصل : وأما القسم الرابع وهو أن يحفرها في طريق سابل يحفر البئر في طريق سابل فيقع فيها أحد ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يضر حفرها بالمارة فيصير متعديا فيلزمه ضمان ما سقط فيها ، سواء أذن له الإمام أو لم يأذن ، لأن إذن الإمام لا يبيح المحظورات .
والضرب الثاني : أن لا تضر بالمارة : لسعة الطريق وانحراف البئر عن جادة المارة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يحفرها ليتملكها فهذا محظور : لأنه لا يجوز أن يتملك طريق السابلة فيلزمه ضمان ما سقط فيها .
والضرب الثاني : أن يحفرها للارتفاق لا للتمليك ، فإن لم يحكم رأسها وتركها مفتوحة ضمن ما سقط فيها ، وإن أحكم رأسها واستأذن فيها الإمام لم يضمن ، وإن لم يستأذنه فيها ففي وجوب ضمانه ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قياس قوله في القديم يضمن ، لأنه جعل إذن الإمام شرطا في عموم المصالح .
والوجه الثاني : لا يضمن للارتفاق الذي لا يجد الناس منه بدا .
والوجه الثالث : أنه إن حفرها لارتفاق كافة المسلمين بها ، إما لشربهم منها ، وإما ليفيض مياه الأمطار إليها فلا ضمان عليه ، وإن حفرها ليختص بالارتفاق بها لحشر داره أو لماء مطرها فعليه الضمان : لأن عموم المصالح أوسع حكما من /

رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، الفاكهي / أخبار مكة / ، البيهقي / السنن الكبرى / .
صحيح من طريق عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج، قال: سمعت عبد الله بن أبي مليكة يخبر أنه سمع ابن الزبير يخبر أن عمر لما كان... الأثر.
رواه الفاكهي/ أخبار مكة / ، وفي إسناده شيخه إبراهيم بن أبي يوسف لم أجد له ترجمة، وفيه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد صدوق يخطئ، تق: .
وهو من رواية نافع مولى ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما، وروايته عنه منقطعة، فالأثر ضعيف.
زياد بن حدير الأسدي، له ذكر في الصحيح، ثقة عابد من الثانية، تق: .
رواه ابن المبارك/ الزهد ص: ، ،وأبو نعيم/ حلية الأولياء / .
وفي إسناده عند ابن المبارك شريك بن عبد الله النخعي صدوق يخطئ كثيرا تق: .
وفيه خناس بن سحيم ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا / ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، ورواه أبو نعيم من طريق ابن المبارك، فالأثر ضعيف.
المطلب الثالث : إقامة شعائر الدين: لقد كان عمر رضي الله عنه شديد الحرص على إقامة رعيته لشعائر الدين وأركان الإسلام، وتطبيقها كما جاءت بها السنة النبوية الصحيحة من غير زيادة ولا نقص.
وسوف أتكلم إن شاء الله على ما فعله عمر رضي الله عنه وأمر به في سبيل إقامة هذه الشعائر وأدائها وهي الصلاة والصيام والحج والعمرة .
المسألة الأولى: الاهتمام بالصلاة وأدائها.
لقد جاءت نصوص الكتاب والسنة دالة على عظم منزلة الصلاة في الإسلام وعلو منزلتها من الدين، وقد عرف السلف رضوان الله عليهم لهذه الفريضة العظيمة الجليلة مكانتها، وقد أولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذه الفريضة اهتماما عظيما من حيث التهيؤ لها وأداؤها في أوقاتها، ومن حيث الاهتمام بأماكن أدائها وهي المساجد والاهتمام أيضا بالأئمة والمؤذنين.
وقد بين عمر رضي الله عنه عظم مكانة الصلاة في الإسلام، فقال رضي الله عنه: لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
أما الزكاة فإني تناولت موضعها في بحثي للماجستير لتعلقها بالنواحي المالية.
رواه عبد الرزاق / المصنف / .
ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / .
صحيح من طريق عبد الرزاق.
قال: عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سمعت عمر يقول... الأثر.
وكتب عمر رضي الله عنه إلى عماله: إن أهم أمركم عندي الصلاة، من حفظها أو حافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع .
وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: عرى الإيمان أربع: الصلاة والزكاة والجهاد والأمانة .
وقد تمثل اهتمام عمر رضي الله عنه بالصلاة في عدة أمور هي: الاهتمام بالمساجد: فإن المساجد بيوت الله التي تقام فيها الصلاة، ولا شك أن العناية رواه مالك / الموطأ / ، عبد الرزاق / المصنف / ، ، البيهقي / السنن الكبرى / .
صحيح من طريق عبد الرزاق.
قال: عن مالك عن نافع أن عمر كتب إلى عماله، ثم ذكر الأثر، ثم ساق إسنادا آخر متصلا فقال: عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مثله، أي: مثل الأثر السابق بالسند السابق.
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، ورجال إسناده ما بين ثقة وصدوق، ولكنه منقطع من رواية أبي زرعة عمرو بن حريز عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الثالثة.
فالأثر ضعيف.
بها فيها إعانة على إقامة الصلاة بسكون وطمأنينة، وحضور للقلب، وقد اعتنى عمر رضي الله عنه بالمساجد وعرف لها فضلها وحرمتها، وإن من أولى المساجد بالعناية والاهتمام مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقد اهتم به عمر رضي الله عنه وتمثل ذلك في زيادة مساحته بعد أن ضاق بالمسلمين، فقد كان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه من الجريد، وعمده من خشب النخل، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا، وزاد فيه عمر رضي الله عنه، وبناه على بنايته في عهد النبي صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد، وعمده من الخشب ، ونهى رضي الله عنه أن يزخرف بحمرة أو صفرة لئلا يفتن الناس في صلاتهم .
وروي أن عمر رضي الله عنه كان يجمر المسجد النبوي كل جمعة، ويطيبه بالبخور .
رواه البخاري / الصحيح / ، أحمد / المسند / .
رواه البخاري / الصحيح / ، معلقا عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
قال ابن حجر رحمه الله: أما حديث أبي سعيد فهو طرف من حديثه في قصة ليلة القدر، وقد أسنده أبو عبد الله في الاعتكاف، وفي الصلاة، وفي الصوم مطولا ومختصرا، تغليق التعليق / ، وانظر حديث أبي سعيد الذي أشار إليه ابن حجر رحمه الله في صحيح البخاري / فتح الباري / ، ، / ، .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، أبو يعلى / المسند / ، ومداره على عبد الله بن عمر العمري، ضعيف من السابعة.
تق ، وبقية رجاله عند أبي يعلى ثقات.
فالأثر ضعيف.
ولا شك أن تنظيف المساجد وتطهيرها وتطييبها أمر حث عليه الشارع وعمر رضي الله عنه أولى الناس بفعل ذلك.
ومن قيام عمر رضي الله عنه بحرمة المساجد ومعرفته لفضلها وخاصة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، زجره وتوبيخه لمن رفع صوته في المسجد.
قال السائب بن يزيد رضي الله عنه: كنت قائما في المسجد، فحصبني رجل، فنظرت فإذا عمر بن الخطاب، فقال: اذهب فأتني بهذين، فجئته بهما، فقال: من أنتما؟ أو من أين أنتما؟ قالا: من أهل الطائف، قال: لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما، ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وكان رضي الله عنه يأمر باجتناب اللغو من الحديث والكلام الذي لا فائدة فيه في المسجد، فكان رضي الله عنه إذا مر بناد، وجماعة من الناس في المسجد قال: إياكم واللغط .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه البخاري / الصحيح / ، عبد الرزاق / المصنف / ، ابن شبة / تاريخ المدينة / وغيرهم.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، البيهقي / السنن الكبرى / .
صحيح من طريق ابن أبي شيبة.
قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: نا عبيد الله ابن عمر عن نافع أن عبد الله أخبره أن عمر... الأثر.
ومر عمر رضي الله عنه بحسان بن ثابت رضي الله عنه وهو ينشد في المسجد، فلحظه، فقال حسان: والله لقد أنشدت فيه، وفيه من هو خير منك، فخشي عمر رضي الله عنه أن يرميه برسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاز وتركه .
وروي أن عمر رضي الله عنه بنى مكانا خارج مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لينشد فيه الشعر، وعرف بالرحبة أو البطيحاء .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه البخاري/ الصحيح / ، وعبد الرزاق/ المصنف / ، و / ، وغيرهما.
واللفظ لعبد الرزاق.
وفيه زيادة فلحظه وهي ليست في الصحيح.
وفي رواية الصحيح أن عمر مر في المسجد وحسان ينشد فقال: كنت أنشد فيه، وفيه من خير منك.
فمفهوم السياق أنه لامه.
ورواية البخاري من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه وهو كذلك عند عبد الرزاق.
قال السمهودي: ذكر ابن شبة ما يبين أن البطيحاء كانت في جهة شرقي المسجد مما يلي مؤخره، وفاء الوفاء / .
رواه مالك / الموطأ / ، الفاكهي / أخبار مكة / ، ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، ابن الأعرابي / المعجم / ، وسنده عند مالك رجاله ثقات ولكنه منقطع من رواية سالم بن عبد الله بن عمر وهو ثقة من الثالثة، عن عمر رضي الله عنه، ورواه ابن الأعرابي من طريق مالك، ورواه الفاكهي من رواية الزبير بن أبي بكر من كلامه، ولم أجد له ترجمة، ورجال إسناده عند ابن شبة ثقات، ولكنه معضل من رواية سالم أبي النضر عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الخامسة.
فالأثر ضعيف.
وروي أن عمر رضي الله عنه سمع ناسا من التجار يذكرون تجارتهم، والدنيا في المسجد، فقال: إنما بنيت هذه المساجد لذكر الله، فإذا ذكرتم تجارتكم ودنياكم فاخرجوا إلى البقيع .
الاهتمام بالمؤذنين والأئمة: ومن اهتمام عمر رضي الله عنه بالصلاة، اهتمامه بالأذان والمؤذنين إذ أن المؤذن هو الذي يعلم الناس بدخول وقت الصلاة، ويأتمنه الناس على ذلك، وقد بين عمر رضي الله عنه مكانة المؤذن،وعظم مهمته التي يقوم بها بقوله:لوكنت أطيق الأذان مع الخليفىأي الخلافة لأذنت .
رواه ابن شبة / تاريخ المدينة / ، وفي إسناده محمد بن إسحاق مدلس من الثالثة ولم يصرح بالسماع، وهو منقطع من رواية عاصم بن عمرو بن قتادة، عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الرابعة.
فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / .
ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، .
صحيح من طريق ابن سعد.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: أخبرنا زهير بن معاوية، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم، قال: قال عمر... الأثر.
وفي رواية أنه قال: لولا أني أخاف أن يكون سنة، ما تركت الأذان .
وقال عمر رضي الله عنه لقوم: من مؤذنوكم؟ قالوا: عبيدنا، وموالينا، فقال عمر: إن ذلك لنقص بكم كبيرا أو كثيرا .
وكان عمر رضي الله عنه يوجه المؤذنين ويرشدهم، ومن ذلك: إرشاده لأبي محذورة المؤذن رضي الله عنه أن يرفق بنفسه.
قدم عمر رضي الله عنه مكة، فأذن أبو محذورة ثم أتى عمر رضي الله عنه فسلم عليه، فقال له عمر: ما أندى صوتك، أما تخشى أن ينشق مريطاك .
رواه عبد الرزاق / المصنف / صحيح.
قال: عن إسماعيل عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل أن عمر... الأثر.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، .
ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، ، ابن المنذر / الأوسط / ، ، الطحاوي / مشكل الآثار / .
صحيح من طريق ابن أبي شيبة.
قال: نا يزيد ووكيع قالا: حدثنا إسماعيل عن شبيل بن عون، قال: قال عمر... الأثر.
أبو محذورة الجمحي المكي المؤذن، صحابي مشهور، اسمه أوس، وقيل سلمة، وقيل سلمان، وأبوه معير.
تق .
مريطاك، المريطاوان: ما بين السرة والعانة وقيل هو ما خف شعره مما بين السرة والعانة، وقيل المريطاوان عرقان في مراق البطن عليهما يعتمد الصائح.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه عبد الرزاق / المصنف / .
ابن سعد / الطبقات / الرابعة / ، ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، الفاكهي / أخبار مكة / ، ، أبو يعلى / المسند / إتحاف الخيرة المهرة للبوصيري / /أ، ورجال إسناده عند عبد الرزاق ثقات ولكنه منقطع من رواية عكرمة بن خالد ابن العاص عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الثالثة.
تق ، ورجال إسناده عند ابن سعد ثقات أيضا، وهو منقطع أيضا من رواية ابن أبي مليكة عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة، وسنده عند الفاكهي رجاله ثقات سوى إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة فهو صدوق يخطئ.
تق ، وجده عبد الملك بن أبي محذورة قال عنه الذهبي في الكاشف: ثقة، / ، وقال ابن حجر: مقبول.
تق ، وفي إسناده عند أبي يعلى محمد ابن الحسن بن زبالة كذبوه.
تق ، والأثر يرتقي بطرقه الثلاثة لدرجة الحسن لغيره.
واهتم عمر رضي الله عنه بالأئمة وبحسن أدائهم للصلاة بأركانها وواجباتها وإن مما يدل على اهتمام عمر رضي الله عنه البالغ بالإمام وحسن صلاته بالناس وإعطائه الصلاة حقها من القراءة والقيام والركوع والسجود والجلوس عزله رضي الله عنه سعد بن أبي وقاص رضي الله هو سعد بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري كان سابع سبعة في الإسلام أسلم بعد ستة.
وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة شهد جميع المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم.
مات بالمدينة سنة خمس وخمسين.
ابن حجر/ الاستيعاب / .
عنه عن ولاية الكوفة بعد أن شكاه أهلها أنه لا يحسن يصلي بهم، حتى قدم سعد رضي الله عنه على عمر بالمدينة، وبين له كيفة صلاته بهم وأنه كان يصلي بهم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرم عنها، فقال عمر: ذاك الظن بك أبا إسحاق .
ومن الآثار الدالة على اهتمام عمر رضي الله عنه بأداء الإمام وحسن قراءته للقرآن، أن جماعة اجتمعت في ماء قريب من مكة بأعلاها في الحج، فحانت الصلاة، فتقدم رجل من آل أبي السائب المخزومي، أعجمي اللسان فأخره المسور بن مخرمة، وقدم غيره، فبلغ عمر بن الخطاب، فلم يعرفه بشيء حتى جاء المدينة، فعرفه بذلك، فقال المسور: أنظرني يا أمير المؤمنين، إن الرجل كان أعجمي اللسان، وكان في الحج، فخشيت أن يسمع بعض الحاج قراءته فيأخذ بعجمته، قال: أوهناك ذهبت؟ قال: نعم، قال: أصبت .
الاهتمام بالصلاة بأدائها في أوقاتها، وعدم التشاغل عنها: كتب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يعلمه بأوقات الصلاة، ويحذر من تأخير الصلاة عن وقتها والتشاغل عنها: صل الظهر إذا زالت الشمس إلى أن يكون ظل كل شيء مثله، والعصر صحيح تقدم الكلام عليه في ص: .
صحيح، تقدم الكلام عليه في ص: .

ابن هشام / ، ، ، ابن سعد / ، جوامع السيرة .
لقد وضع النبي صلى الله عليه وسلم الصحيفة وكان طرفها الأول المهاجرين، والطرف الثاني الأنصار، وكانت من بنودها ألا تجار قريش ولا أموالها.
وكان على الطرفين الالتزام بنصوص هذه الصحيفة، والدفاع عن الدولة من الاعتداء عليها؛ لكن الأنصار حين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة الكبرى اشترطوا على أنفسهم أن يحموه ما دام في المدينة ، ولم يشترطوا على أنفسهم أن يقاتلوا معه خارج حدود مدينتهم.
وكان موقف الأنصار مختلفا عن موقف المهاجرين بالنسبة لقريش؛ فإن المهاجرين كانوا في حالة حرب معلنة بينهم وبين أهل مكة بما عذبوهم وضيقوا عليهم، وبما أوقعوا عليهم من حصر اقتصادي حتى اضطروهم إلى الهجرة، وهم حين هاجروا استولت قريش على أموالهم، ثم إن بعضهم كان لا يزال محبوسا في مكة يلاقي العذاب والإعنات.
أما بالنسبة للأنصار فلم تكن هناك حرب معلنة بين الطرفين، ولم يكن هناك إلا ما تفرضه بنود الصحيفة من عدم إجارة قريش أو تجارتها، ومن أمر الدفاع عن الدولة الجديدة، ولم يكن الأمر قد تبلور في نفوس الأنصار إلى ما يوضح الاعتداء على حقوق السيادة للدولة وأن انتهاك حرمة أراضيها هو نوع من الاعتداء عليها؛ فقد كان القوم حديثي عهد بهذا النوع من التنظيم، ولم يعرفوا من قبل غير التنظيم القبلي أساسا للحكم، فلم يدركوا بعد معنى سيادة الدولة ولا معنى الحدود السياسية لها، ولذلك وقفوا موقفا سلبيا إزاء مرور تجارة قريش بأرض الدولة اليثربية وتمسكوا بشروط بيعة العقبة.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدرك هذا الوضع تماما.
فلم يطلب من الأنصار الاشتراك في السرايا الأولى، حتى جاءت الحوادث فأدت بطبيعتها إلى اشتراك الأنصار في الوقوف في وجه قريش؛ ذلك أن قريشا تحدت أهل المدينة ومنعتهم من زيارة الكعبة والدخول في مكة، فقد كان سعد بن معاذ سيد الأوس صديقا لأحد سادات مكة وهو أمية بن خلف، وكان هذا ينزل على سعد عند مروره بالمدينة، كما كان سعد ينزل عليه إذا ذهب إلى مكة.
وقد ذهب سعد إلى مكة معتمرا ونزل على أمية ثم طلب إليه أن ينتهز فرصة يطوف فيها بالكعبة وعند الطواف لقيه أبو جهل بن هشام، فلما عرفه هدده بالقتل لولا جوار أمية له.
وزاد سعد على تهديد أبي جهل بأن قال له: أما والله لئن منعتني هذا ابن هشام / ، .
لأمنعنك ما هو أشد عليك منه، طريقك إلى الشام وهكذا أدى تحدي قريش لأهل المدينة إلى أن يقفوا مع المهاجرين في منع قريش من المرور في حدود إقليمهم.
بما أدى إلى موقعة بدر ثم ما تلاها بعد ذلك من مواقع.
البخاري / .
موقعة بدر سنة ه: صممت قريش على تحديها للدولة اليثربية بتمرير تجارتها في أراضيها منتهكة بذلك حق السيادة اليثربية.
فكان لزاما على النبي صلى الله عليه وسلم أن يقف موقفا حازما يحفظ على دولته حدودها ويصون كرامتها.
وإلا تعرضت للمهانة في الخارج والداخل.
فقد كان في خارجها وعلى حدودها قبائل لم توادع النبي صلى لله عليه وسلم وهي على علاقات طيبة مع قريش ترتبط بها وترى من مصلحتها تفوقها.
إذ إنها تستفيد من رحلاتها التجارية.
كما كان الوضع الداخلي في يثرب مضطربا بوجود اليهود الذين رأوا أمر محمد يستقر ولواء الإسلام يرتفع فبدأوا يقلبون له ظهر المجن ويعملون على الوقيعة به.
وطبيعي أنه لو ترك حبل اليهود على غاربهم في المدينة أن يستفحل أمرهم ويثيروا الفتن التي يسعون لإثارتها.
وليس يكفي في عرف الدقة السياسية التحذير منهم والتنبيه لكيدهم؛ بل لا بد من إشعارهم أن للمسلمين من القوة ما يمكنهم من إخماد أية فتنة واجتثاث أصولها.
خرج أبو سفيان في أوائل الخريف من السنة الثانية للهجرة في تجارة كبيرة لقريش يقصد الشام، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى موضع يسمى: العشيرة، لمصادرتها؛ لكن أبا سفيان فاته، فعزم على انتظارها في عودتها ولما تحين فرصة انصرافها من الشام بعث عيونه يقتصون خبرها ثم ندب المسلمين للخروج، وخرج على رأسهم من المدينة لثمان خلون من شهر رمضان سنة ه، فبراير سنة م .
وكانت عدة من خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذه الغزوة سبعة عشر وثلاثمائة رجل، منهم ستة وثمانون من المهاجرين وواحد وستون من الأوس والباقون من الخزرج وانطلقوا مسرعين خوف أن يفلت منهم أبو سفيان، وهم يحاولون حيثما مروا أن يقفوا على أخباره.
العشيرة: موضع من ناحية ينبع بين مكة والمدينة.
ياقوت / ، ابن هشام / .
التوفيقات الإلهامية من في فبراير سنة حدثت موقعة بدر .
ابن هشام / ، ، ، ابن حزم: جوامع السيرة ، .
أما أبو سفيان، فكان قد اتصل به خروج النبي لاعتراض قافلته حين رحلتها إلى الشام، فخاف أن يعترضه المسلمون حين أوبته، فجعل من ناحيته يتجسس أخبارهم؛ فلما ترامى إليه خبر خروجهم.
استأجر رجلا من قبيلة غفار بعثه مسرعا إلى مكة ليستنفر قريشا لنجدة أموالها.
ولم تكن قريش في حاجة إلى من يستنفرها؛ فقد كان لكل منها نصيب من هذه القافلة حتى قوم ما فيها بخمسين ألف دينار.
وهو مبلغ عظيم في ذلك الوقت ، ثم إنها كانت معتزمة إيقاف نشاط المسلمين وضربهم.
على أن أمر قريش بمكة لم يكن جميعا نحو سياسة العدوان التي اتخذتها نحو النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين؛ فقد كانت هناك طائفة تشعر بما ظلمت قريش المسلمين من أهلها حتى اضطرتهم إلى الهجرة، وكانت هذه الطائفة تتردد بين النفير والقعود، كما أن العصبية العشائرية كانت تفعل فعلها، فبنو هاشم في مكة كان هواهم مع محمد، وبنو عبد مناف جميعا كانت العصبية العشائرية تقوم في نفوسهم، وهم وإن سايروا إجماع القبيلة كانوا يودون لو يترك أمر محمد للظروف العامة فإن انتصر على العرب كان ذلك فخرهم، وهم لذلك كانوا مترددين لم ينشطوا للخروج والاستعداد له نشاط باقي البطون القرشية .
وقد بدت روح العصبية العشائرية واضحة فيما كان من خلاف بين موقف عتبة بن ربيعة بن عبد شمس من بطن عبد مناف وأبي جهل بن هشام من بني مخزوم؛ إذ كان الأول يريد تجنب القتال، وكان الثاني يتهمه بممالأة ابن عمه محمد، وينفس على بني عبد مناف أن تكون فيهم نبوة ورياسة .
وهكذا لم تكن قريش تؤمن بسلامة موقفها إيمانا يذكي روحها المعنوية ويشعرها بسلامة القضية التي تقاتل من أجلها؛ ومن أجل ذلك رجع بعض بطونها فلم يشهد القتال، وكان بين زعمائها من الخلاف والتحاسد ما جعل وحدتها مفككة أمام عدوها، ولكنها مع ذلك كانت معتدة بقوتها مزهوة بعدتها.
أما المسلمون فقد انطلقوا حتى إذا كانوا قرب بدر جاءهم الخبر بأن قريشا قد خرجوا من مكة ليمنعوا عيرهم؛ إذ ذاك تغير وجه المسألة فلم يبق هؤلاء المسلمون أمام أبي سفيان وغيره والثلاثين أو الأربعين رجلا معه لا يملكون مقاومة محمد وأصحابه، الواقدي ، .
انظر الواقدي .
نفسه ، ، ، .
وإنما هي مكة خرجت كلها وعلى رأسها أشرافها للدفاع عن تجارتها، وإرغام المسلمين على الاعتراف بقوتها وقدرتها على تمرير هذه التجارة في أراضيهم على رغم أنوفهم.
لقد أصبح الموقف بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم غاية في الحرج والدقة؛ فلقد خرج ليواجه تجارة وحامية قليلة فلم يأخذ للحرب أهبتها، ولم يتزود بما يكفي من عتاد وسلاح، وكذلك تخلف عنه كثير من أصحابه فلم يخرجوا ظنا منهم أنه لا يلقى حربا.
وكذلك لم يكن متثبتا من موقف الأنصار بإزاء هذا الوضع الجديد.
أيقاتلون أم يتمسكون بموقفهم السابق من عدم المجازفة بالاشتباك مع قريش؟ وهب أن المسلمين أدركوا أبا سفيان وتغلبوا على رجاله واستاقوا إبله وما عليها، فلن تلبث قريش أن تدركهم يحفزها حرصها على مالها وتؤازرها كثرة عديدها وعددها، وأن توقع بهم وأن تسترد الغنيمة أو تموت دونها، ولكن إذا عاد محمد إلى المدينة من حيث أتى طمعت قريش وطمع يهود المدينة فيه، واضطر إلى اتخاذ موقف المصانعة، واضطر أصحابه إلى احتمال أذى اليهود والمشتركين معهم بالمدينة مثلما احتملوا من أذى قريش في مكة.
ثم ماذا عن الدولة الجديدة وسيادتها وحدودها؟ إنها سوف تهدد تهديدا خطيرا قد يذهب بحرمتها ويجعلها غرضا للمعتدين؛ بل قد يقضي عليها نهائيا.. وهيهات إن هو وقف هذا الموقف أن تعلو كلمة الله.
عند ذلك استشار أصحابه وأوضح لهم الموقف؛ فأدلى كبار المهاجرين برأيهم، وأظهروا طاعتهم واستعدادهم للتضحية مهما عظمت.
لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يريد رأي الأنصار؛ ولذلك ظل يكرر: أشيروا علي أيها الناس فأدرك سعد بن معاذ زعيم الأوس وحامل لواء الأنصار في هذه الغزوة أن النبي صلى الله عليه وسلم يريدهم، فقام يجيب عن الأنصار قال: لقد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما أردت فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد.
وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله .
فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك، فقال: سيروا وأبشروا فإن الله تعالى قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني انظر إلى مصارع القوم .
ابن هشام / .
نفسه / .
وبهذه المشاورة وهذا التصريح من زعيم الأنصار اطمأن النبي صلى الله عليه وسلم إلى موقفه وضمن اتحاد طرفي الصحيفة عن سياسة واحدة تجاه الأوضاع الخارجية أصبحت منذ ذلك اليوم تطبق تطبيقا عمليا.
ولم يعد النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في حاجة إلى التفكير في موقف أهل المدينة تجاه سياسته الخارجية وتدعم بذلك مركز الدولة إلى حد كبير.
نشط المسلمون وتقدموا إلى وادي بدر، وهو واد به آبار ومياه كان موسما للعرب، ومحطة تجارية تنزلها القوافل في ذهابها وعودتها إلى الشام، وكان المسلمون يتوقعون لقاء القافلة هناك.
لكن الوضع ما لبث أن تغير، فقد عرف أبو سفيان خروج المسلمين ونزولهم على ماء بدر، فساحل بقافلته وأفلت .
وأصبح المسلمون وهم ينتظرون قدوم القافلة، فإذا الأخبار تصلهم أنها فاتتهم، وأن الذين على مقربة منهم هم مقاتلة قريش.
فلم تعد الغنيمة إذن هي التي تنتظرهم وإنما هو القتال، والقتال الشديد غير المتكافئ، فقريش قد جاءت بعدتها وعتادها في ثلاثة أضعافهم من الرجال وما يفوقهم خمسين ضعفا من الخيل ؛ ولذلك كان على المسلمين أن يوطنوا أنفسهم على الشدة وأن ينتظروا موقعة حامية الوطيس لا يكون النصر فيها إلا لمن ملأ الإيمان بالنصر قلبه، إلا أن بعض المسلمين قد تخوف القتال بعد أن ذهب الأمل في الغنيمة، فبدأ يجادل النبي صلى الله عليه وسلم كي يعودوا إلى المدينة، ولا ضرورة للقاء مقاتلة قريش وهي أكثر منهم عدة وعددا، وهذا البعض لم يدرك بطبيعة الحال معنى الدفاع عن الحدود؛ وإنما كانت نظرته سطحية قبلية؛ ولذلك نزل القرآن يوضح المسألة ويثبت المسلمين وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون الأنفال .
وبذلك قضى على التردد واستعاد المسلمون روحهم المعنوية، ووضحت لديهم أغراض القتال.
وقريش هي الأخرى ما حاجتها إلى القتال وقد نجت تجارتها؟ أليس خيرا لها أن تترك المسلمين يرجعون من رحلتهم بخفي حنين؟ هكذا فكر أبو سفيان وبذلك أرسل إلى قريش يطلب إليهم الرجوع، وهو يتخوف على قومه من لقاء المسلمين، ويشاركه في هذا التخوف كثير من زعماء الجيش المكي، فلقد خرج سادات قريش جميعا إلى القتال، فلو نفسه .
الواقدي : خرجوا بتسعمائة وخمسين مقاتلا وقادوا مائة فرس بطرا ورياء الناس .
أصابهم المسلمون فظفروا بهم قتلا أو أسرى، فماذا يكون الحال في مكة؟ وإلى أي حد تبلغ المصيبة؟ إن قريشا تقدم على قتال قوم في بلادهم بغيا عليهم ، وعلى قتال قوم قد ظلموا وأوذوا في أنفسهم وأموالهم وأخرجوا من ديارهم بغير حق، وهم جميعا يتحدثون عن الموت حديثهم عن الحياة الخالدة الناعمة.
وإنهم لينظرون من ورائه جنة عالية ونعيما مقيما.
فهم إذن قوم مستميتون مستقتلون، يحفزهم الإحساس بالظلم ويدعوهم النعيم الذي ينتظرهم، وليس أشد بأسا في القتال من مؤمن مظلوم.
وهكذا كانت الروح المعنوية في كل من الجيشين حين تقدما للقتال واستطاع النبي صلى الله عليه وسلم أن يسبق عدوه إلى ميدان القتال، وبذلك اختار لرجاله أفضل المواقع، ثم عدل صفوفهم وبث فيهم الحمية وبشرهم بالنصر وبأن الملائكة ستشد أزرهم؛ وقد أظهر المسلمون منتهى النظام والطاعة والتفاني في محبة قائدهم، وبذلك عوضوا النقص في عددهم وعدتهم.
أما قريش فلم تحسن اتخاذ مواقعها، كما كانت التفرقة تسود قوادها، ولم يستطعيوا جمع أمرهم على واحد يلزمهم طاعته، فما لبثوا حين اصطدموا بالمسلمين، أن بطش بهم هؤلاء بطشة شديدة، وتيمموا رؤساء قريش يقتلونهم ويأسرونهم، فارتبكت صفوف قريش وولوا منهزمين بعد أن تركوا في ميدان القتال سبعين قتيلا كان منهم معظم زعماء مكة، كما تركوا في أيدي المسلمين سبعين أسيرا، وتركوا كثيرا من أمتعتهم وأموالهم ودوابهم وقعت غنيمة في أيدي المسلمين.
وهكذا كانت هزيمة تامة ساحقة .
وتعد معركة بدر على صغرها وعلى قلة الجيوش المتقابلة فيها؛ من المعارك الحاسمة في التاريخ، فقد استقر بها أمر المسلمين في جزيرة العرب، وقد ثبتت دعائم الدولة اليثربية التي كانت مقدمة لوحدة شبه الجزيرة العربية.
كما كانت مقدمة لإمبراطورية إسلامية مترامية الأطراف هي من أعظم ما عرف التاريخ من إمبراطوريات.
وأقرت حضارة في العالم لا تزال ذات أثر عميق في حياة الإنسانية.
تركت بدر آثارا عميقة بمكة والمدينة على السواء: فأما في مكة فقد عادت قريش مهزومة مخذولة، قد قتل سادتها وأسر كثير من رجالها وفيهم عدد من ذوي المكانة، وقد تركت الهزيمة في نفوس القرشيين حرصا شديدا على الثأر من محمد والمسلمين يوم تتهيأ لهم الفرصة لهذا الثأر، وقد حرصوا على أن تكون فرصة الثأر قريبة وأن تعد الواقدي ، .
انظر ابن هشام / ، ، الواقدي .
لها قريش العدة قبل أن تخمد نارها في الصدور، فما كادت ترجع حتى اجتمع رجالها في دار الندوة فاتفقوا على التنازل عن أرباح قافلة أبي سفيان، ووقفها على إعداد جيش قوي لغزو محمد والثأر منه، وقد قدر هذا الربح بخمسين ألف دينار وهذا مبلغ كبير في تلك الأيام .
ثم إنها أخذت تعد أحابيشها وتتصل بحلفائها، كما تتصل بيهود المدينة ممن امتلأت نفوسهم حقدا على محمد وامتلأت قلوبهم خوفا من علو أمره.
أما أثر بدر في المدينة؛ فقد كان أوضح وأكثر اتصالا بحياة محمد والمسلمين معه، فقد شعر اليهود والمشركون والمنافقون بعد بدر بمزيد قوة المسلمين، ورأوا هذا الرجل الذي جاءهم فارا من مكة منذ عامين يزداد سلطانه ويكاد يكون صاحب الكلمة في أهل المدينة جميعا.
وكان اليهود قد بدأ تذمرهم من قبل بدر وبدأت مناوشتهم للمسلمين، ولم يحل دون انفجار العداوة بين الطرفين إلا عهد الموادعة الذي كان بين الفريقين.
على أنه ما كان المسلمون يعودون منتصرين من بدر حتى جعلت طوائف المدينة الأخرى تتغامز وتأتمر، وحتى أخذت تغري بهم وترسل الأشعار في شتمهم والتحريض عليهم.
وهكذا انتقل ميدان الثورة من مكة إلى المدينة؛ غير أنه لم تعد هنا دعوة محمد هي وحدها التي تحارب؛ وإنما هو سلطانه ونفوذ كلمته وعلو أمره الذي أصبح موضع الخوف وسبب الائتمار به والتفكير في اغتياله، وما كان محمد لتخفى عليه خافية من هذا كله، وجعلت النفوس من جانب المسلمين ومن جانب اليهود تمتلئ بالغل والضغينة شيئا فشيئا، وجعل كل فريق يتربص بالآخر.
وكان المسلمون إلى يوم بدر يخشون مواطنيهم من أهل المدينة، فلا يستطيعون رد الاعتداء بالشدة على من يعتدي عليه منهم، فلما عادوا منتصرين امتلأت نفوسهم بالجرأة، ووجدوا أن مصلحتهم تقتضيهم رد العدوان وتأديب المعتدين، وإلقاء الرعب في قلوب من تحدثهم أنفسهم بإفساد أمور الدولة الإسلامية الناشئة في يثرب، فقتلوا بعض رجال من اليهود كانوا يحرضون على الدولة ويتصلون بالعدو ، وكذلك استطاعوا أن يخرجوا إحدى قبائل اليهود من المدينة وهم بنو قينقاع عندما تحدت المسلمين وأظهرت العداء ، وكانت هذه القبيلة اليهودية تساكن المسلمين بداخل المدينة، وكان وجودها يشكل خطرا على كيان المدينة لو هددت بهجوم خارجي وحدثتهم نفوسهم الخيانة، الواقدي ، ابن هشام / .
ابن هشام / ، ، الواقدي .
نفسه ، الواقدي: .
وحين خلت المدينة في داخلها من هؤلاء اليهود، زال عنها وجود عنصرين متحاقدين في داخلها، وبذلك أصبحت أقدر على مواجهة احتمال الهجوم الذي كانت قريش تستعد له لتثأر ليوم بدر.
موقعة أحد سنة ه: بدت الحالة الداخلية هادئة في المدينة بعد النصر الذي أحرزه المسلمون في بدر، وبعد إجلائهم بني قينقاع، وانكمشت الطوائف الأخرى من غير المسلمين، وخفتت أصوات المعارضة، بعد مقتل المحرضين على المسلمين من اليهود، وفزع اليهود وذلوا بعد أن أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دماء كل من تحدثه نفسه بالفتنة منهم .
وكان من الممكن أن يستمر هذا الهدوء فترة طويلة لولا أن أبا سفيان بمكة لم يطق صبرا على عار بدر.
ولم يطق أن يظل قابعا في مكة دون أن يعيد إلى أذهان العرب أن قريشا لا تزال لها قدرتها على الضرب والغزو؛ لذلك ما لبث بعد شهر أن جمع مائتين من رجال مكة وخرج بهم مستخفين، حتى إذا ما وصلوا منطقة المدينة ليلا نزل على بني النضير في حصن زعيمهم سلام بن مشكم حيث قراه وسقاه وبطن له من خبر الناس ثم خرج في عقب ليلته هذه، فأغاروا على ناحية العريض فحرقوا بها بيتين ونخلا ووجدوا رجلا من الأنصار وحليفا له يعملان في حرث لهما فقتلوهما، ثم انصرفوا راجعين .
وندب النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فخرجوا في أثر أبي سفيان حتى بلغ قرقرة الكدر على نحو أربعة وعشرين ميلا من المدينة ، وأبو سفيان ومن معه جادون في الفرار يتزايد خوفهم فيلقون ما يحملون من زادهم من السويق، فإذا مر به المسلمون أخذوه، ولذلك سميت هذه الغزوة غزوة السويق ، وقد انقلب فرار أبي سفيان عليه بعد أن كان يحسب أن الغزوة ترفع من شأن قريش بعد مصاب بدر.
أما القبائل المحيطة بالمدينة وبخاصة التي تنتشر على جانبي طريق التجارة فقد بدأت ترى ما يتهدد مصالحها من تزايد قوة المسلمين، ومن تعادل هذه القوة وقوة مكة تعادلا تخشى نتائجه؛ فقد أصبح طريق الشاطئ وهو الطريق المعبد المعروف مهددا، ابن هشام / .
قراه: ضيفه، بطن له من خبر الناس: أعلمه من سرهم، ابن هشام / .
ياقوت / .
ابن هشام / ، .
وأصبحت تجارة قريش إلى الشام معرضة للتوقف التام، فإذا حدث هذا فإن هذه القبائل تتعرض لخسارة اقتصادية شديدة، فأما القبائل التي تعيش قريبا من الساحل فقد حالفت النبي صلى الله عليه وسلم فزاد بذلك تهديده للطريق التجاري، وأما القبائل الأخرى فقد ملأ الرعب قلوبها بعد بدر، وإن كانت قد حاولت التجمع للنيل من المدينة محاولات لم تصمد فيها، فإنها كانت ما تكاد تسمع بخروجه إليها حتى تنخلع قلوبها وتتفرق في رءوس الجبال، ومسالك الصحراء.
وكان على قريش أن تحاول إيجاد وسيلة للتخلص من هذا الحصار وإلا تعرضت لشر ما تتعرض له مدينة مثل مكة تعيش على التجارة.
وقف صفوان بن أمية يوما في قريش يقول: إن محمدا وأصحابه قد عوروا علينا متجرنا، فما ندري كيف نصنع بأصحابه وهم لا يبرحون الساحل، وأهل الساحل قد وادعهم ودخل عامتهم معه، فما ندري أين نسلك؟ وإن أقمنا نأكل رءوس أموالنا، ونحن في دارنا هذه ما لنا بها بقاء وإنما نزلناها على التجارة إلى الشام في الصيف وفي الشتاء إلى أرض الحبشة فقرروا أن يسلكوا طريق العراق، وبعثوا قافلة تبلغ قيمتها مائة ألف درهم ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم ما كاد يعلم بأمرها حتى أرسل إليها سرية اعترضتها عند ماء من مياه نجد يسمى: القردة، ففر الرجال واستولى المسلمون على الأموال، وأسروا دليل القافلة الذي أسلم حين وصل إلى المدينة وأقام بها .
زاد هذا الحادث قريشا حنقا على محمد وطلبا للثأر منه؛ فإنها إن لم تثأر لكرامتها من هزيمة بدر، وإن لم تفتح لنفسها طريق التجارة إلى الشام هوت مكانة مكة الاقتصادية ومكانتها الأدبية إلى حيث لا تقوم لها بعد ذلك قائمة؛ لذلك أخذت تعد نفسها وتتصل بالقبائل لتشاركها في الهجوم على المدينة، كما استنفرت معها من اتبعها من الأحابيش، وأصرت النسوة من قريش على أن يسرن مع الغزاة يحمسنهم ويحفزنهم ويذكرنهم قتلى بدر، وخرجت قريش معها عدد من نسائها وعلى رأسهن هند زوج أبي سفيان قائد الحملة، وهي أشدهن على الثأر حرقة أن قتل أبوها وأخوها وعمها يوم بدر، وكانت عدة الجيش ثلاثة آلاف مقاتل مزودين بأفضل ما قدروا عليه من عدة وسلاح، يمتطون ثلاثة آلاف بعير وقادوا مائتي فرس، ومن بين رجالهم سبعمائة دارع، الواقدي .

هنري سيروي ومحمد صلى الله عليه وسلم لم يغرس في نفوس الأعراب مبدأ التوحيد فقط، بل غرس فيها أيضا المدنية والأدب .
محمد صلى الله عليه وسلم شخصية تاريخية حقة، فلولاه ما استطاع الإسلام أن يمتد ويزداد، ولم يتوان في ترديد أنه بشر مثل الآخرين مآله الموت، وبأنه يطلب العفو والمغفرة من الله عز وجل.
وقبل مماته أراد أن يظهر ضميره من كل هفوة أتاها فوقف على المنبر مخاطبا: أيها المسلمون، إذا كنت قد ضربت أحدا فهاكم ظهري ليأخذ ثأره، أو سلبته مالا فمالي ملكه.
فوقف رجل معلنا أنه يدينه بثلاثة دراهم، فرد الرسول صلى الله عليه وسلم قائلا: أن يشعر الإنسان بالخجل في دنياه خير من آخرته.
ودفع للرجل دينه في التو.
وهذا التذوق والإحساس البالغ لفهم محمد صلى الله عليه وسلم لدوره كنبي يرينا بأن رينان كان على غير حق في نعته العرب قبل الإسلام بأنها أمة كانت تحيا بين براثين الجهل والخرافات.. .
إن المحاولة الإسلامية في التاريخ ذات أثر كبير، والعبقرية العربية تجد في محمد صلى الله عليه وسلم منشئا لحضارة التوحيد التي تعتبر ذات أهمية كبيرة، إذا فكرنا في القيمة الفلسفية للتوحيد، وفي تفوقها الكبير الذي جعل كل الشعوب الآرية تمارس أفكار تلكم الفلسفة.
وهذه الثروة الروحية الغزيرة في الأمة العربية، راجعة إلى الغريزة النبوية والتي تعد واضحة لدى الشعوب السامية، فاليهود الذين يستطيعون الفخر بأنبيائهم الكبار، يقرون بأن روح النبوة قد اختفت لديهم بعد هدم معبدهم الثاني، وهذا ما يفسر بمعنى أكيد العداوة العنيفة والكثيرة التكرار في القرآن بالنسبة إليهم .
.. إن الحضارة الفكرية الذهنية الحقيقية لم تظهر وتوجد لدى العرب إلا لدى وصول محمد صلى الله عليه وسلم .
... فلسفة الفكر الإسلامي ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... دفاع عن الإسلام ، ص .
لورافيشيا فاغليري .. كانت حملة كبيرة على سوريا.. رهن الإعداد، عندما أسكت الموت إلى الأبد صوت النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان قد أحدث هذه الهزة العميقة في تلك القلوب كلها، والذي كان مقدرا له أن يستهوي عما قريب شعوبا أخرى تقيم في مواطن أكثر إمعانا في البعد.
وكان في السنة الحادية عشرة من الهجرة .
كان محمد صلى الله عليه وسلم المتمسك دائما بالمبادئ الإلهية شديد التسامح، وبخاصة نحو أتباع الأديان الموحدة.
لقد عرف كيف يتذرع بالصبر مع الوثنيين، مصطنعا الأناة دائما اعتقادا منه بأن الزمن سوف يتم عمله الهادف إلى هدايتهم وإخراجهم من الظلام إلى النور.. لقد عرف جيدا أن الله لابد أن يدخل آخر الأمر إلى القلب البشري .
حاول أقوى أعداء الإسلام، وقد أعماهم الحقد، أن يرموا نبي الله صلى الله عليه وسلم ببعض التهم المفتراة.
لقد نسوا أن محمدا كان قبل أن يستهل رسالته موضع الإجلال العظيم من مواطنيه بسبب أمانته وطهارة حياته.
ومن عجب أن هؤلاء الناس لا يجشمون أنفسهم عناء التساؤل كيف جاز أن يقوى محمد صلى الله عليه وسلم على تهديد الكاذبين والمرائين، في بعض آيات القرآن اللاسعة بنار الجحيم الأبدية، لو كان هو قبل ذلك وحاشاه رجلا كاذبا ؟ كيف جرؤ على التبشير، على الرغم من إهانات مواطنيه، إذا لم يكن ثمة قوى داخلية تحثه، وهو الرجل ذو الفطرة البسيطة، حثا موصولا ؟ كيف استطاع أن يستهل صراعا كان يبدو يائسا ؟ كيف وفق إلى أن يواصل هذا الصراع أكثر من عشر سنوات، في مكة، في نجاح قليل جدا ، وفي أحزان لا تحصى، إذا لم يكن مؤمنا إيمانا عميقا بصدق رسالته ؟ كيف جاز أن يؤمن به هذا العدد الكبير من المسلمين النبلاء والأذكياء، وأن يؤازروه، ويدخلوا في الدين الجديد ويشدوا أنفسهم بالتالي إلى مجتمع مؤلف في كثرته من الأرقاء، والعتقاء، والفقراء المعدمين إذا لم يلمسوا في كلمته حرارة الصدق ؟ ولسنا في حاجة إلى أن نقول أكثر من ذلك، فحتى بين الغربيين يكاد ينعقد الإجماع على أن صدق محمد صلى الله عليه وسلم كان عميقا وأكيدا .
دعا الرسول العربي صلى الله عليه وسلم بصوت ملهم باتصال عميق بربه، دعا عبدة الأوثان وأتباع نصرانية ويهودية محرفتين على أصفى عقيدة توحيدية.
وارتضى أن يخوض صراعا مكشوفا مع بعض نزعات البشر الرجعية التي تقود المرء إلى أن يشرك بالخالق آلهة أخرى.. .
.. إن محمدا صلى الله عليه وسلم طوال سنين الشباب التي تكون فيها الغريزة الجنسية أقوى ما تكون، وعلى الرغم من أنه عاش في مجتمع كمجتمع العرب، حيث كان الزواج، كمؤسسة اجتماعية، مفقودا أو يكاد، وحيث كان تعدد الزوجات هو القاعدة، وحيث كان الطلاق سهلا إلى أبعد الحدود، لم يتزوج إلا من امرأة واحدة ليس غير، هي خديجة رضي الله عنها التي كانت سنها أعلى من سنه بكثير، وأنه ظل طوال خمس وعشرين سنة زوجها المخلص المحب، ولم يتزوج كرة ثانية، وأكثر من مرة، إلا بعد أن توفيت خديجة، وإلا بعد أن بلغ الخمسين من عمره.
لقد كان لكل زواج من زواجاته هذه سبب اجتماعي أو سياسي، ذلك بأنه قصد من خلال النسوة اللاتي تزوجهن إلى تكريم النسوة المتصفات بالتقوى، أو إلى إنشاء علاقات زوجية مع بعض العشائر والقبائل الأخرى ابتغاء طريق جديد لانتشار الإسلام وباستثناء عائشة رضي الله عنها ، ليس غير، تزوج محمد صلى الله عليه وسلم من نسوة لم يكن لا عذارى، ولا شابات، ولا جميلات، فهل كان ذلك شهوانية ؟ لقد كان رجلا لا إلها.
وقد تكون الرغبة في الولد هي التي دفعته أيضا إلى الزواج من جديد، لأن الأولاد الذين أنجبتهم خديجة رضي الله عنها له كانوا قد ماتوا.
ومن غير أن تكون له موارد كثيرة أخذ على عاتقه النهوض بأعباء أسرة ضخمة، ولكنه التزم دائما سبيل المساواة الكاملة نحوهن جميعا، ولم يلجأ قط إلى اصطناع حق التفاوت مع أي منهن.
لقد تصرف متأسيا بسنة الأنبياء القدامى عليهم السلام ، مثل موسى وغيره، الذين لا يبدو أن أحدا من الناس يعترض على زواجهم المتعدد.
فهل يكون مرد ذلك إلى أننا نجهل تفاصيل حياتهم اليومية، على حين نعرف كل شيء عن حياة محمد صلى الله عليه وسلم العائلية؟ .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
ليوبولد فايس .. إن العمل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عمل على حفظ كيان الإسلام وعلى تقدمه، وإن ترك السنة هو انحلال الإسلام.
لقد كانت السنة الهيكل الحديدي الذي قام عليه صرح الإسلام، وأنك إذا أزلت هيكل بناء ما، أفيدهشك أن يتقوض ذلك البناء، كأنه بيت من ورق؟ .
.. إن السنة هي المثال الذي أقامه لنا الرسول صلى الله عليه وسلم من أعماله وأقواله.
إن حياته العجيبة كانت تمثيلا حيا وتفسيرا لما جاء في القرآن الكريم، ولا يمكننا أن ننصف القرآن الكريم بأكثر من أن نتبع الذي قد بلغ الوحي .
.. إنه على الرغم من جميع الجهود التي بذلت في سبيل تحدي الحديث على أنه نظام ما، فإن أولئك النقاد العصريين من الشرقيين والغربيين لم يستطيعوا أن يدعموا انتقادهم العاطفي الخالص بنتائج من البحث العلمي.
وأنه من الصعب أن يفعل أحد ذلك، لأن الجامعين لكتب الحديث الأولى، وخصوصا الإمامين البخاري ومسلما قد قاموا بكل ما في طاقة البشر عند عرض صحة كل حديث على قواعد التحديث عرضا أشد كثيرا من ذلك الذي يلجأ إليه المؤرخون الأوربيون عادة عند النظر في مصادر التاريخ القديم .
.. إن رفض الأحاديث الصحيحة، جملة واحدة أو أقساما، ليس حتى اليوم.. إلا قضية ذوق، قضية قصرت عن أن تجعل من نفسها بحثا علميا خالصا من الأهواء.. .
.. إن العمل بالسنة يجعل كل شيء في حياتنا اليومية مبنيا على الاقتداء بما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم وهكذا نكون دائما، إذا فعلنا أو تركنا ذلك، مجبرين على أن نفكر بأعمال الرسول وأقواله المماثلة لأعمالنا هذه وعلى هذا تصبح شخصية أعظم رجل متغلغلة إلى حد بعيد في منهاج حياتنا اليومية نفسه، ويكون نفوذه الروحي قد أصبح العامل الحقيقي الذي يعتادنا طوال الحياة.. .
... الإسلام على مفترق الطرق ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
كارلايل .. هل رأيتم قط .. أن رجلا كاذبا يستطيع أن يوجد دينا عجبا.. إنه لا يقدر أن يبني بيتا من الطوب فهو إذا لم يكن عليما بخصائص الجير والجص والتراب وما شاكل ذلك فما ذلك الذي يبنيه ببيت وإنما هو تل من الأنقاض وكثيب من أخلاط المواد، وليس جديرا أن يبقى على دعائمه اثني عشر قرنا يسكنه مائتا مليون من الأنفس، ولكنه جدير أن تنهار أركانه فينهدم فكأنه لم يكن.
وإني لأعلم أن على المرء أن يسير في جميع أموره طبق قوانين الطبيعة وإلا أبت أن تجيب طلبته.. كذب ما يذيعه أولئك الكفار وإن زخرفوه حتى تخيلوه حقا.. ومحنة أن ينخدع الناس شعوبا وأمما بهذه الأضاليل.. .
.. إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يتلق دروسا على أستاذ أبدا وكانت صناعة الخط حديثة العهد آنذاك في بلاد العرب، ويظهر لي أن الحقيقة هي أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن يعرف الخط والقراءة، وكل ما تعلم هو عيشة الصحراء وأحوالها وكل ما وفق إلى معرفته هو ما أمكنه أن يشاهده بعينيه ويتلقى بفؤاده من هذا الكون العديم النهاية.. أنه لم يعرف من العالم ولا من علومه إلا ما تيسر له أن يبصره بنفسه أو يصل إلى سمعه في ظلمات صحراء العرب، ولم يضره.. أنه لم يعرف علوم العالم لا قديمها ولا حديثها لأنه كان بنفسه غنيا عن كل ذلك.
ولم يقتبس محمد صلى الله عليه وسلم من نور أي إنسان آخر ولم يغترف من مناهل غيره ولم يك في جميع أشباهه من الأنبياء والعظماء أولئك الذين أشبههم بالمصابيح الهادية في ظلمات الدهور من كان بين محمد صلى الله عليه وسلم وبينه أدنى صلة وإنما نشأ وعاش وحده في أحشاء الصحراء.. بين الطبيعة وبين أفكاره .
لوحظ على محمد صلى الله عليه وسلم منذ صباه أنه كان شابا مفكرا وقد سماه رفقاؤه الأمين رجل الصدق والوفاء الصدق في أفعاله وأقواله وأفكاره.
وقد لاحظوا أنه ما من كلمة تخرج من فيه إلا وفيها حكمة بليغة.
وإني لأعرف عنه أنه كان كثير الصمت يسكت حيث لا موجب للكلام، فإذا نطق فما شئت من لب.. وقد رأيناه طول حياته رجلا راسخ المبدأ صارم العزم بعيد الهم كريما برا رؤوفا تقيا فاضلا حرا، رجلا شديد الجد مخلصا، وهو مع ذلك سهل الجانب لين العريكة، جم البشر والطلاقة حميد العشرة حلو الإيناس، بل ربما مازح وداعب، وكان على العموم تضيء وجهه ابتسامة مشرقة من فؤاد صادق.. وكان ذكي اللب، شهم الفؤاد.. عظيما بفطرته، لم تثقفه مدرسة ولا هذبه معلم وهو غني عن ذلك.. فأدى عمله في الحياة وحده في أعماق الصحراء .
.. ومما يبطل دعوى القائلين أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن صادقا في رسالته.. أنه قضى عنفوان شبابه وحرارة صباه في تلك العيشة الهادئة المطمئنة مع خديجة رضي الله عنها لم يحاول أثناءها إحداث ضجة ولا دوي، مما يكون وراءه ذكر وشهرة وجاه وسلطة.. ولم يكن إلا بعد أن ذهب الشباب وأقبل المشيب أن فار بصدره ذلك البركان الذي كان هاجعا وثار يريد أمرا جليلا وشأنا عظيما .
.. لقد كان في فؤاد ذلك الرجل الكبير صلى الله عليه وسلم ابن القفار والفوات العظيم النفس، المملوء رحمة وخيرا وحنانا وبرا وحكمة وحجى ونهى، أفكار غير الطمع الدنيوي، ونوايا خلاف طلب السلطة والجاه.
وكيف وتلك نفس صامتة كبيرة ورجل من الذين لا يمكنهم إلا أن يكونوا مخلصين جادين ؟ فبينما نرى آخرين يرضون بالاصطلاحات الكاذبة ويسيرون طبق اعتبارات باطلة.
إذ ترى محمدا صلى الله عليه وسلم لم يرض أن يلتفع بالأكاذيب والأباطيل.
لقد كان منفردا بنفسه العظيمة وبحقائق الأمور والكائنات، لقد كان سر الوجود يسطع لعينيه بأهواله ومخاوفه ومباهره، ولم يكن هنالك من الأباطيل ما يحجب ذلك عنه، فكأنه لسان حال ذلك السر يناجيه: هاآنذا، فمثل هذا الإخلاص لا يخلو من معنى إلهي مقدس، وما كلمة مثل هذا الرجل إلا صوت خارج من صميم قلب الطبيعة، فإذا تكلم فكل الآذان برغمها صاغية وكل القلوب واعية.
وكل كلام ما عدا ذلك هباء وكل قول جفاء.. .
إني لأحب محمدا صلى الله عليه وسلم لبراءة طبعه من الرأي والتصنع.
ولقد كان ابن القفار هذا رجلا مستقل الرأي لا يعول إلا على نفسه ولا يدعي ما ليس فيه ولم يكن متكبرا ولكنه لم يكن ذليلا، فهو قائم في ثوبه المرقع كما أوجده الله وكما أراده، يخاطب بقوله الحر المبين قياصرة الروم وأكاسرة العجم يرشدهم إلى ما يجب عليهم لهذه الحياة وللحياة الآخرة.
وكان يعرف لنفسه قدرها.. وكان رجلا ماضي العزم لا يؤخر عمل اليوم إلى غد.. .
توماس كارلايل .
الكاتب الإنجليزي المعروف.
من آثاره: الأبطال ، وقد عقد فيه فصلا رائعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، الثورة الفرنسية .. إلخ.
الأبطال ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
... نفسه ، ص .
كاهن اصطبغت شخصية محمد صلى الله عليه وسلم بصبغة تاريخية قد لا تجدها عند أي مؤسس آخر من مؤسسي الديانات الكبرى .
يبدو للمؤرخ المنصف أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان في عداد الشخصيات النبيلة السامية التي سعت في كثير من الحماس والإخلاص إلى النهوض بالبيئة التي عاش فيها أخلاقيا وفكريا، كما استطاع في الوقت نفسه أن يكيف رسالته حسب طباع الناس وتقاليدهم بمزيد من الفهم والتنظيم بحيث كفل البقاء والخلود للرسالة التي بشر بها.
وحتم علينا أن نلقى محمدا صلى الله عليه وسلم بعواطف الإجلال والاحترام لما تحلى به من سمو الإلهام ومن قدرة على تذليل العقبات الإنسانية عامة والتغلب على مصاعبه الشخصية خاصة.
وربما أثارت فينا بعض جوانب حياته شيئا من الارتباك تبعا لعقليتنا المعاصرة.
فقد أكدت المهاترات على شهوات الرسول صلى الله عليه وسلم الدنيوية وألمحت إلى زوجاته التسع اللائي اتخذهن بعد وفاة خديجة رضي الله عنه .
لكن الثابت أن معظم هذه الصلات الزوجية قد طبعت بطابع سياسي، وأنها استهدفت الحصول على ولاء بعض الأشراف وبعض الأفخاذ.
ثم إن العقلية العربية تقر الإنسان إذا استخدم طبيعته على نحو ما خلقها الله .
.. الحق أننا نتجاوز النقد العلمي الصحيح إذا نحن أنكرنا على كل حديث صحته أو قدمه.
ولقد باشر العلماء بمثل هذا التمحيص منذ عهد بعيد فوجدوا أن التحريف أو التلفيق قد لا يعمان على نسق واحد واستندوا في ذلك إلى بعض الأحاديث التي يمكن اعتبارها سابقة أو حجة يعتد بها.
بمعنى أن الموقف النقدي مفروض على الباحث المنصف.
وفقهاء المسلمين أنفسهم هم قدوة لنا في هذا المضمار لأنهم على طريقتهم قد التزموا بذلك الموقف منذ العصر الوسيط .
كلود كاهن .
ولد عام ، وتخرج باللغات الشرقية من السوربون ومدرسة اللغات الشرقية ومدرسة المعلمين العليا، وعين محاضرا في مدرسة اللغات الشرقية في باريس ، وأستاذا لتاريخ الإسلام في كلية الآداب بجامعة ستراسبورغ ، وفي جامعة باريس.
من آثاره: عدد كبير من الدراسات والأبحاث في المجلات الشهيرة، وحقق العديد من النصوص التاريخية المهمة، كما أنجز عددا من المؤلفات عن الحروب الصليبية.
تاريخ العرب والشعوب الإسلامية ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
هاملتون كب

كان ينبغي أن يبوح به ؛ فإن هذا من الأسرار التي لا يتكلم بها إلا مع خواص الناس وهي مما تطوى ولا تروى وينشدون : من باح بالسر كان القتل شيمته من الرجال ولم يؤخذ له ثأر باحوا بالسر تباح دماؤهم وكذا دماء البائحين تباح وحقيقة قول هؤلاء يشبه قول قائل : أن ما قاله النصارى في المسيح حق وهو موجود لغيره من الأنبياء والأولياء ؛ لكن ما يمكن التصريح به لأن صاحب الشرع لم يأذن في ذلك ، وكلام صاحب منازل السائرين وأمثاله يشير إلى هذا وتوحيده الذي قال فيه : ما وحد الواحد من واحد إذ كل من وحده جاحد توحيد من يخبر عن نعته عارية أبطلها الواحد توحيده إياه توحيده ونعت من ينعته لأحد فإن حقيقة قول هؤلاء أن الموحد هو الموحد ، وأن الناطق بالتوحيد على لسان العبد هو الحق وأنه لا يوحده إلا نفسه فلا يكون الموحد إلا الموحد ويفرقون بين قول فرعون : أنا ربكم الأعلى وبين قول الحلاج : أنا الحق وسبحاني .
فإن فرعون قال ذلك : وهو يشهد نفسه فقال عن نفسه ، وأما أهل الفناء فغابوا عن نفوسهم وكان الناطق على لسانهم غيرهم .
وهذا مما وقع فيه كثير من المتصوفة المتأخرين ولهذا رد الجنيد رحمه الله على هؤلاء لما سئل عن التوحيد فقال : هو الفرق بين القديم والمحدث فبين الجنيد سيد الطائفة أن التوحيد لا يتم إلا بأن يفرق بين الرب القديم والعبد المحدث ؛ لا كما يقوله هؤلاء الذين يجعلون هذا هو هذا وهؤلاء أهل الاتحاد والحلول الخاص والمقيد وأما القائلون بالحلول والاتحاد العام المطلق فأولئك هم الذين يقولون : إنه بذاته في كل مكان أو إنه وجود المخلوقات وقد بسط الكلام على هؤلاء في غير هذا الموضوع .
و المقصود هنا : أن الحلاج لم يكن مقيدا بصنف من هذه الأصناف بل كان قد قال من الأقوال التي توجب الكفر والقتل باتفاق طوائف المسلمين ما قد ذكر في غير هذا الموضع .
وكذلك أنكره أكثر المشايخ وذموه : كالجنيد وعمر بن عثمان المكي وأبي يعقوب النهرجوري .
ومن التبس عليه حاله منهم فلم يعرف حقيقة ما قاله إلا من كان يقول بالحلول والاتحاد مطلقا أو معينا فإنه يظن أن هذا كان قول الحلاج وينصر ذلك ؛ ولهذا كانت فرقة ابن سبعين فيها من رجال الظلم جماعة منهم الحلاج وعند جماهير المشايخ الصوفية وأهل العلم أن الحلاج لم يكن من المشايخ الصالحين ؛ بل كان زنديقا وزهده لأسباب متعددة يطول وصفها ولم يكن من أهل الفناء في توحيد الربوبية ؛ بل كان قد تعلم السحر وكان له شياطين تخدمه إلى أمور أخرى مبسوطة في غير هذا الموضع .
وبكل حال آدم لما أكل هو وحواء من الشجرة لم يكن زائل العقل ولا فانيا في شهود القدر العام ولا احتج على موسى بذلك بل قال : لم تلومني على أمر كتبه الله علي قبل أن أخلق ؟ فاحتج بالقدر السابق لا بعدم تمييزه بين المأمور والمحظور .
فصل : إذا عرف هذا ، فنقول : الصواب في قصة آدم وموسى أن موسى لم يلم آدم إلا من جهة المصيبة التي أصابته وذريته بما فعل لا لأجل أن تارك الأمر مذنب عاص ؛ ولهذا قال : لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ لم يقل : لماذا خالفت الأمر ولماذا عصيت ؟ والناس مأمورون عند المصائب التي تصيبهم بأفعال الناس أو بغير أفعالهم بالتسليم للقدر وشهود الربوبية كما قال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال ابن مسعود أو غيره : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم ، وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
فأمره بالحرص على ما ينفعه وهو طاعة الله ورسوله فليس للعباد أنفع من طاعة الله ورسوله وأمره إذا أصابته مصيبة مقدرة أن لا ينظر إلى القدر ولا يتحسر بتقدير لا يفيد ويقول : قدر الله وما شاء فعل ولا يقول : لو أني فعلت لكان كذا فيقدر ما لم يقع يتمنى أن لو كان وقع ؛ فإن ذلك إنما يورث حسرة وحزنا لا يفيد والتسليم للقدر هو الذي ينفعه كما قال بعضهم : الأمر أمران أمر فيه حيلة فلا تعجز عنه .
وأمر لا حيلة فيه فلا تجزع منه .
وما زال أئمة الهدى من الشيوخ وغيرهم يوصون الإنسان بأن يفعل المأمور ويترك المحظور ويصبر على المقدور وإن كانت تلك المصيبة بسبب فعل آدمي .
فلو أن رجلا أنفق ماله في المعاصي حتى مات ولم يخلف لولده مالا أو ظلم الناس بظلم صاروا لأجله يبغضون أولاده ويحرمونهم ما يعطونه لأمثالهم لكان هذا مصيبة في حق الأولاد حصلت بسبب فعل الأب فإذا قال أحدهم لأبيه : أنت فعلت بنا هذا قيل للابن هذا كان مقدورا عليكم وأنتم مأمورون بالصبر على ما يصيبكم والأب عاص لله فيما فعله من الظلم والتبذير ملوم على ذلك لا يرتفع عنه ذم الله وعقابه بالقدر السابق ؛ فإن كان الأب قد تاب توبة نصوحا وتاب الله عليه وغفر له لم يجز ذمه ولا لومه بحال لا من جهة حق الله ؛ فإن الله قد غفر له ولا من جهة المصيبة التي حصلت لغيره بفعله إذ لم يكن هو ظالما لأولئك فإن تلك كانت مقدرة عليهم .
وهذا مثال قصة آدم : فإن آدم لم يظلم أولاده بل إنما ولدوا بعد هبوطه من الجنة وإنما هبط آدم وحواء ولم يكن معهما ولد حتى يقال : إن ذنبهما تعدى إلى ولدهما ثم بعد هبوطهما إلى الأرض جاءت الأولاد فلم يكن آدم قد ظلم أولاده ظلما يستحقون به ملامه وكونهم صاروا في الدنيا دون الجنة أمر كان مقدرا عليهم لا يستحقون به لوم آدم وذنب آدم كان قد تاب منه .
قال الله تعالى : وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى وقال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه فلم يبق مستحقا لذم ولا عقاب .
وموسى كان أعلم من أن يلومه لحق الله على ذنب قد علم أنه تاب منه فموسى أيضا قد تاب من ذنب عمله وقد قال موسى : أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
وآدم أعلم من أن يحتج بالقدر على أن المذنب لا ملام عليه فكيف وقد علم أن إبليس لعنه الله بسبب ذنبه ؛ وهو أيضا كان مقدرا عليه وآدم قد تاب من الذنب واستغفر فلو كان الاحتجاج بالقدر نافعا له عند ربه لاحتج ولم يتب ويستغفر .
وقد روي في الإسرائيليات أنه احتج به وهذا مما لا يصدق به لو كان محتملا فكيف إذا خالف أصول الإسلام بل أصول الشرع والعقل .
نعم إن كان ذكر القدر مع التوبة فهذا ممكن ؛ لكن ليس فيما أخبر الله به عن آدم شيء من هذا ولا يجوز الاحتجاج في الدين بالإسرائيليات إلا ما ثبت نقله بكتاب الله أو سنة رسوله فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم .
و أيضا فلو كان الاحتجاج بالقدر نافعا له فلماذا أخرج من الجنة وأهبط إلى الأرض .
فإن قيل : وهو قد تاب فلماذا بعد التوبة أهبط إلى الأرض ؟ .
قيل : التوبة قد يكون من تمامها عمل صالح يعمله فيبتلى بعد التوبة لينظر دوام طاعته قال الله تعالى : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم في التائب من الردة وقال في كاتم العلم : إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم وقال : أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم وقال في القذف : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقال : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا وقال : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى .
ولما تاب كعب بن مالك وصاحباه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين بهجرهم حتى نسائهم ثمانين ليلة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الغامدية لما رجمها ؟ لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها لله .
وقد أخبر الله عن توبته على بني إسرائيل حيث قال لهم موسى : يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم .
وإذا كان الله تعالى قد يبتلي العبد من الحسنات والسيئات والسراء والضراء بما يحصل معه شكره وصبره أم كفره وجزعه وطاعته أم معصيته فالتائب أحق بالابتلاء فآدم أهبط إلى الأرض ابتلاء له ووفقه الله في هبوطه لطاعته فكان حاله بعد الهبوط خيرا من حاله قبل الهبوط وهذا بخلاف ما لو كان الاحتجاج بالقدر نافعا له فإنه لا يكون عليه ملام ألبتة ؛ ولا هناك توبة تقتضي أن يبتلى صاحبها ببلاء .
و أيضا فإن الله قد أخبر في كتابه بعقوبات الكفار : مثل قوم نوح وهود وصالح وقوم لوط وأصحاب مدين وفرعون وقومه ما يعرف بكل واحدة من هذه الوقائع أن لا حجة لأحد في القدر ؛ وأيضا فقد شرع الله من عقوبة المحاربين من الكفار وأهل القبلة وقتل المرتد وعقوبة الزاني والسارق والشارب ما يبين ذلك .
فصل : فقد تبين أن آدم حج موسى لما قصد موسى أن يلوم من كان سببا في مصيبتهم وبهذا جاء الكتاب والسنة قال الله تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير .
وسواء في ذلك المصائب السمائية والمصائب التي تحصل بأفعال الآدميين قال تعالى : واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا وقال في سورة الطور بعد قوله : فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين إلى قوله أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون إلى قوله أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم وقال تعالى في سورة ن : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم .
وقد قيل في معناه : اصبر لما يحكم به عليك وقيل اصبر على أذاهم لقضاء ربك الذي هو آت والأول أصح ، وحكم الله نوعان : خلق وأمر .
فالأول : ما يقدره من المصائب .
و الثاني ما يأمر به وينهى عنه والعبد مأمور بالصبر على هذا وعلى هذا فعليه أن يصبر لما أمر به ولما نهى عنه فيفعل المأمور ويترك المحظور وعليه أن يصبر لما قدره الله عليه .
وبعض المفسرين يقول : هذه الآية منسوخة بآية السيف وهذا يتوجه إن كان في الآية النهي عن القتال فيكون هذا النهي منسوخا ليس جميع أنواع الصبر منسوخة كيف والآية لم تتعرض لذلك هنا لا بنفي ولا إثبات بل الصبر واجب لحكم الله ما زال واجبا وإذا أمر بالجهاد فعليه أيضا : أن يصبر لحكم الله فإنه يبتلى من قتالهم بما هو أعظم من كلامهم كما ابتلي به يوم أحد والخندق وعليه حينئذ أن يصبر ويفعل ما أمر به من الجهاد .
و المقصود هنا قوله : واصبر لحكم ربك فإن ما فعلوه من الأذى هو مما حكم به عليك قدرا فاصبر لحكمه وإن كانوا ظالمين في ذلك وهذا الصبر أعظم من الصبر على ما جرى وفعل بالأنبياء وقوله : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم وقال : وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات وسواء كان مغاضبا لقومه أو لربه فكانت مغاضبته من أمر قدر عليه وبصبره صبر لحكم ربه الذي قدره وقضاه وإن كان إنما تأذى من تكذيب الناس له .
وقالت الرسل لقومهم : وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال موسى لقومه لما قال فرعون : سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين وقال : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك .
وقال تعالى : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون فهؤلاء ظلموا فصبروا على ظلم الظالم لهم وسبب نزولها المهاجرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهي عامة في كل من اتصف بهذه الصفة.
وأصل المهاجر من هجر ما نهى الله عنه كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فكل من هجر السوء فظلمه الناس على ترك الكفر والفسوق والعصيان حتى أخرجوه لا هجر بعض أمور في الدنيا فصبر على ظلمهم فإن الله يبوئه في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر ، كيوسف الصديق فإنه هجر الفاحشة حتى ألجأه ذلك هجر منزله .
واللبث في السجن بعد ما ظلم فمكنه الله حتى تبوأ من الأرض حيث يشاء .
وقال الذين لقوا الكفار : ربنا أفرغ علينا صبرا وقال : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين وقال : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين فهذا كله صبر على ما قدر من أفعال الخلق والله سبحانه مدح في كتابه الصبار الشكور .
قال تعالى : إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور في غير موضع ، فالصبر والشكر على ما يقدره الرب على عبده من السراء والضراء : من النعم والمصائب : من الحسنات التي يبلوه بها والسيئات ؛ فعليه أن يتلقى المصائب بالصبر والنعم بالشكر ومن النعم ما ييسره له من أفعال الخير ومنها ما هي خارجة عن أفعاله فيشهد القدر عند فعله للطاعات وعند إنعام الله عليه فيشكره ويشهده عند المصائب فيصبر وأما عند ذنوبه فيكون مستغفرا تائبا كما قال : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك .
وأما من عكس هذا فشهد القدر عند ذنوبه وشهد فعله عند الحسنات فهو من أعظم المجرمين ومن شهد فعله فيهما فهو قدري ومن شهد القدر فيهما ولم يعترف بالذنب ويستغفره فهو من جنس المشركين .
وأما المؤمن فيقول : أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي .
كما في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وكان نبينا صلى الله عليه وسلم متبعا ما أمر به من الصبر على أذى الخلق ففي الصحيحين عن عائشة قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده خادما له ولا دابة ولا شيئا قط ؛ إلا أن يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه شيء قط فانتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لشيء فعلته : لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله : لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء يقول : دعوه دعوه فلو قضي شيء لكان .
وفي السنن عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم قول بعض من آذاه : فقال : دعنا منك فقد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر .
فكان يصبر على أذى الناس له من الكفار والمنافقين وأذى بعض المؤمنين كما قال تعالى : إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم .
وكان يذكر : أن هذا مقدر .
والمؤمن مأمور بأن يصبر على المقدور ولذلك قال : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فالتقوى فعل المأمور وترك المحظور والصبر على أذاهم ثم إنه حيث أباح المعاقبة قال : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون .
فأخبر أن صبره بالله فالله هو الذي يعينه عليه فإن الصبر على المكاره بترك الانتقام من الظالم ثقيل على الأنفس لكن صبره بالله كما أمره أن يكون لله في قوله : ولربك فاصبر .
لكن هناك ذكره في الجملة الطلبية الأمرية ؛ لأنه مأمور أن يصبر لله لا لغيره وهنا ذكره في الخبرية فقال : وما صبرك إلا بالله فإن الصبر وسائر الحوادث لا تقع إلا بالله ثم قد يكون ذلك وقد لا يكون فما لا يكون بالله لا يكون وما لا يكون لله لا ينفع ولا يدوم .
ولا يقال : واصبر بالله فإن الصبر لا يكون إلا بالله لكن يقال : استعينوا بالله واصبروا فنستعين بالله على الصبر .
وكما أن الإنسان مأمور بشهود القدر وتوحيد الربوبية عند المصائب فهو مأمور بذلك عندما ينعم الله عليه من فعل الطاعات فيشهد قبل فعلها حاجته وفقره إلى إعانة الله له وتحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
ويدعو بالأدعية التي فيها طلب إعانة الله له على فعل الطاعات كقوله : أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وقوله : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ويا مصرف القلوب اصرف قلبي إلى طاعتك وطاعة رسولك وقوله : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب وقوله : ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا ومثل قوله : اللهم ألهمني رشدي واكفني شر نفسي .
ورأس هذه الأدعية وأفضلها قوله : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فهذا الدعاء أفضل الأدعية وأوجبها على الخلق فإنه يجمع صلاح العبد في الدين والدنيا والآخرة وكذلك الدعاء بالتوبة فإنه يتضمن الدعاء بأن يلهم العبد التوبة وكذلك دعاء الاستخارة فإنه طلب تعليم العبد ما لم يعلمه وتيسيره له وكذلك الدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو به إذا قام من الليل .
وهو في الصحيح : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وكذلك الدعاء الذي فيه : اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا وكذلك الدعاء باليقين والعافية كما في حديث أبي بكر وكذلك قوله : اللهم أصلح لي قلبي ونيتي ومثل قول الخليل وإسماعيل : واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
وهذه أدعية كثيرة تتضمن افتقار العبد إلى الله في أن يعطيه الإيمان والعمل الصالح فهذا افتقار واستعانة بالله قبل حصول المطلوب فإذا حصل بدعاء أو بغير دعاء شهد إنعام الله فيه وكان في مقام الشكر والعبودية لله وأن هذا حصل بفضله وإحسانه لا بحول العبد وقوته .
فشهود القدر في الطاعات من أنفع الأمور للعبد وغيبته عن ذلك من أضر الأمور به فإنه يكون قدريا منكرا لنعمة الله عليه بالإيمان والعمل الصالح وإن لم يكن قدري الاعتقاد كان قدري الحال وذلك يورث العجب والكبر ودعوى القوة والمنة بعمله واعتقاد استحقاق الجزاء على الله به فيكون من يشهد العبودية مع الذنوب والاعتراف بها لا مع الاحتجاج بالقدر عليها خيرا من هذا الذي يشهد الطاعة منه لا من إحسان الله إليه ويكون أولئك المذنبون بما معهم من الإيمان أفضل من طاعة بدون هذا الإيمان .
وأما من أذنب وشهد أن لا ذنب له أصلا لكون الله هو الفاعل وعند الطاعة يشهد أنه الفاعل فهذا شر الخلق وأما الذي يشهد نفسه فاعلا للأمرين والذي يشهد ربه فاعلا للأمرين ولا يرى له ذنبا فهذا أسوأ عاقبة من القدري والقدري أسوأ بداية منه كما هو مبسوط في موضع آخر .
والناس في هذا المقام أربعة أقسام من يغضب لربه لا لنفسه وعكسه ومن يغضب لهما ومن لا يغضب لهما كما أنهم في شهود القدر أربعة أقسام : من يشهد الحسنة من فعل الله والسيئة من فعل نفسه .
وعكسه ومن يشهد الثنتين من فعل ربه ومن يشهد الثنتين من فعل نفسه .
فهذه الأقسام الأربعة في شهود الربوبية نظير تلك الأقسام الأربعة في شهود الإلهية فهذا تقسيم العباد فيما لله ولهم وذاك تقسيمهم فيما هو بالله وبهم والقسم المحض أن يعمل لله بالله فلا يعمل لنفسه ولا بنفسه .
والمقصود هنا : تقسيمهم فيما لله .
فأعلاهم حال النبي صلى الله عليه وسلم ومن اتبعه : أن يصبروا على أذى الناس لهم باليد واللسان ويجاهدون في سبيل الله فيعاقبون ويغضبون وينتقمون لله لا لنفوسهم يعاقبون ؛ لأن الله يأمر بعقوبة ذلك الشخص ويجب الانتقام منه كما في جهاد الكفار وإقامة الحدود وأدناهم عكس هؤلاء يغضبون وينتقمون ويعاقبون لنفوسهم لا لربهم فإذا أوذي أحدهم أو خولف هواه غضب وانتقم وعاقب ولو انتهكت محارم الله أو ضيعت حقوقه لم يهمه ذلك وهذا حال الكفار والمنافقين .
وبين هذين وهذين قسمان قسم يغضبون لربهم ولنفوسهم .
و قسم يميلون إلى العفو في حق الله وحقوقهم فموسى في غضبه على قومه لما عبدوا العجل كان غضبه لله وقد مثل النبي صلى الله عليه وسلم في حقوق الله أبا بكر وعمر بإبراهيم وعيسى ونوح وموسى فقال : إن الله يلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن ويشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجر ومثلك يا أبا بكر كمثل إبراهيم وعيسى ومثلك يا عمر كمثل نوح وموسى .
وأما عفو الإنسان عن حقوقه فهذا أفضل وإن كان الاقتصاص جائزا وكذلك غضبه لنفسه تركه أفضل وإن كان الاقتصاص جائزا وأما ما كان من باب المصائب الحاصلة بقدر الله ولم يبق فيها مذنب يعاقب فليس فيها إلا الصبر والتسليم للقدر .
وقصة آدم وموسى كانت من هذا الباب ؛ فإن موسى لامه لأجل ما أصابه والذرية وآدم كان قد تاب من الذنب وغفر له والمصيبة كانت مقدرة فحج آدم موسى .
وهكذا قد يصيب الناس مصائب بفعل أقوام مذنبين تابوا مثل كافر يقتل مسلما ثم يسلم ويتوب الله عليه أو يكون متأولا لبدعة ثم يتوب من البدعة أو يكون مجتهدا أو مقلدا مخطئا فهؤلاء إذا أصاب العبد أذى بفعلهم فهو من جنس المصائب السماوية التي لا يطلب فيها قصاص من آدمي ومن هذا الباب القتال في الفتنة .
قال الزهري : وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون فأجمعوا أن كل دم أو مال أو فرج أصيب بتأويل القرآن فهو هدر وكذلك قتال البغاة المتأولين حيث أمر الله بقتالهم إذا قاتلهم أهل العدل فأصابوا من أهل العدل نفوسا وأموالا لم تكن مضمونة عند جماهير العلماء : كأبي حنيفة ومالك والشافعي في أحد قوليه وهذا ظاهر مذهب أحمد .
وكذلك المرتدون إذا صار لهم شوكة فقتلوا المسلمين وأصابوا من دمائهم وأموالهم كما اتفق الصحابة في قتال أهل الردة أنهم لا يضمنون بعد إسلامهم ما أتلفوه من النفوس والأموال فإنهم كانوا متأولين وإن كان تأويلهم باطلا كما أن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة عنه مضت بأن الكفار إذا قتلوا بعض المسلمين وأتلفوا أموالهم ثم أسلموا لم يضمنوا ما أصابوه من النفوس والأموال وأصحاب تلك النفوس والأموال كانوا يجاهدون قد اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة فعوض ما أخذ منهم على الله لا على أولئك الظالمين الذين قاتلهم المؤمنون .
وإذا كان هذا في الدماء والأموال فهو في الأعراض أولى فمن كان مجاهدا في سبيل الله باللسان : بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وبيان الدين وتبليغ ما في الكتاب والسنة من الأمر والنهي والخير ؛ وبيان الأقوال المخالفة لذلك والرد على من خالف الكتاب والسنة أو باليد كقتال الكفار فإذا أوذي على جهاده بيد غيره أو لسانه فأجره في ذلك على الله لا يطلب من هذا الظالم عوض مظلمته بل هذا الظالم إن تاب وقبل الحق الذي جوهد عليه فالتوبة تجب ما قبلها قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وإن لم يتب بل أصر على مخالفة الكتاب والسنة فهو مخالف لله ورسوله والحق في ذنوبه لله ولرسوله وإن كان أيضا للمؤمنين حق تبعا لحق الله وهذا إذا عوقب لحق الله ولتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله لا لأجل القصاص فقط .
والكفار إذا اعتدوا على المسلمين مثل أن يمثلوا بهم فللمسلمين أن يمثلوا بهم كما مثلوا والصبر أفضل وإذا مثلوا كان ذلك من تمام الجهاد ، والدعاء على جنس الظالمين الكفار مشروع مأمور به وشرع القنوت والدعاء للمؤمنين والدعاء على الكافرين .
وأما الدعاء على معينين كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يلعن فلانا وفلانا فهذا قد روي أنه منسوخ بقوله : ليس لك من الأمر شيء .
كما قد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
فيما كتبته في قلعة مصر ؛ وذلك لأن المعين لا يعلم إن رضي الله عنه أن يهلك بل قد يكون ممن يتوب الله عليه ؛ بخلاف الجنس فإنه إذا دعي عليهم بما فيه عز الدين وذل عدوه وقمعهم كان هذا دعاء بما يحبه الله ويرضاه ؛ فإن الله يحب الإيمان وأهل الإيمان وعلو أهل الإيمان وذل الكفار فهذا دعاء بما يحب الله وأما الدعاء على المعين بما لا يعلم أن الله يرضاه فغير مأمور به وقد كان يفعل ثم نهى عنه ؛ لأن الله قد يتوب عليه أو يعذبه .
ودعاء نوح على أهل الأرض بالهلاك كان بعد أن أعلمه الله أنه لا يؤمن من قومك إلا من قد آمن ومع هذا فقد ثبت في حديث الشفاعة في الصحيح أنه يقول : إني دعوت على أهل الأرض دعوة لم أومر بها فإنه وإن لم ينه عنها فلم يؤمر بها فكان الأولى أن لا يدعو إلا بدعاء مأمور به واجب أو مستحب فإن الدعاء من العبادات فلا يعبد الله إلا بمأمور به واجب أو مستحب وهذا لو كان مأمورا به لكان شرعا لنوح ثم ننظر في شرعنا هل نسخه أم لا ؟ .
وكذلك دعاء موسى بقوله : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم إذا كان دعاء مأمورا به بقي النظر في موافقة شرعنا له والقاعدة الكلية في شرعنا أن الدعاء إن كان واجبا أو مستحبا فهو حسن يثاب عليه الداعي وإن كان محرما كالعدوان في الدماء فهو ذنب ومعصية وإن كان مكروها فهو ينقص مرتبة صاحبه وإن كان مباحا مستوي الطرفين فلا له ولا عليه فهذا هذا .
والله سبحانه أعلم .
فصل : وكلا الطائفتين : الذين يسلكون إلى الله محض الإرادة والمحبة والدنو والقرب منه من غير اعتبار بالأمر والنهي المنزلين من عند الله الذين ينتهون إلى الفناء في توحيد الربوبية يقولون بالجمع والاصطلام في توحيد الربوبية ولا يصلون إلى الفرق الثاني .
ويقولون ؛ إن صاحب الفناء لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة ويجعلون هذا غاية السلوك .
والذين يفرقون بين ما يستحسنونه ويستقبحونه ويحبونه ويكرهونه ويأمرون به وينهون عنه لكن بإرادتهم ومحبتهم وهواهم ؛ لا بالكتاب المنزل من عند الله كلا الطائفتين متبع لهواه بغير هدى من الله وكلا الطائفتين لم يحققوا شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله فإن تحقيق الشهادة بالتوحيد يقتضي أن لا يحب إلا لله ولا يبغض إلا لله ، ولا يوالي إلا لله ، ولا يعادي إلا لله وأن يحب ما يحبه الله ويبغض ما أبغضه ويأمر بما أمر الله به ، وينهى عما نهى الله عنه وأنك لا ترجو إلا الله ولا تخاف إلا الله ولا تسأل إلا الله وهذا ملة إبراهيم وهذا الإسلام الذي بعث الله به جميع المرسلين .

الثاني أن تكون الخطبتان بعد الزوال، فإن تقدمتا عليه، لم يجز.
الثالث أن يكونا مما تسميه العرب خطبة، ولو سجعتين نحو: اتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر، فإن سبح أو هلل أو كبر، لم يجزه.
وندب ثناء على الله ، وصلاة على نبيه، وأمر بتقوى، ودعا بمغفرة وقراءة شيء من القرآن، فإذا قال: الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أما بعد: أوصيكم بتقوى الله وطاعته، وأحذركم عن معصيته ومخالفته، قال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: / .
ثم يجلس ويقول بعد قيامه بعد الثناء والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : أما بعد، فاتقوا الله فيما أمر، وانتهوا عما نهى عنه وزجر، يغفر الله لنا ولكم، لكان آتيا بالخطبة على الوجه الأكمل باتفاق العلماء.
الرابع كونهما داخل المسجد كالصلاة، فلو خطبهما خارجه، لم يصحا.
الخامس أن يكونا قبل الصلاة، فلا تصح قبلهما، فإن أخرهما عنهما، أعيدت الصلاة إن قرب الزمن عرفا، ولم يخرج من المسجد، فإن طال الزمن أعيدتا؛ لأنهما مع الصلاة كركعتين من الظهر.
السادس أن يحضرهما الجماعة: الاثنا عشر، فإن لم يحضروا من أولهما، لم يجزيا؛ لأنهما كركعتين.
السابع والثامن والتاسع أن يجهر بهما، وأن يكونا بالعربية، ولو للأعاجم، واتصال أجزائهما ببعض وأن تتصل الصلاة بهما، وليس من شرط الخطبتين الطهارة على المشهور، لكن كره فيهما ترك الطهر من الحدثين الأصغر والأكبر، ووجب انتظاره لعذر قرب زواله بالعرف كحدث حصل بعد الخطبة، أو رعاف يسير والماء قريب.
ولا يصلي غير من يخطب إلا لعذر، فيشترط اتحاد الإمام والخطيب إلا لعذر طرأ عليه كجنون ورعاف مع بعد الماء.
وقال الشافعية : للخطبة خمسة أركان أو فروض: حمد الله تعالى، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والوصية بالتقوى، وتجب هذه الثلاثة في كل من الخطبتين، وقراءة آية مفهمة في إحدى الخطبتين، والدعاء للمؤمنين والمؤمنات بأمر أخروي.
أما الأول وهو الحمد فلما رواه مسلم، وأما الثاني فلأن الخطبة عبادة، فتفتقر إلى ذكر الله تعالى وذكر رسوله، كالأذان والصلاة، وأما الثالث فلما رواه مسلم، ولأن المقصود من الخطبة الوعظ والتحذير، ولا يتعين لفظ الوصية بالتقوى الصحيح؛ لأن الفرض الوعظ والحمل على طاعة الله تعالى، فيكفي ما دل على الموعظة، طويلا كان أو قصيرا كأطيعوا الله وراقبوه.
وأما الرابع: فلما رواه الشيخان، سواء أكانت الآية وعدا أم وعيدا أم حكما أم قصة.
وأما الخامس: فلنقل الخلف له عن السلف.
وكون الدعاء في الثانية؛ لأنه يليق بالخواتم.
والأصح أن ترتيب الأركان ليس بشرط، وإنما هو سنة.
وشروط كل من الخطبتين خمسة عشر هي ما يأتي: كونهما قبل الصلاة، عدم الانصراف عنهما بصارف، القيام لمن قدر عليه اتباعا للسنة، وكونهما بالعربية، وفي الوقت بعد الزوال، والجلوس بينهما بالطمأنينة كالجلوس بين السجدتين بقدر سورة الإخلاص استحبابا، أما القاعد فيفصل بسكتة، وإسماع العدد الذي تنعقد به الجمعة: بأن يرفع الخطيب صوته بأركانهما حتى يسمعها تسعة وثلاثون غيره كاملون، فلا بد من الإسماع والسماع بالفعل، لا بالقوة، فلو كانوا صما أو بعضهم لم تصح كبعدهم.
وإلا كان الخطيب من الأربعين فيشترط أن يسمع نفسه، فلو كان أصم لم يكف.
والولاء بين كلمات كل من الخطبتين، وبينهما وبين الصلاة اتباعا للسنة، فلا يجوز الفصل الطويل بين الخطبة والصلاة، كما قال الحنفية.
مغني المحتاج: / ، / ، المهذب: / ، الحضرمية: ص .
وطهارة الحدثين وطهارة النجس في الثوب والبدن والمكان، وستر العورة، اتباعا للسنة؛ لأن الخطبة قائمة مقام الركعتين، فتكون بمنزلة الصلاة، حتى يشترط لها دخول الوقت، فيشترط لها سائر شروط الصلاة من ستر العورة وطهارة الثوب والبدن والمكان.
وأن تقع الخطبتان في مكان تصح فيه الجمعة، وأن يكون الخطيب ذكرا، وأن تصح إمامته بالقوم، وأن يعتقد العالم الركن ركنا والسنة سنة، وغير العالم ألا يعتقد الفرض سنة.
وقال الحنابلة : يشترط للجمعة أن يتقدمها خطبتان، للأدلة السابقة، وهما بدل ركعتين لما تقدم عن عمر وعائشة، ولا يقال: إنهما بدل ركعتين من الظهر؛ لأن الجمعة ليست بدلا عن الظهر، بل الظهر بدل عنها إذا فاتت.
ويشترط لصحة كل من الخطبتين ما يأتي: حمد الله بلفظ: الحمد لله ، فلا يجزئ غيره، لحديث أبي هريرة مرفوعا: كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم أي أقطع، وعن ابن مسعود قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تشهد قال: الحمد لله .
والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بلفظ الصلاة؛ لأن كل عبادة افتقرت إلى ذكر الله تعالى، افتقرت إلى ذكر رسوله، كالأذان.
ولا يجب السلام عليه مع الصلاة عليهصلى الله عليه وسلم .
وقراءة آية كاملة لقول جابر: كان صلى الله عليه وسلم يقرأ آيات، ويذكر الناس ، ولأن الخطبتين أقيمتا مقام ركعتين، والخطبة فرض، فوجبت فيها القراءة كالصلاة، ولا تتعين آية، وإنما يقرأ ما شاء، ولو قرأ: ثم نظر المدثر: / ، و مدهامتان الرحمن: / لم يكف.
المغني: / ، كشاف القناع: / ، .
رواه أبو داود، ورواه جماعة مرسلا.
رواه أبو داود.
رواه مسلم.
والوصية بتقوى الله تعالى؛ لأنه المقصود، ولا يتعين لفظها، وأقلها: اتقوا الله ، وأطيعوا الله ونحوه، وهذه الشروط أو الأركان الأربعة متفقة مع الشافعية.
وإن أراد الخطيب الدعاء لإنسان دعا، فالدعاء للمسلمين والمسلمات سنة، ولا بأس بالدعاء لمعين حتى السلطان والدعاء له مستحب في الجملة؛ لأن سلطان المسلمين إذا صلح كان فيه صلاح لهم، وكان أبو موسى يدعو لعمر وأبي بكر، كما قدمنا.
ولو اقتصر على اطيعوا الله ، واجتنبوا معاصيه فالأظهر لا يكفي، والتسبيح والتهليل لا يسمى خطبة ولا بد من اسم الخطبة عرفا.
وتبطل الخطبة بكلام محرم في أثنائها ولو يسيرا، كما يبطل الأذان من باب أولى.
ويشترط في الخطبة اثنا عشر شرطا هي ما يأتي: الشروط السابقة، والقيام لمن قدر، فإن قعد لعجز عن القيام أو لعذر من مرض، فلا بأس، كما تصح الصلاة من القاعد العاجز عن القيام، والراجح أن القيام سنة لا واجب.
والموالاة بين الخطبتين وبين أجزائها، وبين الصلاة، فلا يصح الفصل الطويل بين ما ذكر، فإن فصل بكلام طويل أو سكوت طويل نحوه، استؤنفت الخطبة.
والمرجع في طول الفصل وقصره إلى العادة.
وإن احتاج إلى الطهارة تطهر وبنى على خطبته ما لم يطل الفصل.
وتشترط النية، لحديث إنما الأعمال بالنيات فلو خطب بغير النية، لم يعتد بها عندهم وعند الحنفية، ولم يشترط المالكية النية، كما لم يشترطها الشافعية، وإنما اشترطوا عدم الصارف، فلو حمد الله للعطاس لم يكف للخطبة.
ورفع الصوت بحيث يسمع العدد المعتبر وهو أربعون، إن لم يعرض مانع من السماع، كنوم أوغفلة أو صمم بعضهم، فإن لم يسمعوا الخطبة لخفض صوت الخطيب أوبعده عنهم، لم تصح الخطبة لعدم حصول المقصود بها.
فإن كان عدم السماع لنوم أو غفلة أو مطر ونحوه كصمم وطرش أو كان أعاجم والخطيب سميع عربي، صحت الخطبة والصلاة.
وأن تكون بالعربية، فلا تصح الخطبة بغير العربية مع القدرة عليها، كقراءة القرآن، فإنها لا تجزئ بغير العربية، وتصح الخطبة لا القراءة بغير العربية مع العجز عنها.
وإسماع العدد المعتبر للجمعة: وهو أربعون فأكثر، لسماع القدر الواجب؛ لأنه ذكر اشترط للصلاة، فاشترط له العدد كتكبيرة الإحرام.
وأن تكون الخطبة في الوقت،وأن يكون الخطيب ممن تجب عليه الجمعة، فلا تجزئ خطبة عبد أو مسافر.
ولا تشترط للخطبتين الطهارة عن الحدثين: الأصغر والأكبر، ولا ستر العورة وإزالة النجاسة، وإنما السنة أن يخطب متطهرا مزيلا النجاسة ساتر العورة، وقال ابن قدامة: والأشبه بأصول المذهب اشتراط الطهارة من الجنابة.
ولا يشترط أن يتولى الخطبتين من يتولى الصلاة؛ لأن الخطبة منفصلة عن الصلاة، وإنما السنة أن يتولى الصلاة من يتولى الخطبة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتولاهما بنفسه، وكذلك خلفاؤه من بعده.
وإن خطب رجل، وصلى آخر لعذر، جاز.
كما لا يشترط أن يتولى الخطبتين رجل واحد، لأن كلا منهما منفصلة عن الأخرى، بل يستحب ذلك، خروجا من الخلاف في كل ما ذكر.
ويستحب أن يجلس بين الخطبتين جلسة خفيفة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .
فإن خطب جالسا لعذر فصل بين الخطبتين بسكتة.
ويسن أن يستقبل الخطيب الناس بوجهه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، ولأنه أبلغ في سماع الناس، وأعدل بينهم.
ولو خالف هذا واستدبر الناس واستقبل القبلة، صحت الخطبة لحصول المقصود بدونه.
المطلب السادس سنن الخطبة ومكروهاتها: أما سنن الخطبة فهي عند الحنفية ثماني عشرة سنة، وهي ما يأتي، مع بيان آراء الفقهاء الآخرين .
الطهارة وستر العورة سنة عند الجمهور، شرط لصحة الخطبة عند الشافعية كما بينا، والطهارة من الجنابة شرط عند الحنابلة.
كونها على منبر، بالاتفاق، اتباعا للسنة كما روى الشيخان، ويسن أن يكون المنبر على يمين المحراب أي مصلى الإمام إذ هكذا وضع منبره صلى الله عليه وسلم ، وينبغي أن يكون بين المنبر والقبلة قدر ذراع أو ذراعين .
فإن لم يتيسر المنبر فعلى موضع مرتفع، لأنه أبلغ في الإعلام، فإن تعذر استند إلى نحو خشبة كما كان يفعل صلى الله عليه وسلم قبل إيجاد المنبر، وكان النبي قد خطب إلى جذع، فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فالتزمه أو مسحه.
قال ابن عمر: كان صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قائم، يفصل بينهما بجلوس متفق عليه.
مراقي الفلاح: ص ومابعدها، البدائع: / ، فتح القدير: / ، الدر المختار: / ، ، الشرح الصغير: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ومابعدها، ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، الحضرمية: ص ، كشاف القناع: / ، ، المغني: / ، حاشية الباجوري: / ، المجموع: / .
وكان منبره صلى الله عليه وسلم ثلاث درجات غير درجة المستراح.
ويستحب أن يقف على الدرجة التي تليها، كما كان يفعل النبي عليه السلام.
الجلوس على المنبر قبل الشروع في الخطبة، عملا بالسنة لحديث ابن عمر السابق عند أبي داود، وهو متفق عليه.
استقبال القوم بوجهه دون التفات يمينا وشمالا، سنة بالاتفاق، لما روى ابن ماجه عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام على المنبر استقبله الناس بوجوههم.
أن يسلم على الناس إذا صعد المنبر، اتباعا للسنة، عند الشافعية والحنابلة، وحال خروجه للخطبة عند المالكية، لما روى ابن ماجه عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر سلم ؛ لأنه استقبال للناس بعد استدبار في صعوده، أشبه من فارق قوما، ثم عاد إليهم.
ويجب رد السلام.
ولا يسلم على القوم عند الحنفية؛ لأنه يلجئهم إلى ما نهوا عنه من الكلام، والحديث الثاني غير مقبول.
أن يؤذن مؤذن واحد، لا جماعة، بين يدي الخطيب، إذا جلس على المنبر، وهذا هو الأذان الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا متفق عليه، روى البخاري عن السائب بن يزيد أنه قال: النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء ، ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد .
البداءة بحمد الله والثناء عليه، والشهادتين، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، والعظة والتذكير، وقراءة آية من القرآن، وخطبتان، والجلوس بين الخطبتين.
وإعادة الحمد والثناء، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في ابتداء الخطبة الثانية، والدعاء فيها للمؤمنين والمؤمنات بالمغفرة لهم وإجراء النعم ودفع النقم، والنصر على الأعداء، والمعافاة من الأمراض والأدواء، والاستغفار.
وهذا كله سنة عند الحنفية، مندوب عند المالكية، ومنها أركان خمسة عند الشافعية، وهي شروط أربعة ما عدا الدعاء عند الحنابلة، بيناها.
ورواه الأثرم عن أبي بكر وعمر وابن مسعود وابن الزبير، ورواه البخاري عن عثمان.
لكن في إسناد حديث جابر: ابن لهيعة نيل الأوطار: / .
الزوراء: موضع بسوق المدينة، على المعتمد، وهذا النداء الثالث: هو في الواقع الأذان الأول على المنابر، وسمي ثالثا باعتبار كونه مزيدا، ويسمى ثانيا باعتبار الأذان الحقيقي، وعبر عنه بالنداء الثالث، لأن الإقامة هي النداء الثاني.
ورواه أيضا النسائي وأبو داود نيل الأوطار: / .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الخطبة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا.. الأحزاب: / إلى قوله تعالى فوزا عظيما الأحزاب: / ويندب عند المالكية ختم الخطبة الأولى بشيء من القرآن، وختم الثانية بقول: يغفر الله لنا ولكم.
كما يندب الترضي على الصحابة، والدعاء لولي الأمر بالنصر على الأعداء وإعزاز الإسلام به.
وقال الشافعية: يسن أن يختم الخطبة الثانية بقوله: أستغفر الله لي ولكم.
إسماع القوم الخطبة، ورفع الصوت بها: سنة عند الجمهور، مندوب عند المالكية؛ لأنه أبلغ في الإعلام، روى مسلم عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتى كأنه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: أما بعد: فإن خير الحديث كتاب الله ... .
اعتماد الخطيب بيساره أثناء قيامه على نحو عصا أو سيف أو قوس: سنة عند الجمهور، مندوب عند المالكية، لما روى الحكم بن حزن قال: وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم ، فشهدنا معه الجمعة، فقام متوكئا على سيف أو قوس أو عصا، مختصرا ، ولأنه أمكن له، فالاستناد إلى شيء يعطي قوة للخطيب.
كما أنه يجعل يمناه على المنبر.
تقصير الخطبتين، وكون الثانية أقصر من الأولى: سنة عند الجمهور، مندوب عند المالكية، لما روى مسلم عن عمار مرفوعا: إن طول صلاة الرجل، وقصر خطبته مئنة فقهه، فأطيلوا الصلاة، وقصروا الخطبة .
ويسن أيضا كون الخطبة بليغة مفهومة بلا تمطيط كالأذان، وأن يتعظ الخطيب بما يعظ به الناس، ليحصل الانتفاع بوعظه، ولقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: / .
الإنصات أثناء الخطبة: سنة عند الشافعية للحاضرين، ويكره لهم الكلام فيها، وفي الجديد: لا يحرم عليهم الكلام، لقوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: / ذكر كثير من المفسرين أنه ورد في الخطبة.
الأحزاب: .
رواه أبو داود، وحقق ابن المقيم في زاد المعاد أن ذلك كان قبل اتخاذ المنبر.
ورواه أحمد أيضا.
والمئنة: العلامة والمظنة نيل الأوطار: / .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم : عرض علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقيل لي: هؤلاء خطباء من أمتك يقولون ما لا يفعلون .

 الأحساء بالنطق المحلي: الحسا ؛ هي محافظة سعودية تقع في المنطقة الشرقية، وتبعد عن العاصمة الرياض كلم.
تبلغ مساحتها كم ، أي ما يعادل من أراضي المملكة العربية السعودية، وتغطي صحراء الربع الخالي نحو ثلاثة أرباع المحافظة، بينما تمثل المنطقة المأهولة بالسكان والأنشطة من إجمالي مساحتها، وتتمثل في مدينتي الهفوف والمبرز، وهما ضمن أكبر عشر مدن على مستوى المملكة، إضافة إلى أربع مدن رئيسة و قرية.
وبحسب إحصاءات عام ، تصدرت الأحساء محافظات المنطقة الشرقية في عدد السكان بحوالي نسمة.
تمثل الأحساء مشهدا ثقافيا متجددا عبر تاريخ امتد لأكثر من سنة، بسبب وفرة مياهها وخصوبة أراضيها، وأقدم سكانها هم من الكنعانيين الذين سكنوا المنطقة منذ سنة قبل الميلاد، ومن سلالتهم العمالقة الفينيقيون الذين اشتهروا بأعمال الري والزراعة وهو ما يتناسب مع ظروف المنطقة.
تبعهم الكلدانيون في القرن السابع قبل الميلاد عند نزوحهم من أرض بابل سنة ق م، وأسسوا مدينة الجرهاء الجرعاء، حيث قامت على أنقاضها هجر ثم الأحساء اليوم التي تضم مجموعة من المواقع الأثرية، ومجموعة من المدن المندثرة مثل واسط، الناظرة، جواثى.
يوجد في محافظة الأحساء أكبر حقل نفط في العالم، يبلغ اتساعه في كلم، يقع في الشرق من مدينة الهفوف وواحة الأحساء، وينتج الحقل ما يزيد على خمسة ملايين برميل م من النفط يوميا أي ما يعادل .
من الإنتاج العالمي.
وبفضل ذلك فإن حجم مساهمة الأحساء في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة يقدر بحوالي مليار ريال.
تشتهر الأحساء بكثرة نخيلها التي تغطي مساحات هائلة من أراضيها وتزيد على ثلاثة ملايين نخلة، وتنتج أكثر من مائة ألف طن من التمور سنويا، أي ما يعادل من إنتاج المملكة ، وهي في الأصل واحة طبيعية، ومصنفة كأكبر واحات النخيل في العالم.
تمتلك الأحساء واجهة بحرية على الخليج العربي تبلغ مساحتها كيلومترا، وكانت قديما من أغنى مناطق المملكة بالمياه الجوفية، والعيون التي يتراوح عددها بين و نبعا، أقدمها عين قناص بمدينة العيون ويعود تاريخها إلى سنة قبل الميلاد، إلا أنها جفت ونضب آخرها في العام .
في يونيو ، انضمت محافظة الأحساء إلى قائمة التراث الإنساني العالمي باليونسكو، باعتبارها مستوطنة كبرى على مدى عام مضت، ضمت بساتين النخيل والقنوات والعيون والآبار، ومناطق أثرية ومجموعة من التراث العمراني داخل مستوطناتها التاريخية، وفي اختيرت الأحساء عاصمة للسياحة العربية، وهي أيضا عضو في شبكة اليونسكو للمدن الإبداعية في مجال الحرف اليدوية والفنون الشعبية.
تضم الأحساء عددا من المعالم مثل سوق القيصرية التراثي، المدرسة الأميرية، مسجد جواثى التاريخي، قصر إبراهيم وبيت البيعة، إضافة إلى واحة نخيل الأحساء التي تحوي عددا من المباني والمواقع التراثية والطبيعية.
الأحساء بفتح الألف وإسكان الحاء وفتح السين المهملة، وبالنطق المحلي الحسا تعني الأرض الرملية التي يوجد تحتها طبقة سفلى من صخر صلد تمسك بماء المطر لوقت طويل، وهذا الماء يمكن الوصول إليه واستخراجه بسهولة، والحفرة من هذا النوع تسمى حسى، ولكثرة الأحسية في هذا الموقع عرفت المنطقة بالأحساء.
يكتب الاسم عادة في اللغة العربية الأحساء وفي حالات قليلة يكتب الحسا .
وقليلا ما ينطق الأحساء بين سكانها، ويطلق على ساكن الواحة اسم حساوي وجمعها حساوية .
يعود تاريخ الأحساء إلى مرحلة بداية انطلاقة التشكيل البشري لإنسان الخليج الذي بدأه الساميون الرعاة، والهجرات التي تلت ذلك من القبائل  السامية الكبرى في الجزيرة العربية شمالا وشرقا، وكان إقليم الخليج الذي تقع على ضفافه مدينة الأحساء يعتبر محطة من محطات تلك القبائل، ومياهه بمثابة معبرا لها إلى الهلال الخصيب، والسبب في ذلك يعود إلى كونها منطقة زراعية نتيجة خصوبة أراضيها ووفرة مياهها، إضافة إلى أهميتها التجارية لكونها ملتقى عدة طرق تجارية تربط الجزيرة العربية بفارس والهند من خلال ميناء العقير وميناء القطيف.
كان العنصر الفينيقي من أوضح العناصر التي شكلت الدفعات الأولى من تلك الهجرات القادمة إلى الأحساء، يؤيد هذا الرأي المقابر العديدة التي وجدت في هذا سواحل الأحساء وفي جزر البحرين المقابلة له، إذ أرسل ما وجد في تلك المقابر من آثار إلى المتحف البريطاني، وهناك تقرر أن هذه القبور من أصل فينيقي، ويرجع تاريخها إلى نحو خمسة آلاف عام، والمعروف أن الفينيقيين هم أحد فروع الكنعانيين.
انتقل الكنعانيون من ساحل الخليج إلى ساحل البحر المتوسط واستقروا في لبنان وسوريا وفلسطين ناقلين معهم أسماء مدنهم كصور وارواد، وجبيل وغيرها.
وعلى أثر هجرة الكنعانين من ساحل الأحساء استقر مكانهم الجرهائيون وهم فرع من الكلدانيين.
وقد جاء وصفهم لمدينتهم على لسان الرحالة اليوناني اسطرابون الذي قال عن الأحساء: وقد عقب صاحب كتاب تحفة المستفيد بتاريخ الأحساء محمد بن عبدالله آل عبد القادر الأنصاري على ذلك قائلا:  كذلك وصف المؤرخ اليوناني بوليبيوس الأحساء بأنها كانت تشكل مركزا تجاريا هاما، وسوقا من الأسواق النشطة في بلاد العرب وملتقى لطرق القوافل الواردة من جنوب الجزيرة العربية ومن الشام والحجاز والعراق والهند، وأن سكانها من أغنى شعوب الجزيرة وكان عماد ثروتهم الذهب والفضة، وهو ما حرك الطمع في نفس الملك السلوقي أنطيوخس الثالث، فقاد أسطوله في عام ق.م قاطعا به دجلة متوجها إليها ليستولي على كنوزها، ولكن أهلها خوفا منهم على مدينتهم وحبا منهم للسلام وحفاظا على حريتهم التي كانوا يعتزون بها أرسلوا إليه وفدا يحمل هدية كبيرة من الذهب والأحجار الكريمة، وحملوا معهم إليه رجاءهم بأن لايحرمهم من نعمة السلام والحرية، فقبل أنطيوخس الهدية وقفل عائدا إلى بلاده، وربما كانت الصحراء القاحلة وماتحمله الرحلة من مغامرة السبب الرئيس الذي أقنع الملك السلوقي بالعودة عن عزمه.
لذا فالأحساء في العصور القديمة مرت بثلاث مراحل تاريخية، تقسم إلى الفترة التي كانت جزء من مدينة الجرهاء التي أسسها الكلدانيون، ثم منطقة هجر في بداية القرن الثالث الهجري ه م ، والتي كانت تعتبر جزءا من إقليم البحرين، الممتد من الفرات شمالا إلى عمان جنوبا، وفي بعض الفترات لم يكن هناك ما يميز في التسمية ما بين البحرين وهجر والأحساء دل على ذلك كتابات بعض الرحالة الأوروبيين قبل القرنين الماضيين أمثال عالم الخرائط كارستن نيبور في عام وفورستر سادلير في عام ، وتنتهي هذه الفترة حينما تقلص اسم البحرين تدريجيا عن المنطقة وأصبح يطلق على مجموعة من الجزر في الخليج العربي كانت تعرف باسم أوال، وأخيرا الفترة التي دعيت الأحساء باسمها الحالي حينما بنى أبو طاهر الجنابي القرمطي مدينة جديدة في موقع منطقة هجر المطلة على الخليج العربي ليجعل منها مقرا لحكمه أطلق عليها اسم الأحساء، وبقيت على هذا المسمى حتى اليوم.
هي مدينة مندثرة أسسها الكلدانيون عند نزوحهم من أرض بابل سنة ق م، ويرجح المؤرخون أن هجر قامت على أنقاضها، ثم الأحساء اليوم، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الجرعاء السوق الأحسائي الذي ذكره المؤرخ أحمد بن محمد الهمداني في كتابه صفة جزيرة العرب، ومما يؤكد أن الكلدانيين سكنوا الأحساء قديما العثور على نقوش كلدانية يعود تاريخها إلى القرن التاسع قبل الميلاد.
أطلق عليهم العالم اليوناني اسطرابون اسم جرهين وقال أنهم أغنى العرب يقتنون الرياش الفاخرة ويمتلكون آنية الذهب والفضة والحجارة الكريمة وعلى يدهم تأسست إمارة الجرهاء، ويصل قطر مساحة الجرهاء خمسة أميال بحسب ما ذكر المؤرخ بليني، وأن بها أبراج قائمة مشيدة من أحجار الملح، ولهذا السبب لم يدون سكانها كتاباتهم على معابدهم وقلاعهم لأن أبنيتهم من حجارة الملح فهي لا تتحمل عوامل المناخ، إضافة إلى أن واحة الأحساء ليس بها جبال كغيرها من المدن ينقشون عليها طقوسهم الدينية.
وهي مدينة تتبع إقليم البحرين آنذاك كانت تقع ما بين جبل رأس القارة وجبل أبو حصيص والجزء الشمالي من جبل القارة في الأحساء اليوم، وهو موضع يسمى الآن ببلدة الكوارج، كان لها من الأهمية لدى سكان داخل شبه الجزيرة العربية ما جعلها السوق العظمى للمناطق الوسطى والشرقية منها، بفضل ميناء العقير حلقة الوصل في جلب البضائع وتصديرها من وإلى بلاد فارس والهند والصين وإفريقيا وبلاد الرافدين.
ذكر ابن فقيه الهمداني في كتابه البلدان بأن لهجر قصبات ثلاث يقصد بها وسط المدينة وهي متقاربة جدا، وهي حصن المشقر الذي شهد إيقاع حامية كسرى إبان ظهور الإسلام وقبل هجرة الرسول إلى المدينة، وأصبح هذا اليوم يسمى بيوم المشقر، وحصن الصفا وهو حصن قريب من حصن المشقر كان قائما في جبل رأس القارة في بلدة القارة، وجبل الشبعان وهو الجبل الذي يعرف حاليا في الأحساء باسم جبل القارة، وبين الصفا والمشقر يجري نهر يسمى المحلم قال فيه الشاعر ميمون بن قيس البكري الأعشى : وقال عنه العالم اللغوي محمد بن أحمد الأزهري صاحب كتاب التهذيب في اللغة:  وعندما ظهرت الدعوة الإسلامية أرسل الرسول محمد إلى هجر العلاء بن عبد الله الحضرمي في القرن السابع الميلادي الموافق للسنة الثامنة الهجرية، واستطاع العلاء بن عبد الله الحضرمي اقناع حاكم هجر آنذاك المنذر بن ساوى بالدخول في الإسلام، وكان الرسول محمد قد أرسل له مع العلاء رسالة هذا نصها:اندثرت مدينة هجر بعد أن دخلها مؤسس الدولة القرمطية في إقليم البحرين أبو سعيد الحسن بن برهام الجنابي في العقد الثامن من القرن الثالث الهجري، فأحرقها بالنار ودكت بالأرض حتى تساوت بها.
هي دولة قامت إثر ثورة اجتماعية سنة ه م ضد الدولة العباسية بقيادة حمدان بن الأشعث الملقب بقرمط، الذي أسند إلى أبو سعيد الحسن بن برهام الجنابي مهمة الاستيلاء على إقليم البحرين، فأغار على عاصمتها هجر وأحرقها بالنار ودكت بالأرض حتى تساوت بها، ثم جمع جيشا من أتباعه وزحف بهم على البصرة سنة ه م واحتلها ثم عاد إلى البحرين، وبعد وفاة أبو سعيد الجنابي تولى ابنه أبو طاهر الجنابي الحكم في إقليم البحرين سنة ه م ، وبنى في موقع هجر مدينة سماها الأحساء وهي التي نمت وأصبحت قاعدة إقليم البحرين، ونجح في تأسيس دولة قائمة على نظام حكم يعود على حاكم واحد وله مجلس استشاري يعرف بالعقدانية تصدر منه الأوامر وتعقد في مقره الاتفاقات، وأسس نظام اقتصادي يلغي الملكيات الخاصة ويعتمد على نظام ملك جماعي تديره الدولة، وبعد أن قويت الدولة اقتصاديا وتوسعت نفوذها اعتمد على الأموال الخارجية والإتاوات، حيث استطاع أبو طاهر من خلال الهجمات والغزوات المتكررة فرض الإتاوات على الدولة العباسية والدول المجاورة الأخرى.
وفي شهر ذي الحجة من العام نفسه الذي تأسست فيه مدينة الأحساء زحف زعيم القرامطة إلى مكة المكرمة، بسبب مكانتها الاقتصادية وقيل لإذلال الدولة العباسية سياسيا ودينيا، وقتل من فيها من حجيج ذلك العام عشرين ألفا واقتلع الحجر الأسود وعاد به إلى الأحساء وبقي في إحدى قراها قرابة سنة، حتى أرسل الخليفة العزيز بالله الفاطمي تحذيرا إلى القرامطة بأن يسير لهم جيشا إلى الإحساء إن لم يعيدوا الحجر الأسود إلى مكانه، فأعادوه إلى مكة خوفا على ملكهم في الأحساء سنة ه م .
سرعان ما بدأ الضعف يتفشى في حكم القرامطة منذ نهاية القرن الرابع الهجري عندما استمرت الأعمال العدائية بين القرامطة والدولة الفاطمية في مصر حتى أصبحت حرب معلنة، فاستغلت القبائل في الأحساء انشغال القرامطة في حروبهم الخارجية وأخذوا يتنازعون على السيادة، وهنا برز العيونيون بقيادة عبد الله بن علي العيوني واستطاع أن يكون التحالفات والتكتلات، وبمساعدة من السلطان السلجوقي ملك شاه تمكن من إسقاط الدولة القرمطية سنة ه م .
حكم العيونيون الأحساء في سنة ه م ، وسموا بذلك نسبة إلى مقر نشأتهم مدينة العيون، امتد نفوذ حكمهم من الكويت شمال شرقي الجزيرة العربية كانت تعرف باسم كاظمة إلى بلاد العروض والأطراف الصحراوية المحاذية لقطر، وهي المنطقة التي كانت مسماة بإقليم البحرين وعاصمتها الأحساء، وكان حكمهم نتيجة ضعف الدولة العباسية وانشغالها بأوضاعها الداخلية والخارجية والانقسامات الداخلية في دولة القرامطة التي كانت تحكم الأحساء قبل إمارة العيونيون وحروبها مع الدولة الفاطمية في مصر، حيث عمت الفوضى أرجاء الإقليم قرابة الخمسين سنة من جانب القبائل التي تنازعت على السيادة في الأحساء، حتى ظهر الأمير عبد الله بن علي العيوني مؤسس الإمارة العيونية، وخاض الحروب لمدة سنوات حتى أعلن فيها الأمير عبد الله نهاية الدولة القرمطية وقيام الإمارة العيونية.
تداعت الإمارة العيونية وضعف شأنها بعد تحولها إلى قبيلة متنافسة متناحرة تتنازع على السلطة، الأمر الذي شجع العصفوريين وهم فرع من قبيلة بني عقيل، في الهجوم على الأحساء وفرض سيطرتهم عليها بقيادة عصفور بن راشد في ه م .
هي عائلة عامرية من سلالة هوازن حكمت الأحساء في ه م ودام حكمهم قرابة سنة تمكنوا فيها من بناء علاقات وطيدة وأواصر سياسية مع القوى والدول المحيطة بهم، على رأس أولئك السلغريون أتابكة فارس ومماليك مصر ومغول العراق وإيران والطيبيون حكام فارس وجزيرة قيس ومملكة هرمز، وكان عليهم خلال هذه الفترة مواجهة مخاطر بقايا الإمارة العيونية، والخطر المنبعث من مملكة جزيرة قيس التي تملك أسطولا بحريا وتجاريا قويا يتحكم بتجارة وسيادة الخليج العربي، وظهور خطر المغول وانتشار هجماتهم المتكررة في إيران الأمر الذي أدى إلى اضطرابات في الحياة السياسية والاقتصادية والأمنية في إيران وصل أثره إلي مياه الخليج العربي وسواحله.
سقطت الدولة العصفورية على يد رجل يدعى جروان المالكي استغل ظهور النزاعات حول السلطة خلال حكم أبناء الشيخ مانع بن عصفور وضعف الدولة آنذاك، واستطاع عن طريق القوة العسكرية اقتطاع جزء من الدولة العصفورية والاستقلال به، في الجانب الآخر اقتسم فيروز شاه الجزء الأعظم منها واستمر سلطانه فيها وفي الأحساء والقطيف وهرمز حتى سنة ه م ثم أعقبه ابنه سيف الدين مهار الذي استمر حكمه إلى سنة ه م .
قامت الإمارة الجروانية على يد مؤسسها جروان المالكي من قبيلة عبد القيس في ه م واتخذت من القطيف عاصمة لها، ودام حكمها حتى عام م، عندما استغل زامل بن حسين بن جبر انشغال مملكة هرمز التي كانت تحكم جزء من أقليم البحرين آنذاك بمشاكلها الداخلية، واستطاع أن يضم ميناء القطيف إلى ملكه وأعلن قيام الدولة الجبرية.
مع سقوط الإمارة الجروانية في ه م تولى الجبور الحكم في الأحساء وهم فرع من فروع قبيلة بني خالد، واتخذوها قاعدة لتوسعة حكمهم في شرق شبه الجزيرة العربية والبحرين، تزامنت فترة حكم الجبور مع دخول البرتغاليين إلى منطقة الخليج، وكانت الدولة الجبرية من أوائل القوى العربية في المنطقة التي بدأت تقاوم الغزو البرتغالي منذ اللحظة التي وصل فيها للسواحل العربية لأول مرة، وأرسلوا بقواتهم لنجدة ميناء مسقط الذي كان يحاصره الأسطول البرتغالي وعندما وصل القائد البرتغالي إلبر كرك بأسطوله أمام صحار سنة التقى بجيش قوامه رجل يقوده ابن جبر.
لكن البرتغاليون تمكنوا من إحكام السيطرة على مملكة هرمز وممتلكاتها وموانئها، وأصبحوا يتحكمون في مداخل الخليج العربي وبعض أجزاء من سواحله، الأمر الذي جعل الجبور في صراع مباشر مع البرتغاليين، فتراجع الجبور وضعفت قوتهم وكان من الصعب على الدولة الجبرية التصدي للهجمات المتكررة من البرتغاليين الذين يفوقونهم في العدد والقوة البحرية.
ومع تكرار الحملات التي جابهتها الدولة الجبرية تدهورت أوضاعها وضعفت قوتها وجاءت حملة عام ه م لتعلن نهاية الإمارة الجبرية في الأحساء في ه م ، وخضوع المنطقة لحكم العثمانيين.
مر تاريخ التواجد العثماني في الأحساء بفترتين كانت الأولى في العام ه م حتى ه م ، عندما أدرك العثمانيون أهمية موقعها ومواردها في ظل حروبهم مع البرتغاليين والفرس، فاتخذوها عاصمة ومركز حكم لهم في منطقة الخليج، فأقاموا فيها القلاع والحصون أكثر مما بنوا في مثيلاتها من البلدان في الشام والعراق، فكان من أهم قصورهم وقلاعهم الصامدة حتى الآن قصر وقلعة إبراهيم ومسجده، وكذلك قصر العبيد في الهفوف.
إلا أن المنطقة شهدت في بداية حكم العثمانيين حروب وصراعات كثيرة كان ذلك في أواسط القرن العاشر الهجري، وقد هاجر بسبب ذلك الكثير من الأهالي في الأحساء والقطيف إلى جزيرة أوال والعراق وبلاد فارس، ومنهم آل مقلد وآل رحال وآل مسلم، بخاصة عندما فرضت الدولة العثمانية ضرائب باهظة تفوق ما يمكن أن يحصله الفرد الواحد خلال سنة، وفي ظل هذه الأوضاع برزت في المنطقة قبيلة بني خالد فقاد زعيمهم براك بن غرير ثورة داخلية في العام ه م ضد الوجود العثماني في الأحساء، سقط على إثرها الحكم العثماني في المنطقة وتولى بنو خالد الحكم فيها.
قامت دولة بني خالد في الأحساء إثر ثورة داخلية ضد الوجود العثماني في المنطقة، واستمر حكمهم لأكثر من قرن وربع انتهى على يد جيوش الدولة السعودية الأولى في العام ه م ، ولكن بعد سقوط الدرعية في نجد عام ه م في أيادي الأتراك بقيادة محمد علي باشا، عاد النفوذ العثماني على الأحساء لفترة قصيرة انتهت بعد انسحاب إبراهيم باشا من نجد في العام ه م ، وهي الفترة التي استعاد فيها بنو خالد حكمهم في الأحساء.
كانت المرحلة الثانية للحكم العثماني في الأحساء في الفترة الممتدة من عام حتى خلال عهد السلطان العثماني عبد العزيز الأول الذي سعى لإخضاع المناطق الخارجة عن الخلافة العثمانية في شبه الجزيرة العربية واستعادتها، من خلال حملة بقيادة مدحت باشا نجحت في استعادة الأحساء إلى الحكم العثماني، وتعزيزها عسكريا ب جندي موزعين على الهفوف والقطيف والعقير، وجعل الهفوف قاعدة للمنطقة، ولكن تفشي الكوليرا والحمى بين الجنود وانخفاض الإمدادات العسكرية إلى جانب انشغال الدولة العثمانية في حربها مع روسيا أضعف هذه القوة في المنطقة، الأمر الذي ساعد الملك عبد العزيز مؤسس الدولة السعودية في نجد وبطلب من الأهالي في المنطقة على ضم الأحساء إلى مملكته بعد أن قوي مركزه في نجد.
في الفترة التي أصبح فيها اسم الأحساء يطلق على المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية الممتدة على الساحل الغربي من الخليج العربي من حدود الكويت الجنوبية إلى حدود قطر والإمارات وعمان وإلى صحراء الدهناء من الغرب، جهز الملك عبد العزيز آل سعود مؤسس الدولة السعودية في الثامن من مايو جيشا سار به إلى الأحساء حتى بلغ أسوار عاصمتها الهفوف، وتمكن نحو مائتان وخمسون من رجاله تسلق أسوارها، بمساعدة من أعيان الأحساء الذين مهدوا لهم من الأسباب مايمكنهم من تسلق السور، فانتبه العسكر ولكن لم يتمكنوا من مقاومتهم، وفي حين كانت جنود الملك عبدالعزيز قد احتلت بعض الحصون من الجهة الشمالية الغربية والجنوبية في الأحساء، دخل الملك عبد العزيز الهفوف وذهب إلى بيت الشيخ عبد اللطيف الملا، وطلب أن يجتمع أعيان البلدة ليبايعوه فكان له ذلك، فعين عليهم الأمير عبد الله بن جلوي حاكما لمنطقة الأحساء، وفي اليوم الثاني من دخوله استطاع أن يعقد المفاوضات مع الأتراك في الخروج من الأحساء وتسليم ما لديهم من أسلحة وعتاد ومفاتيح لقصر إبراهيم، إضافة إلى وثيقة وقعت من الملك عبد العزيز آل سعود والمتصرف التركي أحمد نديم ليتم ترحيلهم عن طريق ميناء العقير ومنه إلى البحرين ثم البصرة.
أما الرحالة الغربيون فقد زار الأحساء رحالة كثر خلال النصف الأول من القرن الرابع عشر الهجري/ العشرين الميلادي ومنهم:   تنقسم محافظة الأحساء إلى مدن رئيسة تتبع لها مجموعة من المراكز والقرى والبلدات، وهي ليست مدينة إنما مسمى يطلق على المنطقة التي تشمل:  تقع مدينة الهفوف في الزاوية الجنوبية الغربية من واحة الأحساء، يفصل بينها وبين مدينة المبرز طريق الملك فهد الذي يقطع نطاق حاضرة محافظة الأحساء من الشرق إلى الغرب، يعود تاريخ الهفوف إلى ما قبل القرن التاسع الهجري، ومن أقدم الأحياء فيها وأشهرها حي الكوت وكان في الأصل قلعة محصنة منذ نهاية القرن العاشر الهجري وطوال سنة من قبل الولاة العثمانيين في الأحساء حتى أزيلت أسواره سنة ه، وتضم الهفوف داخل حدودها معالم أثرية متمثلة في قصر إبراهيم الأثري المبني سنة ه ومسجد الجبري الذي تأسس في مطلع القرن التاسع الهجري ومسجد الدبس الذي بناه الوالي العثماني محمد باشا في ه.
تقع مدينة المبرز في الزاوية الجنوبية الغربية من واحة الأحساء، يعود تاريخ بداية المبرز إلى النصف الثاني من القرن السابع الهجري، كانت محاطة بسور عرضه أمتار وارتفاعه أمتار له ثمان بوابات، ومركز لحكم الأحساء والمنطقة في ه كانت قبل ضم الأحساء إلى الدولة السعودية، ومقرا لبروز وتجمع القوافل قبل انطلاقها إلى الحج ومن ذلك جاءت تسمية المبرز، وبالنسبة للآثار فهي تضم من معالم الأحساء قصر صاهود وقصر محيرس.
تقع مدينة العيون شمال محافظة الأحساء، وتبعد عن مركز المحافظة كم، سميت بهذا الاسم لكثرة عيونها حيث تضم موقع عين قناص التي يعود تاريخها إلى عام قبل الميلاد وقد عثر فيها على أنواع قديمة من الأواني الفخارية سجلت ضمن أقدم الأنواع المكتشفة لفخار حضارة العبيد.
تقع بلدة الطرف في جنوب واحة الأحساء وشرق مدينة الهفوف، وتبعد عنها مسافة كم.
تضم مجموعة من مواقع الأحساء الأثرية ولها تاريخ طويل تتضح معالمه في قرية السهلة وواحة ابن حبيل وآثار بو حريف، وآثار الدور وهي مجموعة من المساكن مدفونة تحت التراب قامت هيئة السياحة في السعودية بتسويرها للحفاظ على ما تبقى من أجزائها، وهي تضم كذلك جبل الأربع الذي يمثل الآن معلم ترفيهي مفتوح لزيارة السكان، إضافة إلى قصر المجصة وهو عبارة عن قلعة يحيط بها سور ذات أبراج عالية للمراقبة.
تقع أقصى القرى الشرقية من محافظة الأحساء، وهي من أكبر القرى العمرانية فيها، وأهمها من حيث مكانتها الزراعية، وهي مركز ل قرية منها: غمسي وقريتي واسط وواسط نفس الاسم اختلاف في النطق وسويدرة والسيايرة والشويكية والدويكية وقرية النخيل والعليا والعمران الشمالية والعمران الجنوبية والعرامية وأبوثور وغيرهم.
تقع في الجهة الشرقية من واحة الأحساء، وهي واحدة من المراكز الإدارية للقرى الشرقية، وتبعد عن الهفوف مسافة كم، وكانت محافظة الجفر محط القوافل من وإلى ميناء العقير، ومن أهم معالمها التاريخية سوق الأثنين الذي يعقد كل اثنين منذ سنة وحتى اليوم، ويقع في الناحية الغربية من المحافظة على طرق قوافل العقير والهفوف قديما.
تتمثل أهمية موقع محافظة الأحساء في كونها تربط بين المملكة في جزئها الشرقي بدول مجلس التعاون الخليجي، بين خط العرض شمالا وخط الطول شرقا في مساحة تقدر ب كم ، وتحدها من الشمال محافظة بقيق والخليج العربي، أما من الجنوب فتحدها سلطنة عمان، ومن الشرق خليج سلوى ومن الغرب صحراء الدهناء.
مناخ الأحساء في الأصل هو صحراوي بشكل عام وصحو في الغالب، حيث ترتفع درجات الحرارة صيفا وتصل إلى درجة مئوية، وتنخفض درجة الحرارة شتاء إلى درجات مئوية، وتهطل الأمطار الموسمية في فصل الخريف.
تتركب جيولوجية الأحساء من وحدتين رئيسيتين وهي:   وبسبب موقع الأحساء بين صحراء هضبة الصمان الصخرية في الغرب والكثبان الرملية في الشرق، ضمت جيولوجية الأحساء مقعد رسوبي من طبقات العصرين الميوسين الأعلى والبلايوسين الأدنى، وتنكشف الطبقات العليا بشكل واضح في الجروف باتجاه الشرق بالقرب من الأحساء، وتسمى هذه السلسلة العليا تكوين الهفوف من عصر الميوسين إلى عصر البلايوسين الأدنى، إضافة إلى رواسب أرضية من عصر الميوسين الأوسط تشكل طبقات بحرية تظهر في قاعدة جرف هضبة الصمان شمال وجنوب الهفوف، ويأكد التقدم البحري بعض الرواسب الشاطئية في الأحساء والمرجان وطحلب البروزويا جنوب جبل الشعبة، وشرق محطة القطار بالهفوف.
تتشكل ثلاثة أرباع مساحة الأحساء من صحراء الربع الخالي وأجزاء من صحراء الدهناء، وتشكل السهول الساحلية بموازاة الخليج العربي من مساحتها، و .
من المساحة الإجمالية عبارة عن الهضاب المتمثلة في هضبة الدبدبة وهضبة الصمان ونفود الجافورة والمساحات الصخرية في منطقة العقير.
تضم محافظة الأحساء مجموعة من الجبال التي تحوي عدة مغارات كانت في السابق مقرا لتعليم القرآن الكريم، وإقامة المناسبات، وتحولت في الوقت الحاضر إلى مناطق سياحية وأشهرها جبل القارة في واحة الأحساء على بعد كيلو متر إلى الشرق من مدينة الهفوف وعلى مساحة كم ، وهو من المواقع الأثرية التي ساهمت في تسجيل الأحساء بقائمة التراث العالمي في اليونسكو إذ يحتوي على العديد من الكهوف والمغارات تتصل فيما بعضها البعض بممرات، وتعمل هذه المغارات على تلطيف الأجواء في فصل الصيف الحار نتيجة العزل الحراري الطبيعي لصخورها، ويعرف جبل القارة قديما بجبل الشبعان ووصفه أبو محمد الهمداني بأنه أحد قصبات هجر الثلاث إلى جانب المشقر والصفا، وعلى الشمال الغربي من امتداد جبل القارة توجد تلة صخرية تعرف بإسم رأس القارة أو رأس الجبل يستغلها السياح في التسلق، وفي حي القوع يوجد جبل أبو حصيص الذي يطل على قرية التويثير ويقصده الأهالي قديما عندما يحل فصل الصيف للاسترخاء في مغاراته وأخذ قسط من الراحة والنوم بعيدا عن أشعة الشمس الحارة، وعلى القرب منه يوجد جبل كنزان الذي شهد أحد معارك الانتصار لموحد المملكة المؤسس الملك عبد العزيز سنة .
بالرغم من أن محافظة الأحساء تقع في أرض صحراوية، إلا أن أغلب المصادر التاريخية وكتب الرحلات أشارت إلى أن الأحساء قديما تجري فيها المياه بوفرة بل أن الرحالة ناصر خسرو وصفها في كتابه سفرنامه وقال ، وهو ما جعلها مؤهلة لزراعة المحاصيل المعتاد زراعتها في المناطق الحارة والمعتدلة، على مساحة آلاف هكتار من الأراضي الزراعية تعود إلى ألف مزارع.
تعتمد الواحة الزراعية في الأحساء منذ آلاف السنين على مياه العيون العذبة وهو نظام الري والصرف التقليدي الذي كان سائدا في الواحة إلى وقت قريب، وهو نظام واحد غير منفصل حيث تنساب مياه العيون في قنوات ترابية، وفي نفس الوقت تستقبل هذه القنوات الفائض من مياه الصرف الزراعي، مما يجعل المزارع المجاورة للعيون والقريبة منها أكثر استفادة من المياه الجيدة، بينما تروى المزارع البعيدة والواقعة في أطراف الواحة بمياه عالية الملوحة نسبيا بسبب اختلاطها بمياه الصرف الزراعي، مما أدى إلى تراكم الأملاح في التربة في أطراف الواحة وارتفاع مستوى الماء الأرضي مع انحسار في الرقعة الزراعية وانخفاض في إنتاجية المحاصيل، ونتيجة لتراكم هذه الممارسات منذ آلاف السنين ظهرت الحاجة إلى تطوير وتحسين نظام الري والصرف التقليدي، وتم تزويد المنطقة في بنظام حديث لنقل وتوزيع مياه الري من العيون إلى المزارع بالقنوات الخرسانية، ونظام منفصل لتجميع مياه الصرف ونقلها إلى بحيرتين للتبخر خارج النطاق الزراعي.
منذ مطلع التسعينات الميلادية بدأت المياه المتوفرة من العيون في التناقص من عام لآخر نتيجة لازدياد سحب المياه من الطبقة الجوفية المغذية للعيون لتغطية الحاجة المستمرة للمياه في ظل التنمية المتزايدة والنمو السكاني بالمنطقة وتزايد سحب المياه من جميع الجهات والأهالي، وأظهرت الدراسات التي أجرتها وزارة الزراعة آنذاك بأن الإمكانات المائية للعيون أصبحت محدودة وأن المزيد من سحب المياه سيؤدي لنضوب العيون وفقدان الواحة لمصدرها الوحيد لمياه الري، حتى أدى ذلك لنضوب العيون تدريجيا حتى نضبت آخر العيون في العام ه م .
ومن أجل الحفاظ على الواحة قامت الوزارة بالاعتماد على مصادر المياه غير التقليدية كمياه الصرف الصحي المعالج وإعادة استخدام مياه الصرف الزراعي مع تقليل ضخ المياه الجوفية من الآبار.
يعد التمر المحصول الأساسي في محافظة الأحساء، وزراعة النخيل أبرز المنتجات الزراعية، حيث يصل انتاج الأحساء من التمور أكثر من ألف طن سنويا وأكثر من صنفا تقريبا أي ما يعادل في المائة من إنتاج المملكة، تشمل أصناف الخلاص والرزيز والشيشي والزاملي والشبيبي والهلالي والمرزبان والطيار، والغر والكاسبي والخنيزي والخصاب والوصيلي، والتناجيب والحاتمي والبرحي والمجناز وشهل.
وتضم واحة الأحساء مصنع لتعبئة التمور يتبع لهيئة الري والصرف التي تشرف على الحيازات الزراعية في الواحة، أنشئ لإنتاج ألف طن من التمور المعبأة التي يتم شراؤها من المزارعين في الأحساء والمملكة بشكل عام بأسعار تشجيعية لدعم الزراعة والمزارعين، وتوزع على فقراء الداخل والخارج ضمن إسهامات المملكة في برنامج الغذاء العالمي، كما يقدم صندوق التنمية الزراعي السعودي إعانات وقروض لاستصلاح الأراضي وإنشاء المزارع وشراء المعدات والأسمدة والمبيدات.
وبالقرب من شاطئ العقير انشأت أمانة الأحساء أكبر مدينة للتمور في العالم، مكونة من ساحتي حراج إحداهما تقليدية والأخرى تشتمل على بورصة للأسعار وصالة مغطاة ومباسط ومراكز تجارية ومصانع لتعبئة التمور، ومكاتب لشركات النقل والتوزيع والإعلام ومراكز اتصال ومختبرات لمراقبة الجودة وفحص المنتج، إضافة إلى قاعة مؤتمرات ومعارض لنشاطات النخيل والتمور، ومكتب اتصال وتنسيق لتبادل التجارب والخبرات العالمية.
ظلت الزراعة في الأحساء عبر التاريخ في تنامي بفضل عدد كبير من العيون الطبيعية التي كانت مياهها تتدفق دون ضخ طوال العام، وقد قدر عالم الانثروبولوجيا فريدريكو فيدال في كتابه واحة الأحساء تدفق المياه من جوفها بحوالي .
جالون في الدقيقة، يتدفق بعضها من آبار ارتوازية حفرت من قبل الأهالي وينابيع من عيون طبيعية غزيرة، ويتراوح عمقها بين إلى قدم، ودرجة حرارة تتراوح ما بين إلى درجة فهرنهايت.
ويقدر عدد العيون بالاحساء ب والأكثر منها ينبع من الرقعة الواقعة في الهفوف شرقا، وبعضها ينبع من شرقي المبرز، وهي عبارة عن قسمين قسم يقع في الجهة الشمالية من المحافظة والقسم الآخر في الجهة الجنوبية، كانت العيون تمد المنطقة الزراعية بالمياه عبر مجموعة من القنوات والجداول التي كانت تشكل شبكة الري التقليدية حتى إقامة مشروع الري والصرف، ثم تحولت بعض هذه العيون إلى مسابح، وتم تجهيزها بتقنيات تساعد هذه العيون على إمداد قنوات الري بالمياه بعد أن تراجعت مستويات تدفقها، وهنا أبرزها:   هي بحيرة تقع شرق مدينة الهفوف، تكونت بسسب مياه العيون والأنهار التي كانت تصب في جوفها بعد أن تسقي النخيل مكونة أكبر تجمع مائي في منطقة الخليج العربي بمساحة م ، ويتفاوت درجة عمق البحيرة بحسب كمية الأمطار ومعدل المياه، ويقدر حجم كمية المياه المتدفقة في البحيرة صيفا إلى ملايين م على مساحة سطحية .
كم ، بينما يصل حجم المياه المتدفقة في البحيرة شتاء إلى مليونا و ألف م ، في مساحة تصل إلى كم.
تضم بحيرة الأصفر أشجار الأرطى والشنان والسرخس وهي الوحيدة في المملكة التي تعيش فيها حياة فطرية متكاملة، وتعد البحيرة محطة استراحة لهجرات الطيور المختلفة التي تعبر مرتين في العام من الشمال إلى الجنوب ومن الجنوب إلى الشمال، ومنها البط والبلابل والعصافير، وتبلغ مساحة البحيرة حوالي م .
تملك الأحساء عضوية في شبكة المدن الإبداعية بمنظمة اليونسكو فيما يخص المجال الإبداعي الخاص بالحرف اليدوية والفنون الشعبية منذ نوفمبر م، وهي ثالث المدن العربية انضماما للقائمة وأولها خليجيا، ويأتي اختيارها عضو شبكة اليونسكو لاهتمام الأحساء في مجال الحرف اليدوية الفنون الشعبية واعتبارها عامل استراتيجي نحو تحقيق تنمية مستدامة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئية.
وتعد الصناعات الريفية التي تعتمد على أشجار النخيل في الدرجة الأولى من أشهر الحرف اليدوية في الأحساء، فمن جذوعها تصنع الأبواب والمكانس الناعمة والحبال، ومن الخوص تصنع السفرة والمفارش والزنابيل والمقاصف والأطباق الخاصة بالفاكهة وأواني تعبئة التمور، إضافة إلى حرفة الخرازة ويسمى المهتم بالصناعات الجلدية باسم الخراز، وهو الذي يحضر الجلود وينظفها ويدبغها ثم يصنع منها الدلاء والأحذية والحقائب والأحزمة الجلدية والسيور، وتعد حرفة حياكة البشوت من الحرف التي حافظ عليها الأهالي في الأحساء حتى اليوم، بإنتاج نوع خاص من البشوت يسمى النوع الحساوي وهو الذي يحاك بطريقة يدوية، كذلك اشتهرت الأحساء قديما بالحدادة وهي من الحرف القديمة التي اندثرت وتقوم على تحويل كتل الحديد إلى أدوات عملية أو منزلية كالمسحاء والقلة ويستعملان في البناء والزراعة، إضافة إلى صناعة مبيض النحاس الذي يقوم بتبييض النحاس من الأواني المنزلية ويلحم مابها من خدوش أو شقوق ويحول قطع الصفيح إلى أدوات نافعة، وكذلك عملية استخراج اللآلئ من أعماق البحار، وهو عمل جماعي يقوم به البحارة على السفن الخاصة تحت قيادة النواخذ قديما.
يتركز نصف إجمالي الاستثمار الصناعي في المملكة بالمنطقة الشرقية ونحو منه في محافظة الأحساء بالتحديد، ويقدر حجم حصة الصناعة في اقتصاد محافظة الإحساء .
إذ تضم الأحساء عدد من المدن الصناعية مثل المدينة الصناعية الأولى التي تحتضن أكثر من مصنعا لمختلف النشاطات الصناعية أهمها الصناعات البلاستيكية والصناعات المعدنية وصناعة الأجهزة الكهربائية، ويبلغ إجمالي الاستثمارات فيها مليار ريال بطاقة إنتاجية قدرها ألف طن، وتبلغ مساحتها الكلية .
مليون م .
إضافة إلى مشروع المدينة الصناعية بالعقير بمساحة تصل إلى مليون م ، ومشروع إنشاء المدينة الصناعية الثانية والتي تبلغ مساحتها كم وهو ما يعادل مساحة مدينة صناعية قائمة في المملكة، وتضم الأحساء مصنعا تحت الإنشاء والتأسيس، تستهدف صناعة المركبات والمقطورات، والمنتجات النفطية المكررة، والملابس والمنسوجات، والمواد الكيميائية، والصناعات الطبية، وصناعات الخشب والأثاث، وصناعة الكهرباء والأجهزة الكهربائية، والمعادن ومواد البناء، والمنتجات الغذائية والمشروبات، والطباعة والنشر، والورق، والمنتجات البلاستيكية، المعدات.
كذلك يوجد في الأحساء مصنع الهفوف للإسمنت أكبر مصنع للإسمنت في المملكة.
تنقسم المدارس في الأحساء إلى مدارس حكومية ومدارس أهلية، ويصل عدد المدارس في الأحساء اليوم إلى مدرسة ما بين ابتدائية ومتوسطة وثانوية بحسب إحصائيات تعليم إدارة تعليم الأحساء في م، ويصل عدد الطلاب بداخلها إلى طالب وطالبة و معلم ومعلمة.
تقع في محافظة الأحساء بمدينة الهفوف أيضا جامعة الملك فيصل أكبر قطاعات التعليم في المحافظة، حيث يصل عدد الطلبة بداخلها إلى طالب وطالبة حسب إحصاء العام م و عضو هيئة تدريس، تضم كلية و مركز علمي وبحثي، وتمنح درجات البكالوريوس والدراسات العليا، وخدمات التعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد.
وفي بدأت أعمال تشييد جامعة جديدة في الأحساء تقام على مساحة ألف م وتضم ست كليات، مساحة كل كلية م ، ومن المتوقع أن تستوعب الجامعة أربعة آلاف طالب وطالبة في كلياتها الست، وستنتهي أعمال المرحلة الأخيرة من المشروع بنهاية عام م.
يمتد التعليم شبه النظامي في الأحساء إلى ماقبل عام ه م حيث كان طلاب العلم يقصدون حلقات التعلم التي يقيمها الشيوخ والعلماء في المساجد في مختلف أحياء وقرى الاحساء، ونظرا لكثرة الطلبة فقد قام الأهالي بإنشاء مدارس لها مقرات مستقلة وأوقفوا عليها المزارع والمساكن والأموال وقد أنشئت عدة مدارس كانت تعتمد في الصرف على الأوقاف الخاصة بها.
فكانت الأحساء منذ بادية الإسلام المنارة العلمية الثالثة في شبه الجزيرة العربية بعد الحجاز واليمن، وكان العلماء فيها من الأمراء والعامة يعلمون الناس كافة العلوم الدينية والعلوم الرياضية والحسابية وعلم الفلك.
ومن أشهر المدارس القديمة في الأحساء:    في يوليو م تقدمت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني برفع ملفا لليونسكو تحت عنوان الأحساء مشهد ثقافي متطور ، وكانت هذه هي المرة الأولى التي تستقبل فيها اليونسكو ملفا لمساحة زراعية بهذا الحجم، حيث تبلغ مساحة واحة الأحساء كم ، وهي بذلك أكبر واحة زراعية مروية في العالم، إضافة إلى كونها صامدة وحية وتتجدد مع كل المعطيات وشاملة مدن ومجتمعات حضرية وعيون الماء، وتطل على مياه الخليج العربي من جانب وصحراء الربع الخالي من جانب آخر.
ساهمت الواحة في إبراز القيمة الطبيعية والتراثية في المنطقة، بخاصة في ظل حفاظها على تنامي مساحتها الزراعية واعتمادها على نظام ري شبه تقليدي، إضافة إلى احتوائها على العيون التي تساعد على ضخها شبكات هيئة الري والصرف مثل عين نجم وعين أم سبعة وعين الحارة والتي يستفاد من مياهها الكبريتية أيضا في علاج بعض الأمراض، وعيون المياه الباردة مثل الجوهرية والخدود والبحيرية.
تضم الواحة أكثر من ثلاثة ملايين نخلة تنتج نحو صنفا من أنواع التمور وهي المنتج الرئيس للتمور في المملكة ودول الخليج العربي، مما أهلها للمشاركة في المنافسات الدولية لعجائب الدنيا السبع وحصولها على المركز السادس من بين موقعا حول العالم في مسابقة تشرف عليها منظمة اليونسكو.
ضم ملف الأحساء مكونا مقسمة على ثلاثة أقسام حسب طبيعتها، المجموعة الأولى تضم المواقع ذات المكونات الطبيعية وهي الواحة الشرقية والواحة الشمالية واحة السيفة وبحيرة الأصفر، والمجموعة الثانية ضمت المواقع الأثرية وهي عين قناص وموقع جواثى، فيما ضمت المجموعة الثالثة مواقع ذات قيمة تراثية وهي قصر إبراهيم وقصر صاهود ومسجد جواثى وقصر خزام وسوق القيصرية ووسط مدينة العيون القديمة.
تعرف الأحساء بالأسواق الشعبية القديمة وهي جزء من تاريخها وأشهرها سوق الجرعاء وسوق المشقر التي ذكرها المؤرخ أبو محمد الهمداني ويعود تاريخها إلى قبل عام، وما زالت بعض الأسواق القديمة مفتوحة في الوقت الحاضر بعد ترميمها ومنها سوق القيصرية وهو من أقدم الأسواق المعروفة شرق شبه الجزيرة العربية يتكون من صفوف من المحلات التجارية تقع في ممرات مغلقة ومسقوفة والمبنية على الطراز العثماني القديم، تم بناؤه في عام م ويضم نحو محلا تملك الأمانة محلا منها، ويمتلك الأهالي محل، وسوق السويق في وسط مدينة الهفوف بالقرب من سوق القيصرية، وفي جانب منه يقع سوق الذهب والمجوهرات والعديد من المشاغل الخاصة بعمل المشغولات الذهبية، وأسواق القرية المصممة على شكل قلعة تاريخية محاطة بسور من الخارج، وعلى مساحة تتجاوز ألف متر ، ويحتوي على أربعة مداخل رئيسية للسيارات، وثمانية مداخل للمشاة.
بلغ عدد المستشفيات الحكومية في محافظة الأحساء مستشفيات، و مراكز متخصصة، و مركزا للرعاية الصحية الأولية وطب الأسرة موزعة على مدن وقرى المحافظة، وأبرزها مستشفى الملك فهد في الهفوف الذي تأسس عام ه م وتبلغ سعته السريرية سرير، ويرتبط به مركزا صحيا للرعاية الصحية الأولية وثلاثة مستشفيات، ويقدم خدمات الرعاية الصحية في جميع التخصصات الرئيسية وبعض التخصصات الفرعية، ويخدم مدينة المبرز والقرى المجاورة لها مستشفى الأمير سعود بن جلوي بسعة سريرية تصل إلى أسرة، تم افتتاحه في العام ه م ، ويضم مركزا صحيا وجميع التخصصات الرئيسية، ومستشفى للولادة والأطفال شمال غرب مدينة الهفوف تصل سعته السريرية إلى سريرا، ومستشفى للصحة النفسية في مدينة الهفوف بسعة سريرا، ومستشفى مدينة الجفر في القرى الشرقية من المحافظة يضم مراكز صحية وتصل سعته السريرية إلى سريرا، إضافة إلى عدد من المستشفيات المتخصصة في طب العيون والأسنان، ومراكز لأمراض الدم الوراثية.
إضافة إلى المراكز الخيرية مثل مركز الجبر للكلى ومستشفى الرعاية الأساسية ومركز الجشة الصحي، هناك أيضا عدد من المسشفيات الخاصة مثل مستشفى المانع ومستشفى العفالق للتأهيل ومستشفى الموسى ومستشفى حسين العلي.
يمكن الوصول إلى محافظة الأحساء عبر وسائل نقل حديثة متنوعة، عن طريق مطار الأحساء الدولي غرب مدينة الهفوف، أو قطار الرياض المنطقة الشرقية وهو أقدم شبكة سكك حديدية دخلت الخدمة بالمملكة العربية السعودية في م، وتقع المحطة في منطقة وسطية بين مدينتي الهفوف والمبرز، ويمكن الوصول لمركز أي منهما خلال خمس دقائق، إضافة إلى محطة النقل الجماعي التي تربط الأحساء بمختلف مدن المملكة للنقل الجماعي بالحافلات الخاصة، وتقع في مجمع الدوائر الحكومية، وترتبط الأحساء بالعاصمة الرياض بطريق سريع يبعد عن مركز المدينة ب كم، وطريق آخر عبر مدينة حرض والخرج، ومن الرياض يمكن الوصول إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة، إضافة إلى طريق الأحساء الدمام الذي يمكن الوصول من خلاله إلى الدمام عبر طريق سريع بمسافة كلم وهو الطريق الذي يمر بمدينة بقيق في منتصف المسافة، وإلى الظهران والخبر وإلى البحرين.
بالنسبة للرياضات الأخرى تتصدر كرة القدم قائمة الرياضات الأكثر شعبية في المملكة العربية السعودية، وتضم الأحساء نادي الفتح الذي يشارك في الدوري السعودي الممتاز وبطل الدوري السعودي للمحترفين ، إلى جانب نادي هجر الذي صعد إلى الدوري الممتاز مرات في تاريخه آخرها في العام ، يمثل كذلك الأحساء في دوري الدرجة الأولى السعودي كل من نادي الجيل، ونادي النجوم، وفي دوري الدرجة الثانية نادي الروضة ونادي العيون ونادي القارة، ونادي العمران ونادي الطرف ونادي الشروق ونادي العدالة في دوري الدرجة الثالثة.
تقام المباريات الرياضية على ملعب الأمير عبد الله بن جلوي بمدينة الهفوف ويتسع الملعب لأكثر من ألف متفرج.

ويمكن القول أن الظاهرة الاستعمارية قد جعلت الفرد الجزائري في ميدان معركة حيث يواجه عالمان ثقافيان .
فإذا كانت الثقافة العربية الإسلامية قد أنشأت هوية الشعوب المغاربية عامة، و كان لها قدرة إدماج هذه الشعوب وبالتالي تقبلها بكل رضى واطمئنان.
فإن المستعمر فرض ثقافته وأراد أن يدمج فيها هذه الشعوب بقوة.
وكان يقصد من ذلك ابتلاعها وإدماجها في الشعوب المستعمرة بكسر الراء ، مما جعل السياسيين ورجال الدين يقاومون هذا التوجه الاستعماري المفروض مقاومة عنيفة بالبندقية والقلم .
الازدواجية الثقافية وصراع الثقافات : إن وعي الشباب بالاختلال الموجود بين الثقافتين العربية الاسلامية من جهة والغربية من جهة أخرى، قد أظهر ولوعا مفرطا تجاه الثقافة الغربية المعتبرة كوسيلة وحيدة للرقي الاجتماعي والثقافي من ناحية، وقد أخذ موقف المنسلخ عن الثقافة العربية الإسلامية من ناحية أخرى، التي اعتبرت متخلفة .
فيتوري وفي الحقيقة أن الأمر لا يتعلق بالصراع بين ثقافتين فحسب، وإنما الأمر يتعلق بتمزق الشخصية التي وجدت نفسها بين العصرنة المبهرة والتقليد القديم .
وقد ساهمت المدرسة في تشكيل هذه الوضعيات التوترية، باعتبارها مصدر الناشر والموزع للتثاقف .
وانطلاقا من تفتح المدرسة على العالم المعاصر من خلال الازدواجية الثقافية التي تعد إحدى خصائصها، لا تعمل إلا على تدعيم أوضاع التوتر التي يعاني منها الشباب، لأن التأقلم مع الثقافة العصرية يتولد عنه حاجات جديدة، ليس على المستوى الذهني فحسب ولكن بصفة أخص على المستوى الانفعالي أيضا .
ولهذا نتساءل : هل ينبغي أن يكون كل من الجو الاجتماعي والجو المدرسي ملائمين ؟ وهل يمكن للتربويين الواعين بهذه الأوضاع، أن يحققوا هذا التأقلم للشباب مع الثقافة المزدوجة دون إحداث تمزق عميق أو تشويه أو تحريف للثقافات ؟ إن التثاقف يتطلب التأثير المستمر والثقيل الذي تقوم به ثقافة مسيطرة على ثقافة مسيطر عليها والتي لا تتمكن من التخلص من هذه السيطرة، هذا التأثير الذي أدى إلى تحولات عميقة في الثقافة المسيطر عليها، وذلك تبعا لدرجة مقاومة هذه الأخيرة.
ويظهر أثر هذه التحولات على بنيات المجتمع وعلى الأفراد ظهورا صريحا؛ علما بأن الثقافة تحدد طرق الانتظام الاجتماعي، وتساهم في التعريف بأهم مكونات الوسط الذي يسلك فيه الفرد كما أن استقرار وانسجام الوسط الثقافي من شروط تكامل الشخصية .
وفي هذا الصدد يرى رالف لينتون .
: أن فردا يعيش في مجتمع ذو ثقافة مستقرة نسبيا، يرى شخصيته في صيرورة متكاملة ومنسجمة كلما كبر وتقدم في السن.
فالفرد الذي يجد نفسه في هذه الحالة يكون سعيدا أكثر من ذلك الذي يرى نفسه مرغما على ملاحظة نماذج من السلوكيات الظاهرية التي تتباين مع الأنظمة القيمية المواقفية التي نشأ عليها من خلال خبراته الأولى، ونتيجة هذا التباين تتضح أكثر عند أولئك الأفراد الذين بدأوا حياتهم في إطار ثقافة معينة ثم حاولوا التكيف فيما بعد مع ثقافة جديدة .
في هذه الشروط الثقافية قد يتمكن الفرد من التعلم كيف يتصرف أو حتى يفكر في إطار الثقافة الجديدة إلا أن ما يصعب عليه تعلمه هو أن يشعر ضمنها بما يشعر به في ثقافته الأصلية.
فكلما وجد نفسه أمام قرار ينبغي أن يتخذه إلا ويكتشف أنه يعوزه نظام المرجعية الثابت، كما تغيب عنه الموجهات التي تكون عند الفرد الأصيل في هذه الثقافة .
ويصرح مارك ريشل .
إذا كان تكامل الشخصية تابعا أساسا لوسط ثقافي معين، فإن أي تغير قد يحدث في نظام هذه الثقافة يكون تكامل الشخصية معنيا بشكل مباشر .
وتؤكد س.
حسن الساعاتي العلاقة بين الثقافة والشخصية بقولها: ... فكما أن الفرد يولد داخل مجتمع ما فهو يولد أيضا داخل ثقافة خاصة تشكل شخصيته .
هذا التصور للعلاقة بين الشخصية والثقافة يؤدي عموما إلى الاستنتاج بأن كل وضعية تثاقف تقود بالتعريف إلى تفكك الشخصيات التي تعيش هذا التثاقف، وأنها تحمل في طياتها اختلالات وتشوهات مرضية.
إذا كانت هذه القاعدة عامة فقد يحق لنا اعتبار ظاهرة التثاقف كاختلال للنظام الثقافي، أي كمرض حقيقي يصيب الثقافة .
الازدواجية الثقافية والازدواجية اللغوية والتثاقف : في نظر كلود لفيس ستروس .
: اللغة هي في آن واحد فعل ثقافي في غاية الجودة وهي بواسطتها تنشأ وتنبني كل أشكال الحياة الاجتماعية وتصبح ذات ديمومة .
ونستوضح مع فيتوري هذه المقولة بما يلي : إذا ما طبقت هذه المقولة على الحقيقة المغاربية فإنها تسمح بالوعي بعمق الآثار التي نجمت وتنجم عن التثاقف على لغة الأفراد.
إذ يكفي مد الأذن في أروقة المدارس وفي الأماكن العامة لمعرفة حالة التلف الذي توجد فيه لغة هؤلاء الناس.
وقد ساهم التمدرس والازدواجيتان اللغوية والثقافية في تكريس ذلك؛ فهذا الخليط اللغوي بين العربية والفرنسية يترجم بجلاء الغموض الذي أنجزه التثاقف.
فمنذ حلول الاستعمار إلى يومنا هذا ولغة طلبة الجامعة أو التلاميذ في المدارس أو حتى العوام لا تخلو جملة يتلفظون بها من مفردتين فرنسيتين مكيفتين، هذا عن من يدرس بالعربية فماذا يقال عن الذين درسوا في المعاهد العليا الفرنسية وعن الناطقين بالبربرية ؟ الثقافة وتعدد اللغات: إن النفوذ إلى ثقافة ما يتطلب بالضرورة التحكم في اللغة المطابقة لها.
لكن بعد أن تأمل فيرنيتش في العلاقة لغة / ثقافة صرح قائلا: لو أن التواصل قد حصر في حدود الطوائف اللغوية فسيكون في الإنسانية عدد من الثقافات المتنوعة الذي يماثل عدد اللغات.
وهذا الأمر غير منطقي، فوجود التشابهات الثقافية المدهشة بين أقطار ذات لغات مختلفة اختلافا كبيرا لدليل على أن التواصل يمكن، بل ويجب أن يحدث بحيث يتعدى الحدود اللغوية .
وحسب فيرنيتش دائما فالثقافة لا تحدد بالضرورة اللغة نظرا لكون التشابه الثقافي يمكن أن يتأقلم بالتنوع اللغوي .
وإذا كان هذا الأمر حقيقة فإن بعض الشروط ينبغي أن تتوفر لقبول هذا الافتراض : كأن تكون اللغات التي تلتقي في نفس الثقافة تنتمي إلى نفس العائلة اللغوية مثلا، أو أن اللغة الأولى واللغة الثانية قد تعيشتا دون صراع أو رفض أو نبذ، أو أن تكون الثقافة التي تلتقي فيها لغتان أو أكثر أكثر ثراء وأوسع أفقا، بحيث يطمح متحدثو هاتين اللغتين إلى تشرب هذه الثقافة دون أية عقدة أو شعور بالنقص.
والشرط الثالث الذي يمكن إضافته يكمن في عدم تصارع العقيدة مع أي من اللغات المتواجدة في نفس الثقافة التي تحتوي هذه العقيدة.
هذه الشروط تنطبق على كل من العربية والبربرية بصفة الأولى لغة العقيدة لكن التثاقف قد كون مشكلات أدت الى التراجع عن قبول العربية من قبل الناطقين بالبربرية خاصة الحاملين للثقافة الفرنسية والفقراء إلى الدين واللغة العربية مما جعلنا نبحث الموضوع وآثاره على الأطفال المتمدرسين وبصفتنا ننتمي الى هذه الشريحة من المجتمع الجزائري ونغار على لغة الضاد والقرآن .
ويرى كل من هامرز و بلان أن الطفل عندما يدخل المدرسة يكون قد استخدم لغته من قبل، من خلال مختلف الوظائف التواصلية والعاطفية ثم تدريجيا الوظيفة المعرفية .
فإذا كانت هذه الوظائف المعرفية قد نمت نسبيا نموا ناقصا وأن المدرسة تستثير الطفل على تنميتها وتطويرها من خلال لغة أخرى فإن ذلك يحدث نوعا من الانقطاع المجحف لنموه المعرفي.
وعكس ذلك إذا كان الطفل قد دخل المدرسة بنمو لغوي تام في اللغة الأولى، وأن هذه الأخيرة مقيمة ومعتبرة في كل من العائلة والمدرسة فلن تكون لديه عقبات لاكتساب لغة ثانية في المدرسة .
ومن هنا طالبنا بأن يلحق أبناء الناطقين بغير العربية بالتعليم ما قبل المدرسي من أجل تحضيرهم لتعلم اللغة العربية بشكل سليم .
وحسب روندال وآخرون فالطفل يسهل عليه أن ينتمي انتماء ثقافيا مضعفا إذا كانت الطائفة التي ينتمي إليها تتقبل هذه الفكرة مما لو كانت ترفضها.
فالصراع الناتج عن التمييز اللغوي بين العربية والبربرية قد يمدد إلى المجال الثقافي، رغم انتماء هذه الأخيرة إلى أسرة الثقافة العربية الاسلامية منذ أكثر من سبعة قرون.
فالطلب الذي كان ملحا للإعتراف بالأمازيغية أسبابه سياسية لكن جذوره تمتد إلىأسباب ثقافية، ولهذا السبب ينبغي بحث هذا الجانب النفسي/الاجتماعي وأثره على تعلم اللغة العربية عند أطفال هذه المناطق.
الدراسات السابقة : لقد أجري عدد من الدراسات حول مشكلات تعل|م اللغة العربية في مراحل التعليم العام، وخاصة في مرحلة التعليم الأساسي في الجزائر.
كان البعض منها بهدف الحصول على إجازة جامعية، بينما أنجز البعض الآخر بهدف الكشف عن الموضوع.
أما الدراسات الأجنبية حول صعوبات تعل|م اللغة العربية في الجزائر فلم نعثر عليها.
وأما دراسة المشكلة في المناطق الناطقة بالبربرية فلم ينجز من قبل.
وفيما يلي نستعرض أهم نتائج هذه الدراسات : في سنة ظهر كتاب مليكة بودالية قريفو بعنوان المدرسة الجزائرية من ابن باديس إلى بافلوف .
فقد بينت الدارسة بالمقارنة الدقيقة أن أهداف تعليم اللغة العربية في الطور الأول، هي نفس أهداف تعليم اللغة الفرنسية في أقسام التكييف الخاصة بالمتخلفين تخلفا عقليا بسيطا بفرنسا، وأن منهاج هذه اللغة هو نفس منهاج اللغة في هذه الأقسام.
أما عن الطريقة المتبناة لتدريس اللغة العربية، فتتمثل في تلك التي تتبناها اللغات الأجنبية في بداية ظهورها، وهي المنبثقة من المذهب السلوكي البافلوفي .
وقد صرح بها واضعو المناهج في كتيب المعلم الخاص بالتوجيهات سنة رابعة أساسي .
إلا أن المؤلفة قد طرحت مشكلة هامة وكان من الأفضل أن تستخلص من خلال دراسة ميدانية استطلاعية شاملة، حتى يكون لها أثر أقوى في نفوس المسؤولين عن التربية والتعليم، ويبحثون عن الحلول المناسبة لها.
كما أنها لم تقدم حلولا للمشكلة المطروحة حتى يستفاد منها في الانطلاقة في العلاج المناسب لها.
كما قامت الأستاذة خولة طالب الإبراهيمي بدراسة باللغة الفرنسية حول مدى استجابة منهاج اللغة العربية في التعليم الأساسي لحاجات المتعلمين ولمتطلبات تعلم اللغة التي تدرس بها المواد الدراسية لغة المدرسة .
فتمثلت النتائج في النقاط التالية : تجاهل واضعو منهاج اللغة العربية مما أتى به علم الاجتماع وعلم النفس اللغويين و التربية العملية والتعليمية من نتائج علمية حول تعليم اللغات.
وهنا اتفقت مع مليكة قريفو حول طريقة تعليم اللغة العربية.
وبينت أن ذلك أدى إلى إحداث قطيعة على المستوى الاجتماعي/اللغوي تتمثل في الرفض المتصلب للخبرة المعيشة والمكتسبات اللغوية للطفل في مرحلة ما قبل المدرسة.
فلغة المدرسة لغة مصطنعة لا يمكن أن تتحقق في حياة المتكلم الجزائري، وهي في نفس الوقت لا تنطبق على اللغة الشفهية المتصفة بالعفوية.
وترى أن الوضع الذي تدرس من خلاله هذه اللغة يكون أهم أسباب الرسوب وعدم السيطرة على اللغة، ويؤدي ذلك إلى نفور التلاميذ من تعلمها ومن كل ما يمت بصلة إليها.
ومن ناحية الاستمرارية اللغوية بين أطوار التعليم ترى الباحثة أن الانتقال من لغة مصطنعة مفصولة عن بيئتها الطبيعية إلى سجل لغة أكثر ثراء ومطبوعة بدقة البلاغة يؤدي إلى قطيعة خطيرة في استمرارية اللغة.
مما يجعل التلاميذ يفقدون معالمهم الاجتماعية اللغوية، لأن لغة المدرسة أو اللغة المدرسية في المدرسة لا علاقة لها بحقيقة بيئتهم ... في نهاية المسار التعليمي، لا يسيطر التلاميذ على أي من اللغتين المكتوبتين العربية والفرنسية المتنافستين باستمرار في المجتمع.
وقد نتج عن هذه الظاهرة فقدان هؤلاء لمعالمهم اللغوية والثقافية ووصل الأمر بهم إلى عدم معرفتهم كيفية التبصر والتفكير وتأليف نصوص منتظمة .
وحسب المؤلفة دائما أن المدرسة اعتبرت لغة الطفل ما قبل المدرسة لغة خاطئة لذلك فهي تحتاج إلى تصحيح بحيث تطابق سجلا هو الوحيد الذي يعتبر مشروعا ويكون ذلك بإحداث قطيعة عنيفة بين عالم المعرفة للطفل وعالمه المدرسي وذلك من خلال تغطيسه في عالم من الترويض البافلوفي الآلي والمنفر والذي يفقد معاني الإبداع، وذلك بوضعه في قالب معد مسبقا، عن طريق الترويض الذي يساهم، بطابعه التكراري، في إفقار قدرات التلميذ والتي قلصت إلى مستوى الببغاوة، إثر تعليم آلي بنيوي مؤسس على النموذج : مثير استجابة، أساس المنهجيات المباشرة والسمعية البصرية البنيوية الكلية التي سيطرت على تعليم اللغات طوال عشرات السنين ، نموذج تعليم الذي ذم من قبل عدد من المختصين منذ الشروع في تطبيقه .
في النهاية اقترحت المؤلفة عددا من الاقتراحات نلخصها فيما يلي : الاهتمام بخبرات الطفل ما قبل المدرسة وبرصيده اللغوي الذي يساعده على ترقية الرثيد الذي سيحثل عليه في المدرسة .
ينبغي الاضطلاع والأخذ على العاتق الثنائية اللغوية المعبر عن المسافة بين لغة الطفل ولغة المدرسة وليس بالتنديد والإبعاد للغات المحلية من حقل تعليم/تعلم اللغة .
وبالعكس ينبغي العمل على تسهيل دخول الطفل إلى كل سجلات الذخيرة اللغوية الشفهية المستعملة في المجتمع الجزائري .
وفي الختام لتحديد الاستعمالات التدريسية في تعليم اللغة العربية ينبغي : أن يقدم في هذا التعليم المقاربة النصية استعمال النصوص التي تتحمل على عاتقها كل أبعاد إنتاج نص إذا خطابا ، وما يجعل فعل القراءة فعلا منتجا ومحركا للنشاطات اللغوية الأخرى إذ هناك نشاطات عدة يمكن تحقيقها في الصف.
وذلك باستخدام الاشتقاق في العمليات الكبرى للتصنيف الدلالي والنحوي، والذي يشكل جهاز تنظيم وبناء العمليات اللغوية التي يحققها المتكلم عندما يتحدث ... تحديد يجعل من التلاميذ والمعلمين الممثلين الأساسيين للفعل التربوي التعليمي .
وهناك دراسة قامت بها شريفة غطاس في إطار تحضير أطروحة دكتوراه حول الطفل الجزائري وتعلم اللغة العربية في المدرسة الأساسية وأهم النتائج التي توصلت إليها ما يلي : يملك الطفل الجزائري كفاءة لغوية أرقى بكثير من تلك التي الكفاءة التي تعمل المدرسة على تنميتها وتوطيدها .
يتمكن الأطفال ذوي عمر الخامسة والسادسة من إنتاج نص التعبير الشفهي غير محرف وخال من الأخطاء طوله يماثل طول نص أطفال هذا العمر، وعدد الجمل التي يحتوي عليها النص أكثر بكثير من المضمون المبرمج في الكتاب المدرسي، وهي جمل منسقة ومرتبة ومنسجمة مع المضمون المقصود .
بينت الدراسة أن كفاءة الأطفال في سرد قصص تختلف حسب نوع الاختبار المقترح على الطفل ، وقد أظهر أفراد العينة، سواء في إنتاج قصص حرة أو مرددة كفاءة أكثر من غيرهم .
تبين أن إنتاج القصص الحرة والمرددة تتصف باستعمال تراكيب معقدة ومفردات غنية أكثر من سرد قصص انطلاقا من صور.
وحسب المؤلفة كل هذه الملاحظات تؤدي إلى تأكيد تنوع المهام في الإطار المدرسي، عكس التعليم المؤسس على نموذج جامد أكد عدم فعاليته وجدواه على المستوى اللغوي والتربوي.
إذ أن الطريقة مبنية على مبدأ النموذج الجامد الأحادي الأساس والاتجاه الذي يمتد لمدة السنوات الثلاث الأولى لاكتساب اللغة في الإطار المدرسي ، فهي تدعم وتحابي البسيط مقابل المركب ، والتجاور والتقريب مقابل الانتظام والتناسق ، والجملة مقابل النص ، والتكرار والحفظ للجمل مقابل إبداعها .
إن تبني هذا النظام البسيط والآلي قد تولد عنه نموذج الاكتساب الببطئ ، فهو يظهر كنموذج قابل لأن يكون حواجز ويوقف مسار تعلم اللغة وتطور النمو الفكري.
كما أن التوجيه التربوي يقف كعائق ضد تنمية المستوى اللغوي والاكتساب الذي يبني المستوى الحقيقي للمتعلمين .
وفيما يتعلق بالاقتراحات التي تراها كحلول للمشكلة التي درستها فقد مست جوانب مما ذكرته الأستاذة خولة طالب منها : الاهتمام بلغة الطفل الأولى في المدرسة ، وجعل الطفل محور عملية تعلم اللغة بواسطة جعله طرفا أساسيا في تعليم اللغة العربية مع الاعتناء الكبير بقدراته الذهنية التي لا ينبغي تجاهلها مثلما هو عليه اليوم، ثم اعتماد التنوع التربوي في مجال اللغة، بحيث يعرض الطفل إلى كل أنواع النصوص اللغوية شفهيا وكتابيا، ولا يمكن نسيان أهمية اللغة المكتوبة وقواعد اللغة والكتابة وذلك بالأساليب التي تناسب الأطفال وبالاعتماد على الطرق المناسبة له .
لقد أجريت دراسات أخرى حول مشكلات تعلم اللغة العربية في المرحلة الإعدادية من قبل رشيد مرجانة ، وفي مرحلة التعليم الثانوي مثل ساعد زغاش ، لكنها دراسات في إطار تحضير رسائل ماجستير.
وتوصل الإثنان إلى أن سبب انخفاض المستوى الدراسي للمتعلمين يعود إلى ضعفهم في تحصيل مادة اللغة العربية .
لا شك في أن نتائج هذه الدراسات تساهم مساهمة فعالة في حل المشكلات العديدة التي يعاني منها أبناؤنا في المدرسة في جميع المراحل التعليمية، بدءا بالطور الأول من التعليم إلى السنة الأخيرة من التعليم الجامعي وحسب ما هو ملاحظ فإن للغة ضلع كبير في ذلك، إذ بواسطتها يتعلم المتعلم المواد الدراسية الأخرى، وهي في نفس الوقت تدخل ضمن هذه المواد.
إضافة إلى ما ظهر من تجاهل المدرسة للغة الطفل العائلية وغير ذلك مما تسببت فيه المدرسة في حد ذاتها.
إلا أن الموضوع خطير بشكل أكثر مما طرح أعلاه بالنسبة للأطفال الناطقين بالبربرية؛ فإذا كانت الطريقة المعتمدة في تعليم اللغة العربية في المدرسة منبثق من منهجيات تعليم اللغات الأجنبية للكبار طبعا ، وأن المنهاج والطريقة المعتمدين في المدرسة قد أديا إلى ما هو عليه أطفالنا، فإن ذلك أخطر في المناطق الناطقة بالبربرية رغم تطبيق الطريقة التي يدعى أنها تناسبهم أكثر من غيرهم لأنهم لا يتكلمونها في حياتهم اليومية لهذا، إضافة إلى ما توصل إليه من نتائج فإن البحث الحالي سيكشف، من خلال الفرضيات المطروحة، على جوانب عدة منها ما هو تربوي تعليمي، ومنها ما هو لغوي، ومنها ما هو اجتماعي لغوي ونفسي لغوي .
نتائج البحث الميداني النتائج العامة للدراسة : تتناول هذه النتائج كل البييانات والمعطيات التي جمعت من خلال أدوات البحث مع تحليلها، والمتمثلة في الدرجات التي تحصل عليها أفراد العينتين الناطقين بالبربرية والناطقين بالعربية، في كل من الاختبارين التحصيليين في اللغة العربية والتربية الرياضية الحساب ، وما قدمه المعلمون من آراء حول مضمون وطريقة تدريس منهاج اللغة العربية، في الطورين الأول والثاني من التعليم الأساسي المرحلة الابتدائية .
وكذا النتائج المستخلصة من خلال اختبار قياس الاتجاهات نحو اللغة العربية وتعلمها لدى الأطفال الناطقين بالبربرية وذويهم.
كما نقوم بعرض أسباب الصعوبات التي يعاني منها المتعلمون كدليل على معاناتهم لهذه لصعوبات في تعلم هذه اللغة، وخاصة الناطقين بالبربرية منهم، وبعد ذلك نقدم أهم الاقتراحات التي نراها حلولا مناسبة للمشكلة.
ونبدأ عرض هذه النتائج بعرض نتائج اختبار التحصيل في اللغة العربية : .
نتائج اختبار اللغة العربية : جدول يوضح درجات تلاميذ الصفين و في اختبار اللغة العربية .
فئات الدرجات نا.
بالبربرية نا.
بالعربية

قال: نرى أنه إنما أراد الصلابة.
وقالوا: أير الثور أطول وأصلب.
قال صاحب البغل: ليس بأطول ولو كان أطول كانت البقرة لا تقف للثور، وإنما يكومها وهي تعدو، وهو لا يدخل قضيبه في حياء البقرة، والبغلة تقف للبغل، وتطلب ذلك منه، لسوس شديد، وإرادة تامة.
وقال صاحب الثور: إن أصل غرمول البغل لا ينطبق على ظبية البغلة كانطباق أير الرجل على فرج المرأة حتى لا يبقى منه قليل ولا كثير، ويفضل من أير البغل نحو من نصفه، وذلك أن مقاديم أيور الحافر فيها الإسترخاء، وأصولها لا تصير إلى أجواف الإناث، وإنما يصل من الصلب المتوتر مقدار نصفه فقط.
والثور أول قضيبه وآخره عصب مدمج، وعقب مصمت، وأنت تقر أنها لو وقفت لخرقها.
والبقرة في وقت نزو الثور عليها كأنها تكرهه.
قال صاحب البغل: أليس قد أقررت أنه وإن كان في غاية الصلابة، أنه إنما يدخل فيها بعض قضيبه، وهذا المفخر إنما هو للإنسان.
قال: رأيت ثورا نزا على بقرة، فأخطأ قضيبه المسلك، فمرت البقرة من بين يديه، ومر قضيبه على ظهرها، فما كان بين طرفه وبين سناسنها إلا القليل.
وفي رأسه عجرة، ودون ذلك تخصر قد دق جدا.
قال بعض الشعراء، وهجا معلم كتاب: كأنه أير بغل في تهكمه ... وفي الصرامة سيف صارم ذكر قالوا: وشكت امرأة مؤرج الأزدي عظم أير زوجها إلى الوالي واسمها خوصاء فقالت: إني أعوذ بالأمير العدل ... من منتن خبيث وغل يحمل أيرا مثل أير البغل ويقال لأير الإنسان: ذكر، وأير.
وجردان الحمار والبغل وغرمولها والجمع: جرادين وغراميل.
ويقال: نضي الفرس، ومقلم البعير.
ووعاء مقلمه يقال له: الثيل.
ووعاء الجردان وجميع الحافر يقال له: القنب.
ويقال قضيب التيس، وقضيب الثور، وعقدة الكلب.
وتقول العرب: صرفت البقرة فهي صارف، وسوست البغلة.
ويقال: هي امرأة هدمى، وغلمة.
وقال أكثر العلماء: ما يقال مغتلمة.
وشاة حرمى وناقة ضبعة، وفرس وديق وكلبة مجعل.
ويقال: حر المرأة، والفرج، وظبية الفرس، وكذلك من الحافر.
وحياء الشاة، وكذلك من الخف كله.
وثفر الكلبة، وكذلك من السباع كلها.
وتستعير الشعراء بعض هذه من بعض، إذا احتاجت إلى إقامة الوزن.
فإذا حملت الشاة فهي: حامل، والبقرة كذلك، والفرس عقوق، وكذلك الرمكة.
والأتان جامع، وبغلة جامع.
وكلبة مجح، وكذلك السباع.
ويقال: إن أكبر الأيور أير الفيل، وأصغرها أير الظبي، وليس في الأرض حجم أير ظاهر في كل حال، إلا إير الإنسان والقرد والكلب.
وأما البط فقضيبه يظهر عند القمط.
وأطول أيور الناس ما كان ثلاثة عشر أصبعا.
ورووا عن ابن لجعفر بن يحيى كان صيرفيا وقد كان ولاه المأمون طساسيج عدة، أنه خرج من الدنيا وما كام امرأة قط.
وخبروا عن أبي زيد الكتاف وتأويل الكتاف أنه كان ينظر في الأكتاف وهو إفريقي وكان هرثمة قدم به على الرشيد، يعجبه من كبر خلقه وعظم بدنه، فرأيت ناسا زعموا أنه قال: غبرت طول عمري لا أقدر على امرأة تحتمل ما عندي، حتى دللت على امرأة، فلما دخلت بها أدخلت من أيري قدر نصفه، وقلت في نفسي: هي وإن احتملت نصف الطول فإنها لا تحتمل الغلظ فلما لم أرها توجعت منه زدتها، ثم زدتها حتى أدخلته، ثم قلت لها: قد دخل كله، فتأذنين في إدخاله وإخراجه؟ قالت: وقد دخل منه شيء بعد؟ .
وقال أبو السري بكر بن الأشقر: بلغني أنها قالت له: سقطت بعوضة على نخلة، وقالت للنخلة: استمسكي فإني أريد أن أطير فقالت النخلة: والله ما شعرت بوقوعك، فكيف أشعر بطيرانك؟ .
قال: وذم رجل البغل، فقال: لا لحم ولا لبن، ولا أدب ولا لقن، ولا فوت ولا طلب، إن كان فحلا قتل صاحبه وإن كانت إنثى لم تنسل.
وكل مركب من جميع الأجناس له نجل غيره، كالبخت بين العراب والفوالج، وكالراعبي من بين الحمام والورشان، وكالإبل منها الصرصراني والبهواني، وهما اللذان أبوهما عربي وأمهما بختية، وهو من أقوى الإبل على الحمل وأشدها سيرا على قبح خلقته، وسماجة في مقاديمه، وكالشهري والهجين.
وإذا صرت إلى البغال، صرت إلى سوس في الأنثى لا ينادى وليده، وإلى غلمة في الذكر لا توصف، ثم هي مع هذا لا تتلاقح.
وزعم أهل التجربة أن الكوم الذي يخلق الله تعالى منه الولد من بين الرجل والمرأة، أن سبب التلاقح ما يحضرهما من إفراط الشهوة في ذلك الكوم فإذا أفرطت الشهوة دنت الرحم وانفتح المهبل وهو فم الرحم، فتصير تلك النطفة أكثر وأحد، فيصير زرق الإحليل ومجه لها أبعد غاية.
وقال أهل التجربة: قل ما تلقح منهن امرأة إلا لرجة.
والبغلة والبغل يعتريهما من الشبق ما لا يعتري إناث السنانير، ثم هي مع ذلك لا تتلاقح، فإن لقحت في الندرة أخدجت.
وقال الشاعر في سوس البغلة: وقد سوست حتى تقاصر دونها ... هياج سنانير القرى في الصنابر وذلك من عيوبها.
قالوا: ولم تأخذ صهيل الأخوال، ولا نهيق الأعمام، وخرجت مقادير غراميلها عن غراميل أعمامها وأخوالها.
فإن زعمتم أن أعمارها أطول ، فعيوبها أكثر، وأيام الإنتفاع بها أقل، وباعتها فجر، والخصومة معهم أفحش وخسرانها يوفي على أضعاف ربحها وشرها غامر لخيرها.
ومما تخالف أخلاق سائر المركوبات: أنك إذا سرت على الإبل والخيل والحمير والبقر، في الأسفار الطوال، في سواد ليلك، إلى انتصاف نهارك، ثم صارت إلى المنزل عند الإعياء والكلال طلب جميع المركوبات المراعي والأواري، وأخرجت البغال بعقب ذلك التعب الطويل، أيورا كجعاب القسي، تضرب بها بطونها وصدورها، حتى كأنها تتعالج به من ألم السفر.
وكل دابة سواها إذا بلغت لم يكن لها همة إلا المراغة والربوض، والأكل والشرب.
وهي مع ذلك من أغلم الدواب، وأبعدها من العتق والم نجد عظم الأيور في جميع الحيوان في أشراف الحيوان إلا في الفرط، وذلك عام في الزنوج والحبشان وتجده في الحمير والبغال.
قالوا: وأير الفيل كبير، ولم يخرج من مقدار بدنه.
ولعمري إن الرجال ليتمنون عظم الأيور كما تتمنى النساء ضيق الأحراح.
قال محمد بن مناذر وأبو سعيد راوية بشار قالا: ضحك بشار الأعمى يوما ونحن عنده بعد أن أطال السكوت، فقلنا: ما الذي أضحكك يا أبا معاذ؟ قال: أضحكني أنه ليس على ظهرها رجل إلا وبوده أن أيره أكبر مما هو عليه، ولا على ظهرها امرأة إلا وبودها أن حرها أضيق مما هو عليه.
فلو أعطى الله الرجال سولهم في العظم وأعطى النساء سولهن في الضيق، لوقع العجز وبطل التناكح وبطل ببطلان التناكح التلاقح، وهذا لطف من ربك.
قالا: وقال لنا يوما ونحن جماعة: أتدرون أي الرجال يتمنون ضيق الأحراح، وأيهم يتمنى سعتها؟ قلنا: لا.
قال: إنما يتمنى السعة كل ردي النعظ.
مسترخي عصب الأير، وإنما يتمنى الضيق كل متوتر شديد النعظ.
قال: وذم آخر البغل، فقال: عظيم الغرمول، كبير الرأس، عقيم الصلب قبيح الصوت، بطيء الحضر، مهياف إلى الماء، متلون الأخلاق، كثير العلل، فاجر البائع قتال لراكبه، شديد العداوة لرائضه، حرون عند الحاجة.
والحران إليه أسرع، ودواؤه أعسر.
إن كان أغر كان سمجا، وإن كان محجلا كان مشوما.
ولم يتواضع الملوك والأشراف بركوبه لإفراط نذالته، ولا ركبه الرؤساء في الحرب إلا لظهور عجزه.
وفي الأنبياء راكب البعير، وراكب الحمار.
وكل ذي عزم منهم فركاب خيل مرتبط عتاق، وليس فيهم راكب بغل وإنما كانت بغلة النبي صلى الله عليه وسلم هدية من المقوقس، قبلها على التألف، وعلى مثال ما كان يعطي المؤلفة قلوبهم.
ولم يجعلها الله شرى ولا تلادا ولا هدية سلم.
باب مدح البغال وذمها يروى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه نهى أن ينزى حمار على فرس، ونهانا أن نأكل الصدقة، وأمرنا أن نسبغ الوضوء.
وعن علي كرم الله وجهه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزى الحمار على فرس .
وقال الآخر في عيب البغلة: شديدة السوس، وذلك مما ينقض قواها ويوهن أمرها، وهي في ذلك أهيج من هرة وإن كانت لا تصيح صياحها، ولا تضغو ضغاءها، وإنما ذلك لأن الحافر في هذا الخلق خلاف البرثن.
ألا ترى أن الكلب والسنور إذا ضربا صاحا، وكذلك الأسد والنمر والببر والثعلب والفهد وابن أوى وعناق الأرض.
ولو أخذت الحافر فقطمته، فرسا كان أو برذونا أو بغلا أو حمارا، ثم ضربته أنت بعصا لم يصح، وإن كان يجد فوق ما يجد غيره من الألم.
والبغلة مع ذلك تلقح ولا تنسل، فصار حملها بلاء على صاحبها، لأنها إن وضعته لم يعش.
وكل حامل من جميع الإناث من شاة أو بقرة أو ناقة أو أتان أو رمكة أو حجر، فإن حملها يكون زائدا في ثمنها، ولا ترد تلك الحوامل بعيب الحمل، إلا المرأة والبغلة.
فأما المرأة فلشدة الولادة عليها، ولأن حدث الموت من أجل مشقة الولادة عليها من بين جميع الحيوان أسرع.
وأما البغلة فلأنها إذا أقربت عجزت عن عملها وإذا وضعت لم ينتفع بولدها.
والبغلة إذا كامها البرذون لم يصبر عنها، واشتد حرصه عليها.
فسألت أبا يزيد الإقليدسي عن ذلك، فقال: لأنها أطيب خلوة فلقبناه: خلوة البغلة.
.
وأكل القديد في الضرورة ردي للحافر كله، وهو للبغلة أردأ.
وأهل البحرين يعلفون دوابهم الحشيش، وقد استمرت على ذلك.
وقال القعقاع بن خليد العبسي: أكلنا لحوم الخيل رطبا ويابسا ... وأكبادنا من أكلنا الخيل تقرح ومجلسنا حول الطوانة جوعا ... وليس لنا حول الطوانة مسرح وليس توافق لحوم الخيل أمة من الأمم كما توافق الأتراك، وكذلك اللحم صرفا.
وذكر النمر بن تولب سوء موافقة أكل اللحم للخيل، فقال: لله من آياته هذا القمر ... والشمس والليل وآيات أخر إنا أتيناك على بعد السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها ضرر نطعمها اللحم إذا عز الشجر ... والخيل في إطعامها اللحم عسر وقال الآخر: وخيلك بالبحرين تعتلف النوى ... وللتمر خير من حشيش وأنفع وقال بعض من يمدح البغل: البرذون إذا كان أسود قالوا: أدهم وكذلك الفرس.
والحمار إذا كان أسود وألحقوا البغل بالخيل فقالوا: بغل أدهم.
وقال بعضهم: البغل يؤخر سرجه كما يؤخر الحمار، وموضع اللبب من الخيل يكون قدام، وإن ركب الغلام البغل عربا، ركب فيه على مركب الحمار، وهو مؤخرة فإن ركب الخيل ركب المقاديم.
حدثني بعض أهل العلم قال: قال شيخ من الملوك لعبد الله بن المقفع: إن ابني فلانا يتكلم بكلام لا نعرفه فأحب أن تجالسه، فإن كان كلامه هذا من غريب كلام العرب، فهو على حال لم تخرج من هذه اللغة، وإن كان شيئا يبتدعه عالجناه بالتقويم.
فأتاه ابن المقفع، فسمعه يقول: يا غلامي أسرج لي برذوني الأسود.
فقال: قل أصلحك الله: البرذون الأدهم وإياك أن تقول: الأسود.
فقال: لا أقول إلا الأسود لم؟ لأنه ليس بأسود؟ قال: بلى هو أسود ولكن لا يقال له أسود.
قال: فمكثت ساعة، ثم قال: يا غلام أسرج لي حماري الأدهم.
قال: قلت: لا تقل للحمار: أدهم، إنما يقال له: أسود.
قال: فقال لي: لم يقال له أسود؟ قلت: لأنه أسود.
قال: قد نهيتني أن أقول: برذون أسود، وهو أسود.
قال: قلت له: هكذا تقول العرب.
قال: إما أن تكون العرب أموق الخلق وإما أن تكونوا أنتم أكذب الخلق قال: فرجعت إلى أبيه فقلت له: إن كان عندك علاج فداركه وما أظن والله، أن ذلك عند الجالينوس قال أبو دلامة في بغلته: وامثل في البغال بغلة أبي دلامة وفي الحمير حمار العبادي وفي الغنم شاة منيع وفي الكلاب كلبة حومل: فقال أبو دلامة يصف بغلته: أبعد الخيل أركبها ورادا ... وشقرا في الرعيل إلى القتال رزقت بغيلة فيها وكال ... وخير خصالها فرط الوكال رأيت عيوبها كثرت وعالت ... ولو أفنيت مجتهدا مقالى تقوم فما تريم إذا استحثت ... وترمح باليمين وبالشمال رياضة جاهل وعليج سوء ... من الأكراد أحبن ذي سعال شتيم الوجه هلباج هدان ... نعوس يوم حل وارتحال فأدبها بأخلاق سماج ... جزاه الله شرا عن عيالي فلما هدني ونفى رقادي ... وطال لذاك همي واشتغالي أتيت بها الكناسة مستبيعا ... أفكر دائبا كيف احتيالي لعهدة سلعة ردت قديما ... أطم بها على الداء العضال فبينا فكرتي في القوم تسرى ... إذا ما سمت أرخص أم أغالي أتاني خائب حمق شقي ... قديم في الخسارة والضلال وراوغني ليخلو بي خداعا ... ولا يدري الشقي بمن يخالي فقلت: بأربعين، فقال: أحسن ... فإن البيع مرتخص وغال فلما ابتاعها مني وبتت ... له في البيع غير المستقال أخذت بثوبه وبرئت مما ... أعد عليك من شنع الخصال برئت إليك من مشش قديم ... ومن جرذ وتخريق الجلال ومن فرط الحران ومن جماح ... ومن ضعف الأسافل والأعالي ومن عقد اللسان ومن بياض ... بناظرها ومن حل الحبال وعقال يلازمها شديد ... ومن هدم المعالف والركال ومن شد العضاض ومن شباب ... إذا ما هم صحبك بالزيال تقطع جلدها جربا وحكا ... إذا هزلت وفي غير الهزال وأقطف من دبيب الذر مشيا ... وتنحط من متابعة السعال

وأما تفاصحة بذكر الجعجعة والقعقعة ، فلا يخفى ما فيه من التكلف والركاكة ، ومن اتبع هواه أراده .
ثم إني ظفرت للمذكور بفتيين قد أجاب فيهما قبل ذلك بما يوافق ، وإن كان قد أخطأ في أمور لا تتعلق بما نحن فيه .
صورة أحدهما : بسم الله الرحمن الرحيم .
ما تقول السادة الفقهاء الأئمة رضي الله عنهم في الصلاة المدعوة بصلاة الرغائب ، هل هي بدعة في الجماعات أم لا ؟ وهل ورد فيها حديث صحيح أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
وجوابه : اللهم وفق وارحم .
حديثها موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بدعة حدثت بعد أربعمائة من الهجرة ، ظهرت بالشام ، وانتشرت في سائر البلاد ، ولا بأس أن يصليها الإنسان ، بناء على أن الإحياء فيما بين العشائين مستحب كل ليلة ، ولا بأس بأن يصليها الإنسان مطلقا .
أما أن تتخذ الجماعة فيها سنة ، وتتخذ هذه الصلاة من شعائر الدين الظاهرة فهذا من البدع المنكرة ، ولكن ما أسرع الناس إلى البدع ، والله أعلم وكتب ابن الصلاح .ا.ه .
وقال ابن عبد السلام : ولا يخفى ما في هذا الجواب من موافقة الصواب ، ولا ما فيه من الاختلال .
/ والصورة الثانية : بسم الله الرحمن الرحيم .
ما تقول السادة الفقهاء أئمة الدين رضي الله عنهم فيمن ينكر على من يصلي في ليلة الرغائب ونصف شعبان ، ويقول : أن الزيت الذي يشغل فيها حرام وتفريط ، ويقول : أن ذلك بدعة ومالهما فضل ولا ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيهما فضل ولا شرف فهل هو على الصواب أو على الخطأ ؟ أفتونا رضي الله عنكم .
وجوابه : اللهم وفق وارحم .
أما الصلاة المعروفة في ليلة الرغائب فهي بدعة ، وحديثها المروي موضوع ، وما حدثت إلا بعد أربعمائة سنة من الهجرة ، وليس لليلتها تفضيل على أشباهها من ليالي الجمع .
وأما ليلة النصف من شعبان فلها فضيلة ، وإحياؤها بالعبادة مستحب، ولكن على الانفراد من غير جماعة ، واتحاد الناس لها ولليلة الرغائب موسما وشعارا بدعة منكرة ، وما يزيدونه فيهما عن الحاجة والعادة من الوقيد ونحوه ، فغير موافق للشريعة ، والألفية التي تصلى في ليلة النصف لا أصل لها ولأشباهها .
ومن العجب حرص الناس على المبتدع في هاتين الليلتين ، وتقصيرهم في المؤكدات الثانية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والله المستعان وهو يعلم .
كتب ابن الصلاح .
قال ابن عبد السلام : فأظهر الله تعالى ما الرجل منطو عليه ، ومصغ إليه .
قال الذهبي في سير أعلام النبلاء / ، ، في ترجمة ابن الصلاح : وله مسألة ليست من قواعده شذ فيها وهي صلاة الرغائب ، قواها ونصرها ، مع أن حديثها باطل بلا تردد ، ولكن له أصابات وفضائل ا.
ه .
/ نسأل الله عز وجل أن يعصمنا من أمثال ذلك ، وأن يعافيه مما ابتلاه به ، فمثله فليرحم، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
والحمد لله وحده ، وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه ،وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .ا.ه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما صلاة الرغائب فلا أصل لها ، بل هي محدثة ، فلا تستحب لا جماعة ولا فراداى ، فقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تختص ليلة الجمعة بقيام ، أو يوم الجمعة بصيام.
والأثر الذي ذكر فيها كذب موضوع باتفاق العلماء ، ولم يذكره أحد من السلف والأئمة أصلا .ا.ه .
وقال أيضا : صلاة الرغائب بدعة باتفاق أئمة الدين ، لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من خلفائه، ولا استحبها أحد من أئمة الدين كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأبي حنيفة ، رحمهم الله والثوري ، والأوزاعي، والليث وغيرهم ، والحديث المروي فيها كذب بإجماع أهل المعرفة بالحديث .ا.ه .
وسئل عن صلاة الرغائب : هل هي مستحبة أم لا ؟ فأجاب : هذه الصلاة لم يصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه ، ولا التابعين ، ولا أئمة المسلمين ، ولا رغب فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من السلف، ولا الأئمة، ولا ذكروا لهذه الليلة فضيلة تخصها، والحديث المروي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بذلك ، ولهذا قال المحققون : إنها مكروهة غير مستحبة والله أعلم .ا.ه .
يراجع المساجلة ص ، ويراجع الباعث لأبي شامة ص ، ويراجع المدخل لابن الحاج / ، ورده على ابن الصلاح رد جميل ومفصل .
يراجع : مجموع الفتاوى / .
يراجع : مجموع الفتاوى / ، والاختيارات ص .
يراجع : مجموع الفتاوى / .
/ وسئل النووي رحمه الله عن صلاة الرغائب ، وصلاة نصف شعبان هل لهما أصل ؟ فأجاب : الحمد لله ، هاتان الصلاتان لم يصلهما النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه رضي الله عنهم ولا أحد من الأئمة الأربعة المذكورين رحمهم الله ، ولا أشار أحد منهم بصلاتهما ، ولم يفعلهما أحد ممن يقتدي به ، ولم يصح عن النبي منها شيء ولا عن أحد يقتدي به ، وإنما أحدثت في الأعصار المتأخرة وصلاتهما من البدع المنكرات ، والحوادث الباطلات ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة ضلالة .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في ديننا ما ليس منه فهو رد .
وفي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
رواه ابن ماجه في سننه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم / ، المقدمة .
وفي سنده عبيد بن ميمون المدني ، قال ابن حجر : مستور .
تقريب التهذيب / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصلح ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الأقضية ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الأقضية ، حديث رقم .
/ وينبغي لكل أحد أن يمتنع عن هذه الصلاة ، ويحذر منها ، وينفر عنها ويقبح فعلها ، ويشيع النهي عنها ، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه .
وعلى العلماء التحذير منها ، والإعراض عنها أكثر مما على غيرهم ، لأنه يقتدى بهم .
ولا يغترن أحد بكونها شائعة يفعلها العوام وشبههم ، فإن الاقتداء إنما يكون برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما أمر به لا بما نهى عنه ، وحذر منه ...... أعاذنا الله من المبتدعات ، وحمانا من ارتكاب المخالفات .
والله أعلم ا.ه .
وسئل النووي أيضا عن صلاة الرغائب هل هي سنة أم بدعة ؟.
فأجاب : هي بدعة قبيحة منكرة أشد إنكار ، مشتملة على منكرات فيتعين تركها والإعراض عنها ، وإنكارها على فاعلها، وعلى ولي الأمر وفقه الله تعالى منع الناس من فعلها :فإنه،راع ، وكل راع مسئول عن رعيته .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الإيمان ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصلاة ، حديث رقم .ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب الفتن ، حديث رقم ، وقال :هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الإيمان، باب تفاضل أهل الإيمان .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الفتن ، حديث رقم .
وكلهم روى في آخر الحديث : وذلك أضعف الإيمان .
يراجع : مساجلة العز عبد السلام وابن صلاح حول صلاة الرغائب ص .
/ وقد صنف العلماء كتبا في إنكارها وذمها ، وتسفيه فاعلها ، ولا يغتر بكثرة الفاعلين لها في كثير من البلدان ، ولا بكونها مذكورة في قوت القلوب وإحياء علوم الدين ونحوهما ، فإنها بدعة باطلة ، وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أحدث في ديننا ما ليس منه فهو رد ثم ذكر بعض الأحاديث الواردة في الفتوى السابقة ..... وقد أمر الله تعالى عند التنازع بالرجوع إلى كتابه فقال : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
ولم يأمر باتباع الجاهلين ، ولا بالاغترار بغلطات المخطئين والله أعلم ا.ه .
وقال ابن قيم الجوزية وكذلك أحاديث صلاة الرغائب ليلة أول جمعة من رجب كلها كذب مختلق على رسول الله صلى الله عليه وسلم .ا .ه .
فمما تقدم يتضح للقارئ الكريم أن الصلاة تكون في أول جمعة من رجب ، والتي تسمى الرغائب ، بدعة منكرة ، لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد من خلفائه ، ولم يستحبها صحابته والتابعون ، والأئمة المشهورون ، مع أنهم أحرص الناس على الخير ، وفضائل الأعمال ، وهذا الحكم صدر عن جملة من العلماء المتفق على جلالة قدرهم وسعة علمهم ، وكذلك الحديث الوارد فيها فإنه موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم باتفاق أئمة الحديث ، فلم يبق لمدعي فضيلتها من حجة والله أعلم .
المبحث الخامس بدعة الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج ومصنفه هو : محمد بن علي بن عطية العجمي المكي المتوفى سنة ه .يراجع : كشف الظنون / .
لأبي حامد الغزالي المتوفى سنة ه .
يراجع الإحياء / ، .
سورة النساء: الآية .
يراجع : فتاوى النووي ص .
يراجع : المنار المنيف ص ،حديث رقم .
/ الاحتفال بالإسراء والمعراج من الأمور البدعية، التي نسبها الجهال إلى الشرع ، وجعلوا ذلك سنة تقام في كل سنة، وذلك في ليلة سبع وعشرين من رجب ، وتفننوا في ذلك بما يأتونه في هذه الليلة من المنكرات وأحدثوا فيها من أنواع البدع ضروبا كثيرة ، كالاجتماع في المساجد ،وإيقاد الشموع والمصابيح فيها ، وعلى المنارات ، والإسراف في ذلك ، واجتماعهم للذكر والقراءة ، وتلاوة قصة المعراج المنسوبة إلى ابن عباس ، والتي كلها أباطيل وأضاليل ، ولم يصح منها إلا أحرف قليلة ، وكذلك قصة ابن السلطان الرجل المسرف الذي لا يصلي إلا في رجب ، فلما مات ظهرت عليه علامات الصلاح ، فسئل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنه كان يجتهد ويدعو في رجب .
وهذه قصة مكذوبة مفتراه ، تحرم قراءتها وروايتها إلا للبيان .
وكذلك ما يفرشونه من البسط والسجادات وغيرهما ، ومنها أطباق النحاس فيها الكيزان والأباريق وغيرهما ، كأن بيت الله تعالى بيتهم ، والجامع إنما جعل للعبادة ،لا للفراش والرقاد والأكل والشرب ،وكذلك اجتماعهم في حلقات ، كل حلقة لها كبير يقتدون به في الذكر والقراءة ، وليت ذلك لو كان ذكرا أو قراءة ،لكنهم يلعبون في دين الله تعالى ، فالذاكر منهم في الغالب لا يقول لا إله إلا الله بل يقول :لا يلاه يلله.
فيجعلون عوض الهمزة ياء وهي ألف قطع جعلوها وصلا ، وإذا قالوا سبحان الله يمطونها ويرجعونها ، حتى لا تكاد تفهم، والقارئ يقرأ القرآن فيزيد فيه ما ليس فيه، وينقص منه ما هو فيه، بحسب تلك النغمات، والترجيعات التي تشبه الغناء الذي اصطلحوا عليه على ما قد علم من أحوالهم الذميمة .
يراجع : السنن والمبتدعات ص ، والإبداع ص .
/ ثم في تلك الليلة من الأمر العظيم أن القارئ يبتدئ بقراءة القرآن والآخر ينشد الشعر، أو يريد أن ينشده ، فيسكتون القارئ، أو يهمون بذلك ، أو يتركون هذا في شعره ، وهذا في قراءته، لأجل تشوف بعضهم لسماع الشعر وتلك النغمات الموضوعة أكثر .
فهذه الأحوال من اللعب في الدين ، أن لو كان خارج المسجد منعت ، فكيف بها في المسجد ؟ .
ثم إنهم لم يقتصروا على ذلك ، بل ضموا إليه اجتماع النساء والرجال في الجامع ، مختلطين بالليل ، وخروج النساء من بيوتهن على ما يعلم من الزينة والكسوة والتحلي .
وعندما يحتاج بعضهم إلى قضاء الحاجة فإنه يفعل ذلك في مؤخر الجامع ، وبعض النساء يستحين أن يخرجن لقضاء حاجتهن فيدور عليهن إنسان بوعاء فيبلن فيه، ويعطينه على ذلك شيئا، ويخرجه من المسجد ، ثم يعود كذلك مرارا ، والبول في المسجد في وعاء حرام ، مع ما فيه من القبح والشناعة .
وبعضهم يخرج إلى السكك القريبة من المسجد فيفعلون ذلك فيها ، ثم يأتي الناس إلى صلاة الصبح، فيمشون إلى الجامع فتصيب أقدامهم النجاسة أو نعالهم، ويدخلون بها المسجد فيلوثونه، ودخول النجاسة في المسجد فيها ما فيها من عظيم الإثم ، وقد ورد في النخامة في المسجد أنها خطيئة، هذا وهي طاهرة باتفاق ، فكيف بالنجاسة المجمع عليها.
إلى غير ذلك من الأمور العظيمة التي ترتكب باسم الدين ، ودعوى تعظيم بعض الأمور التي يزعمون أن تعظيمها دليل محبة للرسول صلى الله عليه وسلم .
وهذه الاحتفالات في ليلة سبع وعشرين من رجب ، والتي يزعمون أنها ليلة الإسراء والمعراج باطلة من أساسها ، لأنه لم يثبت أنه أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة بالذات .
قال ابن قيم الجوزية : وأما السؤال الثاني ، فقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن رجل قال : ليلة الإسراء أفضل من ليلة القدر ، وقال آخر : بل ليلة القدر أفضل فأيهما المصيب ؟ .
يراجع : المدخل لابن الحاج / .
/ فأجابه : الحمد لله ، أما القائل بأن ليلة الإسراء أفضل من ليلة القدر ، فإن أراد أن تكون الليلة التي أسري فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم ونظائرها من كل عام، أفضل لأمة محمد صلى الله عليه وسلم من ليلة القدر، بحيث يكون قيامها ، والدعاء فيها أفضل منه في ليلة القدر فهذا باطل، لم يقله أحد من المسلمين، وهو معلوم الفساد بالاطراد من دين الإسلام، هذا إذا كانت ليلة الإسراء تعرف عينها ، فكيف ولم يقم دليل معلوم لا على شهرها، ولا على عشرها ، ولا على عينها، بل النقول في ذلك منقطعة مختلفة ، ليس فيها ما يقطع به ، ولا شرع للمسلمين تخصيص الليلة التي يظن أنها ليلة الإسراء بقيام ولا غيره ، بخلاف ليلة القدر .ا.ه.
فقد اختلف العلماء في تحديد الليلة التي أسري فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن حجر العسقلاني : وقد اختلف في وقت المعراج فقيل : كان قبل المبعث ، وهو شاذ ، إلا إن حمل على أنه وقع حينئذ في المنام .
وذهب الأكثر إلى أنه كان بعد المبعث ، ثم اختلفوا : فقيل : قبل الهجرة بسنة.قال ابن سعد وغيره .وبه جزم النووي ، وبالغ ابن حزم فنقل الإجماع فيه فيكون في شهر ربيع الأول .
وهو مردود ، فإن في ذلك اختلافا كثيرا ، يزيد على عشرة أقوال منها ما حكاه ابن الجوزي أنه كان قبلها بثمانية أشهر فيكون في رجب ، وقيل بستة أشهر فيكون في رمضان وحكي هذا الثاني أبو الربيع بن سالم ، وحكي ابن حزم مقتضى الذي قبله ، لأنه قال : كان في رجب سنة اثنتي عشرة من النبوة ، وقيل : بأحد عشر شهرا، جزم به إبراهيم الحربي حيث قال: كان في ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة ، ورجحة ابن المنير في شرح السيرة لابن عبد البر وقيل: قبل الهجرة بسنة وشهرين، حكماه ابن عبد البر .
وقيل : بسنة وثلاثة أشهر حكاه ابن فارس .
يراجع : زاد المعاد / .
/ وقيل : بسنة وخمسة أشهر قاله السدي ، وأخرجه من طريقة الطبري والبيهقي،فعلى هذا كان في شوال،أو في رمضان على إلغاء الكسرين منه ومن ربيع الأول،و به جزم الواقدي،وعلى ظاهره ينطبق ما ذكره ابن قتيبة.
وحكاه ابن عبد البر أنه كان قبلها بثمانية عشر شهرا .
وعند ابن سعد عن ابن أبي سبرة أنه كان في رمضان ، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا .
وقيل كان في رجب حكاه ابن عبد البر ، وجزم به النووي في الروضة .
وقيل قبل الهجرة بثلاث سنين حكاه ابن الأثير .

/ وأغرب من هذا كله قول طائفة منهم ابن عبد البر المالكي : إن من توفي من الصحابة حال حياته أفضل ممن بقي بعدهما ، ولعله محمول على ما عدا العشرة المبشرة ، وممن كمل في صفاته وأمن الفتنة في وقت وفاته .
وقال بعض المشائخ : إن عليا في آخر أمره وانتهاء عمره ، صار أفضل من أبي بكر الصديق وغيره ؛ لزيادة المكاسب العلمية والمراتب العملية .
يوسف بن عمر بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ، أبو عمر ، كان فقهيا حافظا عالما بالقراءات وبعلوم الحديث والرجال ، وفاته سنة ه .
وفيات الأعيان : / ؛ سير أعلام النبلاء : / .
ذكر ذلك في مقدمة الاستيعاب : / .
وينظر بحثنا المنشور في مجلة الحكمة العدد : جهود الحافظ ابن عبد البر في دراسة الصحابة : ص .
نقل شيخ الإسلام ابن تيمية إجماع العلماء بما فيهم الأئمة الأربعة على تفضيل أبي بكر ثم عمر على سائر الصحابة ، ثم قال : فأئمة الصحابة والتابعين رضي الله عنهم متفقون على هذا ثم من بعدهم ... .
منهاج السنة النبوية : / .
/ فهذا الاختلاف بين هذه الطوائف الإسلامية دليل صريح على أن مسألة التفضيل ليست من الأمور القطعية ؛ لأن الأحاديث المروية مع كونها ظنية معترضة مانعة من كونها من الأمور اليقينية ، على أنه ليس فيها تصريح بأن الأفضلية من أي الحيثية ، ليعلم أنه بمعنى الأكثر ثوابا عند الله في العقبى ، أو بمعنى الأعلمية بابا عند الخلق في الدنيا ، فترك الفوز في هذه المبحث هو الأولى ؛ لأن المدار على طاعة المولى؛ ولقوله تعالى : تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة : أي بل تسألون عن تحسين أعمالكم وتزيين أحوالكم .
ولقوله الصلاة والسلام : إن من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه .
فقد حكي أن بعض الصوفية لما سمع الحديث قال : كفاني .
أي سقطت من د .
في د : الفتور .
ينظر تفسير هذه الآية عند القرطبي ، الجامع لأحكام القرآن : / ؛ ابن كثير ، التفسير : / .
الحديث أخرجه الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه ، السنن ، كتاب الزهد ، باب فيمن تكلم بكلمة يضحك بها الناس : / ، رقم ؛ ابن ماجة ، السنن ن كتاب الفتن ، باب كف اللسان في الفتنة : / ، رقم .
/ وهو نظير صحابي قرأ عليه صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره صدق الله العظيم ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة : فقال : حسبي .
وقد ورد عنه الصلاة والسلام أنه قال : إني أعلم آية لو عمل بها جميع الخلق لكفتهم : ومن يتق الله يجعل له مخرجا صدق الله العظيم ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره الطلاق : ، وذلك لأن من اتقى الله علمه الله ما يأمره ونهاه ، كما يشير إليه قوله تعالى : واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة : .
سقطت من د .
والحديث عن صعصعة بن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليه هذه الآية فقال : حسبي لا أبالي أن لا أسمع غيرها .
المسند : / ، رقم ؛ الحاكم ، المستدرك : / ، رقم وصححه ؛ النسائي ، السنن الكبرى : / ، رقم ؛ الطبراني ، المعجم الكبير : / ، رقم ؛ ابن سعد ، الطبقات : / .
قال الهيثمي : ورجال أحمد والطبراني رجال الصحيح .
مجمع الزوائد : / .
في م : علم .
الحديث أخرجه الإمام أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه ، المسند : / ، رقم ؛ ابن ماجة ، السنن ، كتاب الزهد ، باب الورع والزهد : / ، رقم ؛ الحاكم ، المستدرك : / ، رقم ؛ الدارمي ، السنن : / ، رقم ؛ النسائي ، السنن الكبرى : / ، رقم ؛ البيهقي ، شعب الإيمان : / ، رقم .
والحديث ضعيف كما ذهب إلى ذلك الشيخ الألباني في ضعيف الجامع : رقم .
في د : اتق .
/ وقد ورد : من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم .
وروي /ب : ما أتخذ الله وليا جاهلا ولو اتخذه لعلمه أي بالعلم الكسبي ، أو العمل اللدني الوهبي ، كما يشير إليه قوله سبحانه وتعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد : .
وعن زفر أن الإمام سئل عن علي ومعاوية وقتلى صفين ، فقال : إذا قدمت على الله يسألني عما كلفني ولا يسألني عن أمورهم .
وروي أنه قال : تلك دماء طهر الله منها سناتنا أفلا نطهر منها لساننا ؟ وفي رواية قرأ تلك الآية .
هذه الرواية مروية عن أحمد بن حنبل عن بعض التابعين عن عيسى بن مريم عليه السلام ، قال أبو نعيم : وقد وهم بعض الرواة فرواها بإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
حلية الأولياء : / ؛ ابن كثير ، التفسير : / .وقد وهم السيوطي في الدر المنثور : / فنسبها للنبي صلى الله عليه وسلم .
قال عنه المؤلف في كتاب آخر له : موضوع .
المصنوع : ص .
زفر بن الهذيل بن قيس الكوفي ، من أصحاب أبي حنيفة ، قال ابن حبان : كان متقنا حافظا قليل الخطأ لم يسلك مسلك صاحبه في قلة التيقظ في الروايات وكان أقيس أصحابه ، وفاته سنة ه .
الثقات : / ؛ سير أعلام النبلاء : / .
في د : سيئاتنا .
هذه الرواية مشهورة عن عمر بن عبد العزيز كما في حلية الأولياء : / ؛ التدوين في أخبار قزوين : / .
ولم أجدها منسوبة لأبي حنيفة .
في د : تلك أمة .
/ وإنما بنيت هذه المسألة المعضلة لما فيها من العوارض المشكلة المحتاجة إلى الأقوال المفصلة ، ومما يدل على عدم قطع الأفضلية ما صدر عن عمر في الشورى ، حيث جعل الأمر لأحد من الستة ، فإنه لو كان أفضلية عثمان أو علي قطعيا ، لكان تعين للخلافة بالأولوية ، مع أنه يجوز صحة الخلافة بشرائطها الشرعية في المفضول إجماعا ، خلافا لطائفة الشيعة في أكاذيبهم الشنيعة .
ومنها ما روي عن علي أيضا قال : قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم : يا علي ألا أدلك على عمل إذا فعلته كنت من أهل الجنة وإنك من أهل الجنة إنه سيكون بعدي أقوام يقال لهم الرافضة ، فإن أدركتهم فاقتلهم فإنهم مشركون وقال علي : سيكون بعدنا أقوام ينتحلون مودتنا تكونون علينا بارقة ، وآية ذلك أنهم يسبون أبا بكر وعمر رضي الله عنهما رواه خثيمة بن سليمان الطرابلسي في فضائل الصحابة واللالكائي في السنة .
وفي رواية له عنه أيضا : يكون في آخر الزمان قوم لهم نبز يسمون الرافضة يرفضون الإسلام، في د : المفصلة .
زيادة من د .
الطبري ، الرياض النظرة : / ؛ الهندي ، كنز العمال : / .
أبو الحسن خثيمة بن سليمان بن حديرة القرشي الشافعي ، أحد الثقات ، جمع كتابا في فضائل الصحابة ، وفاته سنة ه .
تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص .
في كلا النسختين الالكائي .هو أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الشافعي ، الحافظ الفقيه ، قال عنه الذهبي : محدث بغداد ، وفاته سنة ه .
تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص .
زيادة من د .
/ فاقتلوهم فإنهم مشركون أي كالمشركين في الخروج عن كمال دين المسلمين ، أو أطلق ويراد به للزجر والمبالغة في التهديد والوعيد ، وكذا قوله : يرفضون الإسلام أي بعض ما يجب عليهم من الأحكام .
ومنها عن علي كرم الله وجهه أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال له : إن سرك أن تكون من أهل الجنة ، فإن قوما ينتحلون حبك يقرؤون /أ القرآن لا يجاوز تراقيهم ، لهم نبز يقال لهم الرافضة، فإن أدركتهم فجاهدهم فإنهم مشركون .
رواه ابن بشران والحاكم في الكنى .
في د : قاتلوهم .
الحديث أخرجه الطبراني ، المعجم الكبير : / ، رقم ؛ ابن أبي عاصم ، السنة : / ؛ الإمام أحمد ، فضائل الصحابة : / ؛ عبد الله بن حنبل ، السنة : / ؛ البزار ، المسند : / ، رقم ؛ أبو نعيم ، حلية الأولياء : / ؛ ابن عدي ، الكامل : / ؛ الطبري ، الرياض النضرة : / .
والحديث ضعيف كما ذكر ذلك ابن الجوزي في العلل المتناهية : / ؛ الذهبي ، ميزان الاعتدال / ؛ والألباني في تعليقه على السنة لابن أبي عاصم .
في د : وقوله .
في د : أبشرك .
الهندي ، كنز العمال : / .
هو أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران الأموي البغدادي ، قال الخطيب : كان تام المروءة ظاهر الديانة صدوقا ثبتا ، وفاته سنة ه .
سير أعلام النبلاء : / ؛ أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد النيسابوري ، يعرف بالحاكم الكبير ، قال عنه الذهبي : محدث خراسان الإمام الجهبذ مؤلف كتاب الكنى ه .
تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص .
/ فهذه الأحاديث وإن كانت أسانيدها ضعيفة ، لكن يتقوى بعضها ببعض ، فترتقي إلى درجة الحسن ، الذي يصح الاستدلال به في الأمور الظنية الفقهية ، فيقتل الساب للصحابة من الطائفة الخارجة والرافضة ، وإنما قلنا بطريق السياسة العرفية الفرعية ، لا بطريق الأصالة من الأمور الشرعية ؛ لئلا يخالف القواعد الكلية الثابتة من الكتاب والسنة النبوية ، أنه لا يقتل أمرؤ مسلم إلا بإحدى ثلاث : قتل النفس بالنفس ، وزنا بإحصان وارتداد .
والسياسة واردة في الأخبار ومشاهير الآثار ، ومن جملتها تغريب العام للزاني وقطع يد النباش وأمثالهما، ومنها قتل تارك الصلاة في مذهب الشافعية ، فاندفع اعتراضهم على الحنفية في قتل الرفضة ، حيث وهموا أنهم ليس لهم دليل في ذلك ، ولم يحقق ما قدمنا هنالك .
ويؤخذ من هذه الأحاديث أيضا جواز مقاتلة الأرفاض ، ويؤيده مقاتلة علي للخوارج في حال الاعتراض ، إلا أنه يعامل معهم معاملة علي مع أمثالهم من عدم سبي نسائهم وذراريهم ، وعدم التعرض لإفرادهم بعد فراغ قتالهم ودخولهم في الإطاعة ، كما حقق هذه الأمور جميعا في محالها المفصلة في بيان أحوالهم .
الفرعية سقطت من د .
في د : الاعراض .
/ ومنها عن علي رضي الله عنه قال : قال لي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : أنت وشيعتك في الجنة ، وسيأتي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة ، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم فإنهم مشركون رواه أبو نعيم في الحلية والخطيب وابن الجوزي في الواهيات ، وفيه : محمد بن حجر ، ثقة غال في التشيع روى له الشيخان ، ولا شبهة الطبراني ، المعجم الأوسط : / ، رقم ؛ الخطيب ، تاريخ بغداد : / ؛ الطبري ، الريضا النضرة : / .
والحديث ضعيف كما ذكر ابن الجوزي في العلل المتناهية : / ؛ الهيثمي ن مجمع الزوائد : / .
هو أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق المهراني الأصبهاني ، الحافظ الكبير محدث العصر صاحب حلية الأولياء وغيرها ، وفاته سنة ه .
تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص .
أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي ، الحافظ الكبير ومحدث العراق ، صاحب تاريخ بغداد ، مع كثرة عنايته بعلوم الحديث ، وفاته سنة ه .
تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص .
أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي القرشي الحنبلي ، الحافظ المفسر صاحب المعارف والفنون في الرجال والتاريخ والفقه والوعظ وغيرها ، وفاته سنة ه .
وفيات الأعيان : / ؛ سير أعلام النبلاء : / .
كذا يسميها المؤلف وهي العلل المتناهية .
هو محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر ، أبو الخنافس ، قال البخاري : فيه بعض النظر ، وقال أبو حاتم : كوفي شيخ ، وقال أبو أحمد الحاكم : ليس بالقوي ، وقال الذهبي : له مناكير .
ميزان الاعتدال : / ؛ لسان الميزان : / .
زيادة من د .
كذا ذكر المؤلف ، ولم أجد له رواية في الصحيحين أو حتى في الكتب الستة .
/ أن شيعته كل من شايعه في سنته ، وتابعه في طريقته وسيرته المطابقة لما هي عليه النبي وأصحابه /ب في ظاهره وسريرته، ويقويه قوله تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام : .
ويؤيده ما رواه الدينوري عن المدائني قال : نظر علي بن أبي طالب إلى قوم ببابه ، فقال لقنبر : يا قنبر من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء شيعتك ، قال : وما لي لا أرى فيهم سيما الشيعة ؟ قال : وما سيمى الشيعة ؟ قال : خمص البطون من الطوى ، يبس الشفاه من الضمأ ، عش العيون من البكاء .
في د : سنة .
هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، أبو محمد ، قال الخطيب : كان ثقة دينا فاضلا ولي قضاء الدينور وكان رأسا في اللغة والعربية والأخبار وأيام الناس ، وفاته سنة ه .
تاريخ بغداد : / ؛ سير أعلام النبلاء : / .

ما الفرق بين كلمة ثقفتموهم وكلمة وجدتموهم في القرآن؟ قال تعالى في سورة البقرة واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين ثقف: ظفر به وأخذه .
ولا تستعمل ثقفتموهم إلا في القتال والخصومة ومعناها أشمل من الإيجاد.
وعندما لا يكون السياق في مقام الحرب يستعمل وجدتموهم .
ما الفرق بين يعملون و يفعلون و يصنعون وما دلالتها في القرآن الكريم؟ يفعلون : الفعل قد يكون بغير قصد ويصلح أن يقع من الحيوان أو الجماد.
ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به يا أبت افعل ما تؤمر يعملون : في الأكثر فيه قصد وهذا مختص بالإنسان.
فأما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر يصنعون : الصنع هو أخص ويحتاج إلى دقة.
صنع الله الذي أتقن كل شيء لأن الفعل عام والعمل أخص منه والصنع أخص ويحتاج إلى دقة.
لماذا جاءت كلمة قريب في وصف الرحمة في قوله تعالى إن رحمة الله قريب من المحسنين ولم تأت قريبة؟ المضاف يكتسب من المضاف إليه في مواطن معينة في التذكير والتأنيث.
وكلمة قريب فيها قولان: إذا كان قريب النسب تذكر وتؤنث ، وإذا لم يرد قريب النسب يصح التذكير والتأنيث.
رحمت الله قريب هو جائز في اللغة ؛ إذا كان القرب مختصا بالرحمة يقال قريبة ولكن الله تعالى أراد أن يشعرنا بقربه هو جل جلاله فجاءت الآية قريب من المحسنين وهذا القرب مختص بالله تعالى.
ما دلالة فهو في قوله تعالى في سورة يوسف من وجد في رحله فهو جزاؤه ؟ الجزاء هو: سيؤخذ بالجريرة إذن هو هي الجزاء.
ما دلالة ذكر الواو وحذفها في قوله تعالى في سورة الشورى يعف و يعفو ؟ ورود الواو وعدم ورودها: الواو في يعفو ليست واو الجماعة حتى لو شاهدناها في القرآن ومعها ألف بعدها لا تدل على الجماعة.
هي واو الفعل وليست للجماعة وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون الشورى وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى .
أما الأولى يعف فهي معطوفة على الشرط لذا جاءت مجزومة بحذف الواو أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير الشورى ما الفرق بين دلالة كلمة الكتاب و القرآن ؟ كلمة قرآن هي في الأصل في اللغة مصدر الفعل قرأ مثل غفران وعدوان.
فإذا قرأناه فاتبع قرآنه القيامة ثم استعملت علما للكتاب الذي أنزل على الرسول صلى الله عليه وسلم القرآن .
أما الكتاب فهي من الكتابة وأحيانا يسمى كتابا لأن الكتاب متعلق بالخط، وأحيانا يطلق عليه الكتاب وإن لم يخط أنزل الكتاب لم ينزل مكتوبا وإنما أنزل مقروءا ولكنه كان مكتوبا في اللوح المحفوظ قبل أن ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا من ناحية اللغة أما من ناحية الإستعمال فيلاحظ أنه يستعمل عندما يبدأ بالكتاب يكون يتردد في السورة ذكر الكتاب أكثر بكثير مما يتردد ذكر القرآن أو قد لا تذكر كلمة القرآن مطلقا في السورة.
أما عندما يبدأ بالقرآن يتردد في السورة ذكر كلمة القرآن أكثر من الكتاب أو قد لا يرد ذكر الكتاب مطلقا في السورة وإذا اجتمع القرآن والكتاب فيكونان يترددان في السورة بشكل متساو تقريبا ونأخذ بعض الأمثلة: في سورة البقرة بدأ بالكتاب ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وذكر الكتاب في السورة مرة و القرآن مرة واحدة في آية الصيام شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .
في سورة آل عمران بدأ السورة بالكتاب نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل وورد الكتاب مرة في السورة ولم ترد كلمة القرآن ولا مرة في السورة كلها.
في سورة طه : بدأ السورة بالقرآن ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى وورد القرآن فيها مرات والكتاب مرة واحدة.
في سورة ق بدأ بالقرآن ق والقرآن المجيد وورد مرات في السورة بينما ورد الكتاب مرة واحدة.
في سورة ص تساوى ذكر القرآن والكتاب.
في سورة الحجر بدأ الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ورد ذكر القرآن مرات والكتاب مرتين.
في سورة النمل بدأ طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين ورد ذكر القرآن مرات و الكتاب أربع مرات.
وفي هاتين السورتين أي الحجر والنمل : قدم الكتاب على القرآن في سورة الحجر وأخره في سورة النمل وذلك لأن تقديم الكتاب في سورة الحجر يأتي بعد الآية ذكر أهل الكتاب مباشرة وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم فهي مرتبة ترتيبا في غاية الدقة أما في سورة النمل فيأتي بعد الآية ذكر أهل القرآن هدى وبشرى للمؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون .
ما الفرق بين استعمال جاء و أتى في القرآن الكريم؟ قال تعالى فلما جاء آل لوط المرسلون الحجر وقال تعالى يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا مريم وقال تعالى هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان .
إذا نظرنا في القرآن كله نجد أنه لم تستعمل صيغة المضارع للفعل جاء مطلقا في القرآن كله ولا صيغة فعل أمر ولا إسم فاعل ولا إسم مفعول وإنما استعمل دائما بصيغة الماضي ، أما فعل أتى فقد استخدم بصيغة المضارع.
من الناحية اللغوية: جاء تستعمل لما فيه مشقة أما أتى فتستعمل للمجيء بسهولة ويسر ومنه الالمتياء وهي الطريق المسلوكة.
قال تعالى في سورة النحل أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون وقال تعالى ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون هنا أشق لأن فيه قضاء وخسران وعقاب.
وكذلك في قوله تعالى حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين وقوله ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين تكذيب الرسل شيء معهود لكن الإستيئاس هذا شيء عظيم أن يصل الرسول إلى هذه الدرجة فهذا أمر شاق لذا وردت كلمة جاءهم في الآية الأولى أما في الثانية فالتكذيب هو أمر طبيعي أن يكذب الرسل لذا وردت أتاهم وليس جاءهم .
ما الفرق بين كلمة عبادي في سورة العنكبوت وكلمة عباد في سورة الزمر؟ قال تعالى في سورة العنكبوت يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون وقال في سورة الزمر أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب وإذا لاحظنا الآيات في كلتا السورتين نجد أن بينهما فروقات كثيرة ليس فقط في ذكر وحذف الياء من كلمة عبادي .
والتعبير القرآني مقصود وكل حذف وإضافة مقصود أن يوضع في مكانه.
.
في سورة العنكبوت ذكر ياء المتكلم في قوله تعالى يا عبادي الذين آمنوا أما في آية سورة الزمر أشير إلى ياء المتكلم بالكسرة فجاءت عباد قل ياعباد الذين آمنوا وفي الحالتين أضيفت ياء المتكلم ففي الأولى هي موجودة وفي الثانية محذوفة ومشار إليها بالكسرة.
وكلمة عبادي تدل على أن مجموعة العباد الذين يناديهم الله تعالى ويخاطبهم أوسع والإقتطاع من الكلمة عباد يقتطع جزء من العباد المخاطبين.
وأحيانا يقتطع من الفعل أو يكون مكتلا ولهما حالة إعرابية واحدة والإقتطاع جائز في اللغة ولكن له سبب يتعلق بطول الحدث أو اتساعه.
وكلمة عباد هي تدل على عدد أقل من عبادي .
ومن أشهر أحوال إقتطاع ياء المتكلم هي حذف للياء واستبدالها بالكسرة مثل قوله تعالى قل يا عباد وقوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر بذكر الياء لأن المسرفون هم كثر لذا جاءت عبادي بياء المتكلم.
وقوله تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان جاءت عبادي بذكر ياء المتكلم لأنها تشمل كل العباد.
أما قوله تعالى فبشر عباد حذفت الياء لأنهم طائفة أقل فالذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه هم قليل حتى أنه لم يقل : فيتبعون الحسن وإنما قال الأحسن فكان المخاطبين قلة.
وفي قوله تعالى في آية سورة العنكبوت يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون العنكبوت تدل على أن العبادة أوسع من التقوى فالكثير من الناس يقوم بالعبادة لكن القليل منهم هم المتقون.
.
قال تعالى في سورة العنكبوت إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون العباد عباده والأرض أرضه ولإضافة الياء إلى كلمة عبادي و الأرض ناسب سعة العباد سعة الأرض فأكدها ب إن أما في آية سورة الزمر وأرض الله واسعة لم يقتضي التأكيد للأرض بأنها واسعة وإنما جاءت فقط وأرض الله واسعة .
.
وجاء في سورة العنكبوت كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون وهي تشمل جميع العباد ثم قوله تعالى ثم إلينا ترجعون جعلها مع الطبقة الواسعة عبادي .
أما في سورة الزمر إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الصابرون هم قلة فناسب سياق الآية كلها الطبقة القليلة مع عباد.
.
وإذا استعرضنا الآيات في السورتين لوجدنا أن ضمير المتكلم تكرر مرات في سورة العنكبوت عبادي، إياي، اعبدون، إلينا، أرضي بينما جاء في سورة الزمر ضمير محذوف قل يا عباد .
.
آية سورة العنكبوت مبنية على التكلم بينما آية سورة الزمر مبنية على الغيبة أي خطاب غير مباشر وتبليغ في استخدام قل .
وسياق الآيات في سورة العنكبوت مبني على ضمير ذكر النفس ولقد فتنا الذين من قبلكم لنكفرن عنهم فالله تعالى يظهر ذاته العلية وإن جاهداك لتشرك بي إلي مرجعكم فأنبئكم ووهبنا له اسحق يا عبادي الذين آمنوا لنبؤنهم في الجنة غرفا لنهدينهم سبلنا .
أما سورة الزمر فمبنية على ضمير الغيبة كلها قل يا عباد فاعبد الله مخلصا له الدين والذين اتخذوا من دونه أولياء ثم إلى ربكم مرجعكم دعا ربه منيبا إليه لا تقنطوا من رحمة الله إلى آخر السورة وسيق الذين كفروا وسيق الذين اتقوا ربهم .
.
وهنا يأتي سؤال آخر وهو لماذا جاءت قل في آية سورة الزمر ولم ترد في آية سورة العنكبوت؟ نقول أن سياق الآيات مبني على التبليغ في سورة الزمر بينما في العنكبوت السياق مبني على ذكر النفس وليس التبليغ.
وفي سورة الزمر أمر بالتبليغ فتكرر مرة قل هل يستوي قل إني أمرت قل الله أعبد قل إن الخاسرين قل أفرأيتم قل لله الشفاعة قل اللهم فاطر السموات قل أفغير الله .
أما في سورة العنكبوت فقد وردت ثلاث مرات فقط.
لذا اقتضى السياق ذكرها في آية الزمر وعدم ذكرها في آية العنكبوت.
لماذا جاء قوله تعالى دعانا لجنبه في سورة يونس ولم تأت على جنبه ؟ قال تعالى في سورة يونس وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون .
بدأ بالجنب وقد وردت في آية أخرى الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم أخر الجنب والإنسان عندما يصيبه الضر والمرض يكون ملازما لجنبه ثم يقعد ثم يقوم لذا بدأ بالجنب ثم القعود ثم القيام في آية سورة يونس، أما في حالة الصحة فهي بالعكس القيام أولا ثم القعود ثم على الجنب لذا أخر الجنب في الآية الثانية.
وجاءت في آية سورة يونس باستخدام اللام بمعنى ملازم لجنبه وبمعنى دعانا وهو ملازم لجنبه.
ما دلالة ذكر وحذف يا في قوله تعالى ابن أوم في سورة الأعراف و يبنؤم في سورة طه؟ قال تعالى في سورة الأعراف ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أوم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين وقال في سورة طه قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي وذكر الحرف وعدم ذكره له دوافع والقاعدة العامة فيه أنه عندما يكون السياق في مقام البسط والتفصيل يذكر الحرف سواء كان ياء أو غيرها من الأحرف كما في سورة طه ، وإذا كان المقام مقام إيجاز يوجز ويحذف الحرف إذا لم يؤدي ذلك إلى التباس في المعنى كما جاء في سورة الأعراف .وكذلك في قوله أئن لنا لأجرا وقد يكون مقام التوكيد بالحرف.
ففي سورة الأعراف حذف الحرف لأن الموقف جاء ذكره باختصار ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أوم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين أما في سورة طه فالآيات جاءت مفصلة ومبسطة وذكرت فيها كل الجزئيات لذا اقتضى ذكر يا فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري .
ما الفرق بين استعمال كلمة الجبل و الطور في سورة البقرة والنساء والأعراف؟ قال تعالى في سورة البقرة وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون وقال في سورة النساء ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا وقال في سورة الأعراف وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون .
أما من حيث التقديم والتأخير هو قائم على الإهتمام الذي يقتضيه سياق الآيات سواء كان فاضل أو مفضول وإنما للأهمية.
في سورة البقرة ورفعنا فوقكم الطور فوقكم أهم من الطور نفسه وكذلك في آية سورة النساء أما آية سورة الأعراف فالجبل أهم من فوقهم.
في آية سورة الأعراف وصف تعالى الجبل كأنه ظلة وذكر وظنوا أنه واقع بهم ومعنى واقع بهم أي أوقع بهم أو أهلكهم وهذا كله له علاقة بالجبل فالجبل في الأعراف أهم.
ولم يذكر عن الطور شيئا آخر في سورة البقرة أو النساء.
آية البقرة والنساء يستمر الكلام بعد الآيات على بني إسرائيل حوالي أربعين آية بعد الآية التي جاء فيها ذكر الطور لذا قدم فوقهم في سورة النساء و فوقهم في سورة البقرة على سورة الطور للأهمية.
أما في سورة الأعراف فبعد الآية التي تحدث فيها عن الجبل انتهى الكلام عن بني إسرائيل ولم يذكر أي شيء عنهم بعد هذه الآية لذا قدم الجبل.
والجبل : هو إسم لما طال وعظم من أوتاد الأرض والجبل أكبر وأهم من الطور من حيث التكوين.
أما النتق فهو أشد وأقوى من الرفع الذي هو ضد الوضع.
ومن الرفع أيضا : الجذب والإقتلاع وحمل الشيء والتهديد للرمي به وفيه إخافة وتهديد كبيرين ولذلك ذكر الجبل في آية سورة الأعراف لأن الجبل أعظم ويحتاج للزعزعة والإقتلاع وعادة ما تذكر الجبال في القرآن في موقع التهويل والتعظيم ولذا جاء في قوله تعالى ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين ولم يقل الطور .
إذن النتق والجبل أشد تهديدا وتهويلا.
كيف يأتي البأس بعد الإهلاك في قوله تعالى وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا في سورة الأعراف ؟ قال تعالى في سورة الأعراف وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون الفاء تأتي للترتيب الذكري ولا تنحصر بالترتيب والتعقيب.
وهي تعني التفصيل بعد الإجمال .
أولا يأتي بالموت بشكل إجمالي ثم يفصل الإهلاك.
ومثال آخر ما جاء في قوله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة سألوا موسى مجملة و أرنا الله جهرة مفصلة.
وكذلك ما جاء في قوله تعالى ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين هود تفصيل بعد الإجمال.
ما الفرق بين الغرور و الغرور في القرآن؟ الغرور : هو مصدر بمعنى الإطماع والخداع ، أما الغرور : فهو صيغة مبالغة الخداع والمطمع وتأتي للشيطان لأن الشيطان أكثر ما يغر الإنسان.
ما دلالة ذكر وحذف من في قوله تعالى وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا وقوله وما أرسلنا قبلك إلا رجالا ؟ قال تعالى في سورة يوسف وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون وذكر من تفيد الإبتداء أي ابتداء الغاية وهو امتداد من الزمن الذي قبلك مباشرة أي من زمان الرسول صلى الله عليه وسلم إلى زمن آدم.
وليس هناك فاصل كما جاء في قوله تعالى يصب من فوق رؤوسهم الحميم أي ليس هناك فاصل بين الرأس والصب حتى لا تضيع أية حرارة لأن العاقبة لهذا الصب أن يصهر به ما في بطونهم.وكذلك قوله تعالى والملائكة حافين من حول العرش أي ليس بينهم وبين العرش فراغ.
أما في سورة الأنبياء وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وهي تحتمل البعيد والقريب وكذلك في قوله ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان وهذا العذاب أخف من الأول من فوق رؤوسهم .
وهذا الذكر أو الحذف يعتمد على سياق الآيات فإذا كان السياق ممتد يأتي ب من وإذا كان السياق لفترة محددة لا يأتي بها.
في سورة النحل قال تعالى قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون كل الآيات فيها من لأن الحديث كله عن سلسلة الأنبياء مستمرة أما في سورة الأنبياء ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون فهي قائمة على التبليغ فناسب حذف من .
ما هو إعراب كلمة نفسك في قوله تعالى لا تكلف إلا نفسك ؟

/ أما مجلة الأهرام العربي فقد تناولت بالتحليل خبر وفاة الخبير البريطاني ديفيد كيلي أحد أبرز الخبراء البيولوجيين في بريطانيا، ومن أهم الأشخاص الذين اعتمدت عليهم لندن وواشنطن في البحث عن الأسلحة العراقية أثناء حملات التفتيش العديدة التي قامت بها هناك، وشككت المجلة فيما أثير حول انتحاره مؤكدة أنه تعرض للاغتيال تقول المجلة: حبكة درامية بريطانية شديدة الإحكام على الرغم من أنها مكررة وتشبه الأفلام الهابطة، وسيناريو بريطاني مأخوذ من القصص الأمريكية ذات الباع الطويل في هذا المجال والسيناريو هذه المرة يحكي قصة الخبير البريطاني ديفيد كيلي الذي عثر على جثته في الغابات المتاخمة لمنزله في أكسفورد شاير وقد قطعت شرايين يده اليسرى وألقي بالسكين إلى جواره إضافة إلى علبة من الأدوية المسكنة للألم والتي كان يكفي أخذ عدد من أقراصها لإنهاء الحياة في سهولة ويسر، لكن الشيء المؤكد أن رئيس الوزراء توني بلير يواجه أزمة عاصفة بسبب الاغتيال الانتحاري، وليس أدل على ذلك من السؤال القاتل الذي وجهه له أحد الصحفيين أثناء مؤتمره الصحفي في طوكيو عما إذا كانت يده لطخت بدماء الخبير البريطاني أم لا؟ وتتساءل المجلة: ما الذي يدفع بشخصية مرموقة مثل كيلي للانتحار؟ ولماذا الانتحار في هذا التوقيت بالذات والذي تزامن مع انتهائه من شهادته أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس العموم في إطار التحقيقات الجارية بشأن استخدام معلومات استخباراتية تمس الغزو الأمريكي البريطاني للعراق؟ والحكاية ببساطة أن كيلي تحدث إلى أحد أصدقائه وهو أندرو جيلجيان والذي يعمل مراسلا ل بي بي سي وقال له: إن هناك مبالغة ما في تصوير التهديدات التي تمثلها الأسلحة العراقية على العالم وأن ما حدث كان رغبة في اجتياح العراق فقط لأسباب أخرى بعيدة كل البعد عن الأسباب المعلنة.
كيلي هو واحد من أبرز الخبراء البيولوجيين في بريطانيا إن لم يكن في العالم كله، وكان واحدا من أهم الأشخاص الذين اعتمدت عليهم لندن وواشنطن في البحث عن الأسلحة العراقية أثناء حملات التفتيش العديدة التي قامت بها هناك وقد زار كيلي العراق مرة كانت كفيلة بكشف كل الحقائق والتأكد من أن الإدارة البريطانية والأمريكية أرادت أن تضخم من الحدث لكي يتسنى لهما غزو العراق من منطلق شرعي إلى هنا والإدارة البريطانية لا تعره أي اهتمام فالرجل لا يحب الشهرة أو الأضواء، إنه قلما يتحدث لكن ها هو عندما تحدث دفع حياته ثمنا لذلك.
============ / / مقاومة التطبيع.. تبدأ من التعليم بغداد قدس برس إسلام أون لاين.نت/ أكد خبراء أكاديميون عراقيون أن مقاومة التطبيع مع إسرائيل تتم من خلال تربية الجيل الحديث وفق خصائص ومعلومات معينة تحصنهم من الوقوع في مهاوي التطبيع بعد عمليات التسوية التي عقدتها بعض الدول العربية مع تل أبيب، وأتاحت المجال لإسرائيل لغزو العقل العربي ثقافيا.
وجاءت آراء الخبراء في ندوة عقدتها نهاية الأسبوع الماضي الجمعية العراقية للعلوم التربوية والنفسية بالتعاون مع كلية التربية، ابن الرشد، في بغداد تحت عنوان دور التربية في تعزيز انتفاضة الأقصى .
وأكد بحث الأستاذ حكمت البزاز، وزير التربية السابق، الذي جاء تحت عنوان دور التربية في تعزيز النضال ضد الصهيونية أن على المؤسسات التربوية العربية أن تسعى منذ الآن لإعداد مناهج دراسية تتضمن تعزيز الانتماء للقضية الفلسطينية، والتركيز على تاريخ النضال الإسلامي والعربي من أجل فلسطين، والتذكير بجرائم اليهود من أجل إعداد جيل يقاوم الصهيونية وعمليات التطبيع بشكل فاعل.
فيما أكد بحث الدكتورة سعاد معروف الدوري، رئيسة الجمعية، أن الندوات العربية المشتركة في هذا المجال تعزز مسار وضع إستراتيجية عربية ثقافية تربوية لمواجهة التطبيع، وعدم إفساح المجال لإسرائيل للقيام بعمليات غزو فكري ضد أجيالنا.
أما بحث الدكتور كامل علوان، أستاذ علم النفس في جامعة بغداد؛ فقد جاء تحت عنوان دور المعلم العربي في مقاومة التطبيع مع الكيان الصهيوني ؛ موضحا فيه أهمية امتلاك المعلم العربي لثقافة تاريخية ونضالية رصينة تمكنه من إفهام الطلبة حقيقة الوجود الصهيوني، وجرائمه ضد العرب والشعب الفلسطيني؛ ليصبح المعلم مصدر إشعاع لمقاومة التطبيع مع إسرائيل.
فيما أشار بحث الدكتور مالك الدليمي، عميد كلية التربية في جامعة بغداد، إلى ضرورة توعية الأجيال العربية بدور الانتفاضة في مقاومة الاحتلال الصهيوني، وتحرير الأرض العربية؛ بما يشجع روح الاندفاع والتضحية لمحاربة التعنت والصلف الصهيوني المستمر ضد أجيالنا العربية.
وكانت الندوة قد أصدرت توصيات تتضمن وضع خطة عربية وعراقية لمقاومة التطبيع ونشرها في المؤسسات التربوية العربية.
============= / / النظام العالمي والعدالة الاجتماعية المساواة د.عبدالله بن هادي القحطاني / / / / إن من المسلمات التي لا يمكن التنازل عنها لأي نظام يصبو إلى العالمية هو تحقيق المساواة بين كافة الشعوب، وكفالة العدالة الاجتماعية لهم.
ومن المؤسف فإن مبدأ المساواة في التعامل مع البشر من خلفيات عرقية، واجتماعية، واقتصادية، وثقافية مختلفة مفقود في الأيديولوجيات المسيطرة على العالم، فالهند أكبر ديموقراطية في العالم كما يزعمون تعاني ولقرون عديدة من نظام طبقي اجتماعي مقيت يعامل بعض أفراده كآلهة بينما يعد الآخرون، وهم الغالبية الساحقة أقل قدرا من العبيد، ويسمون بطبقة المنبوذين ليس لهم أية حقوق، وعلى الرغم من أن المسلمين لا يصنفون دينيا وفقا للهندوسية ضمن هذا السلم الاجتماعي الظالم، إلا أنهم يعاملون في كثير من أرجاء الهند معاملة جائرة ظالمة، ناهيك عن البقرة التي يقدسها ويعبدها كثير من الهندوس.
وأما النصرانية التي لم يكتب لها أن تطبق كنظام حياة متكامل كما في الإسلام إلا أنها تحوي في تعاليمها كثيرا من المبادئ العنصرية، والتي اتخذها كثير من أتباعها ذريعة لاستعباد الشعوب الأخرى واستعمارها.
وفي الجانب الآخر، فإن التعاليم التلمودية التي تقوم عليها اليهودية الحديثة تعلي من شأن اليهود وتصفهم بأنهم شعب الله المختار، وأما الأمم الأخرى بما فيهم أعوانهم من النصارى، فتصفهم بأنهم أمميون، ويمكن أن تمتد القائمة لتشمل الشيوعية، ونداءاتها الجوفاء بأن الناس سواسية ، والتي واقعها أن هناك أناسا أكثر سواسية من غيرهم .
وأما الرأسمالية الطاغية بظلمها على العالم اليوم فإنها لا تهدف ولا حتى على المستوى التنظيري إلى تطبيق المساواة؛ لأنها تشجع الابتزازية المطلقة، وتقوم على الاحتكار الذي يؤدي إلى اتساع الفجوة بين الأغنياء والفقراء، وينعكس ذلك في كافة مناحي الحياة.
بينما الاشتراكية والتي نظريا تدعو إلى رأب الصدع بين الشيوعية والرأسمالية وبلورة نظمهما في بوتقة جديدة، ما فتئت إلا أن تخبطت في حمأة أخطاء ذينك النظامين.
وبهذا لم تنجح في أن تقدم خيارا مقبولا لنظام عالمي جديد، وبهذا فإن الإسلام يبقى الخيار الأوحد لنظام يسير حياة البشرية.
فهو يحترم حقوق البشر بغض النظر عن اختلافهم، ويعتبرهم أعضاء في أمة عالمية واحدة تحيا في كنف الله في سلام ووئام، وبعد هذه المقدمة العامة فإنني سوف أتطرق لتعاليم بعض تلك الأنظمة بشيء من التفصيل، ومقارنتها بتعاليم الإسلام، فيما يتعلق بالمساواة بين البشر، بغض النظر عن الفوارق الاجتماعية والعرقية وغيرها.
النصرانية ومبدأ المساواة: فمن خلال استعراضنا لبعض تعاليم النصرانية في كتبها الأصلية نقرر في كونها نظاما يمكن أن تتطلع إليه الإنسانية ليحقق العدل والمساواة، وخاصة أن دستور أكبر دولة نصرانية في العالم قد تأثر كثيرا بتعاليم الكتاب المقدس عند النصارى، ولتعاليمها تأثير كبير على قادة الولايات المتحدة، ومثال ذلك مقولة الرئيس ريجان في خطاب ألقاه خلال فترة الحرب الباردة، قال فيه: لقد بدأت الأمور تتضح، ولن تكون بعيدة الآن، فإن إزاكل يقول بأن النار والحمم ستمطر على أعداء شعب الله، وهذا يجب أن يعني أنهم سوف يدمرون بالأسلحة النووية .. جوج الأمة التي تقود كل قوى الظلام الأخرى ضد إسرائيل، والتي سوف تأتي من الشمال فإن روسيا هي جوج ... وبما أن روسيا قد حاربت الإله .. فإنها تنطبق عليها أوصاف جوج وماجوج بدقة متناهية .
وفي الحقيقة فإن رسالة عيسى الحقيقية كانت موجهة لشعب بني إسرائيل في عهده عليه السلام، ومازالت بقايا ذلك في كتب العهد الجديد عند النصارى.
متى : فهي إذن ليست رسالة عالمية لكل البشر ولكل الأزمنة ، بل محدودة بزمن معين ولشعب بعينه .
وفي مقطع آخر من العهد الجديد يشير متى إلى حادثة مرت بعيسى عليه السلام حسب زعمهم وفيها إجحاف كبير على نبي الله أعزه الله وشرفه عما يقولون ، واتهام له بأنه عنصري متحيز ، فهو لا يرى أن أحدا أهل لدين الله من بني إسرائيل ، ولاشك في أن ذلك تجن على نبي من أولي العزم كرمه الله بالرسالة ، وجعل ميلاده معجزة وآية ، ولكنه دليل على أن تعاليم النصرانية الحالية تعاليم متحيزة ولا تسمو لتطبيع المساواة بين البشرية.
متى : .
ولاشك أن هذه المقاطع من كتاب النصارى المقدس قد وضعت لتأكيد اصطفاء بني إسرائيل على كافة الأمم، وبأن ما ينطبق عليهم لا يمكن أن ينطبق على غيرهم مع إيماني بأن نبي الله شرفه الله عما يقولون لايمكن أن يتلفظ بمثل هذه الكلمات التي تدل على احتقار الشعوب الأخرى والانتقاص منهم، وكأنهم ليسوا عبادا لله مثلهم.
ولكنه أيضا دليل على أصول العنصرية الحديثة المعتمدة على التعاليم النصرانية المحرفة.
والتي مهدت للاستعمار والحروب الصليبية واستعباد الأحرار من عباد الله.
/ فهذا السيناتور جون كالهون من كارولينا الجنوبية يقول حول أحقية السود بالعبودية دون غيرهم: إن الحرية عندما تعطى لأناس لا يستحقونها فبدل أن تكون بركة فإنها تكون لعنة ... فإن الله خلقهم عبيدا .. وهذا هو وضعهم الطبيعي .
ونحن لا يساورنا أدنى شك بأن التعاليم الأصلية للنصرانية كما أتى بها نبي الله عيسى بن مريم عليه السلام كانت تعاليم خير وعدل وبركة، ولقد بقيت آثار لتلك الشريعة السمحة في بعض كتب النصارى الموجودة، ولكنه مع الأسف إندرس كثير منها في ظل التغييرات المتكررة في المجامع الكنسية المختلفة، حتى أصبح هناك نسخ متعددة من الكتاب المقدس بينها مساحات واسعة من الاختلاف، حتى غدا الكثير من فرق النصارى وكأنها أديان مختلفة تماما.
اليهود ومبدأ المساواة بين الأمم الأخرى : لقد أعطى التلمود اليهود مرتبة لا يرقى إليها أحد من شعوب الأرض ولا حتى الملائكة، فاعتبر أن اليهود شعب الله المختار، فاليهود حسب التلمود أقرب إلى أن يكونوا آلهة، أما غيرهم من الأمم فهم قيوم غير مؤهلين لمرتبة اليهود، بل أقرب من أن يكونوا أقل من البشر، وخطورة هذه الرؤية العنصرية هو أن التلمود يعتبر المرجعية الأولى عند اليهود.
وهذا إسرائيل شاحاك المفكر اليهودي البارز يقول: بأن المفهوم التلمودي الأرثوذكسي والذي يرجع إليه بكثرة في كل الأوقات، هو أن الكون مقسم إلى خمسة أقسام: الجمادات ، النباتات والخضروات ، الحيوانات ، سائر البشر ، واليهود .
وأن الفرق الشاسع بين اليهود وسائر البشر مثل البون الشاسع بين البشر والحيوانات .
ولقد بين الكاتب اليهودي المعاصر هرمن ووك في كتابه هذا هو إلهي بأن: التلمود يبقى حتى يومنا هذا القلب النابض للدين اليهودي ، فبغض النظر عن كوننا أورثوذكس، محافظين، إصلاحيين، أو مجرد متعاطفين فنحن نتبع تعاليم التلمود، إنه قانوننا .
ومن وجهة نظر اليهود فإن سبب اختيارهم واصطفائهم على سائر الأمم؛ هو أن غير اليهود لم يكونوا حضورا عند جبل الطور كما يقول التلمود حيث تم تطهير اليهود من الخطيئة الأصلية التي يلصقونها بحواء؛ عندما اقتربت الحية من حواء نفثت فيها الفحش الخبيث .. وعندما وقف بنو إسرائيل على سيناء تم تطهير ذلك الفحش، ولكن فحش أولئك الوثنيين الذين لم يقفوا على سيناء لم يتوقف.
وعلى أية حال فاليهود وفقا للتعاليم التلمودية لا يمكن أن يكون لهم ندا أي من البشر، بل التلمود يتعامل مع غير اليهود وكأنهم ليسوا بشرا، وهذا قد يساهم في تفهم الحقد المقيت الذي يكنه اليهود للأمم الأخرى؛ فهذا مقطع من التلمود يبين كيف يجب أن تكون العلاقة بين اليهود وغيرهم من الأمم الأممي القيوم لا يمكن أن يكون جارا بمعنى تبادل الحقوق والواجبات .. بل إن قوانين الأمميين لا ترقى إلى ذلك أبدا فلا يمكن أن تكون هناك علاقة مبنية على حقوق مشتركة .
وبهذا فالتلمود لا يتورع في أن يبين حق اليهود في الحكم لصالحهم، وإن كانوا جائرين ظالمين لغير اليهود.
فقانون الكيل بمكيالين أمر مشروع جدا عندما يكون ذلك في صالحهم وضد أعدائهم من غير اليهود، وقد يساهم هذا في تفهم الصلف الصهيوني في التعامل مع الفلسطينيين اليوم، وتجاهلهم لقرارات الأمم المتحدة، فهي بالنسبة لهم منظمة قيومية أممية يذعنون لأحكامها عندما تكون لصالحهم فقط .
فمنظمة العلاقات الأمريكية الاسرائيلية المعروفة باللوبي الصهيوني الذي يستخدم نفوذه المذهل في الضغط من أجل ألا تطبق على إسرائيل من خلال مجلس الأمن أو غيره أية عقوبات أو إدانات قوية، وبما أن غالبية الناشطين اليهود في أمريكا من الصهاينة، فإن التلمود هو مرجعهم الأول في تقنين الظلم والكيل بمكيالين إن لم يكن بمكاييل كثيرة.
وهذا المقطع التالي من التلمود يظهر غاية الجور وانعدام العدل والمساواة بين اليهود وغيرهم من الأمم، عندما تقع مقاضاة بين إسرائيلي ووثني مع العلم أن هذا المصطلح يطلق على النصارى أيضا فإن أمكن الحكم لصالح اليهودي وفق قانون إسرائيل فلا بأس فأحكم له وقل هذا شرعنا ، وإن كان بالإمكان الحكم لصالح اليهودي بقانون الوثنيين فاحكم لليهودي، وقل للوثني هذا شرعكم ، وإن لم يكن ممكنا الحكم لليهودي بناء على أي الشرعين فلتجد ذريعة للتحايل عليهم .
ومن أمثلة احتقار اليهود لغيرهم واعتبار أنفسهم أمة مختارة على سائر البشر، أن تلمودهم يتحدث عن سائر الأمم بأنهم في منزلة منحطة ، ولا يمكن قبولهم كيهود حتى لو رغبوا ذلك ، فالتلمود يحرم تدريس التوراة لغير اليهود .
ووفقا للموسوعة اليهودية : فإن التلمود يحرم تدريس الأمميين التوراة ميراث أبناء يعقوب بل إن ر.
جوهان يفتي بأن من يفعل ذلك يستحق القتل .
/ فبلا أدنى شك فإن نظاما عنصريا بهذه الدرجة لا يمكن أن يتقبله أحد كنظام حياة عالمي ينظم حياة كافة البشر .
ولهذا فلا عجب بعد ذكر هذه المقتطفات البسيطة والمحددة من التلمود حينما تستمع لتصريحات القادة الصهاينة المتعجرفة والجائرة في عدم احترام حياة وحقوق غير اليهود ، وكأنهم ممنوحون دماء خاصة .
وتعاملا خاصا يميزهم لأنهم يهود على سائر الأمم ، فهذا مناحيم بيغن الرئيس السابق للكيان الصهيوني يرد بصلف وتعجرف على انتقادات واستنكارات الصحفيين والمنصفين بل كافة دول العالم حول مذبحة صبرا وشاتيلا التي قتل فيها المئات من الأبرياء أطفالا وشيوخا ونساء ، قائلا : قيوم غير اليهود يقتلون قيوم وتريدون أن تحاسبوا اليهود على ذلك ؟ وما المداهمات الإجرامية التي تقوم بها القوات الصهيونية في قتل الفلسطينيين وتهجيرهم وهدم بيوتهم وتشريدهم وجرف مزارعهم وأشجارهم التي قد تأصلت جذورها في أراضيهم لعشرات السنين قبل احتلال اليهود لبلادهم، إلا مثالا حيا أمام العالم الذي انعدمت فيه أي مصداقية لحقوق المسلمين لتعاليم التلمود العنصرية.
بل إن شارون وتعامل حكومته مع الفلسطينيين بأقصى درجات الإرهاب على مسمع ومرأى من العالم، ومقتل داعية حقوق الإنسان الأمريكية دهسا بالجرافة أمام أعين الصحفيين والمصورين والعالم كله إلا مثالا لتلك الرؤية العنصرية الحاقدة التي تجذرت في العقلية الصهيونية المستشرية للحقد والكراهية والظلم .
وما اغتيال الشيخ أحمد ياسين الطاعن في السن المصاب بشتى العلل والمشلول تماما بأمر شارون نفسه رئيس وزراء الدولة الديموقراطية الوحيدة والمحافظة على حقوق الإنسان في الشرق الأوسط كما يزعم بدماء باردة بل بكل فخر واعتزاز ودون أي مبالاة برد فعل واستنكار العالم كله إلا دليل آخر على فساد الفطرة، وتأصل نظرة الحقد والاحتقار لكل ما هو غير يهودي، ومحاولة استغلاله وابتزازه بأشرس الطرق وأخس الوسائل.
ومع هذا قد يقول قائل من محبي السلام واللاهثين وراء سراب اليهود: إن تلك التعاليم آثار قديمة قد لا يكون لها تأثير كبير في واقع الممارسات الإسرائيلية في واقعنا اليوم.
فإسرائيل دولة ديموقراطية، وتلك تعاليم عنصرية راديكالية، فلنستمع سويا لتصريحات رئيس وزراء إسرائيل لما سببوه من دمار وقتل يفوق الخيال بغزو لبنان بلد ذا سيادة وحرمة .. فلقد رد بيغن بصلف على تساؤلات الأمريكيين حول المذابح التي ارتكبت قائلا: لا نشعر نحن بالمسؤولية لتبرير ما نقوم به للآخرين .. نحن فقط نبرر ذلك لأنفسنا .
وبمفهوم تلمودي فإن كلماته تعني أن اليهود أكبر وأعلى من أن ينتقدهم القيوم غير اليهودي وإن كان سيد نعمتهم وحامي ديارهم وحليفهم الأول ومثال آخر على ذلك التفكير العنصري الصهيوني هو ما نشرته صحيفة صن داي حول الحاخام والكيميائي اليهودي موشيه أنتل مان والذي يفخر بأنه استطاع تطوير رصاصة تحتوي على شحم الخنزير ولكن لم فعل ذلك؟ تقول الصن داي: إن أنتل مان حاخام وكيميائي يهودي طور رصاصة مشبعة بشحم الخنزير لاستخدامها ضد الملتزمين من المسلمين، والذين يؤمنون بأن أي اتصال مع الخنزير يفقدهم الفرصة في دخول الجنة، حسب زعمه .. ولقد قدم هذا الحاخام الطيب اختراعه هدية لمستوطني الضفة الغربية، وبأمل أن يحصل على اهتمام البنتاغون في الاستفادة من هذا الاختراع الخنزيري العسكري .
وهذا مثال آخر سقناه عن كيف ينظر النخبة من اليهود ورجال الدين من الحاخامات للأمم الأخرى من غير اليهود.
كما يبين حقيقة اليهودية المعاصرة شاهد من أهلها، ألا وهو المفكر السياسي العالمي اليهودي الأمريكي الجنسية وأستاذ علم اللغة الشهير في معهد ماستشوستش للتكنولوجيا، البروفسور نعوم لتسوسكي في مقابلة أجراها معه ديفيد بارسا ميان حيث أجاب تشوسكي على سؤال وجه له حول نظرة اليهود للناس الآخرين فقال: لو نظرت إلى الثقافة اليهودية التقليدية سواء كانت في أوروبا الشرقية أوفي شمال أفريقيا ، لوجدت أنها تعد النصارى و غير اليهود وكأنهم مخلوقات مختلفة أقل مستوى من اليهود ... ولهذا فعلى سبيل المثال فإنه لا ينبغي للأطباء اليهود أن يعالجوا غير اليهود إلا إذا كان ذلك يعود بالفائدة على اليهود، ولهذا فإن موسى بن ميمون الطبيب اليهودي الشهير كان يعمل لدى السلطان صلاح الدين الأيوبي لأن اليهود سوف يستفيدون من هذا العمل وليس العكس .
وعندما سئل تشوسكي هل تلك النظرة الدونية من قبل اليهود جزء من تعاليم اليهودية الأصلية أم جزء من الثقافة اليهودية الشائعة؟ .فقال: إنها في الحلقة التعاليم الحاخامية ... هناك الكثير من هذا، لقد كانوا أقلية مضطهدة ، ولكنهم كانوا عنصريين في نفس الوقت ، فهم يصبحون عنصريين عندما يصبحون أغلبية غير مضطهدة .
/ ومما يبرز أهمية إظهار التعاليم والتشريعات العنصرية اليهودية هو تشدق كثير من الساسة والإعلاميين والمثقفين الأمريكان بأن حضارتنا هي حضارة يهودية نصرانية فإن كانت الحضارة الغربية حسب ما يقولون، فإنها بلاشك هجين غير متناسق من حضارتين إن صح التعبير متناقضتين في ركائزها العقدية والأخلاقية، وإن جمعتهما أساطير ونبوؤات توراتية تفوح منها رائحة العنصرية والاحتقار للأمم الأخرى، و بدأت طوائف نصرانية متطرفة أكثر من أي وقت مضى تربط مستقبلها السياسي وهيمنتها على العالم بإسرائيل وأساطيرها؛ إذ أدخل اليهود كجزء أساسي في منظومتها للهيمنة العولمية.
ومن أولئك من يسمون بالنصارى الصهاينة أو اليمينيين الجدد .
وهم من يحكم أمريكا في الوقت الحاضر، لقد استطاعوا السيطرة على حزب الجمهوريين في الولايات المتحدة لما يزيد عن ثلاثة عقود من الزمن، ولهم امتداد يتزايد في مناطق أخرى من العالم وخاصة أوروبا.
أ ستاذ مشارك جامعة الملك خالد أبها أحد الحواريين عند النصارى .
.
: .
.
صلى الله عليه وسلم .
عالمية الإسلام ص ترجمة الحاشية رقم .
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
============= / /

وقد أولت الدول المستعمرة خلال فترة ما بين الحربين اهتماما شديدا بتثقيف أبناء الأمراء والعظماء وكبار رجال السياسة، ونقلهم إلى التعليم في المعاهد الأجنبية؛ وذلك لإعداد هذه الطبقة، وقد كان إغراؤهم عجيبا لكثير من أصحاب المراكز العلمية حتى بعض كبار المسؤولين في مجال الإسلام على تعليم أبنائهم وبناتهم، وقد أشارت تقاريرهم إلى ذلك بما أسمته: نزوع الطبقة الراقية إلى المدارس الأجنبية .
تعليم المخاطر نجح الغرب من خلال التعليم في أن يبث سمومه في مختلف مناشط الحياة، وحشد ضمن كل منشط منها مجموعة من المخاطر، ثم راح يؤلف بينها؛ ولهذا نرى المخاطر اليوم تتداعى وتجتمع وتتضافر، ويكمل بعضها بعضا.
إن أثر النشاط التعليمي الغربي في بلادنا لم يعد يمس زاوية دون أخرى أو يكتفي بجانب دون سواه.. بل أصبح يمثل شبكة من المخاطر كل خطر يوطئ لما بعده ويخدم جوانب أخرى غيره؛ ولهذا فإن تفنيد بعض المخاطر لا يقلل من شأن سواها، وذكر كل منها منفردة لا يعني أنها منبتة عما سواها في الواقع؛ فالتعليم بذاته شبكة ضمن شبكة أوسع من المخاطر والمهددات التي تتنامى مع الوقت.
ومن هنا يأتي التعليم الأجنبي على رأس قائمة المخاطر وأدقها وأعمقها أثرا، ويكفي أنه لم يقع أن اتبعت الأمة بمجموعها سنن أهل الكتاب إلا بعد أن أصبحت مدارسهم تنافس مساجدنا، وقد رأينا من آثاره كيف تساق الأمة سوقا وتقهر قهرا على اتباع سنن أهل الكتاب حذو القذة بالقذة شبرا بشبر وذراعا بذراع كما جاءت النصوص، وأن هذا ما كان ليتحقق لولا فتح باب التلقي عنهم والانغماس في سوادهم.. وتحسين مسلكهم.. والانبهار بكل ما يأتي عنهم دون تبصر أو تفكر، ووقوع الفتنة بتوليهم ومحبتهم في مقابل خلع ولاية الإيمان.
ونحن بصدد دراسة أهم المخاطر الناجمة عن الوجود التعليمي الغربي في بلادنا للدلالة على ما سواها لا بد أن ندرس أثرها على التيار العام للأمة، وألا نغفل دراسة النماذج الفردية المجلية لأثر التعليم الغربي وإن لم يتح لنا هذا بصورة قوية هنا، لكن تكفي بعض الإشارات الضمنية: الخطر العقدي: ويبدأ هذا الخطر حين تقوم هذه المدارس بترويض فكر الطالب شيئا فشيئا ليتشرب العقيدة النصرانية، وتنزع عنه حساسية الفطرة والإيمان، من خلال المناهج، والممارسة التربوية، والنموذج التربوي الذي تقدمه هذه المدارس المثل الأعلى ، وشكل البناء؛ فالمدرسة تبنى بجوار الكنيسة أو داخل فنائها، وأسلوب الإدارة، وتعويد الطفل على رؤية الكهنة والراهبات في منزلة التوقير بما يجعل لهم نفسيا سلطة لا شعورية تبدأ بالاحترام وتنتهي بقبول أفكارهم ومعتقداتهم؛ فلا يجد هذا الطفل حرجا حين يتخرج أن يرتدي لباس الكهان، بل يظل يحلم بهذه اللحظة، وكأن المدرسة تقول له: قد هيأناك لتكون هكذا ولا حرج أن يدخل كنيسة المدرسة ظهر كل أحد مع زملائه ليستمع إلى درس الأحد، ولا بأس بعدها أن يدخل أي كنيسة ضيفا أو زائرا أو مهنئا أو معزيا.. وهو في البداية كما قال هوارد ويلس رئيس الجامعة الأمريكية الأسبق في بيروت: التعليم في مدارسنا هو الطريق الصحيح لزلزلة عقائد المسلم وانتزاعه من قبضة الإسلام .
وهو في النهاية كما يقول بنروز رئيس الجامعة الأمريكية أيضا: أثمن الوسائل هي التي استطاع المبشرون أن يلجؤوا إليها في سعيهم لتنصير سوريا ولبنان .
ومن يقرأ تاريخ الأحزاب والحركات الهدامة في العالم الإسلامي في عصرنا الحاضر يلمس دورا خطيرا للتعليم الأجنبي في تشكيل هذه الحركات وتوجيهها.
والمدرسة تبدأ بالطفل خاصة حين يغفل الأبوان عن دورهم في المتابعة، ثم تجعل منها قنطرة إلى أسرته، وهؤلاء تعد لهم المدرسة قائمة طويلة من المناسبات والحجج التي تبدو طبيعية لتوثيق العلاقات، كمجلس الآباء والحفلات الدورية وغيرها من المناسبات، ومن ثم يفتح الباب أمام الكنيسة لتمارس دورها في ربط هؤلاء بحياة الكنيسة، فتشملهم بمجموعة جديدة من الخدمات التعليمية غير النظامية، مثل مدارس القرى، وبرامج التربية الشعبية ومحو الأمية، وبرامج التدريب المهني والحرفي، وتعليم اللغات، والتدريب على الحاسب الآلي، ومجالات السياحة وأعمال مكاتب الطيران، ومراكز تنمية المجتمع، ومراكز رعاية الطفولة و... وتحاول هذه المدارس مع من يلتحق بها أن تعزله عن التأثر بعقيدته الإسلامية ومحيطه الكبير، تارة بإثارة الشكوك.. وأخرى بأساليب السخرية المقنعة والظاهرة.. والتهوين من شأن الإسلام.. وإذا لم يخضع التلميذ وأبدى بعض التمسك كان في انتظاره حزمة من عمليات الحرب النفسية الكفيلة بأحد أمرين: ترك المدرسة، أو عقدة الانطواء؛ ومن ثم تنجح المدرسة في تصوير المتمسك بإسلامه لباقي زملائه على أنه أحد اثنين: إما غير ناجح، وإما معقد.
ثم تكتمل الحلقة حين يلتحق الطالب بإحدى جامعات الغرب أو فروعها في بلادنا؛ فيجد عشرات من الكتب والرسائل التي تطعن في الإسلام طعنا صريحا، وتخلط بين الإسلام وما سواه باسم الثقافة، ويجد الزوجة التي تكمل معه المشوار، والأستاذ الذي يأخذ بيده إلى آفاق أخرى، ولهذا لا يعجب المرء بعدها حين يسمع عن تنصر بعض هؤلاء سرا أو علنا.
وكما تعمل المدارس التبشيرية على ترسيخ قيم الكنيسة التي تنتمي إليها، تعمل المدارس العلمانية على ترسيخ القيم المادية من خلال منظومتها التعليمية؛ حيث تطبق المعايير الرأسمالية البحتة على كل شيء بدءا من عمل المدرسين وأدائهم، وانتهاء بتقييم الطلاب وتحديد أولويات حياتهم.
ومن هنا يزول عجب المرء حين يجد هذا الهجوم الواسع على الإسلام من طوائف واسعة من بني جلدتنا ممن يتحدثون بألسنتنا، وحين يجد الدأب في العمل لخدمة المصالح الغربية على حساب الأمة، حين يعلم المرء أن هذا النتاج هو حصيلة قرن ونصف من العمل الدؤوب في مجال التنشئة.
ومعلوم أن الإنسان يحن إلى طفولته وصباه، ومكوناتهما هي أوتار الحس في بقية مراحل العمر.. وتعلق قلب المتعلم في هذه المدارس يعد مقدمة لما بعده.
فلا عجب أن يضمن الشعر والنثر عقائد أهل الكتاب، ولا غرابة أن تستورد قوانينهم وأفكارهم حتى بعد إحالتها للتقاعد في بلادها، أو أن يصبح إعلامنا بوقا لترديد ما يشتهون، ومن لم يدركه أثر التعليم مباشرة أدركته توابعه وبهذا نجد أن أثر التعليم الأجنبي لا يقف عند حد فرد أو مجموعة وإنما تسري سمومه في جسد الأمة وهي تظن أنها تتداوى.
والمتأمل في تاريخ بعض الشخصيات التي تربت في هذه المحاضن يجد أن شؤم التحاق فرد ربما عاد على الأمة كلها بالضرر الكبير، ولدينا أمثلة من حاضرنا تتمثل في أتاتورك رغم أصوله المتصلة باليهود؛ لكن طبيعة نشأته وتكوينه هو ومجموعة الاتحاد والترقي هي التي حركته في الاتجاه الذي سار فيه، و سنجور حاكم السنغال السابق الذي نصرته مدرسته بينما لا يزال أهله مسلمين وتولت إعداده ليتولى حكم دولة مسلمة بنسبة ويحارب فيها الإسلام، وبعد أن افتضح أمره تفرغ للتنصير، وأقيمت جامعة تحمل اسمه لإعداد المنصرين في بلاد المسلمين.
وقل ما هو أعظم من ذلك عن إسماعيل باشا خديوي مصر الذي عاد مع أول بعثة من فرنسا وهو يحلم بتحويل مصر إلى قطعة من فرنسا، ودوره الخطير في تمكين أعضاء المحفل الماسوني من حكم مصر، والسيطرة على قطاع واسع من المنطقة العربية، والذي أغدق الهبات على بعثات التنصير الفرنسية المتعاونة مع الاستعمار من الصين إلى أعماق أفريقيا، وقد ورد في رسالة مسيو بوجاد قنصل فرنسا في مصر في / / م: أن إسماعيل منح رئيس أساقفة اللاتين بمصر قطعة أرض مساحتها: ذراع في موضع حسن جدا ألف فرنك ذهب ، ومنح الراهبات إعانة سنوية آلاف فرنك ذهب وهبة ألف فرنك ، ومنح أساقفة اللاتين منحة أخرى هي أرض مساحتها آلاف ذراع .
وكانت منذ عام م قد بدأت مدارس الاستعمار الفرنسي والبريطاني في العمل في مصر، وجميع عملاء الغرب من رجال الخديوي إسماعيل إنما صنعتهم هذه المدارس.
لقد كان شؤم هؤلاء الثلاثة على عقيدة الأمة وعلى عافيتها أمرا لا يمكن الإحاطة بمداه؛ لأن تبعاته ما زالت تتوالى علينا، وقد كان جهدهم ناتجا عن عقيدة نجح التعليم في تشكيلهم عليها.
ومن العجيب أن نصارى البلاد العربية أبوا أن يلحقوا أولادهم بالمدارس النصرانية الوافدة وهم أهل دين واحد غيرة على مذاهبهم وحرصا على أبنائهم، فأقاموا مدارس خاصة بهم.
أما المسلمون فلم تأنف منهم طائفة أن يسلموا أولادهم إلى هؤلاء وهؤلاء يقول المبشر تكلى : يجب أن نشجع إنشاء المدارس، وأن نشجع على الأخص التعليم الغربي.
إن كثيرا من المسلمين قد زعزع اعتقادهم حينما تعلموا اللغة الإنجليزية.
إن الكتب المدرسية الغربية تجعل الاعتقاد بكتاب شرقي أمرا صعبا جدا .
لقد حفلت مناهج التعليم الغربي بجهود المستشرقين في الطعن في الإسلام، وتزيين ما عليه عقيدتهم من باطل، وتحسين مناهجهم وسيرتهم، والفتنة بتاريخهم والتأسي بعظمائهم، والفخر بما حققته مدنيتهم من تقدم مادي، والتنكر لكل ما هو إسلامي وعربي.. كل ذلك ما كان ليبلغ مداه لولا التأسيس لها عقيديا؛ ولهذا نجد أن كثيرا من أفكارهم الشاذة قد انتقلت من كتبهم إلى بطون الدساتير والقوانين واللوائح العربية، وعبرت عن أفكارهم مئات الصحف والإذاعات، وترجمت إلى آلاف الكتب والرسائل، وأقيم من أجلها ما لا يحصى من المؤتمرات والندوات والجمعيات والهيئات، كل ذلك لم يكن ليتحقق لولا الغزو العقدي الذي مني به طائفة من المسلمين خلال تربيتهم في هذه المدارس، ويسهرون على نشره ونصره بين مجتمعاتهم اليوم.
الخطر التعليمي والتربوي: إن ما قام به التعليم الأجنبي ابتداء أشبه بإنشاء جدول صغير خاص به، وتحكم فيما يدخل إلى هذا الجدول كما تحكم في مصبه؛ يسقي منه من شاء، ثم أخذ بتوسيع ذلك الجدول شيئا فشيئا، ثم عمد مع الوقت إلى تحويل مجرى الماء الأساسي إلى جدوله لينبع منه ويصب في مصبه هو.
إن من أخطر ما قامت به المدارس الأجنبية أنها استطاعت أن تضع المعايير التي تقاس بها جودة التعليم وفقا لمآربها هي، مع أن معايير القياس في تجردها فيها جزء مطلق وجزء آخر تحكمه عقيدة المجتمع، لكن الذي حدث أن المدارس فرضت ذلك من خلال طبع صورة الانبهار بها لدى العقل العربي ابتداء، ثم بتمكين خريجيها من توجيه المجتمعات لاحقا؛ مما أدى إلى فرض صيغة مأزومة للمعايير التي تحكم سير العملية التعليمية الوطنية بعد أن أحاطتها بسياج من الجمود والتخلف والتبعية.
ولو تفحصنا نظرة التربويين إلى عملية التربية لوجدنا أن الأمم الغربية كان لديها حساسية من استعارة معايير خارجة عن المجتمع وظروفه وأهدافه العليا حتى وإن اتفق الطرفان في جزء كبير من العقيدة واللغة والتاريخ.
يقول كونانت أستاذ التربية الأمريكي الشهير في كتابه: التربية والحرية : إن عملية التربية ليست عملية تعاط وبيع وشراء، وليست بضاعة تصدر إلى الخارج أو تستورد إلى الداخل، إننا في فترات من التاريخ خسرنا أكثر مما ربحنا باستيراد نظرية التعليم الإنكليزية والأوروبية إلى بلادنا الأمريكية .
إن استيراد نظريات التربية الغربية ومعاييرها لا يناسب حال الإنسان المسلم ولا تطلعاته خاصة مع وضوح المفاصلة التي جاء بها القرآن وامتلاء التاريخ بصفحات الكيد والمكر؛ فإذا كانت التربية تعني سعي الأمة للاحتفاظ بنظرية سبق أن آمنت بها، وأقامت عليها حياتها، وجاهدت في سبيل تخليدها.. بنقلها إلى الأجيال القادمة.
ومن ثم فهي الجهد الذي يقوم به آباء شعب ومربوه لإنشاء الأجيال القادمة على أساس نظرية الحياة التي يؤمنون بها.
ووظيفة المدرسة أن تمنح القوى الروحية التي تتصل بنظرية الحياة، وتربي التلميذ تربية تمكنه من الاحتفاظ بحياة الشعب وتمديدها إلى الأمام .
ومن خلال هذه الرؤية التي تزداد خصوصية ووضوحا إذا ما تعلق الأمر بخير أمة أخرجت للناس نرى أن خطر التعليم الأجنبي لم يقتصر في مزاحمته تعليمنا الداخلي الذي أريد له التخلف والقصور، وإنما في كونه أصبح هو الذي يمسك له البوصلة التي تحدد له اتجاهاته ومساراته، وقيمه ومعاييره، وأهدافه ووسائله، وهنا مكمن الداء في أن الاختراق نجح بإشعاعاته أن يقلب كيميائية التعليم في عدد من بلادنا إلى خلايا سرطانية تتغذى بغذاء الجسد وتعمل في ذات اللحظة على هدمه.
تتسابق الآن كل من فرنسا والولايات المتحدة في بناء أكبر عدد ممكن من المدارس في أفغانستان ضمن سياسة الفرصة السانحة.
ارتفع التعليم الديني في إسرائيل في السنين العشر الماضية من ألف إلى ألف بنسبة .
أغلب الإحصاءات مستفادة من كتاب المدارس الأجنبية، للدكتور بكر أبو زيد.
نقلا عن حلقة من برنامج الشريعة والحياة، والضيف هو الشيخ أحمد القطعاني من النشطين في محاربة التبشير، وقد تم اللقاء معه على حلقتين حول التبشير في أفريقيا، وفي آسيا، ومادة اللقاءين منشورة على موقع الجزيرة نت .
انظر: معالم التاريخ الإسلامي المعاصر.
أنور الجندي، ص: .
عن الغزو الفكري، ص: .
انظر: غزو في الصميم، ص: ، فماذا نقول نحن في بلادنا الإسلامية حين رسم لنا التعليم الأجنبي الطريق، وأراد لنا أن نسير فيه خلفه؟ انظر: غزو في الصميم، ص: .
صفر ه أبريل مايو م المصدر : :// .
=============== التعليم الأجنبي مخاطر لا تنتهي مهيمن عبد الجبار الخطر على الهوية: خرجت المدارس الغربية عشرات الأجيال من المتغربين: منهم من خلع عن نفسه ربقة الإسلام كلية واستبدل بها ما دونها، ومنهم من تشبع بانهزامية وانسحاق أمام الغرب، ومنهم من لم تكن العقيدة ذات بال عنده فانسلك في سياق مادي وقدم نفسه عميلا أينما وضعه الغرب وجده، ومنهم من انكمش داخل ذاته، ومنهم من رفض كل ذلك لكنه بقي مخترقا ببعض القيم الغربية التي تحول بينه وبين الحركة الصحيحة، ومنهم من رفض ذلك علانية فأقحم في سلسلة من الإهانات والعواصف النفسية التي جعلت منه أنموذجا مأزوما منطويا على نفسه.
هذه المدارس صاغت أخلاق التلاميذ وكونت أذواقهم، والأهم أنها علمتهم اللغات الأوروبية التي جعلت التلاميذ قادرين على الاتصال المباشر بالفكر الأوروبي، فصاروا مستعدين للتأثر بالمؤثرات التي احتكوا بها أيام الطفولة أي التعليم على الطريقة المسيحية .
إضافة إلى أثر اللغة التي يتعلم بها؛ فثمة علاقة قوية بين اللغة والتكوين العقلي والنظرة إلى الوجود أثبتتها الدراسات الحديثة في علم اللسان، فأسلوب الاستجابات والمواقف في مجتمع من المجتمعات يرتبط ارتباطا وثيقا باللغة والفكر؛ وعلى هذا فإن الصيغ تؤثر في الذهن وتنظم التفكير بشكل معين .
والبناء اللغوي الذي يتلقاه الفرد من محيطه مسؤول مسؤولية مباشرة عن الطريقة التي ينظم بها نظرته إلى العالم .
إن إحدى كبريات المعضلات التي يخلفها التعليم الأجنبي هو غرس بذرة القابلية للاستعمار لدى نفوس أتباعه.
يقول المستشرق جب: إن التعليم هو أكبر العوامل الصحيحة التي تعمل على الاستغراب، وإن انتشار التعليم أي على الطريقة الغربية سيبعث بازدياد في الظروف الحاضرة على توسيع تيار الاستغراب وتعميقه، ولا سيما لاقترانه بالعوامل التعليمية الأخرى التي تدفع الشعوب الإسلامية في نفس الطريق .
وقد أشارت بعض الصحف والمجلات إلى ضعف قضية الولاء لدى خريجي هذه المدارس والجامعات، سواء على مستوى الدين أو على مستوى الدولة أو على مستوى المجتمع.
وأخطر من الاستعمار السياسي والاقتصادي ما يعرف بالاستلاب العقدي؛ لأنه يجعل الإنسان يدور في فلك وإطار حياتي رسم له ولا يرى له وضعا غير وضعه، ويلجأ إلى ما يسميه بعض المثقفين بالتماهي؛ وهو انبناء الشخصية تبعا لأنموذج معين حتى يصبح الشخص هو الآخر بأن يكتسب صفاته وهويته دون إدراك منه.
وقد حرصت كثير من الكنائس الشرقية القديمة على بناء المدارس إلى جنب الكنيسة؛ بل في حضن الكنيسة في كثير من الأحيان إشارة منها إلى سلطة العقيدة على الحياة.
ويقول المستشرق شاتلي : إن أردتم أن تغزوا الإسلام وتخضدوا شوكته وتقضوا على هذه العقيدة التي قضت على كل العقائد السابقة واللاحقة؛ فعليكم أن توجهوا جهود هدمكم إلى نفوس الشباب المسلم والأمة الإسلامية بإماتة روح الاعتزاز بماضيهم المعنوي وكتابهم القرآن، وتحويلهم عن كل ذلك بواسطة نشر ثقافتهم وتاريخهم، وحتى لو لم نجد إلا المغفلين منهم والسذج والبسطاء منهم لكفانا؛ لأن الشجرة يجب أن يتسبب لها في القطع أحد أغصانها .
ومع أن لهذه المدارس جوانب لا تنكر في طريقة العرض، وفي جاذبية المناهج، وفي متابعة الطالب وإدارة العملية التعليمية، ولكنها بمثابة ما في الخمر من فوائد؛ لأنها وهي كذلك تعطي مفاتيح مغلوطة للعلم من حيث كنهه وهدفه ووسائل تحصيله ومجالات استثماره خاصة حين يصب في خدمة أعداء الله.
نعم هي تعمل على تنمية الفرد ثقافيا وتجعله يفكر بطريقة منظمة لكن في إطار ما تريد هي، وينتفي هذا النظام إذا تعلق الأمر بالإسلام أو الثقافة أو الحضارة العربية.
إذن هي لا تعطيه قيما تعليمية أو تربوية مطلقة يمكنه من خلالها التفكير المستقل عن الإطار الذي رسم له .
ولا يخفى خطرها في إعادة تشكيل الهوية من خلال توظيفها لكل متاح لديها ليخدم في هذا المجال من خلال: منظومة القيم التي تحتكم إليها المدرسة نصرانية كانت أو علمانية في إدارتها وفي حكمها على الأمور وكأنها تعوده على الرجوع إليها، حتى إذا ما أصبح هذا الخريج في يوم من الأيام مفاوضا عرفوا كيف يوظفون مواقفه لصالحهم، بل إن قناعته بكثير مما يطمح الغرب إليه يصبح أمرا ذاتيا لديه.
رسم خريطة الأحلام المستقبلية للطالب؛ بحيث يوضع في اعتباره القيمي مجموعة من الأهداف المستقبلية والطموحات التي ليس من بينها طبعا العيش في بلاد الإسلام ولا خدمة مصالحها.
توظيف مناهج هذه المدارس وهي وافدة تدرس بلغة بلدها الأصلي، وتعرض تاريخه وتطوره وثقافته ومشكلاته الاجتماعية والاقتصادية والثقافية؛ ومن ثم تتجذر قضية الهوية المغايرة في شعور الطالب دون أن يستطيع فهم طبيعة مشكلات مجتمعه هو ولا ينشغل بقضاياه.
وتصبح اللغة الأجنبية لديه لغة العلم والحضارة والتحدث، وتجعل قالبا للخبرة القيمية؛ لأن اللغة حين تنتقل بتعبيراتها ومضامينها إلى الطالب يتشرب تلك المضامين دون وعي منه.
الجوانب الأدبية والتاريخية، وهي عنصر إلهام؛ فالتاريخ الذي يدرسه الطالب في هذه المدارس ليس هو تاريخ الإسلام، وإنما تاريخ القومية التي تتبعها المدرسة؛ وفي هذا ترسيخ لمفهوم الشعوبية والقومية؛ فعلى سبيل المثال تصور الحروب الصليبية على أنها حملات تنوير، أو أن أسبابها ليست عقيدية وإنما سياسية أو اقتصادية، وأنها نتيجة لخلاف سياسي ناتج عن تنازع المصالح أو عدم تقدير الجانب العربي لمصالح الجانب الغربي؛ ومن هنا تتشكل معالم تذوق جديدة للخير والحق والجمال.
المعايشة.
ومعلوم أثر المعايشة والجو التربوي في بناء الشخصية؛ لأن كثيرا من المستعصيات يمكن أن تحل عن طريق المعايشة.
وما تقوم به من حملات التشهير المغرضة ضد الإنسان العربي المسلم، ورموزه، ومعطياته الحضارية عبر التاريخ الطويل.
تعويد الطالب على الفوضى الفكرية باسم التحرر الفكري والحوار؛ حتى يمكنه أن يغير أفكاره كما يغير ملابسه، ولو ذهبنا نتتبع الموضات الفكرية والسياسية المطلة علينا من الغرب لاكتشفنا الصلة المباشرة والقوية لها بالتعليم الأجنبي.
لقد زاد من اتساع الهوة بين الشباب وبين هويته الأصلية أن هذه المدارس ربطت نفسها بمنظومة مستمرة لا تدع للإنسان قرارا منذ أن يقرع بابها إلا على الموت؛ فهي بعد تنشئته تغرس فيه الطموح إلى السفر إلى الغرب لاستكمال التعليم، كما تضمن له غالبا وظيفة مرموقة في شركة من الشركات الأجنبية براتب مرتفع لتزداد العلاقة بالمجتمع تصرما وانقطاعا، ثم تفتح له باب الزواج من غربية، ثم تحيطه بإطار واسع ومتشعب من الصداقات والعلاقات الاجتماعية في إطار أعرافها الاجتماعية والثقافية .
الخطر الأمني : يتسع مفهوم الأمن ليشمل إلى جانب أمن النظام كمظلة وأمن المجتمع كمحضن ليشمل أمرين سابقين مقدمين عليهما وهما: العقيدة بوصفها أساسا يقوم عليها النظام والمجتمع، والولاء باعتباره صلة تربط بين مكونات المجتمع والدولة.
والمفترض أن تعريض واحد من هذين الأمرين للخطر حتى ولو على مستوى فرد يعني تعريض أمن الأمة للخطر.
وللأسف فإن نظرية الأمن القومي الأمريكي قد راعت هاتين المسلمتين بينما أغفلت في الحس العربي ولكن بنظرتها المخالفة؛ لكنها تقيم لفكرها المنحرف وإنسانها مهما كان وأين كان هذا الاعتبار الأمني.
ومن ثم فإن خطر التعليم الأجنبي على أمن الأمة لا بد أن توضع فيه هذه الاعتبارات، ويوضع على رأس أولويات الأمن القومي للدولة؛ فمجرد ضعف أو إضعاف التعليم الوطني هو تهديد للأمن القومي، ومحاولة جهة ما السيطرة عليه أو التأثير فيه يمثل خطا أحمر لا يجوز السكوت عنه.
بل إن هذه المدارس في مسألة الأمن قد تخطت هذا إلى ما هو أخطر بكثير إلى التأثير في إعادة صياغة وتشكيل مفهوم الأمن القومي حتى لا تثار ضدها أدنى حساسية؛ فالإعلام والثقافة مدرجان ضمن دائرة الأمن دون أن يدرج هذا النوع من التعليم مع أنه أهم وأخطر.
بل على العكس نجد التعليم الإسلامي بكل صوره مدرجا ضمن مخاطر الأمن القومي في كثير من بلادنا؛ بينما لا نجد أي حساسية من وجود المدارس الأجنبية وانتشارها وهي الدخيلة الزنيمة، والسبب في ظني أن الاختراق التعليمي المبكر لعقل النخبة التي بيدها مقاليد الأمور قد نجح في إقصاء نشاط هذه المدارس من حس العقلية الأمنية ومن حساسيتها؛ وبهذا يقال إن هذه المدارس قد نجحت في توجيه سهامها إلى مقومات الأمن الحقيقية للمجتمعات، ولنا أن نقارن بين دور خريج من خريجي الجامعات يعمل في علن على اختراق عقل الأمة أو تخريب اقتصادها، وبين متهم بالتخابر مع جهة أجنبية في نفس المجالات التي يعمل فيها الخريج: كيف ستكون النظرة إلى الطرفين؟ إن عشرات النماذج في طول بلادنا وعرضها لتخبرنا بما لم يكن متصورا في حق هؤلاء بل ربما قدموا للأجيال على أنهم رواد فكر وحضارة دون أن تشعر الأجيال بالخطر الحقيقي الماثل في صنيع هؤلاء، بل لم تثر ضدهم أي شبهات.
أما إذا أضفنا بعدا جليا ومحسوسا دون كلفة منا وهو الدور المعلوماتي والاستخباري الذي تقوم به كثير من هذه المدارس والمؤسسات التعليمية فإن الأمر يزداد ثقلا.
إن إحدى كبريات المعضلات التي يخلفها التعليم الأجنبي هو غرس بذرة القابلية للاستعمار لدى نفوس أتباعه، ولو أطلق الإنسان عين البحث في تاريخ هذه المدارس لأمكنه أن يمسك بحبل الصلة بين المدارس الأجنبية وبين الماسونية من خلال أنها تمثل سلطة كونية تعمل على إخضاع العالم لأدواتها.
ولا يقف الخطر الأمني عند غرس مفاهيم بعينها ضمن النظرية الأمنية، بل يمتد إلى جوانب أخرى أشار إليها عدد من الباحثين في هذا المجال والتي منها تمييع قضية الولاء والبراء، وتفتيت هذا الولاء بين ولاءات شتى كل حسب مشربه؛ فالذي تلقى تعليمه في المدارس الفرنسية تجد عموم ولائه لفرنسا، ومن تعلم في مدارس أمريكية نجد أن أحلامه أمريكية وهكذا.. وفي هذا إذهاب لريح الأمة وتبديد لطاقاتها بل استثمارها فيما يعود عليها بالضرر.
يقول اللورد سالسبوري: إن مدارس المبشرين أول خطوة من خطوات الاستعمار؛ فهي تحدث في البلاد التي تنشأ فيها انقساما وتفريقا بين أهلها، يفقدون بها وحدتهم، فيكونون عونا للمستعمر على أنفسهم.
وقد سجل بعض المؤرخين ملاحظة مهمة تخص هذا النوع من التعليم؛ وهي أنه لم يكن بين الوجود التعليمي البريطاني م والوجود العسكري البريطاني م في مصر سوى عامين فقط .
لقد أشار عدد من الباحثين إلى نجاح التعليم الأجنبي في اختراق جميع مؤسسات الدولة من القمة إلى القاع مرة بالفكر الذي لقنه دائرة واسعة من الناس، ومرة أخرى حين نجح في دعم مجموعة ممن تبناهم بعد تخرجهم وعمل على إبرازهم من خلال وسائل الإعلام؛ لأنه نجح في اختراق الفكر الذي يحكم حركة هذه المؤسسات؛ وذلك حين نجح في زلزلة معاني العقيدة الراسخة داخل المجتمع عن طريق طائفة رباها ثم نجح في تسليط الضوء عليها والسعي في التمكين لها داخل المؤسسات .
ومن هنا فإن السماح بدخول أطراف خارجية إلى ساحة التعليم خاصة في المراحل الأولية يعني وجود خلل في إدراك النظرية الأمنية التي تحكم الاستراتيجية المستقبلية للدولة.
كما تعني وجود خطر كامن لا يمكن معرفة أبعاده لالتباسه بالحقيقة الداخلية للمواطن، والتي يصعب في كثير من الأحيان تقدير أثرها؛ ولمحلل أو مدقق أن يجري مقارنة بين مسيرة ألف عام في تطور الشخصية الإسلامية على المستوى الفردي والجمعي؛ وبين مسيرة هذه الشخصية خلال مائة عام.
وكلي ثقة أن الفارق بين منحنيي التسارع في التغير أجلى من أن ينبه عليه؛ بالإضافة إلى أن مجمل التغير خلال مائة عام فاق بكثير مجمل التغير على مدى ألف عام، سواء على مستوى الفرد أو على مستوى الأمة.
الخطر الاجتماعي: لقد اهتمت هذه المدارس بتعليم المرأة المسلمة لإخراجها من دينها شيئا فشيئا، ولنزع ثوب الحياء عنها.
تقول الصليبية آنا مليجان : ليس هناك طريق لهدم الإسلام أقصر مسافة من تعليم بنات المسلمين في مدارس التبشير الخاصة.
إن القضاء على الإسلام يبدأ من هذه المدارس التى أنشئت خصيصا لهذه الغاية، والتي تستهدف صياغة المرأة المسلمة على النمط الغربي الذي تختفي فيه كلمة الحرام والحياء والفضيلة ويوافقها زويمر في ذلك فيقول: إن أقصر طريق لذلك هو اجتذاب الفتاة المسلمة إلى مدارسهم بكل الوسائل الممكنة؛ لأنها هي التي تتولى عنهم مهمة تحويل المجتمع الإسلامي وسلخه من مقومات دينه.. ، وقد تنبه الغرب لدور المرأة منذ وقت مبكر، فأقام لها مدارس ذات طابع نصراني بنظام الإقامة الكاملة، واحتضن مجموعة منهن كمشاريع رائدات تغرير تحرير لأن المرأة أسلس قيادا لكونها مجبولة على التبعية.
ولأسباب أخرى نجح الغرب في تكوين إطار نسوي كانت بواكيره في تلك المدارس المغلقة لتصبح المرأة معول هدم بعد أن كانت أداة بناء خاصة حين تتبنى الرؤى الغازية لقضية المرأة والمجتمع.
إن مفاهيم تحرير المرأة قد نمت بذرتها في محاضن التعليم الأجنبي من خلال شبهات المستشرقين المبثوثة في المناهج مرة ومن خلال الأمور المكملة من مسرحيات وقصص ونماذج غربية و.. و.. و.. ومن كان يتصور مثلا أن تصدر في بلادنا العربية سلسلة من القوانين تمكن للمرأة وتسحق الرجل، أو تفسح المجال أمام الشذوذ وتضيقه أمام الزواج، وما يصبغونه على مسالك الغواية من القداسة ضمن تسويق فني وطرح إعلامي يستأثر به صنائع هذه المدارس ليكمل الطوق، ثم تأتي سلسلة القوانين لتفرض مظلة وترسخ لعرف ما كان له أن يشيع بين المؤمنين لولا المكر الكبار؛ فالباليه يقدم على أنه من الثقافة، والرقص ثقافة، والنحت ثقافة، والجنس أيضا ثقافة.
ترسيخ الطبقية وتفتيت المجتمعات: وإلى جانب هذا فقد ساهم التعليم الأجنبي في ترسيخ الطبقية داخل المجتمعات؛ حيث إن نظام الالتحاق به كان مبنيا على ذلك؛ فرسوم الالتحاق بهذه المدارس باهظ جدا ولا يستطيعه إلا الأغنياء وهم الطائفة التي تريدهم هذه المدارس وتعطيهم الأولوية حتى يمكنها أن تقيم علاقة مع هذه الطبقة وهي طبقة الصفوة الاقتصادية والسياسية، والاجتماعية تبعا لتحقق من وراء ذلك عدة أهداف: أن الاتصال بهذه الطبقة يسهل عمل هذه المدارس ويفتح لها مغاليق الأبواب.
أن تربية أبناء هؤلاء مضمون العائد نظرا لأنهم هم الأقرب من امتلاك زمام الأمور سياسيا واقتصاديا وفكريا في المستقبل.

: .
ومرآة الجنان : وأخبار الحكماء وفي دائرة المعارف الاسلامية : هو أعظم علماء الفلك من العرب بعد البتاني بو أبي الوفاء .
وشذرات : وابن الوردي : والفهرس التمهيدي و والمقتطف : ونقلت إحدى الصحف في ديسمبر عن مجلة تايتشر أن مرسد ابن يونس كان على صخرة في جبل المقطم قرب الفسطاط في مكان يقال له بركة الحبش.
المكتبة الصقلية ، وفهرس المخطوطات المصورة : .
ابن الاخضر ه = م علي بن عبد الرحمن بن مهدي بن عمران، أبو الحسن ابن الاخضر التنوخي الاشبيلي: عالم بالعربية والادب.
من أهل إشبيلية.
من كتبه شرح الحماسة و شرح شعر حبيب .
ابن هذيل بعد ه = بعد م علي بن عبد الرحمن بن هذيل الفزاري: أديب أندلسي، من علماء الاجتماع.
من كتبه عين الادب والسياسة وزين الحسب والرياسة ط قدمه إلى السلطان محمد بن يوسف النصري سنة و حلية الفرسان وشعار الشجعان ط و مقالات الادباء، ومناظرات النجباء خ في ملحق المتحف البريطاني رقم و الفوائد المسطرة في علم البيطرة ط وتحفة الانفس وشعار سكان الاندلس ط القسم الثاني منه، و تذكرة من اتقى ط .
النظاري ه = م علي بن عبد الرحمن بن محمد النظاري: أمير.
كان صاحب بعدان في اليمن ، وحصنه حب يضرب به المثل في الارتفاع، ورثه أبوه عن جده أحد أمراء السلطان عامر ابن عبد الوهاب، واستمر في يده وأيدي أولاده.
هامش بغية الوعاة والاعلام خ.
لابن قاضي شهبة.
والصلة، لابن بشكوال .
تراجم عربية ومخطوطات الرباط : ومعجم المطبوعات ودار الكتب : قلت: عندي شكوك في بعض الكتب المنسوبة إليه ولا سيما الفوائد المسطرة فإنه في علم البيطرة، وأجدر بهذا أن يكون من بأليف يحيى بن أحمد ابن هذيل الطبيب ؟.
وكان علي يهادن الحكام ويهاديهم، إلى أن ولي اليمن محمود باشا وهو جبار عنيد ثارت بسببه الفتنة بمكة سنة ه فخاصمه، وحاصر حصنه ثمانية أشهر.
ثم تصالحا على أن يكون للنظاري سنجق.
وحلف محمود باشا على المصحف بالوفاء.
فخرج الامير النظار هو وولده وجماعته وهم نحو في موكب عظيم، فقتلهم محمود باشا عن آخرهم ودخل الحصن فقتل جميع من فيه .
البهكلي ه = م علي بن عبد الرحمن بن حسن البهكلي: مؤرخ.
من علماء المخلاف السليماني.
ولد في ضمد وتفقه وتأدب في صعدة وتولى القضاء الشرعي في صبيا وتوفي بصنعاء.
صنف كتاب العقد المفصل بالعجائب والغرائب خ في جازان، تاريخ، وكتابا في شرح الكافية خ في جازان أيضا، نحو .
علي باكثير ه = م علي بن عبد الرحيم بن محمد الكندي، من آل باكثير: فقيه، من فضلاء حضرموت.
ولد وتوفي بها في بلدة تريس له منظومات كثيرة في العروض و أصول الدين و أحكام المزارعة والمخابرة والمغارسة و بديعية و شرحها و الدليل القويم لاهل تريم وغير ذلك .
التسولي ه = م علي بن عبد السلام بن علي، أبو هامش السنا الباهر خ.
محمد بن أحمد العقيلي، في مجلة العرب : .
تاريخ الشعراء الحضرميين : .
الحسن التسولي: فقيه، من علماء المالكية، تسولي الاصل والمولد.
يلقب مديدش نشأ بفاس.
وولي القضاء بها، ثم بتطوان وغيرا.
وتوفي بفاس.
له شرح مختصر الشيخ بهرام في الفقه و الهجة ط شرح لتحفة الحكام لابن عاصم، مجلدان، و شرح الشامل في عدة مجلدات، و حاشية على شرح التاودي للامية الزقاق ط فقه، و وثائق الزياتي جمعها ورتبها.
و النوازل خ مجلد منه، في خزانة الرباط د و جواب على سؤال لعبد القادر الجزائري خ ورقة في خزانة الرباط.
وله فتاوى وتقاييد .
العيادي ه = م علي بن عبد الصادق بن أحمد العيادي، أبو الحسن: من فضلاء المغرب.
مولده في ساحل طرابلس الغرب الشرقي، ونسبته إلى العيايدة قبيلة من بني سليم .
من تصانيفه منظومة في عيوب النفس و شرحها و أسباب الغنى في علم الثروة، و تحفة الاخوان في الرد على أصحاب البدع و إرشاد المريدين لفهم معاني المرشد المعين خ في خزانة الرباط د في فقه المالكية، وكتب أخرى .
الكركي ه = م هامش تذكرة المحسنين خ.
والشرب المحتضر، ص من الكراس وسركيس وخزانة الرباط الاول من القسم الثاني والسلوة : والزيتونة : والمنوني في مجلة تطوان : وفي التاج : التسول، بالضم، قبيلة من البربر نسبت إليهم المدينة.
المنهل العذب : وفهرس مخطوطات الرباط: القسم الثاني، الجزء الاول وانظر شجرة النور، الترجمة وأعلام من طرابلس وهو فيه العبادي نسبة إلى قبيلة العبائدية ؟.
إمامي من أهل الكرك، في جبل عامل.
له رسالة في صيغ العقود والايقاعات خ و رسالة في الطهارة وأحكامها، والصلاة وأركانها تعرف بالجعفرية خ بخطه، فرغ من تسويدها سنة ه، كلتاهما في دار الكتب .
ابن الجروي ه = م علي بن عبد العزيز بن الوزير الجروي: أحد القادة الشجعان بمصر.
كان أبوه قد ثار على والييا المطلب بن عبد الله والسري بن الحكم، ومات محاصرا الاسكندرية، فخلفه علي ابن الجروي سنة ، وحارب عبيدالله ابن السري بعد موت السري أمير مصر، بشطنوف ودمنهور، فظفر ابن الجروي.
ثم اصطلحا.
وأقام علي في تنيس إلى أن بعث إليه المأمونة العباسي بالولاية عل تنيس والحوف الشرقي.
ثم نشبت فتنة بينه وبين ابن السري والي فسطاط مصر وصعيدها وغربيها فأرسل المأمون إليهما عبد الله بن طاهر، فأخمد نارهما.
وأخرج ابن الجروي إلى مصر على أن يدفع إليه الاموال التي عنده، فلم يدفع إليه الاموال التي عنده، فلم يدفع إليه الاموال التي عنده، فلم يدفع ابن الجروي شيئا، فقتله الافشين .
البغوي ه = م علي بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي، أبو الحسن: شيخ الحرم.
من حفاظ الحديث.
كان ثقة مأمونا.
جاور بمكة.
له مسند .
هامش الحالي والعاطل وعنه وفاته.
وفهرست المخطوطات لفؤاد السيد : ، وروضات الجنات، الطبعة الثانية .
خطط المقريزي : والولاة والقضاة وانظر فهرسته.
تذكرة الحفاظ : وفي ميزان الاعتدال : كان يطلب على التحديث، ويعتذر بأنه محتاج .
أبو الحسن الجرجاني ه = م علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني، أبو الحسن: قاض من العلماء بالادب.
كثير الرحلات، له شعر حسن.
ولد بجرجان وولي قضاءها، ثم قضاء الري، فقضاء القضاة.
وتوفي بنيسابور، وهو دون السبعين، فحمل تابوته إلى جرجان.
من كتبه الوساطة بين المتنبي وخصومه ط و تقسير القرآن و تهذيب التاريخ و ديوان شعر و رسائل مدونة.
وكان خطه يشبه بخط ابن مقلة.
وهو صاحب الابيات التي أولها: يقولون لي فيك انقباض، وإنما رأوا رجلا عن موقف الذ أحجما .
ابن حاجب النعمان ه = م علي بن عبد العزيز بن إبراهيم، أبو الحسن، المعروف بابن حاجب النعمان: شاعر، من بلغاء الكتاب.
بغدادي.
كان يكتب للطائع العباسي ثم للقادر بعده وخوطب برئيس الرؤساء.
واستمرت خدمته أربعين سنة.
له ديوان شعر هامش وفيات الاعيان : وفيه روايتان في وفاة الجرجاني إحداهما سنة ورجحها ابن خلكان، وأخذت بترجيحه في الطبعة الاولى، ثم تبين خطاؤه في هذا الترجيح، بعد الاطلاع على قول الثعالبي: إنه تصرفت به الاحوال في حياة الصاحب ابن عباد وبعد وفاته والثعالبي معاصر لهما، والصاحب توفي سنة فترجحت الرواية الثانية.
وأول من نبه إلى هذا الخطأ الامام الذهبي في سير النبلاء خ.
الطبقة الحادية والعشرون، ولكنه ذكر وفاته سنة وقال: ووهم ابن خلكان، فصحح أنه توفي سنة وإنما أحمد بن عبد العزيز الجرجاني ورجحت رواية ابن خلكان الثانية في وفاة الجرجاني سنة لاخذ السبكي بها في طبقات الشافعية : ولاتفاقها مع رواية ياقوت في إرشاد الاريب : أما تقدير عمره، فأخذته من رواية ابن خلكان الثانية أنه دخل نيسابور مع أخيه محمد سنة وهو صغير غير بالغ.
والنظر يتيمة الدهر : ولبداية والنهاية : وشذرات الذهب : .
كبير، وكتب ورسائل .
ابن المغربي ه = م علي بن عبد العزيز بن علي بن جابر المغربي البغدادي، تقي الدين: شاعر، مغربي الاصل، نشأ وتوفي ببغداد.
كان من أظرف الناس وأخفهم روحا.
من شعره القصيدة التي مطلعها: ددن دبي ددن دبي أنا علي بن المغربي عساكري تهيئي صناجقي تأهبي في الحرب لا تحفل بي وهي طويلة جدا.
قال ابن الفوطي: له ديوان مشهور .
علي البلهوان ه = م علي بن عبد العزيز بن علي البلهوان التونسي: كاتب من رجال الحركة السياسة في تونس.
ولد وتعلم بها، واستكمل بعض دراسته في فرنسة.
ودرس زهاء ثلاث سنوات.
وكان من أنشط شباب الحزب الحر الدستوري في عهد الحماية الفرنسية، فاعتقله الفرنسيون نحو سنتين.
وصنف كتبا.

هو نفس الكهانة لكنها تطورت، بمعنى أن تحضير الأرواح هو نوع من الكهانة واستخدام القرين، وذلك أن لكل إنسان قرينه: وقيضنا لهم قرناء فصلت: كما ذكر الله تبارك وتعالى فكل إنسان له قرين وله شيطان، كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن الله أعانه صلى الله عليه وسلم على قرينه فأسلم، فكل إنسان له قرين، فهذا القرين يأتي الخبيث من أولياء الشياطين من الإنس، يستعين بطواغيت الجن وملوكهم ويقدم لهم عبادات وخدمات معينة، ومنها إهانة المصحف والعياذ بالله وغير ذلك، فيسألون قرينه عن أحوال ذلك الميت، فإذا اجتمعوا في مكان، فربما نطق القرين، وقال: أنا ربما كنت كذا وكنت كذا، ويتكلم عن قرينه الذي مات فيقسم أهله الأيمان أن هذا الكلام حقيقي وأنه خاص ما اطلع عليه أحد، لكن القرين الذين معه يسارحه روحة وغدوا وعشيا ويرى أفعاله، فهو يخبر بما شاهده، وليس من الغيب؛ لأن الغيب ما خفي، أما ذاك فقد اطلع فيه الجني على وليه من الإنس، مثلما لو أن عند أي شخص مجهر تلفزيوني، أو عين تلفزيونية يرى فيها شخصا جالسا في مكتبه، وهو في الدور الرابع، فهذا ليس غيبا، وإنما اطلع عليه بوسيلة لا يراها الناس، فظنوا أنه يعلم الغيب، فهذا هو كل ما يقوم به من تحضير الأرواح، إنما هو تسخير للشياطين، كما ذكر الله تبارك وتعالى عنهم يوم القيامة: وقال أولياؤهم من الأنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا الأنعام: .
أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا وإياكم جميعا بما نسمع ونقول، وأن يكون فيما قلناه عبرة وإثارة لهذه القضية المهمة.
والحمد لله وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد.
/ الصبر على الابتلاء تحدث الشيخ حفظه الله عن أمور مهمة تتعلق بالصبر، وحاجة الناس إليه، وعلى وجه الخصوص الدعاة إلى الله، وذلك لما يقابلهم من عقبات تحتاج إلى الصبر، ثم بين ما يترتب على الصبر من الثواب الجزيل، مستعرضا بعض النماذج من صبر الدعاة الأوائل، مبينا أنه لابد من الابتلاء وعليه فلابد من الصبر، فهو حيلة من لا حيلة له، وهو أساس النصر، وكلما زادت مسئولية الانسان صار الصبر في حقه أولى وأحرى.
/ أهمية الصبر وفضله إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على خير خلقك محمد سيد الدعاة والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين، وعلى التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد: أتحدث إليكم أيها الإخوة وأنتم ولله الحمد رجال الحسبة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الرجال القائمون على الفريضة التي تركتها الأمة، وغفلت عنها ونسيتها، فاعتراها ما اعتراها من الذل والضعف والهوان، وفيكم بعد الله سبحانه وتعالى، وبعد توفيقه وتأييده الأمل إن شاء الله بإعادة هذه الأمة مع من ييسر الله ويوفقه للتعاون على البر والتقوى إلى رشدها، وإعادة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي به قوام حياتها، والذي هو سر أفضليتها على العالمين.
والحمد لله أنكم تقومون بهذا العمل أيضا في بلد الله الحرام، وهذا جهاد على جهاد في هذا البلد الذي شرفه الله تعالى وعظمه، وقال في حقه: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: فإذا كان هذا عقاب الذي يريد فقط؛ فكيف بالفاعل؟ وأنتم تحولون ولله الحمد دون فعل الموبقات والمجاهرة بالمنكرات في بلد الله الحرام، وهذا وإن كان واجبا على كل مسلم، لكنكم تضطلعون به رغم قلة الإمكانيات والجهود ففي هذا إن شاء الله غبطة لكم من إخوانكم الذين يغبطونكم على هذا العمل الجليل، وفيه تذكير لكم أيضا بواجب الاحتساب لله تعالى، والإخلاص لوجهه الكريم، لتنالوا بذلك أجركم كاملا غير منقوص.
فنحن نشكر الله سبحانه وتعالى الذي هيأ لنا مثل هذا اللقاء، ونشكر كذلك بعده سبحانه وتعالى الذين كانوا السبب في هذا الاجتماع الطيب المبارك سواء في رئاسة الهيئات، فضيلة نائب الرئيس العام، أو في مكة فضيلة الشيخ الفراج ، أو المسئولون في هذه الجامعة، الذين حرصوا على إقامة هذه الدورة، وحياكم الله جميعا، وأسأل الله العظيم الجليل لي ولكم التوفيق والسداد في القول والعمل.
الموضوع عن الصبر والكلام يطول فيه جدا كما قال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وأرضاه: إن الله ما عظم شيئا في كتابه كما عظم الصبر، فقد ذكره في أكثر من تسعين موضعا .
/ فضل الصابرين ودرجاتهم وأما فضل الصابرين ودرجات الصابرين فمنها: ما ذكره الله من مضاعفة الأجر لهم كما في قوله: أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون القصص: .
ومنها: ما ذكر من توفيتهم أجرهم بغير حساب، كما قال تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
ومنها: بيان وذكر معيته سبحانه وتعالى لهم كما في قوله: إن الله مع الصابرين البقرة: ، ومنها ما ذكره عز وجل في الاستعانة بالصبر على ما يواجه الإنسان، كما في قوله: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: وكما في قوله تعالى: ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: وكما في قوله تعالى: إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير هود: وكما في الوصية به كما في قوله تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
فلا يتم للإنسان حقيقة اليقين والإيمان إلا بالصبر، هذا في حق كل مسلم، وفي حق كل مؤمن، ولكن عندما نتحدث عن الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، يكون الكلام أخص من ذلك، وتكون الحاجة إلى الصبر أعظم من ذلك.
/ حاجة الدعاة إلى الصبر لعل فيما ذكره الله سبحانه وتعالى في وصية لقمان لابنه: وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك لقمان: إن التعقيب بالصبر بعد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فيه إشارة إلى أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر هو أحوج من غيره إلى الصبر؛ وأن كل من دعا إلى الله وآمن بالله لابد أن يبتلى وأن يمتحن، ولا بد أن يعادى كما قال سبحانه: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون العنكبوت: أي لا يمكن ذلك، ويقول الله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: .
فكل نبي وكل صاحب دعوة له أعداء من المجرمين، وكل آمر بالمعروف وناه عن المنكر له أعداء من المجرمين، فالآمر بالمعروف والناهي عن المنكر يصادم الناس في رغباتهم، وفي شهواتهم، وفي مطامعهم، وفي مآربهم وملذاتهم؛ والناس يتهافتون عليها كما مثل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بأنهم يتهافتون في النار كما يتهافت الفراش والذباب، ولكنه صلى الله عليه وسلم قال: فأنا آخذ بحجزكم عن النار وهذا العمل لا يقوم به من بعده صلى الله عليه وسلم إلا العلماء والدعاة والآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر، لأن الناس يتهافتون على ما يضرهم.
فلو أبيح الزنا عياذا بالله لتهافتوا عليه كما يتهافت الذباب على القاذورات، ولو أبيحت الخمرة؛ لشربها أكثر من ترى من الناس، ولو أبيح أي نوع من أنواع الفساد؛ لرأيتهم يتهافتون عليه، قال تعالى: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
وأما إذا اجتمعت مع هذه الشهوة والرغبة شهوات أخرى؛ كأن يكون الرجل ذا منصب، أو كأن يكون ذا مال وجاه عند الناس؛ فإن رده للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يكون أكبر، فيستعظم ويستفظع أن رجلا في مرتبة كذا ينتقد عليه وهو صاحب الرتبة والمرتبة والجاه والسلطان ويقول له: اتق الله، فهذا حال من أخبر الله تعالى عنهم بقوله: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: نعوذ بالله من ذلك، ولكن هذا أصبح حال أكثر الناس الآن.
فإذا كان هذا في زمن كثر فيه الفساد واشتدت غربة الدين كما ترون وضعف فيه سلطان أهل الحق، وأصبحوا لا يخلو حالهم من قلة أو ذلة، فإن الأمر يكون أشد، وإن الصبر يكون أحوج ما يكون له العبد ما تحتمله هذه الكلمة من أنواع الصبر.
/ الصبر على أذى النفس والأهل نعم.
الصبر على أذى النفس، وعلى هوى هذه النفس الأمارة بالسوء والتي تقول لك: يا عبد الله.
الناس مرتاحون الناس لا يعادون خلق الله الناس يأكلون ويشربون، الناس في وظائف مرفهة منعمة الناس في أجور عالية وأنت في هذا المجال، ماذا تقصد، وما فائدتك؟ فهذه سهوة لا بد أن تردها وأن تقمعها وأن تقول لها: أيتها النفس: اخسئي ولا تتكلمي؛ فإنني أعمل عمل الأنبياء.
وهذا العمل لو لم نتقاض عليه أي أجر فإن رسل الله الكرام قالوا لقومهم كما ذكر سبحانه : وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء: ولكن ما جاء من عند الله فهو خير.
ولاشك عند من يقدر حال الدعوة أو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ أن أولى ما ينفق عليه ومن أحق الناس بالعطاء الجزيل هم رجال الحسبة؛ لكن إذا لم يحصل ذلك فهنا لا بد من الصبر.
والصبر يكون كذلك مع الأهل: لأن بعض الناس قد يصبر وقد يقاوم نفسه، ولكنه قد ينهزم أمام أهله الزوجة أو الزوجات أو الأبناء الذين يقولون: لقد أضعتنا، فالليل في دوريات، والنهار في دوامين، لم لا تفعل كذا أو تأتي بكذا؟ إذا: نحن ماذا؟ دعك من هذا العمل، اترك هذا العمل، أرحنا منه، وافتح محلا إلخ.
وهذا من الفتنة والابتلاء، فقد ابتلى الله سبحانه تعالى نوحا عليه السلام بامرأته وابنه وابتلى لوطا بامرأته وابتلى إبراهيم بأبيه، فلا نستغرب هذا، فقد ابتلي به كل الأنبياء.
فلابد من الصبر على ابتلاء الأهل وعلى ما يقولونه، وكذلك يكون الصبر على الابتلاء الحاصل في العمل نفسه.
/ ابتلاء هذه الأمة بالفرقة والاختلاف إن الله سبحانه وتعالى كرم هذه الأمة، فهي أمة مكرمة مفضلة؛ لكنها لابد أن تأخذ عقوبتها إذا عصت الله، وإن كانت عقوبتها أخف من غيرها، تكريما لها وتشريفا لمحمد صلى الله عليه وسلم، واستجابة لدعائه، لما قال سبحانه: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الأنعام: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعوذ بوجهك قال: أو من تحت أرجلكم الأنعام: فقال: أعوذ بوجهك، فقال الله: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاتان أهون أو قال صلى الله عليه وسلم: هذا أيسر رواه البخاري و الترمذي و أحمد .
وعن عامر بن سعد عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل ذات يوم من العالية، حتى إذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين، وصلينا معه، ودعا ربه طويلا، ثم انصرف إلينا فقال صلى الله عليه وسلم: سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها رواه مسلم و أحمد .
أي: أعطاه ألا يهلك أمته بعذاب من فوقهم، ولا من تحت أرجلهم؛ ومنعه مشكلة الفرقة والاختلاف في الرأي، وفي الاجتهادات.
أقول: بالنسبة للعمل: فأنت ترى أن إنكار المنكر يكون بهذه الطريقة، ورئيسك المباشر قد يرى غير ذلك، والرئيس الذي أعلى منه قد يرى خلاف ذلك، فالمفتش له رأي، والرئيس العام أحيانا يكون له رأي وهكذا، وأنتم كلكم ليس لكم غرض إلا إنكار المنكر، لكن الفرقة تدب، ثم يجعلها الشيطان مشكلة، ثم يجعلها أحزابا وخصومات وأحرص ما يحرص عليه الشيطان: أن يوقع الفتنة والعداوة بين الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر وبين العلماء وبين الدعاة وهذا هو مكسب الشيطان.
إن الشيطان لا يريد أن يوقع العداوة بين من يشربون الخمر مع أن شرب الخمر من ضروراته حصول العداوة أو من يلعبون القمار والميسر إلخ.
لكن الشيطان أحرص ما يكون على هذه الحالقة؛ كما جاء عن الزبير بن العوام قال: قال صلى الله عليه وسلم: دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بما يثبت ذاكم لكم أفشوا السلام بينكم رواه الترمذي و أحمد ، فالفرقة والخصومة والنزاعات بين الإخوة العاملين في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مشكلة كبيرة جدا؛ فلو تخلص الإنسان من مشكلة النفس وهواها وهوى جنسها، ومشكلة الأهل؛ فقل أن يسلم من مشكلة العمل وسيره والخلافات فيه.
/ عقبات تقتحم الصبر إننا لو اتفقنا نحن في العمل في المركز أو في الإدارة أو في الرئاسة كلنا على منكر ما واتحدنا وأردنا الخير وكانت المسألة واضحة ولا تحتاج إلى نقاش ولا إلى خلاف؛ لوجدنا العداوة من غيرنا، وصاحب الشهوة أو صاحب المنكر يأتيك ويجلب عليك كل عداوة، وتأتيك العداوة من الشرطة، وأحيانا تأتيك من الإمارة مثلا.
فأقول: من نذر نفسه في هذا العمل فليتوقع العداوة من كل أحد؛ توقع أن يأتيك أمر بالنقل أو بالفصل أو بالطرد أو بأي شكل من الأشكال، وما ذنبك إلا أنك قلت لأحدهم: اتق الله، أو غضبت عليه وهو على منكر أو جرم يجب على كل مسلم أن ينكره عليه، وليس عليك أنت فقط الذي وظفت أصلا لهذا العمل، وستحاسب لو قصرت فيه.
إذا: فهي مشكلة: إن قمتم بواجبكم حوسبتم، وقيل: أنتم عملتم وأسأتم، أو يقال: شككتم الناس في أهاليهم هذا إذا قبض على أحد وكان مستورا فانفضح بأن كان عنده مصنع خمر مثلا أما إذا لم تعملوا شيئا قالوا: لا يخافون الله، يأخذون الراتب دون عمل، يتكلمون ويشربون القهوة، ثم بعد هذا يأخذون الراتب آخر الشهر.
إذا: ماذا نعمل؟ إن عملنا نلام بلاحق، وإن سكتنا نلام على ذلك فأقول يا إخوان: هذا لا بد منه، وما دام لا بد منه فلا حيلة لكم إلا الصبر، فقد أرشدنا الله سبحانه وتعالى إلى ذلك، وأن أي أمر لا حيلة لنا فيه فالحيلة معه الصبر، فإن الصبر حيلة من لا حيلة له؛ ولهذا إذا قدر الله تعالى على أي إنسان مصيبة نسأل الله أن يحفظنا وإياكم فوقعت وانتهى الأمر؛ فلا حيلة له إلا الصبر، ومتى يكون الصبر؟ عند الصدمة الأولى، وأما بعد ذلك فكل الناس تسلو كما تسلو البهائم؛ لكن المؤمن يصبر ويحتسب عند الصدمة الأولى؟ لأن الأمر قد انتهى، فمات من مات وحصل ما حصل وانتهى فماذا بقي من حيلة؟ بقي الصبر والاحتساب عند الله سبحانه وتعالى، فكل هذه العقبات يجدها الداعية ويجدها الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر في طريقه أينما اتجه.
/ ابتلاء الدعاة في الوقت الحاضر إن الشيطان إذا جاء وقال لصاحب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: إذا كان الأمر كذلك فانسحب من هذا الميدان، فماذا يكون الحال؟ وهل هذا حل؟ لا.
هذا ليس حلا، فهنا الخطر، وهنا تكون الفتنة لأهل الشر والفسق والفجور، وما أجرأهم على ارتكاب المحرمات؛ إلا أنهم رأوا أنه كلما برز عنصر طيب في الهيئات سرعان ما ينسحب أو ينتقل، فيكون ذلك فتنة لأهل الفساد، ويكون أيضا إسقاطا وخورا في عزيمة المجتهدين الراغبين في داخل الجهاز، ويكون أيضا تثبيطا وتخذيلا لمن يريد أن يلتحق بهذا الجهاز، وهو يرى أن أهل الخير وأهل الفضل يتركونه.
ثم أهم من ذلك: أن هذا الإنسان يأثم عند الله سبحانه وتعالى؛ لأنه آثر الراحة وآثر السلامة؛ أي أنه باختصارلم ينجح في الابتلاء، والله تعالى يقول: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون العنكبوت: أي: أنه لا بد من الفتنة، ولا بد من الابتلاء، فهذه سنة ربانية حتى قال بعض العلماء: إن من لم يؤذ ويبتلى ويتحمل الأذى، فإن إيمانه لا يعد إيمانا في الحقيقة فهو مسلم إن شاء الله وعلى خير، إن مات قبل الابتلاء؛ لكن إذا حصل الابتلاء؛ فهنا يكون المحك، إما أن يصبر فيرتقى إيمانه ويكون مؤمنا حقا على تفاوت في الدرجات بين المؤمنين؛ وإما أن يخفق في الابتلاء فيفقد إيمانه نسأل الله العفو والعافية وكفى به حرمان.
ولا خيار للإنسان، فنحن عبيد الله سبحانه وتعالى، خلقنا وسيرنا واستعبدنا بأن نقيم هذا الدين وأن ندعو إليه دون اختيار لنا في ذلك أبدا، وأي انحراف أو خروج منا على هذا الابتلاء، أو محاولة في الابتعاد عن هذا الابتلاء فإن ذلك علينا لا لنا.
/ نماذج الصابرين قدوة الله سبحانه وتعالى يقول: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: أي: أن كل من اتبع النبي صلى الله عليه وسلم، فهو داع إلى الله، وهو آمر بالمعروف وناه عن المنكر؛ ولهذا كان الصحابة الكرام جميعا آمرين بالمعروف ناهين عن المنكر، وأول وأعظم من كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر هم أعظم أكابر الصحابة في الإيمان والتقوى، ك أبي بكر و عمر رضي الله عنهما .
/ عمر يأمر بالمعروف ينهى عن المنكر عندما تتفكر كيف كان عمر رضي الله عنه يذهب في الليل ليسمع، ويرى، ويتفقد، وإذا امرأة تقول: كيف السبيل إلى خمر فأشربها تغزلت في رجل بشعر وهي نائمة، ولا تظن أن أحدا يسمعها فتقول: ألا سبيل إلى خمر فأشربها أو كيف السبيل إلى نصر بن حجاج فسمع عمر رضي الله تعالى عنه هذا الكلام، وفي اليوم الثاني سأل عمر : من نصر بن حجاج ؟ قيل: هو رجل فيه جمال وتعجب به من ضعف إيمانها فأمر بأن ينفى من المدينة إلى الكوفة .
سبحان الله وأما اليوم فما يعرض في وسائل الإعلام من مثيرات الشهوات أضعاف أضعاف هذا الشعر وذاك في عصر الإيمان والنور، ونحن في القرن الخامس عشر.
فهكذا كانوا هم أعظم القائمين بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ بل كانوا يبدءون بأنفسهم.
دخل عمر رضي الله تعالى عنه يوما إلى سوق الإبل يتفقد ويستطلع أحوال الناس، إن رأى ضعيفا أو عاجزا أعطاه، وإن رأى محروما أعطاه، وإن رأى منكرا غيره، فما رأى منكرا والحمد لله فبلد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله الصحابة ليس فيهم منكر؛ لكن لفت نظره ذلك اليوم أن إبلا أسمن من غيرها، ففكر كيف ذلك وكل الإبل ترعى سواء من المدينة ؟ فسأل لمن هذه الإبل؟ قالوا: هذه ل عبد الله بن عمر ثم جيء ب عبد الله بن عمر وسأله عمر : لم يا عبد الله بن عمر هذه الإبل أسمن من غيرها؟ قال: والله يا أمير المؤمنين إن هذه الإبل اشتريتها من مالي، ورعيتها مع المسلمين، واسترعيت لها رعاة من المسلمين، وهأنذا أريد أن أبيعها فقال عمر : لا.
كان الناس يقولون: اسق إبل ابن أمير المؤمنين أورد إبل ابن أمير المؤمنين؛ فلأنك ابن عمر شربت إبلك أكثر، ورعت أكثر، فكانت أسمن من غيرها، لا يا عبد الله : لك رأس مالك والربح في بيت مال المسلمين قال: سمعا وطاعة يا أمير المؤمنين .
فماذا يصنع عبد الله بن عمر أو غيره مع عمر رضي الله تعالى عنه؟ انظروا إلى الحساسية، وكيف بدأ بنفسه في إنكار المنكر، والتعاون على البر والتقوى، ولهذا نصرهم الله ووفقهم.
/ عاقبة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كان الواحد منهم يذهب إلى الجهاد، وقد يصل إلى أطراف الأندلس أو إلى السند وهو مطمئن، فلن يضيع أهله؛ لأنه لا توجد مغريات أو مثيرات تجعلهم يرتكبون الفواحش والعياذ بالله ولن يضيع أبناؤه فالناس في خير وإلى خير والحمد لله، وكل مسلم يستشعر ويحس بمسئوليته نحو الجميع.
ولذلك لما جاء رسول كسرى إلى المدينة متطلعا يريد أن يرى قصور المدينة وقد جاء من عند الإيوان البيت الأبيض وكأنه يسأل: أين البيت الأبيض عند عمر ؟ لكن عمر لما هز الدنيا كلها ما كان ليكون له بيت أبيض في المدينة ، فدخل الرسول وإذا به لم ير إلا بيوتا عادية جدا أين أمير المؤمنين، أين عمر ؟ قالوا: ابحث عنه في المسجد، فذهب ووجده وحده نائما في ظل الشجرة، متوسدا حجرا فما صدق أنه عمر أهذا عمر الذي أرهب كسرى وقيصر؟ فلماذا أوقع الله هيبته في قلوب العالمين يا معشر المؤمنين؟ إنه لأجل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
فأولئك عملوا لله سبحانه وتعالى فكان حقا عليه أن ينصرهم، قال تعالى: ومن أوفى بعهده من الله التوبة: فنصرهم ورفعهم على العالمين، فوالله ما خسروا شيئا، بل إنهم ربحوا الربح الأكبر، ولنفترض أنهم جمعوا أموال الدنيا فقد جاء بعدهم من جمعها، ولكن أين هي؟ أبو الدرداء رضي الله عنه كان يقول: يا أهل دمشق ، يا أهل دمشق :، مالي أراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تأكلون يا أهل دمشق ، إنه قد بلغنا أن عادا قد بنوا لبنة من ذهب ولبنة من فضة، فمن منكم يشتري مني تركة آل عاد بدرهمين؟ لن يدفعها أحد، فأين عاد؟ ذهبت وانتهت.
وكذلك الآن ونحن بعد قرون، لو عرض على أحد أن يشتري تركة أكبر إنسان ثري في العالم اليوم وبنوكه بدرهمين، فلن يشتريها أحد لأنها ذهبت، ولكنه عند الله سبحانه وتعالى موقوف يحاسب على كل صغيرة وكبيرة.
/

