 أرمينيا ، والاسم الرسمي لها هو جمهورية أرمينيا هاياستاني هانرابيتوتيون ، هي بلد جبلي غير ساحلي يقع في القوقاز في أوراسيا، حيث تتوضع عند ملتقى غرب آسيا وشرق أوروبا.
تحدها تركيا من الغرب وجورجيا من الشمال وجمهورية الأمر الواقع ناغورني كاراباخ وآذربيجان في الشرق، أما من الجنوب فتحدها إيران ومكتنف ناخيتشيفان الأذربيجاني.
أرمينيا جمهورية سابقة من الاتحاد السوفيتي، وحاليا تحكمها الديمقراطية والتعددية الحزبية وهي دولة قومية ذات تراث ثقافي ضارب في التاريخ.
كانت مملكة أرمينيا أول دولة تعتمد المسيحية دينا لها في السنوات الأولى من القرن الرابع التاريخ التقليدي م .
تعترف جمهورية أرمينيا الحديثة بالكنيسة الأرمنية الرسولية كنيسة وطنية لأرمينيا، على الرغم من أن نظام الحكم في الجمهورية يفصل بين الكنيسة والدولة.
أرمينيا عضو في أكثر من منظمة دولية بما في ذلك الأمم المتحدة ومجلس أوروبا وبنك التنمية الآسيوي واتحاد الدول المستقلة ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الجمارك العالمية ومنظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود والفرانكوفونية.
كما أنها عضو في التحالف العسكري لمنظمة معاهدة الأمن الجماعي وتشارك أيضا في برنامج شراكة الناتو من أجل السلام.
انضمت قواتها عام للقوة الدولية بقيادة الناتو في كوسوفو.
وهي أيضا عضو مراقب في الجماعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية وحركة عدم الانحياز.
تعد البلاد من الديمقراطيات الناشئة.
الاسم الأرمني الأصلي للبلاد هو هايك .
جرى تمديد الاسم في العصور الوسطى ليصبح هاياستان بإضافة اللاحقة ستان الإيرانية والتي تعني الأرض .
تقليديا، الاسم مشتق من هايك حاج ، البطريرك الأسطوري للأرمن وهو حفيد لنوح، والذي وفقا لموسى الكوريني هزم الملك البابلي بيل عام قبل الميلاد، وأنشأ أمته في منطقة أرارات.
أما الأصل الأسبق للاسم فهو غير مؤكد.
يذكر الاسم أرمينيا بشكل أرمنيا في نقش نقش بيستون الفارسي القديم ق.م .
أما هيكاتيوس ميليتوس فذكر الأرمن باليونانية القديمة ق.م .
وفقا لقصص موسى الكوريني ومايكل كاميش فإن اسم أرمينيا مستمد من اسم آرام وهو سليل مباشر من هايك.
تقع أرمينيا في المرتفعات المحيطة بجبال أرارات.
في العصر البرونزي، ازدهرت عدة دول في منطقة أرمينيا الكبرى، بما في ذلك الإمبراطورية الحثية في أوج قوتها ، والميتانيين جنوب غرب أرمينيا التاريخية ، وهاياسا قزي قبل الميلاد .
تلى ذلك شعب نايري بين القرنين قبل الميلاد وأورارتو قبل الميلاد التي فرضت سيادتها على المرتفعات الأرمنية.
شاركت كل من الأمم السالفة الذكر في التركيب العرقي للشعب الأرمني.
أنشئت مدينة يريفان عاصمة أرمينيا الحديثة في عام قبل الميلاد على يد الملك أرجيشتي الأول.
حوالي قبل الميلاد، تأسست مملكة أرمينيا في إطار الأسرة الأرونتية.
بلغت المملكة ذروتها بين و قبل الميلاد تحت حكم تيجرانيس الكبير، لتصبح واحدة من أقوى الممالك يحنها في تلك المنطقة.
تمتعت مملكة أرمينيا طوال تاريخها بفترات متقطعة من الاستقلال مع فترات من الحكم الذاتي خاضعة للامبراطوريات المعاصرة.
جذب موقع أرمينيا الاستراتيجي بين القارتين غزوات شعوب كثيرة، بما في ذلك الآشوريين واليونانيين والرومان والبيزنطيين والعرب والمغول والفرس والأتراك العثمانيين والروس.
اعتنقت أرمينيا الزرادشتية المازدية في مقابل الساسانيين الزروانتيين ، حيث ركزت بصفة خاصة على عبادة ميهر أفيستان ميثرا .
انتشرت المسيحية في البلاد بحدود ميلادية.
جعل الملك تيريداتس الثالث من من المسيحية دين الدولة عام م.
أصبحت أرمينيا بذلك أولى الممالك تحولا للمسيحية، وذلك بعشر أعوام قبل أن يعلن غاليريوس التسامح تجاه المسيحية و عاما قبل تعميد قسطنطين الكبير.
بعد سقوط مملكة أرمينيا في م، ضمت معظم أرمينيا بوضعية مرزبانة إلى الإمبراطورية الساسانية.
في أعقاب التمرد الأرمني في ميلادي، حافظ الأرمن المسيحيون على حريتهم الدينية كما نالت أرمينيا الحكم الذاتي.
تلا مرحلة المرزبانة ظهور إمارة أرمينيا وهي إمارة ذاتية الحكم ضمن الخلافة الإسلامية.
جري فيها توحيد الأراضي الأرمنية بما في ذلك الأراضي التي استولت عليها الإمبراطورية البيزنطية.
حكم الإمارة أمير أرمينيا والمعترف به من قبل الخليفة والإمبراطور البيزنطي.
كانت جزءا من التقسيم الإداري أو إمارة أرمينية التي أنشأها العرب والتي شملت أيضا أجزاء من ألبانيا القوقازية وجورجيا وكان مركزها مدينة دفين الأرمنية.
استمرت إمارة أرمينيا حتى م عندما استقلت عن الخلافة الضعيفة حينها.
حكم المملكة الناشئة سلالة باغراتوني التي استمرت حتى .
مع مرور الوقت انفصلت العديد من مناطق أرمينيا كممالك وإمارات مستقلة مثل مملكة فاسبوراكان التي حكمها آل ارتسروني والتي حافظت على اعترافها بسيادة الملوك الباغراتونيين.
في عام ، غزت الإمبراطورية البيزنطية أرمينيا.
وبعدها بفترة قصيرة تلتها الدويلات الأخرى تحت السيطرة البيزنطية.
لم يدم الحكم البيزنطي طويلا، حيث انتصر السلاجقة في على البيزنطيين وسيطروا على أرمينيا في معركة ملاذكرد وأقاموا الإمبراطورية السلجوقية.
هربا من الموت أو العبودية على يد أولئك الذين اغتالوا غاجيك الثاني ملك آني، فر أحد أقاربه وهو أرمني يدعى روبن مع بعض أهل القرى إلى المضائق الجبلية في جبال طوروس ومن ثم إلى طرسوس في قيليقية.
وفر لهم الحاكم البيزنطي مأوى في قصره حيث تأسست في نهاية المطاف مملكة قيليقية الأرمنية.
كانت قيليقية حليفا قويا للصليبيين الأوروبيين واعتبرت نفسها حصنا للمسيحية في الشرق.
يشهد أيضا لأهمية قيليقية في التاريخ والدولة الأرمنية نقل مقر الكاثوليكوس للكنيسة الأرمنية الرسولية وهو الزعيم الروحي للشعب الأرمني إلى المنطقة.
سرعان ما بدأت الإمبراطورية السلجوقية في الانهيار.
وفي أوائل القرن الثاني عشر أنشأ الأمراء الأرمن من الأسرة الزكرية إمارة أرمنية شبه مستقلة في أرمينيا الشمالية والشرقية عرفت باسم أرمينيا الزكرية واستمرت تحت رعاية من السلاجقة والمملكة الجورجية والأتابكة من أذربيجان والإمبراطورية الخوارزمية.
تقاسمت عائلة الأوربليين النبيلة الحكم مع الزكريين في أجزاء مختلفة من البلاد ولا سيما في سيونيك وفايوتس دزور.
خلال ثلاثينيات القرن الثالث عشر، غزت إمبراطورية المغول إمارة زاكاريان فضلا عن بقية أرمينيا.
شكل الجنود الأرمن جزءا هاما من جيش إلخانات.
سرعان ما تلا الغزوات المغولية قبائل أخرى من آسيا الوسطى قراقويونلو والتيموريين وآق قويونلو ، الأمر الذي استمر من القرن الثالث عشر حتى الخامس عشر.
ضعفت أرمينيا حينها بسبب الغزوات المتواصلة التي جلبت الدمار إلى البلاد.
خلال القرن السادس عشر اقتسمت الدولة العثمانية والدولة الصفوية أرمينيا فيما بينهما.
بينما ضمت الإمبراطورية الروسية لاحقا أرمينيا الشرقية التي تتألف من خانات يريفان وقره باغ في فارس الصفوية في عامي و .
تحت الحكم العثماني، منح الأرمن حكما ذاتيا واسعا في مناطقهم وعاشوا في انسجام نسبي مع المجموعات الأخرى في الإمبراطورية بما في ذلك الأتراك الحاكمين .
رغم ذلك عانى الأرمن من التمييز لكونهم مسيحيين في ظل نظام اجتماعي إسلامي.
عندما ضغطوا بالتمرد من أجل المزيد من الحقوق في إطار الإمبراطورية العثمانية، واجهتهم السلطات العثمانية بالمجازر الحميدية بين و تحت حكم السلطان عبد الحميد الثاني.
وتعد المجازر الحميدية سلسلة من المجازر التي نفذها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن و بين عامي ، وراح ضحيتها ما بين .
كما خلفت المجازر مع يقرب من يتيم.
مع توجه الدولة العثمانية نحو الانهيار، نجحت ثورة تركيا الفتاة في الإطاحة بحكومة السلطان عبد الحميد.
أمل الأرمن الذين يعيشون في الإمبراطورية بأن تقوم لجنة الاتحاد والترقي بتغيير وضعهم كمواطنين من الدرجة الثانية.
قدمت مجموعة الإصلاحات الأرمينية كحل من خلال تعيين مفتش عام حول القضايا الأرمنية.
مع اندلاع الحرب العالمية الأولى والمواجهة بين الإمبراطوريتين العثمانية والروسية في القوقاز بدأت الحكومة في الأستانة بالنظر إلى الأرمن بعين الشك وعدم الثقة.
يعزى ذلك إلى حقيقة أن الجيش الإمبراطوري الروسي ضم فرقة من المتطوعين الأرمن.
في أبريل ، ألقي القبض على المفكرين والمثقفين الأرمن من قبل السلطات العثمانية، ومع صدور قانون التهجير في مايو ، في نهاية المطاف لقيت نسبة كبيرة من الأرمن والعثمانيين الذين يعيشون في الأناضول حتفها بعدما بدأ بعض الأرمن تمرد مسلح ضد الحكومة العثمانية مما تسبب بعدد قتلى كبير من المواطنيين والأرمن العثمانيين، كانت هناك مقاومة أرمنية في المنطقة للأنشطة العثمانية.
وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء وحدود سوريا الحالية، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء.
تعتبر أحداث حتى من قبل الأرمن والغالبية الساحقة من المؤرخين والأكاديميين الغربيين أعتبرت أنها مذابح رعتها الدولة، ومن المعترف به على نطاق واسع ان مذابح الارمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، ويشير الباحثون بذلك إلى الطريقة المنهجية المنظمة التي نفذت من عمليات قتل هدفها القضاء على الأرمن، وتعتبر مذبحة الأرمن ثاني أكبر قضية عن المذابح بعد الهولوكست، وكلمة الإبادة الجماعية قد صيغت من أجل وصف هذه الأحداث.
فيما تنفي تركيا ذلك وتطالب بإعتراف الأرمن أنهم من شرع في القتل الممنهج.
وأيضا السلطات التركية ترى أن الوفيات كانت نتيجة لحرب أهلية مقرونة بالمرض و المجاعة حيث كانت الخسائر قد وقعت في كلا الجانبين.
وفقا لأبحاث أجراها أرنولد توينبي يقدر عدد قتلى الأرمن بنحو شخص بين عامي .
ووفقا للرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية تجاوز عدد القتلى الأرمن .
مليون شخص.
يذكر أن الغالبية العظمى من المؤرخين وكذلك المؤسسات الأكاديمية التي تقوم بدراسة الهولوكوست والإبادة الجماعية تعترف بأن ما حصل للأرمن كان إبادة جماعية.
تسعى أرمينيا من أجل الاعتراف الرسمي بالأحداث بأنها إبادة جماعية لأكثر من عاما، بالرغم من أن تركيا تؤكد أنها كانت حرب أهلية هدفها استقلال الأرمن، تستذكر هذه الأحداث عادة سنويا في أبريل، يوم الشهيد الأرمني، أو يوم الإبادة الجماعية للأرمن.
نجحت روسيا في السيطرة على أغلب أرمينيا العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، إلا أنها فقدتها نتيجة للثورة البلشفية عام .
إتفقت حينها جورجيا وأذربيجان وأرمينيا الشرقية على تشكيل جمهورية القوقاز الإتحادية الديمقراطية.
استمر هذا الاتحاد بين فبراير مايو من عام ، عندما قررت الأطراف الثلاثة حله.
نتيجة لذلك، أصبحت أرمينيا الشرقية دولة مستقلة تحت اسم جمهورية أرمينيا الديمقراطية يوم مايو عام .
هدد وجود الجمهورية الحديثة الحرب والنزاعات الإقليمية والتدفق الجماعي للاجئين من أرمينيا العثمانية وانتشار الأمراض والمجاعة.
مع ذلك سعت دول الوفاق لمساعدتها من خلال صناديق الإغاثة وغيرها من أشكال الدعم.
في نهاية الحرب، سعت دول الوفاق المنتصرة لتقسيم الدولة العثمانية.
وقعت قوى الحلفاء والدولة العثمانية اتفاقية في سيفر في أغسطس ، حيث وعدت الدولة العثمانية فيها بالحفاظ على استقلال جمهورية أرمينيا الديمقراطية وإرفاق الأراضي الأرمنية ضمن الدولة العثمانية بها.
وبما أن حدود أرمينيا الجديدة رسمها رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون، فإنه يشار إلى أرمينيا العثمانية أيضا باسم أرمينيا الويلسونية .
برز أيضا اقتراح بوضع أرمينيا تحت حماية الولايات المتحدة.
رفضت المعاهدة من قبل الحركة الوطنية التركية ولم تدخل حيز التنفيذ أبدا.
أستخدمت الحركة الوطنية التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك إتفاقية سيفر لتعلن نفسها الحكومة الشرعية لتركيا ولتستبدل النظام الملكي في إسطنبول بجمهورية مقرها في أنقرة.
في عام ، غزت القوات التركية القومية الجمهورية الوليدة في أرمينية من الشرق واندلعت الحرب التركية الأرمينية.
إستولت القوات التركية تحت قيادة كاظم قره بكر على الأراضي الأرمنية التي ضمتها روسيا في أعقاب الحرب الروسية العثمانية واحتلت مدينة ألكسندروبول القديمة غيومري في الوقت الحاضر .
إنتهى الصراع العنيف أخيرا بمعاهدة ألكسندروبول ديسمبر .
أجبرت المعاهدة أرمينيا على النزع القسري لسلاح معظم قواتها العسكرية، والتنازل عن أكثر من من أراضيها ما قبل الحرب، والتخلي عن كامل أرمينيا العثمانية التي منحت لها في معاهدة سيفر.
في ذات الوقت اجتاح الجيش السوفياتي الحادي عشر، تحت قيادة غريغوري أوردجونيكيدزه، أرمينيا في كرفان سراي ايجيفان في الوقت الحاضر في نوفمبر.
في ديسمبر، دخلت قوات أوردجونيكيدزه يريفان وبذلك انهارت الجمهورية الأرمينية.
ضمت أرمينيا من قبل جمهورية روسيا السوفيتية جنبا إلى جنب مع جورجيا وأذربيجان، حيث جرى دمجها جميعا في الاتحاد السوفياتي كجزء من جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية في مارس .
بهذا الضم، استبدلت معاهدة ألكسندروبول بالمعاهدة التركية السوفياتية كارس.
سمحت تركيا بموجب هذا الاتفاق للاتحاد السوفياتي بتولي السيطرة على أجاريا مع ميناء باتومي في مقابل السيادة على مدن كارس وأرداهان واغدير والتي كانت جزءا من أرمينيا الروسية.
استمرت جمهورية ما وراء القوقاز بين ، حيث انقسمت حينها إلى ثلاثة كيانات منفصلة جمهورية أرمينيا السوفيتية الاشتراكية وجمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية وجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية .
تمتع الأرمن بفترة من الاستقرار النسبي في ظل الحكم السوفياتي.
تلقت البلاد الدواء والغذاء ومساعدات أخرى من موسكو، وبدى أن الحكم الشيوعي بلسم مهدئ على عكس السنوات الأخيرة المضطربة تحت الامبراطورية العثمانية.
كان الوضع صعبا بالنسبة للكنيسة التي عانت تحت الحكم السوفياتي.
بعد وفاة فلاديمير لينين، تولى جوزيف ستالين مقاليد السلطة، وبدأت حقبة من الخوف والإرهاب المتجدد للأرمن.
كما هو الحال مع مختلف المجموعات العرقية الأخرى التي عاشت في الاتحاد السوفياتي خلال فترة التطهير الأعظم من حكم ستالين، جرى إعدام وترحيل عشرات الآلاف من الأرمن.
كانت أرمينيا بمنأى عن الخراب والدمار الذي عانت منه معظم دول الاتحاد السوفياتي الغربية أثناء الحرب العالمية الثانية.
لم يصل النازيون أبدا جنوب القوقاز، رغم أنه كان ضمن خططهم من أجل الاستيلاء على حقول النفط في أذربيجان.
مع ذلك لعبت أرمينيا دورا قيما في مساعدة الحلفاء على حد سواء من خلال الصناعة والزراعة.
تمت تعبئة ما يقدر بنحو نصف مليون من الأرمن، من أصل عدد السكان البالغ .
مليون.
توفي من هؤلاء الرجال في الحرب.
تراجعت المخاوف مع وفاة ستالين في عام وتولي نيكيتا خروتشوف زعامة الاتحاد السوفياتي.
بدأت الحياة في أرمينيا السوفياتية بالتحسن السريع.
كما تم احياء الكنيسة التي عانت كثيرا في ظل ستالين عندما تولى الكاثوليكوس فازغن مهام منصبه في .
في ، تم بناء نصب تذكاري لضحايا الإبادة الجماعية للأرمن في تلة تسيتسرناكابيرد فوق تلعة هرازدان في يريفان.
حدث هذا بعد المظاهرات الحاشدة التي جرت في الذكرى الخمسين لتلك الأحداث في عام .
في عهد غورباتشوف في الثمانينيات بظهور إصلاحات البيريسترويكا والغلاسنوست، بدأ الأرمن بالمطالبة بتحسين الرعاية البيئية لبلدهم، معارضين التلوث الذي جلبته المصانع السوفيتية.
برزت أيضا توترات بين أذربيجان السوفياتية وإقليم الحكم الذاتي في ناغورني كاراباخ، وهي منطقة ذات أغلبية أرمنية فصلها ستالين عن أرمينيا في .
طالب الأرمن في ناغورني بالوحدة مع أرمينيا السوفياتية.
قوبلت الاحتجاجات السلمية في يريفان بدعم الأرمن في كاراباخ بأعمال عدائية ضد الأرمن في مدينة سومغايت الأذربيجانية.
مما زاد من تعقيد المشاكل في أرمينيا الزلزال المدمر في عام والذي بلغت قوته .
.
عجز غورباتشوف عن حل المشاكل في أرمينيا و خاصة قرة باغ مما أطلق خيبة أمل بين الأرمن ودفع بالرغبة بالاستقلال.
في مايو ، تأسس جيش أرمينيا الجديد بوصفه قوة دفاع منفصلة عن الجيش الأحمر السوفياتي.
اندلعت الاشتباكات في وقت قريب من بين الجيش الجديد وقوى الأمن الداخلي السوفياتية المتمركزة في يريفان عندما قرر الأرمن الاحتفال بذكرى تأسيس جمهورية أرمينيا الديمقراطية عام .
أسفر العنف عن مقتل خمسة من الأرمن في تبادل لإطلاق النار مع قوى الأمن الداخلي السوفياتية في محطة للقطار.
ادعى شهود عيان بأن قوى الأمن الداخلي استخدمت القوة المفرطة وأنهم حرضوا على القتال.
وقعت معارك بين الميليشيات الأرمنية والقوات السوفياتية في سوفيتاشن بالقرب من العاصمة وأسفرت عن مقتل أكثر من شخصا معظمهم من الأرمن.
أما أعمال العنف ضد الأرمن في باكو في يناير اضطرت معظم الأرمن البالغ عددهم في العاصمة الأذربيجانية باكو على الفرار إلى أرمينيا.
في مارس ، قاطعت أرمينيا ودول البلطيق وجورجيا ومولدوفا استفتاء على مستوى الاتحاد صوت فيه من مجموع الناخبين للإبقاء على الاتحاد السوفياتي مع إصلاحه.
في عام ، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها.
أعلن الاستقلال في أغسطس وكانت أول جمهورية خارج البلطيق تعلن الانفصال.
ومع ذلك، شهدت السنوات الأولى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي صعوبات اقتصادية فضلا عن التطور التدريجي للمواجهات المسلحة واسعة النطاق بين الأرمن في قرة باغ وأذربيجان.
كان للمشاكل الاقتصادية جذورها في بدايات نزاع ناغورني عندما تمكنت الجبهة الشعبية الأذربيجانية من الضغط على جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية للتحريض على حصار جوي وعبر السكك الحديدية ضد أرمينيا.
أدى هذا التحرك إلى شل اقتصاد أرمينيا حيث أن من البضائع والسلع كانت تصلها عبر حركة السكك الحديدية.
في عام ، انضمت تركيا إلى الحصار المفروض على أرمينيا دعما لأذربيجان.
انتهت حرب قرة باغ بعد وساطة روسية لوقف إطلاق النار في عام .
كانت الحرب نجاحا لقوات كاراباخ الأرمنية التي تمكنت من السيطرة على من أراضي أذربيجان المعترف بها دوليا بما في ذلك ناغورني كاراباخ نفسها.
ومنذ ذلك الحين، عقدت أرمينيا وأذربيجان محادثات سلام توسطت فيها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
ولم يتحدد وضع قرة باغ بعد.
تأذى اقتصادا البلدين لعدم وجود حل كامل وتبقى حدود أرمينيا مغلقة مع تركيا وأذربيجان.
مع الاتفاق على وقف إطلاق النار بين أذربيجان وأرمينيا عام ، كان قد قتل ما يقدر بنحو شخص وشرد أكثر من مليون.
مع دخول أرمينيا القرن الحادي والعشرين فإنها تواجه العديد من المصاعب.
مع ذلك فقد تمكنت من إجراء بعض التحسينات.
نجحت البلاد في إكمال التحول إلى اقتصاد السوق وفي عام كانت الدولة رقم الأكثر حرية اقتصادية في العالم.
سمحت علاقات أرمينيا مع أوروبا والشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة بزيادة التجارة.
يصل الغاز والنفط وغيرها من اللوازم عن طريقين حيويين هما إيران وجورجيا.
وتحافظ أرمينيا على علاقات ودية مع كلا البلدين.
أرمينيا بلد غير ساحلي في جنوب القوقاز.
تقع بين البحر الأسود وبحر قزوين ويحدها من الشمال والشرق جورجيا وأذربيجان ومن الجنوب والغرب إيران وتركيا.
تبلغ مساحة جمهورية أرمينيا كيلومتر مربع ميل مربع ، وتقع في الشمال الشرقي من الهضبة الأرمينية كيلومتر مربع أو ميل مربع والتي تعرف باسم أرمينيا التاريخية وتعتبر الوطن الأصلي للأرمن.
تغلب عليها التضاريس الجبلية، بوجود أنهار سريعة الجريان وقلة الغابات.
المناخ هو مناخ المرتفعات القاري، وهو ما يعني أنها تتعرض لصيف حار وشتاء بارد.
ترتفع الأرض نحو متر قدم فوق مستوى سطح البحر عند جبل أراغات، ولا توجد منطقة تنخفض دون متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
يعد جبل أرارات أعلى جبل في المنطقة وهو جزء من أرمينيا التاريخية.
يقع الجبل الآن في الأراضي التركية، ولكن يمكن رؤيته بوضوح من أرمينيا، ويعتبره الأرمن رمزا لأرضهم.
ولذلك يوجد الجبل على الشعار الوطني الأرمني اليوم.
أنشأت أرمينيا وزارة لحماية الطبيعة وفرضت ضرائب لتلوث الهواء والمياه والتخلص من النفايات الصلبة، والتي تستخدم عائداتها لأنشطة حماية البيئة.
إدارة النفايات في أرمينيا متخلفة حيث لا يجري فرز النفايات أو إعادة تدويرها في مدافن النفايات الستون في البلاد.
على الرغم من غزارة مصادر الطاقة المتجددة في أرمينيا وخاصة لتوليد الطاقة الكهرمائية وطاقة الرياح فإن الحكومة الأرمنية تعمل على بناء محطة كهرباء نووية جديدة في ميدزامور بالقرب من يريفان.
مناخ أرمينيا قاري بشكل ملحوظ.
الصيف جاف ومشمس ويدوم من يونيو وحتى منتصف سبتمبر.
تتراوح درجات الحرارة بين درجة مئوية درجة فهرنهايت .
ومع ذلك، فإن مستوى الرطوبة المنخفض يخفف من تأثير درجات الحرارة العالية.
توفر النسمات المسائية قادمة من الجبال تأثيرا منعشا مرحبا به.
الينابيع قصيرة بينما الشلالات مرتفعة.
بينما يشتهر الخريف بأوراق الشجر الحيوية والملونة.
الشتاء بارد جدا وتكثر فيه الثلوج حيث تتراوح درجات الحرارة بين و درجة مئوية و درجة فهرنهايت .
يستمتع هواة الرياضات الشتوية بالتزلج أسفل تلال تشاخكادزور والتي تبعد نحو ثلاثين دقيقة خارج يريفان.
بحيرة سيفان، والتي تقع في المرتفعات الأرمنية، هي ثاني أكبر بحيرة في العالم بالنسبة لارتفاعها، حيث تقع عند متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
تدور السياسة في أرمينيا في فلك نظام رئاسي جمهوري عبر ديمقراطية تمثيلية.
وفقا للدستور الأرميني الرئيس هو رئيس الحكومة والنظام متعدد الأحزاب.
تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة.
بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان.
يسيطر على البرلمان وحيد الغرفة المعروف أيضا باسم الجمعية الوطنية ائتلاف من أربعة أحزاب سياسية: الحزب الجمهوري المحافظ وحزب أرمينيا المزدهرة وحزب سيادة القانون والاتحاد الثوري الأرمني.
حزب المعارضة الرئيسي هو حزب تراث رافي هوفانيسيان الذي يؤيد عضوية الأرمن في نهاية المطاف في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.
هدف الحكومة الأرمنية المعلن هو بناء ديمقراطية برلمانية على النمط الغربي كأساس لتشكيل حكومة البلاد.
حق الاقتراع العام لكل من تجاوز سن الثامنة عشرة.
شكك المراقبون الدوليون من مجلس أوروبا ووزارة الخارجية الأميركية في نزاهة الاستفتاءات الدستورية والانتخابات البرلمانية والرئاسية في أرمينيا منذ عام ، مبلغين عن أوجه قصور في الاقتراع وعدم التعاون من اللجنة الانتخابية وسوء صيانة القوائم الانتخابية ومراكز الاقتراع.
صنف بيت الحرية أرمينيا في تقريره لعام بأنها نظام استبدادي شبه موحد إلى جانب مولدوفا وكوسوفو وقيرغيزستان وروسيا وصنف أرمينيا في المرتبة من بين من الدول التي تمر بمرحلة انتقالية، حيث حصدت .
من أصل من نقاط الديمقراطية حيث تمثل أدنى مستوى من التقدم الديمقراطي .
منذ عام وتصنيف بيت الحرية للديمقراطية في أرمينيا في انخفاض مستمر .
إلى .
.
علاوة على ذلك صنف بيت الحرية أرمينيا على أنها حرة جزئيا في تقرير عام ، على الرغم من أنه لم يصنفها بوصفها ديمقراطية انتخابية مشيرا إلى عدم وجود انتخابات حرة وتنافسية نسبيا.
مع ذلك، يبدو أن تقدما ملموسا قد برز منذ عام حيث أشيد بالانتخابات الرئاسية الأرمنية بكونها ديمقراطية إلى حد كبير من قبل مراقبي منظمة الأمن والتعاون في أوروبا والمراقبين الغربيين.
تحتفظ أرمينيا حاليا بعلاقات جيدة مع كل بلدان العالم تقريبا يستثنى من ذلك جارتاها المباشرتان تركيا وأذربيجان.
تصاعد التوتر بين الأرمن والأذربيجانيين خلال السنوات الأخيرة من عمر الاتحاد السوفيتي.
بينما هيمن الصراع في ناغورني كاراباخ على السياسة في المنطقة على مدى تسعينات القرن الماضي.
لا تزال الحدود مغلقة بين البلدين المتنافسين حتى يومنا هذا ولم يتم التوصل إلى حل دائم للصراع على الرغم من الوساطات التي تقدمها منظمات مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
تمتلك تركيا أيضا تاريخا طويلا من سوء العلاقات مع أرمينيا بسبب رفضها الاعتراف بالإبادة الأرمنية.
كانت تركيا واحدة من أوائل الدول التي اعترفت بجمهورية أرمينيا بعد استقلالها عن الاتحاد السوفياتي في .
على الرغم من هذا، فإن العلاقات على مدى القرن العشرين وبدايات القرن الحالي متوترة ولا توجد علاقات دبلوماسية رسمية بين البلدين بسبب رفض تركيا لأسباب عديدة.
أغلقت تركيا حدودها البرية مع أرمينيا خلال نزاع قرة باغ في عام .
لم ترفع تركيا حصارها على الرغم من ضغوط لوبي الأعمال التركي القوي المهتم بالأسواق الأرمينية.
مع ذلك ومنذ عام ، تقوم شركة الطيران الأرمينية ارمافيا برحلات منتظمة بين مطار زفارتنوتس الدولي في يريفان ومطار أتاتورك الدولي في إسطنبول.
في أكتوبر ، وقعت أرمينيا وتركيا بروتوكولات بشأن تطبيع العلاقات والتي تحدد جدولا زمنيا لاستعادة العلاقات الدبلوماسية وإعادة فتح حدودهما المشتركة.
يجب تصديق تلك الاتفاقات في البرلمانات الوطنية.
نجحت حكومة أرمينيا في تمريرها عبر المحكمة الدستورية وأرسلتها إلى البرلمان للتصديق النهائي.
أعلن الرئيس علنا عدة مرات خارج البلاد وداخلها كونه زعيم الأغلبية السياسية في أرمينيا سيضمن التصديق على البروتوكولات إذا وافقت عليها تركيا.
رغم ذلك، توقفت هذه العملية بسبب مطالب تركيا بإضافة شروط مسبقة لتصديقها.
نظرا لموقعها بين جارتين غير وديتين، تمتلك أرمينيا علاقات أمنية وثيقة مع روسيا.
بناء على طلب من الحكومة الأرمينية، تحتفظ روسيا بقاعدة عسكرية في مدينة غيومري في الشمال الغربي كرادع ضد تركيا.
على الرغم من هذا، بدأت أرمينيا في التطلع إلى الهياكل الأوروبية الأطلسية في السنوات الأخيرة.
تقيم البلاد علاقات جيدة مع الولايات المتحدة ولا سيما عبر الجالية الأرمنية.
وفقا لمكتب الإحصاء الأميركي، هناك أرمني يعيشون في البلاد.
كما لا تزال تحافظ البلاد على علاقات متينة مع جارتها الجنوبية إيران ولا سيما في القطاع الاقتصادي.
من المشاريع الاقتصادية خط أنابيب الغاز من إيران إلى أرمينيا قيد التتطوير حاليا.
أرمينيا أيضا عضو في مجلس أوروبا، وتحافظ على علاقات ودية مع الاتحاد الأوروبي ولا سيما مع الدول الأعضاء مثل فرنسا واليونان.
أفاد مسح أن من سكان أرمينيا سيصوتون لصالح الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي.
كما أعرب العديد من المسؤولين الأرمن عن رغبة بلادهم في أن تصبح في نهاية المطاف دولة عضوا في الاتحاد الأوروبي.
تضم القوات المسلحة الأرمينية الجيش الأرمني، والقوات الجوية والدفاع الجوي، وحرس الحدود.
تشكلت القوة العسكرية الأرمينية بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام مع إنشاء وزارة الدفاع في .
القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس أرمينيا سيرج سركيسيان.
وزارة الدفاع هي مسؤولة عن القيادة السياسية ويرأسها حاليا الكولونيل الجنرال مايكل هارواتيونيان بينما تقع القيادة العسكرية في يد هيئة الأركان العامة برئاسة رئيس الأركان التي يشغلها حاليا الفريق سيران أوهانيان.
تشمل القوة الفعالة للجيش نحو جندي بينما قوات الاحتياط نحو جندي.
يعد حرس الحدود الأرمني المسؤول عن الدوريات على حدود البلاد مع جورجيا وأذربيجان بينما تقوم القوات الروسية برصد الحدود مع إيران وتركيا.
في حالة وقوع هجوم، تقوم أرمينيا بحشد كل الرجال الأصحاء الذين تتراوح أعمارهم بين و .
صادق البرلمان الأرميني في يوليو على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا والتي تحدد الفئات الرئيسية من المعدات العسكرية.
في مارس ، وقعت أرمينيا على اتفاقية الأسلحة الكيميائية متعددة الأطراف والتي تدعو إلى القضاء النهائي على الأسلحة الكيميائية.
انضمت أرمينيا إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية باعتبارها دولة غير حائزة على الأسلحة النووية في يوليو .
أرمينيا عضو في منظمة معاهدة الأمن الجماعي جنبا إلى جنب مع بيلاروسيا وكازاخستان وقيرغيزستان وروسيا وطاجيكستان وأوزبكستان.
كما تشارك في الشراكة من أجل السلام التابع لحلف الناتو وفي منظمة أخرى تتبع الناتو تدعى مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية.
شاركت أرمينيا في بعثة لحفظ السلام في كوسوفو كجزء من القوات غير التابعة للناتو تحت القيادة اليونانية.
كما كان لأرمينيا من أفراد قوات حفظ السلام العسكرية كجزء من قوات التحالف في حرب العراق حتى أكتوبر .
تقسم أرمينيا إلى عشر محافظات مارتزر وجمعها مارتز بالإضافة إلى يريفان عاصمة البلاد.
الرئيس التنفيذي في كل من المحافظات العشر يدعى مارتزبت أي حاكم مارتز وتعينه حكومة أرمينيا.
في يريفان، الرئيس التنفيذي هو رئيس البلدية المعين من قبل الرئيس.
في كل محافظة توجد مجتمعات.
كل مجتمع ذاتي الحكم بحد ذاته ويتكون من مستوطنة أو أكثر.
تصنف المستوطنات إما بلدات أو قرى.
اعتبارا من عام ، ضمت أرمينيا مجتمعا محليا، منها في المناطق الحضرية و تعتبر ريفية.
تمتلك العاصمة يريفان أيضا صفة مجتمع.
بالإضافة إلى ذلك تقسم يريفان إلى اثنتي عشرة مقاطعة تتمتع بحكم شبه ذاتي.
يعتمد اقتصاد أرمينيا اعتمادا كبيرا على الاستثمار والدعم من الأرمن في الخارج.
اعتمد اقتصاد البلاد قبل الاستقلال إلى درجة كبيرة على أساس صناعة المواد الكيميائية والالكترونيات والآلات وتجهيز الأغذية والمطاط الصناعي و معتمدة اعتمادا كبيرا على الموارد الخارجية.
طورت الجمهورية قطاعا صناعيا حديثا يقوم على توفير الآلات والمنسوجات والسلع المصنعة الأخرى إلى الجمهوريات الشقيقة في مقابل الحصول على المواد الخام والطاقة.
شكلت الزراعة أقل من من الناتج الصافي أو من حيث حجم العمالة قبل تفكك الاتحاد السوفياتي في .
بعد الاستقلال برزت أهمية الزراعة في الاقتصاد بشكل ملحوظ حيث صعدت حصتها في نهاية التسعينات إلى أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي وأكثر من من إجمالي العمالة.
يعزى ذلك إلى الحاجة إلى تأمين المواد الغذائية للسكان في مواجهة عدم اليقين الذي ساد خلال المراحل الأولى من التحول وانهيار القطاعات غير الزراعية في أوائل التسعينات.
مع استقرار الوضع الاقتصادي واستئناف النمو، تراجعت حصة الزراعة في الناتج المحلي الإجمالي إلى ما يزيد قليلا عن بيانات ، على الرغم من أن حصة الزراعة في العمالة لا تزال أكثر من .
تنتج المناجم الأرمنية النحاس الزنك الذهب الرصاص.
بينما تنتج الغالبية العظمى من الطاقة من الوقود المستورد من روسيا، بما في ذلك الغاز والوقود النووي لمحطتها الوحيدة للطاقة النووية .
المصدر الرئيسي للطاقة المحلية هي الطاقة الكهرمائية.
توجد في البلاد كميات صغيرة من والغاز والبترول لكن لم يجر استثمارها حتى الآن.
عانى اقتصاد أرمينيا من آثار الاقتصاد المركزي المخطط ومن تبعات انهيار الأنماط التجارية في الاتحاد السوفييتي مثلها في ذلك الدول الأخرى المستقلة حديثا عن الاتحاد السوفياتي.
اختفى الاستثمار السوفياتي ودعمه للصناعة الأرمنية، حيث لم تستطع سوى بعض الشركات الكبرى الاستمرار في العمل.
بالإضافة إلى ذلك، لم تتعاف البلاد كليا من آثار الزلزال سبيتاك عام الذي قتل أكثر من شخص وشرد .
كما يضاف إلى ذلك النزاع مع أذربيجان حول إقليم ناغورنو كاراباخ.
دمر إغلاق الحدود التركية الأذربيجانية اقتصاد أرمينيا لاعتمادها على الإمدادات الخارجية من الطاقة وأغلب المواد الخام.
الطرق البرية عبر جورجيا وإيران ليست كافية أو غير موثوق بها.
انخفض الناتج المحلي الإجمالي ما يقرب من من حتى ، ثم استأنف نموه القوي.
العملة الوطنية هي الدرام، والتي عانت من التضخم في السنوات الأولى من طرحها للتداول في .
مع ذلك، كانت الحكومة قادرة على إجراء إصلاحات اقتصادية واسعة النطاق نجحت في خفض معدلات التضخم بشكل كبير وأطلقت نموا مطردا.
ساعد وقف إطلاق النار عام في قره باغ في تحسين الاقتصاد أيضا.
بدأ النمو الاقتصادي القوي لأرمينيا في عام ، منطلقا من التحول الذي بدأ في العام السابق وتراجع التضخم على مدى السنوات العديدة الماضية.
برزت قطاعات جديدة مثل الأحجار الكريمة وصياغة المجوهرات وتقنية المعلومات والاتصالات، كما أن السياحة كانت بداية لتكملة القطاعات التقليدية في الاقتصاد مثل الزراعة.
جنى هذا التقدم الاقتصادي المطرد لأرمينيا دعما متزايدا من المؤسسات الدولية.
حيث منحها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير وغيرها من المؤسسات المالية الدولية والبلدان الأجنبية قروضا كبيرة.
تجاوزت ديون أرمينيا منذ عام مبلغ .
مليار دولار.
تستهدف هذه القروض الحد من عجز الموازنة واستقرار العملة وتطوير الشركات الخاصة والطاقة والزراعة وتجهيز الأغذية والنقل وقطاعي الصحة والتعليم وإعادة التأهيل الجاري في المنطقة التي ضربها الزلزال.
انضمت الحكومة إلى منظمة التجارة العالمية يوم فبراير .
لكن أحد المصادر الرئيسية للاستثمارات الأجنبية المباشرة لا يزال الشتات الأرمني، الذي يمول أجزاء كبيرة من إعادة إعمار البنية التحتية والمشاريع العامة الأخرى.
كونها دولة ديمقراطية نامية تأمل أرمينيا في الحصول على المزيد من المساعدات المالية من العالم الغربي.
تمت المصادقة على قانون الاستثمار الأجنبي الليبرالي في يونيو ، كما اعتمد قانون الخصخصة في عام فضلا عن برنامج لخصخصة ممتلكات الدولة.
سيتوقف استمرار التقدم على قدرة الحكومة على تعزيز إدارة الاقتصاد الكلي بما في ذلك زيادة الإيرادات، وتحسين مناخ الاستثمار، واتخاذ خطوات لمكافحة الفساد.
لكن البطالة لا تزال مشكلة كبيرة بسبب تدفق آلاف اللاجئين من الصراع في ناغورني والتي تبلغ حاليا نحو .
تحتل أرمينيا المرتبة على مؤشر التنمية البشرية لعام في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهي أعلى نسبة بين جمهوريات القوقاز.
كما صنفت منظمة الشفافية الدولية في مؤشر الفساد لعام أرمينيا في المرتبة بين دولة.
أما في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام ، فاحتلت أرمينيا المرتبة متقدمة على بلدان مثل النمسا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا.
يبلغ تعداد سكان أرمينيا نسمة تقديرات ، وهي ثاني أكثر دول الاتحاد السوفياني السابق كثافة سكانية.
برزت مشكلة تراجع تعداد السكان بسبب ارتفاع مستويات النزوح بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.
رغم ذلك تراجعت معدلات الهجرة وانخفاض عدد السكان في السنوات الأخيرة، وبدأت أعداد بالعودة إلى أرمينيا والذي يتوقع أن يستمر.
كما يتوقع أن تستعيد أرمينيا النمو السكاني الإيجابية بحلول عام .
يشكل الأرمن .
من السكان.
أما اليزيديون فيشكلون .
والروس .
.
تشمل الأقليات الأخرى والأوكرانيين واليونانيين والأكراد والجورجيين والبيلاروس.
هناك أيضا مجتمعات أصغر مثل الفلاش والموردفينيين والأوسيتيين والأوديين والتاتيين.
هناك أقليات من البولنديين وألمان القوقاز رغم تأثرهم الشديد بالثقافة الروسية.
خلال الحقبة السوفياتية، كان الأذريون ثاني أكبر مجموعة في البلاد حوالي .
في .
ولكن بسبب النزاع حول ناغورني كاراباخ نزحوا بأغلبهم من أرمينيا إلى أذربيجان.
وفي المقابل تلقت أرمينيا أعدادا كبيرة من الأرمن القادمين من أذربيجان وذلك ما أعطى أرمينيا شكلا أكثر تجانسا.
الأرمينية هي اللغة الرسمية الوحيدة على الرغم من أن اللغة الروسية تستخدم على نطاق واسع ولا سيما في مجال التعليم ويمكن اعتبارها بحكم الأمر الواقع اللغة الثانية .
يعتقد من الأرمن البالغين بأهمية أن يتعلم أبناؤهم الروسية.
الشتات الأرمني كبير نسبيا ملايين حسب بعض التقديرات، وهو ما يتجاوز كثيرا تعداد سكان أرمينيا نفسها البالغ ملايين ، حيث توجد المجتمعات الأرمنية في جميع أنحاء العالم.
توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في روسيا وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا ولبنان والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص والعراق وإسرائيل وبولندا وأوكرانيا ومصر.
كما لا يزال من الأرمن يعيشون في تركيا معظمهم في أو حول اسطنبول .
يقيم أيضا حوالي أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر.
يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية، يشغلها تماما دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية.
بالإضافة إلى ذلك، يعيش ما يقرب من من الأرمن في الدولة بحكم الواقع ناغورني كاراباخ حيث يشكلون أغلبية السكان.
بلغ مأمول الحياة عند الولادة عاما للذكور و للإناث في عام .
بلغ الإنفاق على الصحة نحو .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، ومعظمه كان خارج القطاع الخاص.
بلغ الإنفاق الحكومي على الصحة نحو للشخص الواحد في عام .
تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليديا في عام م.
الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها بالرسولية .
من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثم ازدهرت في الرها.
أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي.
الكنيسة الأرمنية أيضا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.
ينتمي أكثر من من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواء داخل أرمينيا أم خارجها.
بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام على يد مخيتار سبسطية.
غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارا ملحوظا داخل أرمينيا، بيد أن عددا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان.
هناك أيضا أرمن بروتستانت، خصوصا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عموما أقلية ضئيلة.
قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة.
هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.
يمارس اليزيديون الأكراد اليزيدية ويعيشون في الجزء الغربي من البلاد.
هناك أيضا أكراد يعتنقون الإسلام السني.
توجد جالية يهودية في أرمينيا تقلصت إلى شخصا منذ الاستقلال حيث هاجر معظمهم متوجها إلى إسرائيل.
يوجد حاليا معبدان يهوديان في أرمينيا في العاصمة يريفان وفي مدينة سيفان بالقرب من بحيرة سيفان.
يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين.
تم اختراع الأبجدية الأرمنية في ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفا، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية.
يتحدث الأرمنية من سكان البلاد بينما يتكلم .
اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.
الموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلا عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.
توجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية.
كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية.
أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعا من الموسيقى الدينية في أرمينيا.
الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبيا، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية.
تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر سيبر نوع من أنواع السيوف في باليه غايانه.
تسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم.
حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم.
اشتهرت إلى حد ما موسيقى الكاف ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية غالبا كهربائية/ مضخمة وبعض الآلات الغربية.
حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن.
لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي الكاف كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من موسيقى الكاف والتي تأثرت تأثرا كبيرا بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها.
في وقت لاحق، وانطلاقا من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثرا بموسيقى البوب الأوروبية الفرنسية خصوصا ، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان.
كما يوجد حاليا فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية.
من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضا سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخرا إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان.
كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون والتي غالبا ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها أو نجمة البوب .
بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب.
تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغاليا ما تكون حول تاريخ الأرمن.
يقع فيرنيزاج يريفان سوق الفنون والحرف اليدوية على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء.
يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز.
حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محليا، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة.
تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي.
كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.
على الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع.
بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة.
حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة.
كما لا تزال العديد من الآثار عمليا غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.
يمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان.
كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر.
كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان.
علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.
يعود تاريخ المطبخ الأرمني إلى القدم، وهو مزيج من الأذواق والروائح المختلفة.
يحوي الطعام في كثير من الأحيان رائحة مميزة.
ترتبط المطبخ الأرمني ارتباطا وثيقا مع المطبخ الشرقي والمطبخ المتوسطي، يحوي المطبخ على مختلف التوابل والخضروات والأسماك والفواكه.
الخصائص الرئيسية للمطبخ الأرمني هي الإعتماد على نوعية المكونات بدلا من التتبيل بشدة، واستخدام الأعشاب، واستخدام القمح في مجموعة متنوعة من الأشكال، والبقوليات، والمكسرات، والفواكه.
وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب، ولحم بعجين من أشهر مأكولات الأرمني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي.
في السنوات الأولى من الاستقلال، أحرزت أرمينيا تقدما متفاوتا في إنشاء نظم لتلبية الاحتياجات الوطنية في مجال الخدمات الاجتماعية.
تطور قطاع التعليم الذي له تقدير خاص في الثقافة الأرمينية، بصورة أسرع من الخدمات الاجتماعية الأخرى حيث أن الخدمات الصحية والاجتماعية حافظت على الهيكل الأساسي الذي كانت عليه في الحقبة السوفياتية.
كان معدل محو الأمية في بداية الستينات .
اتبع التعليم الأرمني في الحقبة الشيوعية النموذج القياسي السوفياتي من حيث سيطرة الدولة الكاملة من موسكو على المناهج وطرق التدريس والتكامل الوثيق للأنشطة التعليمية مع الجوانب الأخرى للمجتمع، مثل السياسة والثقافة والاقتصاد.
كما هو الحال في الحقبة السوفياتية، التعليم الابتدائي والثانوي مجاني في أرمينيا وإتمام الدراسة الثانوية إلزامي.
في العام الدراسي ، دخل طالبا من كل المدارس الثانوية المتخصصة وهو رقم أقل بقليل من المتوسط السوفياتي.
في عام أتم نحو من الأرمن فوق سن الخامسة عشرة تعليمهم الثانوي ونحو أتموا التعليم العالي.
في السنة الدراسية ، كانت هناك مدرسة ابتدائية وثانوية حضرها نحو طالبا.
كما ضمت المدارس الثانوية المتخصصة السبعون نحو طالبا، بينما سجل طالبا في المؤسسات الجامعية العشرة.
بالإضافة إلى ذلك، حضر من الأطفال المؤهلين دور الحضانة.
في عام ، ضمت جامعة يريفان الحكومية وهي أكبر مؤسسة أرمينية للتعليم العالي قسما بما في ذلك العلوم الاجتماعية والعلوم والقانون.
بلغ عدد أعضاء هيئة التدريس معلما وسجل فيها نحو طالبا.
تأسس معهد يريفان للهندسة المعمارية والمدنية في عام .
في أوائل التسعينات، أجرت أرمينيا تغييرات جوهرية في النظام السوفياتي المركزي.
ولأن ما لا يقل عن من الطلاب في التعليم العالي هم من الأرمن، بدأت المناهج الدراسية في التأكيد على التاريخ والثقافة الأرمينية.
أصبحت الأرمنية اللغة السائدة في التعليم، وأغلقت العديد من المدارس التي تدرس باللغة الروسية بحلول نهاية عام .
لكن اللغة الروسية كانت لا تزال تدرس على نطاق واسع كلغة ثانية.
على أساس توسيع وتطوير جامعة يريفان الحكومية، تم تشكيل عدد من مؤسسات التعليم العالي المستقلة بما في ذلك المعهد الطبي في عام والذي شكل الأساس لكلية الطب.
منحت كلية الطب الحكومية في إحدى الجوائز الرئيسية للاتحاد السوفياتي السابق وهو وسام الراية الحمراء للعمل لتدريب المتخصصين المؤهلين في مجال الرعاية الصحية والخدمات الجليلة في تطوير العلوم الطبية.
في عام تمت تسمية الكلية تيمنا بمخيتار هيراتسي وهو من الأطباء المشاهير في العصور الوسطى.
كان مخيتار هيراتسي مؤسس المدرسة الطبية الأرمنية في قيليقية الأرمنية.
لعب هيراتسي نفس الدور في العلوم الطبية الذي لعبه أبقراط في أوروبا الغربية وجالينوس في الإمبراطورية الرومانية وابن سينا في الطب العربي.
تأسس قسم الطلاب الأجانب للمغتربين الأرمن عام وجرى توسيعه لاحقا ليضم الطلاب الأجانب.
حاليا الكلية الطبية في يريفان مؤسسة طبية توافق المتطلبات الدولية، حيث تدرب طواقم طبية وليس فقط لأرمينيا وجيرانها مثل إيران وسوريا ولبنان وجورجيا ولكن أيضا للكثير من البلدان الرائدة الأخرى في جميع أنحاء العالم.
يأتي عدد كبير من الطلاب الأجانب من الهند ونيبال وسريلانكا والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الروسي للدراسة جنبا إلى جنب مع الطلاب الأرمن.
في الوقت الحاضر تحتل الجامعة مرتبة بين المؤسسات الطبية الشهيرة وتحتل مكانا مشرفا في الدليل العالمي لكليات الطب الذي نشرته منظمة الصحة العالمية.
تضم المدارس الأخرى في أرمينيا الجامعة الأمريكية في أرمينيا ومدرسة المتفوقين الدولية في يريفان.
تشمل الجامعة الأميركية في أرمينيا برامج دراسات عليا في إدارة الأعمال والقانون من بين آخرى.
تدين الجامعة بوجودها لتضافر جهود حكومة أرمينيا والاتحاد العام الخيرية الأرمني والوكالة الأميركية للتنمية الدولية وجامعة كاليفورنيا.
تشكل برامج الإرشاد ومكتبة الجامعة الأمريكية نقطة تركيز جديد للحياة الفكرية باللغة الإنجليزية في المدينة.
تمارس مجموعة متنوعة من الألعاب الرياضية في أرمينيا، أكثرها شعبية المصارعة ورفع الأثقال والجودو وكرة القدم والشطرنج والملاكمة.
تضاريس البلاد الجبلية تزيد من شعبية رياضات مثل التزلج وتسلق الجبال.
كونها بلد غير ساحلي، لا تمارس الرياضات المائية إلا في البحيرات ولا سيما بحيرة سيفان.
تنافس أرمينيا في لعبة الشطرنج ورفع الأثقال والمصارعة على الصعيد الدولي.
أرمينيا أيضا عضو نشط في المجتمع الرياضي الدولي حيث تمتلك العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يويفا واتحاد هوكي الجليد الدولي.
كما تستضيف أيضا ألعاب الأرمن.
قبل عام ، شارك الأرمن في دورة الألعاب الأولمبية ممثلين الاتحاد السوفياتي.
كجزء من الاتحاد السوفياتي كانت أرمينيا ناجحة جدا حيث حصدت العديد من الميداليات وساعدت الاتحاد السوفياتي في الفوز بصدارة ترتيب الميداليات في دورات الألعاب الأولمبية في مناسبات عديدة.
أحرز هرانت شاهينيان الميدالية الأولى لأرمينيا في تاريخ الألعاب الأولمبية الحديثة الذي حاز على ميداليتين ذهبيتين وميداليتين فضيتين في منافسات الجمباز في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام في هلسنكي.
لتسليط الضوء على مستوى نجاح الأرمن في الألعاب الأولمبية، نقل عن شاهينيان قوله:  شاركت أرمينيا لأول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام في برشلونة في إطار فريق رابطة الدول المستقلة الموحد حيث كانت ناجحة جدا، وفازت بثلاث ميداليات ذهبية وواحدة فضية في رفع الاثقال والمصارعة والرماية على الرغم من وجود رياضيين فقط يمثلونها.
منذ دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في ليلهامر فإن أرمينيا تشارك كدولة مستقلة.
تشارك أرمينيا في الألعاب الأولمبية الصيفية في الملاكمة والمصارعة ورفع الأثقال والجودو والجمباز وسباقات الجري والغوص والسباحة والرماية.
تشارك أيضا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في مسابقات التزلج.
شكلت أرمينيا جزءا من فريق الاتحاد السوفياتي لكرة القدم على المستوى الدولي.
كان أنجح أندية أرمينيا يريفان أرارت والذي حصد معظم البطولات السوفياتي في السبعينيات وحقق انتصارات على أندية محترفة مثل نادي بايرن ميونيخ الألماني في كأس الأندية الأوروبية.
لعبت أرمينيا كجزء من الاتحاد السوفياتي حتى عام ، عندما تشكل المنتخب الأرمني الوطني لكرة القدم حيث لعب أول مباراة رسمية ضد مولدوفا.
يدير اتحاد كرة القدم الأرمني المنتخب الوطني.
كما أن مسابقة الدوري الأرمني الممتاز هي المسابقة الأكبر لكرة القدم في أرمينيا حيث يضم الدوري حاليا ثمانية فرق.
تطورت المسابقة على مر السنين من مسابقة دوري صغيرة تتكون من ثمانية فرق فقط إلى دوري من درجتين.
يوجد في أرمينيا العديد من ملاعب كرة القدم مثل ملعب هرازدان وملعب هنرابيتاكان.
أنتجت أرمينيا والشتات الأرمني العديد من اللاعبين من الطراز العالمي، ولا سيما يوري دجوركاييف وآلان بوغوسيان وأندرانيك إسكندريان وأندرانيك تيموريان وإدغار منوشريان ونيكيتا سيمونيان من بين آخرين.
لعبت يوري دجوركاييف لفرنسا متقاعد بينما يلعب أندرانيك تيموريان لإيران وإدغار منوشريان لنادي اياكس امستردام الهولندي.
حققت أرمينيا نجاحا في رياضة المصارعة في دورة الألعاب الأولمبية.
في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام في أتلانتا، فاز أرمين نازاريان بالذهبية في وزن الذبابة الرومانية للرجال كلغ وفاز أرمين مكيرتشيان بالميدالية الفضية في وزن الورق الحر للرجال كلغ ليحصدا أول ميداليتين لأرمينيا تاريخها الأولمبي.
تسمى المصارعة الأرمنية التقليدية كوخ وتمارس بالزي التقليدي.
كان إحدى التأثيرات في الرياضة القتالية السوفياتية السامبو والتي هي أيضا ذات شعبية كبيرة.
ترصد الحكومة الأرمنية حوالي .
مليون دولار سنويا لصالح الرياضة وتمنحها للجنة الوطنية للتربية البدنية والرياضة، وهي الهيئة التي تحدد البرامج التي ينبغي أن تستفيد من هذه الأموال.
بسبب عدم النجاح في الآونة الأخيرة على الصعيد الدولي، أعادت أرمينيا في السنوات الأخيرة بناء مدرسة رياضية من الحقبة السوفيتية وقدمت لها معدات جديدة بكلفة إجمالية قدرها .
مليون دولار.
تم تمويل إعادة بناء المدارس المحلية من قبل الحكومة الأرمينية.
كما تم استثمار .
مليون دولار في منتجع تساغكادزور لتحسين البنية التحتية للرياضات الشتوية بسبب الأداء السيئ في المسابقات الشتوية الأخيرة.
في عام ، افتتح مركز للدراجات الهوائية في يريفان بهدف تدريب مسابقين أرمن في الدراجات الهوائية على المستوى العالمي.
وعدت الحكومة أيضا بمكافأة نقدية قدرها دولار للأرمن الذين يحرزون ميداليات ذهبية في دورات الألعاب الأولمبية.
تتفوق أرمينيا في لعبة الشطرنج حيث فازت بأولمبياد الشطرنج العالمي مرتين على التوالي.
= = : : :

جرة تخزين مطلية أعلى وجدت في وادي نهر السند بالباكستان ويبلغ ارتفاعها حوالي سم.
انقضت مئات السنين قبل أن تتطور قرى العصر الحجري إلى مدن.
وكانت المدن الأولى قد ظهرت حوالي سنة ق.م.
في وادي دجلة والفرات بسومر.
ويقع هذا الوادي في الجزء السفلي لبلاد ما بين النهرين، وهي ما تعرف بالعراق اليوم، وتطورت القرى المصرية بوادي النيل إلى مدن حوالي سنة ق.م.، وصارت القرى بوادي نهر السند مدنا حوالي سنة ق.م، وبدأت المدن الصينية في الظهور حوالي منتصف القرن السابع عشر قبل الميلاد، بينما تطورت قرى الهنود في وسط أمريكا إلى المدن الأولى في نصف الكرة الغربي في القرن الثالث قبل الميلاد.
في العالم العربي والإسلامي لم يتأخر ظهور المدينة عن مناطق العالم الأخرى، بل إن بعض المدن العربية التي صارت من كبريات العواصم الإسلامية فيما بعد، تعود إلى أو سنة ق.م.
كما في بعض المدن المصرية والعراقية وغيرها.
ارتبط ظهور هذه المدن بالوديان والسهول حول الأنهار، وكانت لها خصائصها المميزة.
جاءت هذه المدن نتاج حضارات قديمة نشأت في المناطق العربية، فتوافرت لها كل أسباب التطور والازدهار.
وفي بداية انتشار الإسلام نشأت مدن جديدة استجابة لمتطلبات المجتمع الإسلامي الجديد وفق معايير وأسس إسلامية، وتميزت المدن الإسلامية بخصائص معمارية متميزة تتوافق مع القيم والتقاليد الإسلامية.
قرى العصر الحجري هي أسلاف المدن.
تصور فنان يبين كيف تبدو القرية في جارلشوف بجزر شتلاند في العصر الحجري.
الحائط يحيط بالمنازل وبرج المراقبة العالي.
حفظ معظم الناس الطعام في جرار كبيرة.
اختلفت المدن القديمة عن قرى العصر الحجري من نواح متعددة.
فقد كانت المدن أكبر وكانت بها مبان عامة كبيرة تشمل معابد وأماكن لتخزين الحبوب والأسلحة.
كان عدد الناس بالمدن أكبر منه بالقرى، واجتذبت أناسا من خلفيات متنوعة، واختلف أيضا عمل أهل المدن عن عمل أهل القرى؛ فقدكان معظم العاملين من أهل القرى مزارعين.
وكان بعض من أهل المدن يقومون بزراعة الأرض خارج المدن، لكن معظمهم كانت لهم أعمال لا علاقة لها بالزراعة.
وقد ازداد عدد الحرفيين والعمال الحكوميين بالمدن الأولى وظهرت بها مجموعة جديدة من العمال وهم التجار والباعة.
بريين مدينة إغريقية عتيقة تقع الآن فيما يعرف بغربي تركيا.
وقد كان الحائط حول المدينة يدفع عنها الغزاة.
ومكان السوق، يشتمل على مبان ضيقة، وساحة كبيرة، تحتل وسط المدينة.
وتقوم على مقربة من ذلك المباني الحكومية ودور العبادة، ويوجد المسرح الخارجي بالقرب منها.
وتقع صالة الألعاب الرياضية والاستاد على امتداد الحائط القريب.
وقد وضعت المنازل كما هو الحال في معظم المدن الراهنة في شكل وحدات مستطيلة.
الوصف.
كانت المدينة القديمة تغطي مساحة أقل من كم .
وكان معظم سكانها يعيشون بالقرب من مصادر المياه بالمدينة؛ لأنهم كانوا يحتاجون إلى أخذ المياه وحملها إلى أماكن بعيدة بأنفسهم.
إلا أن التقدم التقني خصوصا إنشاء القنوات لنقل المياة إلى أماكن بعيدة هو الذي مهد لامتداد بعض المدن القديمة.
روما مثلا امتدت إلى حجم أكبر من كم بعد أن طورت المدينة نظام قنوات متميزا.
وقد كانت معظم المدن القديمة محاطة بالأسوار لتحميها من الأعداء.
كذلك ساعدت الجبال في حماية بعض المدن القديمة.
كانت روما تقع على جبال، وكانت أثينا قد بنيت حول جبل يلجأ الناس إليه إذا هاجم الأعداء المدينة.
وكانت المنطقة الوسطى في معظم المدن تحتوي على مكان للعبادة وقصر الحاكم ومخزن للطعام.
وكانت هذه المنطقة الوسطى في بعض المدن محاطة بسور يمنع الأعداء والجوعى من دخول المنطقة.
وكانت المنازل تبدو مزدحمة مع بعضها حول المنطقة الوسطى.
وكانت الصحة تمثل مشكلة كبرى في المدن القديمة التي كان معظمها لا يملك نظاما للتخلص من الفضلات.
وكان الناس يرمون القمامة وبعض الفضلات ببساطة في الشوارع أو يجمعونها خارج سور المدينة.
ونتيجة لهذا كانت الأمراض تنتشر بسرعة وكانت معدلات الوفاة في ارتفاع، وكانت الشوارع الضيقة غير المرصوفة تتحول إلى بحار من الطين عند نزول الأمطار.
وقد بلغت بعض المدن القديمة درجة رفيعة من التقدم.
روما مثلا، كانت لها شبكة صرف صحي، ونظام لإمداد الماء، وإنشاءات عامة ضخمة كثيرة، بما في ذلك الحمامات العامة.
وقد شملت المدن المتقدمة القديمة أثينا وبابل، وعددا من مدن مصر.
انظر: أثينا؛ بابل؛ مصر؛ القدس؛ روما.
كانت أور إحدى المدن الأولى التي أنشأها السومريون حوالي عام ق.م.
فيما يسمى الآن بالعراق.
وقد بنوا الزكورة المعبد خلفية الصورة أعلاه في شكل جبل ربما لأنهم كانوا فيما سبق يتعبدون على قمم الجبال.
السكان.
كان عدد السكان بالمدن القديمة أكبر منه بقرى العصر الحجري، لكنه أقل بكثير منه بالمدن المعاصرة.
كان عدد السكان في معظم المدن أقل من ، على الرغم من أن أثينا وبكين وروما، ومدنا أخرى كثيرة كانت ذات كثافة أعلى من ذلك.
وقد شكل السكان الأوائل للمدن الأولى مجتمعات متجانسة؛ ذلك لأنهم كانوا ينتمون إلى نفس الخلفيات العرقية والجغرافية، ويشتركون في الاعتقادات الدينية والسمات الثقافية.
لكن سرعان ما بدأت المدن تجذب الناس من مشارب مختلفة.
فقد نزح كثير من الناس من الريف بحثا عن حياة أفضل بالمدينة.
وقد أسر بعض الناس في الحرب وجلبوا للمدن ليعملوا عبيدا.
وكان قدوم النازحين الجدد قد حول المدن إلى مجتمعات متغايرة العناصر تتكون من أناس من مشارب مختلفة.
وقد أثمر تكوين المجتمعات المتباينة العناصر انتشارا للثقافة، لكن كانت له آثار غير محمودة، وكان القادمون الجدد والمجموعة الأصلية، في كثير من المدن، لا يثق بعضهم في بعض.
وقد نتج عن ذلك أنواع مختلفة من التعصب والتمييز العنصري.
مدينة تمجاد إحدى مدن الإمبراطورية الرومانية الكبيرة، بنيت في القرن الثاني الميلادي فيما يعرف الآن بالجزائر.
شاد المهندسون العسكريون تمجاد وكثيرا من المدن الأخرى كمعسكرات للجنود الرومان.
تبين الصورة أطلال تمجاد.
وكان سكان المدن القديمة ينقسمون إلى طبقات؛ تكونت الطبقة العليا من الحكام والمسؤولين العسكريين وكبار القساوسة؛ وتكونت الطبقة الدنيا من المزارعين والحرفيين والتجار؛ وأتى في أدنى طبقات المجتمع القادمون الجدد، خصوصا العبيد، وأولئك المنحدرون من مشارب تختلف كثيرا عن تلك التي تميز المواطنين الأصلاء.
كان القادمون الجدد يعاملون منبوذين، ويجبر معظمهم على العيش في أقسام منفصلة من المدينة، كما أنهم كانوا يسكنون في أكثر مساكن المدينة سوءا، ويعيشون على قليل من الطعام واللباس وبلا تعليم.
كانت العائلات والأسر من الطبقات العليا تسكن في منازل ضخمة؛ بينما كان معظم الناس يسكنون في مساكن تتكون من حجرة واحدة صغيرة أو حجرتين.
وفي جميع الطبقات، كان الأطفال والآباء والأجداد والأقارب الآخرون في كثير من العائلات يعيشون في نفس البيت.
وفي معظم المدن القديمة كان أطفال العائلات من الطبقات العليا فقط يتلقون تعليما رسميا.
أما الأطفال من الطبقات الأخرى فكانوا يتعلمون حرفة آبائهم عادة، أو لا يتلقون تعليما مطلقا.
كانت البنات من الطبقات كلها يتعلمن معظم الواجبات المنزلية من أمهاتهن.
عبد معظم الناس في البداية عددا من الآلهة الأوثان .
وكان معظمهم يعتقد أن غضب الآلهة يسبب سوء الحظ الشخصي.
وقد كانت الاحتفالات تقام لتكريم الآلهة وإرضائها.
وكان معظم القدماء، بمن فيهم المصريون والإغريق والرومان، يبنون المعابد والتماثيل ويهبونها للآلهة.
كذلك كان الهنود الحمر في كل من أمريكا الوسطى والجنوبية.
فقد أنشأ الهنود الحمر مثلا المباني الدينية المشهورة في تيوتيواكان بالقرب من مكسيكو سيتي.
روما واحدة من أكبر المدن القديمة بلغت مساحتها أكثر من كم ، وبلغ عدد سكانها حوالي مليون نسمة.
وقد كانت القنوات تحمل الماء من العيون الجبلية.
وأحد هذه المباني التي تشبه شكل الحائط تبدوعلى أسفل اليمين من مخطط روما أعلاه .
كان بروما عدد من المباني العمومية الكبيرة، وقد اشتملت على المباني الحكومية بالإضافة إلى المبنى المستطيل للسيرك المسمى سيركوس ماكسيموس يسارالصورة والبناء الدائري للكولوسيوم يمين وقد كانا محلين لترفيه الناس.
الاقتصاد.
أدى التقدم التقني في الزراعة إلى جعل نشأة القرى في العصر الحجري أمرا ممكنا، كما أن المزيد من التقدم فيها عمل على ظهور المدن القديمة.
وقد ساعد اختراع الآلات الزراعية الجديدة واكتشاف أساليب جديدة للحصاد والري وتربية الحيوانات في زيادة الطعام.
وكلما ازداد الفائض توقف عدد كبير من الناس عن الزراعة، وذهبوا إلى المدن بحثا عن عمل آخر.
أصبح الحرفيون أهم مجموعة في المدن.
وقد كان الحرفيون الأوائل يتجولون من مكان إلى آخر؛ لأن مجتمعا واحدا لا يسعهم جميعا.
لكن عندما اتسعت المدن اتساعا كافيا لعيشهم، بدأ الحرفيون يستقرون بصفة دائمة.
كان الحرفيون الأوائل يبيعون المنتجات التي يصنعونها، وبعد ذلك تعقدت الحياة بالمدينة، وظهرت مجموعة جديدة من التجار الذين كانوا يبيعون المنتجات التي يصنعها الآخرون.
نشأت طبقة التجار نتيجة للتطور التقني في المواصلات.
اخترعت العجلة، في وادي دجلة والفرات في حوالي سنة ق.م، ودخل استعمالها في العالم القديم تدريجيا.
وقد مكنت العربات ذوات العجلات والطرق المعبدة الواسعة الناس من نقل كميات كبيرة من السلع داخل المدن، ومن مدينة إلى أخرى للاتجار.
وقد ساعدت التحسينات في المواصلات المائية التجار في تسويق سلعهم في الأماكن القريبة والديار البعيدة.
ومن هنا أصبحت التجارة الخارجية ضرورية لاقتصاد بعض المدن القديمة.
وقد أدى الفينيقيون دورا رائدا في تقدم التجارة في مساحات كبيرة من الماء.
المدن العربية القديمة كانت محاطة بالأسوار.
يتوسط المدينة دائما المسجد الجامع تحيط به الأسواق والمنازل.
بنيت مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية قديما أعلاه على النمط المذكور.
نظام الحكم.
كان رجال الدين يقومون بكثير من أعباء الحكومة في المجتمعات الأولى؛ حيث كان الناس يعتقدون أن سلطات هؤلاء القادة مستمدة من الآلهة.
ولذلك كانوا مسؤولين لدى الآلهة وليس لدى الناس.
وبتطور المجتمعات تولى الأباطرة والملوك والحكام غير الدينيين زمام الحكم.
وقد وضع هؤلاء الحكام القوانين التي يمكن إنفاذها بالقوة العسكرية وقوة الشرطة.
ورغم ذلك فإن كثيرا من الناس مازالوا يعتقدون أن حق الحكم مستمد من الآلهة.
ونتيجة لهذا كان للحكام الحق الإلهي في الحكم والقوة المدنية في إنفاذ القانون.
وكان يحكم كثيرا من المدن إداريون محليون، وكانوا مسؤولين لدى الإمبراطور أو الملك أو بعض السلطات العليا الأخرى.
وكانت بعض المدن بما في ذلك أثينا مستقلة عن أية سلطة عليا.
فقد كان حكامها يحكمون المدينة وما حولها، وكانت هذه المناطق تسمى الدولة المدينة.
انظر: الدولة المدينة.
وقد كانت الطبقة العليا هي التي تدير حكومات المدن القديمة، وكانوا يفرضون الضرائب الباهظة على الحرفيين والمزارعين والتجار كي يدفعوا تكاليف إدارة الحكومة وإنشاء المباني العامة والقيام بمشاريع أخرى.
ولم يكن للناس حق إبداء الرأي في نظام الحكم، وقد كانت أثينا وبعض الدول المدن الإغريقية استثناءات مهمة في هذا الأمر.
ففي هذه المدن كان البالغون الذكور غير الأرقاء يساعدون في تقرير سياسة الحكومة.
انظر: الديمقراطية.
المدن في القرون الوسطى المدن بفلاندرز المشتملة على بروجز إلى اليسار وغنت ولييج ويبرز، ساعدت التجارة على ازدهارها خلال العصور الوسطى.
وقد كان التجار الفلمنكيون يجلبون كميات من الصوف عبر بحر الشمال إلى إنجلترا، وكانوا يمارسون تجارة برية واسعة بكل من فرنسا وألمانيا وبعض الأقطار الأخرى.
كانت فلاندرز تسمى في بعض الأحيان سوق أوروبا.
بدأت القرون الوسطى بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية في سنة م واستمرت حتى فتح المسلمون القسطنطينية سنة ه، م.
وقد كانت الإمبراطورية الرومانية تحكم إقليما كبيرا يضم في أعاليه معظم أوروبا والشرق الأوسط والمساحة الساحلية الشمالية لإفريقيا.
وكانت عاصمتها روما.
وقد ساعد الرومان في بناء المدن طيلة أيام إمبراطوريتهم، فشيدوا أيضا شبكة من الطرق التي استخدمت طرقا تجارية بين المدن.
وتدهورت الإمبراطورية خلال القرن الخامس الميلادي، وغزتها القبائل الجرمانية، وقسمتها إلى ممالك كثيرة.
وكان رجال القبائل محاربين وصائدين ومزارعين، وكان لهم اهتمام قليل بالتجارة.
وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية توقفت التجارة بين المدن الأوروبية تقريبا.
وترك آلاف الناس المدن وذهبوا للعمل بالمزارع.
وخلال الفترة الممتدة من القرن الخامس حتى القرن الحادي عشر الميلاديين قل سكان المدن القائمة، وقلما ظهرت مدن جديدة للوجود.
وقد اكتسبت التجارة أهمية بعد القرن الحادي عشر الميلادي وبدأت المدن تنمو من جديد.
الوصف.
كان لكثير من المدن الأوروبية في القرون الوسطى تخطيط متشابه، فالمدينة عادة تغطي مساحة أقل من كم ، وحولها أسوار لحمايتها من الغزاة؛ كانت كنيسة المدينة الرئيسية تقف عالية في المنطقة الوسطى.
كانت الكنيسة هي أكبر مباني المدينة وأعلاها.
كثير من المدن الشرقية ازدهرت عندما كانت المدن الأوروبية تكافح من أجل البقاء في العصور الوسطى.
غوانغزهاو المسماة أيضا كانتون بالصين أعلاه كانت من أكثر المراكز التجارية انتعاشا في القرون الوسطى.
وأصبحت من أوائل المدن الشرقية التي تاجرت مع الغرب.
وكانت رمزا على اهتمام العصور الوسطى الأوروبية بالدين.
كانت مباني الحكومة والسوق تقع بالقرب من الكنيسة.
كان الأغنياء يعيشون بالقرب من المركز والفقراء بعيدا عن هذه المنطقة.
كان بعض الفقراء يعيشون في أكواخ خارج الأسوار.
وبعض المدن في القرون الوسطى كالمدن القديمة كانت قذرة وغير صحية.
كان المرض ينتشر سريعا، وذلك لأن الناس لم يكن لديهم مرافق صحية للتخلص من القاذورات والنفايات الأخرى.
وكان المرض من حين لآخر يختطف عددا كبيرا من سكان المدن.
وجعلت الأسوار حول المدائن الوسطى حجم المكان المناسب للسكن محدودا؛ فقد كانت الأرض غالية الثمن، لذلك شرع الناس في تعلية المباني لخمسة أو ستة أدوار.
صار الازدحام مشكلة خلال الفترة المتأخرة في العصور الوسطى، مما جعل بعض المدن تجد حلا لذلك بهدم الأسوار وإعادة بنائها في الجهة الخارجية.
وقد زاد حجم فلورنسا بإيطاليا ثلاثة أضعاف بهذه الصورة.
وسمحت بعض المدن ببقاء الأسوار لكنهم أسسوا مدنا جديدة بالقرب منها.
يعتقد العلماء أن مدن القرون الوسطى في الشرق كان لها نفس النمط العام كالمدن الأوروبية.
بيد أن التجارة الشرقية لم تتدهور، واستمرت كثير من المدن الشرقية في التوسع والازدهار طيلة العصور الوسطى.
المعارض التجارية كانت تقام كل سنة في معظم المدن الأوروبية بالعصور الوسطى، وكان التجار يسافرون من معرض إلى معرض، يشترون ويبيعون السلع، ويتبادلون الأفكار عن المنتجات الجديدة وأساليب الإنتاج.
وفي الرسم إلى اليسار يتبادل التجار الآراء حول الأسعار، بينما ظهر رجل على ظهر حصان يستعد لتسلية الحاضرين بالحيل البهلوانية.
وقد أصبحت المعارض التجارية جزءا من النشاط التجاري الذي انتشر في جميع أنحاء أوروبا بعد القرن الحادي عشر.
وأدى اتساع السوق إلى ثراء المدن ونموها.
وفقدت معظم المدن الأوروبية أهميتها وتوقف نموها بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، وكادت التجارة تتوقف في آخر القرن الخامس الميلادي.
السكان.
كان كثير من مجتمعات القرون الوسطى عبارة عن مستوطنات صغيرة يقطنها فقط أو شخص.
حتى لوبك بألمانيا، وكانت مدينة مهمة بأوروبا الشمالية لم يكن عدد سكانها يتجاوز في القرن الثالث عشر الميلادي.
وفي نفس تلك الفترة، كان عدد سكان لندن حوالي نسمة فقط.
والبندقية نسمة وباريس حوالي نسمة وكانت هذه من كبريات المدن في أوروبا.
وربما كانت كثير من المدن الشرقية أكثر سكانا من المدن الأوروبية.
جذبت المدن الأوروبية أناسا من ثقافات مختلفة لكن ظل الناس يميلون إلى الاستقرار في أحياء فيها أناس من جماعتهم.
وبعض الأحياء كانت تشبه مدنا منفصلة لها سوقها الخاص وكنائسها ومصادر مياهها ومرافقها الأخرى.
وغالبا ما استقر الناس في الأحياء الخاصة.
أدى نظام الأحياء المنفصلة إلى تقليص الخصومات بين الناس الذين ينتمون إلى مجموعات مختلفة، لكنه في الوقت نفسه جعل تبادل الآراء محدودا.
عاش رجال الطبقة العليا في العصور الوسطى في منازل كبيرة، بها حجرات منفصلة للحمام والطهي وتناول الطعام والنوم والنشاطات الدينية والاجتماعية.
بدأت فكرة تخصيص حجرات لنشاطات مختلفة تظهر بالتدريج أيضا بين الطبقات المتوسطة والدنيا، لكن معظم هؤلاء الناس ظلوا يسكنون في شقق ومنازل تتكون من حجرة أو حجرتين، كانت تستخدم في كل الأغراض.
وتطورت بعض المؤسسات العامة، الأمر الذي جعل عامة الناس يستفيدون من استخدام الأماكن لأغراض متخصصة.
اشتملت هذه المؤسسات على المخابز والحمامات العامة والمستشفيات، ولكن مع هذا قل الذين كانوا ينعمون بالراحة والحياة الخاصة.
عاش الأطفال والآباء والأجداد والأقارب خلال القرون الوسطى في البيت نفسه، وشملت بعض العائلات الخدم والعمال الذين يرتبطون بنشاط العائلة الاقتصادي.
مثلا، كان بعض الشباب من الطبقات العليا يعملون خدما للنبلاء ويعيشون في بيوت النبلاء.
كما أن كثيرا من الشباب الذين كانوا يتعلمون حرفة كانوا يعيشون في بيوت العمال المهرة الذين يعلمونهم.
وكذلك في الأزمان القديمة كان التعليم الرسمي قاصرا لحد كبير على أبناء الطبقة العليا.
أما في أوروبا فقد أدت الكنيسة في القرون الوسطى دورا مهما في التعليم، وكانت تدير كثيرا من المدارس، وكان القساوسة يدرسون في تلك المدارس، وكذلك في مدارس كثيرة كانت تديرها الحكومة.
أدى الدين دورا حيويا في الحياة في القرون الوسطى، شملت الأديان الكبرى؛ النصرانية في أوروبا، والإسلام في الشرق الأوسط، والبوذية والهندوسية في شرق آسيا.
كان للكنيسة تأثير كبير في أوروبا، فقد كان القائمون عليها يمتلكون أكثر الأراضي، ويفرضون الضرائب على الناس، وكانت الكنيسة تقوم بنشاط مهم كالتعميد والزواج وخدمات الدفن.
وكذلك كانت الكنيسة تمنع الناس من ممارسة الخدمات الدينية، وذلك عن طريق قدرتها على الحرمان الكنسي، وكان الرجل المعرض لهذا الطرد والحرمان يمثل عارا شعبيا، بالإضافة إلى ذلك فإن الناس الذين لم ينتموا إلى الكنيسة كانوا عرضة لمعاملة قاسية.
الاقتصاد.
كانت معظم الأرض في أوروبا خلال العصور الوسطى تقسم إلى عقارات ريفية تسمى الإقطاعيات أو الإقطاعات.
وكان السادة والقساوسة يملكون معظم الأراضي، ويفلحها لهم المزارعون.
وبدأ هذا النظام الاقتصادي المسمى بنظام الإقطاع في التدهور خلال القرن الحادي عشر الميلادي، ونزح كثير من المزارعين إلى المدن لكسب العيش.
وأصبح بعضهم تجارا أو حرفيين، ومكث الآخرون يفلحون الأراضي التي تقع خارج المدن، ويساعدون في تموين سكان المدن بالطعام.
أدى نمو التجارة دورا بارزا في تقدم المدن الاقتصادي في القرون الوسطى.
وقد أخذت التجارة في التدهور بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية؛ لكن البندقية، المدينة الإيطالية، كانت تتجر مع القسطنطينية الآن إسطنبول بتركيا، طوال العصور الوسطى.
وبقيت البندقية ثرية رغم انحطاط المدن الأوروبية الأخرى.
وبعد أن أخذت المدن الأخرى في النمو، اتجرت البندقية معها أيضا، فنمت مدن وازدهرت، واتجرت كل مع الأخرى، وجلب التوسع التجاري مزيدا من النمو والثراء للمدن الأوروبية.
شملت المدن التي كان لها الفضل في الإحياء الاقتصادي كلا من أنتورب في بلجيكا، وبروجز في فلاندرز بلد قديم منقسم حاليا بين بلجيكا وفرنسا ، ونانتس وأورلينز وباريس ورون في فرنسا، وكولون وهامبورج ولوبيك في ألمانيا وجنوه وبيزا بالإضافة إلى البندقية في إيطاليا.
وشملت مراكز التجارة الشرقية المدن الصينية مثل غوانغزهاو وتسمى أيضا كانتون وهانغ تشو وبكين وسوزهو.
ساعدت الطفرات التقنية أيضا في تقدم المدن في القرون الوسطى، وقد كانت المنتجات الجديدة تشمل البراميل والحاويات والذخيرة والساعات الآلية والورق والمطابع والصابون.
وقد أدى استعمال الماء وقوة الهواء في صنع المنتجات إلى ازدياد الإنتاج وأدى ذلك بدوره إلى ارتفاع مستوى المعيشة، وانتعاش المدن.
كما أن اختراع المطبعة ساعد الناس في الحصول على المعلومات عن الأعمال والحكومة بسرعة أكثر من ذي قبل.
وقد وسعت الجرائد والكتب المطبوعة تبادل الآراء بين الناس.
استفاد الحرفيون والتجار كثيرا من التقدم الاقتصادي.
وساعد الاتساع التجاري والاختراعات الجديدة الحرفيين على صنع سلع أكثر، وجعل التجار يبيعون أكثر.
وقد جذب الثراء الجديد أناسا أكثر للمدن، مما وفر أسواقا إضافية للحرفيين والتجار.
وقد شكل الحرفيون والتجار طبقة جديدة هي الطبقة الوسطى.
وكونوا منظمات العمال التي تسمى بالنقابات، لكي يأمنوا دوام الثراء.
فكانت هناك نقابات للتجار وللحرفيين، ونقابات للخبازين، والحدادين والخياطين، والنساجين، والعمال الآخرين.
وزاد أعضاء النقابة مكاسبهم بتضامن بعضهم مع بعض.
وتحركهم في جماعات جعلهم يشترون كميات كبيرة من المواد والسلع بأسعار زهيدة، وسمحت النقابات لأعضائها فقط بصناعة وبيع المنتجات.
وجعلوا عضوية هذه النقابات محدودة لكي ينعم كل عضو منهم بالثراء.
انظر: النقابات.
نظام الحكم.
نشأ في أوروبا في العصور الوسطى نظام للحكم سمي الإقطاع.
وكان النظام الإقطاعي قد قسم الممالك إلى أقسام تسمى الإقطاعيات، وحكم كل واحد منها سيد أو قسيس، وقد أوهن نظام الإقطاع قوة الملوك؛ لأن الملك كان يحكم الأرض التي يملكها فقط وليست المملكة كلها.
وكان يحكم المدن السيد أو القسيس الذي يملك الأرض التي يضع عليها يده.
انظر: الإقطاع.
وعندما اكتسبت المدن أهمية خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، بدأ كثير من الناس يتضجرون من تدخل السادة والقسيسين في الشؤون المحلية.
فناضل المواطنون من أجل حقهم الذاتي بقيادة نقابات التجار والحرفيين ونجحت كثير من المدن في كفاحها، ونال الناس في ميلانو وبقية المدن الإيطالية الحق في انتخاب مستشارين مسؤولين يديرون حكومة المدينة، ثم انتشرت ممارسة انتخاب المستشارين في أنحاء أوروبا الأخرى.
وحققت مدن فلاندرز وشمالي فرنسا درجة عالية من الاستقلال.
كان الناس يسنون القوانين وينتخبون المسؤولين حسب إرادتهم.
كما أن أعضاء النقابات كانوا يديرون كثيرا من المدن.
وكان بعض الملوك يساندون المواطنين في كفاحهم لنيل حقوقهم.
وخلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، حاز كثير من الملوك سلطة على أقاليم كبيرة، وأقاموا حكومات مركزية قوية قلصت من سلطة المدن.
أما في البلاد الإسلامية، فقد ظلت الحكومة مركزية طوال فترة العصور الوسطى.
كان الملك أو الإمبراطور يتولى تعيين المسؤولين المحليين، بيد أنه كان يتخذ ما يلزم من الإجراءات نحو ترشيح الأفراد المقتدرين.
كان على المرشح لوظيفة في الصين أن يجتاز امتحانا في الخدمة المدنية.
ويخضع المسؤولون لرقابة مفتشي الحكومة بعد أن يعينوا.
المدن الصناعية الثورة الصناعية زادت إنتاج السلع، لكنها جلبت أحوالا معيشية صعبة في أول أمرها، ونزح عمال المزارع في أوروبا وأمريكا الشمالية إلى المدن ليلتحقوا بالوظائف الجديدة التي ظهرت بالمصانع.
لكن معظمهم كأهل لندن أسفل الصورة كانوا يعيشون في ازدحام بالقرب من المصانع.
كانت المدن في العالم كله تنمو وتتغير تدريجيا لحوالي سنة خلت بعد القرون الوسطى.
لكن النمط الأساسي للمدن ولحياة المدينة ظل كما هو.
وخلال القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر الميلاديين، وهي فترة الثورة الصناعية تغيرت كثير من المدن في أوروبا وأمريكا الشمالية تغيرا كبيرا، وأصبحت هذه المجتمعات التي تسمى المدن الصناعية مراكز كبيرة للتصنيع.
وقد نتج هذا الرواج الصناعي أساسا من اختراع الآلات التي تقوم بعمل كثير من الناس، ومن قوة البخار التي تحرك الآلات.
وكانت الحياة في المدن الصناعية تتركز حول المصانع حيث يتم التصنيع.
وكان معظم الناس في هذه المدن يعملون بالمصانع، ويعيشون بالقرب منها، ويعتمدون عليها كليا في اكتساب معيشتهم.
وأخذت الأحوال المعيشية بالمدن الصناعية تتحسن تدريجيا خلال القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلاديين، لكن عندما بدأت الثورة الصناعية كان معظم الناس مكدودين جائعين يسكنون بأفقر المساكن، معرضين لخطر الموت والمرض.
انظر: الثورة الصناعية.
لم يكن للثورة الصناعية أثر مباشر على المدن التي تقع خارج أوروبا وأمريكا الشمالية.
وقد أصبحت بعض المدن الإفريقية والآسيوية والأسترالية، ومدن أمريكا الجنوبية، صناعية في أواخر القرن التاسع عشر وفي القرن العشرين الميلاديين، ولم تحظ غيرها بذلك أبدا.
المصانع التي تراها في مدينة بتسبيرج بولاية بنسلفانيا، بالولايات المتحدة الأمريكية.
كان عمال المصانع يضامون في حقوقهم في البداية، لكنهم شاركوا بعد ذلك في الأرباح التي نجمت من نظام المصنع.
الوصف.
تطورت بعض المدن الصناعية عن مدن القرون الوسطى.
عندما تصبح المدن مزدحمة جدا، كانوا يحطمون الأسوار لتتوسع المدينة، وتنشأ مدن صناعية أخرى، حيث يكون هناك حصن، ونقطة تجارية، وقرية أو أرض مفتوحة.
وحصل التطور في المناطق المفتوحة بصورة عامة في أمريكا الشمالية، التي لم يكن بها مدن بالعصور الوسطى.
ويقوم المصنع أو مجموعة المصانع بالقرب من وسط المدينة الصناعية.
وتقوم حولها المنازل البسيطة والمباني ذات الشقق التي كان يسكنها الفقراء.
ولم يكن الفقراء يملكون وسائل للمواصلات، لذلك كان عليهم أن يعيشوا على مسافة قريبة من عملهم.
وكان كثير من الأغنياء، بمن فيهم التجار وملاك المصانع، يبنون بيوتا كبيرة في أجزاء المدينة الخارجية، ويملكون عربات تجرها الخيول كانت تقلهم إلى المنطقة المركزية ذهابا وإيابا.
وهذا النمط من العيش بدل تماما ذلك الذي كان بالمدن السابقة.
فقد كان معظم الأغنياء في المدن القديمة خلال القرون الوسطى، يعيشون في وسط المدينة، بينما كان يعيش الفقراء في القطاعات الخارجية.
وكان بالمدن الصناعية مشاكل صحية شبيهة بالمشاكل التي كانت بالمدن الباكرة.
فقد ولدت القاذورات والنفايات الأخرى أخطارا صحية بسبب نظام المرافق الصحية غير المناسب، بالإضافة إلى مشكلة جديدة هي أن تلوث المصانع سبب خطرا صحيا.
فقد لوثت المصانع الممرات المائية بالنفايات الكيميائية، ولوثت الجو بالغازات الضارة، وخلفت أيضا أكوام القاذورات، والمعادن الصدئة، والنفايات الأخرى.
إن النمط المتقاطع في تصميم مباني المدينة، والذي ظل مشهورا إلى اليوم استخدم على نطاق واسع في المدن الصناعية.
وفي ظل هذا النمط يفصل بين المباني بفتحات متساوية على نحو ما، بينما تشكل مجموعات منها كتلا مستطيلة.
وتفصل الشوارع التي تكون عامة بنفس العرض المباني بعضها عن بعض، وقد كان لكثير من المدن الأولى ترتيب غير منظم للمباني، وطرق متعرجة كثيرة.
وقد ساعد النمط المنتظم على امتداد المدن في أي اتجاه، كما أعطى المدينة مظهرا منتظما.
السكان.
ازداد عدد سكان المدينة كثيرا خلال الثورة الصناعية لسببين أساسيين: أولا، لأن عدد سكان العالم كان يزداد أسرع من ذي قبل، وثانيا، لأن التحسينات التي أدخلت في أساليب الزراعة قد قلصت الحاجة إلى عمال المزارع.
وتسرب هؤلاء العمال إلى المدن وعملوا بالمصانع.
وتعد مانشستر بإنجلترا، وشيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية، خير مثالين على تطور المدن الصناعية الهائل.
زاد عدد سكان مانشستر من في سنة م إلى حوالي في سنة م.
وقفز عدد سكان شيكاغو من حوالي في سنة م إلى أكثر من مليون نسمة في سنة م.
عانى معظم سكان المدن من الظروف القاسية في السنوات الأولى للثورة الصناعية.
كان الرجال والنساء وكثير من الأطفال يعملون لأكثر من ساعة في اليوم بمصانع مظلمة قذرة، وكانوا يقومون بأعمال مملة وشاقة، كمتابعة آلة أو حمل مواد ثقيلة.
وقد كان للمصانع قليل من قوانين السلامة، إذ قتلت الحوادث أو آذت عمالا كثيرين.
والعمال لا يحصلون من الأجر إلا على ما يسد رمقهم ومن يعولون.
ليتشوورث بإنجلترا صممت في أوائل القرن العشرين على المبادئ التي وضعها أبنزير هوارد.
وقد حاول إبنزير وكثيرون غيره أن يزيلوا الازدحام والأقذار عن المدن الصناعية.
وكانت مخططات هذه المدينة التي تقع بالقرب من لندن تدعو إلى فضاء مفتوح، وفصل المناطق الصناعية عن المناطق السكنية.
وقد أثرت أفكار هوارد هذه في مخططي المدن الحديثة.
وخلال الكساد الاقتصادي، سرحت المصانع أعدادا ضخمة من العمال، الذين لم تكن لهم أية جهة أخرى يستغيثون بها.
وفي بعض الأحيان كان العمال يقومون بانتفاضة للاحتجاج على سوء أحوالهم المعيشية، وكانوا يسكنون في مساكن رديئة البناء وقذرة، وشقق مزدحمة ومجموعة منازل متراصة لا فاصل بينها، ويعيشون في بعض الأحيان في أقبية.
وفي فترة من الفترات كان حوالي سدس سكان ليفربول بإنجلترا يعيشون في أقبية.
كان التلوث يملأ الهواء والممرات المائية، وكانت الفئران والحشرات تنشر الأمراض.
وسقط الفقراء والأغنياء على السواء ضحية التلوث وانتشار المرض.
وحتى ثلاثينيات القرن التاسع عشر، كان الأغنياء يفتقرون إلى سباكة المراحيض وأحواض الحمامات.
كما أن معظم العمال لم يعرفوا هذه المرافق حتى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
وبمرور الزمن تحسن الوضع المعيشي في معظم المدن الصناعية.
فقد أدى نظام الإنتاج الجملي الذي استخدم في المصانع إلى تخفيض تكلفة إنتاج السلع، وهكذا انخفضت تكلفة السلع للمستهلكين، وكون معظم عمال المصانع اتحادات للعمال، وهددوا بالإضرابات الجماعية ليدعموا مطالبهم برفع الأجور والإصلاح وتحسين أحوال العمل.
وأخيرا أجازت الحكومات قوانين الأجور والإصلاح التي ساعدت العمال.
واتخذت الحكومات الخطوات اللازمة نحو تحسين المرافق الصحية.
وقد كانت نسبة قليلة من الناس تملك ثروات عظيمة طوال فترة الثورة الصناعية.
وكان ملاك المصانع يكسبون أرباحا ضخمة، نتيجة لرواج العمل ويدفعون للعمال القليل.
ويستثمر رجال المصارف والممولون أموالهم في المصانع الجديدة ويربحون أموالا طائلة من استثمارهم هذا.
ونتيجة لذلك تروج سلع التجار كلما زاد عدد سكان المدينة.
وكان هؤلاء الأثرياء يسكنون في منازل ضخمة، كما أن كثيرا من وسائل الترف كانت في متناولهم.
وخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين أنشأت المنظمات الخيرية والحكومات مدارس مجانية في كثير من المدن.
وقد أعطت هذه المدارس الأطفال الفقراء فرصة ليتلقوا تعليما رسميا.
إلا أن معظم المدرسين كان ينقصهم التدريب السليم.
كما أن كثيرا من المدارس كانت تعوزها الكتب المدرسية.
وكذلك فإن كثيرا من الأطفال لم يكونوا قادرين على الذهاب إلى المدرسة، لأنه كان لزاما عليهم أن يعملوا في المصانع.
بينما كان أبناء العائلات الثرية يذهبون للمدارس أوكانوا يتعلمون في منازلهم بإشراف مرشدين.
وكما في الأزمان الوسيطة، كانت المدن تضم أناسا من خلفيات متنوعة، وكان الناس يميلون إلى الاستقرار مع جيران يماثلونهم في خلفياتهم.
لكن مختلف المجموعات كان لها اتصال أكثر ببعضها، خلافا لما كان عليه الحال في مدن القرون الوسطى.
فالناس من جميع المجموعات كانوا يعملون سويا في المصانع، والأطفال من مجموعات كثيرة كانوا يذهبون لنفس المدارس سويا.
وظل تأثير العائلة على سلوك الفرد أو أفكاره قويا.
إلا أن تأثير الناس خارج العائلة على رفاق العمل والأصدقاء والمدرسين والآخرين، ازداد كثيرا جدا.
الاقتصاد.
ازداد نزوح العمال من المزارع إلى المدن، زيادة مذهلة خلال الثورة الصناعية.
وأدى الرواج الصناعي إلى توفر فرص العمل بالمدن أكثر من أي وقت مضى.
وفي الوقت نفسه أدى التقدم التقني الزراعي إلى تخفيض الأعمال التي كانت متيسرة بالحقول.
فمثلا اختراع آلة الحصاد، جعلت مزارعا واحدا يقوم بعمل الكثيرين.
لهذا السبب تحول عدد كبير من العمال الحرفيين إلى عمال مصانع.
كان الحرفيون يقومون بإنتاجهم ببطء، وعادة بمعدات يدوية، لكن عمال المصانع باستخدامهم الآلات كانوا يقومون بالإنتاج بسرعة أكثر.
وبدأ عمال المصانع يقومون بصناعة المنتجات نفسها التي كان يصنعها الحرفيون.
وهذه السلع المنتجة بكميات كبيرة كانت أسهل صنعا، ولهذا كان من الممكن أن تباع بأسعار أرخص من السلع التي كان يصنعها الحرفيون.
ووجد كثير من العمال الحرفيين أنهم لا يستطيعون منافسة المصانع.
كان نظام المصانع في التصنيع بداية لأكبر نهضة اقتصادية في التاريخ؛ حيث استطاع الناس بالآلة أن يحرزوا إنتاجا بسرعة أكثر وأرخص من ذي قبل.
وقد جاء توفير تكاليف الإنتاج متزامنا مع السياسات العادلة تجاه العمال، مما أدى إلى مكاسب كبيرة للعمال، وبازدياد كسبهم، استطاعوا أن يشتروا سلعا أكثر.
أدى ازدياد الطلب على السلع إلى ازدياد الإنتاج.
وبنى رجال الأعمال مصانع جديدة، ووسعوا المصانع الموجودة، وأوجد هذا العمل الجديد أشغالا جديدة لعدد أكبر من الناس، والأشغال الجديدة كانت تعني أن الناس لديهم مال أكثر لينفقوه، وهكذا ازداد الطلب على المنتجات مرة أخرى.
وهذا الإجراء في التوسع الاقتصادي لا يزال مستمرا.
وقد دعم التقدم التقني في المواصلات والانتقال هذا الانتعاش الاقتصادي.
فقد أعطى تطور قاطرة البخار رجال الأعمال فرصة إرسال شحنات ثقيلة من المنتجات والمواد الخام عبر مسافات طويلة.
وأصبحت السكة الحديدية ومازالت أهم وسائل النقل البري.
وقد جعل اختراع آلة البرق، ثم اختراع الهاتف، الاتصالات داخل المدن وبينها أكثر فعالية من ذي قبل.
وبوجود هذه الاختراعات استطاع المشترون أن يرسلوا الطلبات إلى السلع ويتسلموها بصورة أسرع مما لو استخدموا البريد.
كان على رجال الأعمال التنفيذيين أن ينفقوا أموالا طائلة للحصول على المواد الخام، وتشييد المصانع، وصناعة الآلات وتشغيلها.
وقوبلت التكلفة جزئيا عن طريق استخدام نظام اقتصادي يسمى بالرأسمالية.
وتحت راية الرأسمالية يضع عملاء المصارف والاستثمار بعض المال ليساعد في تمويل العمليات التجارية.
وتؤهلهم استثماراتهم للمشاركة في أرباح الأعمال.
وفي المدن الصناعية الأولى كان أثرياء الناس هم فقط الذين يستطيعون الاستثمار في مختلف الأعمال، لكن وبمرور الزمن شارك كثير من الناس في هذا النظام.
نظام الحكم.
اضطر ازدياد مشاكل المدينة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، الحكومات لاتخاذ إجراءات لتحسين حياة المدينة.
وأجازت حكومات الدول الصناعية قوانين خلال القرن التاسع عشر الميلادي سنت لمساعدة العمال.
وهذه القوانين تضمنت ضوابط لتنظيم عمل الأطفال.
واشترطت دخلا للعمال المتضررين، ولعوائل العمال الذين قتلوا خلال أدائهم للواجب.
ونجم عن القوانين الأخرى تحسين الصحة العامة، وتوفير الطعام والمأكل لغير الموظفين.
المراكز الحضرية المدينة الحضرية مجتمع عملاق، مع وجود الضواحي بالقرب منه.
في لوس أنجلوس وغيرها من المدن الصناعية، تربط الطرق الرئيسية وسط المدينة بالمجتمعات التي تحيط به.
وهذه الطرق السريعة جعلت ملايين الناس يسافرون من منازلهم بالضواحي إلى أماكن عملهم بالمدن.
توسعت المدن في القرن العشرين الميلادي أكثر من أي وقت مضى.
وفي نهاية القرن العشرين الميلادي كان حوالي مدينة قد بلغ عدد سكان كل منها أكثر من نسمة، وحوالي مدينة بلغ عدد سكان كل منها مليون نسمة.
فبومباي مثلا، وهي واحدة من كبريات المدن في العالم، بلغ عدد سكانها حوالي مليون نسمة.
بينما بلغ عدد سكان نيويورك أكبر مدن الولايات المتحدة نحو مليون ونصف المليون نسمة.
وقد حدث الازدياد المذهل المنتظم في المناطق التي تقع بالقرب من المدن الكبرى، واستقرت أعداد كبيرة من الناس في هذه المناطق في القرن العشرين، وأسسوا مجتمعات هناك تسمى الضواحي.
والأعداد الكبيرة من الناس الذين ملأوا هذه المدن يزحمون الآن المدن والضواحي الواقعة حولها.
انظر: الضاحية.
فالمدينة ذات الضواحي تسمى المدينة الحضرية.
والمدينة بالإضافة إلى ضواحيها تسمى المنطقة الحضرية، والمنطقة الحضرية لمدينة طوكيو هي أكبر المناطق الحضرية في العالم، حيث يعيش فيها أكثر من مليون نسمة.
كما أن أكبر المدن في العالم اليوم هي جميعها مدن حضرية.
انظر: المنطقة الحضرية الكبرى.
أدى الانفجار السكاني دورا مهما في ظهور المناطق الحضرية.
وبحلول عام م أصبح تعداد سكان العالم خمسة أضعاف ما كان عليه في سنة م.
وأدى هذا الانفجار إلى اكتظاظ المدن، وجعل كثيرا من الناس يتحركون إلى الضواحي، كما أدى الانفجار الداخلي، الذي تحرك فيه الناس من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية، إلى بناء المناطق الحضرية.
وكذلك أدى التكثف السكاني، الذي يتحرك فيه الناس من خلفيات عرقية ودينية وقومية متنوعة نحو المدن، دورا مهما في تطور المناطق الحضرية.
وبعد أن تحركت مجموعة الأقليات والفقراء إلى وسط المدن، كالسود في الولايات المتحدة، تحرك كثير من الوجهاء من المدن إلى الضواحي.
وقد أدت التنمية الاقتصادية إلى تطور المناطق الحضرية.
كما أدى الانتعاش الاقتصادي بالدول الصناعية بملايين الناس أن يحققوا مستوى معيشيا مرتفعا.
ونتيجة لهذا استطاع كثير من الناس أن يبتاعوا المنازل الغالية في ضواحي المدن.
وقد عجلت السيارة وهي من أهم مظاهر تقدم وسائل النقل في القرن العشرين تطور المناطق الحضرية، وأصبحت من ضرورات الحياة لملايين الناس.
وفي تسعينيات القرن الثامن عشر الميلادي كانت السيارات حديثة جدا وغير عادية إلى درجة أنها كانت تعرض في السيرك.
واليوم، توجد حوالي مليون سيارة خاصة في العالم.
والغالبية العظمى من هذه السيارات توجد عند الأمم المتقدمة.
وقد أتاحت السيارات لملايين الناس أن يسكنوا بعيدا عن مكان العمل أو المدرسة والأسواق المركزية.
انظر: السيارة.
وساهمت قطارات رحلات العمل والتي تقل كثيرا من العمال الريفيين بين منازلهم وأعمالهم هي الأخرى في تطور المنطقة الحضرية.
ويمكن للناس أن يسكنوا في الضواحي ويعملوا في وسط المدن في الوقت نفسه.
التجديد الحضري حول الأحياء القذرة المزدحمة بالسكان إلى مناطق جذابة في معظم المدن الصناعية.
هذه الصور لموقع تجديد حضري في شيكاغو، وتبين كيف أن المباني المتصدعة إلى اليمين قد استبدلت بها مساكن حديثة قليلة التكلفة يسارا .
الوصف.
المدن المعاصرة أكبر بكثير من تلك التي كانت توجد في الأيام السابقة.
ففي القرن الخامس عشر الميلادي مثلا، كانت باريس تغطي حوالي كم لكنها الآن تغطي حوالي كم ، وتمتد المنطقة الحضرية الكبرى بها حوالي كم .
ومعظم المدن الحضرية تتميز بمظهر خارجي متشابه.
ويقع قطاع الأعمال الرئيسي والذي يسمى أحيانا قلب المدينة في مركز المدينة، وهو من أكثر أجزاء المجتمع نشاطا وازدحاما، إذ يعمل الناس من كل أرجاء الحواضر بالمكاتب والمحلات التجارية هناك، ويتسوقون فيها، وقطاع الأعمال فيها يغطي مساحة صغيرة، لكنه يقدم خدمة لآلاف الناس يوميا، إذ إن كثيرا من المكاتب والمحلات التجارية توجد في المباني ذوات الطبقات المتعددة.
وتلي مركز المدينة محيطة به أو بجانبه مباشرة منطقة صناعية توجد بها المصانع والمخازن وأحواض السفن.
أما المناطق السكنية، والتي يسكن بها معظم الناس، فتبدأ بعد المنطقة الصناعية، وتقع المنازل القديمة والمتصدعة بالمنطقة السكنية بالقرب من مركز المدينة.
ويسكن معظم الفقراء في هذه المنطقة، والتي غالبا ما تسمى المدينة الداخلية.
وقد تولت الحكومات مسؤولية مشاريع التجديد الحضرية في كثير من المدن الداخلية.
ومن خلال هذه المشاريع، تحولت بعض أسوأ المباني رداءة إلى مساكن حديثة قليلة التكلفة.
ويحتوي جزء كبير من هذه المباني على شقق بالمباني العالية.
وقد أصبحت المناطق المجاورة لها حديثة وجذابة وبعيدة عن المدينة الداخلية.
وتوجد أفضل المنازل بالقرب من أطراف المدينة وبضواحيها.
ولكل منطقة سكنية متاجرها الخاصة.
وفي منتصف القرن العشرين أنشئت كثير من المصانع بعيدا عن القطاعات الصناعية المركزية بالمدن وبخاصة الضواحي.
وغالبا ما تزدحم الطرق الرئيسية بالمدن والضواحي بالسيارات والحافلات والشاحنات، وفي مثل هذه الأوقات تزحف حركة المرور ببطء مسببة تأخير وغضب أعداد ضخمة من الناس.
ونتيجة لهذا أقيمت طرق عريضة أساسية لتساعد في احتواء مشاكل حركة المرور.
وبالرغم من ذلك فإن عدد السيارات قد ازداد بدرجة كبيرة مما جعل الاختناقات المرورية تحدث في هذه الطرق، كما تحدث في الشوارع.
وما زالت كثير من المدن بالبلدان النامية تعاني من نظم بائسة لإزالة الأوساخ والفضلات، لكن وبصفة عامة فإن مدنا في بلدان أخرى تملك مرافق صحية مناسبة.
ومن ناحية أخرى، فإن هذه المدن لديها مشكلة بيئية خطيرة ألا وهي التلوث.
وتتسبب السيارات والمصانع ومحطات الطاقة الكهربائية ومصادر أخرى في تلوث الهواء الذي يعلق أحيانا كالضباب القذر.
ويهدد الهواء الملوث، مثلما كانت تفعل الفضلات في الأيام الخالية، صحة من يقطنون بالمدن.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن فضلات المدن التي تصب في الممرات المائية تقضي على الأسماك وتجعل الممرات غير صالحة للسباحة.

 برايان دانيلسون ولد في مايو، هو مصارع أمريكي محترف دانيلسون يعمل مع دبليو دبليو إي تحت اسم دانيال برايان.
كما أنه معروف بكنية التنين الأمريكي.
في المنظمات الكبرى، يعتبر دانيلسون بطل عالم اربع مرات حيث حمل بطولة العالم للوزن الثقيل في دبليو دبليو إي لمرة واحدة، وبطولة دبليو دبليو اي للوزن الثقيل ثلاث مرات.و حاز علي بطولة آر أو إتش العالمية التابعة لمنظمة رينغ أوف هونر آر أو إتش مرة واحدة.
وبالإضافة إلى ذلك، فاز دانيلسون بالبطولات العليا لمنظمات مستقلة عديدة حيث فاز ببطولة بي دبليو جي مرتين اثنتين في منظمة برو ريسلينغ غوريلا بي دبليو جي ، وكان أيضا بطلا لبطولة دبليو إكس دبليو للوزن الثقيل التابعة لمنظمة ويستسايد إكستريم ريسلينغ لمرة واحدة، ومرة واحدة بطل بطولة إف آي بي للوزن الثقيل.
فضلا عن بطولاته العالمية، فاز دانيلسون ببطولة جي إتش سي للوزن صغير الثقيل مرة واحدة في منظمة برو ريسلينغ نواه اليابانية.
ومعترف به رسميا كآخر بطل لبطولة آر أو إتش بيور.
حيث وحد البطولة مع بطولة آر أو إتش العالمية في العام .
وهو أيضا فائز ببطولة الفرق الثنائية بطولة آي دبليو جي بي للوزن صغير الثقيل للفرق الثنائية في منظمة نيو جابان برو ريسلينغ إن جاي بي دبليو مع كاري مان.
ظل دانيلسون حتى العام ولفترة وجيزة عام مصارعا مستقلا مارس مصارعة المحترفين تحت اسمه الحقيقي في منظمة رينغ أوف هونر والمنظمات المستقلة.
من ضمن المنظمات المستقلة التي صارع بها: إف آي بي، بي دبليو جي، ومنظمة ناشونال ريسلينغ أليانس إن دبليو إيه .
وهو أيضا كان يصارع أيضا على الصعيد الدولي بالأخص في منظمة غلوبال بروفشنال ريسلينغ أليانس اليابانية التي كانت تتعاون مع منظمة رينغ أوف هونر الأمريكية.
المنظمة اليابانية من المنظمات التعاونية التي تسمح لمصارعيها باللعب في منظمات أخرى.
كما شارك أيضا في عدد قليل من المباريات في منظمة دبليو دبليو إي قبل انضمامه لها في عام .
في يونيو ، وبعد وقت قصير من نهاية الموسم الأول من برنامج دبليو دبليو إي إن إكس تي الذي شارك به دانيلسون، أعلنت منظمة دبليو دبليو إي أنها فسخت عقده.
لكنه عاد إلى دبليو دبليو إي من جديد في شهر أغسطس في حدث سمرسلام .
وفاز ببطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة في الشهر التالي من عودته.
في يوليو ، فاز برايان بحقيبة ماني إن ذا بانك الزرقاء الخاصة بسماكداون في مباراة سلم جرت في حدث يحمل نفس الاسم.
في ديسمبر، ، قام برايان بصرف الحقيبة على بطل العالم الوزن الثقيل بيغ شو ليصبح بطلا لبطولة العالم للوزن الثقيل في ثانية.
بعد تخرج دانيلسون من المدرسة الثانوية في عام ، قرر مواصلة المصارعة مهنيا، حيث حاول في البداية أن يتدرب في مدرسة مصارعة يملكها دين مالينكو.
لكن وبسبب إغلاقها في وقت لاحق، فقد تدرب في أكاديمية تكساس ريسلينغ تي دبليو إيه التابعة لشون مايكلز ورودي غونزاليس.
ظهر دانيلسون لاول مرة في مدرسة مايكلز وغونزاليس في مارس ، وفاز بأول بطولة في مسيرته في مصارعة المحترفين عندما تعاون مع سبانكي ليفوزا ببطولة تي دبليو إيه للفرق الثنائية عندما تغلبا على جيرمي سايج وكروز روبن.
وبينما كان دانيلسون يواصل القيام بجولة في الولايات المتحدة مع العديد من المنظمات الأمريكية لمصارعة المحترفين، قام بالتوقيع مع منظمة وولد ريسلينغ فيدرايشن دبليو دبليو إف وأرسل إلى منظمة ممفيس تشامبيونشيب ريسلينغ إم سي دبليو من أجل أن يتدرب أكثر قبل أن يتم استدعائه إلى قائمة الأسماء الرئيسية.
هناك، تدرب دانيلسون أكثر على أيدي مصارع دبليو دبليو إف ويليام ريغال.
وفي مقابلة أجريت معه عام ، أشاد دانيلسون بريغال لأن له دورا رئيسيا في تطوير حياته المهنية.
وخلال تلك الفترة عرف دانيلسون التنين الأمريكي .
غير أن منظمة دبليو دبليو إف قطعت علاقتها بمنظمة إم سي دبليو وقامت بفسخ عقد دانليسون في عام بعد أن فاز ببطولة إم سي دبليو للوزن الخفيف الثقيل وبطولة إم سي دبليو للفرق الثنائية مع سبانكي.
غير أن دانيلسون عاد إلى منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن بعد أن تغير اسمها إلى وورلد ريسلينغ إنترتاينمت دبليو دبليو إي في وقت لاحق لفترات قصيرة.
حيث لعب في برامجها الثانوية مثل دبليو دبليو إي فيلوسيتي و دبليو دبليو إي هيت قبل أن تسمح له المنظمة باللعب في مباريات أطول.
حتى أنه واجه بطل دبليو دبليو إي المستقبلي جون سينا وخسر أمامه.
تجول دانيلسون أيضا في اليابان مع منظمة فورنتاير ماتريال آرتز ريسلينغ إف إم دبليو مع زميله المتدرب معه في أكاديمية تكساس ريسلينغ لانس كيد وتنافس في عدة مباريات للفرق الثنائية.
عاد دانيلسون إلى اليابان مجددا بعد أن قامت منظمة دبليو دبليو إف بفسخ عقده ولعب في أكبر منظمة مصارعة يابانية نيو جابان برو ريسلينغ إن جاي بي دبليو .
في إن جاي بي دبليو، استخدم دانيلسون شخصية التنين الأمريكي.
حيث ارتدى قناع ملونا بالأحمر والأبيض والأزرق في إشارة إلى علم الولايات الأمريكية.
وكجزء من درجات المنافسة في المنظمة، فإنه قد لعب في قسم الوزن صغير الثقيل.
كما حقق نجاحا في منافسات الفردي ومنافسات الفرق الثنائية في ذات المنظمة.
وبلغ النجاح ذروته في مارس، عندما فاز دانيلسون بلا قناع مع كاري مان ببطولة آي دبليو جي بي للوزن صغير الثقيل للفرق الثنائية عندما تغلبا على المصارعين اليابانيين المخضرميين جادو وجيدو، في جولة هايبر باتل .
في عام ، انضم دانيلسون إلى منظمة مصارعة مستقلة تدعى رينغ أوف هونر، حيث سمي من قبل جمهور المنظمة ب الأب المؤسس لأن دانيلسون كان واحدا من المصارعين الذين جعلوا المنظمة بارزة على مستوى مصارعة المحترفين خلال بدايتها.
كما أنه لعب في أول حدث رئيسي في أول عرض مصارعة تقيمه المنظمة وكان بعنوان ذا إيرا أوف هونر بينغز بالعربية: عصر الشرف يبدأ ، وهو عبارة عن مباراة ثلاثية ضد لاو كي وكريستوفر دانيالز.
كما واصل لعب مباريات طويلة في الوقت كمباراته التي دامت ثمانون دقيقة أمام المصارع أوستن أرييس وهي مباراة شهيرة في المنظمة.
أكثر المباريات المعروفة له في السنوات الأولى في المنظمة كان مع هوميسايد.
حيث تواجها في مباريات عديدة مع مجموعة متنوعة من الشروط.
وقد بلغت عداوته مع هوميسايد ذروتها في مباراة قفص فولاذية كانت بعنوان فاينل شو داون ، التي فاز بها دانيلسون.
في ذلك الوقت، كانت يعتبر دانيلسون لفترة طويلة بأنه أفضل مصارع في آر أو إتش لم يحصل على لقب البطولة الأولى في المنظمة بطولة العالم ؛ وعلى الرغم من فوزه في أول دورة تقيمها المنظمة دورة سرفايفول فور فيتيست بالعربية: البقاء للأصلح عام ، إلا أن بطولة العالم استعصت عليه باستمرار.
حتى وصل دانيلسون إلى أن يعلن عبر في عام ، من خلال النشرة الإخبارية للمنظمة، آر أو إتش نيوزواير بالعربية:وكالة أنباء آر أو إتش ، أنه كان قد استقال من آر أو إتش نظرا لشعوره بخيبة أمل بسبب عدم قدرته على هزيمة أوستن أرييس في مباراة على لقب بطولة آر أو إتش العالمية.
من ثم تم الكشف في وقت لاحق بأن دانيلسون قد أصبح محبط بشكل عام من مصارعة المحترفين وقرر أن يأخذ إجازة لتقييم خيارات حياته المهنية من خلال الاستمرار أو الاعتزال بشكل تام.
لكن وعلى الرغم من ذلك، فإن دانيلسون يفترض به حينها أن يذهب للتصارع في مباريات تم حجزها والاتفاق معه بشأنها في أوروبا واليابان وهو ما جعل المعجبين يعتقدون بأن ما حصل هو محور قصة لغياب دانيلسون خلال هذه الفترة.
في مايو ، بدأت شائعات تنتشر تقول أن ثاني أكبر منظمة في قارة أمريكا الشمالية منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه كانت ترغب في التعاقد دانيلسون.
وفي نفس الوقت، كان لديه بعض مباريات الاختبار مع منظمة دبليو دبليو إي في ذلك الوقت، ولكن لم يتم التوصل إلى شيء مع كلا المنظمتين حيث بقي في آر أو إتش.
في سبتمبر ، استطاع دانيلسون أن يهزم جيمس جيبسون في مباراة أقيمت على بطولة آر أو إتش العالمية في حدث غلوري باي هونر أربعة .
وشهد بقية العام دفاعات ناجحة عن البطولة من قبل دانيلسون ضد كل المتحدين عليها، حتى أولئك الذين جاؤوا من منظمات أخرى مثل منظمة برو ريسلينغ نواه ونجمها ناوميتشي ماروفوجي، في حدث فاينل باتل عام .
في بداية عام ، غزى المصارع كريس هيرو، الذي يمثل منظمة كومبات زون ريسلينغ سي زي دبليو ، منظمة آر أو إتش حيث استهدف دانيلسون.
وهو ما أدى إلى قيام الاثنين بتبادل الكلمات عبر الإنترنت قبل وبعد المباراة.
وهو ما أدى في النهاية إلى بداية عداوة بين مصارعي المنظمتين.
دانيلسون نفسه استفاد من الغزوة وقام بغزوة في منظمة سي زي دبليو.
مما أدى إلى وجود المهاترات بدنية مع عدد من مصارعين سي زي دبليو.
كثف هيرو من عداوته لدانيلسون وهو ما أدى إلى فردية بين الاثنان في حدث هيل فريزس التابع لمنظمة آر أو إتش، حيث دافع دانيلسون بنجاح دافع عن بطولة آر أو إتش العالمية.
كما لعب في مباراة قفص سميت قفص الموت وكانت من نوع خمسة ضد خمسة أقيمت بين مصارعي المنظمتين.
المباراة كانت أشهر مباريات منظمة سي زي دبليو وأكثر شعبية.
المباراة تبدأ برجل من كل فريق في القفص، مع دخول منافس واحد أكثر عشوائيا في المباراة بعد انتهاء الوقت المخصص من الزمن.
خلال المباراة، انقلب دانيلسون على فريقه باعتدائه على عدوه ساموا جو، قبل أن يغادر المباراة ويتخلى عن مشاركته بشكل كامل في العداوة بين المنظمتين.
وبما أن العداوة متعاكسة بين المنظمتين، فإنه قد دافع عن بطولته بناجح ضد منافسيه من المنظمة المنافسة.
حيث كان قد وقع عقدا مفتوحا يخول بموجبه لأي مصارع من منظمة سي زي دبليو أن يواجهه على بطولة آر أو إتش العالمية.
بطل العالم السابق ساموا جو تحدى دانيلسون أيضا خلال دفاعه المستمر عن البطولة.
إلا أن مباراتهما انتهت بالتعادل في بعد نهاية الدقيقة .
واجهت منظمة رينغ أوف هونر مشكلة خلال وجود بطولة آر أو إتش العالمية الخاصة بها بسبب وجود بطولة أخرى تتساوى قيمتها المعنوية على ما يبدو مع البطولة العالمية.
البطولة الأخرى هي بطولة آر أو إتش بيور.
وبسبب هذا، تم تحيد مباراة دمج بين بطل العالم دانيلسون ضد بطل بطولة البيور ناجيل ماكغينيس من أجل دمج البطولتين في بطولة واحدة.
تواجه الاثنان في أبريل في مباراة شرطها اللعب بطريقة الأصل في المصارعة.
ووفقا لقواعد المصارعة الأصلية، سقط دانيلسون خارج الحلبة بعد أن تلقى ضربة بالكرسي من ماكغينيس ليفوز الأخير عن طريق العد الخارجي ويحافظ على البطولة ولكنه في ذات الوقت لا يربح بطولة دانيلسون.
وبالتالي، تواجه الاثنان في مباراة أخرى في انكلترا موطن ماكغينيس حيث أعلنت منظمة آر أو إتش أن البطولة يمكن أن تربح بطريقة: العد الخارجي، أو الإبطال ولكن ليس بالتعادل.
حيث قالت المنظمة أن التعادل سيسبب إعادة المباراة من جديد.
المباراة أقيمت في أغسطس وفاز بها دانيلسون وألغيت بطولة البيور نظرا لدمجها ببطولة العالم.
وبفوزه هذا، أصبح دانليسون آخر أبطال بطولة البيور.
في أغسطس، وخلال مباراة جرت مع كولت كابانا، أصيب دانيلسون بخلع في كتفه.
حيث مزق وترين في كتفه ومزق آخر في صدره.
وهذا ما أدى إلى إلغاء مبارياته المقبلة.
عاد دانيلسون من الإصابة في حدث غلوري باي هونر : نايت حيث تحداه كينتا وهو مصارع من منظمة برو ريسلينغ نواه اليابانية واستطاع دانليسون أن يتغلب عليه.
في حدث فاينل باتل عام ، انتهى عهد دانيلسون بالبطولة العالمية بعد أن ظل محافظا عليها بنجاح لمدة شهرا بعد خسارته أمام هوميسايد.
بعد المباراة، غاب دانليسون لفترة عن المصارعة من أجل شفاء كتفه.
عاد دانيلسون إلى المنظمة في مايو، في حدث ريبورن أغاين حيث هزم شين هاغيدورن وآدم بيرس في مبارياتين منفصلتين.
في اليوم التالي مايو، قامت منظمة رينغ أوف هونر بافتتاح أول حدث شهري لها وهو ريسبكت إز إيرند وفيه تعاون دانيلسون مع بطل آر أو إتش العالمي تاكيشي موريشيما ضد نايجل ماكغينيس وكينتا؛ انتصر فريق دانيلسون حين قام دانيلسون بجعل كينتا يستسلم إلى حركته كاتل ميتليشن.
عاد دانيلسون إلى المنافسة على بطولة آر أو إتش العالمية بفوزه على نايجل ماكغينيس في دومينيشن .
وهذا ما سمح له، وبصفته شخصية بطولية بتحدي موريشيما في مباراة على اللقب في مانهاتن مايهم حيث خسر.
دانيلسون عانى من إصابة حقيقية وهي انفصال في شبيكة العين.
وبعد أن أجريت له عملية جراحية في وقت لاحق، عاد دانيلسون ليتحدى موريشيما مرة أخرى، مما أدى إلى المباراة في حدث مان أب حيث توقفت المباراة نظرا لعدم رد دانيلسون على الحكم.
في وقت لاحق، قام دانيلسون بالانتقام من موريشيما عندما تدخل وأنهى مباراته في حدث رايس أبوف قبل عودة موريشيما عاد إلى اليابان.
عاد موريشيما للمنظمة مجددا في فاينل باتل ، في مباراة وصفت بأنها شجار بلا شرف ، حيث سمح لكلا الرجلين باستخدام الأسلحة حيث فاز دانيلسون.
دانيلسون أوضح في مقابلة في مارس أن أكثر أمسية حضرها حضرت له كانت في فاينل باتل حين تواجه مع موريشيما وبيعت ، تذكرة في مدينة نيويورك.
على مدى الأشهر المقبلة، بدأ دانيلسون عداوة منافسة شريفة مع أوستن أرييس حيث تبادلا الانتصارات في مباراتهما المتعددة.
بما في ذلك مباراة في حدث تايك نور بريسنور فاز بها دانيلسون.
أرييس قام لاحقا بمساعدة دانيلسون ضد فريق ذا إيج أوف فاوول.
صارع الاثنان جميع أعضاء المجموعة في سلسلة من المباريات وبشروط مختلفة، فضلا عن التعاون معا كفريق من أجل تحدي جيمي جاكوبس تايلر بلاك لبطولة آر أو إتش العالمية للفرق الثنائية.
وكجزء من اتفاق بين منظمة آر أو إتش ومنظمة برو ريسلينغ نواه اليابانية، نظمت المنظمة عرضا في اليابان في سبتمبر تحت عنوان طوكيو سومميت حيث لعب دانيلسون ضد بطل بطولة جي إتش سي للوزن صغير الثقيل يوشينوبو كاينمارو، حيث فاز دانيلسون بالبطولة.
وبعد أجرى مقابلة أعلن فيها أن المنظمة اليابانية ستسمح له بالدفاع عن البطولة في آر أو إتش.
حيث بدأ دفاعه الأول في غلوري باي هونر حين هزم كاتسوهيكو ناكاجيما وهو مصارع يمثل فريق كينسوكي أوفيس وهو في نفس الوقت أحد أحد منظمة غلوبال بروفشنال ريسلينغ أليانس جي بي دبليو إيه .
كان هذا أول وآخر دفاع ناجح عن البطولة، حيث عاد إلى اليابان في نوفمبر وخسر البطولة لكينتا.
وعقب خسارته، تحدى دانيلسون ماكغينيس في مباراة على بطولة آر أو إتش في حدث رايسنغ أبوف إلا أنه خسر.
بدأت منظمة رينغ أوف هونر ببث برنامج تلفزيوني ينقل مبارياتها لأول مرة عام حيث سمي رينغ أوف هونر ريسلينغ وظهر به دانيلسون خلال حلقته الثالثة في مباراة الحدث الرئيسي عندما على أوستن أرييس.
كما ظهر في الحلقة التالية حين تصارع ضد تايلر بلاك وانتهت المباراة بالتعادل.
كما كان ذلك التعادل بداية التنافس ودي بين المصارعين الإثنين حيث قال دانيلسون أنه يتوقع لبلاك مستقبلا ونجومية كبرى.
مما أدى إلى يتواجهان في الكثير المباريات التي سادتها الروح الرياضية.
وعند هذه النقطة، بدأ دانيلسون يرغب بالحصول على بطولة الفرق.
لذلك، واحتراما لمنافسه، اختار أن يكون بلاك شريكه.
وحاولا أن يربحا البطولة في عدة محاولات فشلت جميعها.
مما أدى إلى صراع بينهما وبالتالي فك الشراكة.
في أغسطس، تم الإعلان عن أن دانيلسون قد وقع عقدا مع منظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت دبليو دبليو إي .
وقبل انضمامه إلى دبليو دبليو إي بشكل كامل بدأ يتصارع في جولة وداعية أقامتها له منظمة آر أو إتش تعرف باسم ذا فاينل كونت داون تور بالعربية: جولة العد التنازلي النهائي ، حيث حاول أن يربح بطولة آر أو إتش العالمية التي كان يحملها أوستن أرييس إلا أنه خسرها.
وفي سبتمبر في غلوري باي هونر : ذا فاينل كونت داون ، فاز دانيلسون في آخر مباراة له في المنظمة ضد نايجل ماكغينيس، الذي كان أيضا يلعب آخر مباراة له مع المنظمة.
وبصرف النظر عن لعبه في المقام الأول في منظمة آر أو إتش، فقد شارك دانيلسون أيضا في عدد وافر من منظمات المصارعة المستقلة في الولايات المتحدة وخارجها.في عام ، تجول دانيلسون في المملكة المتحدة مع منظمة أول ستار ريسلينغ البريطانية.
وبينما كان في كان في المملكة المتحدة، فاز دانيلسون ببطولة العالم للوزن الثقيل المتوسط في مايو بعد فوزه بدورة تصفيات تضم مصارعين خلال ليلة واحدة.
حيث فاز في النهائي على جيمس ماسون.
ثم أمضى الستة أشهر المقبلة في المملكة المتحدة مصارعا لمنظمات مثل إيه إس دبليو وإف دبليو إيه والمنظمات المعروفة هناك.
ثم عاد لاحق عدة مرات على مدى الخمس سنوات اللاحقة.
حيث تصارع في منظمات المصارعة المختلفة.
في شباط ، وفي حدث نيو دون رايسنغ ، لعب دانيلسون أول مباراة له في المنظمة الشقيقة ل آر أو إتش فول إمباكت برو إف آي بي حين لعب مع روميرو روكي في مباراة ضد أوستن أرييس وهوميسايد.
وفي الليلة التالية في حدث دينجروس إنتينشنز ، خسر دانيلسون مباراة أمام سي إم بنك.
مما أدى إلى عداء وجيز بين الرجلين.
النجاح الأكبر لدانيلسون في تلك المنظمة جاء في عام ، بفوزه ببطولة إف آي بي العالمية للوزن الثقيل.
بقي الحزام لمدة أحد عشر شهرا مع دانيلسون قبل أن يخسره إلى رودريك سترونغ.
لعب دانيلسون آخر مباراة له في منظمة إف آي بي في ديسمبر في حدث فلوريدا رمبل ، عندما خسر مباراة أمام إريك ستيفنز.
كما تصارع دانيلسون أيضا في منظمة برو ريسلينغ غوريلا بي دبليو جي والتي مقرها كاليفورنيا التي ظهر بها لأول مرة في نوفمبر في حدث أن إنش لونغر ثن أفريج حيث خسر أمام فرانكي كازرايان بطل بطولة بي دبليو جي العالمية.
كما تابع ظهوراته في المنظمة على مدى العامين المقبلين حيث فاز لاحقا ببطولة بي دبليو جي العالمية في عام ، حيث استمرت معه لمدة ستة أشهر قبل أن يغيب عن المنظمة شهرا.
عاد دانيلسون إلى المنظمة عام في حدث دورة باتل أوف لوس إنجليس عام .
في مايو ظهر دانيلسون مع بول لوندن حيث لعبا سوية وأشار دانيلسون حينها إلى أنه الدولفين الأمريكي في إشارة ساخرة إلى نفسه.
في سبتمبر ، في حدث غورري سانز فرونتايريس فاز دانيلسون على كريس هيرو في مباراة على لقب بطولة بي دبليو جي العالمية في آخر مبارياته بالمنظمة قبل أن يتخلى عنها سريعا.
بعد عودته من اصابته في عام ، نشرت منظمة ناشونال ريسلينغ أليانس شريط فيديو لدانيلسون وهو يعلن فيه نيته للمنافسة على بطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل، حيث سبحت البطولة حينها من منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه بسبب خلاف بين المنظمتين.
وخلال تصفيات دورة ريكلايمنغ ذا غلوري ، وصل دانيلسون إلى النهائي حيث كان يفترض أن يواجه برنت أولبرايت في سبتمبر، ولكن نظرا لاصابة في العين لحقت به خلال مباراة مصارعة في حدث مانهاتن مايهم ، فقد أعلنت منظمة إن دبليو إيه عن إزالته من المباراة ووضع آدم بيرس بدلا عنه.
المنظمة قررت أيضا أن يكون حكم المباراة هو دانيلسون نفسه.
في عام ، انتهى عقد دانيلسون مع رينغ أوف هونر، وهذا ما سمح له باللعب في منظمات أخرى على نحو أكثر حرية.
حيث لعب أول مباراة له في منظمة تشيكارا الواقعة في فيلادليفيا خلال دورة تصفيات كنغز أوف تريوس حين لعب مع كلاوديو كاستاغنولي في فريق سمي فريق أبركت .
وفي العام نفسه، تم الإعلان عن أن دانيلسون عن سيتصارع في منظمة دراغون غايت يو إس إيه حيث خسر مباراته أمام بطل بطولة أوبن ذا دريم أوبن غايت أناروكي دوي.
في أغسطس ، أعلنت منظمة آر أو إتش بأن دانيلسون قد وقع عقدا مع منظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت دبليو دبليو إي .
ظهور دانيلسون الأول كان في مباراة مظلمة قبل مباريات راو التي جرت في يناير حين لعب ضد تشافو غوريرو وفاز عليه.
وفي وقت لاحق ذلك الأسبوع ذكرت تقارير إخبارية أن دانيلسون كان قد طلب من إدارة دبليو دبليو إي أن يذهب إلى منظمة فلوريدا تشامبيونشيب ريسلينغ إف سي دبليو وهي منظمة مصارعة تتعاون مع دبليو دبليو إي من أجل أن يقوي مهارته ويتأقلم مع بيئة عمله الجديد.
كان أول ظهور له في برنامج إف سي دبليو في يناير، حيث هزم من قبل كافال.
وفي فبراير، ظهر دانيلسون باسم دانيال برايان.
حيث أشار في وقت لاحق إلى أنه كان في لائحة تضم مصارعين يخطط دبليو دبليو إي إلى ضمهم للقائمة الرئيسية ولم يكن من بينها اسم برايان دانيلسون بل كان دانيال برايان .
في فبراير، تم الإعلان إلى أنه سيصارع في الموسم الأول لبرنامج دبليو دبليو إي الجديد دبليو دبليو إي إن إكس تي وذلك باستخدام اسم دانيال برايان، حيث سيكون ذا ميز معلما له محور قصة .
كان أول ظهور له في الحلقة الافتتاحية في فبراير من إن إكس تي ، حيث خسر من بطل الوزن الثقيل العالمي، كريس جيريكو.
بعد المباراة، تعرض برايان لهجوم من قبل ميز بسبب عدم احترام الأول لمعلمه في وقت سابق من البث.
وخلال الأسابيع القليلة المقبلة، فشل برايان في الفوز بمباراة واحدة.
ولكن، وعلى الرغم كون سجل الفوز والخسارة الخاص به هو ، إلا أنه كان في المرتبة الأولى في استطلاع رأي الايجابيات الافتتاحية في حلقة إن إكس تي التي جرت في مارس.
وبعد أن خسر خمس مباريات في إن إكس تي ، حقق برايان فوزه الأول في حلقة مايو من راو عن طريق تثبيت سانتينو ماريلا في مباراة ثمانية ضد أربعة.
وفي الليلة التالية في إن إكس تي ، تمت إزالته من المنافسة هو وزميله مايكل تارفر بسبب انعدام الثقة في أنفسهم.
وفي وقت لاحق من تلك الليلة، قال في مقابلة، أن دانيال برايان انتهى ولكن برايان دانيلسون سيكون على ما يرام.
وعلى الرغم من إزالته، فإنه ظهر في الحلقات التالية من إن إكس تي ، حيث قابله مات سترايكر وقام بضرب المعلق مايكل كول بسبب تعليقه على ادائه ومهاجمة معلمه ذا ميز.
في حلقة مايو من راو ، قام برايان بهزيمة ميز في مباراة فردية ورماها بعد المباراة فوق طاولة المعلقين التي يوجد فيها كول.
في الأسبوع التالي في راو ، تدخل برايان هو وزملائه من الموسم الأول من إن إكس تي في مباراة الحدث الرئيسي التي جرت بين جون سينا وسي إم بانك.
حيث ضربتهما المجموعة وضربت المعلقين ومذيع الحلبة جاستن روبرتس، قبل أن يقوموا بتفكيك حواشي المنطقة المحيطة بالحلبة ليتحول برايان هو وزملائه إلى مكروهون.
في يونيو ، أعلنت منظمة دبليو دبليو إي أنها قامت بفسخ عقد دانيلسون.
موقع المصارعة الإخباري ريسلينغ أوبسيرفر قال أن منظمة دبليو دبليو إي قامت بفسخ عقد دانيلسون نظرا لخنقه مذيع الحلبة جاستين روبرتس بربطة العنق وهو ما اعتبرته دبليو دبليو إي خروجا عن طابع البرنامج الودي المناسب للأسرة.
حيث تحولت حلقة راو حينها في يونيو إلى برنامج عنيف للغاية ولا يتناسب إلا مع المشاهدين الكبار.
دانيلسون قال بعدها أن مسؤولي دبليو دبليو إي قد اعتذروا له لفسخهم عقده وأنه الفسخ جاء نتيجة ارتباط دبليو دبليو إي برعاة لا يريد خسارتهم.
قامت منظمة دبليو دبليو إي بوضع فسخ عقده في محور قصة، حيث قال ويد باريت زعيم مجموعة نكسيس أنهم قد طردوا برايان بسبب ندمه على أفعاله، وقال أيضا أن برايان لن يعود إلى دبليو دبليو إي مرة أخرى.
بعد فسخ عقده، تلقى دانيلسون عدة عروض من عدة منظمات مصارعة أخرى.
حيث كانت هناك مفاوضات غير مباشرة بينه وبين منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه وبعض المنظمات اليابانية.
وبعد أسبوعين من رحيله من دبليو دبليو إي، عاد دانيلسون إلى المنظمات المستقلة في يونيو، ، حين هزم إدي كينغستون في حدث وي مست إيت ميشغان برين التابع لمنظمة تشيكارا في تايلور، ميشيغان.
وبدلا من تلقي لافتات الجمهور، رمى الجمهور ربطات عنق إلى الحلبة في إشارة إلى حادثة برايان مع جاستين روبرتس.
في اليوم التالي وفي حدث فايديد سكايرز أند لاينز وهو تابع لنفس المنظمة، فاز دانيلسون على حامل كأس يونغ ليونز تيم دونست في مباراة ليست على الكأس.
وفي يوليو، عاد دانيلسون إلى منظمة ويستسايد إكستريم ريسلينغ بهزميته لوايد فيتزجيرالد وتي جاي بي في مباراة نقاط لدورة إمبيشن .
وفي اليوم التالي هزم تومي إيند وتي جاي بي في مباراة إعادة، وأخيرا هزم جوني موس في النهائي ليربح الدورة.
في يوليو، شارك دانيلسون لأول مرة في منظمة إنترناشونال ريسلينغ أسوسييشن آي دبليو إيه ، حيث هزم كيو.تي مارشال في مباراة على بطولة آي دبليو إيه بورتو ريكو للوزن الثقيل.
في يوليو، ظهر دانيلسون لأول مرة في إيفولف والتي كانت تخطط أن تعتمد على دانيلسون بصفته نجمها الأعلى قبل أن يعود إلى دبليو دبليو إي.
في الحدث الرئيسي، هزم بوبي فش، كما واصل اللعب في اليوم التالي حيث لعب في منظمة دراغون غيت يو إس إيه حيث أخضع شينغو في مباراة مظلمة لعبت قبل الحدث الرئيسي الذي سمي ريترن أوف ذا دراغون .
= / / وبعد المباراة، انضم دانيلسون إلى مجموعة وورلد التي تضم بي إكس بي هولك، ماساتو يوشينو، ناروكي دوي، وباك لصبح العضو الخامس في المجموعة.
كعضو الخامسة.
في يوليو، عاد دانيلسون إلى منظمة برو ريسلينغ غوريلا حين فاز على رودريك سترونغ.
وفي أغسطس، لعب دانيلسون مباراة على لقب بطولة إن دبليو إيه العالمية والتي كان يحملها آدم بيرس في منظمة إن دبليو إيه ليجندز فانفيست.
وعلى الرغم من عودته إلى دبليو دبليو إي في أغسطس، إلا أن دانيلسون احترم بقية المباريات التي حجزت له في المنظمات المستقلة حيث ظهر لأول مرة بعد عودته إلى دبليو دبليو إي في أغسطس في منظمة هارتلاند ريسلينغ أسوسييشن في حدث رود تو ديستني بهزيمته لجون موكسلي.
وفي اليوم التالي، خسر دانيلسون أمام دريك يونغر في منظمة انسينتي برو ريسلينغ في حدث ناينث أنفيرساري ريغن أوف إنيساين .
بعدها بيوم فاز دانيلسون على جي فريدي في منظمة سكوير سيركل ريسلينغ.
في سبتمبر عاد إلى إيوا، وذلك باستخدام اسم دانيال برايان، وخسر بطولة آي دبليو إيه لدينيس ريفيرا.
وفي اليوم التالي عاد دانيلسون إلى إيفولف، وهزم مونينوري ساوا في مباراة الحدث الرئيسي.
وفي وقت لاحق من نفس الليلة، تصارع في منظمة نيويورك ريسلينغ كونيكشن في مباراة فرق حيث فاز هو وتوني نيز على ديميتريوس بابادون أليكس رينولدز.
في سبتمبر، دانيلسون عاد إلى منظمة دراغون غيت يو إس إيه وهزم ياماتو في مباراة الحدث الرئيسي.
وفي اليوم التالي هزم دانيلسون هزم جون موكسلي.
في أكتوبر لعب دانيلسون في آخر مباراة له في المنظمات المستقلة بهزيمته لشيلتون بينجامين في مباراة أقيمت في منظمة نورثإيست ريسلينغ إيفنت.
في أغسطس، ، عاد دانيلسون إلى دبليو دبليو إي باسم دانيال برايان في حدث سمرسلام.
حيث تم الكشف عن أنه هو العضو السابع في فريق دبليو دبليو إي الذي واجه فريق زملائه السابقين نيكسيس في مباراة إزالة ضد .
في هذا الحدث، كان برايان واحد من آخرين عضوين بقيا من فريق دبليو دبليو إي.
حيث تمكن من إزالة اثنين من فريق نيكسيس.
غير أنه أزيل في النهاية من المباراة من قبل زميله السابق ويد باريت الذي استغل قيام مدرب برايان ذا ميز بمهاجمة تلميذه برايان.
وعلى الرغم من هذا، فاز فريق دبليو دبليو إي في المباراة.
وبعد ليلة واحدة، تم الكشف عن أنه جزء من قائمة مصارعي راو.
تعادى برايان مع ميز وبدأ الاثنان يتدخلان في مباريات بعضهما وبدأت حينها مساعدة تلميذ ميز أليكس رايلي في الموسم الثاني من برنامج إن إكس تي لمعلمه ميز في عداوته ضد برايان.
في حدث ليلة الأبطال، فاز برايان ببطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة إثر فوزه على ميز لأول مرة في مسيرته المهنية في دبليو دبليو إي.
بعد ذلك، دافع بنجاح عن البطولة بفوزه على ميز وجون موريسون في أول مباراة ثلاثية من نوع تثبيت في أي مكان في حدث الجحيم في زنزانة.
كما دافع بنجاح عنها ضد تيد ديبياسي في حدث سورفايفور سيريس.
في نوفمبر في حلقة إن إكس تي ، أعلن أن برايان سيعود إلى البرنامج في موسمه الرابع بصفته مدربا لتلميذه ديريك بيتمان.
في أواخر عام ، بدأ التوأم بيلا بالتتنافس على محبة برايان.
حيث بدءا في الدخول معه إلى الحلبة واللعب معه في مبارايات فرق ثنائية مختلطة.
في يناير في حلقة من راو ، اكتشف التوأم بيلا أن برايان يواعد زميلتهما غيل كيم سرا التي بدأت ترافقه إلى الحلبة.
في حلقة مارس من راو ، فقد برايان بطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة إلى شيمس.
وكان من المقرر أصلا أن تكون مباراة برايان ضد شيمس على بطولة الولايات المتحدة في راسلمينيا منقولة على الهواء.
لكن الخطة تغيرت وقرر مسؤولو دبليو دبليو إي تكون المباراة قبل بدء البث في مباراة خشابين لمبرجاك غير أنه ومرة أخرى، تم تحديد موعد جديد للمباراة لتصبح مباراة مظلمة.
خلال المباراة، اندلعت مشاجرة بين الخشابين في خارج الحلبة، مما أدى إلى إنهاء المباراة بدون نتيجة.
في الليلة التالية في راو، خسر برايان العودة أمام شيميس الذي حاول ضربه قبل أن يبدأ سين كارا لأول مرة في دبليو دبليو إي ويتدخل لنجدته.
في أبريل، انتقل برايان إلى قسم دبليو دبليو إي سماكداون كجزء من انتقالات الإضافية التي جرت على موقع دبليو دبليو إي.
ظهر برايان لأول مرة في قسم سماكداون في مايو عندما خسر مباراة أمام شيمس.
ثم بدأ كودي رودز عداوة مع برايان عن طريق مهاجمته له بعد خسارته لمباراته ووضعه لكيس ورقي على رأسه.
ثم بدأ برايان بالتعاون مع سين كارا لمواجهة كودي رودز وتيد ديبياسي.
في يونيو، عاد برايان إلى إن إكس تي ليكون مديرا لديريك باتيمان مرة أخرى.
في يوليو في حدث ماني إن ذا بانك، استطاع برايان أن يفوز بحقيبة ماني إن ذا بانك الزرقاء الخاصة بقسم سماكداون في مباراة سلم وهو ما يؤهله للحصول على مباراة لبطولة العالم للوزن الثقيل في أي وقت خلال السنة التالية.
في حلقة يوليو من سماكداون ، أعلن برايان انه سيقوم بصرف الحقيبة في حدث راسلمينيا .
وبعد عدة أشهر من خسراته لمبارياته، بدأ برايان عداوة مع بطل العالم للوزن الثقيل مارك هنري.
في نوفمبر، تحدى هنري برايان لمباراة ليست على اللقب حتى يثبت برايان أنه يستحق واحدة.
خلال المباراة، تدخل بيغ شو ولكم هنري بيده وهذا ما جعل المباراة تنتهي بالإبطال وبفوزه بالمباراة.
بعد ذلك، قام بيغ شو صديق برايان، بدعوة برايان إلى صرف الحقيبة على هنري.
غير أن هنري استفاق وضرب الاثنان قبل أن تبدأ المباراة حتى.
وبعد خسارته في مباراة الإعادة، تعرض برايان لهجمات من هنري لأسبوعين.
وفي نوفمبر، قام بيغ شو بلكم هنري مرى أخرى وعند هذه النقطة قام برايان بصرف الحقيبة على هنري حيث ثبته وربح المباراة.
إلا أن مدير عام سماكداون تيدي لونغ كشف أن هنري غير مؤهل طبيا للعب في المباراة.
وبسبب هذا أعيدت البطولة إلى هنري والحقيبة إلى برايان.
اعترف برايان لاحقا بأنه لن ينتظر إلى راسلمينيا نظرا لتعرضه لهجمات من هنري، وأنه سينتقم من هنري.
وبغض النظر عن حقيبته، ربح برايان مباراة رباعية لتحديد المتحدي الأول في نفس الحلقة التي أعلن فيها ما قاله.
ليصبح بذلك المتحدي الأول لبطولة هنري.
وفي حلقة مباشرة من سماكداون في نوفمبر، تمكن هنري من تثبيت برايان ليحتفظ بلقبه في مباراة قفص فولاذي.
كما بدأ أيضا برايان في علاقة رومانسية على الشاشة محور قصة مع الديفا إيه جاي.
قام برايان يوم ديسمبر في حدث بصرف حقيبة ماني إن ذا بانك على بيغ شو الذي كان قد ربح بطولة العالم للوزن من هنري لتوه.
حيث ثبت شو الذي تلقى ضربة دي دي تي على الكرسي المعدني في وقت لاحق مما جعله يصبح بطل العالم الوزن الثقيل.
وفي الأسابيع التالية، كانا التوتر يسود العلاقة بين برايان وبيغ شو بسبب كون شو غير راضيا عن برايان وأخذه لبطولة العالم منه وعدم تقديره لشو خلال مساعدته له في أوقات سابقة ضد هنري.
وكبطل للعالم، ببدأ برايان يحتول إلى مكروه بشكل بطيء عندما بدأ يظهر علامات من الثقة المفرطة بالنفس والغرور.
حيث بدأ برايان بالاحتفال بشكل مفرط عندما يفوز بشكل عادي أو حتى عندما يفوز عن طريق الإبطال أو العد الخارجي على خصومه.
وأيضا، وعلى الرغم من إعلان إيه جاي عن حبها لبرايان، إلا أن برايان نفسه تجنب أن يقول أنه يحبها بشكل مقابل.
في يناير ، دافع برايان بنجاح عن لقبه ثلاث مرات،.المرة الأولى ضد بيغ شو عندما قام برايان بتشجيع مارك هنري للهجوم عليه.
مما تسبب في إبطال المباراة.
المرة الثانية في مباراة إعادة بينه وبين بيغ شو حيث انتهت المباراة فجأة بسبب دفع شو لإي جاي التي كانت واقفة بجوار الحلبة عن طريق الخطأ.
برايان حمل شو المسؤولية محور قصة .
المرة الثالثة كانت ضد هنري في مباراة خشابين لامبيرجاك عندما شجع برايان الخشابين على التدخل في المباراة.
وهو ما تسبب في انتهاء المباراة بدون نتيجة.
بلغت عداوة برايان ذروتها في مباراة ثلاثية داخل قفص فولاذي من أجل ضمان عدم التدخل الخارجي.
المباراة أقيمت في حدث رويل رامبل حيث حافظ برايان على البطولة حين حرر نفسه من بيغ شو وهرب من القفص.
في حدث إليمنيشن تشامبر، فاز برايان على بيغ شو، ووايد باريت، وكودي رودز، وغريت كالي وسانتينو ماريلا ليحافظ على بطولة العالم للوزن الثقيل.
وبعد انتهاء المباراة، قام شيمس بمهاجمة برايان مختاره خصما له في راسلمينيا في مباراة على بطولة العالم للوزن الثقيل بصفته فائزا في مباراة رويل رامبل .
وفي مارس، بدأ برايان في الإساءة إلى إيه جاي مطالبا إياها علنا لها أن تصمت بزعم انها تقف عقبة في طريقه.
وعلى الرغم من هذه المعاملة، واصلت إيه جاي محبتها لبرايان انتهى عهد برايان ببطولة العالم عندما خسر أمام شيمس في افتتاح راسلمينيا بعد ثانية فقط بسبب إنشغاله في تقبيل حبيبته إيه جاي التي كانت تقبله بقبلة التوفيق.
ونتيجة لذلك، أعلن برايان لإي جاي في الحلقة التالية من سماكداون أن علاقتهما قد انتهت.
حيث وضع برايان اللوم على إيه جاي قائلا بأنها هي سبب خسارته لبطولة العالم.
وعلى الرغم من محاولات إيه جاي المتعددة لإصلاح العلاقة بينهما، إلا أن برايان رفض بقسوة وترك إيه جاي في حالة انهيار عاطفي.
في حدث إكستريم رولز، فشل برايان في استعادة بطولة العالم للوزن الثقيل من شيمس في مباراة ثبيتان من ثلاثة عندما خسر بنتيجة .
في الليلة التالية في راو ، أصبح برايان المتحدي الأول لمواجهة سي إم بنك على بطولة دبليو دبليو إي في حدث أوفر ذا ليميت بعد أن كان أسرع الفائزين في تحدي مباراة بيت ذا كلوك حين فاز على جيري لولير في أقل من دقائق.
في حدث أوفر ذا ليميت خسر برايان مباراته ضد سي إم بنك بطريقة مثيرة للجدل بعد أن عكس بنك حركة قفل نعم إلى تثبيت ثم استسلم بعدها.
في ذات الوقت، بدأ برايان وبنك عداوة متزامنة مع كين بعد أن قاما بضربه بالكراسي المعدنية في عدة مناسبات.
أثناء حلقة سماكداون التي جرت في يونيو، تدخل برايان في مباراة بطولة دبليو دبليو إي التي جرت بين بنك وكين حيث انتهت بالإبطال نتيجة لضربه لهما.
هذا أدى إلى مباراة ثلاثية بين الخصوم في حدث نو واي أوت حيث تمكن بنك من المحافظة على بطولة دبليو دبليو إي.
في حلقة راو التي جرت في يونيو، حصل برايان على فرصة أخرى للعب مباراة على بطولة دبليو دبليو إي ضد سي إم بنك في حدث ماني إن ذا بانك عندما هزم بنك وكين في مباراة إزالة ثلاثية.
في حدث ماني إن ذا بانك، فشل برايان مجددا في الفوز ببطولة دبليو دبليو إي من بنك في مباراة من دون إبطال حيث كانت إيه جاي الحكم الخاص الضيف.
في الليلة التالية في راو ، قبلت إيه جاي عرض الزواج المقدم من برايان حيث عادت علاقتهما وأعلنا أنهما سيتزوجان في الحلقة رقم من راو.
في الاسبوع التالي وفي حلقة راو التي جرت يوليو، ، فشل حفل زفافه عندما اختارت إيه جاي أن تكون مديرة عامة دائمة لقسم راو وهي وظيفة عرضها عليها السيد مكماهون.
تحولت ليلة برايان في وقت لاحق من سيء إلى أسوأ عندما هاجمه ذا روك واهانه الممثل الشهير تشارلي شين.
تسبب رفض إيه جاي لبرايان إلى شعوره بالغضب والمرارة.
حيث بدأ برايان يهاجم الجماهير.
واصلت إيه جاي انتقامها من برايان عندما حرمته من فرصة اللعب في مباراة بطولة دبليو دبليو إي وجعلته بدلا من ذلك يواجه كين في سمرسلام، حيث فاز برايان.
نتيجة لمشاكل برايان وكين، التحق الرجلان في فصول التحكم بالغضب التي يستضيفها الدكتور شيلبي.
وأجبر لاحقا على المشاركة في مباراة عناق.
في حلقة راو التي جرت في سبتمبر، وبناء على اقتراح الدكتور شيلبي وإيه جاي، كون برايان وكين فريقا ثنائيا وفازا على فريق برايم تايم بلايرز تيتوس أونيل ودارين يونغ ليصبحا المتحديان الأوليان لبطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية.
في حدث ليلة الأبطال، فاز دانيال برايان وكين ببطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية عندما هزما الأبطال كوفي كينغستون وآر تروث.
في الليلة التالية في راو ، نجح فريقهما في الدفاع عن البطولة ضد البطلين السابقين كينغستون وتروث.
في الاسبوع التالي في راو ، اختير لفريقهما اسم هيل نو عن طريق استفتاء تويتر الأسماء الأخرى التي كانت مرشحة للفريق هي: فريق الصداقة و فريق العمل الجماعي .
في أكتوبر في حدث الجحيم في زنزانة، حافظ فريق هيل نو على بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية عندما خسرا بالإبطال ضد فريق رودز سكولارس كودي رودز ودايميان سانداو عندما واصل كين مهاجمة خصميه ورفض مغادرة الحلبة.
دافع فريق هيل نو عن بطولتهما بنجاح في حلقة دبليو دبليو إي ماين إيفنت التي جرت في نوفمبر عندما هزما فريق رودز سكولارس في مباراة إعادة.
في حلقة راو التي جرت في نوفمبر، وبعد خسارة كين أمام بطل دبليو دبليو إي سي إم بنك في مباراة ليست على البطولة، هوجم كل من برايان ورايباك اللذان كانا يحاولان إنقاذ كين من هجوم شنته مجموعة الدرع من نفس المجموعة دين أمبروز، وسيث رولينز ورومان رينز .
هذا الهجوم كان له تأثير في توحيد برايان وكين، وبعد أن قام رايباك وفريق هيل نو جنبا إلى جنب بمهاجمة مجموعة الدرع في حلقة راو التي جرت في ديسمبر، تم حجز مباراة لجميع الرجال الستة لمواجهة بعضهم البعض في حدث في مباراة طاولات، وسلالم، وكراسي، حيث فازت مجموعة الدرع.
وفي الحلقة التالية من ماين إيفنت ، فاز فريق هيل نو على فريق رودز سكولارس حيث حافظا على بطولة الفرق.
في حلقة راو التي جرت في ديسمبر ، دافع فريق هيل نو بنجاح عن البطولة الفرق ضد مجموعة إم بي درو ماكنتاير وهيث سليتر .
في حدث رويل رامبل لعام ، دافع فريق هيل عن بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية بنجاح ضد فريق رودز سكولارس.
وفي وقت لاحق من تلك الليلة، قام برايان بإقصاء كين من مباراة رويل رامبل حين رماه من الحبل الثالث قبل أن يقوم أنطونيو سيسارو بإقصاء برايان مباشرة بعدها.
كين أمسك ببرايان قبل أن يصل إلى الأرض، إلا أنه أقصاه من المباراة على الرغم من تسول برايان له بوضعه مرة أخرى في الحلبة.
في حلقة راو التي جرت في فبراير، أدرج برايان في مباراة المتحدي الأول لبطولة العالم للوزن الثقيل في حدث إليمنيشن تشامبر بعد أن تغلب على ري ميستيريو قبل أن يهاجمهما العائد مارك هنري.
في حدث إليمنيشن تشامبر الذي جرى في فبراير، كان برايان أول رجل خرج بسبب هنري.
في أبريل في حدث راسلمينيا ، دافع فريق هيل نو عن بطولة للفرق الثنائية بنجاح ضد دولف زيغلر وبيغ إي.
لانغستون.
في الليلة التالية في راو جدد فريق هيل نو عداوته مع مجموعة الدرع بعد أن أنقذا أندرتيكر من هجوم شنته مجموعة الدرع.
في حلقة راو التي جرت في أبريل، خسر فريق هيل نو وأندتيكر أمام مجموعة الدرع في مباراة فرق ثنائية لستة مصارعين.
بعد أن هوجم أندرتيكر على يد مجموعة الدرع، واجه برايان وكين أعضاء المجموعة في مباريات فرق ثنائية ومباريات فردية.
في حدث إكستريم رولز الذي جرى في مايو، فقد برايان وكين بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية لأعضاء فريق الدرع سيث رولنز ورومان رينز بعد أن حملا البطولة لمدة يوما.
قضى دانيلسون أغلب حياته المهنية بدون وجود شخصية تميزه عن بقية المصارعين نظرا لاعتماده على الألقاب الكنى التي اشتهر بها ك التنين الأمريكي واعتماده أيضا على تصرفات مميزة ومهارته في المصارعة فقط.
وهو ما جعله مشهورا بين الجمهور.
دانيلسون لعب أكثر مبارياته وهو يرتدي سروال مصارعة قصير.
كما ظل لفترة وجيزة يرتدي قناعا خلال لعبه في اليابان بشخصية التنين الأمريكي .
أحد الأجزاء الملحوظة من شخصية دانيلسون هي السلوكيات التي يقوم بها والتي تسبب رد فعل من المجهور أثناء مبارياته والتي تشمل:  دانيلسون يعتبر أن عددا من المصارعين وهم: توشياكي كاوادا، ميتسوهارو ميساوا، وويليام ريغال لهم الفضل في تنمية مهارته في مجال مصارعة المحترفين.
كما أنه كان يستخدم أسلوب المصارعيين: دين مالينكو وكريس بينويت في بداية حياته المهنية لكنه في وقت لاحق بدأ بممارسة رياضة جوجوتسو من أجل تطوير أسلوبه الخاص وعدم الاعتماد على أساليب أخرى.
في عام ، انتقل دانيلسون إلى لاس فيغاس، نيفادا حيث كان قد بدأ التمرن على رياضة الفنون القتالية المختلطة في صالة راندي كوتور الرياضة والتي تسمى إكستريم كوتور.
رئيس المدريبين في تلك الصالة هو نيل ميلانسون وهو زميل حجرة دانيلسون.
خلال فترة حمله لبطولة العالم، عين دانيلسون من قبل منظمة آر أو إتش كرئيس المدربين في أكاديمية آر أو إتش ريسلينغ أكاديمي ليحل محل أوستن أرييس.
ثم تخلى عن هذا المنصب في عام لديلريوس.
أصبح دانيلسون نباتيا في عام ، بعد أن تعرض إلى التهابات كبد عديدة.
غير أنه كشف عام أنه تخلى عن كونه نباتيا بسبب صعوبة حصوله على الأطعمة النباتية خلال سفره مع دبليو دبليو إي.
في عام ، منح دانيلسون جائزة ليبي أووارد من منظمة بيتا لكونه أكثر صديق رياضي ودية للحيوانات .
وفي شرف دانيلسون، أعلن عمدة ياكيما، واشنطن ميخا كولي أن كل يوم يوافق يناير سيكون يوم دانيال برايان .
دانيلسون هو من محبي موسيقى الروك الحر.
حيث سجل أغنية واحدة مع كيميا داوسون أهدها إلى روح أسطورة المصارعة الكابتن لو البانو.
دانيلسون حاليا متزوج من الديفا السابقة بري بيلا.
بطولة على جون سينا   بطل بطل مرتان جائزة سلامي لأفضل مصارع لعام جائزة سلامي لأفضل تشجيع من الجماهير  اعتزل دانيلسون المصارعة في فبراير بسبب ارتجاج في المخ وأكد دانيلسون أن هذا اختياره ليس اختيار الدبليو دبليو إي وكانت هذة نهاية دانيال براين وكانت صدمة لكل عشاق البطل المحبوب.
ولكنه عاد في راسلمينيا في مباراة مع شين مكمان ضد كيفين أوينز و سامي زين.

فقيل : إن الجمعية راجعة إلى الفعل كأنه قال : ارجع مرات ونظيره ألقيا في جهنم ق : أي ألق ألق.
وقيل رب للقسم والخطاب للملائكة القابضين للأرواح أي بحق الله ارجعون والأقرب أن الجمع للتعظيم كقول الشاعر : ألا فارحموني يا إله محمد وقوله : فإن شئت حرمت النساء سواكم عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا نرجعك إلى الدنيا فيقول : إلى دار الهموم والأحزان بل قدوما إلى الله.
وأما الكافر فيقول : رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت قال جار الله : أي لعلي آتي بما تركته من الإيمان وأعمل فيه صالحا كما تقول لعلي أبني على أ تريد أؤسس أسا وأبني عليه.
وقيل : أي فيما خلفت من المال والأولى العموم فيدخل فيه العبادات البدنية والمالية والحقوق كأنهم تمنوا الرجعة ليصلحوا ما افسدوه ويطيعوا فيما عصوا.
قيل : كيف سألوا الرجعة وقد عملوا صحة الدين بالضرورة ومن الدين أن لا رجعة ؟ والجواب بعد تسليم أنهم عرفوا كل الدين أن الإنسان قد يتمنى شيئا مع علمه بتعذره كقول القائل ليت الشباب يعود والاستغاثة بحنس هذه المسألة قد تحسن.
قولهم لعلي ليس المراد به الشك وإنما هو كقول المقصر مكنوني لعلي أتدارك مع كونه جازما بأنه سيتدارك.
ويحتمل أنهم وإن كانوا جازمين بذلك إلا أن أمر المستقبل مبني على الظن والتخمين دون اليقين فلذلك أوردوا الكلام بصورة الترجي.
ثم ردعهم بقوله كلا أي ليس الأمر على ما توهموه من إمكان الرجعة إنها كلمة والمراد بها طائفة من الكلام منتظم بعضها مع بعض وهي قوله ارجعون لعلي أعمل صالحا هو قائلها لا محالة لا يخليها ولا يسكت عنها لاستيلاء الحسرة والحيرة عليه وهو قائلها وحجه لإيجاب إليها ولا تسمع منه ومن ورائهم الضمير لكل المكلفين أي أمامهم برزخ حائل بينهم وبين الجنة أو النار وبين الجزاء التام إلى يوم يبعثون وذلك البرزخ هو مدة ما بين الموت إلى البعث ، ولعل بعض الحجب من الأخلاق الذميمة يندفع في هذه المدة.
وقال في الكشاف : حائل بينهم وبين الرجعة ومعناه الإقناط الكلي لما علم أنه لا رجعة يوم البعث إلا إلى الآخرة.
ثم وصف يوم البعث بقوله فإذا نفخ في الصور قد مر معناه في أواخر طه .
وقوله فلا أنساب بينهم ليس المراد به نفي النسب لأن ذلك ثابت بالحقيقة فإذن المراد حكمه وما يتفرع عليه من التعاطف والتراحم والتواصل ، فقد يكون أحد القريبين في الجنة والآخر في النار ويكون بكل مكلف من اشتغال نفسه ما يمنعه من الالتفات إلى أحوال نسبه.
عن قتادة لا شيء أبغض إلى الإنسان من أن يرى من يعرفه مخافة أن يثبت له عليه شيء.
وأما الجمع بين قوله ولا يتساءلون وبين قوله وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون المؤمنون : فظاهر لأن هذا في صفة أهل الموقف وذاك في صفة أهل الجنة.
ولو سلم أن ككليهما في وصف أهل الموقف فلن نسلم اتحاد المواطن والأزمنة وغيرهما من الاعتبارات التي يقع فيها التساؤل كحقوق النسب ونحوها.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة مواطن تذهل فيها كل نفس : حين يرمي إلى كل إنسان كتابه ، وعند الموازين وعلى جسر جهنم وقد مر مثل أية الموازين في أول الأعراف فليرجع إلى هنالك.
وقوله في جهنم خالدون بدل من خسروا أنفسهم ولا محل له كالمبدل فإن اصللة لا محل لها أو خبر بعد خبر لأولئك أو خبر مبتدأ محذوف.
ومعنى خسران أنفسهم امتناع انتفاعهم بها.
وقال ابن عباس : خسروها بأن صارت منازلهم للمؤمنين.
ومعنى تلفح تسفع أي تضرب وتأكل لحومهم وجلودهم النار ، قاله ابن عباس.
وعن الزجاج أن اللفح والنفح واحد إلا أن اللفح أشد تأثيرا والكلوح أن يتقلص الشفتان عن الأسنان كالرؤوس المشوية.
ييروى أن عتبة الغلام مر في السوق برأس أخرج من التنور فغشي عليه ثلاثة أيام ولياليهن.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تشويه النار فتتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تبلغ سرته.
وقال الجوهري : الكلوح تكشر في عبوس.
ثم بين سبحانه أنه قال لهم حينئذ تقريعا وتوبيخا الم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالت المعتزلة : لو كان فعل التكذيب بخلق الله تعالى لم يكن لهذا التقريع وجه وعورض بالعلم والداعي.
وفسرت المعتزلة الشقاوة بسوء العاقبة التي علم الله أنهم يستحقونها لسوء أعمالهم.
وتفسرها الأشاعرة بما كتب الله عليهم في الأزل من الكفر وسائر المعاصي أن يعلموها حتى يؤل حالهم إلى النار.
ومعنى غلبة الشقاوة على هذا التفسير ظاهر.
وأما على تفسير المعتزلة فقد قال جار الله : معناه ملكتنا وأخذت منا.
وقال الجبائي : أراد طلبنا اللذات المحرمة وحرصنا على العمل القبيح ساقنا إلى هذه الشقاوة ، فأطلق اسم المسبب على السبب.
وليس هذا باعتذار منهم لعلمهم بأن لا عذر لهم فيه ، ولكنه اعتراف بقيام حجة الله تعالى عليهم في سوء صنيعهم.
وأجيب بأن طلب تلك اللذات لا بد أن ينتهي إلى داعية يخلقها الله في بدليل قوله وكنا قوما ضالين اي في علم الله وسابق تقديره.
وحمله المعتزلة على الاعتراف بأ ، هم اختاروا الضلال قالوا : ولو كان الكفر بخلق الله لكانوا بأن يجعلوا ذلك عذرا لهم أولى.
وأجيب بأن فحوى الكلام يؤل إلى هذا كما قررنا.
عن ابن عباس : أن لهم ست دعوات إذا دخلوا النار قالوا ألف سنة ربنا أبصرنا وسمعنا السجدة : فيجابون حق القول مني السجدة : فينادون ألفا ربنا أمتنا اثنتين غافر : فيجابون ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم غافر : فينادون ألفا يا مالك ليقض علينا ربك فيجابون إنكم ماكثون الزخرف : فينادون ألفا ربنا أخرنا إلى أجل قريب إبراهيم : فيجابون أو لم تكونوا أقسمتم من قبل إبراهيم : فينادون الفا ربنا أخرجنا نعمل صالحا فيجابون أولم نعمركم فاطر : فينادون ألفا ربنا أخرجنا منها فيجابون اخسئوا فيها المؤمنون : وهو آخر كلام يتكلمون به ، ثم لا كلام بعد ذلك إلا الشهيق والزفير والعواء كعواء الكلاب أي لا يفهمون ولا يفهمون ولهذا قال جار الله ولا تكلمون أي في رفع العذاب وليس نهيا عن الكلام فإنها ليست بدار تكليف ولكنه تنبيه على أن العذاب لا يرفع ولا يخفف.
ومعنى اخسؤا انزجروا صاغرين كما تنزجر الكلاب إذا طردت.
يقال : خسأ الكلب وخسأ نفسه يتعدى ولا يتعدى وهو المراد في الآية.
ثم عدد عليهم بعض قبائحهم في الدنيا بقوله إنه كان فريق من عبادي هم الصحابة.
وقيل : أهل الصفة خاصة.
عن الخليل وسيبويه أن السخري بالضم والكسر مصدر سخر إلا أن في ياء النسب زيادة تأكيد.
وعن الكسائي والفراء أ ، المكسور من الهزء والمضموم من التسخير والاستعباد والمعنى اتخذتموهم هزؤا وتشاغلتم بهم ساخرين حتى أنسوكم بتشاغلكم بهم على تلك الصفة ذكرى فلم تذكروني حتى تخافوني.
ثم ذكر من حال المؤمنين ما أوجب الحسرة والندامة للساخرين.
فمن قرأ إنهم بالكسر على الاستئناف فمعناه ظاهر أي قد فازوا حيث صبروا ، ومن قرأ بالفتح فعلى أنه مفعول جزيتهم أي جزيتهم فوزهم.
ومن قرأ قال فاضمير لله أو لمن أمر بسؤالهم من الملائكة ، ومن قرأ قل فالخطاب للملك أو لبعض رؤساء أهل النار.
والغرض من هذا السؤال التوبيخ والتبكيت فقد كانوا لا يعدون اللبث إلا في الدنيا ويظنون أن الفناء يدوم بعد الموت ولا إعادة ، فلما حصلوا في النار وأيقنوا أنهم فيها خالدون سئلوا كم لبثتم تنبيها لهم على أن ما ظنوه دائما طويلا فهو يسير بالإضافة غلى ما أنكروه إذ لا نسبة للمتناهي إلى غير المتناهي ولا سيما إذا كان الأول ايام سرور والثاني ايام غم وخزن.
واختلفوا في الأرض فقيل : وجه الأرض حين ما كانوا أحياء فإنهم زعموا أن لا حياة سواها ، فلما أحياهم الله تعالى وعذبوا في النار سئلوا عن ذلك توبيخا.
وقال آخرون : المراد جوف الأرض وهو القبر لظاهر لفظة في ولقوله ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة الروم : وقوله عدد سنين بدل من مميزك.
وقيل : احتج بعض من أنكر عذاب القبر بأن قوله في الأرض يتناول زكان كونهم أحياء فوق الأرض وزمان كونهم أمواتا في بطن الأرض.
فلو كانوا معذبين في القبر لعلموا أن مدة مكثهم في الأرض طويلة فما كانوا يقولون لبثنا يوما أو بعض يوم واجيب بأن الجواب لا بد أن يكون على حسب السؤال وإنما سئلوا عن موت لا حياة بعده إلا في الآخرة وذلك لا يكون إلا بعد عذاب القبر.
ويحتمل أن يكونوا سئلوا عن قدر اللبث الذي اجتمعوا فيه فلا يدخل في ذلك تقدم موت بعضهم على البعض ، فصح أن يكون جوابهم لبثنا يوما أو بعض يوم عند أنفسنا.
وليس هذا من قبيل الكذب إذ لعلهم نسوا ذلك لكثرة ما هم فيه من الأهوال فقالوا : إلا نعرف من عدد السنين إلا أنا نستقله ونحسبه يوما أو بعض يوم.
وقد اعترفوا بهذا النسيان حيث قالوا فاسأل العادين اي ليس من شأننا أن نعدها لما نحن فيه من العذاب فاسأل من يقدر أن يلقى إليه فكره ، أو اسأل الملائكة الذي يعدون أعمار العباد ويحصون أعمالهم.
وعن ابن عباس : أنساهم ما كانوا فيه من العذاب بين النفختين.
وقيل : أرادوا بقولهم لبثنا يوما أبو بعض يوم تصغير لبثهم وتحقيره بالإضافة غلى ما وقعوا فيه وعرفوه من داوم العذاب.
وقد صدقهم الله في ذلك حيث قال إن لبثتم غلا قليلا ووبخهم على غفلتهم التي كانوا عليها بقوله لو أنكم كنتم تعلمون أي لو علمتم البعث والحشر لما كنتم تعدونه طويلا.
ثم زاد في التوبيخ بقوله أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا أي عابثين أو لأجل العبث وهو الفعل الذي لا غاية له صحيحة.
وجوزوا أن يكون قوله وأنكم إلينا لاترجعون معطوفا على عبثا أي للعبث ولترككم غير مرجوعين وفيه دلالة على وجوب وقوع القيامة فلولاها لم يتميز الميع من العاصي والمحسن من المسيء.
ثم نزه ذاته عن كل عيب وعبث قائلا فتعالى الآية ووصف العرش بالكريم لنزول الرحمة أو الخير منه أو باعتبار من استوى عليه كما يقال بيت كريم إذا كان ساكنوه كراما.
وقرئ الكريم بالرفع وهو ظاهر.
ثم زيف طريقة المقلدة من أهل الشرك وقوله لا برهان له به كقوله ما لم ينزل به سلطانا آل عمران : وهو صفة جيء بها للتأكيد لا أن بعض الآلهة قد يقوم على وجوده برهان.
وجوز جار الله أن يكون اعتراضا بين الشرط والجزاء كقول القائل : من أحسن إلى زيدا لا أحق بالإحسان إليه منه فالله مثيبه.
ومعنى حسابه عند ربه أنه بلغ عقابه غلى حيث لا يقدر أحد على حسابه إلا الله.
وقرئ أنه لا يفلح بفتح الهمزة أي حسابه عدم فلاحه فوضع الكافرون موضع الضمير.
جعل فاتحة السورة قد افلح المؤمنون وأورد في خواتيهما إنه لا يفلح الكافرون فشتنان ما بين الفريقين.
وحين أثنى على المؤمنين في أثناء الكلام بأنهم يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين نبه في آخر السورة على أنه قول ينبغي أن يواظب المكلف عليه ففيه الانقطاع إلى الله والإعراض عمن سواه والله المستعان.
التأويل : فإذا نفخ في الصور فيه أن نفخة العناية الأزلية إذا نفخت في صور القلب قامت القيامة وانقطعت الأسباب فلا يلتفت إلى أحد من الأنساب ، لا إلى أهل ولا إلى ولد لاشتغاله في طلب الحق واستغراقه في بحر المحبة ، فلا يقع بينهم التساؤل عما تركوا من أسباب الدنيا ولا عن أحوال أهاليهم وأخدانهم وأوطانهم إذا فارقوها لكل امريء منهم يومئذ في طلب الحق شأن يغنيه عبس : عن طلب الغير فأولئك الذينخسروا أنفسهم لأنهم إذا خفت موازينهم عن طلب الحق وانقطع عليه الطريق بنوع من التعليقات ورجع القهقرى بطل استعداده في الطلب ، فإن الإنسان كالبيضة المستعدة لقبول تصرف دجاجة الولاية فيه وخروج الفرخ فيها ، فما لم تتصرف فيها الدجاجة يكون استعداده باقيا ، فإذا تصرفت الدجاجة يها وانقطع تصرفها عنها بإفساد البيضة فلا ينفعها التصرف بعد ذلك لفساد الاستعداد ولهذا قالت المشايخ : مرتد الطريقة شر منمرتد الشريعة.
ولهذا قال في جهنم خالدون وأجيبوا بقوله اخسئوا فيها ولا تكلمون لأنه ليس من سنتنا إصلاح الاستعداد بعد إفساده إنه كان فريق من عبادي هم العلماء بالله النصحاء لأجله فاتخذتموهم سخريا فضربتم أنفسكم على سيوف هممهم العلية حتى أنسوكم بهممهم وبيد الرد ذكرى وكنتم منهم تضحكون لأن قلوبكم قد ماتت وكثرة الضحك تميت القلب جزيتهم اليوم بما صبروار فيه أن أهل السعادة كما ينتفعون بمعاملاتهم الصالحة مع الله ينتفعون بإنكار منكريهم ، ومثله حال أهل الشقاء ف الجانب الآخر وهو الاستضرار لا برهان له به أي لا يظهر عليه برهان العبادة وهو النور والضياء والبهاء والصفاء وإن تقرب إلى ذلك الذي عبده من دون الله بأنواع القربات .
سورة النور سورة النور مدنية حروفها كلامها آياتها بسم الله الرحمن الرحيم النور : سورة أنزلناها وفرضناها .
.
.
.
سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم القراآت فرضناها بالتشديد : ابن كثير وأبو عمرو ورأفة بفتح الهمزة : ابن كثير عن ابن فليح ورفعه الباقون بالإسكان وكلاهما مصدر.
وكذلك روى الخزاعي عن أصحابه ، وروى ابن شنبوذ عن البزي ههنا وفي الحديد متحركة الهمزة ، وعن قنبل ههنا بالفتح وفي الحديد بالسكون.
وقرأ أبو عمر وغير شجاع ويزيد والأعشى والأصبهاني عن ورش وحمزة في الوقف بغير همز أربع شهادات بالرفع : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير أبي بكر وحماد.
الآخرون بالنصب على إعمال المصدر فيما في حكم المصدر والتقدير فواجب شهادة أحدهم شهادات أربعا أن مخففة لعنة الله بالرفع : نافع وسهل ويعقوب والمفضل.
الباقون بالتشديد والنصب والخامسة الثانية بالنصب : حفص على معنى وتشهد الشهادة الخامسة.
أن مخففا غضب ماضيا الله بالرفع : نافع والمفضل أن بالتخفيف غضب الله بالرفع : سهل ويعقوب.
الباقون أن غضب الله بالتشديد والنصب.
الوقوف : تذكرون جلدة ص الآخر للعدول واعتراض الشرط مع اتفاق الجملتين المؤمنين مشركة للتفصيل بين الحالتين مع اتفاق الجملتين مشرك ج لاختلاف الجملتين المؤمنين أبدا الفاسقون وأصلحوا ج للفاء وإن رحيم بالله ط في الموضعين لأن ما بعده جواب ل ما في حكم القسم الصادقين الكاذبين الصادقين حكيم .
التفسير : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاتمة السورة المتقدمة بطلب المغفرة والرحمة وطلبه يستلزم مطلوبة لا محالة بدليل سل تعط ، أردفه بذكر ما هو اصل كل رحمة ومنشأ كل خير فقال سورة أي هذه سورة أنزلناها وفرضناها أو فيما أوحينا إليك سورة أنزلناها.
وقرئ بالنصب على دونك سورة أو اتل سورة أو على شريطة التفسير.
وعلى هذا لا يكون لقوله أنزلناها محل من الإعراب لأنها ليست بصفة وإنما هي مفسرة للمضمر فكانت في حكمه.
ومعنى إنزال الوحي قد سلف في أول البقرة.
والفرض القطع والتقدير : ولا بد من تقدير مضاف لأن السورة قد دخلت في الوجود فلا معنى لفرضها فالمراد : فرضنا أحكامها التي فيها.
ومن شدد فللمبالغة أو للتكثير ففي أحكام هذه السورة كثرى.
ويجوز أن يرجع معنى الكثرة إلى المفروض عليهم فإنهم كل المكلفين من السلف والخلف.
وأما الآيات البينات فإنها دلائل التوحيد التي يذكرها الله تعالى بعد الأحكام والحدود ويؤيده قوله لعلكم تذكرون فإن الأحكام والشرائع ما كانت معلومة لهم ليؤمروا بتذكرها بخلاف دلائل التوحيد فإنها كالمعلومة لظهورها فيكفي فيها التذكر.
وقال أبو مسلم : هي الحدود والأحكام أيضا ولا بعد في تسميتها آيات كقول زكريا رب اجعل لي آية مريم : سأل ربه أن يفرض عليه عملا.
وقال القاضي : أراد بها الأشياء المباحة المذكورة في السورة بينها الله تعالى لأجل التذكر.
فمن جملة الأحكام حكم الزنا.
قال الخليل وسيبويه : رفعهما على الابتداء والخبر محذوف ولا بد من تقدير مضاف اي فيما فرض عليكم جلد الزانية والزاني ، أو فيما يتلى عليكم حكم الزانية والزاني وقال آخرون : الخبر فاجلدوا والفاء لتضمن معنى الشرط فإن الألف واللام بمعنى الموصول تقديره : التي زنت والذي زنى فاجلدوا.
وقرئ بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر وهو أحسن من نصب سورة أنزلناها لأجل الأمر فإن الطلب من مظان الفعل والجلد ضرب الجلد كما يقال رأسه أي ضرب رأسه وكذلك في سائر الأعضاء بعد ثبوت السماع ، وفيه إشارة إلى أ ، إقامة هذا الحد ينبغي لأأن يكون على الاعتدال بحيث لا يتجاوز الألم من الجلد إلى اللحم.
فعلى الإمام أن ينصب للحدود رجلا عالما بصيرا يعقل كيف يضرب.
فالرجل يجلد قائما على تجرده ليس عليه إزاره ضربا وسطا لا مبرحا ولا هينا على الأعضاء كلها إلا الوجه والفرج ، والمرأة تجلد قاعدة ولا ينزع من ثيابها إلا الحشو والفرو.
والصحيح أن الزنا من الكبائر ولهذا قرنه الله تعالى بالشرك وقتل النفس في قوله ولا يزنون الفرقان : وقد وفى فيه عقد المائة بكماله بخلاف حد القذف وشرب الخمر وشرع فيه الرجم الذي هو أشنع أنواع القتل ، ونهى المؤمنين عن الرأفة بهما وأمر بشهود طائفة للتشهير.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا الزنا فإن فيه ست خصال : ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة.
فأما التي في الدنيا فيذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر ، وأما التي في الآخرة فيوجب السخطة وسوء الحساب والخلود في النار واعلم أن البحث في هذه الآية يقع عن أمور أحدها عن ماهية الزنا ، وثانيها عن أحكام الزنا ، وثالثها في الشرائط المعتبرة في كون الزنا موجبا لتلك الأحكام ، ورابعها في الطريق الذي به يعرف حصول الزنا ، وخامسها عن كيفية غقامة هذا الحد الأول.
قد حده علماء الشافعية بأنه عبارة عن إيلاج فرج في فرج مشتهى طبعا محرمم شرعا.
قالوا : فيدخل فيه اللواطة لأنها مثل الزنا صورة وذلك ظاهر لحصول معنى الانفراج في الدبر ايضا ، ومعنى لأنهما يشتركان في المعاني المتعلقة بالشهوة من الحرارة واللين وضيق المدخل ، ولذلك لا يفرق أهل الطبائع بين المحلين.
والأكثرون على أن اللواط لا يدخل تحت الزنا للعرف ولهذا ، لو حلق لا يزني فلاط أو بالعكس لم يحنث ، ولأن الصحابة اختلفوا في حكم اللواط مع كونهم عالمين باللغة.
وما روى عن أبي موسى الأشعري أنه صلى الله عليه وسلم قال إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان محمول على اشتراكهما في الإثم بدليل قوله أيضا إذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان وقوله اليدان تزنيان والعينان تزنيان والقياس المذكور بعيد لأنه لا يلزم من تسمية القبل فرجا لانفراجه أن يسمى كل منفرج كالفم والعين فرجا.
واعلم أن للشافعي في اللائط قولين أصحهما أن عليه حد الزنا إن كان محصنا فيرجم ، وإن لم يكن محصنا فيجلد ويغرب.
والثاني قتل الفاعل والمفعول.
والقتل إما بجز الرقبة كالمرتد ، أو بالرجم وهو قول مالك وأحمد وإسحق ، أو بالهدم عليه.
ويروى عن أبي : أو بالرمي من شاهق.
ويروى عن علي رضي الله عنه وذلك أن قوم لوط عذبوا كل هذه الوجوه قال عز من قائل فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل هود : وأما المفعول فإن كان صغيرا أو مجنونا أو مكروها فلا حد عليه ولا مهر لأن بضع الرجل لا يتقوم ، وإن كان مكلفا طائعا فهو كالفاعل في الأقوال وإن أتى امرأة في دبرها ولا ملك ولا نكاح فالأظهر أنه لواط وحكمه ما مر ، وقيل زنا لأنه وطء أثنى فأشبه الوطء في القبل ، وإذا لاط بعبده فهو كالأجنبي على الأصح.
ولو أتى امرأته أو جاريته في الدبر فالأصح القطع بمنع الحد لأنها محل استمتاعه وبالجملة جميع ذلك مما ذهب إليه الشافعي.
وقال أبو حنيفة : إن الائط لا يحد بل يعزر.
حجة الشافعي خبر أبي موسى الأشعري.
فإنه يدل على اشتراك اللواط والزنا في الاسم والحقيقة لا أقل من اشتراكهما في اللوازم.
وأيضا إنه صلى الله عليه وسلم قال من عمل عمل لوط فأقتلوا الفاعل منهما والمفعول به وقال صلى الله عيه وسلم لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس وليس اللواط من قبيل الثاني والثالث فهو من الأول.
وأيضا قاس اللواط على الزنا بجامع كون الطبع داعيا إليه فيناسب الزاجر.
وفرق بأن الزنا أكثر وقوعا وكان الاحتياج فيه إلى الزاجر اشد ، وبأن الزنا يقتضي فساد الأنساب دون اللواط ، وألغى الفرق بوطء العجوز الشوهاء.
حجة أبي حنيفة أنه وطء لا يتعلق به المهر فلا يتعلق به الحد وضعف بفقد الجامع قال : إنه لا يساوي الزنا في الحاجة على شرع الحد لأن اللواط لا يرغب فيه المفعول طبعا ، ولأنه ليس فيه إضاعة النسب.
وأجيب بأن الإنسان حريص على ما منع ، فلو لم يشرع الحد شاع اللواط وأدى إلى إضاعة النسب بل إلى إفناء الأشخاص وانقطاع طريق التوالد والتناسل.
وللشافعي في إتيان البهيمة أقوال : أحدهما أنه كالزنا في أحكامه ، وثانيها القتل مطلقا لما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه فقيل لابن عباس : ما شأن البهيمة ؟ قال : لأنه كره أن يؤكل لحمها.
وأصحها وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد والثوري أن عليه التعزير لأنه غير مشتهي طبعا.
والحديث ضعيف الإسناد وبتقدير صحته معارض بما روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ذبح الحيوان إلا لأكله.
ولا خلاف في أن السحق وإتيان الميتة والاستمناء باليد لا يشرع فيها إلا التعزير.
البحث الثاني قد مر في أول سورة النساء أن حكم الزاني في أوائل الإسلام كان الحبس في البيوت في حق الثيب ، والإيذاء بالقول في حق البكر ، ثم نسخ بآية الزنا وبقوله صلى الله عليه وسلم : الثيب بالثيب جلد مائه ورجم بالحجارة والبكر بالبكر جلد مائه وتغريب عام والخوارج أنكروا الرجم لأنه لا ينتصف وقد قال تعالى فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء : ولأنه تعالى أطنب في أحكام الزنا بما لم يطنب في غيره ، فلو كان الرجم مشروعا لكان أولى بالذكر ، ولأن قوله الزانية والزاني يقتضي وجوب الجلد على كل الزناة وإيجاب الرجم على البعض يقتضي تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد.
وجمهور المجتهدين خالفوهم في ذلك فأجابوا عن الأول بأن الرجم حيث لم ينتصف لم يشرع في حق العبد فخصص العذاب بغير الرجم للدليل العقلي.
وعن الثاني بأن الأحكام الشرعية كانت تنزل بحسب تجدد المصالح فلعل المصلحة التي اقتضت وجوب الرجم حدثت بعد نزول هذه الآيات.
وعن الثالث بأن تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد جائز عندنا لأن القرآن وإن كان قاطعا في متنه إلا أن العام غير قاطع الدلالة فأمكن تخصيصه بالدليل المظنون.
سلمنا إلا أن الرجم ثبت بالتواتر رواه أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم وجابر والخدري وأبو هريرة وبريدة السلمي وزيد بن خالد في آخرين من الصحابة.
وما نقل عن علي أنه جمع بين الجلد والرجم وهو اختيار أحمد وإسحق وداود محمول على مثل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد ، ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان محصنا فأمر به فرجم.
وقوله صلى الله عليه وسلم الثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة متروك العمل بما روي في قصة العسيف أنه قال : يا أنيس اغد على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها.
ولو وجب الجلد إذ ذاك لذكره.
وأن قصة ما عز رويت من جهات مختلفة وليس فيها ذكر الجلد مع الرجم وكذا قصة الغامدية.
وروى الزهري بإسناده عن ابن عباس أن عمر قال : قد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل : لا نجد الرجم في كتاب الله تعالى فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى وقد قرأنا الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة فرجم النبي صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده .
فأخبر أن الذي فرضه الله تعالى هذا الرجم ولو كان الجلد واجبا مع الرجم لذكره.
قال الشافعي : يجمع بين الجلد والتغريب في حد البكر.
وقال أبو حنيفة : يجلد.
وأما التغريب فمفوض غلى راي الإمام.
وقوله صلى الله عليه وسلم البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام وكذا ما يروى عن الصحابة أنهم جلدوا ونفوا منسوخ أو محمول على وجه التعزير والتأديب من غير وجوب.
وقال مالك : يجلد الرجل ويغرب وتجلد المرأة بلا تغريب.
حجة الشافعي حديث عبادة البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام وقد ورد مثله في قصة العسيف.
حجة أبي حنيفة أن إيجاب التغريب يقتضي نسخ القرآن بخبر الواحد.
بيانه أن غيجاب الجلد مرتب على الزنا بالفاء التي هي للجزاء ، ومعنى الجزاء كونه كافيا في ذلك الباب منه قوله صلى الله عليه وسلم يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك وغيجاب شيء آخر غير الجلد يقتضي نسخ كونه كافيا ولو كان النفي مشروعا لوجب على النبي صلى الله عليه سولم توقيف الصحابة عليه عند تلاوة هذه الآية ولو فعل لاشتهر.
وقد روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الأمة إذا زنت فاجلدها فإن زنت فاجلدها فإن زنت فبعها والاستدلال به أنه لم يذكر النفي مع الجلد ونظيره ما روي أن شيخاص وجد على بطن جارية ، فأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اجلدوه مائة.
فقالوا : إنه اضعف من ذلك.
فقال : خذوا عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها خلوا سبيله.
لا يقال : إنه إنما لم ينفه لأنه كان عاجزا عن الحركة لأنا نقول : كان ينبغي أن يأمر له بدابة يركبها.
ولا يقال : لعله كان ضعيفا عن الركوب أيضا لأنا نقول : القادر على الجماع كيف لا يقدر على الاستمساك.
وأيضا الأمر بالنفي لو كان مشروعا لزم في حق العبد الإضرار بسيده في مدة غيبته ، وفي حق المرأة الإضرار بزوجها ، وكذا لمن يؤمر أن يكون معها من محارمها أو من النسوة الثقاة مع انفتاح باب الزنا عليها في الغربة ، لهذا روي عن علي رضي الله عنه أنه قال في البكرينك إذا زنيا يجلدان ولا ينفيان فإن نفيهما من الفتنة.
وعن ابن عمر أن امرأة زنت فجلدها ولم ينفها.
وأيضا النفي نظير القتل لقوله تعالى اقتلوا أنفسكم أو أخرجوا من دياركم النساء : فإذا لم يشرع القتل في حد البكر وجب أن لا يشرع نظيره وهو التغريب.
وأجيب بأن إيجاب الجلد مفهوم مشترك بين إيجاب الجلد مع إيجاب التغريب وبين إيجابه مع نفي التغيب فلا إشعار في الاية بأحد القسمين إلا أن عدم التغريب موافق للبراءة الصلية.
فإيجابه بخبر الواحد لا يزيل إلا محض البراءة فلا يلزم نسخ القرآن به وهو قول الأدباء إن الجزاء سمي جزاء لأن كاف في الشرط لا يصلح حجة في الأحكام.
ولا استبعاد في عدم اشتهار بعض الأحكام كأكثر المخصصات والأخبار الواردة في نفي التغريب معارضة بما روى أبو علي في جامعة أنه صلى الله عليه وسلم جلد وغرب.
ولا بعد في أن يكون القادر على الزنا عاجزا عن الاستمساك على الدابة والإضرار بالسيد قد يجوز للضرورة كالعبد المرتد يقتل ، وعلى هذا يغرب نصف نصة على الأصح لأنه يقبل التنصيف.
وقيل : سنة كاملة لأن التغريب للإيحاش وهذا معنى يرجع إلى الطبع فيستوي فيه الحر والعبد كمدة الإيلاء والعنة.
وأما المرأة فلا تغرب وحدها لقوله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة أن تسافر إلا ومعها ذو محرم فإن تبرع المحرم أو نسوة ثقاة فذاك وإلا أعطي أجرتهم من مالها أو من بيت المال فيه قولان ، وتنتفي التهمة حينئذ مع أن أكثر الزنما إنما يقع بالألف والمؤانسة وفراغ القلب ، وفي التغريب الأغلب هو الوحشة والتعب.
وأما أن النفي يشبه القتل فمسلم من بعض الوجوه لا من كلها.
واعلم أن قولنا الزانية والزاني إما مطلق دال على الجنسين المنافيين لجنس العفيفة والعفيف أو عام يشمل كل ما اتصف بهذه الفعلة الشنعاء فلا بد من تقييج أو تخصيص وهو البحث الثالث فتقول : أجمعت الأمة على أنه لا بد فيه من العقل والبلوغ فلا حد على مجنمون ولا على صبي لأنهما ليسا من أهل التكليف.
هذا في غير الرجم وأما في الرجم فلا بد من شروط أخر منها : الحرية بالإجماع.
ولا فرق بين القن والمدبر والمكاتب والمستولدة وحر البعض ، والسبب أن الحرية توسع طريق الحلال لأن الرقيق يحتاج في النكاح إلى إذن السيد.
ولا يجوز له أن ينكح إلا امرأتين ، وجناية من ارتكب الحرام مع اتساع طريق الحلال أغلظ.
ومنهما الإصابة في نكاح صحيح وقد يعبر عن هذا الشرط بشرطينك أحدهما التزويج بنكاح صحيح ، والآخر الدخول.
وكيفما كان فوجه الاعتبار أنه قضى الشهوة واستوفى اللذة فحقه أن يمتنع من الحرام.
ويكفي في الإصابة تغيب الحشفة بلا إنزال ، ولا يقدح وقوعها في حالة الحيض والإحرام وعدة الوطء بالشبهة ، ولا يحصل الإحصان بالإصابة في ملك اليمين كما لا يحصل التحليل.
وفي الإصابة بالشبهة وفي النكاح الفاسد قولان : أحدهما أنه يفيد الإحصان لأن الفاسد كالصحيح في العدة والنسب ، وأصحهما المنع لأن الفاسد لا أثر له في إكمال طريق الحلال.
وهل يشترط أن تكون الإصابة في النكاح بعد التكليف والحرية ؟ الأصح عند إمام الحرمين لا ، فإنه وطء يحصل به التحليل فكذا الإحصان.
والأرجح عند معظم الأصحاب نعم ، لأن شرط الإصابة أن تحصل بأكمل الجهات وهو النكاح الصحيح فيعتبر حصولها من كامل ، وعلى هذا فهل يشترط كمالالواطئين جميعا ؟ قال أبو حنيفة : نعم وهو أحد قولي الشافعي فلو كان أحدهما كاملا دون آخر لم يصر الكامل محصنا ايضا.
وقال الشافعي في اصح قولية : لا بل لكل منهما حكم نفسه.
ومنها الإسلام عند أبي حنيفة لقوله صلى الله عليه وسلم من أشرك بالله فليس بمحصن دون الشافعي لقوله صلى الله عليه وسلم إذا قبلوا الجزية فلهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ولحديث مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا.
فلو حكم بشرعه فظاهر ، ولو حكم بشريعته من قبله فقد صار شرعا له ، ولأن زنا الكافر مثل زنا المسلم في الحاجة إلا الزاجر ولهذا قلنا : إذا أقر الذمي بالزنا أقيم عليه الحد جبرا بخلاف الشرب فإنه لا يعتقد تحريمه.
ومما احتج به لبي حنيفة أن النعمة في حق المسلم أعظم فكانت جنايته أغلظ كقوله يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين الأحزاب : وعورض بأن الإسلام من كسب العبد.
وزيادة الخدمة إن لم تكن سببا للعذر فلا أقل من أن لا تكون سببا لزيادة العقوبة.
قالوا : إحصان القذف يعتبر فيه الإسلام بالإجماع فكذا إحصان الرجم والجامع كمال النعمة.
وأجيب بأن حد القذف لرفع العار كرامة للمقذوف والكافر لا يكون محلا للكرامة وصيانة للعرض.
والجواب عن الحديث بأنا لا نسلم أن الذمى مشرك ، سلمنا لكن الإحصان قد يراد به التزويج كقوله فإذا أحسن النساء : والذمي الثيب محصن بهذا التفسير فوجب رجمه لقوله صلى الله عليه وسلم وزنا بعد إحصان وبقوله عليهم ما على المسلمين قال بعض أهل الظاهر : عموم قوله الزانية والزاني يقتضي وجوب المائة على العبد والأمة إلا أنه ورد النصب التنصيف في حق الأمة ، فلو قسنا العبد عليها لزم تخصيص عموم الكتاب بالقياس.
ومنهم من قال : الأمة إذا تزوجت فعليها خمسون لقوله فإذا أحصن النساء : أي تزوجن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات النساء : فإذا لم تتزوج فعليها المائة لعموم قوله الزانية واتفاق الجمهور على حذف هذين.
وقال الشافعي وأبو حنيفة : الذمي يجلد للعموم ولأنه صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين فالجلد أولى.
وقال مالكك لا يجلد بناء على أن الكفار ليسوا مخاطبين بالفروع.
البحث الرابع في طريق معرفة الوزنا وأنه ثلاثة : الأول أن يراه الإمام بنفسه فيجيء الخلاف في أن القاضي هل له أن يقضي بعلمه أم لا ؟ رجح كلا مرجحون.
وجه القضاء أنه يقضي بالظن وذلك عند شهادة شاهدين فلأن يقضي بالعلم أولى.
ووجه عدم القضاء أن فيه تهمة والتهمة تمنع القضاء ولهذا لا يقضي القاضي لولده ووالده.
وهذا الوجه في حدود الله تعالى ارجح لأن الحاكم فيه مأمور بالستر ولهذا قال النبي في قضية اللعان لو كنت راجما بغير بينة لرجمتها ولا فرق على القولين أن يحصل العلم للقاضي في زمان ولايته ومكانها أو في غيرهم.
وعن أبي حنيفة أنه إن حصل العلم فيهما قضى بعلمه وإلا فلا.
الطريق الثاني الإقرار ويكفي عند الشافعي مرة واحدة.
وقال أبو حنيفة : لا بد من أربع مرات في أربع مجالس.
وجوز أحمد أن يكون المجلس واحدا.
حجة الشافعي قصة العسيف فإن اعترفت فارجمها والقياس على الإقرار بالقتل والردة مع أن الصارف عن الإقرار بالزنا قوي وهو العار في الحال والقتل أو الألم الشديد في المآل ، فالإقدام على الإقرار مع هذا الصارف لا يكون إلا عن صدق ويقين.
حجة أبي حنيفة قصة ما عز وإعراضه صلى الله عليه وسلم عنه مرات حتى قال أبو بكر له بعدما أقر ثلاث مرات : لو اقررت الرابعة لرجمك رسول الله صلى الله عليه وسلم والقياس على الشهادة.
وأجيب بأنه لا منافاة بين القضيتين فإن الأولى محمولة على أقل المراتب ، والثانية على كمالها.
والفرق أن المقذوف لو اقر بالزنا مرة سقط الحد عن القاذف ، ولو شهد اثنان بزناة لم يسقط.
الطريق الثالث الشهادة وأجمعوا على أنه لا بد من شهود اربعة من الرجال لقوله تعالى فاستشهدوا عليهن أربعة منكم النساء : ولقوله ثم لم يأتوا بأربعة شهداء والشهادة على الإقرار بالزنا كالشهادة على الزنا في أنه لا بد من شهود اربعة.
وفي قول يكفي فيه اثنان لأن الفعل مما يعسر الاطلاع عليه فلزم الاحتياط فيه باشتراط الأربعة والإقرار أمر ظاهر فيكفي فيه رجلان.
البحث الخامس : أجمعت الأمة على أن المخاطب بقوله فاجلدوا هو الإمام حتى احتجوا به على وجوب نصب الإمام فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
وقال الشافعي : السيد يملك إقامة الحد على مملوكه وهو قول ابن مسعود وابن عمر وفاطمة وعائشة.
وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا يملك.
حجة الشافعي أنه صلى الله عليه وسلم قال أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال ذا زنت أمة أحدكم فليجلدها وحمل الأول على رفع القضية إلى الإمام حتى يقيموا عليهم الحدود ، وحمل الثاني على التعزير خلاف الظاهر.
وأيضا إن ولاية السيد على العبد فوق الولاية بالبيعة فكان أولى.
وأيضا الإجماع على أن السيد يملك التعزير مع أنه في محل الاجتهاد فلأن يملك الحد مع التنصيص عليه أولى.
حجة أبي حنيفة في قوله فاجلدوا الخطاب للأمة بالتفاق ولم يذكر فرق بين الأحرار المحدودين وبين العبيد.
وأيضاص لو جاز للمولى أن يسمع شهادة الشهود على عبده بالسرقة فيقطعه ، فلو رجعوا عن شهادتهم لوجب أن يتمكن من تضمين الشهود وليس له ذلك بالتفاق لأنه ليس لأحد أن يحكم لنفسه.
وأيضا المالك في محل التهمة لأنه قد يشفق على ملكه فلا يستوفى الحد.
أجابت الشافعية بأن عدم ذكر الفرق لا يدل على عدم الفرق مع أن الكلام في جواز إقامة السيد الحد لا في وجوبه.
فالإمام يملك حد العبد في الجملة وذلك كاف في بقاء الآية على عمومها.
وعن الثاني بأن للشافعي في القطع والقتل قولين : أحدهما يجوز لما روي أن ابن عمر قطع عبدا له سرق.
وثانيهما لا ، وهو قول مالك أن القطع للإمام بخلاف الجلد لأن المولى يملك جنس الجلد وهو التعزير.
وفي سماع المولى الشهادة ايضا وجهان : فإذا فقد الإمام فليس لآحاد الناس إقامة هذه الحدود بل ينبغي أن يعينوا واحدا من الصلحاء ليقوم بها ، وفي الخارجي المتغلب خلاف.
البحث السادس في كيفية إقامة الحد : إنه سبحانه قد أشار إلى أن هذا الحد يجب أن لاي كون في غاية العنف بلفظ الجلد كما مر ، وإلى أنه يجب أن لا يكون في غاية الرفق بقوله ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله وذلك إما بأن يترك الحد راسا ، أو ينقص شيء منه ، أو يخفف بحيث لا يحس الزاني بالألم.
وفي معناه أن يفرق على الأيام كأن يضرب كل يوم سوطا أو سوطين ، وإن ضرب كل يوم عشرين مثلا كان محسوبا لحصول التكليف.
والأولى أن لا يفرق وأكد هذا المعنى بقوله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر قال الجبائي : فيه دلالة على أن الاشتغال بأداء الواجبات من الإيمان لأن التقدير : إن كنتم مؤمنين فلا تتركوا إقامة الحدود.
وأجيب بأن الرأفة لا تحصل إلا إذا حكم الإنسان بطبعه وأن ذلك يوجب ترك إقامة الحد ، وحينئذ يكون منكرا للدين فلهذا يخرج من الإيمان.
وفي الحديث يؤتي بوال نقص من الحد سوط فيقال له : لم فعلت ذاك ؟ فيقول : رحمة لعبادك.
فيقول له : أنت ارحم بهم مني فيؤمر به إلى النار روى أبو عثمان النهدي قال : أتي عمر برجل في حد ، ثم جيء بسوط فيه شدة فقال : اريد الين من هذا.
فأتي بسوط فيه لين فقال : أريد اشد من هذا.
فأتي بسوط بين السوطين.
وروي أن أبا عبيدة بن الجراح أتي برجل في حد فذهب الرجل ينزع قميصه وقال : ماينبغي لجسد هذا المذنب أن يضرب وعليه قميص.
فقال أبو عبيدة : لا تدعوه ينزع قميصه وضربه عليه.
ولا خلاف في أن المرأة لا يجوز تجريجها بل يربط عليها ثيابها حتى لا تنكشف ويلي ذلك منها امرأة.
وجوز اشافعي الضرب على الرأس لما روي أن أبا بكر قال : اضرب على الراس فإن الشيطان يه.
وقال أبو حنيفةك حكم الراس حكم الوجه لأن الموضحة وسائر الشجاج حكمها في الرأس وفي الوجه واحد ، وأما ي سائر البدن فلا يجب إلا الحكومة.
وأيضا إن ضرب الراس يوجب في الأغلب ظلمة البصر ونزول الماء واختلاط العقل كالوجه فإنه ايضا عرضة للآفات ويه الأعضاء الشريفة اللطيفة.
وللشافعي أن يقول : إنما يحترم الوجه لما جاء في الحديث إن الله تعالى خلق آدم على صورته وهذا المعنى مفقود في الراس.
ولتكن إقامة الحد في وقت اعتدال الهواء إلا إذا كان رجما فإن المقصود وهو قتله لا يتفاوت بذلك.
ولهذا يرجم المريض أياضا في مرضه.
وقيل : إن كان مرضا يرجى برؤه يؤخر كما في الجلد لأأنه ربما يرجع عن إقراره في حال الرجم وقد أثر الرجم في بدنه فتعين شدة الحر والبرد مع المرض على إهلاكه ، وهذا بخلاف ما ثبت بالبينة فإنه لا يسقط ، وفي الجلد إن كان المرض ولكن لا يرجى زواله كالسل والزمانة فلا يؤخر سواء زنى في حال الصحة أو في حال المرض ولكن لا يضرب بالسياط عند الشافعي ، لأن المقصود ليس موته بل يضرب بعثكال عليه مائة شمراخ كما روي أن مقعدا اصاب امرأة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فأخذوا مائة شمراخ فضربوه بها ضربة واحدة.
والأثكال والعثكال الغصن الذي عليه فروع خفيفة من النخل أو من غيره.
وعند أبي حنيفة يضرب بالسياط.
ثم إن ثبت الزنا بإقراره فمتى رجع ترك وقع به بعض الحد أو لم يقع وبه قال أبو حنيفة والشافعي والثوري وأحمد وإسحق ، لأن ماعزا لما مسته الحجارة هرب فقال صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه.
وعن الحسن وابن أبي ليلى وداود أن لا يقبل رجوعه.
ويحفر للمرأة إلى صدرها حتى لا تنكشف ويرمى إليها ، ولا يحفر للجرل كما في حق ماعز إذ لو كان في الحفرة لم يمكنه الهرب.
ولما روى أبو سعيد الخدري في قصته فما أوثقناه ولا حفرنا له .
وإذا مات الزاني في الحد يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن في مقابر المسلمين.
ومن تغليظات حد الزنا قوله سبحانه وليشهد ظاهره أمر للوجوب إلا أن الفقهاء أجمعوا على أن حضورالجمع مستحب والمقصود إعلان إقامة الحد لما فيه من مزيد الردع ، ولما فيه من دفع التهمة عمن يجلد.
وفي لفظ العذاب دليل على أنه عقوبة لا استصلاح إلا أن يراد بالعذاب ما يمنع من المعاودة كالنكال وقد مر في أول البقاء في قوله ولهم عذاب عظيم الآية : ومعنى الطائفة قد مر في التوبة.
فقال النخعي ومجاهد : هي في الآية واحد.
وعن عطاء وعكرمة اثنان.
وعن الزهري وقتادة ثلاثة.
وقال ابن عباس والشافعي : اربعة بعدد شهود الزنا.
وعن الحسن عشرة لأنها أول عقد.
وجوز ابن عباس إلى أربعين رجلا من المصدقين بالله.
وحضور الإمام والشهود ليس بلازم عند الشافعي ومالك لأنه صلى الله عليه وسلم لم يحضر رجم ماعز والغامدية.
وقال أبو حنيفةك إن ثبت بالبينة وجب على الشهود أن يبدأوا بالرجم ثم الإمام ثم الناس وإن ثبت بإقراره بدأ الإمام ثم الناس.
ثم ذكر شيئا من خواص الزناة فقال : الزاني لا ينكح وهو خبر في معنى النهي كقراءة عمرو بن عبد لا ينكح بالجزم.
ويجوز أن يكون خبرا محضا على معنى أن عادتهم جارية بذلك.
وفي الآية أسئلة : الأول : كيف قدمت الزانية على الزاني في الآية المتقدمة وعكس الترتيب في هذه ؟ والجواب أن تلك الاية مسبوقة لبيان عقوبتهما على جنياتهما وكانت المرأة أصلا فيها لأنها هي التي أطمعت الرجل في ذلك.
وأما الثانية فمسبوقة لذكر النكاح والرجل هو الصل في الرغبة والخطبة.
والثاني : ما الفرق بين الجملتين في الآية ؟ والجواب معنى الأولى صفة الزاني بكونه غير راغب في العفائف ولكن في الفواجر ، ومعنى الثانية صفة الزانية بكونها غير مرغوب فيها للأعفاء ، ولكن للزناة وهما معنيان مختلفان لأنه لا يلزم عقلا من كون الزاني كذلك أن يكون حال الزانية منحصرة في ذلك فأخبره الله تعالى بالجملة الثانية عن هذا الانحصار.
الثالث أنا نرى الزاني قد ينكح المؤمنة العفيفة والزانية قد ينكحها المؤمن العفيف ، وايضا المؤمن قد يحل له التزوج بالمرأة الزانية.
الجواب للمفسرين فيه وجوه.
أحدها وهو الأحسن قول القفال : إن اللفظ وإن كان عاما إلا أن المراد منه الأعم الأغلب ، وذلك أن الفاسق الخبيث الذي من شأنه الزنا والتقحب لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء وإنما يرغب في فاسقة خبيثة من شكله أو في مشركة ، والفاسقة الخبيثة المسافحة لا يرغب في نكاحها الصلحاء في الأغلب وإنما يرغب فيها أشكالها من الفسقة أو المشركين نظير هذا الكلام قول القائل لا يفعل الخير إلا الرجل التقي .
وقد يفعل بعض الخير من ليس بتقي.
وأما المحرم على المؤمنين فصرف الرغبة بالكلية إلى الزواني وترك الرغبة في الصالحات لانخراطهم بسبب هذا الحصر في سلك الفسقة المتسمين بالزنا.
الوجه الثاني أن الألف واللام في قوله الزاني وفي قوله المؤمنين للعهد.
روى مجاهد وعطاء بن أبي رباح وقتادة أنه قدم المهاجرون المدينة وليست لهم أموال ولا عشائر وبها نساء يكرين أنفسهن وهن يومئذ أخصب أهل المدينة ولكل واحدة منهن علامة على بابها لتعرف بها وكان لا يدخل عليها إلا زان أو مشرك ، فرغب فيهن ناس من فقراء المسلمين وقالوا : نتزوج بهن إلى أن يغنينا الله عنهن.
فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية.
والتقدير : أولئك الزواني لا ينكحون إلا تلك الزانيات ، وتلك الزانيات لا ينكحها إلا أولئك الزواني ، وحرم نكاحهن بأعيانهن على المؤمنين.
الوجه الثالث أن هذا خبر في معنى النهي كما مر.
وهكذا كان الحكم في ابتداء الإسلام.
ثم قيل : إن ذلك الحكم باق إلى الآن حتى يحرم على الزاني والزانية التزويج بالعفيفة والعفيبف وبالعكس.
ويقال : هذا مذهب أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وعائشة.
ثم في هؤلاء من يسوي بين الابتداء والدوام فيقول : كما لا يحل للمؤمن أن يتزوج بالزانية فكذلك إذا زنت تحته لا يحل له أن يقيم عليها.
ومنهم من يفصل لأن في جملة ما منع من التزوج مالا يمنع من دوام النكاح كالإحرام والعدة.
وقيل : إنه صال منسوخا إما بالإجماع وهو قول سعيد بن المسيب وزيف بأن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به ، وإما بعموم قوله وأنكحوا الأيامى النور : فانكحوا كا طاب لكم النساء : وهو قول الجبائي.
وضعف بأن ذلك العام مشروط بعدم الموانع السببية والنسبية وليكن هذا المانع أيضا من جملتها.
وسئل ابن عباس عن ذلك فأجازه وشبه بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ذلك فقال : أوله سفاح وآخره نكاح والحرام لا يحرم الحلال .
الوجه الرابع قول أبي مسلم : إن النكاح محمول على الوطء وذلك إشارة إلى الزنا أي وحرم الزنا على المؤمنين.
قال الزجاج : هذا التأويل فاسد من جهة أن النكاح في كتاب الله لم يرد إلا بمعنى التزويج ، ومن جهة أن يخرج الكلام عن الفائدة إذ لا معنى لقول القائل الزاني لا يطأ إلا الزانية حتى يكون وطؤه زنا ، ولو أريد حين التزوج فالإشكال عائد لأن الزاني قد يطأ العفيفة حين يتزوج بها.
الحكم الثاني من أحكام السورة حد القذف والرمي قد يكون بالزنا وبغيره كالكفر والسرقة وشرب الخمر ، إلا أن العلماء أجمعوا على أن المراد به في الآية هو الرمي بالزنا بالقرائن : منها تقدم ذكر الزنا ، ومنها ذكر المحصنات وهن العفائف ، ومنها قوله لم يأتوا بأربعة شهداء أي على صحة ما رموها به ، ومعلوم أن هذا العدد من الشهود غير مشروط إلا في الزنا ، والقذف بغير الزنا يكفي فيه شاهدان.
وألفاظ القذف تتقسم إلى صريح وكناية وتعريض ، فالصريح أن يقول : يا زانية أو زنيت أو زنى قبلك أو دبرك.
والصح أن قوله زنى بدنك صريح لأن الفعل لكل البدن والفرج آلة.
والكناية أن يقول يا فاسقة يا فاجرة يا خبيثة يا ينت الحرام أو امراة لا ترد يد لامس فهذا لا يكون قذفا إلا أن يريده.
وكذا لو قال العربي يا نبطي الدار واللسان وادعت أم المقول له أنه أراد القذف فالقول قوله مع يمينه.
والتعريض ليس بقذف كقوله يا ابن الحلال و أما أنا فليست أمي بزانية وهذا قول الشافعي وأبي حنيفة وأصحابه.
وقال مالك : يجب الحد فيه.
وقال أحمد وإسحق : هو قذف في حال الغضب دون حال الرضا لنا أن الأصل براءة الذمة فلا يرجع عنه بالشك ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ادرؤا الحدود بالشبهات والإيذاء الحاصل بالتصريح فوق الإيذاء الحاصل بالتعريض.
حجة المخالف ما روي أن رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب فقال أحدهما للآخر : والله ما أرى أبي بزان ولا أمي بزانية.
فاستشار عمر الناس في ذلك فقال قائل : مدح اباه وأمه.
وقال آخرون قد كان لأبيه وأمه مدح غير هذا.
فجلده عمر ثمانين.
وإذا قذف شخصا واحدا مرارا فإن اراد بالكل زنية واحدة كما لو قال مرارا ؟ زنيت بعمرو لم يجب إلا حد واحد.
ولو أنشأ الثاني بعد ما حد للأول عزر للثاني.
وإن أراد زنيات مختلفة كأن قال زنيت بزيد وزنيت بعمرو فالأصح تداخل الحدود لأنهما حدان من جنس واحد فصار كما لو قذف زوجته مرارا يكتفي بلعان واحد.
وإذا قذف جماعة بكلمات أو بكلمة واحدة كأن قال يا ابن الزانيين فعليه حدان لأنه قذف لكل واحد من أبويه ، هذا هو الجديد من قولي الشافعي.
وعند أبي حنيفة لا يجب إلا حد واحد لأن قوله والذين يرمون المحصنات معناه كل من رمى جماعة من المحصنات فاجلدوه ثمانين ، ولأنه صلى الله عليه وسلم قال الهلال بن أمية أو حد في ظهرك فلم يوجب عليه إلا حدا واحدا مع قذفه لامرأته.
ولشريك بن سحماء للقياس على من زنى مرارا أو شرب أو سرق مرارا والجامع رفع مزيد الضرر.
وأجيب بأن قوله والذين صيغة جمع وقوله المحصنات كذلك.
وإذا قوبل الجمع بالجمع يقابل الفرد بالفرد فيصير المعنى : كل من رمى محصنة فاجلدوه.
وفيه أن رمي المحصنة علة الجلد فحيث وجدت وجد.
ولا شك أن هذه العلة موجودة عند رمي كل واحدة من المحصنات فيترتب عليها الجلد لا محالة.
وأما السنة فالإنصاف أن دلالتها على المطلوب

 تبريز بالفارسية الفهلوية: ت ر ز هي إحدى أهم وأبرز المدن في إيران وعاصمة محافظة أذربيجان الشرقية.
تصل مساحة المدينة إلى حوالي كيلومتر مربع .
أميال مربعة ، وبذلك فهي ثالث أكبر مدن إيران بعد كل من طهران ومشهد، وأكبر مدينة في شمال غرب البلاد.
تشكل المدينة إحدى أقطاب الاقتصاد الإيراني، فهي تشتهر بأعمالها الإدارية والتجارية والصناعية، وبقطاع الاتصالات، ومن أبرز صناعاتها صناعة الإسمنت والبتروكيماويات وتجميع السيارات والآلات.
تشتهر تبريز بتاريخها العريق الإسلامي وقبل الإسلامي، بما في ذلك العهود الأشكانية والساسانية، ومن ثم العباسية والخوارزمية والمغولية والإلخانية والتيمورية، والجلائرية والقره قو ونلية والآق قو ونلية والصفوية والقاجارية وغيرها، وقد اتخذت عاصمة لإيران خلال عدة مراحل من التاريخ الإسلامي أبرزها المرحلتين الصفوية والقاجارية.
يتراوح عدد سكان تبريز اليوم بين ، و نسمة، يقطن حوالي .
ملايين منهم المنطقة الحضرية للمدينة المشتملة على الضواحي والبلدات الملحقة، ولطالما كانت ذات كثافة سكانية عالية، وهي من أكبر مدن الشرق الأوسط، فخلال العهد الصفوي في القرن السادس عشر أصبحت المدينة من أكبر المدن في العالم، وخلال العهد القاجاري أصبحت أكبر مدن إيران وأكثرها كثافة بالسكان.
يشكل الترك الآذر الأغلبية الساحقة من سكان المدينة، وتشير بعض الدلائل الأثرية، وفق ما استنتجه البعض من العلماء، أن سكانها الأوائل كانوا من أصول إيرانية لاطورانية.
كذلك فقد استوطنتها قبائل عربية أبان الفتح الإسلامي أبرزها الأزد.
تقع تبريز في غرب محافظة أذربيجان الشرقية.
يحدها من الجنوب والجنوب الشرقي سهوب شاسعة، ومن الشمال جبلي ن وعون بن علي، ومن الشمال الشرقي قريتي باباباغي و وزني، وعلى الطرف الشرقي من حدودها الجنوبية يقع جبل سهند.
يتميز طقس تبريز بالبرودة الشديدة شتاء وبالحر والقيظ والجفاف صيفا، نظرا لكونها مدينة داخلية لا تعرف الرطوبة.
تعرضت تبريز لغزوات كثيرة عبر تاريخها وأيضا إلى عدة زلازل مدمرة، ويعزى ذلك إلى موقعها الجغرافي المميز، فهي تتمركز على الهضبة الإيرانية التي تشكل الامتداد الطبيعي للهضبة الأناضولية، وجعلها موقعها مركز استقطاب تجاري كبير بين الشرق والغرب، وما زلت المدينة تحتفظ بأهميتها التجارية حتى الزمن الحالي، وقد لعبت دورا أساسيا في نمو الصناعة الإيرانية وتطويرها وساهمت منتجاتها بشكل فاعل في الاقتصاد الإيراني.
من أبرز معالم المدينة مجمع السوق الشرقي المغطى البازار الكبير، الذي اختير ليكون موقعا من مواقع التراث العالمي سنة م، كذلك هناك موقع تنقيب أثري يرجع إلى حوالي سنة في قلب المدينة، ومتحف تعرض فيه الآثار التي كشف النقاب عنها في تبريز، ويعد هذا الموقع أيضا من أبرز المواقع الأثرية في إيران.
تبريز هي إحدى أكثر المدن أمانا في إيران، سواء على المستوى الأمني أم الصحي، إذ تقل فيها نسبة الجريمة والتسول، ويرتفع فيها مستوى الخدمات الصحية، ويقصدها الناس من الأنحاء المجاورة بهدف الحصول على نوعية أفضل من العلاج، كما تضم ثاني أكبر جامعة في البلاد.
يقول ياقوت الحموي في مؤلفه الشهير حامل عنوان معجم البلدان : ، وهذه هي الطريقة التي يلفظ بها اسم المدينة حاليا باللغة الأذربيجانية لأهلها وأهل كامل المحافظة، وكذلك باللغات الإيرانية جنوب القزوينية، وهو على وزن فعل ل .
ذكر المؤرخون الأرمن القدماء المدينة باسم وهو ذات اللفظ الفهلوي الشمالي لاسم المدينة، ومن هذا الاسم برز إسمان آخران للمدينة هما: تور ز و توري ، وقد استخدم الرحالة والكتاب القدامى كلا منهما على حد سواء.
يشتق اسم تبريز من كلمتين: وتعني الحرارة ، و وتعني الصب بعيدا وتفيد معنى يصب بعيدا ، وبهذا فإن اسمها يعني قاهرة الحرارة ، وبتفصيل أكبر قاهرة الحمى أو طاردة الحمى أو صبابة الحمى ، ويقال أن سبب تسميتها على هذا النحو يرجع إلى أن زبيدة بنت جعفر بن المنصور زوجة الخليفة العباسي الكبير هارون الرشيد قامت بإنشائها عام م بعد أن شفيت من حمى شديدة ألمت بها فترة من الزمن وأقعدتها، عندما زارت الموقع لبضعة أيام فشفاها النسيم العليل والمناخ اللطيف.
غير أن الأدلة كلها تشير إلى عدم صحة هذا، إذ لا وجود لأي وثيقة أو دليل يؤكد زيارة زبيدة زوجة الرشيد إلى أذربيجان طيلة فترة حياتها، بل إن الأدلة تشير إلى أن الاسم كان معروفا منذ قرون عديدة قبل قيام الدولة العباسية، وأبرزها طريقة اللفظ الأرمنية للاسم، إذ يقول الخبراء اللغويون والمؤرخون أنها قريبة جدا للفظ الفهلوي الشمالي، ما يعني أن المدينة، أو على الأقل المستوطنة البشرية التي كانت قائمة مكانها، تعود إلى عصر قبساساني، بل ربما قبأشكاني سابق على العصرين الساساني والأشكاني ، ومن أبرز الذين أنكروا صحة رواية زوجة هارون الرشيد الأستاذ أحمد الكسروي التبريزي.
عام م توصل خبراء لغويون إلى تفسير آخر أكثر احتمالا لمعنى اسم تبريز، فقالوا أنه يفيد معنى حار متدفق = دافئ، ويحتمل اشتقاقها من كلمة من ، وهو يشير إلى الينابيع الحارة المتفجرة في المناطق المحيطة بالمدينة.
وقد استنتج هؤلاء الكلمة الأصل من كلمة أخرى ألمانية شائعة في بوهيميا، وهي تفيد نفس المعنى تقريبا، نظرا لأن كلا من الألمانية والفارسية بكافة أطوارها التاريخية لغة آرية هندوأوروبية.
ما زال الغموض يكتنف المراحل القبتاريخية لتبريز، حيث لم تظهر أية آثار تشير إلى بداية الاستيطان البشري للمنطقة والتاريخ التقريبي لإنشاء أول مستوطنة فيها.
يفترض بعض علماء الآثار أن جنة عدن المذكورة في التوراة والقرآن إنما هو إسم للموقع الذي يشمل المدينة حاليا، وبهذا فإنها قد تكون مهدا من مهود البشر.
كشفت إحدى الحفريات في موقع متحف العصر الحديدي في الجهة الشمالية الشرقية من المسجد الأزرق الشهير بعض البقايا البشرية والحرفية، ويعتقد أنها ترجع للألفية الأولى ق.م، فإن صح هذا تكون المدينة من أقدم المواقع المأهولة في العالم.
يرجح أن غموض المراحل الأقدم من تاريخ تبريز يرجع إلى تدميرها مرارا وتكرارا بفعل الكوارث الطبيعية والغزاة المتلاحقين.
يعتقد الباحثون أن أول ذكر لتبريز ورد في نقوش سرجون الثاني ملك آشور في سنة ق.م، حيث أشار إلى حصن تارو ي تارم س الميدي وقال أنه حصن عظيم البنيان ذو أراض خصبة وحضارة مزدهرة.
تشير النقوش أيضا إلى أن الآشوريين دكوا هذا الحصن دكا، وتمكنوا من فتحه في نهاية المطاف.
أما علاقة تبريز خلال الفترة الميدية الآشورية بغيرها من الحصون والمدن في الإمبراطوريتين الميدية والآشورية فما زالت محل جدال بين العلماء والباحثين.
أختيرت تبريز لتكون عاصمة لعدد من الممالك التي قامت في البلاد الإيرانية منذ عصر القائد الفارسي آتور ات، الذي خدم في جيش الإسكندر الأكبر، واستمرت كذلك طيلة قرون طويلة بعد انقضاء العصور القديمة.
يشير مجلد تاريخ إيران المنشور من قبل جامعة كامبريدج إلى أن تبريز المعاصرة أنشأها الفرس الساسانيون في بداية عهدهم، خلال القرن الثالث أو الرابع الميلادي، أو ربما في وقت لاحق، كالقرن السابع على الأرجح.
أعيد إنشاء المدينة على أنقاض تبريز الأولى مرارا وتكرارا خلال العصور اللاحقة للعصر الساساني، وعرفت لفترة طويلة قبل الفتح الإسلامي باسم ، وكانت إحدى صلات الوصل البارزة بين العالمين الشرقي الآسيوي والغربي الأوروبي والرومي، وجسرا من جسور التواصل بين ملوك فارس وملوك أرمينية.
وفقا لرواية البروفيسور لاد م ر م نورسكي في موسوعة الإسلام، فإن الساسانيين توجهوا لفتح المدينة بغرض الثأر من الأرمن الذين قتلوا أردوان الخامس آخر ملوك فرثيا، غير أن المؤرخين الأرمن القدماء لم يذكروا هذه القصة، والظاهر أنها مبنية على رواية محلية.
وفي الواقع فإن الساسانيين سيطروا على كامل أذربيجان بعد أن توجهوا للثأر من هزيمتهم على يد الشاه أردوان وتمكنوا من هزيمة جيشه هزيمة منكرة بقيادة أردشير الأول، وقتلوه في المعركة.
عام ه، الموافق لسنة م، تمكن المسلمون بقيادة الصحابي نعيم بن مقرن المزني من فتح تبريز وضمها إلى حظيرة الدولة الإسلامية الراشدة، بعد أن هزموا الفرس الساسانيين في عدة وقعات.
ولم يأت البلاذري في كتابه حامل عنوان فتوح البلدان على أي ذكر لتبريز سواء باسمها الحالي أو الفارسي القديم؛ وقد رجح المؤرخون أن سبب ذلك هو أن تبريز لم تتعد كونها قرية صغيرة في ذلك الزمن.
ويقول البعض أن الحروب المستمرة في أواخر العهد الساساني وضعف الإمبراطورية ذاتها، ربما ساهما في اندثار المدينة شيئا فشيئا حتى إذا حل الفتح الإسلامي كانت قد استحالت قرية عادية لا شأن لها، بعد أن هجرها أغلب أهلها.
استمرت تبريز قرية عادية طيلة العهد الأموي، حتى جاء العهد العباسي وزمن الخليفة أبو الفضل جعفر المتوكل على الله، عندما قدمت المدينة مجموعة من قبيلة الأزد اليمنية العربية بقيادة زعيمهم الرواد، واستقرت بالمدينة، فعلا شأنها وأخذت بالازدهار من حينها، وشيدت فيها القصور والأبنية الجديدة، وشيد حولها سور لحمايتها من الغزوات.
يقول ياقوت الحموي في معجم البلدان: .
ذكر بعض الجغرافيون والمؤرخون المسلمون الذين عاشوا في العصر العباسي مثل ابن خرداذبة، والطبري، والبلاذري، المدينة باسمها الحالي في مؤلفاتهم، مثل كتاب المسالك والممالك لابن خرداذبة وتاريخ الطبري، وأشار إليها كل من مطهر بن طاهر المقدسي وابن حوقل على أنها من أجمل مدن أذربيجان.
لبست تبريز أحلى حللها خلال القرن الثالث الهجري، فعمرت وارتفع عدد سكانها وعادت تمر عبرها طرق التجارة مع الشرق الأقصى، وشيدت فيها المرافق البارزة، ومنها البيمارستان الشهير، غير أن الحال لم يستمر طويلا، إذ شهدت المدينة زلزالا شديدا سنة ه تركها متضررة بشكل كبير، وفي عام ه زار الرحالة ناصر بن خسرو المدينة وكتب مشيرا إلى هذه الحادثة، فقال: ، وذكر أنه قسم طول المدينة وعرضها فكان كل منهما ألفا وأربعمائة قدم.
استمر المتحدرون من نسل الرواد الأزدي سادة تبريز طيلة العهد العباسي، وقد تكردوا أي أصبحوا أكرادا مع مرور الزمن واقتبسوا الهوية والقومية الكردية، وبحلول سنة ه الموافقة لسنة م، بدأت طلائع القبائل التركية الغزية تنزح إلى المنطقة، ووافق ذلك عهد الحاكمين أبو منصور وهسوذان ابن مملان.
وقد أحسن أبو منصور استقبال الترك الغز عندما وصلوا إليه في عاصمته تبريز، وصاهرهم بهدف أن يستعين بهم لدرء خطر شعوب الأبخاز والكرج والأرمن التي كانت تغزو بلاده من ناحيتها الشمالية، على أنه وقعت بينه وبين الغز عدة إشكالات في وقت لاحق بسبب ممارسات بعض القبائل غير المحمودة.
ثبت الترك سيطرتهم على المدينة سنة ه الموافقة لسنة م، وبالتحديد عندما بلغ الزعيم السلجوقي طغرل بك أذربيجان أثناء توجهه نحو العراق للقضاء على البويهيين وغزو الروم، فعرج على تبريز، حيث أحسن وهسوذان استقباله ودخل في طاعته، وخطب له وحمل إليه من الأموال ما أرضاه.
وأعطاه ولده رهينة على إخلاصه.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م توفي السلطان محمود الغزنوي وتولى ابنه داود إمارة المدينة، لكن حكمه لم يدم طويلا، فبعد وفاة طغرل بك السلجوقي تولى زعامة السلاجقة ألب أرسلان، وبعد أن قضى على بضعة فتن داخلية في الدولة العباسية تحرك في عام ه متجها إلى أرمينيا لمحاربة الروم، وعندما وصل إلى أذربيجان دخل تبريز وأنهى حكم الرواديين والغزنويين فيها.
تذخر المؤلفات السلجوقية بالحديث عن تبريز، فقد ذكر على سبيل المثال أن طغرل بك أقام حفل زفاف ابنة أخيه جاغري بك، خديجة أرسلان خاتون على الخليفة العباسي القائم بأمر الله في المدينة، بعد أن عزم على مصاهرة العباسيين.
خلال السنوات الأوائل من القرن السابع الهجري، وصلت طلائع الجيش المغولي العرمرمي إلى أسوار تبريز، وقد ضرب المغول الحصار على المدينة مرتين وفشلوا في اقتحامها حتى كانت سنة ه عندما تمكنوا من إخضاع كافة أذربيجان بما فيها المدينة، التي ارتكبوا فيها مجزرة فظيعة حيث قتلوا عدد هائل من السكان.
بعد استتباب الأمر للمغول في إيران والقسم الأعظم من المشرق الإسلامي، عادت تبريز للازدهار مرة أخرى، وحلت مكان مراغة كعاصمة للإلخانات من عام م حتى عام م، بعد أن اختارها الألخان الرابع أباقا خان، لتكون عاصمة ممالكه بسبب موقعها المميز في الأراضي العشبية الشمالية الغربية.
وفي سنة م جعلها الألخان محمود غازان المركز الإداري الرئيسي لامبراطوريته الممتدة من الأناضول غربا إلى نهر جيحون شرقا، ومن القوقاز شمالا إلى المحيط الهندي جنوبا.
تحت رعاية وإدارة الألخان سالف الذكر، شيدت أسوار جديدة حول المدينة، وبنيت الكثير من الدوائر والمباني الحكومية والمرافق العمومية، بما فيها المدارس والمساجد والحمامات والخانات والفنادق المخصصة لنزول التجار المتجهين شرقا على طول طريق الحرير.
وقد قصد بعض الأجانب من غير المسلمين المدينة خلال العهد المغولي طالبين العلم، ومن أشهر هؤلاء الأسقف جرجس خونيادس الرومي، الذي قصد بلاد فارس لدراسة الرياضيات والعلوم الفلكية، وشغل منصب أسقف تبريز الأرثوذكسي خلال فترة إقامته فيها.
وصف الرحالة البندقي ماركو ولو تبريز عندما مر بها سنة م متجها إلى الشرق الأقصى، فقال:  سنة م حل بتبريز الدمار والخراب مجددا بعد أن انقضت عليها الجيوش التيمورية بزعامة القائد الكبير تيمورلنك ونهبتها وأحرقت معالمها وقتلت الآلاف من أهلها.
تنقلت تبريز خلال المرحلة الحديثة من التاريخ العالمي بين سيطرة عدة دول وإمارات إسلامية تركية، لعل أبرزها وأكثرها تأثيرا وبعدا كان الدولة الصفوية التي شكلت هيمنتها على المدينة مرحلة فاصلة في تاريخها وثقافتها.
وكانت في بداية هذه الفترة قد خضعت لإمارة الخرفان البيض الآق قو ونلو التركمانية، ومن ثم إمارة الخرفان السود القره قو ونلو ، المنشقة عن الدولة التيمورية، وشيدت فيها بعض معالمها البارزة مثل المسجد الأزرق.
دبت النزاعات الأسرية الحادة داخل إمارة الخرفان البيض في أواخر عهدها، الأمر الذي ساعد القائد الشاب إسماعيل بن حيدر الصفوي، صاحب الحركة الثورية الشيعية، على هزيمة هذه الإمارة والقضاء عليها، فتقابل مع الميرزا ألوند علي قائد الخرفان البيض عند شرور في وادي أراكس يوم محرم ه الموافق ليوم يوليو م، وجرى بينهما قتال ضار انتهى بهزيمة ألوند وهربه إلى أرزنجان.
وزحف إسماعيل بعد انتصاره إلى تبريز عاصمة الخرفان البيض، فدخلها واستولى عليها واتخذها عاصمة له، واستقبله أهلها استقبال الفاتحين، ولعلهم أرادوا التخلص من الفوضى التي سببها حكم الخرفان البيض.
فرض إسماعيل، بعد أن استولى على تبريز، المذهب الشيعي الاثنا عشري على شعبه، وأعلنه مذهبا رسميا للدولة في إيران، وكانت ردود الفعل عنيفة خاصة وأن كثيرا من سكان المدن الرئيسية في إيران مثل تبريز كانوا سنة، ولا يدرون شيئا من تعاليم المذهب الشيعي.
لكن الشاه كان صارما وحازما في هذا الموضوع، فأجبر سكان تبريز على التشيع وعلى وضع علامة القزلباش، واضطهد مخالفيه من أهل السنة وقتل منهم نحو عشرين ألفا وكان يمتحنهم بطرق شتى، وأمر بإخراج جثث رؤساء الخرفان البيض من القبور وإحراقها.
وأمر بإضافة الشهادة الثالثة أشهد أن عليا ولي الله عند الأذان في مساجد المدينة ولعن الخلفاء الراشدين الثلاثة: أبو بكر وعمر وعثمان.
وقد فر عدد كبير من أهل السنة بما فيهم العلماء الربانيون إلى الأراضي العثمانية طلبا للأمان.
كانت الممارسات الصفوية قد أثارت غضب السلطان العثماني سليم الأول، وبعد وصوله إلى سدة الحكم احتدم الصراع السياسي والمذهبي بين الدولتين الصفوية والعثمانية، فأعلن سليم الحرب وسار إلى إيران على رأس جيش كبير حيث التقى بالشاه في صحراء الديران في أذربيجان قرب ماكو شرقي تبريز، ودارت بينهما رحى معركة عنيفة أسفرت عن انتصار العثمانيين وانسحاب الشاه إلى داخل إيران بعد أن تبين له استحالة الدفاع عن عاصمته.
فتحت تبريز أبوابها أمام الجيش العثماني بقيادة الصدر الأعظم أحمد دوقاقين باشا الذي استهل الدخول إليها وطرد ما بقي من الصفويين منها، ثم دخلها السلطان سليم في رجب ه الموافق سبتمبر م، فأعطى الأمان لسكانها، واستولى على خزائن الشاه وأرسلها إلى الآستانة، ثم عزم على الإقامة في المدينة لتدبير شؤون الأقليم المفتوحة وإعادة تنظيم الجيش تمهيدا للتوسع في الأراضي الإيرانية.
غير أن خطة السلطان لم يكتب لها النجاح، بفعل عدة عوامل منها تمرد جنود الإنكشارية وامتناعهم عن التقدم وبسبب قلة المؤن، وخلو تبريز من الأطعمة الكافية للجيش العثماني الضخم إذ كان جنود القزلباش المنسحبين من المعركة قد أحرقوا بأمر من الشاه إسماعيل جميع المؤن والأرزاق والمحصولات الزراعية في تبريز وضواحيها، ثم حل فصل الشتاء ولم تتوافر الألبسة الملائمة للجنود، وكذلك أثرت الغارات الليلية الي كان يشنها جنود القزلباش على القوات العثمانية، ودخولهم تبريز لخطف وقتل الجنود العثمانيين.
لذلك قرر السلطان إخلاء المدينة بعد أسبوع فقط من احتلالها ناقلا معه آلافا من أبرز تجارها وحرفييها وعلمائها إلى الآستانة، كما كانت عادة السلالات التركية والمغولية من قبلهم في كل بلدة يفتحونها.
عادت تبريز إلى حظيرة الدولة الصفوية مرة أخرى بعد خروج العثمانيين منها، وفي هذه المرحلة كان السنة قد اقتلعوا منها تماما.
استمرت تبريز عاصمة الدولة الصفوية حتى سنة م عندما نقل الشاه طهماسب بن إسماعيل الصفوي مركزه إلى مدينة قزوين، بعد أن قهره الجيش العثماني بقيادة الصدر الأعظم إبراهيم باشا الفرنجي بأمر من السلطان سليمان القانوني.
وكان الصدر الأعظم قد دخل تبريز بلا مقاومة في محرم سنة ه الموافق فيه يوليو سنة م، ولحق به السلطان بعد ذلك حيث نظم شؤون المدينة وعين ابن أمير شروان قائدا لحاميتها.
وفي يوم رجب سنة ه الموافق ليوم مايو سنة م عقد الصفويون والعثمانيون صلحا عرف باسم صلح أماسيا نص على احتفاظ الدولة العثمانية بتبريز، فكان لهذا أثر في انتعاش التجارة العثمانية البرية نظرا لأن تبريز كانت مركز تجمع الحرير، وبقيت المدينة خاضعة للعثمانيين بموجب هذه المعاهدة زهاء عشرين سنة، حتى استعادها الشاه عباس الأول الصفوي في جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه أكتوبر سنة م.
وقد اعتنى الشاه سالف الذكر بالمدينة عناية كبيرة، فازدهرت مجددا وعادت لتكون من أهم مراكز التجارة العالمية وصلة وصل بين الدولة العثمانية وروسيا وآسيا الوسطى والهند.
عاد العثمانيون لضم تبريز إلى دولتهم خلال الفترة الممتدة بين عامي و م، وذلك بموجب اتفاقية أبرمها السلطان أحمد الثالث مع القيصر الروسي بطرس الأكبر لاقتسام الأراضي الإيرانية المتاخمة لحدود بلاد كل منهما بعد أن ضعفت الدولة الصفوية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م أبرم الصفويون معاهدة مع العثمانيون تنازلوا فيها عن تبريز، لكنهم عادوا واستعادوا المدينة في عهد نادر خان الأفشاري، فانقض الجيش العثماني على المدينة وطرد الحامية الصفوية منها، وفي سنة ه الموافقة لسنة م أبرمت معاهدة أخرى بين العثمانيين والصفويين أعيدت بموجبها تبريز إلى الدولة الأخيرة.
خلال أوائل العهد القاجاري، نقل الآغا محمد خان قاجار مركز العاصمة من تبريز إلى طهران.
لعبت تبريز دورا بارزا في الحركة الثورية التي قامت في إيران خلال هذا العهد، وكانت مقر ولي العهد الإيراني الذي كان غالبا ما يجمع بين ولاية العهد وحكم أذربيجان.
وعندما قتل محمد خان عام ه الموافق لعام م سلك كل قائد من قادته العسكريين طريقا، فارتحل حجي إبراهيم خان إلى طهران على عجل، بينما اتجه صادق خان الشقاقي إلى أذربيجان وأعلن بها سلطنته من تبريز، لكن عهده لم يدوم طويلا، إذ سرعان ما استرجعها منه بابا خان بن حسين قلي خان جهانسوز، الشهير بالشاه فتح علي خان.
وفي عهده اشتد الخطر الروسي على إيران وعلى تبريز بالذات، إذ كان الروس قد سيطروا على القوقاز وجاوروا أذربيجان، وفي سنة م تمكنوا من احتلالها، فجنح فتح علي شاه إلى السلام فعقد صلح مع روسيا يوم الخميس في شعبان ه الموافق فيه فبراير م، وكان من جملة الشروط تخلي إيران عن خانيتي إيروان ونقجوان، ودفع ثمانية ملايين روبل غرامة لروسيا، وتخويلها إدخال سفنها الحربية في بحر قزوين، وبناء على هذا انسحب الروس من المدينة.
على الرغم من ذلك، بقي التأثير الروسي قويا، وحمل لوائه الأرمن والكرجيين المقيمين بالمدينة، وأخذت الأفكار الإصلاحية الغربية تنتشر في الوسط الشعبي ببطء.
بعد انسحاب الجيش الروسي أطلق ولي العهد وحاكم أذربيجان الشاهزاده عباس ميرزا حملة إصلاحات إدارية وثقافية من المدينة بهدف نشرها في كامل إيران، فأدخل المؤسسات ذات الطابع الغربي لأول مرة إلى المدينة، واستورد الآلات والماكينات الصناعية، وافتتحت أول صالة مسرح عمومي، واستقدم النظام البريدي الحديث، وأجرى عدة إصلاحات في نظام الشرطة التبريزية والجيش المرابط عند حدودها، كما أعاد بناء الكثير من نواحيها وأنشأ نظاما حديثا لجباية الضرائب، فظهرت في عهده أول المطابع في إيران، وأول المسارح الترفيهية، وأول مدرسة للصم والبكم، وأول روضة أطفال، وظهر عدد من الكتاب والروائيين الذين صاغوا مؤلفاتهم باللغتين الأذرية والفارسية، كما أنارت الكهرباء الشوارع لأول مرة.
أصبحت تبريز مركز ومعقل الحركة الثورية الدستورية في إيران خلال الفترة الممتدة بين عامي و م، بعد أن قام الشاه محمد علي قاجار بإغلاق مجلس الشورى وإلغاء الدستور نظرا لأنه يتعارض مع الشريعة الإسلامية، فقصف المجلس بالمدفعية بمباركة وموافقة كل من روسيا وبريطانيا.
فاستاء الإصلاحيون من ذلك، وثاروا في تبريز وعدة مدن إيرانية مطالبين بعودة الحياة الدستورية، وفي شهر يوليو سنة م انطلقت قوة من الثوار المؤيدين للدستور من تبريز بقيادة ستار خان وباقر خان الأذريين، و رم خان داو د ان الأرمني، وشيخ الإسلام أبو الحسن علي بن هلال الجزائري، وبلغوا طهران حيث خلعوا الشاه وأعادوا العمل بالدستور.
أعلنت إيران حيادها خلال الحرب العالمية الأولى، لكن على الرغم من ذلك فقد احتلت تبريز الجيوش الروسية التابعة لمعسكر الحلفاء، ومن ثم الجيوش العثمانية التابعة لمعسكر المحور، لكن كلا الجيشين انسحب منها بعيد انسحاب دولته من الحرب.
عام م قاد وزير الحرب الإيراني رضا البهلوي انقلابا أطاح بالأسرة القاجارية، وفي يوم ديسمبر م انتخبه مجلس الشورى ملكا على إيران، فأطلق عدة إصلاحات إدارية وثقافية طالت تبريز كان من ضمنها الحفاظ على هوية المدينة التركية ولغة أهلها الأذرية.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، قام الحزب الديمقراطي الأذربيجاني، مدعوما من الاتحاد السو يتي، بإقامة دولة مستقلة في شمال غرب إيران عاصمتها تبريز، تحمل اسم حكومة أذربيجان الشعبية بالأذرية الجنوبية: ؛ وبالأذرية: ؛ وبالروسية: .
دامت تبريز عاصمة هذه الدولة الشيوعية الصغيرة عاما واحدا فقط: من سنة إلى سنة م، وترأسها السيد جعفر البيشاوري، وعرفت المدينة خلالها إطلاقا أكبر لحرية التعبير عن الرأي، واستخدمت فيها اللغة الأذرية كلغة رسمية.
بعد انسحاب القوات السو يتية دخلت القوات الملكية الإيرانية إلى المدينة لتعيدها إلى حظيرة الدولة الأم، وخلال هذه الفترة كانت الهوية القومية التركية الأذربيجانية قد نمت بين صفوف المواطنين التبريزيين وتعاظمت، كما شهدت الفترة افتتاح جامعة تبريز التي لعب أساتذتها وطلابها دورا بارزا في الحركات والأحداث اللاحقة التي قامت في أذربيجان.
أدت سياسة الزعيم السو يتي جوزيف ستالين خلال الخمسينيات من القرن العشرين، الشهيرة باسم الستار الحديدي ، أدت إلى إغلاق الحدود الشمالية لإيران، فكانت تلك ضربة موجعة للمدينة القائمة على التجارة مع جيران إيران.
على الرغم من ذلك، استمرت تبريز تعيش مرحلة خالية من الضطرابات والقلاقل حتى قيام الثورة الإسلامية سنة م، فشهدت عدة استثمارات حكومية وخاصة، مما جعلها أهم المراكز الصناعية في البلاد، لكنها بالمقابل فقدت أهميتها كمعبر للبضائع التجارية القادمة من الغرب بفعل تطور وسائل المواصلات والاتصالات.
بداية من عام م أخذ وطيس الثورة يحمى في إيران، واشتعلت المدن الكبرى مطالبة برحيل الشاه محمد رضا البهلوي وإقامة الدولة الإسلامية.
وكانت تبريز من أبرز المدن الثائرة على الحكم الملكي في البلاد، وسقط عدد من أبنائها قتيلا خلال المواجهات المستمرة بينهم وبين الشرطة والقوات الحكومية الأخرى، ففي اليوم الرابع عشر من الاحتجاجات سقط شخصا من المتظاهرين، ولوحق الكثير منهم في مختلف أنحاء المدينة وقبض عليهم وتم سوقهم إلى السجن.
بعد نجاح الثورة الإسلامية وإطلاق سراح المعتقلين، استمر أبناء المدينة يطالبون بالمزيد من الإصلاحات وفي مقدمتها الاعتراف بحقوق الترك الآذر في إيران، كما شهدت المدينة بعض الاضطرابات بسبب دعم أبنائها آية الله العظمى السيد محمد كاظم الشريعتمداري، وهو عالم ليبرالي كان يعارض هدف الحكومة الجديدة الهادف إلى مزج الدين بالدولة، وقد انتهت حركته وقمعتها الحكومة بحلول سنة م.
بعد نشوب حرب الخليج الأولى بين العراق وإيران، نهجت المدينة نهج باقي المدن الإيرانية، فتوقفت فيها حركة الإعمار والصناعة لتمويل الجيش.
كانت المراكز الصناعية بتبريز وبالأخص مصفاة النفط عرضة الغارات الجوية العراقية نتيجة لقربها من الحدود، ولكونها ركيزة من ركائز الاقتصاد القومي الإيراني.
بعد فترة تحول القصف العراقي إلى المناطق السكنية في المدينة، فدمرت مئات المنازل ونزح الكثير من السكان للنجاة بحياتهم، وقدر بعض الخبراء الإيرانيون عدد الضحايا التبريزيين في الحرب بحوالي ضحية.
بعد أن وضعت الحرب أوزارها سنة م شرعت المدينة بإعادة بناء المناطق السكنية والصناعية المدمرة مستفيدة من الاستثمارات الحكومية والخاصة.
ومنذ نهاية الحرب سالفة الذكر عرفت تبريز فترة استقرار وظهرت فيها عدة معالم ومبان جديدة مما جعلها ترتدي حلة معاصرة، ولم يعكر صفاء هذه المرحلة سوى بعض الكوراث الطبيعية بين الحين والآخر، مثل الزلزال الذي ضرب المدينة وأريافها يوم رمضان سنة ه الموافق فيه أغسطس سنة م، بقوة بلغت .
درجة على مقياس ريختر، وخلف حوالي قتيلا وما يزيد عن جريح.
تقع تبريز في غرب محافظة أذربيجان الشرقية.
يحدها من الجنوب والجنوب الشرقي سهوب شاسعة، ومن الشمال جبلي ن وعون بن علي، ومن الشمال الشرقي قريتي باباباغي و وزني، وعلى الطرف الشرقي من حدودها الجنوبية يقع جبل سهند.
وهذه المنطقة من أخصب مناطق أذربيجان، إذ يمر عبرها نهري تلخه بالفارسية: ؛ وبالأذرية الجنوبية: ومهران أو قوري بالفارسية والأذرية الجنوبية: .
يتراوح ارتفاع المدينة بين إلى متر عن سطح البحر، وهي تبعد عن أردبيل مسافة كيلومتر، وعن زنجان كيلومتر، وعن أرومية كيلومترات، وعن طهران كيلومتر.
تضاعفت مساحة تبريز بحوالي مرة خلال الفترة الممتدة بين عامي و ه.ش.
تشير الإحصائيات الرسمية الإيرانية أن مساحة المدينة بلغت كيلومترات مربعة سنة ه.ش، ثم بلغت .
كيلومترات مربعة سنة ه.ش، ثم .
كيلومترات مربعة سنة ه.ش، فحوالي كيلومترا مربعا سنة ه.ش، وأخيرا .
كيلومترا مربعا سنة ه.ش.
كما اتسعت الضواحي المحيطة بالمدينة حتى أصبحت مساحتها تشكل حوالي من مساحة تبريز، أي قرابة .
كيلومتر مربع.
يعبر تبريز نهران: الأول هو نهر تلخه، وهو دائم الجريان، يعبر تبريز من الجهة الشمالية الغربية، أما الثاني فهو نهر مهران، وهو فصلي يعبر المدينة بعد أن يفيض بمياه الأمطار والثلوج الذائبة.
يعني اسمه: النهر الكريه ، إذ أن مياهه قلوية غير صالحة للري أو الشرب وغير مفيدة في أي شكل من أشكال الاستهلاك البشري.
ويعود سبب ملوحة مياهه ومرارتها إلى جريانه عبر أراض منهكة شديدة التعدين، مما يشبع مياهه بمزيج من تلك المعادن.
تتراوح نسبة تدفق المياه في هذا النهر وفقا لمحطة ون ار المائية بين .
و متر مكعب في الثانية.
ينبع نهر تلخة من السفوح الجنوبية لجبل سبلان، ويعبر السهول المجاورة لسفح جبل قوشة، ويعبر تبريز من الشمال الشرقي قبل أن يتصل بنهر مهران في شمال شرق وسطها ويجري حتى يصب في بحيرة أرومية.
يعني اسمه: النهر الجاف ، وذلك بسبب قلة نسبة تدفق المياه فيه عن سابقه، ويرجع ذلك إلى كونه نهرا موسميا يجف خلال فصول الصيف شديدة القيظ، ويتدفق خلال مواسم الشتاء كثيفة الأمطار والثلوج.
ينبع النهر من جبل سنهد وهو يعبر تبريز قاسما إياها إلى قسمين شمالي وجنوبي، ولهذا السبب شيدت عليه عدة جسور عبر القرون لوصل قسمي المدينة.
يمتد على طوله طريق سريع يعبر مركز المدينة ويؤمن للناس وسيلة ضرورية لتفادي زحمة السير.
مياه هذا النهر عذبة صالحة للاستخدام والاستهلاك، علما أنه في آخر مرة فاض خلالها النهر أواخر القرن العشرين، كانت مياهه ملوثة وغير صالحة للشرب.
يسود تبريز مناخ قاري شبه قاحل وتتمتع بأربعة فصول تصنيف كو ن للمناخ: .
يصل معدل المتساقطات السنوي من أمطار وثلوج إلى مليمترا إنشا ، ومعظم المتساقطات الشتوية تهطل على شكل ثلوج، والربيعية والخريفية على شكل أمطار.
تتمتع تبريز بطقس معتدل لطيف النسيم خلال فصل الربيع، يتحول ليصبح جافا شبه حار خلال الصيف، فرطب ممطر خلال الخريف، وأخيرا مثلج بارد خلال الشتاء.
يبلغ معدل درجة الحرارة السنوية مئوية.
تشتهر المدينة بهبوب الرياح الشرقية الباردة خلال الصيف، مما ينعش الآهلين ويضيف شيئا من الراحة خلال هذا الفصل.
تعاني تبريز من التلوث الهوائي الحاد جراء كثافة السيارات وما ينبعث من عوادمها من غازات سامة، وأيضا بسبب دخان وأبخرة المصانع الحديثة مثل مصنع الطاقة الحراري ومجمع الصناعات البتروكيماوية ومصفاة النفط في غرب المدينة، وقد ارتفع مستوى تلوث الهواء بالمدينة منذ منتصف القرن العشرين عندما أخذت السيارات تزداد وظهرت المؤسسات الصناعية الكبرى.
عملت الهيئات المختصة على معالجة هذه المشكلة منذ أن بينت الدراسات مدى تفاقمها، فتعاونت وزارة البيئة مع أصحاب المصانع حتى تراجعت كمية الملوثات وبلغت طن في السنة.
لكن على الرغم من ذلك لا تزال مشكلة تلوث الهواء من أخطر مشاكل المدينة.
تقع تبريز في منطقة زلازل نشطة، وقد ضربتها عدة زلازل عنيفة عبر التاريخ، والكثير منها سواها بالأرض.
الهزات الأرضية مألوفة في تبريز والعديد من الهزات الخفيفة تقع يوميا وبعضها بالكاد يشعر به السكان.
أعظم الزلازل التي ضربت المدينة حتى الزمن المعاصر كان زلزال سنة ه.ش، الموافقة لسنة م.
يقول رئيس مصلحة دراسة الزلازل في إيران أن سبب وقوع زلازل مدمرة في تبريز والمناطق المجاورة مثل جبال ألبروز وزاغروس هو وقوع المدينة على حزام آل ا د، وهو عبارة عن سلسلة من الجبال تمتد على طول القسم الجنوبي من أوراسيا: من حدود المحيط الأطلسي عبر ساحل البحر المتوسط شاملة جبال الألب والكاربات وصولا إلى الهضبة الأناضولية فالإيرانية ثم الهندوكوش وجبال جنوب شرق آسيا.
من أبرز الفوالق الأرضية في أذربيجان الفالق المعروف باسم فالق شمال تبريز ، وهو فالق يمتد موازيا لطريق تبر ز بستان آباد، ويشتهر بتسببه بزلزال بلغت قوته .
درجات على مقياس رختر سنة م.
وعلى الرغم من أن هذا الفالق لم يسجل له أي نشاط ملحوظ خلال المرحلة المعاصرة، إلا أن الدلائل تشير إلى احتمالية تجدد نشاطه، كما تظهر البيانات الإحصائية أيضا احتمالية تعرض تبريز لزلزال مدمر جديد في غضون سنة.
أما أهم الزلازل التي ضربت تبرز فهي:   كما أتى الرحالة الشهير ناصر خسرو على ذكره في مؤلفه حامل عنوان سفرنامة ، فقال: ألحق بالمدينة مجمع سكني قروي ضخم يمكن أن يأوي ما بين إلى ألف نسمة، وذلك تحسبا لضرورة إجلاء الأهالي الناجين الذين فقدوا بيوتهم جراء زلزال مدمر.
ويقع هذا المجمع على مقربة من منتزه عباس ميرزا الغابوي.
تحولت تبريز في بداية عهد الشاه ناصر الدين القاجاري إلى مركز لولي العهد الإيراني يحكم منها كامل أذربيجان، وذلك بموجب مرسوم شاهاني صادر عام ه.ش.
بعد الثورة الدستورية عام م التي أدت إلى إعادة العمل بالدستور، أخذت الحكومة الروسية تتدخل في تعيين حكام محافظة أذربيجان وفق ما يتناسب مع مصالحها الخاصة، كما شهدت هذه الفترة بداية استعانة أمراء المحافظة بخبراء ومستشارين أجانب في مقدمتهم خبراء روس وبريطانيون وأمريكيون.
تناط السلطة التنفيذية في تبريز برئيس بلديتها، المسؤول عن أمنها ورفاهية أهلها وتنظيمها، والمنتخب من قبل مجلس بلدي ينتخب بدوره من قبل أبناء المدينة.
يقع المكتب البلدي المركزي في قصر البلدية الشهير باسم برج الساعة أو برج ساعات .
شيد هذا البرج في سنة م الموافقة لسنة ه.ش.
من قبل رئيس البلدية حينها الحاج أرفع الملك جل لي .
تأسست بلدية تبريز فعليا سنة م، وعين السردار الهما وني قاسم خان أم رتومان رئيسا لبلديتها، وكان هذا الرجل من خريجي مدرسة القديس سير سان سير العسكرية الخاصة في فرنسا، وكان قد تأثر بالنظم الأوروبية خلال فترة إقامته هناك، فعمد إلى تطبيقها في تبريز خلال فترة ولايته عليها، فظهر المؤسسات الصحفية لأول مرة في تاريخ البلاد والمدينة على حد سواء، كما أنيرت الشوارع بالكهرباء، وظهرت أسلاك الهاتف، والقاطرات الكهربائية.
وفي سنة ه.ش تولت أول امرأة ولاية المقاطعة السادسة من تبريز.
تقسم تبريز حاليا إلى مقاطعة، هي:   اللغة السائدة في تبريز هي اللغة الأذرية، المعروفة أيضا باللغة الأذربيجانية واللغة التركية الأذرية.
أشار ياقوت الحموي إلى أن أهل تبريز يتحدثون بلهجة من لهجات اللغة الفارسية، ويذكر المؤرخ زين العابدين الشيرواني الذي عاصر عهدي الشاه فتح علي القاجاري والشاه محمد القاجاري في مؤلفه حاملل عنوان حدائق السياحة ، أن اللغة الأذرية هي اللغة الغالبة في تبريز، وأن أغلب أهلها إن لم يكن كلهم يتحدثون بهذا اللسان.
على الرغم من ذلك فإن لغة العمل والتواصل المشترك والتعليم هي اللغة الفارسية، كما هو الحال في باقي أنحاء إيران سواء أكان يقطنها الفرس أم غيرهم.
يشير بعض الباحثين إلى أنه قبل هجرة القبائل التركية إلى أذربيجان وتتريك أهلها، كانوا يتحدثون بلغة إيرانية شمالية غربية شبيهة باللغة التاتية، وأنها تغيرت مع مرور الزمن واقتبست الكثير من المصطلحات التركية.
ويقول آخرون أن تلك اللغة بقيت سائدة في تبريز وكامل أذربيجان حتى القرن الخامس عشر، ويستندون في ذلك إلى مخطوطة قديمة هي مخطوطة سفينة تبريز ، العائدة للقرن الثالث عشر ووردت فيها مجموعة أبيات شعرية مكتوبة بلغة مختلفة عن الأذرية عرفت عند المحققين باسم اللغة التبريزية .
ذكر الشاعر مسعودي المروزي لغات التبريزيين عندما زار المدينة عام ه، وقال أن أكثرها شيوعا هي الأذرية والدرية، كما قال المحقق والباحث اللغوي محمد جواد مش ور في مؤلفه حامل عنوان التاريخ النظري لأذربيجان بالفارسية: أن ناصر خسرو عندما زار المدينة رأى بأن أهلها لا يتحدثون سوى الأذرية ولا يلمون باللغات الإيرانية الأخرى سواء أكانت الفارسية أم الدرية على أن بعضهم يمكنه قراءتها.
كما أشار باحثون آخرون إلى رسالة أخرى تحمل عنوان اصطلاحات وعبارات إناث وأع ان وأجلاف تبر ز من القرن الحادي عشر، بأنها مكتوبة بلغة تختلف عن الأذرية.
ينتمي أغلب سكان تبريز إلى العرق التركي الطوراني، وإلى الترك الآذر تحديدا، على الرغم من أنهم كما باقي أهل الحواضر الإسلامية الكبرى يشكلون مزيجا من الشعوب التي خضعت للخلافات الإسلامية المتعاقبة وكانت تتنقل بين المدن والبلاد دون رادع، غير أن أهل المدينة في الزمن الحالي يعتبرون أنفسهم من أبناء الأمة التركية.
ذكر الرحالة البرتغالي آنتور و تنر رو الذي زار المدينة في عهد الشاه طهماسب الصفوي الأول أن أهل المدينة: .
كذلك ذكر ماركو ولو تنوع أهل المدينة بقوله: .
أما في الزمن الحالي، فقد أشارت الإحصاءات الرسمية من سنة م أن عدد سكان المدينة يصل إلى نسمة، يشكل الآذر أغلبهم بنسبة تصل إلى .
، يليهم الفرس بنسبة تصل إلى .
، ثم باقي القوميات والأعراق من أرمن وآشوريون وغيرهم، وهؤلاء كلهم يشكلون ما نسبته .
من جمهرة المدينة.
تعد تبريز حاليا رابع أكبر مدن إيران من حيث الكثافة السكانية، وقد كانت حتى سنة ه.ش ثاني أكبر مدن إيران من هذه الناحية قبل أن تخسر هذا المركز وتقبع خلف أصفهان ومشهد.
بالإضافة إلى المواطنين، تستقطب تبريز أياد عاملة كثيرة محلية من داخل البلاد وأجنبية من خارجها، نظرا لأنها المركز الاقتصادي لمحافظة أذربيجان الشرقية.
شرعت الجهات المختصة في بناء بلدة جديدة، على بعد كيلومتر من تبريز لغرض استيعاب الازدياد المتواتر في عدد السكان وتخفيف نسبة الاكتظاظ السكاني في المدينة، ولخلق فرص عمل جديدة للشباب.
تعتنق الغالبية العظمى من سكان تبريز الإسلام دينا، على المذهب الشيعي الإثنا عشري، وهي من أكبر المدن الشيعية في العالم.
وكان أغلب أهل تبريز يدينون بالإسلام على المذهب السني الحنفي والشافعي حتى بداية العهد الصفوي، عندما فتح الشاه إسماعيل الأول المدينة وفرض على أهلها التشيع بالقوة تحت طائلة القتل والتهجير، فتراجعت نسبتهم بسرعة جراء المذابح التي طالتهم، وبسبب هجرة الكثير منهم نحو الدولة العثمانية والسلطنة المملوكية، وقد روي أن عدد من قتلوا في مذبحة تبريز بلغ أكثر من عشرين ألف شخص.
ومع مرور الزمن ثبت المذهب الشيعي الاثنا عشري في المدينة حتى اختفى كل أثر للمذهب السني.
يعتنق أقلية من أبناء تبريز أديانا أخرى، وفي مقدمتها المسيحية، وهؤلاء من غير الآذر، وأغلبهم أرمن وآشوريين يتبعون الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق الآشورية.
يشكل الأرمن والآشوريين أقلية قليلة العدد في تبريز على الرغم من أنهم من أقدم الجماعات والطوائف التي قطنت المنطقة، ومع أن أعدادهم شهدت زيادة ملحوظة عقب المذابح التي طالتهم أواخر العهد العثماني وأرغمت قسم كبير منهم على النزوح إلى أذربيجان، غير أنهم بقوا أقل عددا من المسلمين بوضوح.
كان هناك جالية يهودية صغيرة بالمدينة أيضا، لكن أغلب اليهود التبريزيين هاجر إلى طهران ولم يبق منهم عدد ملحوظ اليوم.
كذلك هناك عدد لا يستهان به من أهل الحق، وهم أتباع الديانة اليارسانية، بالإضافة لحضور خجول لكل من المجوس والبهائيين، ومن الجدير بالذكر أن أحد المؤسسين الرئيسيين للديانة الأخيرة، وهو السيد علي محمد رضا الشيرازي الشهير بالباب، أعدم رميا بالرصاص في تبريز سنة م.
تشير إحدى الإحصائيات أن عدد أتباع الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية في المدينة يصل إلى شخص تقريبا، والآشورية إلى أشخاص، وأن المجوس يصل عددهم إلى شخصا، وأتباع الطوائف المسيحية الأخرى إلى شخصا، أما اليهود فيعيش أشخاص منهم فقط في المدينة.
نتيجة للزلازل المتكررة والحروب الكثيفة التي جرت في تبريز وحولها عبر القرون، فقدت المدينة قسما عظيما من مبانيها القديمة بشكل كلي أو جزئي، ولم يبق منها إلا جزءا يسيرا على الرغم من أن الحكام المتعاقبين عليها حاولوا ترميم ما تهدم وإعادة تجميل وتزويق المباني، غير أن عملهم كان يذهب أدراج الريح في كثير من الأحيان بفعل الكوارث المتلاحقة.
فعلى سبيل المثال، بعد أن تم للشاه إسماعيل الصفوي الأول فتح مدينة هراة، نقل عدد كبير من حرفييها وفنانيها إلى تبريز ليساهموا في تجميل المدينة وتشييد المعالم فيها، غير أن القليل من تلك المعالم صمد حتى عهود خلفائه، بما فيها قصر الشاه نفسه الذي كان يقع شمال شرق تبريز ووصفه الرحالة الأوروبيون في كتاباتهم.
لم يتبق اليوم من الآثار القديمة سوى المسجد الأزرق وقسم من المدينة القديمة، وبهذا، فإن تبريز تعد أقل غنى بالعمارة القديمة من المدن الإيرانية الكبرى الأخرى من شاكلة أصفهان، وشيراز، ومشهد.
تنص كتابات الرحالة والجغرافيين المسلمين والأوروبيين أن تبريز كانت من أغنى مدن الشرق بالمساجد الضخمة، التي قال البعض أنها فاقت في إحدى المراحل مائة وخمسين مسجدا، وقال آخرون ثلاثمائة.
غير أن القسم الأعظم منها تهدم جراء الزلازل المستمرة ولم يبق سوى حفنة ضئيلة مقارنة بالسابق.
من أبرز مساجد تبريز الباقية حتى اليوم: مسجد الأستاذ والتلميذ بالفارسية: ، ومسجد إسماع ل خاله أوغلي، ومسجد ثقة الإسلام، ومسجد جامع، ومسجد الحاج صفر علي حجة الإسلام، ومسجد حسن ادشاه، ومسجد خز نة، ومسجد دال ذال، ومسجد س د المحقق ن، ومسجد صاحب الأمر الشاه طهماسب الأول ، ومسجد شاهزاده، ومسجد صادق ه، ومسجد ظه ر ة، ومسجد علي شاه، ومسجد اظم ة، والمسجد الأزرق، ومسجد مجتهد، ومسجد مقبرة، ومسجد ملا باشي، ومسجد الم رزا صادق آقا، ومسجد الم رزا مهدي قاري، ومسجد قراملك ومسجد الشهداء.
وهذه المساجد تعود بمعظمها للعهدين الصفوي والقاجاري.
عام ه.ش أعلنت السلطات المختصة عن وجود أكثر من منزل تراثي في المدينة ينبغي الحفاظ عليه كونه يعكس تاريخها وثقافتها.
أما الدور السابقة على سنة ه وتلك العائدة لأوائل العهد القاجاري فقد تهدم معظمها جراء الزلازل واستحال ركاما.
قامت الحكومة بإعادة بناء بعض منازل ودور تبريز التاريخية وترميم بعضها الآخر عقب الثورة الإسلامية، وقد أصبح بعض تلك الدور متحفا فيما فتحت أبواب البعض الآخر أمام السواح، ومن هذه على سبيل المثال: المتحف الدستوري.
تاريخيا، كانت المدينة إحدى أبرز المراكز التجارية في العالم الإسلامي خصوصا، وفي آسيا والعالم القديم عموما، ويعود النشاط التجاري لأهل تبريز إلى موقعها المميز، إذ كانت المدينة الوحيدة التي تصل بلاد ما وراء القوقاز وقره داغ شمالا بمراغة وكردستان جنوبا.
تنص المصادر التاريخية على أن التبريزيون تعاطوا التجارة مع العثمانيين والروس والكرجيون والهنود، وأن المدينة كانت المركز المفضل عند الكثير من تجار تلك الشعوب سالفة الذكر، ومركزا لصناعاتهم.
ومن الروايات المنقولة أن تاجران إن ليزيان كانا يسافران على درب الحرير في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي بلغا تبريز وقررا المكوث فيها لفترة والإتجار ببضائعهما عوض أن يفعلا ذلك في القسطنطينية أو طرابزون، بعد أن شاهدا بأم العين النشاط التجاري بالمدينة.
وفي عهد الشاهزادة عباس ميرزا، أصبحت تبريز مركز التجارة البريطانية في الشرق، بعد أن منح الشاه فتح علي القاجاري بريطانيا امتيازات خاصة.
اشتهرت تبريز منذ القدم، وما زالت، بصناعة السجاد العجمي عالي الجودة، الذي يمثل اليوم أبرز صادرات المدينة التجارية.
تبريز هي إحدى أهم المدن الصناعية في إيران، ويشير البعض إلى أنها ثاني أكبر مدينة صناعية في إيران.
من أبرز صناعات المدينة: النسيج والسجاد، والآلات الميكانيكية، وتجميع السيارات، والمواد ال تروكيماوية، والإسمنت، والملبوسات الجلدية، والإلكترونيات، والأدوات الكهربائية المنزلية، والمواد الغذائية.
إضافة إلى ذلك، توجد في المدينة عدة صناعات بسيطة وحرفية، منها على سبيل المثال: صناعة الخزف، والفخار، والمجوهرات، والفضيات.
تعتبر تبريز من المدن الرائدة في صناعة الأحذية الجلدية، وهي تشكل مع السجاد أحد أبرز صادرات المدينة، ففي سنة ه.ش وحدها سجل تصنيع مليون زوج أحذية في المدينة.
تتخذ عدة مصانع وشركات من تبريز مقرا لها، ومنها على سبيل المثال شركة إيران لصناعة الجرارات الزراعية ، وهي إحدى أكبر المجمعات الصناعية في الشرق الأوسط.
أكثر من من المؤسسات الصناعية الكبرى الواقعة في محافظة أذربيجان الشرقية اليوم تتخذ من تبريز مركزا لها، وكان من نتيجة هذا الأمر ظهور حركة نزوح كثيفة من أرياف المدينة إلى داخلها بحثا عن لقمة العيش.
تؤمن المصانع الغذائية نصف متطلبات البلد من الأطعمة السكرية والحلويات، وفي مقدمتها حوالي نوع من الشوكولاته والبسكوت والمعللات والعلكة.
يقع هذا المركز في القسم الشرقي من المدينة، وتقام فيه مئات المعارض والمهرجانات المختلفة سنويا، وأشهرها معرض ، وهو معرض تجاري عمومي تأسس سنة م، ويعقد في العادة خلال الفترة الممتدة بين يومي و أغسطس من كل عام.
معظم مراكز التسوق تقع في وسط المدينة، وهي تشمل: السوق المغطى البازار ، وأسواق المشاة في شوارع طربية، وشهناز، وفردوسي.
كذلك هناك بعض مراكز التسوق والمحلات التجارية المتخصصة في بيع أشكال وأصناف عديدة فاخرة من المجوهرات، والسجاد، والملابس، والحلي، والبهارات، والمكسرات، والبزور، والأدوات المنزلية، ومثل هذه المحال يقع على تقاطع أبرسان، ورشدية، وقرية ولي العصر.
خرج من تبريز عدد من الشعراء والكتاب والأدباء الإيرانيين قديما وحديثا، وخلال العصور الإسلامية المتعاقبة، كانت تعقد في تبريز مجالس الشعر والأدب التي يتنافس فيها الشعراء ويلقون شعرهم على الملأ أو في بلاط الحاكم، ومن هؤلاء القدماء: جلال الدين الرومي، وأفضل الدين بن علي الخاقاني، وقطران التبريزي، ومن الشعراء الحديثين: صمد بهرن ي، وغلام حسين الساعدي، و رو ن اعتصامي، والشاعر الكبير محمد حسين شهريار.
ومن ما ورد عن تبريز في الشعر الفارسي:  ساربانا بار ب شا ز اشتران شهر تبريز است و و دلبران  يا أيها الجمال فك عنها الرحال، فهذه تبريز مدينة الأحباب.
عز ز در اقصا تبر ز بود ه همواره ب دار و شبخ ز بود  كان لي محبوب يعيش في تبريز بعيدا عن البصر، دائم الاستيقاظ في الليل ودائم الأرق  تا به تبر زم دو زم حاصل است ن م نان و آب مهران رود و بس  حينما أكون في تبريز شيئان لا يؤرقان، نصف رغيف خبز ومياه نهر مهران  اين ارك بلند شهر تبريز است افراشته قامت رسايش را  هذه قلعة مدينة تبريز، شامخة قامتها العلياء  كذلك ورد ذكر المدينة في بعض الأغاني والأشعار والقصص الفلكلورية المحلية في أذربيجان.
تمكنت الحكومات المركزية والسياسات الأوتوقراطية المتعاقبة في إيران وعلى مدى قرن كامل من استيعاب جميع الثقافات المحلية في البلاد لصالح ثقافة وحيدة مقبولة من الطرف الحكومي، غالبا ما كانت الثقافة الفارسية.
نتيجة لهذا، استحالت تبريز في بداية القرن العشرين مجردة من هويتها الثقافية التركية المميزة، شأنها في ذلك شأن باقي مدن إيران ذات السكان من غير الفرس.
لكن في عهد الرئيس محمد خاتمي م حصلت نهضة ثقافية في المدينة نتيجة السياسات الليبرالية التي انتهجتها الحكومة الإيرانية أنذاك، وانتعشت من جديد عدة عناصر ثقافية أذرية كان من ضمنها الموسيقى.
والموسيقى التبريزية هي ذاتها الموسيقى الأذرية، ويمكن تقسيمها إلى نوعين أساسيين : العاشق ، و المقام ، والأخيرة غير مألوفة عند الأذريين الإيرانيين، بل هي أكثر شيوعا في أذربيجان الدولة.
أما موسيقى العاشق فقد بقيت مألوفة في جبال قره داغ طيلة قرون حتى أصبحت اليوم الموسيقى الرسمية لأذربيجان وذاع صيتها في مدائنها بما فيها تبريز.
وجذور هذه الموسيقى يمكن تقفيها إلى القرن السابع الميلادي، وتحديدا إلى عشائر وقبائل الترك الرعاة الرحل الذين كانوا يتنقلون بين البلدات والمدن وينشدون أشعارهم وأغانيهم خلال عزفهم على آلة الساز الوترية، وهذا وفقا لما ورد في ملحمة ده ده كركود .
وتتناول هذه الأشعار في الغالب حياة الترحال والنزاعات التي كانت تدب بين الرعاة وأهل المنطقة الأصليين التي ينزلون بها، وتتضمن وصف الجبال وينابيعها ومياهها وطبيعتها.
إحدى أبرز أنماط الرسم والطلي الإيراني تعرف باسم النمط التبريزي ، وقد تشكلت معالم هذا النمط خلال عهود الإلخانات، والخرفان السود، والصفويون.
ذكر الكاتب التركي الشهير أورخان اموق النمط التبريزي في قصة خيالية بروايته حاملة عنوان إسمي أحمر .
المطبخ التبريزي شبيه إلى حد كبير بعموم مطابخ إيران وتركيا مع اختلافات معينة من حيث تتبيلات بعض المأكولات، ومن أبرز أطعمة المدينة: حساء الآش، و لوكباب الذي يقدم مع الأرز المطبوخ، وهو الطبق الوطني في إيران.
بالإضافة إلى ورق العنب المحشي، والكفتة التبريزية.
وفقا لإحصائية من عام م، فإن في تبريز منتزها تشتمل على منتزه صغير، و منتزه إقليمي، و حدائق عمومية.
وفي نفس الإحصائية تبين أن مساحة منتزهات المدينة مجموعة تصل إلى كلم، وأن مساحة المناطق الخضراء في المدينة ومنطقتها الحضارية تصل إلى كلم، أي بمعدل .
أمتار مربعة لكل شخص.
أقدم منتزهات تبريز هو منتزه لستان باغي، وقد تأسس في بداية العصر البهلوي بوسط المدينة.
في تبريز أيضا منتزهات مخصصة لنزول المسافرين، كل منها قادر على استيعاب مسافر.
من أبرز المنتزهات الأخرى في المدينة: منتزه خاقاني، ومنتزه شاه لي، ومنتزه غائم مغام.
في تبريز عدة متاحف تاريخية منها ما يتضمن آثار خاصة بأذربيجان ومنها من يضم آثار من عموم إيران والعالم، ومن هذه المتاحف: متحف أذربيجان الذي تأسس عام م، وأغلب مقتنياته هي من الآثار المكتشفة في أذربيجان بالإضافة لبعض الأعمال الفنية من رسومات ومنحوتات، كما يضم مكتبة تحوي عدة كتب مخطوطة ومطبوعة عن تاريخ أذربيجان وإيران.
كذلك هناك متحف دار ثقة الإسلام، وهو مخصص لتخليد ذكرى رجل الدين الإصلاحي علي بن موسى التبريزي، ومتحف العصر الحديدي الذي يضم بقايا أناس بدائيين يعودون إلى الألفية الأولى قبل الميلاد، أي العصر الحديدي.
ظهرت أولى المدارس الحديثة في تبريز أواخر القرن التاسع عشر، ويعود الفضل في إنشائها إلى البعثات التبشيرية بالدرجة الأولى، التي كانت تسعى إلى نشر الديانة المسيحية بين السكان إلى جانب العلوم، وإلى التبشيريين يرجع الفضل في إرساء قواعد التعليم الابتدائي في تبريز، غير أن نمو القطاع التعليمي بالمدينة وازدهاره، كان نتيجة مجهود رجل من أهل المدينة هو الميرزا حسن التبريزي الشهير بلقب رشدية ، وهو رجل دين من الطبقة المتوسطة التريزية، وقد تأثر بما دعا إليه النبي محمد من طلب العلم، فغادر إلى النجف ثم بيروت عام م حيث درس في دار المعلمين واطلع على أساليب التدريس الحديثة في حينها، والتي سادت في ولاية بيروت ومصر بالدولة العثمانية، ثم عاد إلى تبريز وأنشأ أول مدرسة رشيدية حديثة على الأنماط التي تعرف عليها.
تنتشر اليوم في تبريز مئات المدارس الخاصة والرسمية، وتلقن الطلاب مختلف أنواع المعارف وفق نظام التعليم الإيراني.
تدوم الدراسة الابتدائية سنوات، والمتوسطة سنوات، والثانوية أخرى.
وعلى الرغم من أن اللغة الأذرية هي اللغة السائدة في تبريز، إلا أن التعليم يتم باللغة الفارسية.
ومن أبرز المدارس بالمدينة: المدرسة الأمريكية التذكارية في تبريز، وقد افتتحت عام م وتغير اسمها بعد الحرب العالمية الثانية إلى ثانوية روين، وهي تقسم حاليا إلى ثلاث مدارس ثانوية.
كذلك هناك ثانوية الفردوسي، وثانوية المنصور أو ثانوية طالقاني، وكلية وحدة التقانية.
تضم تبريز جامعة ومؤسسة تعليم عالي من أشهر جامعات ومؤسسات إيران، ولعل أبرزها هي جامعة تبريز التي تأسست عام م، وهي اليوم أبرز وأشهر جامعات شمال غرب إيران.
تعد جامعة تبريز أيضا إحدى الجامعات الأم الخمس في البلاد، وهي إحدى المراكز العلمية الأهم في الشرق الأوسط.
وإلى جانب جامعة تبريز، هناك بضعة جامعات أخرى منتشرة في المدينة وضواحيها، ومن أهمها:  كذلك هناك جامعة الفنون في تبريز، وجامعة رسالة النور، وغيرها الكثير من الجامعات الرسمية.
كذلك هناك بضعة جامعات خاصة، ومنها: جامعة الأزد الإسلامية، ومؤسسة دانشواران للتعليم العالي، ومؤسسة سراج للتعليم العالي، وكلية النبي الأكرم الجامعة، وجامعة الخجا رشيد.
أما بالنسبة للمعاهد الصناعية، فمنها: جامعة علمي كاربودري في تبريز، وكلية تبريز للتقانة، ومؤسسة التعليم العالي الرشيدية في تبريز.
من المختبرات العلمية المخصصة للأبحاث والمدعومة من قبل الحكومة الإيرانية عدة مختبرات تتخذ من تبريز مركزا لها، ومنها: منتزه أذربيجان الشرقية للعلوم والتقانة، وفرع العلوم والأبحاث في جامعة الأزد الإسلامية.
بالإضافة إلى ذلك هناك بعض الجامعات الإيرانية التي افتتحت فروعا لها في تبريز، مثل جامعة الإمام الحسين.
تعد مكتبة تبريز الوطنية المعروفة أيضا بمكتبة تبريز المركزية أكثر المكتبات المرموقة شهرة في تبريز، وهي من أهم المكتبات بالنسبة للباحثين المختصين بالتاريخ الإيراني في العالم نظرا لما تحتويه من كتب مخطوطة قديمة تعود لحقبات مختلفة من تاريخ البلاد.
أيضا هناك مكتبات عامة أخرى مثل: مكتبة التربية، ومكتبة الهلال الأحمر، ومكتبة شهريار، ومكتبة الجعفرية.
تتولى الحكومة الإيرانية مهمة الإشراف على المستشفيات الحكومية في تبريز ومنطقتها الحضارية، وتأمين الخدمات الطبية للسكان.
كذلك هناك عدد من المستشفيات والمستوصفات الخاصة داخل المدينة تؤمن قسم من العناية الصحية للناس.
تتم أغلب حركة التنقل في تبريز عبر السيارات التي خصصت لها شبكة طويلة واسعة من الشوارع الداخلية والطرق السريعة.
تشرف البلدية على تسيير شبكة من سيارات الأجرة والحافلات العمومية ضمن نطاق المدينة، وهناك بضعة مؤسسات خاصة تؤمن خدمات النقل للمواطنين وتتيح لهم استعمال خاصية طلب سيارة الأجرة عبر الهاتف.
تبريز هي ثاني مدينة في إيران بعد طهران يقام فيها نظام خدمة الباص السريع العابر.
ويمتد خط الخدمة هذا على طول كيلومتر من ساحة بسيج شرقا إلى محطة السكك الحديدية غربا، وهناك محطة على طول هذا الخط.
ما تزال الحكومة الإيرانية تعمل على تشييد نظام سكك حديد الأنفاق المترو في تبريز، وقد تخلفت عن ميعاد الانتهاء بحوالي سنوات، وكانت الحكومة قد عقدت العزم على الانتهاء من تشييد كيلومترات من الشبكة بحول سنة م، لكنها فشلت في تحقيق ذلك بسبب بعض المشاكل المالية، ولم ينجز سوى نصف السكة إلى الآن.
تبريز موصولة بأوروبا عبر الطرقات السريعة التركية الموصولة بمدينة بازر ان الحدودية، الموصولة بدورها بطرقات تبريز، وتتصل بالعاصمة طهران عبر طريق طهران تبريز السريع الذي لم يبق على انتهاءه سوى كيلومترا تفصل بين تبريز ومدينة بستان آباد.
تتصل المدينة بشبكة السكك الحديدية الإيرانية الوطنية وبشبكة السكك الحديدية الأوروبية والتركية عبر جسر قطور في محافظة أذربيجان الغربية.
كانت تبريز أولى المدن الإيرانية التي سيرت فيها القطارات بعد إنشاء خط حديد تبريز جلفا خلال الفترة الممتدة بين عامي و م.
تقع محطة تبريز للسكك الحديدية في القسم الغربي من المدينة، في نهاية شارع الخميني.
افتتح مطار تبريز الدولي سنة م، وهو المطار الدولي الوحيد في أذربيجان الشرقية منذ عام م ، وقد استحال المطار الإيراني الوحيد لينال شهادة .
في تبريز قناة تلفازية حكومية واحدة هي قناة سنهد ، وتبثث برامجها باللغتين الفارسية والأذرية، وتبثث برامجها دوليا على القمرين الصناعيين بردر و إنتلسات .
كذلك هناك قناة إذاعية حكومية واحدة في المدينة تبثث برامجها باللغتين سالفتا الذكر أيضا.
هناك مجلة أسبوعية و صحف رئيسية تصدر في المدينة، وهي تشمل صحف وجرائد: أمين، ومهد أزادي، وعصر أزادي، وفجر أذربيجان، وصائب تبريز، و يام نور، وناوية ميشو، وصاحب.
تعد تبريز إحدى أبرز مراكز الأنشطة الرياضية في إيران، وفيها عدة مجمعات رياضية.
ومن أبرز تلك المجمعات: استاد تختي باغ شمال، وهو يضم ملعبا لكرة القدم وبركة سباحة وملعب لكرة السلة وآخر للكرة الطائرة.
كذلك هناك استاد أكبر حجما هو ملعب اد ار إمام المصنف كقرية أولم ية، وهو يضم ملعبا لكرة القدم وساحة لركوب الدراجات الهوائية.
بالإضافة إلى ذلك هناك عدة ملاعب رياضية أخرى بالمدينة وصالات ونوادي تمرين وألعاب كثيرة.
من بين جميع الرياضات بالمدينة، تعتبر رياضتا كرة القدم وسباق الدراجات الهوائية الأكثر شعبية بين الناس.
تعد كرة القدم جزءا أساسيا من ثقافة المدينة، وكان من شأن شعبية هذه الرياضة بالمدينة أن استحالت تبريز أرضا لأربع أندية إيرانية كبرى، هي: نادي تراكتورسازي، ونادي ماشين سازي، ونادي سترش فولاد.
يلعب النادي الأول في دوري المحترفين الإيراني، وهو شديد الشعبية في شمال غرب البلاد.
تتخذ تلك الأندية من ملعب سنهد المتضمن في استاد اد ار أرضا لها، والملعب الأخير تصل سعته إلى متفرج.
بعض المباريات تعقد أيضا في استاد تختي باغ شمال الواقع بوسط المدينة تقريبا.
ومن الجدير بالذكر أن الاستاد الأخير كان قد استضاف جزءا من الدورة الأخيرة لكأس الأمم الآسيوية لكرة القدم لعام م.
تقام في تبريز سنويا منذ عام م بطولة أذربيجان الدولية لسباق الدراجات الهوائية، وهي أكثر البطولات المرموقة لسباق الدراجات في إيران.
تبريز هي أيضا مركز فريق تروش مي للدراجات الهوائية، وهو فريق يشارك في بطولات اتحاد الدراجين العالمي التي تقام في آسيا.
خرج من تبريز عدد كبير من العلماء والأدباء والفنانين ورجال الدين، ومن أبرزهم:  عقدت بلدية تبريز اتفاقيات توأمة مع عدد من المدن، وهي:

الثالث:إن التعزيز على وفق الأصل لاختلافه بحسب الجناية.
قال القرافي: ولقد خولفت القاعدة في الحدود فسرى الشرع سرقة ربع دينار وسرقة ألف وشارب قطرة من الخمر، وشارع جرة مع اختلاف مفاسدهما جدا.
قلت: وقد حكى عن المعري أنه قال مستشكلا: يد بخمس مئين عسجد فديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار.
وأجيب بأن قيل عز الأمانة أغلاها وأرخصها ... ذل الخيانة فافهم حكمة الباري.
يشهد لما قيل: إن حد السرقة شرع لحفظ الأعراض، ليلا تلطخ برذيلة السرقة.النظر الثاني وفيه مسائل: المسألة الأولى العقوبة السياسية، يجب أن تقدر بحسب الجناية والجاني كما سبق في التغرير الشرعي.
ومن ثم قال بعضهم: ليست الجناية سواء فستوي عقوبتها ولا الناس سواء، فتتماثل عقوباتهم، بل منهم من يعاقب بالإبعاد، ومن يزاد مع ذلك منع قرابته واصحابه من كلامه ومن يعاقب بإلزام داره أو بلده.
تعريف: من حسن مناسبة العقوبة للجناية حكايتان: الحكاية الأولى: في المقتطف: من كلام الناصر وقد أعطى عامل كبير لقب بمهذب الدولة مالا جليلا على أن يلقب بمهذب الدولة، بكسر الذال، فوقع على القصة يؤخذ ماله ويصفع قذاله، وتبقى على فتح ذاله.
الحكاية الثانية: روى أن أبا المظفر الأبيوردي الشاعر، وكان متكبرا وينسب إلى معاوية الأصغر كتب رقعة إلى أمير المؤمنين المستظهر بالله، وعلى رأسها الخادم المعاوي، فكره الخليفة النسبة إلى معاوية، فبشر الميم، ورد الرقعة إليه، فصار الخادم العاوي فحطه على أدون الرتب، حين رفع نفسه إلى نسب لم يرضه الملك.
وسلك معه سبيل التنكيت الأدبي، إذ كان من أهل الأدب بأن أبقى نسبه بخط نفسه.
قال ابن رضوان: وهو من لطائف المستظهر بالله.
المسألة الثانية من السياسة في العقوبة السلطانية أن تعجل تارة وتؤجل أخرى، لما في ذلك من الفائدة المقصودة الحصول.
قال بعضهم: ليكن عقابك معجلا ومؤجلا حتى يظن السالم منه أنه سياسة، فلا ينبسط إلى العودة إلى مثل فعله لخوفه من عقوبته.
قلت: ووجوه الفائدة في ذلك متعددة، والناظر إليها بعين البصيرة يعتمد منها ما يقتضيه الوقت، والحال.
المسألة الثالثة من الوصية به في هذا الباب مطابقة العقوبة للجناية سرا وعلانية.
قال بعضهم: اجعل لذنب السر عقوبة السر، ولذنب العلانية عقوبة علانية، فإنك إذا عاقبت على ذنب السر علانية، رأى الناس العقوبة، وغفلوا عن الذنب فرموا رأيك بالفساد، ونسبوك إلى الظلم، وإذا عاقبت على ذنب العلانية سرا، انبسطت عليك الذنوب واجترأ الظالم والسفيه.
قال: وقد تندر من ذلك ندرات يعاقب فيها السلطان على ذنب العلانية سرا إذا أراد أن يتصف بالحلم.
قلت: وقد تقتضي الحال شهرة العقوبة، وإن خفيت جنايتها، حيث يؤمن ذلك المحذور.
المسألة الرابعة قال الجاحظ: من أخلاق الملك السعيد أن لا يعاقب وهو غضبان، لأن حاله هذه لا يسلم معها من التجاوز لحد العقوبة، فإذا سكن غيظه، ورجع إلى طبعه، أمر بعقوبته على الحد الذي سنته الشريعة، ونقلته الملة.
فإن لم يكن في الشريعة ذكر عقوبة ذنبه، فمن العدل أن يجعل عقوبة ذلك الذنب واسطة بين غليظ الذنوب ولينها، وأن يجعل الحكم عليه فيه ونفسه طيبة.
وذكر القصاص منه على بال.
قلت: ولتأكيد الاتصاف بهذا الخلق وقعت العناية بالتنبيه عليه من غير واحد.
ففي محاسن البلاغة: على الملك أن يعمل بثلاث خصال تأخير العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافأة المحسن، والتزام الأناة والتثبت.
المسألة الخامسة نقل ابن رضوان عن صاحب الطب الروحاني أنه قال: ينبغي للملك أن يكون في وقت المعاقبة بريئا من أربع خلال: الكبر والقسوة وضديهما، لأن الأولين يدعوان إلى أن يكون الانتقام والمعاقبة مجاوزين لمقدار الجناية والآخرين إلى أن يكون مقصرين عنه.
المسألة السادسة التعفف عن الدماء في العقوبة مطلوب من وجهين، أحدهما: شرعي وهو ما يدل على التحريم الهجوم عليها إلا بحقها كقوله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين من رواية أبن مسعود رضي الله عنه: أول ما يقضي بين الناس يوم القيامة بالدماء.
الثاني: سياسي ومن معتبره قول أرسطو: يا اسكندر أكد ما أوصيك به، وطالما أوصيتك به، وبامتثال يصح أمرك ويدوم ملكك، التعفف عن الدماء، فإنها عقوبة انفرد بها الخالق العالم بالسرائر، وأنت في ذلك إنما تقدم على سنة لست تعلم باطنها، فتحفظ من هذا جهدك.
تنبيه: مجرد حصول القتل بغير حق هو موجب التشريك في وعيد الإقدام عليه، وهو سخط الله ولعنته لقوله صلى الله عليه وسلم لا يشهد أحدكم قتيلا، لعله أن يكون مظلوما، فتصيبه السخطة معهم، رواه الإمام أحمد.
وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يقفن أحدكم موقفا فيه رجلا قتل مظلوما، فإن العنة تنزل على من حضره حين لم يدفعوا عنه، ولا يقفن أحدكم موقفا يضرب فيه رجلا ظلما فإن العنة تنزل على من حضره حين لم يدفعوا عنه.
رواه البيهقي.
المسألة السابعة ذكروا لمكان هذا الخطر في العقوبة بالقتل أن من حق الملك أن يتربص به وأن وجد المسوغ له، كما حكي عن عبد الملك بن مروان أنه أقام تسع سنين يرى قتل عمرو بن سعيد الأشدق، فمرة يرجئه، ومرة يهم به، ومرة يحجم، وأخرى يقدم حتى قتله.
قال الجاحظ: على أخبث حالاته عنده قال عن سليمان الخادم أشهد بالله لكنت من الرشيد، وهو متعلق بأستار الكعبة بحيث يمس ثوبي ثوبه وبدني بدنه وهو يقول في مناجاته لربه: اللهم إني استخيرك في القتل جعفر بن يحي، ثم قتله بعد ذلك بخمس سنين أو ست.
المسألة الثامنة من محمود السيرة في هذا الباب طلب عذر من تعرض بظاهر فعله لما يوجب عقوبته.
كما رفع إلى عبد الله ابن طاهر قصة مضمونها أن جماعة خرجوا إلى ظاهر البلد للتفرج، ومعهم صبي.
فكتب على رأسها: ما السبيل إلى فتية خرجوا لمتنزههم يقضون أو طارهم على قدر أخطارها ولعل الغلام ابن أحدهم، أو قرابة بعضهم.
المسألة التاسعة قال النووي تستحب الشفاعة إلى ولاة الأمر وغيرهم من اصحاب الحقوق ما لم يكن في حد وأمر لا يجوز تركه قال: ودلائله ظاهرة في الكتاب والسنة وأقوال علماء الأمة لقوله تعالى: من يشفع شفاعة حسنة، يكن له نصيب منها، ومن يشفع شفاعة سيئة، يكن له كفل منها وكان الله على كل شيء مقيتا وفي الصحيحين عن ابي موسى الأشعري رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه طالب حاجة أقبل على جلسائه فقال: اشفعوا تؤجروا ويقضي الله عز وجل على لسان ما شاء انتهى ملخصا.
قلت: وقد سبق ما يدل على وعيد وشفاعة سعيا وقبولا في الحدود.
المسألة العاشرة الحكايات في قبول الشفاعة المستحبة متعددة ويكفي منها اثنتان.
الحكاية الأولى: روى أن قتيلة بنت النضر بن الحارث تعرضت للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يطوف، واستوقفته وحدثته، حتى انكشف منكبه وقد كان قتل أباها، فأنشدته الأبيات التي تقول في آخرها.
ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيظ المحنق والنضر أقرب من قتلت وسيلة ... وأحقهم أن كان عتق يعتق قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو كنت سمعت شعرها ما قتلته.
الحكاية الثانية: لما قتل الحارث بن أبي شمر الغساني المنذر ابن السماء، وهو المنذر الأكبر وماء السماء أمه، أسر جماعة من أصحابه وكان فيهم شاس بن عبدة في تسعين رجلا من بني تميم.
وبلغ ذلك أخاه علقمة بن عبدة الشاعر صاحب امرئ القيس.
فقصد الحارث ممتدحا بقصيدة مشهورة التي يقول فيها: طحابك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب فأنشده إياها حتى بلغ قوله: فلا تحرمني نائلا عن جناية ... فاني امرؤ وسط القباب غريب وفي كل حي قد حظيت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب فقال الحارث: نعم وأذنبت وأطلق شاسا أخاه وجماعة أسرى بني تميم ومن سأل فيه أو عرفه من غيرهم.
قال ابن رضوان: وأمثال هذا كثير، والشفاعة وقبولها أمران شرعيان، وثوابهما عظيم ولا يرحم الله من عباده إلا الرحماء.
توفيه واجب: من ضروب الكلام في العقوبة الزاجرة عن الجناية أو التوصل بها إلى استخراج الحقوق تقرير النظر في السجن بحسب الشرع والسياسة، وفيه مسائل.
المسألة الأولى أن للعقوبة به ملحظين: أحدهما من حيث ما خف منه، وهو بذلك الاعتبار أخفها وأسلمها، وعليه ينزل قول مروان ابن الحكم: أول من تخذ السجن كان حليما.
الثاني: من جهة ما ثقل منه، وهو إذ ذاك أشدها وأبلغها، ومن ثم قرن بالعذاب الأليم في قوله تعالى إلا أن يسجن أو عذاب اليم وعد يوسف عليه السلام الخروج منه إحسانا إليه في قوله تعالى وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وكتب على بابه، فيما يقال، هذه منازل البلوى وقبور الأحياء وتجربة الأصدقاء وشماتة الأعداء ونسأل الله تعالى العافية.
المسألة الثانية نقل ابن فرحون عن ابن القيم الجوزية أن الحبس الشرعي ليس هو السجن في مكان ضيق، و إنما هو تضييق الشخص ومنعه من التصرف نفسه سواء كان في بيت أو مسجد أو ملازمة الغريم له.
ولهذا سماه النبي صلى الله عليه وسلم أسيرا.
ففي سنن أبي داوود عن الهرماس بن حبيب عن جده قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه.
فلما انتشرت الرعية في زمن عمر رضي الله عنه ابتاع بمكة دارا، وجعلها سجنا، وفيه دليل على جواز اتخاذه.
انتهى ملخصا.
المسألة الثالثة أن وجود المقتضى لاتخاذه لما انتهض بعد السلف لتنوع ذلك الاتخاذ بحسب حال المسجون، فلا جرم، لا بد من اعتبار ما اقتضاه من ذلك.
ومن ثم قال ابن فرحون: لا شك في قبوله بعهده الإمام إلى من قلده ولاية، أن يكون لهم سجن ثقيف للدعار، ومن تخاف غائلته.
وسجن آخر غير ذلك للمستورين المحبوسين في الديون والآداب وأشباهها، وسجن للنساء مفرد بواباته، موثوق بهن ولو جعل للمستورات المحبوسات في الديون والآداب، سجن على حدة عن سجن المحبوسات في التهم القبيحة لكان أحسن... انتهى المراد منه ملخصا.
المسألة الرابعة للمدعى عليه بجناية ثلاث حالات: الحالة الأولى: أن لا يتهم بها لبرائته وسلامة ناحيته.
وهذا لا يعاقب بسجن ولا غيره.
قال ابن فرحون: اتفاقا وفي عقوبة المتهم له قولان.
قال: والصحيح الأول صيانة لتسلط أهل الشر على أعراض البراء.
ثم أن كان المدعى به حقا لله تعالى، لم يحلف، وفي حق الآدمي قولان مبنيان على سماع هذه الدعوى، والصحيح أنها لا تسمع ولا يحلف بمجردها لئلا يتطرق الأراذلة إلى أذية الأفاضل انتهى ملخصا.
الحالة الثانية: أن يتهم بها لفجوره وفسوقه، وهذا لا بد من الكشف عنه، بقدر لصوق التهمة بجانبه، ضربا وحبسأ.
قال ابن قيم الجوزية، فيما نقل عنه ابن فرحون: ما علمت أحدا من أئمة المسلمين يقول: أن هذا المدعى عليه يعني المتهم يحلف ويرسل بلا حبس ولا غيره، وليس ذلك مذهبا لأحد من الأئمة الأربعة وغيرهم.
ولو حلفناه وأطلقناه مع اشتهاره بالفساد، وقلنا لا نأخذه إلا بشاهدي عدل، كان ذلك مخالفا للسياسة الشرعية.
ومن ظن ذلك فقد غلط غلطا فاحشا مخالفا لنصوص الرسول صلى الله عليه وسلم ولإجماع الأمة ومن ثم تجرأ الولاة على مخالفة الشرع، وتوهموا أن السياسة الشرعية.
قاصرة عن مصلحة الخلق، فتعدوا حدود الله تعالى إلى أنواع من المظالم والبدع في السياسة، وسببه الجهل بالشريعة.
انتهى ملخصا.
استظهار: قال في المدونة: ومن ادعى على رجل أنه سرقه، لم يحلفه، إلا أن يكون متهما، فإنه يحلف ويهدد ويسجن، وإلا لم يتعرض له، فإن كان من أهل الفضل، وممن لم يشار إليه بهذا، أدب الذي ادعى عليه.
فائدة في التنبيه: قال ابن فرحون ما ملخصه ناقلا عن ابن القيم الجوزية: المتولى لضرب المتهم.
قال جماعة من المالكية هو الوالي والقاضي وبه قال أحمد وقال بعض الشافعية هو الوالي دون القاضي، وكذا الحبس يختص به الوالي فقط، وبه قال جماعة من الحنابلة استدلالا بأن الضرب المشروع هو الحد والتعزير بعد ثبوت السبب، يختص به القاضي، وموضوع ولاية الوالي منع الفساد وقمع ذوي العدوان، وذلك لا يتم إلا بعقوبة المتهم، وموضوع ولاية الحاكم إيصال الحقوق واثباتها فكل يفعل ما فوض إليه فيه.
قال ابن فرحون: وما نقله عن مذهبنا صحيح فإن القاضي ضرب المتهم، وفي أحكام ابن سهل من ذلك ما يوضح صحة نقله.
قلت: وقد تقدم ما هو التحقيق في عموم الولايات، وخصوصها بحسب العرف والعادة، فإليه المرجع في هذا الموضع.
قال ابن فرحون مفرعا عليه، وكلام ابن سهل وغيره مبنى على عرف الأندلس في ولاية القضاء، فإن كانت في قطر آخر، يمنع من تعاطي هذه السياسات نصا أو عرفا، منع القاضي منه، وإلا فلا.
لأنها دعوى شرعية حكمها الاختيار بالحبس له والضرب فيسوغ له الحاكم فيها كغيرها من الحكومات.
الحالة الثالثة: أن يجهل أمره في البراءة منها، أو الاتصاف بمثلها، فهذا يحبس، حتى ينكشف حاله.
قال ابن فرحون: وهذا حكمه عند عامة علماء الإسلام.
قال: والنصوص عند أكثر الأئمة أنه يحبسه القاضي والوالي، وهو منصوص لمالك وأصحابه.
قال ابن حبيب: سألت مطرفا عن رجل سرق متاعه، فاتهم رجلا من جيرانه أو رجلا غريبا لا يعرف حاله، أترى الإمام يحبسه حتى يسأل عنه ويبين حاله.
قال: نعم، أرى ذلك على الإمام، وأرى أن لا يطيل حبسه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا اتهمه المسروق منه بسرقة، وقد صحبه في السفر.
قال ابن حبيب، وقاله ابن الماجشون واصبغ وابن عبد الحكم.
قال: فقد جعل إدعاء السرقة ها هنا، مثل لو ادعى أنه جرحه أو قتل له وليا في حبسه ابتداء انتهى.
مزيد بيان: قال ابن حبيب: حبس مجهول الحال دون حبس المتهم لقول مطرف: وأرى أن لا يطيل حبسه.
قلت له يعني مطرفا، فإن كان المتهم منبوزا بالسرقة، متهما بها قال: فذلك أطول لحبسه انتهى.
المسألة الخامسة المدة التي يحبس فيها المحبوس ثلاثة.
أحدهما: المصروف إلى اجتهاد الحاكم، أما مطلق كحبس التعزير، أو منبها فيه على مقدار يلحظ فيه الكفاية في الأستبراء، كحبس المتهم بالقتل، والضرب المخوف منه الموت، قرره بشهر أو نحوه.
ومتى قويت التهمة، زيد فيه بقدرها.
الثانية: المقدرة بالسنة، كما في حبس القاتل عمدا إذا عفى عنه على الدية سنة وحبس من قتل عبدا مسلما عمدا أو أدى قيمته بعد ضربه مائة وحبس القاتل خطأ، فيه قولان: الثالثة: المستغرقة لعمر المسجون إلى أن تظهر توبته، أو يأتي بما يراد منه مما كان السجن لأجله.
فقد قال مالك رحمه الله في رواية أن يحبس السلطان في السجون، ويثقل عليهم بالحديد، ولا يخرجوهم منه أبدا، فذلك خير لهم ولأهلهم وللمسلمين، حتى تظهر توبة أحدهم، وتثبت عند السلطان فإذا صلح من ظهرت توبته، أطلقه.
ذكره في النوادر.
وقال سحنون: من أخذ أموال الناس وتعدى عليها وادعى العدم، فتبين كذبه، فإنه يحبس أبدا حتى يؤدي أو يموت في الحبس ويكون عليه الضرب بالدرة المرة بعد المرة حتى يؤدي.
تنبيه: على الفهم.
قال ابن رضوان: ليعلم أن الله تعالى أنطلق لسان نبيه يوسف الصديق صلوات الله تعالى على نبينا وعليه بالدعاء لأهل السجون فقال: اللهم اعطف عليهم قلوب الأخيار، ولا تغم عنهم الأخبار، فمن خلق الملك الصالح، أن يكون من الأخيار، الذين عطف الله قلوبهم عليهم، فيأمر بتعهدهم بالطعام، وتنظيف المكان والباس، وتسهيل سبل العبادات والصون من شدة البرد والحر بإصلاح المبنى، حيث استقرارهم، وتفقد الأمناء المكلفين بهم حذرا من أن يليهم من يضيق عليهم في العذاب ليستفيدوا منه بما يكون لهم من مسكة باقية، أو نفقة ضرورية فقد حدث من ذلك في بعض المدن ما يهول سماعه، ويعظم على الدين وقوعه.
نسأل الله العافية من بيع آخرة الملوك بدنيا السجانين.
انتهى.
خاتمة.
ومن لطيف ما ذكر بحال المسجون وغريبه حكايتان: الحكاية الأولى: يروى أن أبى جعفر المنصور كان في مجلسه المبني على باب خرسان..من المدينة التي بناها، وكان قد بنا على كل باب من أبواب المدينة في الأعلى من طاقة المعقود مجلسا يشرف منه على ما يليه من البلاد من ذلك الوجه، وكانت أربعة أبواب: فبينما المنصور في هذا المجلس جالسا إذ جاء سهم عابر، حتى سقط بين يديه، فذعر المنصور ذعرا شديدا، ثم أخذه، فإذا مكتوب عليه بين الريشتين.
أتطمع في الحياة إلى التناد ... وتحسب أن مالك من معاد ستسأل عن ذنوبك والخطايا ... وتسئل بعد ذلك عن العباد ثم قرأ على الريشة الأخرى: هي المقادر تجري في أعنتها ... فاصبر فليس لها صبر على حال يوما تريك خسيس القوم ترفعه ... إلى السماء ويوما تخفض العالي ثم قرأ على الريشة الأخرى: أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت ... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وساعدتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر قال: وإذا على جانب السهم مكتوب: همدان، منها رجل مظلوم في حبسك، فبعث من فوره بعدة من خاصته، ففتشوا السجن، فوجدوا شيخا في بيت من السجن فيه سراج يسرج، وعلى بابه جارية، ، وإذا الشيخ موثوق بالحديد متوجه نحو القبلة يردد هذه الآية.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون فسألوه عن بلاده، فقال: همدان، فحمل ووضع بين يدي المنصور، فسأله عن حاله، فأخبره أنه من مدينة همدان من أرباب النعم بها، وأن واليك علينا دخل إلى بلادنا، ولي ضيعة تساوي ألف ألف درهم، فأراد أخذها مني، فامتنعت، فكبلني بالحديد، وحملني وكتب أني عاص، فطرحت في هذا المكان.
فقال المنصور: منذ كم؟ قال: منذ أربعة أعوام، فأمر بفك الحديد عنه، والإحسان إليه، وأنزله أحسن منزل.
وقال له: يا شيخ.
قد رددنا عليك ضيعتك بخراجها ما عشت وما عشنا، وأما مدينة همدان فقد وليناك عليها.
وأما الوالي فقد حكمناك فيه، وجعلنا أمره إليك فجزاه الشيخ خيرا ودعا له بالبقاء.
وقال: يا أمير المؤمنين أما الضيعة، فقد قبلتها، وأما الولاية فلا أصلح لها، وأما واليك فقد عفوت عنه.
فأمر المنصور له بمال جزيل، وبر واسع، واستحله وحمله إلى بلده مكرما، بعد أن صرف الوالي وعاقبه على ما جناه.
وسأل الشيخ مكاتبته في مهماته، وأخبار بلده، وإعلامه بما يكون من ولاته على الحرب والخراج، ثم أنشأ المنصور يقول: من يصحب الدهر لا يأمن تصرفه ... يوما وللدهر احلاء وامرار وكل شيء وإن دامت سلامته ... إذا انتهى فله لابد اقصار الحكاية الثانية: ذكر أن إسحاق بن إبراهيم بن مصعب والي بغداد، رأى في منامه كأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أطلق القاتل، فارتاع لذلك روعا عظيما، ونظر في الكتب الواردة لأصحاب السجون فلم يجد فيها ذكر قاتل، فأمر بإحضار السندي وعياش فسألهما: هل رفع إليهما أحد ادعي عليه بالقتل؟ فقال له عياش: نعم، وقد كتبنا بخبره، فأعاد النظر، فوجد الكتاب في أضعاف القراطيس.
وإذا الرجل قد شهد عليه بالقتل، فأقر به، فأمر إسحاق بإحضاره، فلما دخل عليه، ورأى ما به من جرتياع قال له: إن صدقتني أطلقتك، فأبتدأ يحدثه بخبره، وذكر أنه كان هو وعدة من أصحابه يرتكبون كل عظيمة، ويستحلون كل محرم، وأنه كان اجتماعهم في منزل بمدينة أبي جعفر المنصور، يعتكفون فيه على كل بلية.
فلما كان في بعض الأيام، جاءتهم عجوز كانت تختلف إليهم للفساد، ومعها جارية بارعة الجمال، فلما توسطت الجارية الدار صرخت صرخة، فبادرت إليها من بين أصحابي، فأدخلتها بيتا، وسكنت من روعتها وسألتها عن قضيتها.
فقالت له: فإن هذه العجوز خدعتني، وأعلمتني أن في جيرانها حق لم يكن مثله، فشوقتني إلى النظر لما فيه، فخرجت معها واثقة بقولها فهجمت بي عليكم وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمي فاطمة وأبي الحسين بن علي فاحفظوهم في، قال الرجل: فضمنت لها أن أخلصها، وخرجت إلى أصحابي، فعرفتهم بذلك، فكأني أغريتهم بها.
وقالوا: لما قضيت حاجتك منها، أردت صرفها عنها، وبادروا إليها، فقمت دونها أمنع منها، فتفاقم الأمر بيننا، إلى أن نالتني الجراح، وعمدت إلى أشدهم كان في أمرها، وأكلبهم على هتكها، فقتلته، ولم أزل أمنع منها إلى أن تخلصت منهم سالمة آمنة، مما خافته على نفسها وأخرجتها من الدار، فسمعتها تقول: سترك الله، كما سترتني، وكان لك، كما كنت لي.
وسمع الجيران الصيحة، فدخلوا إلينا، والسكين في يدي، والرجل متشحط بدمه، فرفعت على هذه الحالة.
فقال إسحاق: قد عرفت لك ما كان من حفظك للمرأة، ووهبتك لله ورسوله.
قال: فوا حق من وهبتني له، لا عاودت معصية، ولا دخلت في ريبة حتى ألقى الله.
فأخبره إسحاق بالرؤيا التي رآها، وأن الله لم يضيع له ذلك، وعرض عليه برا واسعا فأبى قبول شيء من ذلك.
تعريف: أعجب من هذا الاتفاق الغريب في إطلاق المسجون من شدة الحرص على هلاكه ما حكاه الحميدي أن الوزير أبا جعفر أحمد بن سعيد بن حزم، كان جالسا بين يدي مخدومه المنصور في بعض مجالس العامة، فرفعة إليه رقعة استعطاف لام رجل مسجون، كان المنصور إعتقله، حنقا عليه لجرم استعظمه منه.
فلما قرأها اشتد غضبه وقال: ذكرتني به والله، وأخذ القلم، وأراد أن يكتب يصلب، فكتب: يطلق، ورمى الورقة إلى وزيره المذكور، فأخذ الوزير القلم، وتناول ورقة، وجعل يكتب بمقتضى التوقيع إلى صاحب الشرطة.
فقال له المنصور: وما هذا الذي تكتب؟ قال بإطلاق فلان فحرد وقال: من أمر بهذا، فناوله التوقيع، فلما رآه قال: وهمت.
والله ليصلبن ثم خط على التوقيع، وأراد أن يكتب: يصلب وكتب: يطلق، وأخذ الوزير الورقة، وأراد أن يكتب إلى الوالي بالإطلاق، فنظر إليه المنصور وغضب أشد من الأول، وقال: من أمر بهذا، فناوله التوقيع فرأى خطه فخط عليه، وأراد أن يكتب يصلب، فكتب يطلق، وأخذ الوزير التوقيع، وشرع في الكتابة إلى الوالي، فرآه المنصور فأنكر أكثر من المرتين الأوليين، فأراه خطه بالإطلاق، فلما رآه عجب من ذلك وقال: نعم.
يطلق على رغمي، فمن أراد الله سبحانه إطلاقه ولا أقدر أنا على منعه.
قال ابن حيان: فسمي طليق الله، واشتهر بذلك.
الواجب الخامس رعاية أهل الذمة وفيه مسائل: ينصح بها من ضرورة النظر فيه ومكمله: المسألة الأولى: ومن أوعب الشروط المأخوذة عليهم ما تضمنه كتاب عبد الرحمن بن غنيم إلى عمر رضي الله عنهما، ونصه، قال: كتبنا لعمر بن الخطاب حين صالح نصارى الشام بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب لعبد الله عمر أمير المؤمنين من نصارى مدينة كذا وكذا، أنكم لما قدمتم علينا، سألناكم الأمان لأنفسنا وذرياتنا وأموالنا وأهل ملتنا، وشرطنا لكم على أنفسنا أن لا نحدث في مدائننا ولا فيما حولها ديرا، ولا كنيسة ولا قليلة ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب منها، ولا نحيي ما كان منها في خطط المسلمين، ولا نمنع كنائسنا أن ينزلها أحد المسلمين في ليل ولا في نهار، وأن نوسع أبوابها للمارة وابن السبيل، وأن ننزل من مدائننا من مر بنا من المسلمين ثلاث ليالي نطعمهم، ولا نؤوي في منازلنا ولا كنائسنا جاسوسا، ولا نكتم غشا للمسلمين، ولا نعلم أولادنا القرآن، ولا نظهر شركا، ولا ندعو إليه أحدا، ولا نمنع أحدا من ذوي قربتنا الدخول إذا أرادوا الجلوس، ولا نتشبه بهم في شيء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين وفرق شعر، ولا عمامة ولا نعلين وفرق شعر، ولا تتكلم بكلامهم، ولا نتكنى بكناهم، ولا نركب السروج ولا نتقلد السيوف.
ولا نتخذ شيئا من السلاح ولا نحمله معنا، ولا ننقش على خواتمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور وإذا بجز مقاديم رؤوسنا، وأن نلزم زيا حيث ما كنا، وأن نشد الزنانير على أوساطنا وأن لا نظهر الصلبان على كنائسا، وأن لا نظهر صليبنا وكتبنا في شيء من طريق المسلمين ولا اسواقهم، ولانضرب نواقيسنا في كنائسنا ألا نقرا خفيفا، ولا نرفع أصواتنا بالقراءة في كنائسنا في شيء من حضرة المسلمين، ولا نخرج شعانينا ولا باعوثا، ولا نرفع أصواتنا مع موتانا ولا نظهر النيران معهم في شيء من طرق المسلمين ولا أسواقهم ولا تتطلع عليهم في منازلهم.
فلما أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالكتاب زاد فيه: ولا نضرب أحدا من المسلمين، شرطنا ذلك على أنفسنا فلا ذمة لنا، وقد حل لكم منا ما يحل من أهل المعاندة والشقاق.
فكتب إليه عمر رضي الله عنه أن أمضي ما سألوه، وزد فيه حرفين اشترطتهما عليهم مع ما شرطوه على أنفسهم، ألا تشتروا شيا من سبايا المسلمين ومن ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده.
فائدة في التنبيه: من هذه الشروط ما يسقط الطلب به كأرزاق المسلمين، وأضافة المجتاز بهم ثلاثة قال مالك: أرى أن يوضع ذلك عنهم لما أحدث عليهم من الجور.
قال الباجي: وقوله: يدل على أن ذلك لازم مع الوفاء بما عوهدوا عليه.
المسألة الثانية: هذه الشروط باعتبار الإخلال بها ثلاثة.
أحدهما: ما ينقض به عقد الذمة اتفاقا.
قال: القرافي: كالخروج على السلطان، ونبذ العهد، والقتل والقتال وحدهم أو مع العدو.
قلت: وكالتمرد على الأحكام والتطلع على عورات المسلمين.
الثاني: ما لا ينقض به اتفاقا.
قال القرافي: كترك الزنار وركوب الخيل وترك ضيافة المسلمين، ونقش خواتمهم بالعربية ونحو ذلك مما تخف مفسدته.
قلت: ولا بد مع ذلك من التعزير، كما نصوا عليه في ترك الزنار وظهور السكر المتعمد وبسط اللسان.
الثالث: ما اختلف في الحاقة بالأول والثاني كالزنى بالمسلمة طوعا، ألحقه مالك بالثاني فلا ينتقض، وألحقه ربيعة وابن وهب بالأول، فينتقض.
قلت: والمشهور قول مالك كما صرح به خليل.
المسألة الثالثة: بر أهل الذمة مأذون فيه لقوله تعالى لا ينهاكم الله عن الذين لم يقتلوكم في الدين، ولم يخرجكم من دياركم، أن تبروهم، وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين والتودد إليهم منهي عنه لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة.
قال القرافي: والبابان ملتبسان فيحتاجان إلى فرق.
قلت: اختصر المقري في قواعده ما فرق به بقوله: البر المأذون لهم فيه ما يرجع إلى قربهم، والإحسان إليهم، مع فظ المرتبة وعلو الأسلام، وهو مستحب وجائز، والإقساط والعدل الواجب فيهم، وهو مستحق واجب، والتودد المنهي عنه ما يرجع إلى الإكرام، واستعمال الآداب، التي يستحقها الرؤساء والأكفاء، على ما دونهم، أو هو في درجتهم، وهو حرام قال قلا تصح حجة إسماعيل القاضي بالآية في قيامه للنصراني الذي ورد عليه من قبل السلطان بإكرامه له، بل ذلك منه وضع لمرتبتي الفقه والقضاء بتوهم عارض دنيوي وهو باطل.
انتهى.
المسألة الرابعة: الفرق بين جواز أخذ الجزية على الكفر، ومنع أخذ العوض عن المعصية، ملخصا بالمعنى من كلام القرافي: أن الجزية مشتملة على التزام مفسدة قليلة، لدفع مفسدة عظيمة، وتوقع مصلحة عليا، وأخذ العوض عن المعصية، متضمن للترجيح مصلحة حقيرة على مفسدة عظيمة.
وذلك لأن الكافر إذا قتل، فإن فاته الإيمان، فشرعت الجزية رجاء أن يسلم في المستقبل.
وإذ ذاك فتتبعه ذريته وتتصل سلسلة الإسلام من قبله، وإن مات على كفره، فإسلام ذريته متوقع إلى يوم القيامة، وساعة من الإيمان تعدل دهورا من الكفر.
ومن ثم كان خلق آدم عليه السلام على وفق الحكمة، وأكثر ذريته كفار، وعند ذلك فلم تشرع الجزية لمصلحة المأخوذ فقط، بل لما أشير إليه، ولا كذلك أخذ العوض عن المعصية لرجحان مفسدته بكل اعتبار.
المسألة الخامسة ومن وعيد الإخلال بواجب العدل فيهم، بما لهم من ذمة الله ورسوله أمران: أحدهما: التعرض لمحاجة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: من ظلم معاهدا أو انتقضه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس، فأنا حجيجه يوم القيامة.
الثاني: براءة النبي صلى الله عليه وسلم.
ممن تناهى به الظلم إلى قتل واحد منهم بغير حق.
ففي صحيح ابن حيان أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: أيما من رجل آمن رجلا على ذمة ثم قتله، فأنا من القاتل بريء، وإن كان المقتول كافرا.
قال المنذري، وقال ابن ماجة فإنه يحمل لواء الغدر يوم القيامة.
تفريع: قال القرافي فمن اعتدى عليهم ولو بكلمة سوء، أو غيبة في عرض أحدهم، أو نوع من أنواع الأذية، أو أعان على ذلك، فقد ضيع ذمة الله تعالى وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم وذمة الإسلام.
استظهار: قال وقد حكى ابن حزم في مراتب الإجماع له، أن من كان في الذمة، وقصده العدو في بلادنا، وجب الخروج لقتالهم، حتى نموت دون ذلك صونا لمن هو في ذمة الله تعالى وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لأن تسليمه إهمال لعقد تلك الذمة انتهى ملخصا.
قال: فعقد يؤدي إلى إتلاف النفوس والأموال صونا لمقتضاه عن الضياع، أنه لعظيم.
تكملة بيان: لإخفاء أن ما سبق من عد السياسة في أركان الملك أولا وما بين هنا من جملها ثانيا كاف في هذا المقام بحسب ذلك القصد.
ولكن رأيت أن كلمة بذكر ما كتب به طاهر بن الحسين لأبنه عبد الله، لما ولاه المأمون الرقة ومصر وما بينهما، فإنه، قال ابن خلدون من أحسن ما كتب في ذلك و أوعبه وأنه عهد إليه فيه، ووصاه بجميع ما يحتاج إليه في دولته وسلطانه من الآداب الدينية والخلقية والسياسات الشرعية والملوكية، وحثه على مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم، بما لا يستغني عنه ملك ولا سوقه.
قال: ونص الكتاب منقولا من كتاب السير: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فعليك بتقوى الله وحده لا شريك له.
وخشيته ومراقبته عز وجل، ومزايلة سخطه وحفظ رعيته بالليل والنهار، والزم ما ألبسك الله من العافية بالذكر لمعادك، وما أنت صائر إليه، وموقوف عليه، ومسؤول عنه، والعمل في ذلك كله بما يعصمك الله عز وجل وينجيك يوم القيامة من عاقبة وأليم عذابه.
فإن الله سبحانه قد أحسن إليك وأوجب عليك الرأفة بمن استرعاك أمرهم من عباده.
وألزمك العدل فيهم، والقيام بحقه وحدوده عليهم، والذب عنهم، والدفع عن حريمهم وبيضتهم، والحقن لدمائهم، والأمن لسلبهم وإدخال الراحة عليهم، ومواخذك بما فرض عليك، وموقفك عليه عنه ومسائلك ومثيبك عليه بما قدمت وأخرت ففزع لذلك فهمك وعقلك وبصرك، ولا يشغلك عنه شاغل، وإنه رأس أمرك، وملاك شأنك، وأول ما يوفقك الله عز وجل به لرشدك.
وليكن أول ما تلزم به نفسك وتنسب إليه فعلك، المواظبة على ما افترضه الله عز وجل عليك من الصلوات الخمس والجماعة عليها بالناس، قبلك وتوقعها على سنتها في إسباغ الوضوء لها، وافتتاح ذكر الله عز وجل فيها وترتل في قراءتك، وتمكن في ركوعك وسجودك وتشهدك، ولتصدق فيها لربك نيتك وحض عليها جماعة من معك وتحت يدك، وادأب عليها، لأنها كما قال الله عز وجل: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ثم اتبع ذلك بالأخذ بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمثابة على خلائقه واقتفاء أثار السلف الصالح من بعده.
وإذا ورد عليك أمر، فأستعن عليه باستخارة الله عز وجل وتقواه، وبلزوم ما أنزل الله عز وجل، في كتابه من أمره ونهيه وحلاله وحرامه، وإتمام ما جاءت الآثار عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم قم فيه بما يحق لله عز وجل عليك، ولا تميلن عن العدل فيما أحببت وكرهت لقريب من الناس أو بعيد، وآثر الفقه وأهله، والدين وحملته، وكتاب الله عز وجل والعاملين به، فإن أفضل ما يتزين به المرء الفقه في دين الله، والطلب له والحث عليه، فإن أفضل ما يتزين به المرء الفقه في دين الله، والطلب له والحث عليه، ومعرفة بما يتقرب به منه إلى الله عز وجل، فإن الدليل على الخير كله، والقائد إليه، والآمر به، والناهي عن المعاصي والموبقات كلها، وبه مع توفيق الله عز وجل يزداد العبد معرفة به، وإجلال له، ودرك الدرجات العلى في المعاد، مع ما في ظهوره للناس من التوقير لأمرك والهيبة لسلطانك والأنس بك، والثقة بعد ذلك.
وعليك بالاقتصاد في الأمور كلها.
فليس شيء أبين نفعا ولا أحسن أمنا، ولا أجمع فضلا منه.
والقصد داعية إلى الرشد، والرشد دليلا على التوفيق، والتوفيق قائد إلى السعادة، وقوام الدين والسنن الهادية بالاقتصاد، فآثره في دنياك كلها ولا تقتصر في طلب الآخرة والأعمال الصالحة والسنن المعروفة، ومعالم الرشد ولا غاية للاستكثار من البر والسعي له، إذا كان يطلب به وجه الله تعالى ومرضاته، ومرافقة أولياء الله في دار كرامته.
وأعلم القصد في شأن الدنيا يورث العز، ويحصن من الذنوب وأنك لن تحوط نفسك ومرتبك، ولا تصلح أمورك بأفضل منه، فأته واهتد به، تتم أمورك وتزيد مقدرتك، وتصلح خاصتك وعامتك وأحسن ظنك بالله عزوجل، تستقم لك رعيتك، والتمس الوسيلة إليه، فالأمور كلها تستديم به النعمة عليك ولا تتهمن أحدا من الناس، فيما وليته من عملك، قبل أن تكشف أمره.
فإن إيقاع التهم بالبرءاء والظنون السيئة بهم مأثم.
فاجعل من شأنك حسن الظن بأصحابك، واطرد عنك سوء الظن بهم، وارفضه فيهم يعينك ذلك على اصطناعهم ورياضتهم ولا يجدن عدو الله الشيطان في أمرك مغمزا، فإنه إنما يكتفي بالقليل من وهنك، فيدخل عليك من الغم بسوء الظن بهم، ما ينغص لذاذة عيشك.
وأعلم أنك تجد بحسن الظن قوة وراحة.
وتكفى بها ما أحببت كفايته من أمورك، وتدعوا به الناس إلى محبتك والاستقامة في الأمور كلها.
ولا يمنعك حسن الظن بأصحابك والرأفة برعيتك، أن تستعمل المسألة والبحث عن أمورك والمباشرة لأمور الأولياء والحياطة للرعية، والنظر فيما يقيمها ويصلحها، بل لتكون مباشرة لأمور الأولياء والحياطة للرعية بالنظر في حوائجهم، وحمل مسؤوناتهم، آثر عندك مما سوى ذلك، فإنه أقوم للدين وأحيى للسنة.
وأخلص نيتك في جميع هذا.
وتفرد بتقويم نفسك، تفرد من يعلم أنه مسؤول عما صنع ومجزيء بما أحسن ومأخوذ بما أساء، فإن الله عز وجل جعل الدين حرزا وعزا، ورفع من اتبعه وعززه، فاسلك بمن تسوسه وترعاه نهج الدين، وطريق الأهدى، وأقم حدود الله تعالى في أصحاب الجرائم على قدر منازلهم وما يستحقوه، ولا تعطل ذلك، ولا تتهاون فيه، ولا تؤخر عقوبة أهل العقوبة، فإن في تفريطك في ذلك ما يفسد عليك حسن ظنك.
واعزم على أمرك في ذلك بالسنن المعروفة، وجانب البدع والشبهات، يسلم لك دينك وتقوم لك مروئتك، وإذا عاهدت عهدا فوف به وإذا وعدت الخير، فإنجزه، واقبل الحسنة، وادفع بها، واغمض عن عيب كل ذي عيب من رعيتك.
واشدد لسانك عن قول الكذب والزور، وابغض أهل النميمة فإن أول فساد أمورك في عاجلها، وآجلها.
تقريب الكذوب، والجرأة على الكذب لأن الكذب رأس المآثم والزور، والنميمة خاتمتها لأن النميمة لا يسلم صاحبها، وقائلها، لا يسلم له صاحب ولا يستقيم لطبعه أمر.
وأحببت أهل الصلاح والصدق، وأعز الأشراف بالحق وأعن الضعفاء وصل الرحم.
وابتغ في ذلك وجه الله تعالى، وإعزاز أمره، والتمس فيه ثوابه والدار الآخرة.
واجتنب سوء الأهواء والجور، واصرف عنهما رأيك، وأظهر براءتك من ذلك لرعيتك، وأقم بالعدل سياستهم، وأقم بالحق فيهم وبالمعرفة التي تنتهي بك إلى سبيل الهدى.
واملك نفسك عند الغضب، وآثر الوقار والحلم، وإياك الحدة والطيش والغرور فيما أنت في سبيله، وإياك تقول أنا مسلط أفعل ما أشاء.
فإن ذلك سريع فيك إلى نقص الرأي وقلة اليقين بالله وحده لا شريك له.
وأخلص لله النية فيه واليقين به.
واعلم أن الملك لله سبحانه وتعالى يؤتيه من يشاء من عباده وينزعه ممن يشاء.
ولن تجد تغير النعمة وحلول النقمة، إلى أحد أسرع منه إلى جهله النعمة من أصحاب السلطان والمبسوط لهم في الدولة، إذا كفروا نعم الله عز وجل وإحسانه، واستطالوا بما آتاهم الله عز وجل من فضله، ودع عنك شره نفسك.
ولتكن ذخائرك وكنوزك تدخر وتكنز البر والتقوى والعدل وإصلاح الرعية وعمارة بلادهم، والتفقد لأمورهم، والحفظ لدمائهم، والإغاثة لملهوفهم.
واعلم أن الأموال إذا كنزت وادخرت في الخزائن لا تنمو وإن كانت في صلاح الرعية وإعطاء حقوقهم وكف الأذية عنهم، نمت وزكت، وصلحت بها العامة.
وتزينت بها الولاة، وطاب بها الزمان واعتقد فيها العز والمنعة، فليكن كنز ذخائرك تفريق الأموال في عمارة الإسلام وأهله.
ووفر منهم على أولياء أمير المؤمنين قبلك حقوقهم.
وأف رعيتك من ذلك حصصهم، وتعهد ما يصلح من أمورهم ومعاشهم، فإنك إذا فعلت ذلك قرت النعمة بملكك واستوجبت المزيد من الله عز وجل، وكنت بذلك على جباية خراجك وجمع أموال رعيتك و خراجك أقدر، وكان الجميع لما شملهم من عدلك وإحسانك اسكن لطاعتك.
أطيب نفسا بكل ما أردت.
فاجهد نفسك.
فيما حددت لك في هذا الباب.
ولتعظيم خشيتك فيه، فإنما يبقى من المال، ما أنفق في سبيل الله وفي سبيل حقه.
واعرف للشاكرين شكرهم و أثبهم عليه، وإياك أن تنسيك الدنيا وغرورها هول الآخرة، فتتهاون بما يحق عليك، فإن التهاون يورث التفريط، والتفريط يورث البوار.
وليكن عملك لله عز وجل وفيه وارج الثواب، فإن الله سبحانه قد أسبغ عليك نعمه في الدنيا، وأظهر لديك فضله، فاعتصم بالشكر.
وعليه فأعتمد، يزيدك الله خيرا وإحسانا، فإن الله عز وجل يثيب بقدر شكر الشاكرين وسيرة المحسنين.
واقضي بالحق فيما حملت من النعم وألبست من الكرامة، ولا تحقرن ذنبا، ولا تمارين حاسدا، ولا ترحمن فاجرا، ولا تصلن كفورا، ولا تداهنن عدوا ولا تصدقن نماما، ولا تأمنن غدارا، ولا توالين فاسقا، ولا تتبعن غاويا، ولا تحمدن مرائيا، ولا تحقرن إنسانا، ولا تردن سائلا فقيرا، ولا تحسنن باطلا، ولا تلاحظن مضحكا ولا تخلفن موعدا، ولا تزهون فخرا ولا تظهرن غضبا، ولا تأين بذخا ولا تمشين مرحا، ولا تزكين سفيها.
ولا تفرطن في طلب الآخرة ولا تدفعن الأيام عمايا ولا تغمضن عن ظالم رهبه منه أو محاباه، ولا تطلبن ثواب الآخرة بالدنيا.
واكثر مشاورة الفقهاء، واستعمل نفسك بالحلم، وخذ عن أهل التجارب وذوي العقل والرأي والحكمة، ولا تدخلن في مشورتك أهل الرفه والبخل، ولا تسمعن منهم قولا، فإن ضررهم أكثر من نفعهم، وليس شيء أسرع فسادا لما استقبلت فيه أمر رعيتك من الشح.
واعلم أنك إذا كنت حريصا، كنت كثير الأخذ قليل العطية.
وإذا كنت كذلك، لم يستقيم لله أمرك إلا قليلا، فإن رعيتك إنما تعتمد على محبتك بالكف عن أموالهم، وترك الجور عليهم.
ووال من صفا لك من أوليائك بالافضال عليهم وحسن العطية لهم.
واجتنب الشح، واعلم أنه أول ما عصى به الإنسان ربه.
وإن العاصي بمنزلة الخزي وهو قوله تعالى ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون فسهل طريق الجود بالحق، واجعل للمسلمين كلهم في فيئك حظا ونصيبا، وأيقن أن الجود من أفضل أعمال العابد، فأعده لنفسك خلقا، وارض به عملا ومذهبا.
وتفقد الجند دواوينهم وأمكنتهم وإدارر عليهم أرزاقهم، ووسع عليهم في معاشهم.
ليذهب الله عز وجل بذلك فاقتهم، فيقوي لك أمرهم، وتزيد به قلوبهم في طاعتك، وأمرك، خلوصا، وانشراحا، وحسب ذي السلطان من السعادة أن يكون على جنده ورعيته ذا رحمة في عدله وعطيته وإنصافه وعنايته وشفقته وبره وتوسعته، فزايل مكروه أحد البابين باستشعار فضيلة الباب الآخر، ولزوم العمل به، تلق إن شاء الله به نجاحا وصلاحا وفلاحا.
واعلم أن قضاء من الله تعالى بالمكان الذي ليس فوقه شيء من الأمور، لأنه ميزان الله تعالى الذي تعتدل عليه أحوال الناس في الأرض وبإقامة العدل في القضاء والعمل تصلح أحوال الرعية، وتأمين السبل، وينتصف المظلوم من الظالم، ويأخذ الناس حقوقهم، وتحسن المعيشة، ويؤدي حق الطاعة، ويرزق الله العافية والسلامة.
ويقوم الدين، وتجري السنن والشرائع على مجاريها لتنجز الحق، والعدل في القضاء.
وليتمكن ربحك ويقر جدك.
واستوف أمر الله عز وجل وتورع عن الشبهات، وامض لإقامة الحدود، وأقلل العجلة.
وابعد عن الضجر والقلق، وانتفع بتجربتك، وانتبه في صمتك واسدد في منطقك، وأنصف الخصم، وقف عند الشبهة، وأبلغ في الحجة.
ولا تأخذك في أحد من رعيتك محاباة ولا مجاملة، ولا لومه لأئم، وتثبيت وتأن، وراقب، وانظر، وتفكر، وتدبر، واعتبر، وتواضع لربك، وأرفق بجميع رعيتك، وسلط الحق على نفسك، ولا تسرعن إلى سفك دم، فإن الدماء من الله عز وجل بمكان عظيم فإياك انتهاكا لها بغير حقها.
وانظر حق الخراج الذي استقامت عليه الرعية، وجعله الله للإسلام عزا ورفعة، ولاهله توسعه ومنعته، ولعدوه وعدوهم كبتا وغيظا، ولأهل الكفر من بغاتهم ومعاديهم ذلا وصغارا، فوزعه بين بين أصحابه بالحق والعدل والسوية والعموم فيه، ولا ترفعن منه شيئا عن شريف لشرفه، ولا عن غني لغناه، ولا عن كاتب لك، ولا عن أحد من خاصتك ولا حاشيتك.
واحمل الناس كلهم على أمن من الخوف، فإن ذلك اجمع لألفتهم، والزم لرضى العامة.
واعلم أنك جعلت بولايتك خازنا وحافظا وراعيا، وإنما سمي أهل عملك ورعيتك، لأنك راعيهم وقيمهم، فخذ منهم ما أعطوك من عفوهم،ونفذه في قوام أمرهم وصلاحهم وتقويم أودهم.
واستعمل عليهم ذوي الرأي والتدبير والتجربة والخبرة بالعمل والعلم بالسياسة والعفاف.
ووسع عليهم الرزق، فان ذلك من حقوق الأزمة لك في ما تقلد وأسند إليك.
ولا يشغلك عنه شاغل، ولا يصرفنك عنه صارف فانك متى آثرته وقمت فيه بالواجب، استدعيت به زيادة النعمة من ربك، وحسن الأحدوثة في عملك، وأحرزت به المحبة من رعيتك، واعنت على الصلاح، فدرت الخيرات ببلدك، وفشت العمارة بناحيتك، وظهر الخصب في كورك، وكثر خراجك، وتوفرت أموالك، وقويت بذلك على ارتياض جندك.
أرض العامة بإفاضة العطاء فيعم من نفسك وكن محمود السياسة، مرضى العدل في ذلك عند عدوك، وكن في أمورك كلها ذا عدل وقوة وآلة وعدة.
فنافس في هذا، ولا تقدم عليه شيئا تحمد مغبة أمرك إن شاء الله تعالى.
واجعل في كل كورة من عملك أمينا يخبرك بخير عاملك، ويكتب إليك بسيرهم واعمالهم، حتى كأنك مع كل عامل في عمله معاينا لأموره كلها، وإن أردت أن تأمرهم بأمر، فانظر في عواقب ما أردت من ذلك، فإن رأيت السلامة فيه والعافية، ورجوت فيه حسن الدفاع والنصح والصنع، فأمضه وإلا فتوقف عنه، وراجع أهل البصر والعلم به ثم خذ فيه عدته، فأنه ربما نظر الرجل في أمر من أموره، وقد أتاه على ما يهوى، فأغواه ذلك وأعجبه، فإن لم ينظر في عواقبه، أهلكه، ونغص عليه أمره، فاستعمل الحزم في كل ما أردت، وباشره بعد عون الله عز وجل بالقوة.
واكثر من استخارة ربك في جميع امورك، وافرغ من عمل يومك، ولا تؤخره لغدك واكثر مباشرته بنفسك، فإن لغد أمورا وحوادث تلهيك عن عمل يومك الذي أخرت.
واعلم أن اليوم إذا مضى، ذهب بما فيه، فإذا أخرت عمله، اجتمع عليك أمر يومين، فشغلك ذلك، حتى تمرض منه، وإذا أمضيت لكل يوم عمله، أرحت بدنك ونفسك، و أحكمت أمور سلطانك.
وانظر أحرار الناس وذوي الفضل منهم ممن بلوت صفاء طويتهم وشهرة مودتهم لك.
ومظاهرتهم بالنصح والمحافظة على أمرك فاستخلصهم واحسن إليهم، وتعاهد أهل البيوتات ممن قد دخلت عليهم الحاجة، واحتمل مؤونتهم، واصلح حالهم حتى لا يجدوا لخلتهم مسا، وافرد نفسك للنظر في أمور الفقراء والمساكين، ومن لا يقدر على رفع مظلمة إليك والمحتقر الذي لا علم له بطلب حقه فسل عنه أخفى مسألة ووكل بأمثاله.
أهل الصلاح من رعيتك، ومرهم برفع حوائجهم وحالاتهم إليك لتنظر فيها، بما يصلح الله به امرهم، وتعاهد ذوي البأساء ويتاماهم وأرملهم، واجعل لهم أرزاقا من بيت المال اقتداء بأمير المؤمنين أعزه الله تعالى في العطف عليهم، والصلة لهم، ليصلح الله بذلك عيشهم، يرزقك به بركة وزيادة.
وأجر للإرضاء من بيت المال، وقدم حملة القرآن منهم، والحافظين لأكثره في الجراية على غيرهم وانصب لمرضى المسلمين دوار تؤويهم، وقوما يرفقون بهم، وأطباء يعالجون أسقامهم وأسعفهم بشهواتهم، ما لم يؤد لك إلى سرف بيت المال.
وأعلم أن الناس إذا أعطوا حقوقهم، وأفضل أمانيهم، لم يرضهم ذلك، ولم تطب أنفاسهم دون رفع حوائجهم إلى ولاتهم طمعا في نيل الزيادة، وفضل الرفق بهم.
وربما تبرم المتصفح لأمور الناس لكثرة ما يرد عليه ويشغل ذكره وذهنه وفكره منها ما يناله به مؤونة ومشقة، وليس من يرغب في العدل، ويعرف محاسن أموره في العاجل، وفضل ثواب الآجل، كالذي يستقل ما يقربه من الله تعالى، ويلتمس به رحمته.
وأكثر الأذن للناس عليك وابرز لهم وجهك، وسكن لهم حواسك واخفض لهم جناحك، وأظهر لهم بشرك، ولين لهم النطق في المسألة والتصريح والنظر.
واعطف عليهم بوجودك وفضلك، وإذا أعطيت فأعط بسماحة، وطيب نفس، والتمس الصنيعة والأجر من غير مكدر ولا منان للصنيعة فإن العطية على ذلك تجارة مربحة إن شاء الله تعالى.
واعتبر بما ترى من أمور الدنيا، ومن مضى من قبلك من أهل السلطان والرياسة في القرون الخالية والأمم البائدة، ثم اعتصم في أحوالك كلها بأمر الله سبحانه وتعالى، والوقوف عند محبته، والعمل بشريعته وسنته، وإقامة دينه وكتابه، واجتنب ما فارق ذلك وخالفه، ودعا إلى سخط الله عز وجل.
واعرف ما يجمع عمالك من أموال وما ينفقون منها ولا تجمع حراما، ولا تنفق إسرافا وأكثر مجالس العلماء ومشاورتهم ومخالطتهم، وليكن هواك إتباع السنن وإقامتها، وإيثار مكارم الأخلاق ومعاليها، وليكن اكرام دخلائك عليك وخاصتك إليك من إذا رأى عيبنا فيك، فلا تمنعه هيبتك من إنهاء ذلك في ستر وإعلامك بما فيه من النقص.
فإن أولئك أنصح أوليائك ومظاهريك.
وانظر عمالك الذين بحضرتك وكتابك، فوقت لكل رجل منهم في كل يوم وقتا يدخل عليك فيه بكتبه ومؤامراته، وما عنده من حوائج عمالك، وأمور كورك، ورعيتك، ثم فرغ لما يورده عليك من ذلك سمعك وبصرك وفهمك وعقلك.
وكرر النظر فيه والتدبر له، فما كان موافقا للحق والحزم فأمضه، واستخر الله عز وجل فيه، وما كان مخالفا لذلك فاصرفه إلى التثبت فيه، والمسألة عنه.
ولا تمنن على رعيتك ولا على غيرهم بمعروف تؤتيه لهم، ولا تقبل من أحد إلا الوفاء والاستقامة والعون في أمور المسلمين، ولا تصغن المعروف إلا على ذلك.
وتفهم كتابي إليك، وأكثر النظر فيه والعمل به.
واستعن بالله على جميع امورك، واستخره فإن الله عز وجل مع الصلاح وأهله.
وليكن اعظم شغلك وافضل رغبتك، ما كان فيه لله عز وجل رضى، ولدينه نظاما ولأهله عزا وتمكنا، ولذمته عدلا وصلاحا: وأنا اسأل الله عز وجل أن يحسن عونك وتوفيقك ورشدك وكلاءتك والسلام.
قال ابن خلدون، وحدث الأخباريون أن هذا الكتاب، لما ظهر وشاع أمره، واعجب به الناس، واتصل بالمأمون ولما قريء عليه قال: ما أبقى أبو الطيب، يعني طاهرا، شيئا من أمور الدنيا والدين والتدبير والرأي والسياسة وصلاح الملك والرعية وحفظ السلطان وطاعة الخلفاء وتقويم الخلافة إلا وقد أحكمه، وأوصى به.
ثم أمر المأمون فكتب به إلى جميع العمال في النواحي، ليقتدوا به ويعملوا بما فيه .
انتهى.لعلماء ومشاورتهم ومخالطتهم، وليكن هواك إتباع السنن وإقامتها، وإيثار مكارم الأخلاق ومعاليها، وليكن اكرام دخلائك عليك وخاصتك إليك من إذا رأى عيبنا فيك، فلا تمنعه هيبتك من إنهاء ذلك في ستر وإعلامك بما فيه من النقص.
فإن أولئك أنصح أوليائك ومظاهريك.
وانظر عمالك الذين بحضرتك وكتابك، فوقت لكل رجل منهم في كل يوم وقتا يدخل عليك فيه بكتبه ومؤامراته، وما عنده من حوائج عمالك، وأمور كورك، ورعيتك، ثم فرغ لما يورده عليك من ذلك سمعك وبصرك وفهمك وعقلك.
وكرر النظر فيه والتدبر له، فما كان موافقا للحق والحزم فأمضه، واستخر الله عز وجل فيه، وما كان مخالفا لذلك فاصرفه إلى التثبت فيه، والمسألة عنه.
ولا تمنن على رعيتك ولا على غيرهم بمعروف تؤتيه لهم، ولا تقبل من أحد إلا الوفاء والاستقامة والعون في أمور المسلمين، ولا تصغن المعروف إلا على ذلك.
وتفهم كتابي إليك، وأكثر النظر فيه والعمل به.
واستعن بالله على جميع امورك، واستخره فإن الله عز وجل مع الصلاح وأهله.
وليكن اعظم شغلك وافضل رغبتك، ما كان فيه لله عز وجل رضى، ولدينه نظاما ولأهله عزا وتمكنا، ولذمته عدلا وصلاحا: وأنا اسأل الله عز وجل أن يحسن عونك وتوفيقك ورشدك وكلاءتك والسلام.
قال ابن خلدون، وحدث الأخباريون أن هذا الكتاب، لما ظهر وشاع أمره، واعجب به الناس، واتصل بالمأمون ولما قريء عليه قال: ما أبقى أبو الطيب، يعني طاهرا، شيئا من أمور الدنيا والدين والتدبير والرأي والسياسة وصلاح الملك والرعية وحفظ السلطان وطاعة الخلفاء وتقويم الخلافة إلا وقد أحكمه، وأوصى به.
ثم أمر المأمون فكتب به إلى جميع العمال في النواحي، ليقتدوا به ويعملوا بما فيه .
انتهى.

ومنه يقال : قطب الرجل : إذا ثنى جلدة ما بين عينيه .
في التهذيب : القطب : المزج وذلك الخلط .
وقطب القوم : اجتمعوا وكانوا أضيافا فاختلطوا كأقطبوا وهم قاطبون .
والقطب مثلثة والمعروف هو الضم ولذا اقتصر عليه في المصباح وصحح جماعة التثليث وأنكره آخرون ؛ والقصب كعنق : حديدة قائمة تدور عليها الرحى كالقطبة بالفتح لغة في القطب حكاها ثعلب .
وفي التهذيب : القطب القائم الذي تدور عليه الرحى فلم يذكر الحديدة .
وفي الصحاح : قطب الرحى التي تدور حولها العليا وفي حديث فاطمة رضي الله عنها : وفي يدها أثر قطب الرحى .
قال ابن الأثير هي الحديدة المركبة في وسط حجر الرحى السفلي والجمع : أقطاب وقطوب .
قال ابن سيده : وأرى أن أقطابا جمع قطب : أي كعنق وقطب كقفل وقطب بالكسر ؛ وأن قطوبا جمع قطب أي بالفتح .
من المجاز : القطب بالضم فقط ؛ وجوز بعض فيه التثليث أيضا قال شيخنا : نجم صغير تبني عليه القبلة قاله ابن سيده .
وقيل : هو كوكب بين الجدي والفرقدين يدور عليه الفلك صغير أبيض لا يبرح مكانه أبدا وإنما شبه بقطب الرحي .
وهي الحديدة التي في الطبق الأسفل من الرحيين يدور عليها الطبق الأعلى وتدور الكواكب على هذا الكوكب .
وعن أبي عدنان : القطب أبدا وسط الأربع من بنات نعش وهو كوكب صغير لا يزول الدهر والجدي والفرقدان تدور عليه .
وفي لسان العرب : ورأيت حاشية في نسخة الشيخ ابن الصلاح المحدث رحمه الله تعالى : قال : القطب ليس كوكبا وإنما هو بقعة من السماء قريبة من الجدي .
والجدي : الكوكب الذي تعرف به القبلة في البلاد الشمالية .
من المجاز : القطب بمعنى سيد القوم حسا ومعنى .
والقطب : ملاك الشيء .
وصاحب الجيش : قطب رحى الحرب .
قطب الشيء : مداره يقال : هو قطب بني فلان أي سيدهم الذي يدور عليه أمرهم وكل ذلك مجاز .
ج : أقطاب كقفل وأقفال وقطوب بالضم وقطبة بالكسر كفيلة وهذه عن الصاغاني .
وقطب : ع بالعقيق من أودية المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ؛ أو هو أي الموضع ذو القطب .
والقطب من نصال الأهداف .
والقطبة : نصل الهدف وعن ابن سيده : القطبة نصل صغير قصير مربع في طرف سهم يغلى به في الأهداف .
قال أبو حنيفة : وهو من المرامى .
قال ثعلب : هو طرف السهم الذي يرمى به في الغرض .
وعن النضر : القطبة لا يعد سهما ؛ وفي الحديث أنه قال لرافع بن خديج ورمى بسهم في ثندوته : إن شئت نزعت السهم وتركت القطبة وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد القطبة .
القطب : نصل السهم ومنه الحديث : فيأخذ سهمه فينظر إلى قطبه فلا يرى عليه دما .
ومثله قال السهيلي والزمخشري .
والقطب والقطبة : ضربان من نبات وقيل : هي عشبة لها ثمرة وحب مثل حب الهراس .
وقال اللحياني : هو ضرب من الشوك تتشعب منها ثلاث شوكات كأنها حسك .
وقال أبو حنيفة : القطب يذهب حبالا على الأرض طولا وله زهرة صفراء وشوكة تكون إذا حصد ويبس مدحرجة كأنها حصاة .
ج : قطب ؛ أنشد : أنشبت بالدلو أمشي نحو آجنة ... من دون أرجائها القلام والقطب وورق أصلها يشبه ورق النفل والذرق والقطب ثمرها .
وأرض قطبة : ينبت فيها ذلك النوع من النبات .
وهرم ككتف ابن قطبة ويقال : قطنة بالنون الفزاري الصحابي رضي الله عنه الذي ثبت عيينة بن حصن وقت الردة وهو أيضا نافر إليه أي : تحاكم عامر بن الطفيل سيد بني عامر في الجاهلية ؛ وعلقمة بن علاثة بن عوف العامري من الأشراف ومن المؤلفة قلوبهم .
والقطابة بالضم : القطعة من اللحم عن كراع من : قطب الشيء يقطبه قطبا : قطعه وبلالام : ة بمصر سكنها محمد بن سنجر الجرجاني بعد أن كتب بالعراق وتوفي سنة .
والقطاب ككتاب : المزاج فيما يشرب ولا يشرب قاله الليث كقول الطائفية في صنعة غسلة قال أبو فروة : قدم فريغون بجارية قد اشتراها من الطائف فصيحة قال : فدخلت عليها وهي تعالج شيئا فقلت : ما هذا ؟ فقالت : هذه غسلة فقلت : وما أخلاطها ؟ فقالت : آخذ الزبيب الجيد فألقى لزجه وألجنه وأعبيه بالوخيف وأقطبه .
وأنشد غيره : يشرب الطرم والصريف قطابا قال الطرم : العسل .
والصريف : اللبن الحار .
قطابا : مزاجا كذا في لسان العرب .
والقطب : القطع ومنه : قطاب الجيب .
وهو أيضا : مجمع الجيب يقال : أدخلت يدي في قطاب جيبه : أي مجمعه ؛ قال طرفة : رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامى بضة المتجرد يعني ما يتضام من جانبي الجيب وهو استعارة .
وكل ذلك من القطب الذي هو الجمع بين الشيئين .
وقال الفارسي : وقطاب الجيب : أرضه .
والقطاب : ع نقله الصاغاني .
والقاطب والقطوب كصبور : الأسد نقله الصاغاني وكأنه لتعبسه .
والقطيب كأمير : فرس صرد بن حمزة اليربوعي نقله الصاغاني .
والقطيب : كزبير فرس سابق بن صرد .
والقطبية كعرنية أي بضم ففتح فتشديد التحتية : ماء لبني زنباع و منه قول عبيد كأمير ابن الأبرص أقفر من أهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب إنما أراد بالقطبية هذا الماء جمعها بما حولها أو القطبيات بالضم مشددة الطاء : جبل خففه الشاعر والأول هو الصواب .
والقطبان كعثمان : نبت والقطبي بكسر وتشديد الثالث كالزمكي : نبت آخر يصنع منه حبل مبرم كحبل النار جيل فينتهي ثمنه مائة دينار عينا وهو خير من الكنبار بالكسر وسيأتي في الراء .
والقطب محركة المنهى عنه : هو أن يأخذ الرجل الشيء ثم يأخذ ما بقي من المتاع على حسب ذلك جزافا بغير وزن يعتبر فيه بالأول عن كراع .
ومن المجاز : جاؤوا قاطبة أي جميعا قال سيبويه : لا يستعمل إلا حالا وهو اسم يدل على العموم : قال شيخنا : أي إلا منصوبا على الحالية هو الذي جزم به أئمة العربية .
وصرح به الشيخ ابن هشام في المغنى وغيره ومنعوا خلافه وصرحوا بأنه لحن عامى غير جائز وإن حاول الخفاجي رده وجواز استعماله غير حال فلا دليل له عليه .
انتهى .
وعن الليث : قاطبة : اسم يجمع كل جيل من الناس كقولك جاءت العرب قاطبة .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها : لما قبض سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب قاطبة أي : جميعهم .
قال ابن الأثير : هكذا جاء في الحديث نكرة منصوبة غير مضافة ونصبها على المصدر أو الحال .
وفي التهذيب : القطب : المزج وذلك الخلط ومن هذا يقال : جاء القوم قاطبة أي : جميعا مختلطا بعضهم ببعض .
وجاؤوا بقطيبتهم أي : بجماعتهم من ذلك .
والقطيبة : لبن المعزي والضأن يقطبان أي يخلطان وهي النخيسة أو لبن الناقة والشاة يخلطان ويجمعان .
وقيل : اللبن الحليب أو الحقين يخلط بالإهالة .
وقد قطبت له قطيبة فشربها .
وكل ممزوج : قطيبة والقطيبة الرثيئة .
وقطبة وقطيبة : اسمان ق ط ر ب القطرب بالضم : اللص والفأرة .
هكذا في نسختنا وكذا في غيرها من النسخ وهو خطأ صوابه اللص الفاره اللصوصية كما هو عبارة ابن منظور وغيره .
القطرب : الذئب الأمعط .
القطرب : ذكر الغيلان وعن الليث : القطرب : ذكر السعالي كالقطروب بالضم أيضا وهذه عن الصاغاني .
القطرب : الجاهل الذي يظهر بجهله .
القطرب : الجبان وإن كان عاقلا .
القطرب : السفيه والقطاريب : السفهاء حكاه ابن الأعرابي ؛ وأنشد : عاد حلوما إذا طاش القطاريب ولم يذكر له واحدا .
قال ابن سيده : وخليق أن يكون واحده قطروبا إلا أن يكون ابن الأعرابي أخذ القطاريب من هذا البيت : فإن كان كذلك فقد يكون واحده قطروبا وغير ذلك مما تثبت في الياء في جمعه رابعة من هذا الضرب .
قد يكون جمع قطرب إلا أن الشاعر احتاج فأثبت الياء في الجمع وقد علم مما ذكرنا أن القطروب لغة في القطرب بمعنى السفيه .
والمؤلف ذكره في القطرب بمعنى ذكر الغيلان .
القطرب : المصروع من لمم أو مرار .
والقطرب في اصطلاح الأطباء : نوع من الماليخوليا وهو داء معروف ينشأ من السوداء وأكثر حدوثه في شهر شباط يفسد العقل ويقطب الوجه ويديم الحزن ويهيم بالليل ويخضر الوجه ويغور العينين وينحل البدن نقله الصاغاني .
القطرب : صغار الكلاب وصغار الجن .
حكى ثعلب أن القطرب الخفيف وقال على إثر ذلك : إنه لقطرب ليل فهذا يدل على أنها دويبة وليس بصفة كما زعم .
القطرب : طائر ودويبة كانت في الجاهلية يزعمون أنها ليس لها قرار البتة .
وقال أبو عبيد القطرب : دويبة لا تستريح نهارها سعيا .
وفي حديث ابن مسعود لا أعرفن أحدكم جيفة ليل قطرب نهار .
قال القاري في ناموسه : يشبه به الرجل يسعى نهاره في حوائج دنياه .
قال شيخنا بعد ذكر هذا الكلام : هو مأخوذ من كلام سيبويه لابن المستنير ؛ وتقييده بحوائج الدنيا فيه نظر ؛ فإنه إنما كان يلازم بابه لتحصيل العلم الذي هو من أجل أعمال الآخرة فالقيد غير صحيح .
انتهى قلت : وهذا تحامل من شيخنا على صاحب الناموس فإنه إنما اقتطع عبارته من كلام أبي عبيد في تفسير قول ابن عباس فإنه قال : يقال إن القطرب لا تستريح نهارها سعيا فشبه عبد الله الرجل يسعى نهارا في حوائج دنياه فإذا أمسى أمسى كالا تعبا فينام ليلته حتى يصبح كالجيفة لا تتحرك فهذا جيفة ليل قطرب نهار .
وقد لقب به محمد بن المستنير النحوي لأنه كان يبكر أي يذهب إلى سيبويه في بكرة النهار فكلما فتح بابه وجده هنالك فقال له : ما أنت إلا قطرب ليل فجرى ذلك لقبا له .
والجمع من ذلك كله قطاريب .
وقطرب الرجل : أسرع وصرع لغة في قرطب .
وتقطرب الرجل : حرك رأسه تشبه بالقطرب حكاه ثعلب وأنشد : إذا ذاقها ذو الحلم منهم تقطربا وقيل : تقطرب هنا : صار كالقطرب الذي هو أحد ما تقدم ذكره .
والقطريب بالكسر : علم ق ع ب القعب : القدح الضخم الغليظ الجافي وقيل : قدح من خشب مقعر ؛ أو هو قدح إلى الصغر يشبه به الحافر أو هو قدح يروي الرجل هكذا في النسخ ومثله في الأساس .
وفي لسان العرب : وهو يروي الرجل .
قال الشاعر : تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ج أي في القلة أقعب عن ابن الأعرابي ؛ وأنشد : إذا ما أتتك العير فانصح فتوقها ... ولا تسقين جاريك منها بأقعب الكثير قعاب وقعبة مثل جبء وجبأة .
قال شيخنا : وظاهر الصحاح أنه اسم جنس جمعى على خلاف الأصل وأنه بالفتح ككمء وكمأة ولكنهم صرحوا بأن هذا شاذ لو يرد منه غير كمء وكمأة وجبء وجبأة لا ثالث لهما .
انتهى .
وعن ابن الأعرابي : أول الأقداح الغمر وهو الذي لا يبلغ الري ثم القعب وهو قد يروي الرجل وقد يروي الاثنين والثلاثة ثم العس .
والقعب من الكلام : غوره يقال : هذا كلام له قعب أي : غور .
من المجاز : التقعيب وهو أن يكون الحافر مقببا كالقعب يقال : حافر مقعب : كأنه قعبة لاستدارته مشبه بالقعب .
قال العجاج : ورسغا وحافرا مقعبا وأنشد ابن الأعرابي : يترك خوار الصفا ركوبا ... بمكربات قعبت تقعيبا إياك والتقعيب وهو تقعير الكلام يقال : فلان مقعب مقعر للمتشدق والذي يتكلم بأقصى حلقه ويفتح فاه كأنه قعب .
وفي لسان العرب : قعب في كلامه وقعر بمعنى واحد .
من المجاز : سرة مقعبة : دخلت في البطن وعلا ما حولها فصار موضعها كقعب بفتح فسكون أي : في تقعيرها هذا هو الصواب ووجد في بعض النسخ مغزوا للمصنف بضمتين وهو خطأ قال الأغلب العجلي : جارية من قيس ابن ثعلبة ... قباء ذات سرة مقعبه والقاعب : الذئب الصياح .
والقعبة بالفتح : شبه حقة مطبقة للمرأة أو حقة مطبقة للمرأة يكون فيها سويق ولم يخصص في المحكم بسويق المرأة .
وقعبة العلم : أرض قبلي بسيطة مصغرا ويكبر : موضع ببادية الشام كما سيأتي .
القعبة بالضم : نقرة في الجبل وفي الأساس في المجاز : وحجر مقعب : فيه نقرة كأنه قعب .
وقال الصاغاني : القعيب أي كأمير : العدد الكثير .
أما قولهم : عقاب قعنباة بزيادة النون فهو كعقنباة وبعنقاة وقد مر ما يتعلق به في ع ق ب وفي التهذيب في قنع : بمقنعات كقعاب الأوراق قال : قعاب الأوراق : أفتاء بيض الأسنان ق ع ث ب القعثب كجعفر أهمله الجوهري وقال الليث : هو الكثير من كل شيء كالقعثبان بالفتح .
والقعثبان بالضم : دويبة كالخنفساء تكون على النبات .
نقله الصاغاني وغيره ق ع س ب القعسبة أهمله الجوهري وقال ابن دريد وابن القطاع : هو عدو شديد بفزع كالكعسبة .
والقعاسب بالضم : الطويل نقله الصاغاني ق ع ض ب القعضب : الضخم الجريء الشديد .
وقعضب : اسم رجل من بني قشير كان يعمل الأسنة في الجاهلية إليه تنسب أسنة قعضب ذكره أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي .
.
والقعضبة : الشدة والاستئصال تقول : قعضبه : أي استأصله .
وقرب محركة قعضبي : أي شديد وكذلك خمس قعضبي : أي شديد عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى إذا ما مر خمس قعضبي ورواه يعقوب : قعطبي بالطاء وهو الصحيح .
قال الأزهري : وكذلك قرب مقعط وسيأتي ق ع ط ب قعطبه قعطبة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي قطعه يقال : ضربه فقعطبه .
وقرب قعطبي وقعضبي ومقعط : أي شديد وهو الصحيح كما قاله يعقوب .
وخمس قعطبي كخمس بصباص : لا يبلغ إلا بالسير الشديد .
وقعطبة : حصن باليمن ق ع ق ب القعقبة : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو الجرح وهو بعين بين قافين ق ع ن ب القعنب كجعفر : أهمله الجوهري وقال الليث : هو الشديد الصلب من كل شيء منه القعنب : الأسد كالقعانب فيهما أي في المعنيين .
والقعنب : الثعلب الذكر قال أسد بن ناعصة ولم تثبته الرواة : وخرق تبهنس ظلمانه ... يجاوب حوشبه القعنب الحوشب : الأرنب الذكر .
قعنب .
اسم رجل هو جد محمد بن مسلمة القعنبي .
كذا في النسخ والصواب عبد الله بن مسلمة وهو الإمام أبو عبد الرحمن الحارثي المشهور أحد رواة الموطإ عن مالك روى عنه الشيخان وأبو داوود وروى له الترمذي والنسائي توفي سنة .
وقعنب بن ضمرة الغطفاني من شعراء الدولة الأموية استدركه شيخنا نقلا عن شرح أمالي القالي وشرح شواهد الشافية .
قلت : وفي يربوع بن حنظلة : قعنب بن عصمة بن عبيد وقعنب بن عتاب بن الحارث الملقب بالمبير وفيه يقول جرير يفخر على الفرزدق : قل لحفيف القصبات الجوفان ... جيؤوا بمثل قعنب والعلهان والردف عتاب غداة السوبان ... أو كأبي حزرة سم الفرسان وما ابن حناءة بالوغل الوان ... ولا ضعيف في لقاء الأقران في التهذيب : القعنب أي بالضم : الأنف المعوج وفيه أي الأنف قعنبة بالفتح أي : اعوجاج .
والقعنبة : المرأة القصيرة .
وعقاب قعنباة كعقنباة وقعبناة وعقبناة وبعنقاة أي حديدة المخالب وقيل : هي السريعة الخطف المنكرة .
وقال ابن الأعرابي كل ذلك على المبالغة كما قالوا : أسد أسد وكلب كلب .
وقد تقدم أيضا في ع ق ب قال ابن منظور : وفي حديث عيسى ابن عمر : أقبلت مجرمزا حتى اقعنبيت بين يدي الحسن اقعنبى الرجل : إذا جعل يديه على الأرض وقعد مستوفزا ق ق ب القيقب : السرج قال الشاعر : يزل لبد القيقب المركاح ... عن متنه من زلق رشاح فجعل القيقب السرج نفسه كما يسمون النبل ضالا والقوس شوحطا .
و القيقب عند العرب : خشب تتخذ وقال أبو الهيثم : شجر تعمل منه السروج ؛ وأنشد : لولا حزاماه ولولا لببه ... لقحم الفارس لولا قيقبه والسرج حتى قد وهي مضببه وهي لدكين كالقيقبان فيهما عن ابن دريد وفي الأخير أشهر .
قال ابن منظور : والقيقبان : شجر معروف .
قال ابن دريد : وهو بالفارسية آزاد درخت .
والقيقب : سير يدور على القربوسين كليهما .
وقال ابن دريد : هو عند المولدين : سير يعترض وراء القربوس المؤخر .
القيقب : الحديد الذي في وسطه فأس اللجام قال الأزهري : وللجام حدائد قد يشتبك بعضها في بعض منها العضادتان والمسحل وهو تحت الذي فيه سير العنان وعليه يسيل زبد فمه ودمه وفيه أيضا فأسه وأطرافه الحدائد النائئة عند الذقن وهما رأسا العضادتين والعضادتان : ناحيتا اللجام قال : والقيقب : الذي في وسط الفأس وأنشد : إني من قومي في منصب ... كموضع الفأس من القيقب فجعل القيقب حديدة في فأس اللجام .
والقيقاب : الخرزة تصقل بها الثياب نقله أبو عمرو في ياقوته : القبقاب وصحفه الأزهري فذكره في قيب كما مرت الإشارة إليه ق ل ب قلبه يقلبه قلبا من باب ضرب : حوله عن وجهه كأقلبه .
وهذا عن اللحياني وهي ضعيفة .
وقد انقلب .
وقلبه مضعفا وقلبه : أصاب قلبه أي فؤاده ومثله عبارة غيره يقلبه ويقلبه الضم عن اللحياني فهو مقلوب .
وقلب الشيء : حوله ظهرا لبطن اللام فيه بمعنى على ونصب ظهرا على البدل أي : قلب ظهر الأمر على بطنه حتى علم ما فيه كقلبه مضعفا .
وتقلب الشيء ظهرا لبطن كالحية تتقلب على الرمضاء .
وقلبه عن وجهه : صرفه .
وحكى اللحياني : أقلبه قال : هي مرغوب عنها .
وقلب الثوب والحديث وكل شيء : حوله ؛ وحكى اللحياني فيهما أقلبه والمختار عنده في جميع ذلك : قلبت والانقلاب إلى الله عز وجل : المصير إليه والتحول .
وقد قلب الله فلانا إليه توفاه هذا كلام العرب وقوله كأقلبه حكاه اللحياني وقال أبو ثروان أقلبكم الله مقلب أوليائه ومقلب أوليائه فقالها بالألف .
وقال الفراء قد سمعت أقلبكم الله مقلب أوليائه وأهل طاعته .
وقلب النخلة : نزع قلبها وهو مجاز وسيأتي أن فيه لغات ثلاثة .
قلبت البسرة تقلب : إذا احمرت .
عن ابن سيده : القلب : القؤاد مذكر صرح به اللحياني ؛ أو مضغة من الفؤاد معلقة بالنياط .
ثم إن الكلام المصنف يشير إلى ترادفهما وعليه اقتصر الفيومي والجوهري وابن فارس وغيرهم أو أن القلب أخص منه أي : من الفؤاد في الاستعمال .
لأنه معنى من المعاني يتعلق به .
ويشهد له حديث : أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا وألين أفئدة ووصف القلوب بالرقة والأفئدة باللين لأنه أخص من الفؤاد ولذلك قالوا : أصبت حبة قلبه وسويداء قلبه .
وقيل القلوب والأفئدة قريبان من السواء وكرر ذكرهما لاختلاف اللفظين تأكيدا .
وقال بعضهم : سمى القلب قلبا لتقلبه وأنشد : ما سمى القلب إلا من تقلبه ... والرأي يصرف بالإنسان أطوارا قال الأزهري : ورأيت بعض العرب يسمى لحمة القلب كلها شحمها وحجابها قلبا وفؤادا .
قال : ولم أرهم يفرقون بينهما .
قال : ولا أنكر أن يكون القلب هي العلقة السوداء في جوفه .
قال شيخنا : وقيل : الفؤاد وعاء القلب وقيل : داخله : غشاؤه .
انتهى .
وقد يعبر بالقلب عن العقل قال الفراء في قوله تعالى : إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أي : عقل قال : وجائز في العربية أن يقول : مالك قلب وما قلبك معك يقول : ما عقلك معك .
وأين ذهب قلبك ؟ أي : عقلك : وقال غيره : لمن كان له قلب أي : تفهم وتدبر .
وعد ابن هشام في شرح الكعبية من معاني القلب أربعة : الفؤاد والعقل ومحض أي : خلاصة كل شيء وخياره وفي لسان العرب : قلب كل شيء : لبه وخالصه ومحضه .
تقول : جئتك بهذا الأمر قلبا : أي محضا لا يشوبه شيء .
وفي الحديث : وإن لكل شيء قلبا وقلب القرآن يس .
ومن المجاز : هو عربي قلب وعربية قلبة وقلب : أي خالص .
قال أبو وجزة يصف امرأة : قلب عقيلة أقوام ذوي حسب ... يرمى المقانب عنها والأراجيل قال سيبويه : وقالوا : هذا عربي قلب وقلبا على الصفة والمصدر والصفة أكثر ؛ وفي الحديث : كان على قرشيا قلبا أي : خالصا من صميم قريش .
وقيل : أراد فهما فطنا من قوله تعالى لمن كان له قلب كذا في لسان العرب وسيأتي .
القلب : ماء بحرة بني سليم عند حاذة .
وأيضا : جبل وفي بعض النسخ هنا زيادة م أي معروف .
ومن المجاز : وفي يدها قلب فضة وهو بالضم من الأسورة : ما كان قلدا واحدا ويقولون : سوار قلب .
وقيل : سوار المرأة على التشبيه بقلب النخل في بياضه .
وفي الكفاية : هو السوار يكون من عاج أو نحوه .
وفي المصباح : قلب الفضة : سوار غير ملوى .
وفي حديث ثوبان : أن فاطمة رضي الله عنها حلت الحسن والحسين رضي الله عنهما بقلبين من فضة : وفي آخر : أنه رأى في يد عائشة رضي الله عنها قلبين وفي حديثها أيضا في قوله تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قالت : القلب والفتخة .
من المجاز : القلب : الحية البيضاء على التشبيه بالقلب من الأسورة .
القلب : شحمة النخل ولبه وهي هنة رخصة بيضاء تؤكل وهي الجمار أو أجود خوصها أي : النخلة وأشده بياضا وهو : الخوص الذي يلي أعلاها واحدته قلبة بضم فسكون ؛ كل ذلك قول أبي حنيفة .
وفي التهذيب : القلب بالضم : السعف الذي يطلع من القلب ويثلث أي : في المعنيين الأخيرين أي : وفيه ثلاث لغات : قلب وقلب وقلب و ج : أقلاب وقلوب .
وقلوب الشجر : ما رخص من أجوافها وعروقها التي تقودها .
وفي الحديث .
أن يحيى بن زكريا عليهما السلام كان يأكل الجراد وقلوب الشجر يعني : الذي ينبت في وسطها غضا طريا فكان رخصا من البقول الرطبة قبل أن تقوى وتصلب واحدها قلب بالضم للفرق .
وقلب النخلة : جمارها وهي شطبة بيضاء رخصة في وسطها عند أعلاها كأنها قلب فضة رخص طيب يسمى قلبا لبياضه .
وعن شمر : يقال : قلب وقلب لقلب النخلة يجمع على قلبة أي : كعنبة .
والقلبة بالضم : الحمرة قاله ابن الأعرابي .
عربية قلبة وهي الخالصة النسب ؛ وعربي قلب بالضم : خالص مثل قلب .
عن ابن دريد كما تقدمت الإشارة إليه وهو مجاز .
والقليب : البئر ما كانت .
والقليب : البئر قبل أن تطوى فإذا طويت فهي الطوى أو العادية القديمة منها التي لا يعلم بها لا رب ولا حافر يكون في البراري يذكر ويؤنث .
و قيل : هي البئر القديمة مطوية كانت أو غير مطوية .
وعن ابن شميل : القليب : اسم من أسماء الركي مطوية أو غير مطوية ذات ماء أو غير ذات ماء جفر أو غير جفر .
وقال شمر : القليب اسم من أسماء البئر البديء والعادية ولا تخص بها العادية .
قال : وسميت قليبا لأنه قلب ترابها .
وقال ابن الأعرابي القليب : ما كان فيه عين وإلا فلا ج أقلبة قال عنترة يصف جعلا : كأن مؤشر العضدين حجلا ... هدوجا بين أقلبة ملاح وجمع الكثير قلب بضم الأول والثاني قال كثير : وما دام غيث من تهامة طيب ... بها قلب عادية وكرار الكرار : جمع كر للحسي ؛ والعادية : القديمة وقد شبه العجاج بها الجراحات فقال : عن قلب ضجم تورى من سبر وقيل : الجمع قلب في لغة من أنث وأقلبة وقلب أي : بضم فسكون جميعا في لغة من ذكر ؛ وقد قلبت تقلب هكذا وفي غير نسخ وفي نسختنا تقديم هذا الأخير على الثاني واقتصر الجوهري على الأولين وهما من جموع الكثرة .
وأما بسكون اللام فليس بوزن مستقل بل هو مخفف من المضموم كما قالوا في : رسل بضمتين ورسل بسكونها أشار له شيخنا .
وقال الأموي : في لغة بلحارث ابن كعب : القالب بالكسر : البسر الأحمر يقال منه : قلبت البسرة تقلب إذا احمرت .
وقد تقدم .
وقال أبو حنيفة : إذا تغيرت البسرة كلها فهي القالب والقالب بالكسر : كالمثال وهو الشيء يفرغ فيه الجواهر ليكون مثالا لما يصاغ منها .
وكذلك قالب الخف ونحوه دخيل وفتح لامه أي في الأخيرة أكثر .
وأما القالب الذي هو البسر فليس فيه إلا الكسر ولا يجوز فيه غيره .
قال شيخنا : والصواب أنه معرب وأصله كالب ؛ لأن هذا الوزن ليس من أوزان العرب كالطابق ونحوه وإن رده الشهاب في شرح الشفاء بأنه غير صحيح فإنها دعوي خالية عن الدليل وصيغته أقوى دليل على أنه غير عربي إذ فاعل بفتح العين ليس من أوزان العرب ولا من استعمالاتها .
انتهى وشاة قالب لون : إذا كانت على غير لون أمها وفي الحديث : أن موسى لما آجر نفسه من شعيب قال لموسى عليهما الصلاة والسلام : لك من غنمي ما جاءت به قالب لون .
فجاءت به كله قالب لون تفسيره في الحديث : أنها جاءت على غير ألوان أمهاتها كأن لونها قد انقلب .
وفي حديث علي رضي الله عنه في صفة الطيور : فمنها مغموس في قالب لون لا يشوبه غير لون ما غمس فيه .
والقليب : كسكيت وتنور وسنور وقبول وكتاب : الذئب يمانية .
قال شاعرهم : أيا جحمتا بكى على أم واهب ... أكيلة قلوب ببعض المذانب ذكره الجوهري والصغاني في كتاب له في أسماء الذئب وأغفله الدميري في الحياة ومن الأمثال : مابه أي : العليل قلبة محركة أي : ما به شيء لا يستعمل إلا في النفي قال الفراء : هو مأخوذ من القلاب : داء يأخذ الإبل في رؤوسها فيقلبها إلى فوق ؛ قال النمر بن تولب : أودى الشباب وحب الخالة الخلبهوقد برئت فما بالقلب من قلبه أي برئت من داء الحب .
وقال ابن الأعرابي .
معناه ليست به علة يقلب لها فينظر إليه .
تقول : ما بالبعير قلبة أي : ليس به داء يقلب له فينظر إليه .
وقال الطائي : معناه : ما به شيء يقلقه فيتقلب من أجله على فراشه .
قال الليث : ما به قلبة أي لا داء ولا غائلة ولا تعب .
وفي الحديث : فانطلق يمشي ما به قلبة أي : ألم وعلة : وقال الفراء : معناه ما به علة يخشي عليه منها وهو مأخوذ من قولهم : قلب الرجل إذا أصابه وجع في قلبه وليس يكاد يفلت منه .
وقال ابن الأعرابي : أصل ذلك في الدواب أي : ما به داء يقلب به حافره .
قال حميد الأرقط يصف فرسا : ولم يقلب أرضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار أي : لم يقلب قوائمها من علة بها .
وما بالمريض قلبة : أي علة يقلب منها كذا في لسان العرب .
وأقلب العنب : يبس ظاهره فحول .
قلب الخبز ونحوه يقلبه قلبا إذا نضج ظاهره فحوله لينضج باطنه .
وأقلبها لغة عن اللحياني ضعيفة .
وأقلب الخبز : حان له أن يقلب وقلبت الشيء فانقلب : أي انكب .
وقلبته بيدي تقليبا .
وكلام مقلوب وقد قلبته فانقلب وقلبته فتقلب .
وقلب الأمور : بحثها ونظر في عواقبها .
و تقلب في الأمور وفي البلاد : تصرف فيها كيلإ شاء وفي التنزيل العزيز : فلا يغررك تقلبهم في البلاد معناه .
فلا يغررك سلامتهم في تصرفهم فيها فإن عاقبة أمرهم الهلاك .
ورجل قلب : يتقلب كيف يشاء .
من المجاز : رجل حول قلب كلاهما على وزن سكر وكذلك حولى قلب بزيادة الياء فيهما و كذلك حولى قلب بحذف الياء في الأخير أي محتال بصير بتقليب وفي نسخة : بتقلب الأمور .
وروى عن معاوية لما احتضر أنه كان يقلب على فراشه في مرضه الذي مات فيه فقال : إنكم لتقلبون حولا قلبا لو وقي هول المطلع .
وفي النهاية : إن وقى كبة النار أي : رجلا عارفا بالأمور قد ركب الصعب والذلول وقلبهما ظهرا لبطن وكان محتالا في أموره حسن التقلب .
وقوله تعالى تتقلب فيه القلوب والأبصار قال الزجاج : معناه ترجف وتخف من الجزع والخوف .
والملقب كمنبر : حديدة تقلب بها الأرض لأجل الزراعة والمقلوبة : الأذن نقله الصاغاني .
والقلب محركة : انقلاب في الشفة العليا واسترخاء وفي الصحاح : انقلاب الشفة ولم يقيد بالعليا كما للمؤلف .
رجل أقلب وشفة قلباء بينة القلب .
والقلوب كصبور : الرجل المتقلب ؛ قال الأعشي : ألم تروا للعجب العجيب ... أن بني قلابة القلوب أنوفهم ملفخر في أسلوب ... وشعرالأستاه في الجبوب وقلب بضمتين : مياه لبني عامر ابن عقيل .
وقليب كزبير : ماء بنجد لربيعة وجبل لبني عامر وفي نسحة : هنا زيادة قوله : وقد يفتح وضبطه الصاغاني كحمير في الأول .
وأبو بطن من تميم .
وفي نسخة وبنو القليب : بطن من تميم وهو القليب بن عمرو بن تميم .
قلت : وفي أسد بن خزيمة : القليب بن عمرو بن أسد منهم : أيمن بن خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب الشاعر الفارس .
و القليب : خرزة للتأخيذ يؤخذ بها هذه عن اللحياني .
وذو القلبين : لقب أبي معمر جميل بن معمر بن حبيب الجمحي وقيل : هو جميل بن أسد الفهري .
كان من أحفظ العرب فقيل له : ذو القلبين أشار له الزمخشري : يقال : إنه فيه نزلت هذه الآية ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وله ذكر في إسلام عمر رضي الله عنه كانت قريش تسميه هكذا .
ورجل قلب بفتح فسكون وقلب بضم فسكون : محض النسب خالصه يستوي فيه المؤنث والمذكر والجمع وإن شئت ثنيت وجمعت وإن شئت تركته في حال التثنية والجمع بلفظ واحد وقد قدمت الإشارة إليه فيما تقدم .
وأبو قلابة ككتابة : عبد الله بن زيد الجرمى تابعي جليل ومحدث مشهور والمنقلب : يستعمل للمصدر وللمكان كالمنصرف وهو مصير العباد إلى الآخرة وفي حديث دعاء السفر : أعوذ بك من كآبة المنقلب أي : الانقلاب من السفر والعود إلى الوطن يعني : أنه يعود إلى بيته فيرى ما يحزنه : والانقلاب : الرجوع مطلقا .
والقلاب : كغراب : جبل بديار أسد ؛ وداء للقلب .
وعبارة اللحياني : داء يأخذ في القلب .
القلاب : داء للبعير فيشتكى منه قلبه ويميته من يومه وقيل : منه أخذ المثل الماضي ذكره : ما به قلبة يقال : بعير مقلوب وناقة مقلوبة .
قال كراع : وليس في الكلام اسم داء اشتق من اسم العضو إلا القلاب من القلب والكباد من الكبد والنكاف من النكفتين وهما غدتان تكتنفان الحلقوم من أصل اللحى .
وقد قلب بالضم قلابا فهو مقلوب ؛ وقيل : قلب البعير قلابا : عاجلته الغدة فمات عن الأصمعي .
وأقلبوا : أصاب إبلهم القلاب هذا الداء بعينه .
وقلبين بالضم فسكون ففتح الموحدة : ة بدمشق وقد يكسر ثالثه وهي الموحدة .
ومما بقي على المؤلف من ضروريات المادة : قلب عينه وحملاقه عند الوعيد والغضب وأنشد : قالب حملاقيه قد كاد يجن

وذلك لأمرين: أحدها: أنه خلاف ما يجب له من التجلة والتعظيم.
فقد قيل: من إجلال الله إجلال السلطان عادلا كان أو جائرا ومن كلام الصاحب بن عباد: تهيب السلطان فرض أكيد، وحتم على من ألقى السمع وهو شهيد.
الثاني: إن الاشتغال سبب تسليط السلطان به جزاء على المخالفة بذلك ففي بعض الكتب السوالف ذكره الطرطوشي والزمخشري إن الله تعالى يقول: انني أنا الله، ملك الملوك،قلوب الملوك بيدي، فمن أطاعني،جعلتهم عليه نعمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشتغلوا بسب الملوك، ولكن توبوا إلى، أعطفهم عليكم.
المخالفة الثالثة الافتيات عليه في التعريض لكل ما هو منوط به ومن أعظمه فسادا تغيير المنكر بالقدر الذي لا يليق ألا بالسلطان، لما في السمح به والتجاوز به إلى التغير عليه.
وقد سبق أن من السياسة تعجيل الأخذ على يد من يتشوق لذلك وتظهر منه مبادئ الاستظهار به، وأن كان لا ينجح له سعي، ولا يتم له غرض، لما تقدم أن الملك الراسخ البناء لا تهدمه إلا المطالبة له بالعصبية الغالبة: ومن ثم قال الخوارزمي: قليل السلطان كثير، ومداراته حزم وتدبير، ومكاشفته غرور وتغرير.
قلت: وربما يعرض لغرر هذه المكاشفة من تظن فيه النية الصالحة من ذوي الديانات المعتبرة، فأخفق فيها السعي لفوات القدرة المقاومة.
ومن المشهور في ذلك قصتان.
القصة الأولى: خروج أهل العراق على عبد الملك بن مروان مع ابن الأشعث وفي جملتهم أعداد من التابعين كسعيد بن جبير وأمثاله، فكان من هزيمة الحجاج لهم بدير الجماجم واستيلائه عليهم، ما هو معروف.
القصة الثانية: قيام أهل القيروان على الشيعة من بني عبيد مع أبي يزيد مخافة بدعته، باعتبار ضلالهم، وكانوا اثني عشر ألفا فيهم اثنا عشر فقيها من جلة خيارهم وصلحائهم.
فكان أيضا من خيانة أبي يزيد لهم وتخلفهم عنه بعد قتل كثير منهم، ما هو معلوم.
المخالفة الرابعة كتم ما يجب أن يعلم به مما فيه مصلحة فقد تقدم عن النووي أن التعريف بذلك للأمام لا منع فيه، وأنه قد يكون واجبا أو مستحبا حتى عن إنسان معين، أنه يرتكب كذا وكذا من المنكرات، ليستعان بذلك على التغيير عليه.
قلت: ومن شواهد العمل بذلك مع وضوح دليله أن عمر رضي الله عنه قيل له: إن أبا جندل قد تتابع في شرب الخمر في الشام فكتب إليه يعظه، ولم يعد ذلك غيبة محرمة ولا نميمة مذمومة.
فائدتان: إحداهما: قال الأستاذ أبو سعيد، ومن خط صاحبه الأمام أبي إسحاق الشاطبي رحمه الله، نقلت: لهذا الوجه يعني الاستعانة على تغيير المنكر بالتعريف به شروط خمسة أن يكون القصد صحيحا يعني بالاستعانة على التغيير.
وأن يعلم الرافع بذلك، أو يغلب على ظنه أن نصحه وحده ونهيه لا ينفع، وأن يعلم أو يغلب على ظنه الانتفاع بنصح المرفوع إليه أو تغييره لقدرته عليه، وأن يكون المرفوع إليه لا يغير ذلك المنكر بمنكر آخر يرتكبه، وأن يكون الذاكر لذلك قد علمه من المذكور يقينا لا بظن أو بتهمة.
الفائدة الثانية: للمرفوع عنه حالتان: الحالة الأولى: التستر والاختفاء وحكم المرفوع إليه معه سترة ووعظه، كما فعل عمر رضي الله عنه.
الحالة الثانية: المجاهرة والإعلان وحكمه الكشف عنه إن رآه أردع له ولأمثاله.
ذكره ابن حبيب عن مطرف، وزاد فيه، أن له أن يخرجه عن بيته، ويكسر عليه أن كان له.
المخالفة الخامسة الدعاء عليه بما فيه مضرة للمسلمين فإن كان مع ذلك بما يزيد حكما لأجله، توجه به الداعي، فهو لا محالة عكس المقصود.
كما إذا قال مظلومة: اللهم لا توقفه، فقد دعا على نفسه وغيره.
قال الطرطوشي: لأنه من قلة توفيقه ظلمك، فأن أستجبت لك فيه زاد ظلمه لك.
السياسة الثانية سياسة الأمور العارضة والمذكور منها الجهاد والسفر والشدائد النازلة والرسالة والوفود العارض الأول الجهاد وفيه مسائل المسألة الأولى: قال ابن الحاج: الجهاد فيه فضل كبير جاء به الكتاب الكريم والحديث الصحيح ولكن ينبغي للمجاهد أن لا يدخل فيه حتى، يسأل أهل العلم عما يلزم فيه لقوله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم، أي ما وجب عمله، ووجب العلم به.
قاله المحقوقون: ولقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامريء مسلم أن يقدم على أمر حتى يعلم الحكم فيه.
قلت: وقد نقل الإجماع على أن المكلف لا يدخل في عمل إلا بعد أن يعلم الحكم فيه، والجهاد من جملة ذلك.
المسألة الثانية: أن النصر فيه إنما يحصل بإقامة الدين الذي شرع لإعلاء كلمة التوحيد، قال تعالى: إن تنصرو الله ينصركم ويثبت أقدامكم.
قالوا: نصر العبد لربه بامتثال أمره، واجتناب نهيه، فإذا فعل ذلك كان سببا لنصر الله له.
قال ابن المناصف: من جاهد عن الدين، أحق الناس بالقيام بأحكامه، والفصل بين حلاله وحرامه.
وقد كان أبو الدرداء رضي الله عنه يقول: يا أيها الناس اعملوا صالحا قبل الغزو، فإنما تقاتلون بأعمالكم.
قال: وهذا معلوم من دين الإسلام، وسنة محمد عليه الصلاة والسلام.
المسألة الثالثة: أن المحافظة فيه على الصلاة من أهم ما يتقدم من عمل صالح، ويستصحب فيه لوجوه: إحداهما: النهي عن الفحشاء والمنكر.
والفرار من الزحف من أفحش الفحشاء وأنكر المنكر فتنهي عنه لا محالة.
أن من خواصها تقوية القلوب وتنشيط الجوارح واستدعاء ريح النصر بدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحرى اللقاء بعد صلاة الظهر حين تتحرك الأرواح.
الثالث: أنها محل المناجاة المستلزمة للقرب.
أقرب ما يكون العبد من ربه، وهو ساجد.
ومن قرب من مولاه هان عليه ما سواه.
كان الشافعي يقول: الصلاة انفصال واتصال، فمن انفصل بها عما سوى الله، اتصل بها بالله.
الرابع: أنها عماد الدين وشعار للمسلمين، فعليها يحامي، وعنها يدافع، وعند ذلك فإن أخل بها تركا أو جهلا بها، شرطا أو أداء، فلا يخلو أن يتعين عليه الجهاد أولا وهي: المسألة الرابعة: فإن لم يتعين، قال ابن الحاج: فتركه أولى به بل أوجب، وإن تعين عصا وعد مجاهدا.
قال: وهذه مسألة قد عمت بها البلوى، فترى من يخرج إلى الجهاد، وغالبهم لا يعرفون فقه الصلاة، ويحسبون أنهم في طاعة الله، وقد وقعوا في مخالفات جملة، كما يشاهد من تقصير كثير من الحجاج في عرفة ما يليق بهم، مع إخراج الصلاة عن وقتها، ولا قائل في المسلمين بجواز ذلك إلا لعذر شرعي.
انتهى ملخصا.
المسألة الخامسة: أن جور الولاة لا يسقط الطلب بالجهاد.
ففي الرسالة: ويقاتل العدو مع كل بر وفاجر من الولاة والقواد.
والنقول عن السلف شاهدة بذلك، وإليه رجع مالك رحمه الله قائلا: لو ترك، كان ضررا على الإسلام، يعني وهو أعظم من ضرر إعانتهم على الجور، بالجهاد معهم، وإذا اجتمع ضرران، نقي أصغرهما.
قال ابن حبيب، وقاله الصحابة، حين أدركوا من الظلم ما أدركوا، فكلهم قالوا أغز على حظك من الآخرة، ولا تفعل ما يفعلون من فساد وخيانة وغلول.
قلت: ونقل عن الإمام أحمد أنه احتج لذلك بحديث أن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
المسألة السادسة: قال ابن عرفة عن عاصم بن عبد البر: فرض على الإمام إغزاء طائفة العدو، ويخرج بها هو أو من يثق به، وفرض على الناس في أموالهم وأنفسهم الخروج المذكور، لا خروجهم كافة، والنافلة منه إخراج طائفة بعد أخرى، وبعث السرايا، وقت الغرة والفرصة.
زاد ابن شاس عنه: وعلى الإمام رعي النصفة في المناوبة بين الناس قال: وعزي القرا في ذلك لعبد الملك.
المسألة السابعة: قال ابن مناصف: يجب امتثال أمر الإمام أو أمير العسكر أو قائد الجماعة، وأن لا يخالف في شيء مما وافق سنة في عمل أو تدبير أو حيلة أو مكيدة.
أو بعث طليعة أو سرية أو رائد أو حراسة لجانب أو كمين أو غارة تجريد جريدة لشغل بجهة أو طلب قوت أو غنيمة، وشبه ذلك.
قلت: وسواء علم وجه ما أمر به أو نهى.
قاله سحنون.
قال ابن عرفة يريد إذا كان عادلا.
المسألة الثامنة: قال سحنون، واللفظ لأبن عرفة، الإمارة في الحرب غير الإمارة في غيره، إنما يقدم فيه الإمام العالم بها، مع الفضل، ولا ينظر في نسبه، هل هو عربي أو مولى.
وقد يقدم فيها الأدنى فضلا عن الأفضل، لفضل عمله.
قلت: في قواعد عزالدين: الضابط في الولايات كلها تقديم الأقوى لجلب مصالحها، ودرء مفاسدها، فيقدم الأقوى بأركانها وشرائطها على الأقوى بسننها وآدابها.
المسألة التاسعة: لا يحتاج في الجهاد إلى استئذان السلطان إلا في خروج جيش أو جمع وافر، وقد سهل مالك لمن قرب من العدو بعد عن الإمام، أن يغتنموا ما يجدون من فرصة فيه، فأما سرية الخروج من عسكر فلا.
قال عبد الملك: وهم عاصون خرجوا ببدعة ورغبوا عن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم والأئمة بعده، ولا أرى أن ينفلوا ويؤدبون على قدر أحوالهم، بما يراه الإمام.
المسألة العاشرة: جهاد من عدا الكفار من باغ ومرتد ومحارب، ولص، جهاد معتبر.
ففي المدونة: جهاد المحاربين جهاد.
وروى أشهب من أفضل الجهاد وأعظمه أجرا.
قال ابن عبد السلام: ولا شك أنه جهاد، وإنما الخلاف هل له مزية على جهاد الكفار أم لا، فظاهر قول أهل المذهب: لا مزية له.
قلت.
وصرح ابن ناجي أنه المشهور.
قال ابن عبد السلام، قال ابن شعبان: جهاد المحاربين أفضل من جهاد الكفار.
قال: وهو الظاهر أنه رفع فساد واقع بين المسلمين، المؤدي إلى ضعفهم، وتغير كثير من أحكامهم، والبداية بإزالته أولى من الاشتغال برفع أذى منفصل عنهم.قلت: وفي نوازل البرزلي أن الأعراب لما نزلوا بتونس وهموا بالفساد كرومها، ندب ابن عرفة الناس لقتالهم، وذكر لهم قول مالك، وما ورد في قتال المحاربين من الفضل.
المسألة الحادية عشرة: الجهاد البحري جهاد عظيم، وعن الحنابلة، أفضل من جهاد البر، لتردده بين خطر الجهاد وخطر البحر، مع عدم تمكنه من الفرار إلا مع أصحابه.
قال صاحب مشارع الأشواق: وينبغي أن يكون في هذا خلاف، لما له من الفضائل التي ليست للغزو في البر.
قلت: وقد اعتذرت ابن المناصف عن منع عمر رضي الله عنه ركوبه، فإن العرب إذ ذاك لم تكن لها علم بأحواله، بعد استدلاله على فضائل للغزو فيه، بأن اسم الركوب يشمله، ويعمه.
ومعنى الفروسية يحويه ويضمه.
المسألة الثانية عشرة: قال ابن المناصف: الغلول حرام، عدل الإمام أو جار، فإن عدل أخذ كل ذي سهم سهمه طيبا، وإن جار، وحرم، كان للغازي أجر غزوة.
وأجر ما حرم من سهمه، إن احتسب ذلك على الله وطلب منه العوض.قلت: في نوازل البرزلي وقعت الفتيا فيمن لا يتصل بحقه من الغنيمة، أنه يتحرى عدد الجيش ويخرج الخمس، ويقدر حظه ويأخذه، وكل ما شك فيه طرحه.
وذكر ذلك في مواضع، فراجعه من هناك.
المسألة الثالثة عشرة: خفر العهد موجب لتسليط العدو، كما أن ظهور الغلول في الغزاة سبب في إلقاء الرعب في قلوبهم، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما: ما ظهر الغلول في قوم إلى ألقى الله الرعب في قلوبهم، ولا فشا الزنى في قوم قط إلا كثر فيهم الموت، ولا نقص قوم المكيال والميزان إلا قطع الله الرزق عنهم، ولا حكم قوم بغير حق إلى فشا فيهم الدم، ولا خفر قوم العهد إلا سلط الله عليهم العدو.
وقال الأزهري: الخفر أقبح الغدر.
المسألة الرابعة عشرة: إذا ظهر الغلول، علىء أخذه فله ثلاثة أحوال: إحداهما:قبل أن يتوب وأدبه لابد منه بحسب الاجتهاد وعند ابن حبيب يعاقب عقوبة شديدة.
وما غل أن افترق الجيش، يتصدق به.
وإن لم يفترق، رد في المغنم.
وهل يحرق رحله؟ أنكره مالك، وقال به جماعة.
قال سحنون: ولا بأس أن يصلي عليه.
وعن أصبغ، لا يحرم سهمه.
الثانية:بعد التوبة ورد ما غل.
قال ابن القاسم: لا يؤدب وسمع مالكا قال: ما سمعت فيه شيئا.
ولو عوقب كان أهلا.الثالثة: بعد القسم، وافتراق الجيش، وأدبه لاغنى عنه عند الجميع زجرا من المعصية وردعا المسألة الخامسة عشرة: قال صاحب مشارع الأشواق: الفرار من الزحف حيث لا يجوز من أعظم كبائر الذنوب بإجماع، وفاعله مستحق لغضب الله ومقته، وأليم عذابه، لما في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: اجتنبوا السبع الموبقات.
قيل: يا رسول الله، وما هي، قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل مال اليتيم وأكل الربا والتهرب يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات.
المسألة السادسة عشرة: قال ابن العربي: حكم الله في الغنيمة بحكمه، وأنفذ فيها سابق علمه، فجعل خمسها للخمسة الأسماء، وأبقى سائرها لمن غنمها من غير خلاف بين الأمة، إلا أن يرى الإمام أن يمن على الأسرى بالطلاق، أو بقتل جميعهم، فيبطل حقوق الغنامين؟نظرا للمسلمين أو مصلحة.
وفسر الخمسة أسماء بما يدل عليه قوله تعالى: وأعلموا أنما غنمتم من شيء فإن الله خمسة الآية .
قال: وكانت الجاهلية ترى للرئيس من الغنيمة، ما قال الشاعر.
لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول.
فأحكم الله الدين، وأبقى فيهم الصفى لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأسقط حكم الجاهلية، ومن أحسن من الله حكما وأوسع منه علما.
انتهى ملخصا من مواضع في كلامه.
المسألة السابعة عشرة: عقد الصلح والمهادنة مع العدو، لا يتولاه إلا الأمام، لمصلحة على غير شرط فاسد.
ومع فواتها لا يجوز، وإن كان على مال.
ففي المدونة: كره علماؤنا المهادنة على أن يعطينا أهل الحرب مالا كل عام.
ولقد طالب الطاغية ذلك إلى عبد الله هارون، يعني الرشيد، على أن يعطوه مائة ألف دينار كل عام، فشاور الفقهاء، فقالوا له: الثغور اليوم عامرة، فيها أهل البصائر، أكثرهم نازعون من البلدان إن انقطع عنهم الجهاد، تفرقوا، وخلت الثغور للعدو والذي يصيب أهل الثغور منهم أكثر من مائة ألف، فصوب ذلك ورجع إليه.
المسألة الثامنة عشرة: قال المازري واللفظ لأبن عرفة لا يهادون إلا العدو بإعطائه مالا لأنه عكس مصلحة شرع أخذ الجزية منهم، إلا لضرورة التخلص منهم، خوف استيلائهم على المسلمين.
وقد شاور الرسول صلى الله عليه وسلم، لما أحاطت القبائل المدينة السيدين.
في أن يبذل للمشركين ثلث الثمار، لما خاف أن يكون الأنصار ملت القتال: فقال : إن كانت من الله سمعنا وأطعنا، وإن كان رأيا من الرسول الله صلى الله عليه وسلم، فما أكلوا منها في الجاهلية ثمرة إلا بشراء، أو قرى، فكيف وقد أعزنا الله بالإسلام.
فلا رأى الرسول صلى الله عليه وسلم عزمهم على القتال، ترك ذلك.
فلو لم يكن العطاء عند الضرورة جائزا، ما شاور فيه صلى الله عليه وسلم.
قلت: ونقلوا عن الأوزاعي أن عبد الملك بن مروان كان يؤدي إلى الطاغية كل يوم ألف دينار، وإلى قوم آخرين كل يوم جمعة ألف دينار، وذلك زمان ابن الزوبير.
وفعلة معاوية أيام صفين.
المسألة التاسعة عشرة: الوفاء بالأمان واجب، ودلائله لا تنحصر، ثم هو ضربان: عام لا يتولاه إلا السلطان كناحية مفترقة، أو عدد لا ينحصر.
وخاص كشخص بعينه، أو عدد محصور فيعقده كل مؤمن مميز حتى العبد والمرأة والصبي العاقل، على خلاف، لقوله صلى الله عليه وسلم: المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم، وهم يد على من سواهم.
المسألة العشرون: قال ابن العربي: في قوله تعالى وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال الآية قال علماؤنا: أوجب الله تعالى في هذه الآية القتال لاستنقاذ الأسرى من يد العدو،مع مافيه من تلف النفس، فكان بذل المال فدائهم أوجب.
وقد قال مالك: رضي الله عنه على الناس أن يفدوا الأسرى بجميع أموالهم.
قلت: قيد ذلك ابن عرفة بما إذا لم يخش استيلاء العدو بذلك، وقرر في موضع آخر وجوب استنفاذهم بالقتال والفداء قائلا بعد ذلك: فإنا لله وإنا إليه راجعون، على ما حل بالخلق، في تركهم إخوانهم في أسر العدو، والقوة والجلد.
حكايتان في مثل العمل بمضمونها، فليتنافس المتنافسون.
الحكاية الأولى: روى أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب إلى الأسرى بالقسطنطينية: أما بعد، فإنكم تعدون أنفسكم الأسرى، ومعاذ الله، بل أنتم الحبساء في سبيل الله.
اعلموا أني لست أقسم بين رعيتي، إلا خصصت أهلكم بأكثر من ذلك وأطيبه، وإني قد بعثت إليكم فلان ابن فلان بخمسة دنانير ولولا أني خشيت أن يحبسها عنكم طاغية الروم لزدتكم.
وقد بعثت إليكم فلان ابن فلان يفادي صغيركم وكبيركم وذكركم وإناثكم وحركم ومملوككم، بما يسأل منه، فأبشروا ثم أبشروا.
والسلام.
الحكاية الثانية: ذكر أن المنصور ابن أبي عامر فصل في بعض غزواته في مكان ضيق بين جبلين لا يجوزه إلى فارس بعد فارس،واجتمعت الروم في أمم لا تحصى، ومسكوا له موضع الخروج، فلما علم بذلك أمر برفع الأخبية، وأن تبنى الدور وأختط لنفسه قصرا، وأمر سائر خواصه بذلك.
وكتب إلى نوابه: إني لما رأيت هذه البلاد استقصرت رأي من السلف من الملوك والخلفاء، كيف تركوها لعظم أمرها، وجلالة قدرها، وقد استخرت الله تعالى في الإقامة بها.
وأن أتخذ مدينة، وأسكن بها.
وأمر بإرسال البنائين الفعلة فلما تحقق الروم بذلك، سألوه في الصلح، فأبى فألحوا عليه فأبى فقال لا أفعل إلا أن تعطوني ابنة ملككم.
فقالوا هذا عار ما سمعوا بمثله.
فاجتمعوا في عدد عظيم، وكان هو في عشرين ألف فارس فلما التقوا، انكسر المسلمون وثبت هو وولده وكاتبه ونفر يسير، وأمر أن يضرب خبائه على نشز من أرض، فتراجع إليه المسلمون، وقاتلوهم، وكانت الدائرة على الكفار والعاقبة على المسلمين، فقتل وأسر.
فسألوه في الصلح فأبى، إلا أن يعطوه ابنة ملكهم، وأموالا اقترحوها.
فأعطوه ذلك، مع تحف كثيرة.
وكانت البنت في نهاية الجمال.
فلما شيعها أشراف قومها، سألوها، أن تحسن الوساطة لقومها عنده.
فقالت: إن الجاه لا يطلب بأفخاذ النساء، إنما يطلب برماح الرجال.
ولما وصل المنصور إلى مدينة قرطبة، تلقته امرأة فقالت له: أنت والناس تفرحون، وأنا باكية حزينة: قال لم؟ قالت: ولدي أسير في بلد من بلاد الروم، فسير العساكر لوقته راجعة إلى البلاد، حتى أحضروا ولدها.
قال صاحب مشارع الأشواق: فرحم الله تلك الأمم الخالية.
بركة وختام: بذكر رسالة عمر رضي الله عنه إلى سعيد بن أبي وقاص، ومن معه من الأجناد رضي الله عنهم.
قال ابن المناصف: فيها كثير من أحكام الجهاد، ولوازم الاستعداد ونصها: أما بعد، فإني آمرك ومن معك بتقوى الله على كل حال، فإن تقوى الله أفضل العدة على العدو، وأقوى المكيدة في الحرب.
وآمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا من المعاصي، من احتراسكم من عدوكم، فإن ذنوب الجيش أخوف عليهم من عدوهم.
وإنما ينصر المسلمون على عدوهم بمعصية عدوهم الله.
ولولا ذاك لم يكن لنا بهم قوة، لأن عددنا ليس كعددهم، ولا عدتنا كعدتهم، فإن استوينا في المعصية، كان لهم الفضل علينا والقوة، وإن لم ننصر عليهم بفضلنا، لم نغلبهم بقوتنا.
واعلموا أن عليكم في سيركم حفظة من الله تعالى يعلمون ما تفعلون، فاستحيوا منهم، ولا تعملوا بمعاصي الله، وأنتم في سبيل الله.
ولا تقولوا إن عدونا شرمنا.
فلن يسلطوا علينا.
وإن أسأنا، فرب قوم سلط عليهم شر منهم، كما سلط على بني إسرائيل لما عملوا بمعاصي الله كفرة المجوس، فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا فسألوا الله العون على أنفسكم، كما تسألونه على عدوكم.
أسأل الله ذلك لنا ولكم.
وترفق بالمسلمين في مسيرهم، ولا تسير بهم سيرا يتعبهم، ولا تقصر بهم عن منزل الرفق بهم، حتى يبلغوا عدوهم.
والسفر لم ينقص قوتهم، فإنهم سائرون إلى عدو مقيم حاقد الأنفس والكراع.
وأقم بمن معك في كل جمعة يوما وليلة، يكون ذلك لهم راحة يحمون بها أنفسهم، ويرمون أسلحتهم، وأمتعتهم، ونح منازلهم عن قرى أهل الصلح، فلا يدخلها من أصحابك إلا من تثق به وبدينه، ولا يرزؤا أحدا من أهلها شيئا، فإن لهم حرمة وذمة.
ابتليتم بالوفاء بها، كما ابتلوا بالصبر عليها.
فكما صبروا لكم فوفوا لهم.ولا تستنصروا على أهل الحرب بظلم أهل الصلح.
وإذا وطئت أدنى أرض العدو، فأذاك العيون بينك وبينهم، ولا يخفى عليك أمرهم.
وليكن عندك من العرب أو من أهل الأرض من تثق به وتطمئن إلى نصحه وصدقه، فإن الكذوب لا ينفعك خبره، وإن صدق في بعضه، والغاش عليك، ليس عينا لك.
وليكن منك عند دنوك من أرض العدو، أن تكثر من الطلائع، وثبت السرايا بينك وبينهم فتقطع السرايا إمدادهم ومرافقهم، وتتبع الطلائع عوراتهم.
وانتق للطلائع أهل الرأي والبأس من أصحبك، وتخبر لهم سوابق الخيل، فإن لقوا عدوك، كان أول من يلقاهم، أهل القوة.
واجعل أمر السرايا إلى أهل الاجتهاد.
والصبر والجلد، ولا تخص بها أحدا من خاصتك، أكثر مما حابيت به أهل خاصتك ولا تبعث طليعة ولا سرية في وجه يتخوف فيه عليها ضيعة وكناية.
فإذا عاينت العدو، فاضمم إليك أقاصيك وطلائعك وسراياك واجمع إليك مكيدتك، ثم لا تعاجلهم المناجزة، ما لم يستهركك قتال، حتى تبصر عورة عدوك، ومقاتله، وتعرف الأرض كلها كمعرفتك أهلها، فتصنع بعدوك كصنعه بك.
ثم اذك أحرار أحراسك على عسكرك، وتحفظ من البيات جهدك.
وكل أسير أتيت به ليس له عهد، فاضرب عنقه، لترهب به عدو الله وعدوك.
والله ولي أمرك، ومن معك، وولى النصر لكم على عدوكم، والله المستعان.ناجزة، ما لم يستهركك قتال، حتى تبصر عورة عدوك، ومقاتله، وتعرف الأرض كلها كمعرفتك أهلها، فتصنع بعدوك كصنعه بك.
ثم اذك أحرار أحراسك على عسكرك، وتحفظ من البيات جهدك.
وكل أسير أتيت به ليس له عهد، فاضرب عنقه، لترهب به عدو الله وعدوك.
والله ولي أمرك، ومن معك، وولى النصر لكم على عدوكم، والله المستعان.
العارض الثاني: السفر ويتقدمه قبل الشروع فيه، العلم بأمور تهم المعرفة، بها حكمها وشريعة، بحسب تكميل النظر في طبيعة الوجود المنتظم السلك برعاية الملك والسلطان، ولنعرضها في المسائل: المسألة الأولى: أن الحركة والسكون لا بد من تعقبها على الأجسام الطبيعية، ضرورة استحالة الخلو عنهما ضرورة من حيث أنهما ضدان لا متوسط بينهما.
وما يوجد من أجسام الخليقة لازما له الحركة كالأجرام العلوية أو السكون، كالهياكل الأرضية، بمقابل ما اختص من ذلك جائز عليه، كما تقرر في الحكمة والكلام.
المسألة الثانية أن الحركات نوعا، اختص به سائر الحيوان، وهو انتقاله من موضع إلى موضوع آخر بعيد منه في مدة طويلة.
وما المسألة الثالثة ان مصدر هذا النوع من انتقال عن قوى ثلاثة للإنسان: أحدها: القوة الشهوانية كسفر التجار إلى البلاد النازحة والأقطار المتباعدة طلبا للربح الخطير.
الثانية: القوة الغضبية كسفر الملوك لتدويخ الأقاليم، وتخويف المماليك، قصدا للقهر والغلبة، وما يتبع ذلك من الاستيلاء على الأملاك والذخائر فبالقصد الثاني.
الثالثة: القوة التمييزية كرحلة طالبي العلوم إلى الأمصار النائية والأصقاع الشاحطة، حرصا على تحصيل المزيد منها بمبلغ الجهد.
المسألة الرابعة: إن طلب السكون أخص بطبيعة المتحرك حركة قريبة أو بعيدة، بدلالة ما يشاهد من تعب دوامها، ووجود الراحة بعد ذلك بالسكون.
ومن هناك وردت المنة بأوقات المتمكن منه طبيعية، وهو الليل، في قوله تعالى هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .
وقوله تعالى وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا المسألة الخامسة: أن المكان الاختصاص بذلك ينبغي طلب الفرار عن الحركة البعيدة بحسب يشاهد من قواطع الطير والسمك فغير بالغ في ذلك مبلغ الأنسان، لأن ما بالطبع ليس كما بالفكر والروية.
الإمكان، وسواء في ذلك الملوك وغيرهم.
نعم وعن الحركة القريبة متى عريت عن الفائدة المعتبرة دينا ودنيا، كالتردد في أسواق والطرق من غير حاجة سوى التفرج بالنظر للمارة، والمشاهدة، لما فيها، من الأمور الملهية لذوي البطالة.
المسألة السادسة: أن المانع من تغليب السكون على الحركة في السيرة الفاضلة يتصور في السلطان وغيره، ففي السلطان كما إذا كان لزوم مركز الدولة إيثارا للدعة والسكون، يوجب تضييع ثغور الملكة، ويطمع فيها طالب التغلب عليها.
وفي غيره كما إذا كان المقام في بلده إخلادا للراحة مع الحب فيه، كما يدعوا إليه خلق الضعف والكسل، فيسجل عليه باستصحاب نكد عيشه، واحتمال ذله ذهولا عن قوله تعالى ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة .وكما خص عليه قول الشاعر: وإذا نبا بك منزل فتحول .
المسألة السابعة: إن مخالفة الطبيعة بتغليب الحركة على السكون التغليب المفرط، مذموم في الملوك، كحركة من تخطى منهم حدود مملكته إلى ما وراءها، كما تقدم من القصد الأصلي والتابع وفي غيرهم، كتوغل السفارة من التجار في استقصاء طلب المال المحمود في جهة المعمور برا وبحرا، لما سبق أن ذلك من مقتضى الشهوة فقط، وكإفراط ذوي الرحلة في طلب العلوم متى اقتضى الحال ترجيح الاقتصار على الحاصل منها.
ولا يخفي ذلك على ذي بصيرة بالحقائق شرعا والحكمة.
المسألة الثامنة: أن المراعاة ما تقدم، فالمحمود في التدبير الفاضل اختيار ما هو وسط بين الطرفين المتقابلين في ذلك، شأن سائر الأخلاق والأفعال.
نعم تفاوت الأخلاق والطبقات في اختيار الوسط من ذلك تفاوتا عظيما بحسب اعتبارات لا تنحصر.
والضابط الكلي فيه اتباع هداية طبيعة الفاضلة إليه برعاية ما يتكفل بصلاح الدين والدنيا بحسب شخص من سائر الطبقات.
قل كل يعمل على شاكلته.
والطبيعة بأذن الله تعالى لا تفعل باطلا، وخلق كل شيء فقدره تقديرا.
ذلك تقدير العزيز العليم.
المسألة التاسعة: قال الغزالي: السفر وسيلة إلى الخلاص من مهروب عنه، والوصول إلى المرغوب فيه، والأول: ديني كالجاه والمال المضرين، ودنيوي عام كالفتنة والغلاء، وخاص كمن يقصد بآذاية على انفراده.
والثاني: ديني كالعلم والعمل الدنيوي كالمال والجاه.
انتهى ملخصا المسألة العاشرة: قال النووي: يجب على المسافر تعلم ما يحتاج إليه في سفره، كاحتياج اللازم من أحكام الجهاد للغازي، ومن مناسك للحاج، ومن فقه البيوع للتجار، ومن الضروري في الدين للسائح المتعبد، ومن شروط الصيد للصائد، ومن النصيحة في حفظ الأمانة مع ما يحتاج إليه المنعزل للراعي.
انتهى المقصود منه ملخصا.
العارض الثالث: الشدائد النازلة ومن النافع فيها تذكيرات يقتضيه غرض التمحيص بها خصوصا وعموما التذكير الأول: أن من ضرورة وضع الدنيا عن قصد الابتلاء بها شرا وخيرا ونبلوكم بالشر والخير فتنة وجود الشدائد المكدرة لصفو الراحة فيها عما قريب، تعريفا بما وضعة عليه وإعلاما.
ومن ثم قال الشيخ تاج الدين: لا تستغرب وقوع الأكدار، ما دامت في هذه الدار، فإنها ما برزت إلا ما هو مستحق وصفها، وواجب نعتها، قال الشاعر: طبعت على كدر وأنت تريدها ... صفوا من الأقذار والأكدار وقال الأخر: ومكلف الأيام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار وقال الآخر: إن الليالي لم تحسن إلى أحد ... إلا أساءت إليه بعد إحسان التذكير الثاني: أن من لازم نصب الحدود الشرعية، لتجري بها مصالح الدارين عن أنهج طريق بالنسبة إلى كل أحد في نفسه من عمل صالحا فلنفسه، ومن أساء فعليها أن تكون المعصية بمجاوزة تلك الحدود، سببا في الشدة المصاب بها من نزلت به.
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم تعجيلا للعقوبة قبل يوم الجزاء .
التذكير الثالث: أن شياع المعصية وخصوصا من السلطان ومن يليه هو سبب وجود الشدائد العامة الابتلاء بمصابها، كما روى عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا: إذا فشى في هذه الأمة خمس حل بهم خمس ، إذا أكلوا الربا كانت الزلزلة والخسف وإذا جار السلطان، قحط المطر، وإذا تعدى على الذمة، كانت الدولة لغيره، وإذا ضيعت الزكاة، ماتت البهائم، وإذا كثر الزنا، كان الموت.
التذكير الرابع: إنا الرجوع إلى الله تعالى بالتوبة مما أوجب وقوع الشدة الخاصة والعامة هو كفيل بتعجيل الفرج منها وتبديل العسر بها يسرا كما وقع لقوم يونس عليه السلام لما تابوا من الكفر قال تعالى فلو لا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين وفي الحديث من لازم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق فرجا ومن كل هم مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب .
التذكير الخامس: إن الخاص بالسلطان من ذلك بالقول الكلي: الخصلة التي ترجم عليها الطرطوشي أنها ملجأ الملوك عند الشدائد، ومعقل السلطان عند اضطراب الأمور وتغير الأحوال.
وهي أن يترك للناس دينهم ودنياهم، بمعنى أن لا يحول بينهم وبين صلاح ذلك، واستظهر على ثمرة العمل بهذه الخصلة بحكايتين: الحكاية الأولى: قول المأمون في آخر مواقعه مع أخيه الأمين، وقد نفذت له بيوت الأموال، وألح الجند في طلب الأرزاق: بقية لأخي خصلة، لو فعلها ملك موضع قدمي هاتين، فقيل له: وما هي ؟ قال: والله إني لأضمن بها على نفسي، فضلا على غيري فلما خلص له الأمر سئل عنها، فقال لو أنه نادى بحط الخراج والوظائف السلطانية عشر سنين، لملك الأمور علي لكن الله غالب على أمره.
الحكاية الثانية: قول الفضل ابن سهل لما استشاره المأمون، وقد خشي انتقاض أهل خرسان في الفتنة مع الأمين: قد قرأت القرآن والحديث، والرأي عندي أن تجمع الفقهاء وتدعوهم إلى العمل بالحق و إحياء السنة، وتواصل النظر في المظالم، وتقرب الرؤساء والقواد وتعدهم بالمواعد الكريمة والولايات السنية.
ففعل ذلك، وحط على أهل خرسان رفع الخراج، فمالت وجوه الخلائق إليه، وانقاد إليه رافع ابن المهلب.
وكان أعظم الملوك بخرسان.
تكميل: ومن الشدائد ما تهم العناية بتنزيل التعريف بما يعود بالخلاص التوجه به، تعجيل الفرج، منها على أجمل عوائد الصنع الغريب، والمذكور منها ثلاثة: الشدة الأولى تكالب العدو، وهو صنفان، كافر بالإسلام، وباغ على الدولة والسلطان.
الصنف الأول: العدو الكافر، وصدق اللجا إلى الله تعالى، بعد بذل الوسع في مدافعته، أعظم ما يرجى به الخلاص منه.
حكى الشيخ ابن الخطيب في ترجمة السلطان المقدس ابي الحجاج بن إسماعيل بن فرج: من هؤلاء الملوك النصريين، السلطان الذي كان على عهده من ملوك النصارى بقشتالة، أبادهم الله تعالى، كان طاغية مهابا وملكا مجدودا، وهبت له الرياح، وعظمت به المسلمين نكاية، وتملك الخضراء، بعد أن أوقع بالمسلمين الوقيعة العظمى بطريف، ثم نازل جبل الفتح، وكاد يستولي منه على هذه الجزيرة، لولا أن الله تداركها بجميل صنعه، وخفى لطفه، لا إله إلا هو فهلك بمحلته من ظاهره، حتف أنفه ليلة عاشوراء من عام احدى وخمس وسبعمائة، فتنفس المختنق، وانجلت الغمة، وانسدل الستر.
ثم قال: كنت منفردا بالسلطان رحمه الله تعالى، وقد غلب اليأس وتوقعت الفضيحة، أوانسه بعجائب الفرج بعد الشدة وأقوى بصيرته في التماس لطف الله، وهو يرى الفرج بعيدا، ويتوقع من الأمر عظيما، وورد الخبر بمهلكه فاستحالت الحال إلى ضدها من السرور والأستبشار، والحمد لله على نعمه.
الصنف الثاني: العدو الباغي ومدافعته من تلك الجهة متعودة النجح ببلوغ الأمل فيه، على أجمل صنع غريب.
ومما وقع من ذلك للقائم بأمر الله تعالى من خلفاء بني العباس في بغي البساسيري عليه أبلغ عبرة.
حكى بعض الشيوخ أنه لما اشتدت به محنته، كتب إلى مكة شاكيا فيه ما ناله منه بما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم إلى الله العظيم من عبده المسكين، الهم إنك عالم بالسرائر ومطلع على مكنونات الضمائر، اللهم انك عني بعلمك واطلاعك على أمور خلقك عن إعلامي لك.
وهذا عبد من عبيدك قد كفر نعمتك وما شكرها، وألقى العواقب وما ذكرها، أطغاه حلمك، وتجبر بأمانك حتى تعدى علينا بغيا، وأساء إلينا عتوا وعدوا، اللهم قل لناصر، واعتز الظالم، وأنت المطلع العالم والمنصف الحاكم، بك نستعين عليه، وإليك نهرب من يديه، فقد تعزز بالمخلوقين، ونحن نستعين بالله رب العالمين.
اللهم إنا حكمناه إليك وتوكلنا في إنصافنا منه عليك، ورفعنا ظلماتك إلى حلمك، ووثقنا في كشفها بكرمك، فاحكم بيننا بالحق وأنت خير الحاكمين.
وأظهر قدرتك فيه، وأرنا ما نرتجيه، فقد أخذته العزة بالإثم.
اللهم فاسلبه عزه، وملكنا بقدرتك ناصيته يا أرحم الراحمين يا رب العالمين وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيئين وعلى آله الطيبين وسلم تسليما.
قال: فلما وصل الكتاب إلى مكة، وعلق على باب الكعبة، ودعا بما فيه، ذبح االبساسيري في ذلك اليوم، وهزم جيشه على يد الملك المظفر طغرلبك بن ميكال الغزي صاحب خرسان.
وأعاد الخليفة إلى ما كان من حاله، ورجع إلى داره.
انتهى.
قلت: في معجم الصدفي للقاضي عياض: كانت فتنة البساسيري، وهو ارسلان التركي، وقيامه ببغداد على أمير المؤمنين القائم بأمر الله، وحشده العرب مع قريش بن بدران العقيلي إلى بغداد، ودخولهم إياها وانتهابهم دار الخلافة وأسره لأمير المؤمنين القائم بأمر الله ، ودعاؤه بمنابر بغداد لصاحب مصر، وأخرج أمير المؤمنين إلى الجوفية آخر سنة خمسين وأربعمائة، إلى أن خلصه الله من يده وأظفره به ورد خلافته، على يد الملك المظفر طغرلبك ابي طالب محمد بن ميكال الغزي صاحب خرسان آخر سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
الشدة الثانية: المجاعة والغلاء والتوجه إلى الله تعالى برحمة المحتاج إلى الصدقة، من أعظم ما تنفتح به أبواب الفرج منها قوله تعالى أن رحمة الله قريب من المحسنين وفي الحديث: من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، وكان الله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه.
قال: الأستاذ أبو سعيد: ومن خطه نقلت فإذا كان في حاجة المساكين، كان الله في حاجته وعونه، فكشف عن كربه.
قال: ومن هنا سميت الصدقة فراجة الكرب.
قلت: وأبلغ من هذا في الرحمة لهم، حال هذه الشدة مساهمتهم في مس البلوى بها، ليتذكر إليهم، ويستدعي به رحمة المولى الرحيم، كما يروى أن يوسف عليه السلام لما ملك خزائن الأرض كان يجوع، ويأكل خبز الشعير، وكان قبل ذلك لا يأكله.
فاستنكره بطنه، فضربه بيده وقال: هو والله ما ترى حتى يوسع الله على المسلمين.
فائدة في تنبيه لا خفاء أن القحط من أسباب هذه الشدة، وعند ذلك فمن أنجح ما تستمطر به سحب الغمام خضوع السلطان لله تعالى وتذلله بين يديه.
كما يحكى: أنه قحط الناس بقرطبة في آخر مدة الناصر من خلفاء بني أمية، فأمر القاضي منذرا بالبروز إلى الاستسقاء، فتأهب أياما، إنابة ورهبة.
واجتمع الناس في مصلى الربض، بارزين إلى الله تعالى في جمع عظيم، وصعد الخليفة في أعلى مصانع القصر الشرفة، ليشارف الناس وشاركهم في الدعاء إلى الله تعالى، وقبل بروزه غدوة ذلك اليوم، جاء رسول الخليفة ليحرضه على الخروج، والناس متسابقون إلى المصلى.
فقال للرسول: وكان من خواص الخليفة ها أنا سائر، فيا ليت شعري ما الذي يصنع الخليفة؟ قال: ما رأيناه أخشع منه في يومنا هذا، أنه لمنفرد بنفسه، لا بس أخشن الثياب، مفترش التراب، قد رمد به على رأسه ولحيته، قد علا بكاؤه واعترف بذنوبه،.
يقول: يا رب هذه ناصيتي بيدك أتراك تعذب الرعية بي، وأنت أحكم الحاكمين لن يفوت شيء مني، قال فتهلل وجه منذر عندما سمع قوله.
وقال يا غلام احمل المطر معك.
فقد أذن الله بالسقيا.
إذا خضع جبار الأرض، فقد رضي جبار السماء، فكان كما قال، ولم ينصرف الناس إلى بالسقيا.
الشدة الثالثة: الوباء والطاعون: ذكر المتأخرون فيما يتوسل به إلى الله تعالى في كشف الكرب العظيم بها وسائل ثلاث: الوسيلة الأولى: الدعاء على ما رجحه غير واحد من شيوخ المذهب، خلافا لبعض الحنابلة في كراهيته.
ومن المعين فيما حكاه الشيخ شهاب الدين بن حجر الزركشي: أن بعض السلف كان يدعو عقب صلاته، ويقول: اللهم إنا نعوذ بك من عظيم البلاء في النفس والأهل والمال والولد، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر مما نخاف ونحذر.
الله أكبر الله أكبر، عدد ذنوبنا، حتى تغفر اللهم، كما شغفت فينا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فأمهلنا، وعمر بنا منازلنا، ولا تؤاخذنا بسوء أفعالنا، ولا تهلكنا بخطايانا يا رب العلمين.
فائدة في التنبيه:

أنفسكم والناس معكم .
وتارة يقولون : أنواعا من الكلام المؤذي الشديد .
وهم مع ذلك أشحة على الخير أي حراص على الغنيمة والمال الذي قد حصل لكم .
قال قتادة : إن كان وقت قسمة الغنيمة بسطوا ألسنتهم فيكم .
يقولون : أعطونا فلستم بأحق بها منا .
فأما عند البأس فأجبن قوم وأخذلهم للحق .
وأما عند الغنيمة فأشح قوم .
وقيل : أشحة على الخير أي بخلاء به لا ينفعون لا بنفوسهم ولا بأموالهم .
وأصل الشح : شدة الحرص الذي يتولد عنه البخل والظلم : من منع الحق وأخذ الباطل .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إياكم والشح ؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم .
أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالظلم فظلموا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا ؟ فهؤلاء أشحاء على إخوانهم أي بخلاء عليهم وأشحاء على الخير أي حراص عليه .
فلا ينفقونه .
كما قال : وإنه لحب الخير لشديد .
ثم قال تعالى : يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا .
فوصفهم بثلاثة أوصاف .
/ أحدها : أنهم لفرط خوفهم يحسبون الأحزاب لم ينصرفوا عن البلد .
وهذه حال الجبان الذي في قلبه مرض .
فإن قلبه يبادر إلى تصديق الخبر المخوف وتكذيب خبر الأمن .
الوصف الثاني : أن الأحزاب إذا جاءوا تمنوا أن لا يكونوا بينكم ؛ بل يكونون في البادية بين الأعراب يسألون عن أنبائكم : إيش خبر المدينة ؟ وإيش جرى للناس ؟ .
والوصف الثالث : أن الأحزاب إذا أتوا وهم فيكم لم يقاتلوا إلا قليلا .
وهذه الصفات الثلاث منطبقة على كثير من الناس في هذه الغزوة كما يعرفونه من أنفسهم ويعرفه منهم من خبرهم .
ثم قال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
فأخبر سبحانه أن الذين يبتلون بالعدو كما ابتلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلهم فيه أسوة حسنة حيث أصابهم مثل ما أصابه .
فليتأسوا به في التوكل والصبر ولا يظنون أن هذه نقم لصاحبها وإهانة له .
فإنه لو كان كذلك ما ابتلي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الخلائق ؛ بل بها ينال الدرجات العالية وبها يكفر الله الخطايا لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
وإلا فقد يبتلى بذلك من ليس كذلك / فيكون في حقه عذابا .
كالكفار والمنافقين .
ثم قال تعالى : ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما .
قال العلماء : كان الله قد أنزل في سورة البقرة : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب فبين الله سبحانه منكرا على من حسب خلاف ذلك أنهم لا يدخلون الجنة إلا بعد أن يبتلوا مثل هذه الأمم قبلهم ب البأساء وهي الحاجة والفاقة .
و الضراء وهي الوجع والمرض .
و الزلزال وهي زلزلة العدو .
فلما جاء الأحزاب عام الخندق فرأوهم .
قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وعلموا أن الله قد ابتلاهم بالزلزال .
وأتاهم مثل الذين خلوا من قبلهم وما زادهم إلا إيمانا وتسليما لحكم الله وأمره .
وهذه حال أقوام في هذه الغزوة : قالوا ذلك .
وكذلك قوله : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه أي عهده الذي عاهد الله عليه فقاتل حتى قتل أو عاش .
و النحب النذر والعهد .
وأصله من النحيب .
وهو / الصوت .
ومنه : الانتحاب في البكاء وهو الصوت الذي تكلم به في العهد .
ثم لما كان عهدهم هو نذرهم الصدق في اللقاء ومن صدق في اللقاء فقد يقتل صار يفهم من قوله قضى نحبه أنه استشهد .
لا سيما إذا كان النحب : نذر الصدق في جميع المواطن ؛ فإنه لا يقضيه إلا بالموت .
وقضاء النحب هو الوفاء بالعهد .
كما قال تعالى : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه أي أكمل الوفاء .
وذلك لمن كان عهده مطلقا : بالموت أو القتل .
ومنهم من ينتظر قضاءه إذا كان قد وفى البعض فهو ينتظر تمام العهد .
وأصل القضاء : الإتمام والإكمال .
ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما .
بين الله سبحانه أنه أتى بالأحزاب ليجزي الصادقين بصدقهم حيث صدقوا في إيمانهم كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
فحصر الإيمان في المؤمنين المجاهدين وأخبر أنهم هم الصادقون في قولهم : آمنا ؛ لا من قال كما قالت الأعراب : آمنا والإيمان لم يدخل في قلوبهم ؛ بل انقادوا واستسلموا .
وأما المنافقون فهم بين أمرين : إما أن يعذبهم وإما أن يتوب عليهم .
فهذا حال الناس في الخندق وفي هذه الغزاة .
/ وأيضا فإن الله تعالى ابتلى الناس بهذه الفتنة ليجزي الصادقين بصدقهم وهم الثابتون الصابرون لينصروا الله ورسوله ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم .
ونحن نرجو من الله أن يتوب على خلق كثير من هؤلاء المذمومين ؛ فإن منهم من ندم .
والله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات .
وقد فتح الله للتوبة بابا من قبل المغرب عرضه أربعون سنة .
لا يغلقه حتى تطلع الشمس من مغربها .
وقد ذكر أهل المغازي منهم ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الخندق : الآن نغزوهم ولا يغزونا فما غزت قريش ولا غطفان ولا اليهود المسلمين بعدها ؛ بل غزاهم المسلمون : ففتحوا خيبر ثم فتحوا مكة .
كذلك إن شاء الله هؤلاء الأحزاب من المغول وأصناف الترك ومن الفرس والمستعربة والنصارى ونحوهم من أصناف الخارجين عن شريعة الإسلام : الآن نغزوهم ولا يغزونا .
ويتوب الله على من يشاء من المسلمين الذين خالط قلوبهم مرض أو نفاق بأن ينيبوا إلى ربهم ويحسن ظنهم بالإسلام وتقوى عزيمتهم على جهاد عدوهم .
فقد أراهم الله من الآيات ما فيه عبرة لأولي الأبصار كما قال : ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
/ فإن الله صرف الأحزاب عام الخندق بما أرسل عليهم من ريح الصبا : ريح شديدة باردة .
وبما فرق به بين قلوبهم حتى شتت شملهم ولم ينالوا خيرا .
إذ كان همهم فتح المدينة والاستيلاء عليها وعلى الرسول والصحابة كما كان هم هذا العدو فتح الشام والاستيلاء على من بها من المسلمين فردهم الله بغيظهم حيث أصابهم من الثلج العظيم والبرد الشديد والريح العاصف والجوع المزعج ما الله به عليم .
وقد كان بعض الناس يكره تلك الثلوج والأمطار العظيمة التي وقعت في هذا العام حتى طلبوا الاستصحاء غير مرة .
وكنا نقول لهم : هذا فيه خيرة عظيمة .
وفيه لله حكمة وسر فلا تكرهوه .
فكان من حكمته : أنه فيما قيل : أصاب قازان وجنوده حتى أهلكهم وهو كان فيما قيل : سبب رحيلهم .
وابتلي به المسلمون ليتبين من يصبر على أمر الله وحكمه ممن يفر عن طاعته وجهاد عدوه .
وكان مبدأ رحيل قازان فيمن معه من أرض الشام وأراضي حلب : يوم الاثنين حادي عشر جمادى الأولى يوم دخلت مصر عقيب العسكر واجتمعت بالسلطان وأمراء المسلمين وألقى الله في قلوبهم من الاهتمام بالجهاد ما ألقاه .
فلما ثبت الله قلوب المسلمين صرف العدو جزاء منه وبيانا أن النية الخالصة والهمة الصادقة ينصر الله بها وإن لم يقع الفعل وإن تباعدت الديار .
/ وذكر أن الله فرق بين قلوب هؤلاء المغول والكرج وألقى بينهم تباغضا وتعاديا كما ألقى سبحانه عام الأحزاب بين قريش وغطفان وبين اليهود .
كما ذكر ذلك أهل المغازي .
فإنه لم يتسع هذا المكان لأن نصف فيه قصة الخندق .
بل من طالعها علم صحة ذلك كما ذكره أهل المغازي .
مثل عروة بن الزبير والزهري وموسى بن عقبة وسعيد بن يحيى الأموي ومحمد بن عائذ ومحمد بن إسحاق والواقدي وغيرهم .
ثم تبقى بالشام منهم بقايا سار إليهم من عسكر دمشق أكثرهم مضافا إلى عسكر حماة وحلب وما هنالك .
وثبت المسلمون بإزائهم .
وكانوا أكثر من المسلمين بكثير ؛ لكن في ضعف شديد وتقربوا إلى حماة وأذلهم الله تعالى فلم يقدموا على المسلمين قط .
وصار من المسلمين من يريد الإقدام عليهم فلم يوافقه غيره فجرت مناوشات صغار كما جرى في غزوة الخندق حيث قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فيها عمرو بن عبد ود العامري لما اقتحم الخندق هو ونفر قليل من المشركين .
كذلك صار يتقرب بعض العدو فيكسرهم المسلمون مع كون العدو المتقرب أضعاف من قد سرى إليه من المسلمين .
وما من مرة إلا وقد كان المسلمون مستظهرين عليهم .
وساق المسلمون خلفهم في آخر / النوبات فلم يدركوهم إلا عند عبور الفرات .
وبعضهم في جزيرة فيها .
فرأوا أوائل المسلمين فهربوا منهم وخالطوهم ؛ وأصاب المسلمون بعضهم .
وقيل : إنه غرق بعضهم .
وكان عبورهم وخلو الشام منهم في أوائل رجب بعد أن جرى ما بين عبور قازان أولا وهذا العبور رجفات ووقعات صغار وعزمنا على الذهاب إلى حماة غير مرة لأجل الغزاة ؛ لما بلغنا أن المسلمين يريدون غزو الذين بقوا .
وثبت بإزائهم المقدم الذي بحماة ومن معهم من العسكر ومن أتاه من دمشق وعزموا على لقائهم ونالوا أجرا عظيما .
وقد قيل : إنهم كانوا عدة كمانات ؛ إما ثلاثة أو أربعة .
فكان من المقدر : أنه إذا عزم الأمر وصدق المؤمنون الله يلقي في قلوب عدوهم الرعب فيهربون لكن أصابوا من البليدات بالشمال مثل تيزين و الفوعة و معرة مصرين وغيرها ما لم يكونوا وطئوه في العام الماضي .
وقيل : إن كثيرا من تلك البلاد كان فيهم ميل إليهم ؛ بسبب الرفض وأن عند بعضهم فرامين منهم ؛ لكن هؤلاء ظلمة ومن أعان ظالما بلي به .
والله تعالى يقول : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
وقد ظاهروهم على المسلمين : الذين كفروا من أهل الكتاب من / أهل سيس والإفرنج .
فنحن نرجو من الله أن ينزلهم من صياصيهم وهي الحصون ويقال للقرون : الصياصي ويقذف في قلوبهم الرعب .
وقد فتح الله تلك البلاد .
ونغزوهم إن شاء الله تعالى فنفتح أرض العراق وغيرها وتعلو كلمة الله ويظهر دينه ؛ فإن هذه الحادثة كان فيها أمور عظيمة جازت حد القياس .
وخرجت عن سنن العادة .
وظهر لكل ذي عقل من تأييد الله لهذا الدين وعنايته بهذه الأمة وحفظه للأرض التي بارك فيها للعالمين بعد أن كاد الإسلام أن ينثلم وكر العدو كرة فلم يلو عن .
.
.
وخذل الناصرون فلم يلووا على .
.
.
وتحير السائرون فلم يدروا من .
.
.
ولا إلى .
.
.
وانقطعت الأسباب الظاهرة .
وأهطعت الأحزاب القاهرة وانصرفت الفئة الناصرة وتخاذلت القلوب المتناصرة وثبتت الفئة الناصرة وأيقنت بالنصر القلوب الطاهرة واستنجزت من الله وعده العصابة المنصورة الظاهرة ففتح الله أبواب سمواته لجنوده القاهرة وأظهر على الحق آياته الباهرة وأقام عمود الكتاب بعد ميله وثبت لواء الدين بقوته وحوله وأرغم معاطس أهل الكفر والنفاق وجعل ذلك آية للمؤمنين إلى يوم التلاق .
فالله يتم هذه النعمة بجمع قلوب أهل الإيمان على جهاد أهل الطغيان ويجعل هذه المنة الجسيمة مبدأ لكل منحة كريمة وأساسا / لإقامة الدعوة النبوية القويمة ويشفي صدور المؤمنين من أعاديهم ويمكنهم من دانيهم وقاصيهم .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .
قال الشيخ رحمه الله كتبت أول هذا الكتاب بعد رحيل قازان وجنوده لما رجعت من مصر في جمادى الآخرة وأشاعوا أنه لم يبق منهم أحد .
ثم لما بقيت تلك الطائفة اشتغلنا بالاهتمام بجهادهم وقصد الذهاب إلى إخواننا بحماة وتحريض الأمراء على ذلك حتى جاءنا الخبر بانصراف المتبقين منهم .
فكتبته في رجب والله أعلم .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على أشرف الخلق محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
/ وسئل شيخ الإسلام تقي الدين : عمن يزعمون أنهم يؤمنون بالله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويعتقدون أن الإمام الحق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو علي بن أبي طالب وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص على إمامته وأن الصحابة ظلموه ومنعوه حقه وأنهم كفروا بذلك .
فهل يجب قتالهم ؟ ويكفرون بهذا الاعتقاد أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أجمع علماء المسلمين على أن كل طائفة ممتنعة عن شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة فإنه يجب قتالها حتى يكون الدين كله لله .
فلو قالوا : نصلي ولا نزكي أو نصلي الخمس ولا نصلي الجمعة ولا الجماعة أو نقوم بمباني الإسلام الخمس ولا نحرم دماء المسلمين وأموالهم أو لا نترك الربا ولا الخمر ولا الميسر أو نتبع القرآن ولا نتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نعمل بالأحاديث الثابتة عنه أو نعتقد أن اليهود والنصارى خير من جمهور المسلمين وأن أهل القبلة قد كفروا بالله ورسوله ولم يبق منهم مؤمن إلا طائفة قليلة / أو قالوا : إنا لا نجاهد الكفار مع المسلمين أو غير ذلك من الأمور المخالفة لشريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وما عليه جماعة المسلمين .
فإنه يجب جهاد هذه الطوائف جميعها كما جاهد المسلمون مانعي الزكاة وجاهدوا الخوارج وأصنافهم وجاهدوا الخرمية والقرامطة والباطنية وغيرهم من أصناف أهل الأهواء والبدع الخارجين عن شريعة الإسلام .
وذلك لأن الله تعالى يقول في كتابه : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
فإذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله وجب قتالهم حتى يكون الدين كله لله .
وقال تعالى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم فلم يأمر بتخلية سبيلهم إلا بعد التوبة من جميع أنواع الكفر وبعد إقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله فقد أخبر تعالى أن الطائفة الممتنعة إذا لم تنته عن الربا فقد حاربت الله ورسوله والربا آخر ما حرم الله في القرآن فما حرمه قبله أوكد .
وقال تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض .
/ فكل من امتنع من أهل الشوكة عن الدخول في طاعة الله ورسوله فقد حارب الله ورسوله ومن عمل في الأرض بغير كتاب الله وسنة رسوله فقد سعى في الأرض فسادا ؛ ولهذا تأول السلف هذه الآية على الكفار وعلى أهل القبلة ؛ حتى أدخل عامة الأئمة فيها قطاع الطريق الذين يشهرون السلاح لمجرد أخذ الأموال وجعلوهم بأخذ أموال الناس بالقتال محاربين لله ورسوله ساعين في الأرض فسادا .
وإن كانوا يعتقدون تحريم ما فعلوه ويقرون بالإيمان بالله ورسوله .
فالذي يعتقد حل دماء المسلمين وأموالهم ويستحل قتالهم .
أولى بأن يكون محاربا لله ورسوله ساعيا في الأرض فسادا من هؤلاء .
كما أن الكافر الحربي الذي يستحل دماء المسلمين وأموالهم ويرى جواز قتالهم : أولى بالمحاربة من الفاسق الذي يعتقد تحريم ذلك .
وكذلك المبتدع الذي خرج عن بعض شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته واستحل دماء المسلمين المتمسكين بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته وأموالهم : هو أولى بالمحاربة من الفاسق وإن اتخذ ذلك دينا يتقرب به إلى الله .
كما أن اليهود والنصارى تتخذ محاربة المسلمين دينا تتقرب به إلى الله .
ولهذا اتفق أئمة الإسلام على أن هذه البدع المغلظة شر من الذنوب التي يعتقد أصحابها أنها ذنوب .
وبذلك مضت سنة رسول الله / صلى الله عليه وسلم حيث أمر بقتال الخوارج عن السنة وأمر بالصبر على جور الأئمة وظلمهم والصلاة خلفهم مع ذنوبهم وشهد لبعض المصرين من أصحابه على بعض الذنوب أنه يحب الله ورسوله ونهى عن لعنته وأخبر عن ذي الخويصرة وأصحابه مع عبادتهم وورعهم أنهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
وقد قال تعالى في كتابه : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
فكل من خرج عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته فقد أقسم الله بنفسه المقدسة أنه لا يؤمن حتى يرضى بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع ما يشجر بينهم من أمور الدين والدنيا وحتى لا يبقى في قلوبهم حرج من حكمه .
ودلائل القرآن على هذا الأصل كثيرة .
وبذلك جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين .
ففي الصحيحين : عن أبي هريرة قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد من العرب قال عمر بن الخطاب لأبي بكر : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم / وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ؟ فقال أبو بكر : ألم يقل إلا بحقها ؟ فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
فقال عمر : فوالله ما هو إلا أن رأيت أن الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعلمت أنه الحق .
فاتفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتال أقوام يصلون ويصومون إذا امتنعوا عن بعض ما أوجبه الله عليهم من زكاة أموالهم .
وهذا الاستنباط من صديق الأمة قد جاء مصرحا به .
ففي الصحيحين : عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه أمر بقتالهم حتى يؤدوا هذه الواجبات .
وهذا مطابق لكتاب الله .
وقد تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة وأخرج منها أصحاب الصحيح عشرة أوجه ذكرها مسلم في صحيحه وأخرج منها البخاري غير وجه .
وقال الإمام أحمد رحمه الله : صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه .
قال صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه / مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم .
يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد لنكلوا عن العمل .
وفي رواية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية : شر قتلى تحت أديم السماء .
خير قتلى من قتلوه .
وهؤلاء أول من قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومن معه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم بحرورا لما خرجوا عن السنة والجماعة واستحلوا دماء المسلمين وأموالهم ؛ فإنهم قتلوا عبد الله بن خباب وأغاروا على ماشية المسلمين .
فقام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وخطب الناس وذكر الحديث وذكر أنهم قتلوا وأخذوا الأموال فاستحل قتالهم وفرح بقتلهم فرحا عظيما ولم يفعل في خلافته أمرا عاما كان أعظم عنده من قتال الخوارج .
وهم كانوا يكفرون جمهور المسلمين حتى كفروا عثمان وعليا .
وكانوا يعملون بالقرآن في زعمهم ولا يتبعون سنة رسول صلى الله عليه وسلم التي يظنون أنها تخالف القرآن .
كما يفعله سائر أهل البدع مع كثرة عبادتهم وورعهم .
وقد ثبت عن علي في صحيح البخاري وغيره من نحو ثمانين وجها أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها : أبو بكر ثم عمر .
وثبت عنه / أنه حرق غالية الرافضة الذين اعتقدوا فيه الإلهية .
وروي عنه بأسانيد جيدة أنه قال : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
وعنه أنه طلب عبد الله بن سبأ لما بلغه أنه سب أبا بكر وعمر ليقتله فهرب منه .
وعمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر برجل فضله على أبي بكر أن يجلد لذلك .
وقال عمر رضي الله عنه لصبيغ بن عسل ؛ لما ظن أنه من الخوارج : لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك .
فهذه سنة أمير المؤمنين علي وغيره قد أمر بعقوبة الشيعة : الأصناف الثلاثة وأخفهم المفضلة .
فأمر هو وعمر بجلدهم .
والغالية يقتلون باتفاق المسلمين وهم الذين يعتقدون الإلهية والنبوة في علي وغيره مثل النصيرية والإسماعيلية الذين يقال لهم : بيت صاد وبيت سين ومن دخل فيهم من المعطلة الذين ينكرون وجود الصانع أو ينكرون القيامة أو ينكرون ظواهر الشريعة : مثل الصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت الحرام ويتأولون ذلك على معرفة أسرارهم وكتمان أسرارهم وزيارة شيوخهم .
ويرون أن الخمر حلال لهم ونكاح ذوات المحارم حلال لهم .
فإن جميع هؤلاء الكفار أكفر من اليهود والنصارى .
فإن لم يظهر عن أحدهم / ذلك كان من المنافقين الذين هم في الدرك الأسفل من النار ومن أظهر ذلك كان أشد من الكافرين كفرا .
فلا يجوز أن يقر بين المسلمين لا بجزية ولا ذمة ولا يحل نكاح نسائهم ولا تؤكل ذبائحهم ؛ لأنهم مرتدون من شر المرتدين .
فإن كانوا طائفة ممتنعة وجب قتالهم كما يقاتل المرتدون كما قاتل الصديق والصحابة أصحاب مسيلمة الكذاب وإذا كانوا في قرى المسلمين فرقوا وأسكنوا بين المسلمين بعد التوبة وألزموا بشرائع الإسلام التي تجب على المسلمين .
وليس هذا مختصا بغالية الرافضة بل من غلا في أحد من المشايخ وقال : إنه يرزقه أو يسقط عنه الصلاة أو أن شيخه أفضل من النبي أو أنه مستغن عن شريعة النبي صلى الله عليه وسلم وإن له إلى الله طريقا غير شريعة النبي صلى الله عليه وسلم أو أن أحدا من المشايخ يكون مع النبي صلى الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسى .
وكل هؤلاء كفار يجب قتالهم بإجماع المسلمين وقتل الواحد المقدور عليه منهم .
وأما الواحد المقدور عليه من الخوارج والرافضة فقد روي عنهما أعني عمر وعليا قتلهما أيضا .
والفقهاء وإن تنازعوا في قتل الواحد / المقدور عليه من هؤلاء فلم يتنازعوا في وجوب قتلهم إذا كانوا ممتنعين .
فإن القتال أوسع من القتل كما يقاتل الصائلون العداة والمعتدون البغاة وإن كان أحدهم إذا قدر عليه لم يعاقب إلا بما أمر الله ورسوله به .
وهذه النصوص المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج قد أدخل فيها العلماء لفظا أو معنى من كان في معناهم من أهل الأهواء الخارجين عن شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجماعة المسلمين ؛ بل بعض هؤلاء شر من الخوارج الحرورية ؛ مثل الخرمية والقرامطة والنصيرية وكل من اعتقد في بشر أنه إله أو في غير الأنبياء أنه نبي وقاتل على ذلك المسلمين : فهو شر من الخوارج الحرورية .
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما ذكر الخوارج الحرورية لأنهم أول صنف من أهل البدع خرجوا بعده ؛ بل أولهم خرج في حياته .
فذكرهم لقربهم من زمانه كما خص الله ورسوله أشياء بالذكر لوقوعها في ذلك الزمان مثل قوله : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .
وقوله : من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ونحو ذلك .
ومثل تعيين النبي صلى الله عليه وسلم قبائل من الأنصار وتخصيصه أسلم وغفار وجهينة وتميما وأسدا وغطفان وغيرهم بأحكام ؛ لمعان قامت بهم وكل من وجدت فيه تلك المعاني ألحق بهم ؛ لأن / التخصيص بالذكر لم يكن لاختصاصهم بالحكم ؛ بل لحاجة المخاطبين إذ ذاك إلى تعيينهم ؛ هذا إذا لم تكن ألفاظه شاملة لهم .
وهؤلاء الرافضة إن لم يكونوا شرا من الخوارج المنصوصين فليسوا دونهم ؛ فإن أولئك إنما كفروا عثمان وعليا وأتباع عثمان وعلي فقط ؛ دون من قعد عن القتال أو مات قبل ذلك .
والرافضة كفرت أبا بكر وعمر وعثمان وعامة المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه وكفروا جماهير أمة محمد صلى الله عليه وسلم من المتقدمين والمتأخرين .
فيكفرون كل من اعتقد في أبي بكر وعمر والمهاجرين والأنصار العدالة أو ترضى عنهم كما رضي الله عنهم أو يستغفر لهم كما أمر الله بالاستغفار لهم ولهذا يكفرون أعلام الملة : مثل سعيد بن المسيب وأبي مسلم الخولاني وأويس القرني وعطاء بن أبي رباح وإبراهيم النخعي ومثل مالك والأوزاعي وأبي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة والثوري والشافعي وأحمد بن حنبل وفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والجنيد بن محمد وسهل بن عبد الله التستري وغير هؤلاء .
ويستحلون دماء من خرج عنهم ويسمون مذهبهم مذهب الجمهور كما يسميه المتفلسفة ونحوهم بذلك / وكما تسميه المعتزلة مذهب الحشو والعامة وأهل الحديث .
ويرون في أهل الشام ومصر والحجاز والمغرب واليمن والعراق والجزيرة وسائر بلاد الإسلام أنه لا يحل نكاح هؤلاء ولا ذبائحهم وأن المائعات التي عندهم من المياه والأدهان وغيرها نجسة ويرون أن كفرهم أغلظ من كفر اليهود والنصارى .
لأن أولئك عندهم كفار أصليون وهؤلاء .
مرتدون وكفر الردة أغلظ بالإجماع من الكفر الأصلي .
ولهذا السبب يعاونون الكفار على الجمهور من المسلمين فيعاونون التتار على الجمهور .
وهم كانوا من أعظم الأسباب في خروج جنكيزخان ملك الكفار إلى بلاد الإسلام وفي قدوم هولاكو إلى بلاد العراق ؛ وفي أخذ حلب ونهب الصالحية وغير ذلك بخبثهم ومكرهم ؛ لما دخل فيه من توزر منهم للمسلمين وغير من توزر منهم .
وبهذا السبب نهبوا عسكر المسلمين لما مر عليهم وقت انصرافه إلى مصر في النوبة الأولى .
وبهذا السبب يقطعون الطرقات على المسلمين .
وبهذا السبب ظهر فيهم من معاونة التتار والإفرنج على المسلمين والكآبة الشديدة بانتصار الإسلام ما ظهر وكذلك لما فتح المسلمون الساحل عكة وغيرها ظهر فيهم من الانتصار للنصارى وتقديمهم على المسلمين ما قد سمعه الناس منهم .
وكل هذا الذي وصفت بعض أمورهم وإلا فالأمر أعظم من ذلك .
/ وقد اتفق أهل العلم بالأحوال ؛ أن أعظم السيوف التي سلت على أهل القبلة ممن ينتسب إليها وأعظم الفساد الذي جرى على المسلمين ممن ينتسب إلى أهل القبلة : إنما هو من الطوائف المنتسبة إليهم .
فهم أشد ضررا على الدين وأهله وأبعد عن شرائع الإسلام من الخوارج الحرورية ولهذا كانوا أكذب فرق الأمة .
فليس في الطوائف المنتسبة إلى القبلة أكثر كذبا ولا أكثر تصديقا للكذب وتكذيبا للصدق منهم وسيما النفاق فيهم أظهر منه في سائر الناس ؛ وهي التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان وفي رواية : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كان فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وكل من جربهم يعرف اشتمالهم على هذه الخصال ؛ ولهذا يستعملون التقية التي هي سيما المنافقين واليهود ويستعملونها مع المسلمين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحلفون ما قالوا وقد قالوا ويحلفون بالله ليرضوا المؤمنين والله ورسوله أحق أن يرضوه .
وقد أشبهوا اليهود في أمور كثيرة لا سيما السامرة من اليهود ؛ فإنهم أشبه بهم من سائر الأصناف : يشبهونهم في دعوى الإمامة في / شخص أو بطن بعينه والتكذيب لكل من جاء بحق غيره يدعونه وفي اتباع الأهواء أو تحريف الكلم عن مواضعه وتأخير الفطر وصلاة المغرب وغير ذلك وتحريم ذبائح غيرهم .
ويشبهون النصارى في الغلو في البشر والعبادات المبتدعة وفي الشرك وغير ذلك .
وهم يوالون اليهود والنصارى والمشركين على المسلمين وهذه شيم المنافقين .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم وقال تعالى : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون .
وليس لهم عقل ولا نقل ولا دين صحيح ولا دنيا منصورة وهم لا يصلون جمعة ولا جماعة والخوارج كانوا يصلون جمعة وجماعة وهم لا يرون جهاد الكفار مع أئمة المسلمين ولا الصلاة خلفهم ولا طاعتهم في طاعة الله ولا تنفيذ شيء من أحكامهم ؛ لاعتقادهم أن ذلك لا يسوغ إلا خلف إمام معصوم .
ويرون أن المعصوم قد دخل في السرداب من أكثر من أربعمائة وأربعين سنة .
وهو إلى الآن لم يخرج ولا رآه أحد ولا علم أحدا دينا ولا / حصل به فائدة بل مضرة .
ومع هذا فالإيمان عندهم لا يصح إلا به ولا يكون مؤمنا إلا من آمن به ولا يدخل الجنة إلا أتباعه : مثل هؤلاء الجهال الضلال من سكان الجبال والبوادي أو من استحوذ عليهم بالباطل : مثل ابن العود ونحوه ممن قد كتب خطه مما ذكرناه .
من المخازي عنهم وصرح بما ذكرناه عنهم وبأكثر منه .
وهم مع هذا الأمر يكفرون كل من آمن بأسماء الله وصفاته التي في الكتاب والسنة وكل من آمن بقدر الله وقضائه : فآمن بقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة وأنه خالق كل شيء .
وأكثر محققيهم عندهم يرون أن أبا بكر وعمر وأكثر المهاجرين والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل عائشة وحفصة وسائر أئمة المسلمين وعامتهم ؛ ما آمنوا بالله طرفة عين قط ؛ لأن الإيمان الذي يتعقبه الكفر عندهم يكون باطلا من أصله كما يقوله بعض علماء السنة .
ومنهم من يرى أن فرج النبي صلى الله عليه وسلم الذي جامع به عائشة وحفصة لا بد أن تمسه النار ليطهر بذلك من وطء الكوافر على زعمهم ؛ لأن وطء الكوافر حرام عندهم .
ومع هذا يردون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة المتواترة عنه عند أهل العلم مثل أحاديث البخاري ومسلم ويرون أن شعر شعراء الرافضة : مثل الحميري وكوشيار الديلمي وعمارة اليمني خيرا

 مصطلح الصدمة النفسية أو الجرح النفسي يشير في علم النفس إلى حدوث ضرر أو أذى إلى العقل بسبب حالة من الكرب والتوتر الشديدين.
في الطب تعني هذه الكلمة جرحا بسبب حادث أو بفعل عنف أي إعتداء أو جعل هذا الإنسان يفعل شيء بدون إرادته غصبا عنه.
بالتماثل مع ذلك يسمى في علم النفس الهزة النفسية القوية الناتجة عن حالة صدمة نفسية بالجرح النفسي .
لا يستخدم هذا المصطلح بشكل موحد حيث قد يشير إلى الحادث المسبب كما يمكن ان يشير إلى الاعراض أو المعاناة الداخلية.
الحوادث المؤلمة قد تكون على سبيل المثال الكوارث الطبيعية أو الاختطاف أو الاغتصاب أو حوادث اخرى مع جراحة جدية وخطيرة.
يمكن لهذه الأحداث ان تؤدي عند الأشخاص إلى ظهور حالات الشد والتوتر العنيفة أو مشاعر العجز أو الرعب و الخوف و العصبية الزائدة و الكتمان بالداخل أي الصبر و محاولة الهرب.
غالبا ما تهدأ حالات الخوف والاجهاد والتوتر هذه من تلقاء ذاتها.
في حالات خاصة عند بقاء الاجهاد والتوتر لمدة طويلة بالترافق مع عدم إمكانية المعالجة الكافية يمكن لها ان تؤدي لتشكل أعراض نفسية مكثفة.
عند حوالي الثلث من المصابين يضاف للذكريات المؤلمة و الأوهام أي الأشياء الذي يصورها هذا الشخص لنفسه و ما فعله بدون رغبته لحادث الصدمة النفسية، الاصابة بالأمراض النفسية، التي تعني المزيد من المعاناة .
أشهر هذه الامراض ما يسمى باضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية.
كما يمكن لأمراض نفسية أخرى بعد الصدمة ان تظهر و قد يتعقد المرض و تزداد حالته سوءا أكثر.
يتم المبالغة باستخدام مصطلح الصدمة النفسية في اللغة العامية، حيث كثيرا ما يستخدم هذا المصطلح بالترافق مع كل التجارب الحياتية السلبية أو المؤلمة أو الذي يصورها هذا الشخص لنفسه و تعرف بالأوهام و لا وجود لأشياء مؤلمة أو سلبية أي قد تكون واقعية بسبب حدوث إعتداء أي إغتصاب أو تهيؤات.
في المصادر العلمية لعلم النفس أو المصادر الطبية يصاغ هذا المصطلح ليدل بشكل أضيق على الحوادث التي يمكن أن تنجم عنها حالات إضطراب نفسي.
الصدمة النفسية تشكل المادة العلمية لعلم الصدمة النفسية .
و مرض الصدمة النفسية من أخطر الأمراض النفسية التي تأخذ وقتا طويلا ليتم التعافي منها .
تناقض حيوي بين تهديد العوامل الظرفية والامكانيات الفردية للتغلب عليها، التي ترافقها مشاعر العجز والإستسلام الأعزل وهكذا تتسبب في اهتزاز فهم الذات والعالم.
عند المصاب  حادث مجهد او حالة مرهقة على مدى مدة طويلة او قصيرة من الزمن، مع قدر من التهديد ذي طابع إستثنائي أو كارثي، من شأنه التسبب باليأس عند كل شخص تقريبا.
على سبيل المثال كوارث طبيعية، او كوارث كبيرة يتسببها أناس، او كوارث من صنع الإنسان، مهام قتالية، حوادث كبيرة وخطيرة، مشاهد الموت العنيف لاشخاص آخرين، او كون المرء من ضحايا التعذيب أو الإرهاب أو الاغتصاب او جرائم اخرى.
ملاحظة: عند الاطفال يعبر ذلك عن نفسه بتشوش التصرفات او الحراك المرضي العنيف والسريع .
الأحداث التي غالبما تؤدي إلى صدمة، هي على سبيل المثال:  الكوارث الطبيعية والحروب والمهام القتالية، والتعذيب، والطرد أو التهجير، الهجوم الإرهابي، والاغتصاب،  والحوادث اليومية مع إصابات جدية وخطيرة، والصدمات النفسية الناجمة عن التدخلات الطبية،  والاعتداء أو العنف الجنسيين، ومشاهدة حالات الموت العنيف لآخرين، وموت الوالدين في مرحلة الطفولة،  خسارة أحد الأحبة أو خسارة أحد الأطفال، والإصابة بالأمراض التي تهدد الحياة في مرحلة الطفولة،  الإهمال العاطفي الواضح أو الإهمال الجسدي الجلي في الطفولة ...  ولكن حتى الأحداث التي تبدوا أقل مأساوية قد تتسبب لسوء الطالع في أن الشخص يجد نفسه في حالة من العجز الشديد بحيث لا يمكنه تصدي أو تجاوز هذه الحالات بإمكانيته الذاتية.
من الأمثلة التي يمكن ذكرها هنا: الاعتداء أو الهجوم الكبير على الشخص، الاستغلال والتلاعب لمدة طويلة، البلطجة والترهيب، الإساءة العاطفية، العقاب البدني، حالات الإنفصال والطلاق، التعامل مع حالات الصدمة كمساعد، أو حالات الولادة الصادمة.
للإجابة عن السؤال هل ان هذه الحالات تؤدي للإصابة بصدمة نفسية فان ذلك لا يتعلق فقط بالعوامل الخارجية بل يتعلق وبشكل قوي بالمعايشة الداخلية لهذه الأحداث.
إذا كان ضحية انهيار مباني في قناعة أكيدة ان فرق الإنقاذ سوف يصلون إليه سوف لن يكون في حالة من الخوف المميت وسوف لن يكون بمستوى من الإجهاد، كما هي حالة ضحية يشعر بالوحدة وفقدان العون التام والذي لا يدرك ان إجرائات الإنقاذ قد بدئت توا.
الطبيب المتعود من خلال تأهيله المهني على معاينة حالات الجراح الخطيرة يكون عند مشاهدته حوادث السير الخطيرة بمنأى عن الولوج في حالة من العجز، بل ويكون من خلال تماسه الشخصي بمرافقة زملائه في دراسة الطب قد تمرن، كيف أن ينأى بنفسه من السقوط في معانات الناس، لكي يتسنى له ان يتعامل مع هذه الحوادث بشكل صحيح ويختار الكلمات المناسبة ولكي يقرر ويصنف بذلكم الحالة بشكل سريع.
سوف لن تطغي عليه حالة عجز عن النطق بسبب المشاهد المرعبة في مكان الحادث ولا حالة من مشاعر العجز أمام هذه الصور.
حول السؤال فيما إذا كانت ردة الفعل اللاحقة للشخص الناجمة عن حالة صادمة، ستشكل اضطرابا او سيكون إزاء الإصابة بمرض نفيسي، فإن ذلك يتعلق غالبا بالإمكانايات الذاتية للتصدي وعوامل عديدة اخرى.
مع ذلك هنالك أحداث تنجم عنها على الأغلب مرض نفسي.
جميع اللذين يتعرضون للتعذيب تقريبا لا يمكنهم التعافي وحدهم تلقائيا، ومجرد ربع المغتصبون بفتح الصاد يمكنهم الشفاء ذاتيا.
إن مخاطر الاضطرابات ما بعد الصدمة النفسية ، ودرجة ثقل المرض، تتعلق بعدة عوامل  عوامل الخطر وعوامل الحماية  كعوامل خطر يمكن إدراج: حالات صدمات نفسية سابقة مثل تكرر التعرض للإساءة والإعتداء في مرحلة الطفولة ، صغر السن اثناء الصدمة النفسية، درجة التأهيل الدراسي و الجنس: ذكر أم انثى.
مع ذلك تسهم هذه العوامل إلى حد أقل بكثير في الصدمة النفسية اللاحقة، مما تفعلها عوامل الحدث لذاتها ومما تفعلها العوامل المؤثرة لما بعد الصدمة النفسية الفعلية.
عوامل الحدث  كلما كانت وطئة الوضع أكبر مثل مدى الضرر او عدد الوفيات كلما كانت إحتمالات اضطرابات ما بعد الصدمة النفسية أكثر.
كما ان إستمرار حالة الصدمة النفسية لمدة أطول مثل تكرار الإعتداء الجنسي في داخل العائلة مقارنة بحالة حادثة صدمة نفسية لمرة واحدة مثل حادث سكة حديد ، التكرار هذا يزيد من إحتمالات اضطرابات ما بعد الصدمة النفسية.
يطلق على الصدمة التي كان سببها حدثا قصيرا نوعا ما، ومرة واحدة بصدمة من النوع الأول ،  ويشار للصدمات المتكررة ولأمد أطول على أنها صدمة من النوع الثاني .
علاوة على ذلك، حالات الصدمة التي يتسببها إنسان على سبيل المثال الاغتصاب، والتعذيب تؤثر بشكل أسوأ من الصدمة التي كانت أسباب وقوعها مصائب على سبيل المثال الكوارث الطبيعية، حوادث السير .
كما وجد في حالات الاعتداء الجنسي على الاطفال، بأن الفتيات المغتصبات من قبل والدهن، كانت اعراض الكآبة لديهن أكثر.
وبأن الحالات التي، وصف فيها الاعتداء بعد كل ذلك، كشكل من اشكال الملاطفة والمودة، تتشكل عند المصابات فيها اعراض مرضية أشد.
العوامل الشخصية  ليس فقط شدة المعايشة الخارجية او العامل الموضوعي لآثار الحوادث المسببة للصدمة النفسية يشكل اهمية، بل يشكل بشكل خاص، قدرات التعرف أو الإدراك الحسي إدراك حسي او العامل الذاتي اهمية.
رد الفعل الأولي  ردة فعل الفرد خلال حدث الصدمة، أو مباشرة بعد ذلك بمدة قصيرة، تسمح بالتنبؤ على نطاق محدود بشدة اضطرابات مابعد الصدمة.
اذا أمكن لضحية الاغتصاب أو التعذيب على سبيل المثال من المحافظة على قدر ولو ضئيل من الإستقلالية، لكانت الأعراض عنده أقل وطئة من ضحية مسلوبة الارادة قد مالت إلى الاستسلام.
ان وصول الامر إلى التفكك تفارق علم النفس بروز ظاهرة الاغتراب و الإكتئاب أثناء الحدث الصادم، يزيد من حجم الصدمة النفسية.
الامكانيات واشكال الدعم الصحي  الدعم المقدم من البيئة الاجتماعية والاعتراف بالضحية كضحية يمكن أن يكون له تأثير إيجابي على مسار اضطراب ما بعد الصدمة.
كما انه ومن المفيد لو كان المصدومون لديهم وسائل الإندماج ليتمكنوا من التواصل حول ما جرى لهم الانفتاح أوالمكاشفة .
يمكن الإشارة هنا إلى انشاء نفساني تم تطويره من قبل للعمل من اجل تماسك الشعور.
هذا الانشاء يمكن فهمه على شكل القابلية على التصنيف العقلي للحدث الصادم لفهم مدايات معاني الحدث.
إذ إن الاقوال والتقارير االواردة من الناجين من معسكرات الاعتقال النازية تشير إلى أن مثل هذه المواقف النشطة للتعامل كانت مفيدة.
الأعراض الرئيسية الشائعة لما بعد الصدمة ما يلي:  عودة المخاوف وتكرارها بالارتباط مع معايشة الحدث.
الافراط في الغضب؛ وصعوبة التركيز؛ واليقظة الذهنية الزائدة إزاء محفزات الخطر؛ سهولة التخويف .
على الرغم من أن مقومات الصدمة النفسية بعد الحادث وثابة باستمرار ولم تهدأ بعد داخليا عند المصاب، يظهر المصاب خارجيا مسيطرا بقوة على سلوكه لأن الصدمة النفسية قد تم معايشتها قبل الحين على شكل فقدان فائق للسيطرة .
الخدر العاطفي انخفاض القابلية على: الحب، الفرح، أو الحزن لجنازة  التحسب دوما لما هو أسوأ، كي لا يتفاجأ المصدوم ثانية، الشيء اللذي ينظر إليه من قبل الاشخاص حوله كنوع سلبي من التشاؤم المستمر.
ردود فعل قوية على نحو غير متكافئ للتأثيرات الخارجية أو الداخلية الناجمة عن محفزات : على سبيل المثال، نوبات الهلع، امراض الخوف، الوساوس القهرية، سلوك جرح الذات ومتلازمة الإتكال يمكن لهن ان تكون سمات للإضطراب النفسي الناجم عن الصدمة بالإضافة لعودة الكوابيس والفصام الثنائي.
الإقحام، بأكثر أشكاله تطرفا الا وهو عودة ذكريات الماضي، الناجمة عن محفزات تعمل على استحضار ذكرى الصدمة الماضي مرة أخرى.
التجنب تجنب الأفكار والمشاعر التي قد تذكر بالصدمة، وتجنب مكان الصدمة وعدم الخروج من المنزل؛ تجنب الذكريات المؤلمة من خلال التفكك أو فقدان الذاكرة الجزئي  ردود الافعال الناجمة عن المحفز يمكن لها ان تظهر حتى في مراحل عمر متقدمة.
المحفز هو حادث يذكر المصاب، بالصدمة النفسية ذهنيا عادة في شكل الخوف .
مثلا صوت مفرقعات الألعاب النارية لعيد الميلاد، يمكن ان تؤدي إلى بروز حالة ذعر عند شخص عايش هجوما بالقنابل.
بينما لا يمكنه تذكر حادثة الصدمة النفسية نفسها في أكثر الاحيان، خاصة اذا وقع الحادث في سن الطفولة.
مع مرور الوقت على حادث الصدمة النفسية تتراجع هذه الأعراض عند كثير من الاناس تحسن او إنحسار الأعراض ، بحيث يمكن دمج الحادث بمجريات السيرة الذاتية بأن تصبح جزء من الماضي، و يتغير سلوك هؤلاء الناس أيضا.
أذ إن التغلب على الصدمة تجعلهم أكبر سنا.
ريتشارد جي تيديشي، و لورانس .
كالهورن .
.
قاموا بصياغة مصطلح  .
ومع ذلك، عند بعض المصابين، لا يمكن استعادة الصحة النفسية والشفاء ذاتيا ، حتى بعد فترة طويلة، ويترتب عن ذلك تشكل اضطرابات لاحقة للصدمة قد تكون خطيرة.
هذا يمكن ملاحظته به بعد أشهر أو سنوات من حادث الصدمة وفي بعض الاحيان يمكن يرافق ذلك تغيير في النشاط الدماغي او العصبي.
للصدمة النفسية في كثير من الأحيان عواقب وخيمة بالنسبة للشخص المصدوم، بدءا من الحزن والخوف إلى الإضطرابات النفسية الخطيرة.
علم تشخيص الصدمة ودراسة آثارها وخيارات العلاج من الصدمة، من بين أمور أخرى، يسمى بعلم الصدمة النفسية.
بسبب عدم القدرة على التنبؤ المسبق بالأحداث الصادمة، فإنه يكاد يكون من المستحيل دراسة الحالات العاطفية والإدراكية والعصبية الحيوية للمتضررين، قبل وبعد الصدمة مباشرة.
وبالتالي، فإن الآلية التي تؤدي إلى تشكل اضطرابات ما بعد الصدمة، مجهولة إلى حد كبير.
بالإضافة إلى ذلك، هناك دلائل على أن اضطرابات ما بعد الصدمة هي نتيجة لكل من العمليات الفسيولوجية والنفسية والاجتماعية.
على الرغم من هذه الصعوبة، تكشف العديد من الدراسات التي اجريت لمصدومين، عن سلسلة من الاضطرابات النفسية والعصبية.
كما جرت على أساس نتائج هذه الدراسات محاولات لتطوير نماذج يمكن لها أن تفسر تشكل اضطرابات ما بعد الصدمة.
نموذج الذاكرة  عند حدوث الصدمة يحدث إفراز كميات هائلة من هرمونات عصبية تؤدي إلى خلل في عمل الحصين .
الحصين في علم التشريح، جزء من الدماغ، بنية حاسمة من أجل اختزان الذاكرة ومن أجل التمثيل الحيزي للبيئة المادية وهو لدى النساء أكبر منه لدى الرجال.
الخلل في تشكل الحصين تعطل إلى حد بعيد عملية الادراك المكاني والزماني للانطباعات الحسية على نطاق واسع.
وبهذا فإن الأحاسيس لا تصنف وتخزن حسب فئات وأبواب، ولكن تفهم هذه الأنطباعات الحسية الصوتية والبصرية، والشمية والحركية على شكل قدر من المعلومات المفككة.
لا يتم تغذية الأحاسيس المؤلمة إلى الذاكرة الصريحة في الحصين وتخزينها هناك، ولكن إلى منطقة اللوزة الدماغية الذاكرة الضمنية وبشكل مجزء.
عند إعادة التذكر من هذا المحتويات، فإن الذكريات تكون مجزأة.
نظام الإجهاد الهرموني  نظام الإجهاد النورأدريلياني لدى مرضى الصدمة النفسية ا ثر نشاط بالمقارنة مع الأصحاء.
وهذا يؤدي إلى أعراض مصاحبة مثل الأرق، وعدم القدرة على التركيز، والإفراط في الإثارة أو العصبية.
وتشير بعض الدراسات إلى أن انخفاض هرمون الكورتيزول و إمكانية زيادة حساسية مستقبلات جلايكورتيكود .
بعض من الاضطرابات ما بعد الصدمة النفسية الأكثر شيوعا هي ما يلي:  اضطراب التكيف  يجري تشخيص، رد فعل الإجهاد النفسي الذي يبرز عقب الأحداث التي لا تستوفي التعريف الطبي لحدث الصدمة النفسية، كإضطراب في التكيف.
هذه الأحداث تشمل مثلا وفاة أحد الأقارب أو حالة توتر مرافقة للطلاق.
اضطراب التكيف يقع بين اضطراب يمكن تفهمه نظرا لصعوبة الحياتية لهذه الأحداث، وبين نزوع للمريض نحو الإكتئاب والمخاوف.
رد فعل الإجهاد الحاد  في هذه الحالة تبرز الأعراض مباشرة بعد الحدث المجهد بكسر الهاء .
اضطراب ما بعد الصدمة  يمكن الحديث عن إضطراب ما بعد الصدمة في حالة إستمرار الأعراض لأكثر من أربعة أسابيع وتحولها إلى أعراض مزمنة.
إذا استمرت الأعراض لفترة ثمانية أشهر إضافية، لا يمكن توقع زوال الإضطراب ما بعد الصدمة بشكل عفوي.
اضطراب ما بعد الصدمة المعقد  يسود في المنطقة الأنجلو أمريكية على وجه الخصوص بالإرتباط مع حالة تعدد الصدمات النفسية مصطلح اضطراب ما بعد الصدمة المعقد، لأن هذه الصدمات النفسية تتطلب غالبا نهجا علاجيا مختلفا.
لم يتكرس هذا المصطلح في البلدان الناطقة بالألمانية.
تغيير دائم في الشخصية بعد تجربة كارثية  ربما تسبب حالة تعدد الصدمات النفسية تغييرات دائمة في أنماط السلوك الفردي والعلاقات الشخصية قد تحتاج إلى أن تصنف على أنها تغييرات دائمة في الشخصية بعد تجربة كارثية.
تزيد الصدمة من خطر التطور إلى كل الأمراض النفسية الأخرى تقريبا.
وتشمل هذه:  لا ينظر غالبا إلى الرهاب النوعي، والوسواس القهري واضطرابات الأكل كإضطرابات نفسية ثانوية، ولكن تعتبر الصدمة عامل خطر غير مباشر لتشكيل هذه الاضطرابات النفسية أيضا.
كما ينظر إلى حادث الصدمة في حالة اضطراب الشخصية الحدية كعامل هام.
العنف الجنسي يمكن أن يؤدي إلى اضطرابات في المشاعر والرغبة الجنسية سواء على شكل كبت واحباط أو مبالغة ؛ التعذيب يؤدي لاحقا في كثير من الأحيان إلى حالات الألم مجهولة السبب.
يهدف علاج الصدمة معالجة المرضى الذين يحتمل ان تعرضوا لحادث صدمة نفسية.
هؤلاء المصدومون يجب ان يهدأوا، وأن يتحدثوا إلى مقربين يثقون بهم عن تلك المجريات، والاتصال قدر الإمكان بالأطباء النفسانيين أو المعالجين الإختصاصيين، اللذين تشمل تخصصاتهم على التأهل لعلاج الصدمة النفسية والخبرة في شكل من أشكال العلاج النفساني.
كل مدرسة كبيرة للعلاج النفسي على سبيل المثال، طرق العلاج السلوكي المعرفي، وطرق العلاج السلوكي للتحليل النفساني لها نهجها الخاص لعلاج اضطرابات الصدمة.
كما انه وبناء على فرضيات قائمة على نتائج دراسات علم النفس العصاب ، التي تميز الأناس المصدومين عن أشكال الإضطرابات النفسية الأخرى بآليات نفسانية مختلفة، تم تطوير أساليب جديدة أخرى لعلاج الصدمة النفسية تحديدا.
رغم ان الادلة غير كافية للأطروحة القائلة، بأن الأناس المصدومين لديهم آليات وفسيولوجية مختلفة كثيرا لاضطراباتهم النفسية عن غيرها من أشكال الإضطرابات النفسية.
الهدف من عملية العلاج النفسي، هو التوصل إلى معالجة منظمة للصدمة أو الصدمات النفسية، وبالتالي حل أعراض الصدمة النفسية أو الحد منها والسيطرة عليها.
يمكن أن ينظر إلى الأساليب والمناهج المتعددة الابعاد لأحداث متعددة الأبعاد بانها تكمل بعضها البعض.
إذ إن المعلومات العصبية النفسانية الثرية الجديدة المستخلصة تساعد على تكامل هذه المناهج والاساليب المختلفة.
طريقة التحليل النفسي  في التحليل النفسي، تتم محاولة فحص ومعالجة تأثير اللاوعي للصدمات.
المقصود بنقل الصدمة في التحليل النفسي هو، أن ينقل لنا المريض دون وعي الأحداث السابقة الخاصة به بمساعدة مقدمي الرعاية إلى المحلل النفساني على شكل التثبت أو التركيز والتكرار.
حيث يتم استحضار الصدمة كعصاب نقل في العلاقة العلاجية ليتمكن تدريجيا تفتيتها ومعالجتها عن طريق تحليل المقاومة والمغزى.
مع ذلك فان استحضار العصاب في علاج الصدمة ممتنع لأن التعامل المحايد للطبيب المعالج يقوي نزعة لوم الذات عند المعالج أو لأن ذلك يشجع على عودة الذكريات المرهقة لواقع القضية، مما قد يعمل على اعادة حدوث الصدمة.
بدلا عن ذلك، هناك حاجة إلى تفاهم تفاعلي في العلاقة العلاجية.
تتطلب علاقة العمل ان تكون مرنة من قبل المعالج في التنقل بين التقمص، والتنآي أو الابتعاد، بينما ينظر من جهة اخرى إلى الجهة المقابلة للنقل على كونها مساعدة فهم تفاعلية من قبل الطبيب المعالج.
كما يجب اخذ احتمال حدوث مطبات خاصة في نقل الأحداث عند علاج الصدمة بنظر الاعتبارا، مثل اختبارات العلاقة اللاواعية كسؤ تصرف محتمل من قبل الطبيب المعالج.
كما ان تعاملا كفؤا بين الشخص الناقل والشخص مقابل الناقل بين اشياء اخرى ضروري، لأن الأطباء المعالجين انفسهم يكونون في خطر ان يصابوا بالصدمة بالنيابة.
هذا يحصل جراء فيض مباشر من المقاربة الكبيرة في مواد الصدمة و من خلال التسلل الغير مباشر عبر الجدارالواقي المعرفي عند المسافة البعيدة والتنآي.
طرق الخيال او التصور  في طرق الخيال او التصور يتم الاستفادة من الطبقات العميقة من النفس من خلال استخدام الصور الذهنية، ومسارات المعالجة الحالمة والتعامل مع الأجزاء والجوانب الداخلية.
وبذلك نقترب من مستوى عميق من المعالجة.
مثال على طرق الخيال أو التصور هو الخيال الديناميكي النفسي لعلاج الصدمة، و علاج حالة الانا .
علاج النهج السلوكي  يستخدم العلاج السلوكي لتجاوز آليات الحماية المدربة التي تفرض نفسها في الحياة اليومية، وحلها.
من عناصر العلاج السلوكي الرئيسية خاصة ما يسمى بالزناد ، الذي يشكل المحفز الداخلي أو الخارجي للصدمة، والتي تتسبب في سلسلة من ردود افعال غير المرغوب فيها.
العلاج السلوكي يحاول تحديد هذه العناصر الواحدة تلو والاخرى على انفراد، التي تتسبب في رد فعل صادم، وفصل رد الفعل عن المحفز، للتوصل وتحقيق التخلص من اعراض الصدمة.
العلاج التشكيلي  نهج العلاج التشكيلي يتجنب النظر إلى الجسم والعقل والنفس بشكل منفصل.
لأن هذه المستويات الثلاثة تؤثر على بعضها البعض بعملية تبادلية لذا يجب اخذهن في العلاج بنظر الاعتبار.
علاوة على ذلك، يجب النظر إلى الشخص داخل بيئته الاجتماعية.
حدود الاتصال بين الفرد والبيئة تلعب أهمية خاصة، لأن اضطرابات الاتصال مع الذات او مع العالم الخارجي حسب نظرية العلاج التشكيلي، تنتج عنها القمع و الحرمان من الاحتياجات الطبيعية، التي يمكن أن تؤدي إلى إشكاليات في السلوك والتجارب الحياتية.
في بعض حالات الصدمة، مثل الاعتداء الجنسي، قد يحدث أن حدود الاتصال لم يعد ليشعر بها من قبل الضحية بعد الهجوم وتفشل الطرق التقليدية للعلاج التشكيلي، لأن القوى الذاتية المنتظمة للشخص المعني لا يمكن تفعيلها.
لذا يتوجب تعديل العلاج التشكيلي بقدر، لتعطي الشخص المصاب فكرة، إن هناك شيء من قبيل حدود الاتصال بين الفرد والبيئة والحاجات الطبيعية.
كما يتوجب استخدام تقنيات العلاج التشكيلية مع حذر خاص، لتعزيز قابلية التعبير عن المشاعر، مثل مشاعر الغضب والكراهية والعدوان، بحيث يستطيع الشخص المصاب التعبير عنها في أي وقت وبحيث ان لا يكون لديه ما يدعوه للقلق في طغيان هذه المشاعر عليه.
وبالمثل، يمكن أن تبرز مصاعب في تعزيز الإدراك بالذات والجسم، حين يتحول الانتباه إلى إشارات للجسم، بالإرتباط مع حدث الصدمة التي تم معايشتها كعار يتوجب اخفائه.
أساليب السرد  كثيرا ما تتولد لدى المصابين بصدمات نفسية رغبة داخلية ملحة لوضع العناصر المفقودة أو المعزولة من الصدمة في سياق قصة، وإضفاء مغزى أو معنى عليه ودمج ذلك في قصة حياتهم الشخصية.
تهدف أساليب علاج السرد، أن تتناول هذه القصة التي يمكنها ان تشمل جميع عناصر الصدمة بحيث يخفف المشاعر القوية و ردود الفعل الجسدية لدى المصاب.
هنالك أدلة تجريبية لابأس بها حاليا على فعالية العلاج بالعرض والسرد في في حالة الصدمة المفردة والصدمات المتعددة.
هذه الطريقة للعلاج ينصح بها دوليا من قبيل المعهد الوطني للصحة والنقاهة السريرية المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية  حساسية حركة العين وإعادة المعالجة :  من العناصر الرئيسية لهذا العلاج هو ما يسمى ب التحفيز الثنائي .
يفهم منه التحفيز المكثف لكلا نصفي الدماغ من خلال حركات العين، أو النغمات او لمس قصير.
ويهدف إلى تحرير، ذكريات محظورة أو غير متكاملة كليا، ليزود بها عملية العلاج.
لقد تم تطوير هذه الطريقة من قبل فرانسين شا يرو، التي لاحظت صدفة في أثناء التنزه أنه من خلال الحركات السريعة للعين قد تضائل الخوف وأن الذكريات الصادمة لتشخيص سابق للسرطان قد تغيرت.
وهكذا طورت طريقة للمعالجة للتزويد بالذكريات الصادمة بمساعدة التحفيز الثنائي.
هكذا يمكن الحصول على صورة متكاملة سريعة وعميقة لمجريات حدث الصدمة عن طريق معلومات معالجة أكثر فعالية.
إستخلاص المعلومات  طريقة استخلاص المعلومات عملية استخلاص المعلومات، هي طريقة مثيرة للجدل، تتم استخدامها للأحداث الجماعية.
حيث يتم سرد قصة الحدث في دائرة المصدومين مرة تلو والأخرى من قبلهم لحينما تفتر الإثارة تماما من هذا السرد ويتم الحصول على قدر من تكامل قصة الحدث.
انها أقرب إلى فعل الإغاثة عن كونها طريقة للعلاج.
هذا النهج يجلب النجاح عند الناس الذين لديهم حاجة للحديث عن قصة الحدث؛ فيما تعمق هذه الطريقة من صدمة الحدث عند آخرين وتزيد من صعوبة العلاج لديهم.
طرق المعالجة البدنية  على سبيل المثال المعانات الجسدية ، نماذج العلاج المتمحورة حول الصدمة ونماذج العلاج المتمحورة بدنيا  العلاجات الإبداعية  مثل العلاج عن طريق الفن علاج بالفن  طرق وأساليب أخرى  على سبيل المثال طرق علم الصدمة النفسية على مدى أجيال متعددة  في حالات اضطراب محددة أو عند شدة أعراض من درجة معينة، يتوجب العلاج الدوائي لإضطرابات ما بعد الصدمة.
إذ بالإضافة إلى العلاج النفسي يتم استخدام الدواء.
ادوية الأمراض النفسية تعمل على توازن عمل الناقلات العصبية في الدماغ، وبالتالي تؤثر ايجابيا على وظائف المخ للمريض.
يمكن بعد تحليل الفحوصات السريرية تحديد أي من نظام اجهزة الايعازات للنظام العصبي تستوجب التأثر بالعقاقير أكثر ليخفض الأعراض المرتبطة بالصدمة ولتنظم فسيولوجيا التوتر.
ولأن أيا من هذه الأدوية لا تعمل على رفع الأسباب، فإنها لا يمكن أن تحل محل علاج الصدمة النفساني، ولكن الأدوية هذه يمكن لها تساعد على الإستعداد للعلاج النفساني وان ترافقها.
اختيار الدواء المعين تقوم على ماهية الشكاوى التي يعاني منها الشخص المصدوم أكثر.
بل لم يتم التوصل بعد إلى نجاح مماثل للعلاج الدوائي النفساني، كما هو الحال في علاج الفصام.
يرى المنتقدون مثل أولريش ساكسه ان عملية وصف الدواء لمرضى الصدمة النفسية عاجزة عن معالجة الأزمات بذاتها فيما لا يمكن من جهة أخرى المجازفة بالنصح بالتوقف عن تناول الدواء بعد التعافي من الأزمة.
مهدئات للأعصاب  المهدئات الموصوفة الأكثر شيوعا تنتمي إلى فئة بنزوديازيبين.
وتشمل الأسماء التجارية المعروفة ، .
البنزوديازي ين تعمل على التقليل من الخوف بشكل مؤكد ويمكن أن تخلق شعورا لطيفا من الهدوء والسكينة.
كما انها فعالة على وجه الخصوص ضد أعراض الإثارة المفرطة ذات الصلة بالصدمات مثل سرعة الانفعال، والأرق والفزع.
وهي ذات تأثير فوري غالبا ولها أعراض جانبية قليلة.
الا انه لا يمكن القول بنجاح هذا النوع من الدواء مع مرور الوقت على المعالجة به.
إذ تجدر الإشارة بوجه خاص لمخاطر عالية في الإدمان عليها.
في حالة اخذ هذا النوع من الأدوية لمدة أطول من حوالي ستة أسابيع متواصلة هنالك مخاوف، من الإدمان البدني بالإضافة للإدمان النفسي عليه.
سبب، لماذا هذا النوع من الدواء مازال يوصف من قبل العديد من الأطباء ربما يرجع، من بين أمور أخرى، إلى أن العديد من الأطباء لم يطلعوا عن إمكانيات أدوية مضادات الاكتئاب الحديثة.
مضادات الاكتئاب  مصطلح الأدوية المضادة للاكتئاب تشير إلى الأدوية المستخدمة لعلاج الاكتئاب.
معظم مضادات الاكتئاب مضاد اكتئاب هي من قبيل الناقلات العصبية و .
نتائج البحوث الأساسية تشير إلى أن العديد من الأعراض المرتبطة بالصدمة ترجع ذلك إلى اضطراب في توازن هارمونات السيروتونين وبأن مضادات الاكتئاب قادرة على التعويض عن هذا الخلل.
مضادات الاكتئاب تؤثر على تحسن الحالة المزاجية والحد من المخاوف.
بعض مضادات الاكتئاب لها تأثير رافع والنشاط، فيما إن البعض الآخر محياد أو مخفض للنشاط.
الأخيرة أي ذو تأثير جانبي مخفض للنشاط تستخدم أساسا عند الذين يعانون من عدم الهدوء الحراكي المفرط.
يظهر تأثير العديد من هذه العقاقير بعد فترة من أسابيع تبعا للعنصر الداخل في تركيبه.
يمكن تقسيم مضادات الاكتئاب أساسا إلى فئتين رئيسيتين:  في الأيام الأولى من أبحاث فعالية المعالجة، النفسية الدوائية، للاضطرابات المرتبطة بالصدمة عند قدامى المحاربين عولجوا بعقاقير مختلفة من مجموعة مواد تسمى مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات من قبيل و .
كلاهما يهجم على السيروتونين، ويؤدى إلى تحسن ملموس في جميع معالم أعراض المرض.
فيما ان لم يكن مقنعا.
ادوية مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية تمنع امتصاص السيروتونين في الخلايا العصبية، وتضمن تعويض النقص في السيروتونين ويعتبر هذا النوع من الادوية الخيار الأمثل لكلا علاج الحالات الحادة وكذلك العلاج على المدى الطويل لإضطراب ما بعد الصدمة.
خلافا لمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، فهي مقبولة عموما، وليس لها أي آثار جانبية معينة على .
فيما يتعلق بفعاليتها في معالجة الإضطرابات المرتبطة بما بعد الصدمة يوجد نتائج مقنعة لها عند دراسة مجاميع كبيرة من المتعالجين.
ادوية يمكن أن تقلل من الذكريات المؤلمة ذكريات الماضي ، وتفيد في معالجة سلوك التجنب، ولكن تقلل أيضا من افراط النشاط.
هذا ويمكن أن يساعد عند عملية المعالجة في العلاج النفسي أو التمهيد له.
وقد قدمت أدلة لفعالية بمقدار ملغ ، بمقدار ملغ بمقدار ملغ، جرعات متوسطة بين ملغ .
حيث خفضت الأعراض في الغالب بعد أسابيع.
في ألمانيا، يسمح فقط لمادة لعلاج مرضى اضطراب ما بعد الصدمة.
لا توجد حول ، ، دراسات.
وقد تبين تأثير مشابه كما  مضادات الذهان  مضادات الذهان تتدخل في عمل نقل الإيعاز المشبكي في المخ  عن طريق منع انتقال موعزات النظام العصبي، الدو امين ، بحيث ان الأخيرة لا تستطيع تنشيط مستقبلات ما بعد المشبكية.
وبالتالي فإنها تعمل مطمئنة جزئيا وتصلح للحد من جميع أنواع الحالات النفسانية.
بالإضافة إلى ان تاثير مضادات الذهان تتكامل مع تأثير المستقبلات مثل و .
يجدرالإشارة هنا إلى مضادات الذهان النمطية مثل التي تؤثر على الأعراض الإيجابية للفصام على سبيل المثال، الهلوسة والاوهام .
هنالك عقاقير غير تقليدية أحدث من مضادة الذهان النمطية تعمل على الحد جزئيا من بعض ما يسمى بالأعراض السلبية لمرض الفصام إذ تعمل العقاقير الأخيرة هذه ضد انخفاض النشاط وإضطرابات التركيز .
كما حقق استخدام مضادات الذهان الغير نمطية عندالمرضى المصابين بصدمات نفسية، ذات أعراض نفسانية على سبيل المثال، اضطرابات الأوهام أو في الحالات التي لم تكن ال فاعلة بشكل كافي، نجاحات واضحة.
ومع ذلك، لا توجد دراسات محكمة مبنية على تجارب عشوائية.
غالبا ما تؤثر الصدمة إلى حد كبير على حياة المتضررين.
يتناوب الناس المصابين بصدمات نفسية بين محاولة تجنب ذكريات الإصابة النفسية وعواقبها إلى حد التفكك أوحالات ما يشبه الغيبوبة من جهة، والمباغتة بالهجوم المفاجئ للذكريات ما يسمى بالارتجاع من جهة أخرى.
الذكريات هذه غالبا ما تسترد إلى الوعي بسبب لمحة، احاسيس معينة أو مشاعر، أوروائح أو بتأثير عوامل محركة محددة تذكرنا بالصدمة الزناد لتؤدي إلى ردود فعل على شكل أحساس خاصة بالمخاوف، دون أن يعزي الشخص المعني غالبا ذلك إلى حادث الصدمة النفسية.
حتى إن هذا يمكن أن يسبب، في أن يرفض بعض الأشخاص المساعدة الطبية اللازمة على سبيل المثال، لأن هؤلاء الذين يعانون من الصدمات النفسية يرون ذلك، على أنه خطأ في الإجراءات العادية، ويتجاهلون الوضع ببساطة، ويعتبرونها غير موجودة أصلا الرفض والتنكر ليوحوا لأنفسهم بأن جميع الأمور عادية وكل شيء طبيعي.
يتحكم ذلك بالسلوك اللاوعي، ويصوغ هذا جزئيا شكل العادات التلقائية للإستجابة الوقائية، المدربة ذاتيا، على مدى سنوات بهدف تجنب الصدمات النفسية مجددا.
مشكلة أخرى للأناس المرضى، هو شعورهم بأنهم أسرى أدوارهم التي تترسخ في محيطهم الإجتماعي.
على الرغم من أن التجربة المؤلمة تكون قد تركت بقوة أثارا معينة تاركة انطباعات دائمة ومستمرة لا يعيها الشخص المصدوم، لا وقت الحدث ولا في وقت لاحقا.
علاوة على ذلك، قد يحدث أن التجربة المؤلمة يلفها النسيان لفترة طويلة كليا وبشكل دائم، دون ان يدرك المصابون حاليا خطورة إصابتهم المرضية وجراحهم النفسية.
الصدمات النفسية للحرب والصدمات النفسية للحرب عند الأطفال  بالإضافة إلى الآثار المدمرة المباشرة للحرب على سبيل المثال، القصف والإصابات البدنية تعمل عواقب الحروب على سبيل المثال فصل الأسر والمراجع العائلية كالوالدين أو الأوصياء ، فقدان الوطن، سوء التغذية، والإنحدار إلى مستويات ما دون الفقر على تشكل الاضطرابات الاحاقة المرتبطة بالصدمة.
بالإضافة إلى جنود الجبهة الأمامية يكون الأطفال خاصة بسبب الضعف الكبير المتعلق بأعمارهم مهددون بتشكل اضطرابات ما بعد الصدمة.
إن احتياجات واهتمامات الأطفال في ظل فوضى الحرب لا تجد في كثير من الأحيان الانتباه الكافي، لأن الانتباه يكون منصبا على القابلية القتالية للجنود والأعراض المرضية لديهم.
ان عواقب صدمات الحرب في مرحلة الطفولة يمكن لها أن تظهر على المدى الطويل عند سن سنة كشكل من الاشكال المتأخرة لاضطرابات ما بعد الصدمة، في حالة مرافقة مرحلة الشيخوخة مشاكل وأعباء إصافية مثل التقاعد، مغادرة الأولاد للمنزل، وفاة شريك .
حتى في القرن يتم البحث عن، ويعرض العلاج النفسي، على أطفال الحرب العالمية الثانية.
بل وقد لوحظ ان هنالك حتى من الجيل اللاحق ممن قد ورث صدمات الحرب.
الصدمات النفسية للأطفال في المستشفيات  كان لا يسمح للأطفال الصغار في المستشفيات في السبعينيات والثمانينيات أن يزورهم والديهم، لذا تشكل عند هؤلاء الأطفال الصغار والرضع صدمات الهجر والإهمال النفسية مع عواقب فورية أو لاحقة.
في بعض الأحيان لم يتم تعرف الأطفال على آبائهم مرة أخرى، ولم يعاودوا العلاقات العميقة ثانية أو تشبثوا بشدة.
يمكن بعد ذلك في مرحلة البلوغ ان تحدث ردود فعل عاطفية قوية غير متكافأة عند ابتعاد شخص مقرب.
اذا لحق فقدان عزيز فقدان عزيزا آخر تنشط غالبا صدمة الهجر الأولى ثانية.
سوء معاملة الأطفال  قد تتسبب الصدمة النفسية في مرحلة الطفولة هنا من بين أمور أخرى بسبب العنف الجسدي والاعتداء الجنسي مع أو بدون إغتصاب، ولكن أيضا بسبب الإهمال البدني، والإساءة العاطفية.
في كثير من الأحيان لا يعطى الأهمية الكافية في المجتمع لأضرار الشكلين الأخيرين من سوء المعاملة.
إن تجارب على الحيوانات ابرزت تغيرات هيكلية عصبية في الدماغ ناجمة عن تجربة عاطفية في السنوات الأولى من الحياة، والتي بقيت مدى الحياة.
الصدمة النفسية العنفية في مرحلة الطفولة والمراهقة ما إذا كان لمرة واحدة أو لفترة طويلة غالبا ما تؤدي إلى اضطرابات عميقة في شخصية الضحية، والتي تتجاوز الأعراض العامة من اضطرابات ما بعد الصدمة.
عند النشأة في ظل أسرة أو بيئة إجتماعية تمارس العنف، تؤثر الصدمة النفسية أيضا على تشكل علامات تربوية، تتكرس لاحقا في شكل التفكير، والشعور، والعمل والتواصل الإجتماعي ومنظومة القيم.
يتوجب ان يكون حدث الصدمة اقوى بكثير ليؤدي إلى نفس التغييرات في تركيبة الشخصية عند الكبار لأن الشخصية تكون قد تماسكت في مراحل البلوغ.
ولكن من حيث المبدأ يمكن للبالغين ان يعانون كل العواقب كما الأطفال والشباب.
الصدمة والتعلق  الأطفال الذين تعرضوا للصدمة من قبل أولياء أمورهم، يظهرون جملة من أشكال الإرتباط المشوش والتعلق الغير آمن أو الغير مستقر.
الأطفال اللذين لم يتعالج أحد من أولياء أمورهم من حادث صدمة نفسية قد أصيب ولي الأمر بها، تظهر لديهم سلوكيات مشابهة.
تركز، الابحاث الخاصة بالتعلق، على العلاقة بين صدمة الوالدين، والتعلق المهزوز عند الأطفال الصغار.
بسبب توريث الصدمة النفسية عبر الأجيال، فانه لمن المهم عند دراسة الأطفال الذين يعانون من اضطرابات التعلق أو الإرتباط مثل عند تشوه القاعد الآمنة اخذ جيل سابق بنظر الإعتبار.
كما يتوجب الإنتباه إلى إحتمال انتقال خبرة الصدمة عبر الأجيال من الأمهات المصابات بصدمات نفسية، قد تم تشخيص اضطراب ما بعد الصدمة لديهن، إلى الأطفال.

هنيئا لك العيد الذي أنت عيده ... وعيد لمن سما وضحا وعيدا فذا اليوم في الايام مثلك في الورى ... كما كنت واحدا كان أو حدا كيف نخدم عالي مجلس مولانا الملك المؤيد خوارزم شاه اعز الله نصره وادام ملكه في هذا اليوم السعيد.
وكيف نهنيه بالعيد وهو عيد العيد.
وهو في ملوك الانام.
مثل هذا اليوم في الايام فلا زال مهنئا بامثاله.
مبلغا غاية آماله.
وجعل الله هذا العيد من ايمن الاعياد وافده.
واتمها افاده اخرى في حل قول ابي الشيص يهني ويعزي جرى الجوار في السعد والنحس ... فالناس في وحشة وفي انس العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في مأتم وفي عرس يضحكنا القائم الامين ويب ... كينا وفاة الرشيد بالامس بدر ببغداد بات في رغد ... وبات بدر بطوس في الطرس كتبت اطال الله بقاء سيدنا الامير وانا بين فرحة وترحة.
وحبرة وعبرة.
وابتهاج وانزعاج.
وللجاري من قدر الله بسعد لاحت انواره.
ونحس ساءت آثاره.
فعم جميع الناس.
بالايحاش والايناس.
وأبكاهم وأضحكهم بين المآتم والاعراس.
والزم كل منهم رفع اليدين إلى الله يستنزل الصبر على المصيبة العظيمة.
والرذية الجسيمة.
في الامير الماضي رضي الله عنه وارضاه.
وجعل الجنة مآواه.
واخري بتحميل الشكر على الموهبة العميمه.
والنعمة الكريمة.
في سيدنا الامير السيد ادام الله تأييده الوارث سرير سلطانه.
المستقر في عالي مكانه.
فالحمد لله الذي لما ارتجع اكرم العواري.
بلغ افضل الاماني.
ولما امتحن باعظم الاهوال.
تطول باشرف الامال.
وحين غيب بدر الارض في الرمس عوضنا عنه بالشمس.
وهو تعالى المسئول ان يمهد للماضي في جنة المآوى.
ويوجب له درجات القربى والزلفى.
وان يطيل بقاء سيدنا الامير وارثا للاعمار.
حائزا للآمال.
كاشفا بدوام مدته الغمم.
وسادا بنضارة دولته الثلم آمين باب في المراثي والتعازي رسالة في حل قول ابن المعتز في مرثيه عبيد الله بن سليمان الوزير قد استوى الناس ومات الكمال ... وقال صرف الدهر اين الرجال هذا ابو القاسم في نعشه ... قوموا انظروا كيف تزول الجبال يا ناصر الملك بارآئه ... بعدك للملك ليال طوال وقوله الست ترى موت العلي والمحامد ... وكيف دفنا الخلق في لحد واحد وللدهر أيام يئسنا عوامدا ... ويحسن ان احسن غير عوامد وقول منصور الفقيه اقول وقد هدني قولهم ... مضى ابن عقيل إلى ربه لأن اشبه الناس في موته ... لقد عاش دهرا بلا مشبه كتبت اطال الله بقاءك يا مولاي وقد جل الخطب.
وعظم الرزء.
واتى الناعي.
وندبت المساعي.
واستوى الناس ومات الكمال.
وتحكمت الآجال.
وقال الدهر اين الرجال.
وركب فلان النعش.
بعد العرش.
وعلا الاجياد.
بعد الجياد.
فانظروا كيف تنهد الاطواد المنيعة.
وتزول الجبال الرفيعة.
ويا لهفي لو كان يغني اللهف.
ويا اسفي لو كان يجدي الاسف.
على ناصر الملك بآرائه التي تخفي مكائدها وتظهر عوائدها.
والتدابير التي تنجح مباديها.
وتبهج تواليها.
فما اكسف بالي المجد مذ تجرع فقده.
وما اطول ليالي الملك بعده.
لقد ماتت بموته المعالي والمحامد.
وانقضت الفواضل والمعاهد ولبس له المجد ثوبا مصاف فاقد.
ودفن الخلق في قبر واحد.
وللدهر ايام تحسن سهوا وتسيئ عمدا.
وتعطي هزلا وترتجع جدا وكم قلت لما انتقل فلان إلى جوار ربه وانقلب إلى كرامته وعفوه.
لأن اشبه الناس في مماته.
فلقد كان بلا مشبه طول حياته.
فرحم الله مصرعه.
وبرد مضجعه.
واكرم مرجعه.
وجعل دار الابرار موضعه.
ووفقك لما يحصن الأجر ولا يحبطه ويوفر الثواب ولا يسقطه.
واطال بعده مدتك.
وجعل الشكر في النعمة مادتك.
والصبر على البلوى عدتك اخرى في حل قول ابي تمام وهو غرة مراثيه ألا إن في ظفر المنية مهجة ... تظل لها عين المكارم تدمع هي النفس ان تبك المكارم فقدها ... فمن بين احشاء المكارم تنزع وقول ابي العتاهيه اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد أو ما ترى ان المصائب جمة ... وترى المنية للعباد بمرصد من لم يصب ممن ترى بمصيبة ... هذا سبيل لست فيه باوحد وإذا ذكرت مصيبة تشجى بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد كتبت يا سيدي وانا باكي العين حرج الصدر.
سليب الصبر سيىء الظن بالدهر.
وكيف لا اكون كذلك وانا ارى بين اظفار المنية الحداد.
وانيابها الشداد.
صورة شريفة تفترس.
ومهجة كريمة تنتهس.
فعين العلي تدمع .
وقلب المجد يجزع.
ونفس الفضل تهلع.
ولا غرو أن يبكيها الكرم ملء عينه.
ويحزن عليها ملء قلبه.
ومن احشائه نزعت.
ومن كبده قطعت.
وما الحيلة وقد حل محتوم القضاء.
ووجب مفروض العزاء.
والحوادث اكثر من نبات الارض وقطر السماء.
ومن ذا الذي لم يصب بالرزء الجليل.
ولست يا سيدي باوحد في هذه السبيل ومما يهون شدة المصائب.
ويخفف ثقل النوائب تذكر المصيبة في سيد العالمين.
وخاتم النبيين.
محمد صلوات الله وسلامه عليه وعلى اله وصحبه اجمعين.
ففيه سلوة.
ولنا به اسوة.
افرغ الله عليك تجلدا يضاهي اجتماع رأيك ولبك.
وتصبرا يحفظ عليك ذخائر حلمك.
ووفي فلانا أقسام غفرانه.
واسكنه فسيح جنانه.
ورأيك سيدي اطال الله بقاك في مكاتبتي بما وفقت له من عزيمة الصبر وصريمة الجلد لاقتدى فيهما بك.
واقتبس انوارهما منك.
مشكورا ان شاء الله اخرى في حل قول ابن المعتز لا تحزنن وقيت الحزن والالما ... ولا عدمت بقاء يصحب النعما اليس قد قيل فيما لست تنكره ... من مكرمات الفتى تقديمه الحرما يا شامتا ببني وهب وقد فجعوا ... لا تفرحن بنقص زادهم كرما لا تحزن يا سيدي وقيت الحزن والالم.
ولا عدمت بقاء يصحب النعم.
واعلم ان دفن البنات من المكرمات.
وستر العورات من الحسنات.
وتقديم الحرم.
من النعم.
وليبلغ.
الشامت ببني فلان ما اقول.
وليس علي القبول.
لا تفرح بنقص زادهم كرما.
وافادهم نعما.
فقد نبهوا بموعظة.
ورزقوا ثوابا وستروا عورة وكفوا مؤنة.
والسلام فصل في حل قول مسلم بن الوليد وهو ارثى بيت للمحدثين ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه فطيب تراب القبر دل على القبر قد حسدت الرياض التي رقت حواشيها.
وتانق واشيها.
ارضا دفن فلان فيها.
وحين اخفى الخوف العدو قبره في الارض.
دل عليه نسيم الكرم المحض.
وفاحت منه رائحة المجد الغض وناب ترابه في الطيب.
عن انفاس الحبيب باب في الزيارة فصل في حل قول الشاعر إذا شئت ان تقلى فزر متوترا ... وان شئت ان تزدادحبا فزر غبا وقول الآخر عليك باقلال الزيارة انها ... إذا كثرت كانت إلى الهجرمسلكا فاني رأيت القطر يسأم دائبا ... ويسأل بالايدي إذا هو أمسكا الزيارة زيادة في الصداقة.
وقلتها امان في الملالة.
وكثرتها سبب القطيعة.
وكل كثير عدو الطبيعة.
وما احسن ما قال صاحب الشريعة.
صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا.
والمطر إذا لم يكثر غيث.
فاذا دام وتواتر فهو غيث.
ولا جرم انه يمل إذا دام وان احيا النبات والسوام.
ويسأل بالايدي والدعاء.
إذا لم ينحل به عقد السماء رقعة في حل قول الشاعر اني رأيتك لي محبا ... والى حين اغيب صبا فهجرت لا لملالة ... حدثت ولا استحدثت عتبا الا لقول نبينا ... زوروا على الايام غبا فهجرت حين هجرت كي ... ازداد بالاغباب قربا فاعذر ابا حسن ولا ... تجعل قعودي عنك ذنبا والله يعلم انني ... لك اخلص الثقلين قلبا اراك يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك محبا لي صبا بي.
قارئا صحيفة المودة من قلبي.
فاتقاعد عنك في بعض الاحايين من غير ملال ولا عتب يدعو إلى اخلال.
ولكن للأخذ بسنة الاغباب.
في زيارة الاحباب.
وانا هجرك يا مولاي رغبة في صلتك.
وابعد عنك حرصا على قربك.
واتصبر عن مواصلتك ضنا مني لمخالصتك.
وارجو انك تقبل في التعذير عذري.
وتصرف إلى الجميل امري.
ولا تعد ذنبا اغباني للزيارة.
وتوسطىبين طرفي القطيعة والمواظبة.
فوالله ما تقل الغبراء.
ولا تظل الخضراء اخلص مني قلبافي موالاتك.
واصفى طوية في مواساتك والله يطيل مدتك.
ويحرس مودتك فصل في حل قول الشاعر اقتل زيارتك الصدي ... ق تكون كالثوب استجده ان الصديق يمله ... ان لا زال يراك عنده وقول ابي تمام وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديبا جتيه فاغترب تتجدد فاني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس ان ليست عليهم بسرمد ربما كان التقالي.
في كثرة التلاقي.
فاقلل زيادة الوديد.
تكن عنده كالثوب الجديد.
ولا تتعرض للملال.
بكثرة الوصال وإذا خلقت ديبا جتاك عند الاحباب.
فجددها بالانتقال والاغتراب.
واعلم ان الشمس لو لم تغب واقامت .
ولم تغرب وادامت.
لملها الناس على محاسنها في الافق.
وعموم منافعها للخلق اخرى في حل قول العباس بن الاحنف يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستعبد الدارا الشوق يا سيدي فديتك يقرب الطريق القصى.
ويحث من المطى البطى.
ويطوي الفراش الوطى.
فها انا ازورك ولا اكافيك عن جفوتك.
واطالعك ولا آخذك بنبوتك.
والمحب إذالم يستزر زار.
ولم يستعبد الدار والسلام باب في العبادة رسالة في حل قول احمد بن يوسف قالوا ابو الفضل معتل فقلت لهم ... نفسي الفداء له من كل محذور يا ليت علته عندي وان له ... اجر العليل واني غير مأجور وقول أبي تمام لا عيش أو يتحامى جسمك الوصب ... فتنجلي بك عن اخوانك الكرب لعاابا جعفر واسلم فقد سلمت ... بك المرؤة واستعلى بك الحسب انا جهلنا فخلناك اعتللت ولا ... والله ما اعتل الا الظرف والادب قرع سمعي اطال الله بقاء مولاي خبر شكاته.
قرنه الله بمعافاته فلحقتني روعه.
وملكتني لوعه.
وفديته من المحذور بالاعزين الاهل والولد.
بل بالعمدتين القلب والكبد.
بل بنفسي كلها ومهجتي بأسرها .
وودت لو تحملت عنه العلة واوصابها.
وحاز هو اجرها وثوابها.
واقسم انه لاعيش لي ما لم يصافح الابلال ويقارب النهوض والاستقلال.
فتنجلي غيوم عن اخوانه وتدور العافية بالمحبوب لخلانه.
والله تعالى اسأل بالنية الصادقة والعقيدة الصافية.
ان يرفع منها جنبه.
ويمحو بها ذنبه.وان يسلمه كما سلمت به المروة والمناقب.
ويديم علوه كما علا به الحسب الثاقب اخرى في حل قوله ايضا ابا القاسم المحمود ان ذكر الحمد ... وقيت الرزايا ما تروح وما تغدو فان تك قد نالتك اطراف وعكة ... فلا عجب ان يوعك الاسد الورد بنا لا بك الشكوى وليس بضائر ... إذا صح نصل السيف ما لقى الغمد ابقاك الله ووقاك.
وشفاك وكفاك وعافاك.
ان شكوت يا سيدي مرضا.
واصبحت للحمى غرضا.
فلا غرو ان يحم الاسد الورد.
ويكسف القمر البدر.
وبنا لا بك ما تقاسيه من الآلام.
وبالغمد لا بالسيف الحسام والسلام اخرى في حل قول ابن الرومي فانك ما اعتللت بل المعالي ... ولك ما مرضت بل القلوب وقول ابن المعتز يا دهر يعتل الوزي ... ر ولا اطور ببابه هذا من النكد الذي ... ما زلت من اصحابه يا رب جنبه الردى ... واغسله من اوصابه من مثله ما مثله ... بالعالمين ولا به لم يعتل سيدنا اطال الله بقاه بل نفس العلاء.
وقلوب الاولياء فكم قلت لما اتصل بي خبر ما عرض.
له من المرض وما به الم.
من االالم.
يا دهر ايعتل سيدنا ايده الله فتعوقني عن عيادته.
حتى لا اطور بساحته.
وما هو الا من النكد.
الذي يستصحبه طول الابد.
ثم قلت يا رب اغسله من اوصابه.
بماء الشفاء.
وأغنه بالسلامة عن الطب والاطباء.
فمن مثله والمجد والكرم بين ثيابه و بالناس جميعا لابه.
باب في الهجاء فصل في حل قول الشاعر نعمة الله لا تعاب ولكن ... ربما استقبحت على اقوام لا يليق الغنى بوجه ابي يع ... لى ولا نور بهجة الاسلام وسخ الثوب والعمامة والبر ... ذون والوجه والقفا والغلام نعمة الله لا تعاب مطالعها.
ولكن ربما استقبحت مواقعها.
عند اقوام هم نظام المساوي والمقابح.
ومجمع المخازي والفضايح.
فهي عندي كالحرة الكريمة يتزوجها عبد لئيم.
وكالعقد الفاخر يتقلده قرد دميم.
ووالله ما يليق الغنى بوجه ابي يعلى ولا يلوح عليه نور الاسلام.
اما تراه زمن المرؤة وسخ الثياب.
شعت المركب والغلام.
فهو بالفقراء.
اشبه منه بالاغنياء.
لا ابعد الله سواه.
وكفانا لقياه رسالة في حل قول الآخر إذا كنت ذا مال ولم تك مفضلا ... فما لك من فضل على الكلب والقرد لقول بنت ابائي المجد والعلا ... صدقت ولكن قد سلحت على المجد وقول الآخر فخرت باصلك اصل شريف ... اضرب به نفسك الخامله

يقول نساء يحتسبن مودتي ... ليعلمن ما أخفي ويعلمن ما أبدي وقال: بر لي ما في نفسه أي اعلمه ويقال عجمت الرجل أعجمه عجما إذا رزته.
أبو عبيد: التمحيص الاختبار والابتلاء.
صاحب العين: محصه يمحصه محصا ومحصه اختبره.
وقال: الدحس التحسيس للأمر تطلبه بأخفى ما تقدر عليه والمحنة الخبرة وقد امتحنته وامتحنت القول نظرت فيه ودبرته.
وقال: استوضح عن هذا الأمر ابحث وقد تقدم الاستيضاح في النظر.
ابن دريد: رجل منكش نقاب عن الأمور.
وقال: استنبطت منه خبرا ومالا وعلما استخرجته منه.
صاحب العين: أبثثته الحديث أطلعته عليه واستبثثته إياه طلبت إليه أن يبثنيه.
غيره: فررت الأمر وفررت عنه بحثت.
أبو عبيد: منوت الرجل ومنيته أبليته واختبرته.
ابن السكيت: استوخ لنا بني فلان ما خبرهم أي استخبرهم.
صاحب العين: تجسست الخبر بحثت عنه.
ابن دريد: جاسوس كلمة عربية فاعول من تجسس.
قال: والدسيس شبيه بالمتجسس.
وقال: ندش يندش ندشا بحث.
ويقال نقرت عن الخبر فتشت عنه وتنقرته وانتقرته.
أبو عبيد: أتاني نجيث القوم أي أمرهم الذي كانوا يسرونه وخرج ينجث بني فلان أي يستعويهم ويستغيث بهم.
ابن دريد: هذا أمر له نجيث أي عاقبة سوء مشتق منه.
أبو زيد: تنجثت حديثا بلغني لأنظر أحق هو أم باطل تفهمته.
ابن السكيت: نجيثة الخبر ما ظهر من قبيحه.
أبو زيد: رجل نجا عن الأخبار بحاث.
وقال: توجست عن الأخبار إذا كنت تريغ أخبار الناس لتعلمها من حيث لا يعلمون.
أبو زيد: ورجل نقار ومنقر بحاث عن الأمور والأخبار.
أبو عبيد: اعترفت القوم سألتهم وأنشد: أسائله عميرة عن أبيها ... خلال الجيش تعترف الركابا ابن السكيت: أئت فلانا فاستعرف إليه حتى يعرفك.
صاحب العين: نذرت بالأمر علمته وأنذرته وتناذر القوم أنذر بعضهم بعضا والاسم النذر والنذير المنذر والجمع نذر وقد تعقبت الخبر تتبعته وأما قوله لا معقب لحكمه فمعناه لا راد له.
غيره: العين الذي تبعثه يتجسس لك الخبر يسمي ذا العيينتين وعين القوم ربيئتهم الذي ينظر لهم.
أبو عبيد: استوشيت الحديث أخذته بالبحث والمسألة كما يستوشي الرجل جري الفرس.
حقيقة الخبر ابن السكيت: جاء بالأمر من فصه يعني من حقيقته.
غيره: جاء بالأمر من عينه كذلك وجاء بالحق بعينه أي خالصا واضحا وجاء به من عيصه كذلك وقيل من حيث كان ولم يكن.
الحديث عن غيره والزيادة فيه وإفساده أبو عبيد: رسوت عنه حديثا رسوا حدثت.
وقال: رسست الحديث أرسه رسا في نفسي حدثتها به.
صاحب العين: بلغني رس من خبر أي طرف.
ابن دريد: الهساهس حديث النفس وقد هس يهس هسا.
صاحب العين: سولت له نفسه حديثا زينته له.
أبو عبيد: دبرت الحديث عن فلان حدثت به عنه وأثرته عنه أثره أثرا وأنشد: إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والآثر ويروى بين.
ابن دريد: نصصت الحديث أنصه نصا عزوته الى محدثه وأظهرته ونصصت العروس أقعدتها على المنصة وهي المظهرة وانتصت هي وكل شيء أظهرته فقد نصصته.
وقال: زمرت بالحديث بثثته.
ابن دريد: نثوت الحديث نثوا والاسم النثا.
قال: وقال بعض أهل اللغة يكون في الخير والشر.
أبو عبيد: نميت الحديث رفعته أيا كان فإن أردت أنك رفعته على وجه النميمة والإشاعة له قلت نميته.
صاحب العين: أسندت الحديث إذا رفعته عن غيرك.
ابن دريد: هو يزلف في حديثه ويزرف إذا زاد فيه.
أبو زيد: أزهفت إليه حديثا أسندت إليه قولا بحسن وأزهف في الخبر زاد.
وقال: لغبت القوم أغلبهم لغبا حدثتهم حديثا خلفا.
الأصمعي: كلام لغب فاسد غير قاصد ولا صائب.
أبو عبيد: أغث حديث القوم فسد.
تم الجزء الثاني عشر ويليه الجزء الثالث عشر وأوله نعوت الحديث في الإيجاز والحسن والقبح الطول.
ومن يتوكل على الله فهو حسبه بسم الله الرحمن الرحيم نعوت الحديث في الإيجاز والحسن والقبح والطول الوجيز في الحديث مثله في القول وقد قدمت تصريف فعله في باب القبول.
أبو عبيد: حديث طويل العولق أي الذنب.
ابن السكيت: أكرى فلان الحديث البارحة: أي أطاله.
أبو عبيد: الخلابس: الحديث الرقيق وأنشد: وأشهد منهن الحديث الخلابسا وقد تقدم أنه الكذب، صاحب العين: الخرافة: الحديث المستملح من الكذب.
ابن الكلبي: قولهم حديث خرافة: هو رجل من بني عذرة أو من جهينة اختطفته الجن ثم رجع إلى قومه فكان يحدث بأحاديث يعجب منها فجرى على ألسن الناس.
الوحي بالقول واللحن أبو عبيد: وحيت إليه بالشيء وحيا وأوحيت: وهو أن تكلمه بكلام يفهمه عنك ويخفى على غيره وكذلك لحنت له لحنا.
ابن دريد: ودص إليه بكلام لم يستتمه.
أبو زيد: ألويت بالكلام: خالفت به عن جهته.
الإشعار بالأمر الإحذار، الإنذار والحذاريات، القوم ينذرون بالأمر.
انتشار الأمر وظهوره ابن السكيت: هذا حديث مستفيض: أي منتشر ولا يقال مستفاض إلا إن أخذوا فيه.
صاحب العين: حديث مستفاض وقد استفاضوه: أخذوا فيه.
الأصمعي: أفاضوا في الحديث كذلك.
ابن السكيت: علن الأمر وعلن يعلن.
أبو عبيد: جهرت الكلام وأجهرته: أعلنته وكل ما أظهرته فقد جهرت به.
صاحب العين: بق الخبر في الناس: فرقه وأكثره.
أبو زيد: بلغني الشيء يبلغني بلوغا: وصل إلي وأبلغته إياه والبلاغ: ما بلغك والبلاغ أيضا الإبلاغ وفي التنزيل: ما على الرسول إلا البلاغ ومنه أمر بالغ وبلغ: نافذ.
ابن السكيت: سمع لا بلغ وسمع لا بلغ وقد ينصب وذلك إذا سمعت أمرا منكرا أي يسمع به ولا يبلغ.
أبو زيد: فشا خبره فشوا وفشوا وفشيا: انتشر وانضاع.
الهجاء صاحب العين: الهجاء: تقطيع اللفظة بحروفها.
ابن دريد: هجوت الحرف وتهجيته.
الكتاب وآلاته أبو عبيد: كتبت الشيء أكتبه كتبا.
سيبويه: وكتابا.
صاحب العين: رجل كاتب والجمع كتاب وكتبة وحرفته الكتابة.
قال سيبويه: كتب كتابا كما قالوا حجب حجابا وقيل الكتاب الاسم والكتابة المصدر.
سيبويه: جمع الكتاب كتب وهو مما استغني فيه ببناء أكثر العدد عن أقله والكتبة والاكتتاب في الفرض والرزق والكتبة أيضا اكتتابك كتابا تنسخه واستكتبته إذا أمرته أن يكتب لك أو اتخذته كاتبا ورجل مكتب: له أجراء يكتبون عنده.
ابن دريد: المكتب: الذي يعلم الكتابة.
الأصمعي: اكتتبته: خططته وقيل اكتتبته استمليته.
صاحب العين: والمكتب والكتاب: موضع تعلم الكتاب.
ابن دريد: رجل حسن الكتبة والكتابة.
صاحب العين: الخط: الكتاب خط يخط خطا والتخطيط التسطير والماشي يخط الأرض برجليه على المثل.
قال أبو علي: ولذلك قيل في هذا المعنى كتب برجله وأنشد: تخط رجلاي بخط مختلف ... تكتبان في الطريق لام ألف صاحب العين: السفرة: الكتبة وأحدهم سافر أصله بالنبطية سافرا وقيل هم كتبة الملائكة.
أبو عبيد: نمقته أنمقه نمقا ونمقته ولمقته ألمقه لمقا: كتبته.
غيره: المحمل: الكتاب الأول.
أبو عبيد: عنونت الكتاب وعننته وهو عنوان الكتاب وعنيانه وعلوانه وعليانه.
ابن السكيت: علونت الكتاب وعنيته.
غيره: عنيته عنيا.
ابن دريد: وكذلك علنته وهو العليان والعنيان والعلوان.
صاحب العين: درس الكتاب يدرسه درسا ودراسة: قرأه ليحفظه ودارسه وقد قرئ: وليقولوا دارست، ودرست والمدراس: الموضع الذي يدرس فيه.
أبو عبيد: زبرت الكتاب أزبره وأزبره.
ابن دريد: وأعرفه النقش في الحجر والزبور الكتاب والجمع زبر وقد غلب على كتب داود.
أبو عبيد: زبرته أزبره زبرا وأزبره: كتبته.
ابن دريد: هذيل تجعل الذبر الكتابة والزبر القراءة.
صاحب العين: الذبر: نقط الكتاب.
ابن دريد: كتاب ذبر وزبر: سهل القراءة والقرمدة والقرمطة دقة الكتابة وقد قرمده وقرمطه.
أبو عبيد: قرصعت الكتاب: قرمطته.
ابن دريد: كتاب: منمل متقارب الخط وقال نمنمت الكتاب قرمطته والنمنمة الخط وكذلك النقش نقشه ينقشه نقشا.
ابن السكيت: مشق يمشق مشقا: وهو سرعة الكتابة.
الخليل: الرشق والرشق: صوت القلم وقال النحاسين: الغليظ من الكتاب وقال كتاب ناطق: بين.
ابن السكيت: سطر وسطر فمن قال سطر جمعه أسطرا وسطورا ومن قال سطر جمعه أسطارا.
أبو حاتم: وقد سطرته أسطره سطرا وسطرته واستطرته.
ابن دريد: رتمت الكتاب: قاربت بين سطوره.
صاحب العين: الترقيش: الكتابة والتسطير في الصحف.
وقال ترقين الكتاب: تزيينه وكذلك تزيين الثوب بالزعفران أو الورس وأنشد: دار كرقم الكاتب المرقن والرقون: النقوش.
ابن دريد: رقن الكتاب: قارب بين سطوره والرقم: الخط في الكتاب وبه سمي رقيما مرقوما وقيل الرقيم: الدواة ولا أدري ما صحته.
صاحب العين: رقم الكتاب يرقمه رقما ورقمته.
أبو عبيد: نبقت الكتاب ونبقته: سطرته وكتبته.
صاحب العين: الترجيع: وشي الكتاب والنقش.
ابن دريد: المسند: خط حمير والنقر: الكتاب في الحجر والنقار النقاش.
صاحب العين: شكلت الكتاب أشكله شكلا: أعجمته.
وقال التباشير: كتاب للغلمان في الكتاب.
صاحب العين: نسخت الكتاب أنسخه نسخا: كتبته عن معارضة ومنه نسخت الشيء بالشيء أزلته به وأدلته والشيء ينسخ الشيء نسخا أي يزيله ويكون مكانه ومنه تناسخ الدول والملل.
ابن دريد: وحى الكتاب وحيا: كتبه وكذلك أوحاه وقال عرض كتب وأنشد: كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبر ثم عرض أسطرا ابن السكيت: نبرت الحرف نبرا: همزته.
صاحب العين: نقط الكتاب ينقطه والاسم النقطة.
الأصمعي: وكت الكتاب وكتا: نقطه.
صاحب العين: النوقيع: أن يلحق في الكتاب شيئا بعد الفراغ منه.
وقال: القلم: الذي يكتب به والجمع أقلام والمداد الذي يكتب به وقد مددت الدواة وأمددتها: جعلت فيها مدادا ومددته مدادا وأمددته: أعطيته إياه والحبر المداد والزاج من أخلاط الحبر.
وقال: لقت الدواة ليقا وألقتها فلاقت: لزق المداد بصوفها وهي ليقة الدواة.
ابن السكيت: النقس: المداد والجمع أنقاس، النضر: أتربت الكتاب وتربته: هلت عليه التراب وسحوته وسحيته عملت له سحاءة والسحاءة والسحاية ما شد به وطنته طينا وطينته: ختمته وطينته خاتمه الذي يطان به.
ثعلب: طبعت الكتاب طبعا وهو الطابع والطابع.
صاحب العين: الختم: الفعل ختم يختم أي طبع والخاتم ما يوضع على الطينة وهو اسم مثل الخاتم والختام الطين الذي يختم به على الكتاب.
ابن دريد: القرقس: طين يختم به فارسي معرب يقال له الجرجشت.
صاحب العين: أبرزت الكتاب: نشرته وهو مبروز شاذ.
القراءة والجواب قرأت الكتاب أقرؤه قرأ وقراءة وقرآنا، حكى سيبويه: أقرأته في معنى قرأته وحكى أبو زيد قريته أقراه وقد بينت فساد هذه اللغة في أول الكتاب.
ابن جني: أجبته إجابة والاسم الجابة والجيبة والمجوبة والجواب والجمع أجوبة.
سيبويه: أجاب من الأفعال التي استغني فيها بما أفعل فعله وهو افعل فعلا عما أفعله وأفعل به وعن هو أفعل منك فيقولون ما أجود جوابه وهو أجود جوابا ولا يقال ما أجوبه ولا هو أجوب منك وكذلك يقولون أجود بجوابه ولا يقال أجوب به.
أبو عبيد: عبرت الكتاب أعبره عبرا إذا تدبرته في نفسك ولم ترفع به.
صاحب العين: تمنيت الكتاب: قرأته.
أبو عبيد: هل جاءتك رجعة كتابك ورجعانه: أي جوابه.
غيره: رجع الجواب: رده على صاحبه والرجعة والمرجوعة جواب الرسالة وأنشد في وصف دار: سألتها عن ذاك فاستعجمت ... لم تدر ما مرجوعة السائل التاريخ ابن السكيت: أرخت الكتاب وورخته.
الإملال أبو علي: أمللت الشيء وأمليته: كتب عني وهو من محول التضعيف.
محو الكتاب وإفساده أبو عبيد: محوت الكتاب أمحاه وأمحوه ومحيته.
وقال: امحى الكتاب ولا يقال امتحى.
صاحب العين: المحو لكل شيء يذهب أثره قال: وطييء تقول محيته محيا وامحى وامتحى ذهب أثره.
ابن دريد: طرمست الكتاب: محوته والطلس الذي محي ثم كتب.
ابن جني: طلسته طلسا وطلسته.
صاحب العين: الطلخ: إفساد الكتاب ونحوه والطلخ اللطخ بالقذر وجرن الكتاب يجرن جرونا: درس والترميج إفساد السطور بعد تسويتها وكتابتها يقال رمجه بالتراب حتى فسد والخرمشة: إفساد السطور والكتاب ونحوه والمجمجة: تخليط الكتاب وإفساده بالقلم حتى يقال كفل متمجمج وأنشد: وكفل ريان قد تمجمجا ابن دريد: كتاب ممجمج: مضروب عليه.
أسماء الصحيفة صاحب العين: الصحيفة: التي يكتب بها والجمع صحائف وصحف وفي التنزيل: صحف إبراهيم وموسى يعني الكتب المنزلة عليهم.
علي: أما صحائف فعلى بابه وصحف داخل عليه لأن فعلا في مثل هذا قليل وإنما شبهوه بقليب وقلب وقضيب وقضب كأنهم كسروا صحيفا حين علموا أن الهاء ذاهبة شبهوها بحفرة وحفار حين أجروها مجرى جمد وجماد والمصحف: الجامع للصحف المكتوبة بين الدفتين كأنه أصحف أي جمعت فيه الصحف بكسر الميم وضمها وفتحها والمصحف والصحفي: الذي يروي الخطأ على قراءة الصحف باشتباه الحروف.
وقال: صفحت ورق المصحف: عرضتها واحدة واحدة وكذلك صفحت القوم وتصفحت الأمر نظرت فيه.
صاحب العين: الورق: صحائف المصحف ونحوه واحدته ورقة والوراق معاني كتابتها وحرفته الوراقة والفنداق: صحيفة الحساب والكراريس من الكتب واحدتها كراسة: سميته بذلك لتكرسها أي انضمام بعضها إلى بعض.
الأصمعي: الإضبارة: الحزمة من الصحف وقد ضبرت الكتب وغيرها جمعتها.
الأصمعي: السفر: الكتاب وجمعه أسفار والديوان مجمع الصحف.
أبو عبيد: هو فارسي معرب.
ابن السكيت: هو بالكسر لا غير.
الكسائي: الفتح لغة مولدة وقد حكاها سيبويه قال: وإنما صحت في ديوان وإن كانت بعد الياء ولم تعتل كما اعتلت في سيد لأن الياء في ديوان غير لازمة وإنما هو فعال من دونت والدليل على ذلك قولهم دواوين فدل ذلك على أنه فعال وأنك إنما أبدلت الواو ياء بعد ذلك قال ومن قال ديوان فهو عنده بمنزلة بيطار.
ابن دريد: السجيل: الكتاب: فارسي معرب وهو سكل أي ثلاثة ختوم.
قال سيبويه: والجمع سجلات ولم يكسر وهذا أحد ما جعلت فيه التاء عوضا من التكسير.
صاحب العين: الصك الكتاب.
سيبويه: وجمعه أصك وصكوك وصكاك.
صاحب العين: والوصيرة: الصك: فارسي معرب.
ابن دريد: الترس: الكتاب والجمع طروس وأطراس وقيل الترس الصحيفة بعينها وقيل الترس الصحيفة التي محي ما فيها ثم كتب والفعل التطريس.
ابن دريد: الطامور والطومار: الصحيفة قال وليس بعربي وقد اعتد سيبويه الطومار عربيا.
سيبويه: هو القرطاس والقرطاس.
ابن جني: وهو القرطس.
صاحب العين: المهرق الصحيفة البيضاء.
ابن السكيت: هو ثوب جديد أبيض يسقى الصمغ ويصقل ثم يكتب فيه وهو بالفارسية مهره وقيل مهركرد لأن الخرزة التي يصقل بها يقال لها ذلك.
الاستماع قال أبو علي: قال أبو زيد أذنت له استمعت.
أبو عبيد: أرعيته سمعي: إذا أنصت له.
صاحب العين: انظرني يا فلان: أي اسمع، من قوله تعالى: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا أبو عبيد: اشتأيت: استمعت وقال أصاخ استمع.
صاحب العين: رغن إليه وأرغن: أصغى راضيا بقوله.
أبو عبيد: صغوت إليه أصغو صغوا وصغوا وصغى مقصور وأصغيت إليه برأسي: إذا ملت إليه.
الكسائي: صغوت إليه وصغيت.
أبو زيد: صغى إليه سمعي يصغو صغى قال وأصغيت إليه سمعي أملته ومنه أصغيت الإناء إذا حرفته على جنبه ليجتمع ما فيه.
الحفظ ابن السكيت: حفظت الشيء حفظا وتحفظته ورجل قفلة: حافظ.
أبو عبيد: وعيت الشيء: حفظته وأوعيت المتاع في الوعاء وأما غيره فحكى في الحفظ وعيته وأوعيته.
باب الملاهي والغناء غير واحد: الغناء من الصوت ممدود.
قال الفارسي: سمعت أبا إسحاق ينشد: عجبت لها أنى يكون غناؤها ... فصبحا ولم تفغر بمنطقها فما وقالوا غنيته بكذا وتغنيت أنا.
أبو عبيد: تغنيت أغنية قال غيره فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: من لم يتغن بالقرآن فليس منا فقد اختلف في تأويله فقال سفيان بن عيينة إنه من الاستغناء وذكر ذلك لأبي عاصم عن سفيان فقال ما صنع شيئا قال حدثنا عبيد بن عمير الليثي أنه كانت لداود نبي الله صلى الله عليه وسلم معزفة إذا قرأ ضرب بها فيبكي ويبكي.
قال أبو طال ذهب أبو عاصم إلى أن التغني بالقرآن مد الصوت فيه وتحسينه وذهب سفيان إلى الاستغناء أنه يستغنى به عن كل دواء والتغني يقال في الشعر وفي المال فمن الشعر قول حسان بن ثابت: تغن بالشعر إما كنت قائله ... غن الغناء لهذا الشعر مضمار المضمار ههنا مثل لأن المضمار للخيل إصلاحها وتعريقها ورياضتها حتى تستوي فشبه إصلاح الغناء لوزن الشعر بذلك وقال غير حسان بن ثابت في التغني من المال: كم من غني رأيت الفقر أدركه ... ومن فقير تغنى بعد إقلال صاحب العين: اللحن: من الأصوات المصوغة الموضوعة والجمع ألحان ولحون ولحن في قراءته: طرب فيها بألحان وقال بعض المتفلسفين المهرة باللحون وأراه الموصلي أنه قال الإيقاع: حركات متساوية الأدوار لها عودات متوالية واللحن صوت ينتقل من نغمة إلى نغمة أشد وأحط والطبقة: حد مختار للصوت ينبغي أن توضع الألحان فيما شاكلها من الأشعار فمنها ما يبكي ويرقق وهو لما كان من الشعر في الغزل والتشوق إلى الوطن والبكاء على الشباب والمرائي والزهد ومنها ما يطرب وهو لما كان في نعت الشراب وذكر الندماء والمجالس والصبوح والدساكر ومنها ما يشوق وترتاح له النفس مثل صفة الأشجار والزهر والمتنزهات والصيد ومنها ما يسر ويفرح ويحث على الكرم وهو لما كان في المديح والفخر وصفة الملك ومنها ما يشجع وهو لما كان في الحرب وذكر الوقائع والغارات والأسرى وغير ذلك وهذا كله يدعى غناء.
قال أبو العباس: ويقال إن الغناء إنما سمي غناء لأنه يستغني به صاحبه عن كثير من الأحاديث ويفر إليه منها ويؤثره عليها وفرق بينه وبين الغنى من المال بأن هذا مقصور وذاك ممدود ونظير تسميتهم له غناء من جهة أنه يغني عن كثير من الأحاديث تسميتهم العسل السلوى قال الفارسي لأنه يسلي عن غيره من الطعام مما يعالج بطيخ ولت وتركيب وبذلك رد على أبي إسحاق حين أنكر على خالد بن زهير تسميته العسل سلوى في قوله: وقاسمها بالله جهدا لأنتم ... ألذ من السلوى إذا ما نشورها فقال غلط خالد حين سمى العسل سلوى وإنما السلوى طائر فنصره أبو علي بما ذكرت لك.
قال أبو طالب: وللألحان لصوص يسرقون النغم كلصوص الشعر فمن الشعراء المفتضح كالسارق للقصيدة والبيت كله ومنهم دون ذلك كالسارق للكلمتين والثلاث والسارق للمعنى ويكسوه كلاما آخر وكذلك المغنون فمنهم السارق المفتضح الذي يسرق اللحن كما هو وينقله إلى شعر آخر كفعل الطنبوريين في زماننا هذا وغيرهم من مقاربي أصحاب العيدان ومنهم من يسرق بعض اللحن بصفة له أو صيحة منه أو ردة أو نشيد ومنهم من تخفى سرقته مثل من يسرق تأليف لحن في الثقيل الأول وينقله إلى إيقاع آخر إما ثاني ثقيل أو رمل أو هزج ومنهم من يجيء إلى ثلاثة أصوات أو أربعة في الثقيل الأول على إصبع واحدة فيسرق جزءا من هذا وجزءا من هذا وصيحة من هذا وردة من هذا فيصوغ صوتا من أصوات ويكون في ذلك مثل من ينظم عقدا من جوهر ليس منه غير حسن التأليف والنظم وهذا هو الذي يسمى الموشي فأما الخليل فقال الأصوات التي تصاغ منها الألحان ثلاثة: فمنها الأجش: وهو صوت من الرأس يخرج من الخياشيم فيه غلظ ومحة فيتبع بشد وموضوع على ذلك الصوت بعينه يقال له الوشي ثم يعاد ذلك الصوت بعينه ثم يتبع بوشي مثل الأول فهي صاغيته فهذا الصوت الأجش والاسم الجشش والجشة وقيل الجشش والجشة شدة الصوت ومنه رعد أجش وقد تقدم.
أبو علي: المطرب ينشج نشيجا: إذا فصل بين الصوتين ومد.
صاحب العين: صوت مجسد: مرقوم على محنة ونغمات.
أبو عبيد: تهكمت: تغنيت وهكمت غيري غنيته والممرق من الغناء الذي تغنيه السفلة والإماء والمغني الممرق.
صاحب العين: رجل لعاعة: يتكلف الألحان من غير صواب.
ابن دريد: طرب: تغنى.
أسماء الصنج والعود ابن السكيت: الصنج فارسي معرب وبه سمي أعشى بني قيس صناجة العرب لجودة شعره.
صاحب العين: الكران: الصنج والكرينة: الضاربة للصنج والعود فأما أبو عبيد فقال الكرينة المغنية والكران العود.
ابن دريد: وجمعه أكرنة.
أبو عبيد: وهو المزهر.
الأصمعي: ويسمى أيضا البربط وأنشد: وبربطنا معمل دائب ... فأي الثلاثة أزرى بها ثعلب: وهو الموتر وأنشد: بموتر تأتاله إبهامنا ومن أسمائها التي جاءت في الحديث ولم تأت في الشعر: العرطبة والعرطبة ويقال لأوتاره المحابض، الواحد محبض وهي الشرع الواحد شرعة.
فأما أبو علي فخص بالمحابض أوتار قسي الدساتين.
وأما أبو عبيد فخص بالشرع أوتار القسي المرمي عنها.
فأما قول ابن هرمة: كما لعبت قينة بالشراع ... لأسوارها عل منها اصطباحا فإن الشراع جمع شرعة وشرع ثم جمع شرع شراعا ويكون جمع شرعة ومن أوتار العود الزير والذي يليه المثنى ومنهم من يسميه الثاني والمثلث ومنهم من يسميه البم.
صاحب العين: البم يدعى الأبح لغلظ صوته وعود أبح غليظ الصوت وحنان مطرب من الحنين وهو الطرب ويقال للتي تسميها الفرس الدساتين العتب.
قال الأعشى: ثنى الكف على ذي عتب ... يصل الصوت بذي زير أبح فأما قول الهذلي: إذا سوت الزيرين والمثلث الذي ... يرى دون بيت البم والبم يضرب رأيت ليمناها على البم سرعة ... وتحسب يسراها على العتب تحسب فإنه أراد العتب فخفف للضرورة.
ابن دريد: المعازف: الملاهي وقيل هو اسم يجمع العود والطنبور وما أشبههما والعزف: اختلاط الأصوات في لهو وطرب.
أبو عبيد: الكنارات يختلف فيها فيقال إنها العيدان ويقال هي الدفوف ومنه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: إن الله تعالى أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل له اللعب والزفن والزمارات والمزاهر والكنارات ابن دريد: الونج: المعزفة أو العود فارسي معرب.
صاحب العين: بظ يبظ بظا وهو تحريك الضارب أوتاره ليهيئها وقد يقال بالضاد في لغة والأول أحسن.
غيره: الوعس: شجر يعمل منه العيدان التي يضرب بها.
وقال: عود هزج: متقارب الضرب والطرق: ضرب من أصوات العود.
ومن أسماء الطنبور ابن السكيت: هو الطنبور والطنبار وليست في رواية ابن الأنباري ولكنها في رواية أبي سعيد في باب فعلال وفعلول في آخر الباب بعد ذكر العنقاد والعنقود وهي عربية وأنشد الأصمعي قول ذي الرمة يصف قفرا: يضحي به الأرقش الجون القرى غردا ... كأنه زجل الأوتار مخطوم من الطنابير يزهى صوته ثمل ... في لحنه عن لغات العرب تعجيم ويقال للطنبور أيضا الدريج والدريج حكاهما الفارسي وقال: هما على مثال بطيخ وجميز.
ابن دريد: الدريج: شيء يضرب ذو أوتار كالطنبور ويسمى أيضا الون.
غيره: الطنطنة: صوت الطنبور وضرب العود ذي الأوتار وقد تستعمل في الذباب.
الزجاجي: القنين من أسماء طنبور الحبشة.

عبد الله بن محمد بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو هاشم المدنى، أخو الحسن بن محمد بن الحنفية، روى عن أبيه محمد بن الحنيفة، وصهر له من الأنصار من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس المعروف بابن الإمام، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن المرزبان البقال، وعمرو بن دينار، وأبيه عيسى بن عبد الله بن محمد بن الحنفية، ومحمد بن على بن عبد الله بن عباس، والزهرى.
قال الزبير بن بكار: ولد محمد الأكبر ابن على بن أبى طالب عبد الله، ويكنى أبا هاشم، وحمزة، وجعفرا الأكبر، ورجاء وعليا لأم ولد تدعى نائلة، كان أبو هاشم صاحب الشيعة، فأوصى إلى محمد بن على بن عبد الله بن العباس، وصرف إليه ودفع إليه كتبه، ومات عنده.
وقال محمد بن سعد: كان صاحب علم ورواية، وكان ثقة قليل الحديث، وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه، وكان بالشام مع بنى هاشم فحضرته الوفاة، فأوصى إلى محمد بن على بن عبد الله بن عباس، وقال: أنت صاحب هذا الأمر، وهو فى ولدك، فصرف الشيعة إليه ودفع كتبه وروايته إليه، ومات بالهيمة فى خلافة سليمان بن عبد الملك.
وقال العجلى: الحسن وعبد الله ابنا محمد بن على ثقتان.
حدثنا أبو أسامة، قال: أحدهما مرجىء والآخر شيعى.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام وغير واحد: مات سنة ثمان وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن محمد بن على بن نفيل بن زراع بن على: وقيل: ابن عبد الله ابن قيس بن عفم بن كرز بن هلال بن عضم بن بصر، وقيل: نصر بن رمان بن خزيمة ابن فهد بن زيد بن ليث بن سود بن سليم بن الحاف بن قضاعة القضاعى، أبو جعفر النفيلى الحرانى، روى عن بكار بن عبد الله بن عبيد الربذى، وحاتم بن إسماعيل المدنى، وحجاج بن محمد المصيصى، وخطاب بن القاسم الحرانى، وخليد بن على، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردى، وعثام بن على العامرى، وعفيف بن سالم الموصلى، وعمر بن أيوب الموصلى، وعمرو بن واقد الدمشقى، ومالك بن أنس، والنضر بن عربى، ويونس بن راشد، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبو داود فأكثر، والبخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأحمد بن حنبل، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن منصور النسائى، وفهد بن سليمان النحاس، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
قال أبو داود: ما رأيت أحفظ منه، ولا رأينا له كتابا قط، وكل ما حدثنا فمن حفظه.
وقال أبو حاتم: حدثنا ابن نفيل الثقة المأمون.
وقال النسائى: ثقة.
وقال الدارقطنى: ثقة مأمون يحتج به.
وقال ابن حبان: كان متقنا يحفظ.
قال البخارى وغير واحد: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين، روى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفى: نزيل مصر.
قال فى الميزان: روى عن عمه حمزة بن المغيرة، ومسعر، وهو عم علان بن المغيرة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى.
وقال ابن يونس: منكر الحديث.
وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب بن لوذان بن سعد بن عمرو بن حضيص بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى الجمحى: أبو محيريز المكى، من رهط أبى محذورة، وكان فى حجره، نزل الشام، وسكن بيت المقدس، روى عن أوس الثقفى، وثابت بن السمط، وربيعة، ويقال: ابن ربيعة بن دراج، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن السعدى، وفضالة بن عبيد الأنصارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى صرامة الأنصارى، وأبى عبد الله الصنابحى، وأبى محذورة الجمحى المؤذن، وأم الدرداء.
روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمى، وبسر بن عبيد الله الحضرمى، وجبلة بن عطية، وحرب بن قيس، وخالد بن معدان، والعباس بن نعيم، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وابنه عبد الله بن عبد الله بن محيريز، وعبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة، وأبو عبد الله بن عبد الملك بن أبى محذورة، وعطاء بن أبى مسلم الخراسانى، والزهرى، ومكحول الشامى، وآخرون.
قال الأوزاعى: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فإن الله لم يكن ليضل أمة فيها مثل ابن محيريز.
وقال العجلى: شامى تابعى ثقة، من خيار الناس.
قال خليفة بن خياط: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن مرة الخارفى الكوفى: وخارف هو مالك بن عبد الله بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، روى عن البراء ابن عازب، والحارث بن عبد الله الهمدانى الأعور، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى الأحوص عوف بن مالك بن فضالة الجشمى، ومسروق بن الأجدع، وأبى كنف.
روى عنه سليمان الأعمش، ومنصور بن المعتمر.
قال يحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن أبى مرة: ويقال: الزوفى، وزوف هو ابن زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد، شهد فتح مصر واختط بها، روى عن خارجة بن حذافة العدوى حديث الوتر، روى عنه رزين بن عبد الله الزوفى، وعبد الله بن راشد الزوفى.
قال البخارى: لا يعرف إلا بحديث الوتر، لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: إسناد منقطع، ومتن باطل.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، والدارقطنى، والطبرانى.
عبد الله بن مساور: روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، روى عنه عبد الملك بن أبى بشير البصرى، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس المؤمن الذى يشبع وجاره جائع إلى جنبه .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه البيهقى فى الكبرى / ، وأبو يعلى فى مسنده / ح ، وعبد بن حميد فى مسنده / ح ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ح ، والبخارى فى الأدب المفرد / ح ، وانظر: علل ابن أبى حاتم / ، والقول المسدد / .
عبد الله بن مسلم المكى: روى عن سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وسلمة المكى، وعمه سليم بن هرمز المكى، وسليمان مولى بنى أمية، وعبد الرحمن بن الزجاج، وعبد الرحمن بن سابط، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وقزعة بن يحيى، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن عباد بن جعفر، وأبيه مسلم بن هرمز، ويحيى بن إبراهيم بن عطاء الثقفى الطائفى، وأبى العالية الشامى.
روى عنه إبراهيم بن حميد الرواسى، وأبو إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤذن، وإسرائيل بن يونس، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وشريك النخعى، وأبو عاصم النبيل، وعيسى بن يونس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرون.
وعن أحمد: ضعيف ليس بشىء.
وعن يحيى، وأبى داود، والنسائى: ضعيف.
قال عمرو بن على: ليس بشىء.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يكتب حديثه، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبى الحارثى: أبو عبد الرحمن المدنى نزيل البصرة، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأفلح بن حميد، وحماد بن سلمة، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن بخت، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعبد الله بن جعفر المخزومى، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العمى، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الإمامى، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وأبيه مسلمة بن قعنب، ومعتمر ابن سليمان، وهشام بن سعد، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن حرب العسكرى، وأحمد بن سنان القطان، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه، وعبد الله بن داود الحربى، وهو أكبر منه، وعبد بن حميد، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن سليمان الباغندى الكبير، ومحمد بن غالب تمنان، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة التاسعة، وقال: كان عابدا فاضلا، قرأ على مالك بن أنس كتبه.
وقال العجلى: بصرى ثقة، رجل صالح، قرأ مالك بن أنس عليه نصف الموطأ، وقرأ هو على مالك النصف الباقى.
وعن الحنينى: كنا عند مالك بن أنس، فجاء رجل، فقال: يا أبا عبد الله، قدم أبو قعنب، قال: متى قرب قدمه، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض.
قال البخارى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
وزاد غيره: فى المحرم بمكة، وكان مجاورا بها.
وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن مطر: أبو ريحانة البصرى، ويقال: اسمه زياد بن مطر، والأول أشهر، مولى بنى سعد، ويقال: ...... ، روى عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عباس، وصحب عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عن إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعلى بن عاصم، وعوف الأعرابى، ورجاء بن رجاء، ووهيب بن خالد.
وعن يحيى بن معين: صالح.
وعن أنس: ليس به بأس.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وعنه: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عوسج بن عدى بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى العدوى المدنى: ولد فى حياة النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عن أبيه مطيع بن الأسود، وله صحبة، روى عنه ابنه إبراهيم، والشعبى، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، وابنه محمد بن عبد الله بن مطيع، ومحمد بن أبى موسى.
قال الزبير بن بكار: كان من رجال قريش جلدا وشجاعة، وكان على قريش يوم الحرة، وقتل مع أبى الزبير بمكة.
روى له البخارى فى الأدب، ومسلم حديثا واحدا عن مطيع بن الأسود: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة يقول: لا يقتل قرشى صبرا بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعانى اليمانى: مولى خالد بن غلاب البصرى، روى عن معمر بن راشد، ويونس بن يزيد الأيلى، روى عنه محمد بن يحيى ابن أبى عمرو عبد الله بن معاوية الحجى، ومحمد بن عباد المكى، ويعقوب بن حيد، وآخرون.
قال ابن معين: ثقة، إلا أن عبد الرزاق كان يكذبه.
وقال مسلم بن الحجاج: عبد الله بن معاذ الثقة الصدوق.
روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى المدنى: والد إبراهيم بن عبد الله بن معبد، روى عن عمه عبد الله بن عباس، روى عنه ابنه إبراهيم ابن عبد الله، وعبد الله بن أبى مليكة، ومحمد بن عباد أبى جعفر المخزومى، ومحمد بن على بن ربيعة السلمى.
قال أبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف أبى بكر... الحديث.
أخرجوه من حديث سفيان بن عيينة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن معبد الزمانى البصرى: روى عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعمر بن الخطاب، مرسل، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، روى عنه ثابت البنانى، والحجاج بن عتاب العبدى البصرى، وغيلان بن جرير، وقتادة.
وقال أبو زرعة: لم يدرك عمر.
وقال النسائى: ثقة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن معقل المحاربى: يروى عن عائشة، وروى عن الأشعث بن أبى الشعثاء.
عبد الله بن معقل بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وكسر القاف ابن مقرن بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الراء المشددة، وبالنون المزنى: أبو الوليد الكوفى، أخو عبد الرحمن بن معقل، لأبيه صحبة، روى عن ثابت بن الضحاك، وسالم مولى أبى حذيفة، وعبد الله بن مسعود، وعدى بن حاتم، وعلى بن أبى طالب، وكعب ابن عجرة، وأبيه معقل بن مقرن المزنى.
روى عنه حكيم بن الديلم، وزياد بن الجراح، وزياد بن أبى مريم، وأبو إسحاق الشيبانى، والشعبى، وعبد الله بن خالد العبسى، وعبد الله بن السائب الكندى، وعبد الرحمن بن الأصبهانى، وعبد الملك بن عمير، وأبو إسحاق السبيعى، وعمران بن مسلم بن رباح الثقفى، ويزيد بن أبى زياد.
قال العجلى: كوفى، تابعى، ثقة، من خيار التابعين، روى له أبو داود فى المراسيل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن معمر: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصارى، وقد تقدم.
عبد الله بن منين بضم الميم، وفتح النون، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره نون اليحصبى المصرى: من بنى عبد كلال.
قال عبد الغنى: روى عن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه الحارث بن سعيد، وقيل: ابن زيد العبقى، وسعيد أصح.
وقال ابن ماكولا: عبد الله بن منين اليحصبى، مصرى من بنى كلال من بنى عبد الدار، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عمرو بن العاص، وقال لى بعض الحفاظ: إنه الأصح، وكذلك هو فى تاريخ ابن يونس.
قلت: وكذلك أخرج له أبو جعفر، عن عمرو بن العاص فى باب المفصل هل فيه سجود أم لا؟ قال فى الكمال: روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا فى سجود القرآن، وليس له غيره.
وقال ابن القطان: عبد الله بن منين مجهول، لم يرو عنه غير الحارث بن سعيد، وهو أيضا مجهول لا يعرف له حال.
وقال عبد الحق فى أحكامه: عبد الله بن منين لا يحتج به، والله أعلم.
عبد الله بن المقدام بن الورد: روى عن شعبة بن شداد، وعن أبى ذر، روى عنه عبد الملك بن المغيرة الطائفة حديث الرجم.
قال البزار: لا نعلم عبد الله بن المقدام، روى عن شعبة بن شداد ...... ، ذكرا فى حديث مسند إلا فى هذا الحديث، أى فى حديث الرجم.
وروى لهما فى مسنده، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن موسى: ويقال: ابن أبى موسى، يروى، وروى عن أبى إسحاق السبيعى.
عبد الله بن مولة القشيرى: روى عن بريدة الأسلمى حديث: يكفى أحدكم من الدنيا خادم ومركب .
روى عنه أبو نضرة العبدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الله بن المؤمل بن وهب الله القرشى المخزومى العابد المدنى: ويقال: المكى، روى عن حميد مولى عفراء، وحميد مولى قيس بن سعد، وعبد الله بن أبى مليكة، وعبد الرحمن بن أبى خباب، وابن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والمثنى بن الصباح، وأبى الزبير المكى، وأبيه المؤمل بن وهب الله، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن إسماعيل الرازى حبويه، وإسماعيل بن زياد، وزيد بن الحباب، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن سليمان الواسطى، وأبو عاصم النبيل، وأبو عامر العقدى، ومحمد بن إدريس الشافعى، والوليد بن مسلم، وآخرون.
وعن أحمد: كان قاضيا بمكة، وليس بذاك.
وعن يحيى بن معين: صالح الحديث.
وعنه: ليس به بأس.
وعنه: ضعيف.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ليس بقوى.
وقال أبو داود: منكر الحديث.
وقال النسائى: ضعيف.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: محمد بن سعد، مات بمكة سنة الحسين بفح أو بعدها بسنة، وكان ثقة قليل الحديث، روى له البخارى فى الأدب، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن ميسرة: أبو ليلى الحارث، ويقال: الواسطى، وكان له ابن اسمه إسحاق، فكان هشيم يكنيه به، وربما كناه أبا عبد الجليل، روى عن إبراهم بن أبى حرة، وأدهم بن طريف العجلى، وعامر الشعبى، وأبى حريز عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وأبى عكاشة الهمدانى، وآخرين.
روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وشريح بن النعمان، والجوهرى، وعبد الصمد بن نعمان، وهشيم بن بشير، ووكيع، وآخرون.
وعن أحمد، وابن معين: ضعيف الحديث.
وقال أبو زرعة: واهى الحديث، ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بشىء.
وقال النسائى: ضعيف.
وعنه: ليس بثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى فى مسند على حديثا، وابن ماجه آخر، روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالنون عبد الله بن نافع القرشى العدوى المدنى: مولى عبد الله بن عمر، روى عن عبد الله بن دينار، وأبيه نافع مولى عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر، روى عنه جرير ابن عبد الحميد، وعباد بن صهيب، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو داود الطيالسى، وآخرون.
وعن يحيى: ضعيف.
وعنه: يكتب حديثه.
وقال ابن المدينى: روى أحاديث منكرة.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، وهو أضعف ولد نافع.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال النسائى: متروك الحديث.
وقال فى موضع آخر: ليس بثقة.
وقال ابن سعد: مات سنة أربع وخمسين ومائة، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن نافع بن أبى نافع الصائغ القرشى المخزومى: مولاهم أبو محمد المدنى، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وحماد بن أبى حميد المدنى، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعطاء الله بن زيد، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وهشام بن سعد المدنى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وأحمد بن صالح المصرى، وأبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، والحسن بن على الخلال، والزبير بن بكار، وأبو الربيع سليمان بن داود المهدى المصرى، ودحيم، وقتيبة بن سعيد، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وكان ضعيفا فيه، وكان صاحب رأى مالك، وكان يفتى أهل المدينة برأى مالك، ولم يكن فى الحديث بذاك.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: ليس بالحافظ، هو لين فى حفظه، وكتابه أصح.
وقال البخارى: فى حفظه شىء.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وعنه: ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدى: روى عن مالك غرائب، وهو فى رواياته مستقيم الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه أخطأ.
قال البخارى: مات سنة ست ومائتين.
وقال غيره: مات سنة سبع ومائتين.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن أبى نجيح: هو عبد الله بن يسار، يأتى فى باب عبد الله وأبو بالياء آخر الحروف.
عبد الله بن نجى بضم النون، وفتح الجيم، وتشديد الياء ابن سليمة بن حشم بالحاء المهملة المكسورة، والشين المعجمة ابن أسد بن خليبة بضم الخاء المعجمة، وبعد اللام ياء آخر الحروف ساكنة، وبعدها باء موحدة الحضرمى الكوفى: قال البرقانى: قال لى الدارقطنى: هو أبو عامر الحوزى، حمصى لا بأس به.
روى عن على بن أبى طالب، وعن أبيه، عن على.
وروى عن عمار بن ياسر، والحسين بن على.
روى عنه أبو زرعة بن عمرو بن جرير، وجابر الجعفى، والحارث العكلى.
قال البخارى: فيه نظر، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن نمير الهمدانى الخازمى: أبو هاشم الكوفى، والد محمد بن عبد الله بن نمير، روى عن إبراهيم بن الفضل المخزومى، والأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، والحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبادة بن مسلم الفزارى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان بن حكيم، والعلاء بن صالح، وفضل بن غزوان، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وموسى الجهنى، وهشام بن حسان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن الفرات الرازى، وإسحاق بن منصور الكوسج، والحسن بن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبيد بن يعيش، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، وآخرون.
قلت: حكى عن أبى حنيفة، روى عنه مسألة اللعان تطليقة بائنة، وذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: كان مستقيم الأمر، مات فى ربيع الأول سنة تسع وتسعين ومائة فى ذى القعدة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالواو عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى العمرى المدنى: روى عن النبى عليه الصلاة والسلام مرسلا، وعن عمه عبد الله بن عبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمر، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع، وأسامة بن زيد الليثى، وسعد بن إبراهيم الزهرى، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وفضيل بن غزوان الضبى، والزهرى، ويزيد بن محمد القرشى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة تسع عشرة ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه.
عبد الله بن واقد: أبو رجاء الهروى، روى عن يحيى بن بشر صاحب ابن المبارك، ومحمد بن مالك الأنصارى، وعباد بن كثير.
روى عنه يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية، وعبد الرحمن الدارمى، وأسباط بن محمد، وأبو عبد الرحمن المقرىء، وحماد بن خالد الخياط، وإسحاق بن منصور السلولى، وغيرهم.
وثقه أحمد، ويحيى بن معين.
وقال أبو زرعة: لم يكن به بأس.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن وديعة بن جذام الأنصارى المروفى: أخو يزيد بن وديعة، وعم ثابت بن يزيد بن وديعة، وقيل: أخوه، يقال: له صحبة.
روى عن سلمان الفارسى، وأبى ذر الغفارى، إن كان محفوظا.
روى عنه أبو سعيد المقبرى.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين.
قال الواقدى فيمن قتل يوم الحرة من الأنصار من بنى عوف، ثم من بنى الحبلى: عبد الله بن وديعة.
روى له البخارى، وابن ماجه حديثا واحدا فى الغسل يوم الجمعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبى المصرى: روى عن الحارث الخولانى، وسعيد بن المسيب، وعباس بن جليد الحجرى، وأبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، وأبيه الوليد بن قيس التجيبى، وأبى حفص صاحب أنس بن مالك، وآخرين.
روى عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن عياش بن عباس، ويحيى بن أيوب المصريون.
ذكره ابن حبان فى الثقات، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة.
روى له أبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة.
عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصى القرشى الأسدى: هو عبد الله بن وهب الأصغر، وأخوه عبد الله بن وهب الأكبر، قتل مع عثمان يوم الدار.
روى عن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وسمع أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وكريمة بنت المقداد ابن عمرو.
روى عنه هاشم بن هاشم، والزهرى، ويعقوب بن عبد الله الأسدى، وابناه يزيد وقريبة ابنا عبد الله، وعبد الملك بن أبى جميلة.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن وهب بن مسلم القرشى الفهرى: أبو محمد المصرى الثقة، مولى يزيد بن رمانة، مولى يزيد بن أنس بن عبد الرحمن الفهرى.
روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وبكر بن مضر، وجرير بن حازم البصرى، وحرملة بن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وحيى ابن عبد الله المعافرى، وهو أحد من حدث عنه، وزمعة بن صالح، وسعيد بن أبى أيوب الإسكندرانى، وطلحة بن أبى سعيد الإسكندرانى، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الجبار بن عمر الأيلى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن بن مهدى، وهو أصغر منه، وعبد العزيز الدراوردى، وعثمان ابن عطاء الخراسانى، وعمر بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ومسلم بن خالد الزنجى، وموسى بن على بن رباح اللخمى، وهشام بن سعد، ويحيى بن أيوب المصرى، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرين كثيرين.
روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن عيسى المصرى، وأصبغ بن الفرج، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وحرملة بن يحيى التجيبى، والربيع بن سليمان الجيزى، والربيع بن سليمان المرادى، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وعيسى بن حماد زغبة، وقتيبة بن سعيد، والليث بن سعد، وهو من شيوخه، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصى، وهارون بن سعيد الأيلى، ويحيى بن أيوب المقابرى، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث، مفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته.
قيل له: أليس كان يسمى الآخذ؟ قال: قد كان يسىء الأخذ، ولكن إذا نظرت فى حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحا.
وعن ابن معين: ثقة.
وقال أحمد بن صالح المصرى: حديث ابن وهب بمائة ألف حديث، ما رأيت حجازيا ولا مصريا ولا شاميا أكثر حديثا منه، وقع عندنا عنه سبعون ألف حديث.
وقال أبو زرعة: سمعت أبى يكثر يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، صدوق، أحب إلى من الوليد بن مسلم، وأصح حديثا منه بكثير.
وقال أبو زرعة: ثقة.
وعن يونس بن عبد الأعلى: عرض على ابن وهب القضاء، فجنن نفسه ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد وهو يتوضأ فى صحن داره، فقال له: يا أبا محمد، لم لا تخرج إلى الناس تقضى بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟ فرفع رأسه إليه، وقال: إلى هاهنا انتهى عقلك؟ أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء، وأن القضاة يحشرون مع السلاطين؟ .
وعن خالد بن خداش: قرأ على عبد الله بن وهب كتاب أحوال القيامة، يعنى من تصنيفه، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد أيام.
وذكر عنه أنه ذهب عقله وجعل يقول كذا يضرب يده على فخذه ويتفكر حتى ينكشف فخذه، وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل إلى منزله، فأنزلوه إلى الثالث ميتا، فيرى والله أعلم أنه انصدع قلبه فمات بمصر سنة سبع وتسعين ومائة.
وعنه: ولدت فى ذى القعدة سنة خمس وعشرين ومائة.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأحد لأربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

نيفادو دل رويز كولومبيا دفع ثوران عام م انزلاقات طينية وفيضانات، ودمر مدينة أرميرو وقتل مايقرب من شخص.
هيبوخيبوك الفلبين في عام م قتلت سحابة حمراء ساخنة مكونة من الغاز والغبار البركاني مايقرب من خمسمائة شخص.
له مقالة منفصلة في الموسوعة.
كيف يتكون البركان تؤدي القوى الهائلة الموجودة في باطن الأرض إلى تكون البراكين.
ولم يهتد العلماء بعد إلى الفهم الكامل لطبيعة هذه القوى.
ولكنهم طوروا نظريات تدور حول كيفية تكوين هذه القوى للبراكين.
ويشرح هذا الباب كيف وضح جمهور العلماء بداية البركان وثورانه.
بداية البركان.
يبدأ البركان على هيئة صخور منصهرة في باطن الأرض يطلق عليها اسم صهارة.
تتكون هذه الصهارات نتيجة للحرارة الشديدة لباطن الأرض.
وعند أعماق معينة تكون حرارة باطن الأرض شديدة، بحيث تصهر الصخور داخل الأرض.
وعند انصهار هذه الصخور الباطنية فإنها تطلق كميات كبيرة من الغازات، تختلط بدورها بالصهارة.
وتتكون معظم الصهارات على أعماق قد تصل إلى مايقرب من إلى كم تحت سطح الأرض، كما أن بعضها يتكون عند أعماق قد تصل إلى مايقرب من إلى كم.
ثم ترتفع الصهارة المليئة بالغازات تدريجيا نحو سطح الأرض، وذلك لكونها أخف وزنا من الصخور الصلبة المحيطة بها.
وعند صعود الصهارة، فإنها تقوم بصهر فجوات في الصخور المحيطة.
وكلما ازداد صعود الصهارة فإنها تشكل حجرة كبيرة على بعد ثلاثة كيلو مترات تحت سطح الأرض.
وتقوم حجرة الصهارة هذه بدور المستودع أو الخزان الذي تنطلق منه المواد البركانية إلى سطح الأرض.
كيفية ثوران جبل بركاني ثوران البركان.
تكون الصهارة المليئة بالغازات والموجودة في المستودع، تحت ضغط شديد من جراء كثافة وزن الصخور الصلبة المحيطة بها.
يؤدي هذا الضغط بالصهارة إلى صهر أو شق قصبة قناة خلال جزء متشقق ضعيف من الصخور المحيطة.
وتصعد الصهارة إلى أعلى عبر هذه القصبة إلى سطح الأرض.
وعندما تقترب الصهارة من سطح الأرض، فإن الغاز المذاب بها يتحرر وينطلق.
ويشق الغاز والصهارة فتحة، ينطلقان منها تسمى الفتحة المركزية.
وتثور معظم الصهارة والمواد البركانية الأخرى عبر هذه الفتحة.
وتتراكم المواد البركانية تدريجيا حول هذه الفتحة بانية جبلا بركانيا أو بركانا.
وبعد هدوء الثوران تتشكل فوهة على شكل قوس على قمة البركان.
وتكون فتحة البركان الرئيسة أسفل هذه الفوهة.
ولدى اكتمال تشكل البركان، فإن الصهارة من الثورانات البركانية اللاحقة، لاتصل كلها إلى سطح الأرض عبر الفتحة المركزية.
فأثناء صعود الصهارة، يشق جزء منها جدران القصبة، ثم تندفع الصهارة عبر الشقوق مشكلة قنوات أصغر حجما من قصبة البركان.
وقد تندفع الصهارة في هذه القنوات الفرعية محدثة فتحة جديدة في جانب البركان.
وقد تبقى هذه الصهارة كامنة تحت سطح الأرض.
أنواع المواد البركانية هناك ثلاثة أنواع رئيسة من المواد يمكن أن يقذف بها البركان إلى الخارج وهذه المواد هي: اللافا أي حمم، شظايا صخرية، غاز.
وتعتمد المادة المقذوفة بشكل رئيسي على مدى لزوجة أو سيولة الصهارة البركانية.
الحمم.
وتسمى اللافا، وهي اسم للصهارة التي تسللت إلى سطح الأرض.
وعندما تصل الحمم إلى سطح الأرض، تكون ملتهبة ومتوهجة، وقد تزيد درجة حرارتها على م.
وتنساب الحمم عالية السيولة سريعا على جوانب البركان، بينما تنساب الحمم اللزجة ببطء أكثر.
وعند انخفاض درجة حرارة الحمم فإنها تتصلب إلى أشكال عديدة مختلفة.
وتتصلب الحمم عالية السيولة إلى شرائح صخرية ملساء مطوية تسمى باهوهو، ثم تنخفض درجة حرارة الحمم اللزجة لتشكل شرائح صخرية خشنة تسمى آ آ.
وتغطي كل من الباهوهو وال آ آ مساحات كبيرة من جزر هاواي، حيث وضعت هناك هذه المصطلحات.
وتشكل الحمم الأكثر لزوجة طفوحا من الحصى والدبش تسمى الطفوح الكتلية.
كما يمكنها أن تكون أكواما وركامات من الحمم تسمى قببا.
وتشمل بعض تكونات الحمم ما يعرف بالمخاريط المشتتة وأنابيب الحمم.
و المخاريط المشتتة هي تلال منحدرة يبلغ ارتفاعها م.
وقد بنيت هذه التلال نتيجة لاندفاعات الحمم السميكة، على هيئة نافورات متفرقة.
أما أنابيب الحمم فهي أنفاق تشكلت من الحمم السائلة.
فحينما تطفح الحمم وتنساب، فإن سطحها الخارجي الملامس للهواء يبرد ويتصلب، في حين يستمر انسياب الحمم أسفل السطح المتصلب.
وعندما ينتهي انسياب الحمم يتخلف عنها نفق.
قوة البركان الهادمة من الممكن أن تؤدي إلى وفيات عديدة ودمار ممتلكات كثيرة.
دمرت الحمم أثناء ثوران عام م هذه المنازل على جزيرة هيماي في أيسلندا.
الشظايا الصخرية.
وتسمى تفرا.
وهي تتشكل من الصهارة اللزجة، التي تبلغ لزوجتها حدا يحول دون انطلاق الغاز منها،لدى اقترابها من سطح الأرض أو من فتحة البركان المركزية.
وفي النهاية يولد الغاز المحصور في الصهارة ضغطا كبيرا يؤدي إلى انفجار الصهارة وتحولها إلى شظايا وفتيتات.
وتحتوي التفرا الصغرى والكبرى على الغبار البركاني والرماد البركاني والقذائف البركانية.
الغبار البركاني يتكون من جزئيات ذات قطر أقل من ملم، ويمكن حمل هذا الغبار لمسافات بعيدة.
وفي عام م قذف ثوران بركان كراكاتاو في إندونيسيا بالرماد البركاني عاليا لمسافة كم في الهواء.
وقد حمل هذا الغبار، ودار حول الأرض عدة مرات معطيا منظرا أحمر متألقا لغروب الشمس في عدة أماكن من العالم.
ويرى بعض العلماء أن كميات كبيرة من الغبار البركاني بمقدورها التأثير على المناخ، وذلك باختزال كمية ضوء الشمس التي تصل إلى الأرض.
الرماد البركاني يتألف من شظايا يقل قطرها عن نصف سنتيمتر.
ويسقط معظم الرماد البركاني فوق سطح الأرض، ويلتحم معظم الرماد البركاني بعضه مع بعض مكونا صخرا يسمى الطفل البركاني.
وفي بعض الأحيان يجتمع الرماد البركاني مع الماء مشكلا جدولا من الطفح الوحلي في حالة الغليان.
وقد تبلغ سرعة جريان هذا الطفح الوحلي كم/س، الأمر الذي يمكن أن يكون مدمرا بشكل واسع.
القذائف البركانية شظايا كبيرة تتراوح أحجامها مابين حجم كرة الرجبي وحجم كرة السلة.
وقد تبلغ القذائف البركانية الكبيرة مترا واحدا في القطر وتسعين طنا متريا في الوزن.
وتسمى القذائف البركانية الصغيرة الحبيبات البركانية.
الغاز.
ينطلق الغاز بكميات كبيرة من البراكين خلال معظم الثورانات البركانية.
ويتكون الغاز بشكل رئيسي من بخار.
لكنه يحتوي على كل من ثاني أكسيد الكربون ونيتروجين وثاني أكسيد كبريت وغازات أخرى.
ويأتي معظم البخار من الصهارة البركانية، كما أن بعض البخار يمكن أن يتتج عندما تقوم الصهارة الصاعدة بتسخين الماء فوق سطح الأرض.
ويحمل الغاز البركاني كميات كبيرة من الغبار البركاني.
ويبدو هذا المزج مابين الغاز والرماد كدخان أسود.
أنواع البراكين يقسم العلماء البراكين إلى ثلاث مجموعات: براكين درعية المخاريط الحبيبية براكين مركبة.
وقد اعتمد تصنيف هذه المجموعات على شكل البراكين، وعلى طبيعة المواد التي تكونت منها.
بركان درعي يتكون حينما تثور الحمم من عدة فتحات وتنتشر بشكل واسع وتبني جبلا عريضا منخفضا.
ويكون لمعظم وتسمى الفوهات الكبيرة الجفرات.
البراكين الدرعية.
وتتكون من كميات كبيرة من طفوح الحمم التي تندفع من فتحة وتنتشر بشكل واسع.
وتكون الحمم تدريجيا جبلا على شكل قبة عريضة منخفضة.
ويعد بركان ماونا لووا في هاواي بركانا درعيا، حيث شكلته آلاف من طفوح الحمم المنفصلة بعضها عن بعض، والمتراكمة فوق بعضها والتي يبلغ سمك كل منها أقل من م.
مخروط حبيبي مثل بركان باريكوتين المكسيكي الذي يبدو في الصورة أعلاه.
المخاريط الحبيبية.
وتتكون هذه المخاريط عندما تقذف التفرا من فتحة بركان ثم تسقط عائدة إلي الأرض، وتتجمع حول فتحة البركان.
وتشكل التفرا المتراكمة، وهي حبيبات بركانية، جبلا مخروطي الشكل.
ويعد بركان باريكوتين في غرب المكسيك مخروطا حبيبيا.
وقد بدأ هذا البركان المخروطي عام م، عندما انفتح شق أرضي في حقل زراعي.
وعندما توقف ثوران هذا البركان في عام م كان ارتفاع قمة المخروط قد بلغ م فوق قاعدة المخروط.
البراكين المركبة تتكون نتيجة الثورانات المتكررة للحمم والتفرا.
البراكين المركبة.
تتكون عند اندفاع كل من الحمم والتفرا من فتحة مركزية، حيث تتراكم المواد على شكل طبقات متعاقبة حول فتحة البركان، وتشكل برجا جبليا مخروطيا.
ومن البراكين المركبة جبل فوجي في اليابان، وبركان مايون في الفلبين، وبركان فيزوف في إيطاليا.
في عام م، وفي أثناء الثوران البركاني التاريخي الكبير، ثار بركان فيزوف ودفن المدن المجاورة، مثل مدينة بومبي، ومدينة هركولانيوم، ومدينة ستابيا تحت كتلة من الرماد والغبار والحبيبات التجمعية البركانية.
ويعتبر جبل سانت هلنز في واشنطن والذي ثار عدة مرات منذ عام م، واحدا من أكثر البراكين نشاطا في الولايات المتحدة.
وفي بعض الأحيان يمكن أن تصبح حجرة الصهارة في بركان درعي، أو مخروط حبيبي، أو بركان مركب فارغة تقريبا.
ويحدث هذا الأمر عندما يتم قذف معظم الصهارة البركانية إلى سطح الأرض.
وبسبب تفريغ حجرة الصهارة فإنها تصبح غير قادرة على دعم البركان فوقها.
ولهذا فإن جزءا كبيرا من البركان ينهار، مشكلا فوهة كبيرة تسمى الجفرة.
وتعد بحيرة سينك في أوريجون بالولايات المتحدة جفرة ملئت بالماء، وهي تبلغ ما يقرب من كم اتساعا و م عمقا.
لماذا تحدث البراكين في أماكن محددة توجد معظم البراكين على امتداد حزام يسمى حلقة النار يطوق المحيط الهادئ، كما تحدث نشاطات بركانية في أماكن أخرى مثل هاواي وأيسلندا وجنوب أوروبا.
وتحدث نشاطات بركانية أخرى في قيعان البحار والمحيطات.
طور العلماء نظرية تسمى حركية الصفائح القارية.
وهي توضح كلا من سبب حدوث معظم البراكين وغالبية الزلازل ونشوء الجبال في أماكن خاصة ومحددة.
وحسب هذه النظرية، فإن القشرة الأرضية الخارجية مقسمة إلى عدد من القطع الصخرية الصلبة القوية تسمى صفائح.
تنزلق هذه الصفائح وتتحرك باستمرار فوق غلاف من الصخر المنصهر جزئيا.
وتقدر حركة هذه الصفائح بنحو سم في السنة.
وعند تحرك هذه الصفائح تتصادم حوافها المتجاورة أو تتباعد أو تنزلق واحدة فوق الأخرى.
وتقع معظم البراكين على امتداد حواف هذه الصفائح.
وتوضح خريطة توزيع البراكين حواف الصفائح والنشاط البركاني الممتد على امتداد هذه الحواف.
أين تقع البراكين وتنشأ معظم البراكين نتيجة تصادم صفيحتين.
ثم يعقب هذا التصادم اندساس وغوص إحدى الصفيحتين تحت الأخرى.
وعند اندساس الصفيحة فإن حرارة الاحتكاك الحاصل وكذا حرارة جوف الأرض تذيبان جزءا من مادة هذه الصفيحة، ثم يصعد هذا الجزء المذاب على هيئة صهارة تنطلق عند وصولها إلى سطح الأرض مكونة بركانا.
ويحدث مثل هذا النشاط البركاني أيضا عند تباعد صفيحتين، ويكون عادة في قيعان المحيطات.
عند تباعد الصفيحتين، تصعد الصهارة الموجودة تحت قشرة الأرض عاليا بين الصفيحتين وتطفح كميات كبيرة من الحمم على السطح مشكلة قاع المحيط.
وفي بعض الحالات تشكل الصهارة سلاسل جبال تحت مياه المحيطات، مثل الحيد الجبلي الكائن وسط المحيط الأطلسي الذي يمتد على طول المحيط.
وتعد جزيرة أيسلندا والجزر البركانية القريبة منها أجزاء من هذا الحيد الجبلي.
وتقع من البراكين كتلك الموجودة في هاواي بعيدا عن حواف الصفائح.
ويعتقد بعض العلماء أن هذه البراكين قد تطورت عند صعود عمود ضخم من الصهارة من باطن الأرض إلى سطح الأرض.وهذا العمود يسمى ريش الوشاح.
وقد يبلغ قطره ما يقرب من كم، كما أنه يصعد بمعدل يصل مابين سم سنويا.
وفي بعض الحالات يقترب هذا العمود إلى حد كاف من سطح الأرض، بحيث يصعد جزء من الصهارة ويخترق الأرض بركانا.
وللحصول على معلومات إضافية عن حركية الصفائح القارية انظر : تشكل الصخور، علم.
دراسة البراكين تسمى الدراسة العلمية للبراكين بعلم البراكين.
وتتناول هذه الدراسة طبيعة وأسباب الثوران البركاني.
وقد أدت هذه الدراسة العلمية إلى الحفاظ على العديد من الأرواح.
وبهدف تطوير المعرفة العلمية عن البراكين، قام العلماء بإنشاء مراصد على منحدرات وحواف العديد من البراكين، مثل جبل أساما في اليابان وكيلاوي في هاواي وفيزوف في إيطاليا.
تصنيف النشاط البركاني.
يصنف العلماء نشاط البراكين وفق عدد مرات ثورانها.
وعلى هذا يمكن تصنيف النشاط البركاني على النحو التالي: نشط متقطع ساكن ميت.
البراكين النشطة تثور بثبات دائم، وثورانها هادئ، ولكنه يصبح عنيفا بين الحين والآخر، كبركان سترومبولي الذي يقع على جزيرة مواجهة لشواطئ إيطاليا.
البراكين المتقطعة تثور على فترات منتظمة تقريبا مثل بركان أساما في اليابان وجبل إتنا في صقلية وهولالا في هاواي.
البراكين الساكنة تكون غير نشطة لفترة من الزمن، بحيث تعد غير كافية للحكم عليها بأنها قد تثور مجددا أو لا.
ومن هذه البراكين الخامدة بركان قمة لاسن في كاليفورنيا من الولايات المتحدة الأمريكية وبركان باريكوتين في المكسيك.
البراكين الخامدة.
وهي غير نشطة منذ بدء التاريخ ويعد كل من بركان أكونكاجوا في الأرجنتين وبركان كيليمنجارو في تنزانيا من البراكين الخامدة التي ربما لن تثور ثانية أبدا.
تصنيف الثورانات البركانية.
يقسم العلماء الثورانات البركانية إلى أربع مجموعات رئيسة: هاوايية سترومبولية فولكانية بيليية.
ويعتمد هذا التقسيم على درجة عنف الثوران وعلى طبيعة المواد التي يقذفها البركان.
الثورانات الهاوايية.
وسميت نسبة لبراكين هاواي وهي براكين أقل عنفا.
وعند ثورانها تنساب الحمم بهدوء من عدة فتحات بركانية بانية بركانا صفائحيا.
الثورانات السترومبولية.
وسميت كذلك نسبة لبركان سترومبولي.
يحدث هذا النوع من الثوران نتيجة انطلاق الغازات المستمر من الصهارة.
وعند انطلاق الغاز فإنه يعطي تفرا تتراكم على شكل مخروط حبيبي.
الثورانات الفولكانية.
وسميت نسبة لفولكانو.
وهي جزيرة بركانية تقع قبالة الشواطئ الإيطالية.
وتحدث هذه الثورانات عندما تسد الصهارة عالية اللزوجة فتحة البركان الرئيسة.
ومن ثم يقوم غاز الصهارة بالتجمع تدريجيا مشكلا ضغطا قويا يفجر الصهارة على هيئة غبار بركاني ومقذوفات بركانية.
الثورانات البيليية.
وهي الأكثر عنفا.
وسميت بذلك نسبة لثوران بركان مونت بيليه عام م في المارتنيك، وهي جزيرة من جزر الهند الغربية.
وقد أدى هذا الثوران إلى قتل ما يقرب من شخص.
ويحدث هذا النوع من الثوران عندما تشكل الغازات المحصورة في صهارة عالية اللزوجة ضغطا شديدا يؤدي إلى حدوث انفجارات عنيفة، تكون بدورها سحبا حارة متوهجة من الرماد والغبار البركاني.
وقد يعصف الثوران بجسم البركان ويفتته إلى أجزاء.
التنبؤ بالثورانات البركانية هذا الموضوع أحد الاهتمامات الرئيسة لعلم البراكين.
فعند ثوران البركان لايمتلك الإنسان إلا القليل مما يمكن عمله لتفادي تدمير الممتلكات في المناطق المجاورة للبركان.
ولكن يمكن إنقاذ الأرواح إذا ماجرى إخلاء المناطق المجاورة للبركان من السكان قبل بداية الثوران البركاني بوقت كاف.
ولايمكن التنبوء بمعظم الثورانات البركانية؛ ولذا تم تزويد بعض البراكين كتلك الموجودة في هاواي بأجهزة إنذار مبكر.
فمن المتعارف عليه أن جسم البركان يتمدد قليلا قبل الثوران بسبب تجمع الصهارة في حجرة الصهارة.
ويلي هذا حدوث بعض الزلزلة عند صعود الصهارة من الحجرة، وكذلك تبدأ درجة حرارة المناطق المجاورة للبركان في الارتفاع، كما تنطلق سحب غازية من فتحة البركان.
يستعمل العلماء نبائط مختلفة للتنبؤ بوقت ثوران بركان ما.
فهم يستعملون مقياس الميد وهذا الجهاز يرصد التغير في معدل ميد الأرض ، من أجل قياس تمدد جسم البركان.
وهناك مرسمة الزلازل التي تساعد على رصد الزلزلة.
هذا بالإضافة إلى مقاييس درجة الحرارة التي تراقب ارتفاع درجة الحرارة في المنطقة، وإلى كاشفات الغازات التي تقيس كميات الغاز.
فوائد البراكين تعد البراكين من أشد القوى الطبيعية المدمرة على الأرض.
فمنذ القرن الخامس عشر الميلادي، قتلت البراكين ما يقرب من شخص.
وعلى الرغم من هذا فإن البراكين تقدم بعض المنافع مثل، استخدام مواد بركانية عديدة في الاستعمالات الصناعية والكيميائية المهمة.
كما أن الصخور المكونة من الحمم غالبا ماتستعمل في بناء الطرق.
ويستعمل حجر الخفاف وهو زجاج طبيعي ينتج عن الحمم في طحن وصقل الأحجار والفلزات وبعض المواد الأخرى.
وتستعمل رواسب الكبريت الناتجة عن ثورات البراكين في إنتاج المواد الكيميائية.
كما يؤدي الرماد البركاني المتجوي إلى تحسين خصوبة التربة.
يستعمل الناس في كثير من المناطق البركانية البخار الجوفي كمصدر للطاقة.
كما تستخدم الطاقة الحرارية الجوفية لإنتاج الكهرباء في بعض الأقطار كإيطاليا والمكسيك ونيوزيلندا والولايات المتحدة.
وفي ريكيافيك في أيسلندا يدفئ معظم الناس منازلهم باستعمال المياه المسحوبة من الينابيع البركانية الحارة.
وأخيرا فإن البراكين تعد نافذة إلى باطن الأرض.
فالمواد المقذوفة من باطن الأرض تساعد العلماء على معرفة ظروف وأحوال باطن الأرض.
أسئلة كيف تتكون الجفرة والمخروط البركاني المشتت؟ قسم العلماء البراكين إلى ثلاثة أنواع رئيسة، اذكرها.
ما الصهارة ؟ وحجرة الصهارة ؟ ما أنواع المواد الرئيسية الثلاث التي يمكن أن يقذفها البركان؟ كيف تمكن البراكين العلماء من معرفة باطن الأرض؟ ما حلقة النار ؟ كيف تفسر نظرية الصفائح القارية مواقع معظم البراكين ؟ كيف يتمكن العلماء من التنبؤ بوقت ثوران بعض البراكين ؟ كيف تكونت كل من براكين ماونا لووا؟ باريكوتين ؟ جبل فوجي؟ ما نمط الثوران البركاني الأكثر عنفا ؟ البركان البركان المركب البركان الدرعي انظر: البركان أنواع البراكين .
البركان الدرعي البركة البركان المركب

هذا مع أن الناس متباينون في نفس أن يعقلوا الأشياء من بين كامل وناقص، وفيما يعقلونه من بين قليل وكثير، وجليل ودقيق، وغير ذلك.
ثم هذه الأعضاء الثلاثة هي أمهات ما ينال به العلم.
يدرك، أعني العلم الذي يمتاز به البشر عن سائر الحيوانات، دون ما يشاركه فيه، من الشم والذوق واللمس، وهنا يدرك به ما يحب ويكره، وما يميز به من يحسن إليها ويسيء، إلى غير ذلك.
قال الله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون وقال: ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة وقال: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
وقال: وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة .
وقال: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة .
وقال فيما لكل عضو من هذه الأعضاء من العمل والقوة: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها .
ثم إن العين تقصر عن القلب والأذن وتفارقهما في شيء، وهو أنها إنما ترى بها الأشياء الحاضرة والأمور الجسمانية مثل الصور والأشخاص، فأما القلب والأذن فيعلم بهما ما غاب عن الإنسان، وما لا مجال للبصر فيه من الأشياء الروحانية والمعالم المعنوية.
ثم بعد ذلك يفترقان، فالقلب يعقل الأشياء بنفسه إذا كان العلم بها هو غذاؤه وخاصيته: أما الأذن فإنها تحمل الكلام المشتمل على العلم إلى القلب، فهي بنفسها إنما تنال القول والكلام، فإذا وصل ذلك إلى القلب أخذ منه ما فيه من العلم، فصاحب العلم في حقيقة الأمر هو القلب.
وإنما سائر الأعضاء حجبته توصل إليه من الأخبار ما لم يكن ليأخذه بنفسه، حتى إن من فقد شيئا من هذه الأعضاء فإنه يفقد بفقده من العلم ما كان هو الواسطة فيه.
فالأصم لا يعلم ما في الكلام من العلم.
والضرير لا يدري ما تحتوي عليه الأشخاص من الحكمة البالغة.
وكذلك من نظر إلى الأشياء بغير قلب، أو استمع إلى كلمات أهل العلم بغير قلب.
فإنه لا يعقل شيئا.
فمدار الأمر على القلب.
وعند هذا تستبين الحكمة في قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها .
حتى لم يذكر هنا العين كما في الآيات السوابق.
فإن سياق الكلام هنا في أمور غائبة.
وحكمة معقولة من عواقب الأمور.
لا مجال لنظر العين فيها.
ومثله قوله: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون ، وتتبين حقيقة الأمر في قوله: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
فإن من يؤتى الحكمة وينتفع بالعلم على منزلتين.
إما رجل رأى الحق بنفسه فقبله واتبعه ولم يحتج إلى من يدعوه إليه.
فذلك صاحب القلب.
أو رجل لم يعقله بنفسه بل هو محتاج إلى من يعلمه ويبين له ويعظه ويؤدبه.
فهذا أصغى فألقى السمع وهو شهيد.
أي حاضر القلب ليس بغائبه كما قال مجاهد أوتى العلم وكان له ذكرى.
ويتبين قوله: ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون .
وقوله: ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
ثم إذا كان حق القلب أن يعلم الحق، فإن الله هو الحق المبين: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال .
إذا كان كل ما يقع عليه لمحة ناظر.
ويحول في لفتة خاطر.
فالله ربه ومنشئه وفاطره ومبدئه؛ لا يحيط علما إلا بما هو من آياته البينة في أرضه وسمائه.
وأصدق كلمة قالها لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
ما من شيء من الأشياء إذا نظرت إليه من جهة نفسه وجدته إلى العدم ما هو فقير إلى الحي القيوم.
فإذا نظرت إليه وقد تولته يد العناية بتقدير من أعطى كل شيء خلقه ثم هدى.
رأيته حينئذ موجودا مكسوا حلل الفضل والإحسان.
فقد استبان القلب إنما خلق لذكر الله سبحانه.
ولذلك قال بعض الحكماء المتقدمين من أهل الشام: أظنه سليمان الخواص رحمه الله الذكر للقلب بمنزلة الغذاء للجسد، فكما لا يجد الجسد لذة الطعام مع السقم، فكذلك القلب لا يجد حلاوة الذكر مع حب الدنيا، أو كما قال: فإذا كان القلب مشغولا بالله عاقلا للحق، مفكرا في العلم، فقد وضع موضعه، كما أن العين إذا صرفت إلى النظر في الأشياء فقد وضعت في موضعها.
أما إذا لم يصرف إلى العلم، ولم يرع فيه الحق، فنسي ربه، فلم يوضع في موضع، بل هو ضائع، ولا يحتاج أن يقال: قد وضع في موضع غير موضعه، بل لم يوضع أصلا، فإن موضعه هو الحق، وما سوى الحق باطل.
فإذا لم يوضع في الحق لم يبق إلا الباطل، والباطل ليس بشيء أصلا، وما ليس بشيء أحرى إلا أن يكون موضعا.
والقلب هو بنفسه لا يقبل إلا الحق، فإذا لم يوضع فيه فإنه لا يقبل غير ما خلق له: سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو مع ذلك ليس بمتروك مخلى، فإن من لا يزال من أودية الأفكار وأقطار الأماني، لا يكون على الحال التي تكون عليها العين والأذن من الفراغ والتخلي، فقد وضع في غير موضع، لا مطلق ولا معلق، موضوع لا موضع له، وهذا من العجب، فسبحان العزيز الحكيم.
وإنما تنكشف له هذه الحال عند رجوعه إلى الحق: إما في الدنيا عند الإنابة أو عند المنقلب إلى الآخرة، فيرى سوء الحال التي كان عليها، وكيف كان قلبه ضالا عن الحق، هذا إذا صرف إلي الباطل.
فأما لو ترك وحالته التي فطر عليها فارغا عن كل ذكر.
وخاليا من كل فكر، لقد كان يقبل العلم الذي لا جهل فيه، ويرى الحق الذي لا ريب فيه.
فيؤمن بربه وينيب إليه.
فإن كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه.
كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء لا تحس فيها من جدعاء: فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .
وإنما يحول بينه وبين الحق في غالب الحال، شغله بغيره من فتن الدنيا، ومطالب الجسد، وشهوات النفس، فهو في هذه الحال كالعين الناظرة إلى وجه الأرض لا يمكنها أن ترى مع ذلك الهلال، أو هو يميل إليه فيصده عن اتباع الحق.
فيكون كالعين التي فيها قذى لا يمكنها رؤية الأشياء.
ثم الهوى قد يعرض له قبل معرفة الحق فيصده عن النظر فيه.
فلا يتبين له الحق كما قيل: حبك الشيء يعمي ويصم فيبقى في ظلمة الأفكار.
وكثيرا ما يكون ذلك كبرا يمنعه عن أن يطلب الحق: فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون .
وقد يعرض الهوى بعد أن عرف الحق فيجحده ويعرض عنه، كما قال سبحانه فيهم: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
ثم القلب للعلم كالإناء للماء، والوعاء للغسل والوادي للسيل، كما قال تعالى: أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها الآية.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة قبلت الماء، فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت فيها أجادب أمسكت الماء فسقى الناس وزرعوا، وأصاب منها طائفة إنما هي قيعان لا تمسك ماء.
ولا تنبت كلأ.
فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما أرسلت به، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
وفي حديث كميل بن زياد عن علي رضي الله عنه، قال: القلوب أوعية فخيرها أوعاها .
وبلغنا عن بعض السلف قال: القلوب آنية الله في أرضه فأحبها إلى الله تعالى أرقها وأصفاها.
وهذا مثل حسن فإن القلب إذا كان رقيقا لينا كان قبوله للعلم سهلا يسيرا، ورسخ فيه وأثر، وإن يكن قاسيا غليظا يكن قبوله للعلم صعبا عسيرا.
ولا بد مع ذلك أن يكون زكيا صافيا سليما حتى يزكو فيه العلم، ويثمر ثمرا طيبا وإلا فلو قبل العلم وكان فيه كدر وخبث أفسد ذلك العلم، وكان كالدغل في المزدرع، إن لم يمنع الحب من أن ينبت، منعه من أن يزكو ويطيب، وهذا بين لأولي الأبصار.
وتلخيص هذه الجملة أنه إذا استعمل في الحق فله وجهان: وجه مقبل على الحق، ومن هذا الوجه يقال له وعاء وإناء، لأن ذلك يستوجب ما يوعى فيه ويوضع فيه، وهذه الصبغة وجود ثبوت، ووجه معرض عن الباطل، ومن هذا الوجه يقال له زكي وسليم وطاهر، لأن هذه الأسماء تدل على عدم الشر والخبث والدغل وهذه الصبغة عدم ونفي، وبهذا يتبين أنه إذا صرف إلى الباطل فله وجهان: وجه الوجود أنه منصرف إلى الباطل مشغول به، ووجه العدم أنه معرض عن الحق غير قابل له.
وهذا يبين من البيان والحسن والصدق ما في قوله: إذا ما وضعت القلب في غير موضع بغير إناء فهو قلب مضيع فإنه لما أراد أن يبين حال من ضيع قلبه فظلم نفسه بأن اشتغل بالباطل، وملأ به قلبه، حتى لم يبق فيه متسع للحق، ولا سبيل له إلى الولوج فيه، ذكر ذلك منه فوصف حال هذا القلب بوجهيه، ونعته بمذهبيه، فذكر أولا وصف الوجود منه، فقال: إذا ما وضعت القلب في غير موضع، يقول إذا شغلته بما لم يخلق له فصرفته إلى الباطل حتى صار موضوعا فيه.
ثم الباطل على منزلتين: إحداهما: تشغل عن الحق ولا تعانده، مثل الأفكار والهموم التي من علائق الدنيا وشهوات النفس.
والثانية: تعاند الحق وتصد عنه، مثل الآراء الباطلة والأهواء المردية من الكفر والنفاق والبدع، وشبه ذلك، بل القلب لم يخلق إلا لذكر الله فما سوى ذلك فليس موضعا له.
ثم ذكر ثانيا ووصف العدم منه فقال: بغير إناء ، يقول: إذا وضعته بغير إناء فوضعته ولا إناء معك، كما تقول حضرت المجلس بلا محبرة.
فالكلمة حال من الواضع، لا من الموضوع.
والله أعلم.
وبيان هذه الجملة والله أعلم أنه يقول إذا ما وضعت قلبك في غير موضع فاشتغل بالباطل ولم يكن معك إناء يوضع فيه الحق، ويتنزل إليه الذكر والعلم الذي هو حق القلب، فقلبك إذا مضيع، ضيعته من وجهي التضييع، وإن كانا متحدين من جهة أنك وضعته في غير موضع، ومن جهة أنه لا إناء معك يكون وعاء لحقه الذي يجب أن يعطاه، كما لو قيل، لملك قد أقبل على اللهو: إذا اشتغلت بغير المماسكة وليس في الملك من يدبره فهو ملك ضائع، لكن هنا الإناء هو القلب بعينه، وإنما كان ذلك لأن القلب لا ينوب عنه غيره فيما يجب أن يصنعه: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وإنما خرج الكلام في صورة اثنين بذكر نعتين لشيء واحد كما جاء نحوه في قوله تعالى: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل.
من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان .
قال قتادة والربيع: هو القرآن، فرق فيه بين الحلال والحرام، والحق والباطل، وهذا لأن الشيء الواحد إذا كان له وصفان كبيران فهو مع وصف كالشيء الواحد، وهو مع الوصفين بمنزلة الاثنين، حتى لو كثرت صفاته لتنزل منزلة أشخاص.
ألا ترى أن الرجل الذي يحسن الحساب والطب بمنزلة حاسب وطبيب، والرجل الذي يحسن النجارة والبناء بمنزلة نجار وبناء، والقلب لما كان يقبل الذكر والعلم فهو بمنزلة الإناء الذي يوضع فيه الماء، وإنما ذكر في هذا البيت الإناء من بين سائر أسماء القلب؛ لأنه هو الذي يكون رقيقا وصافيا، وهو الذي يأتي به المستطعم المستعطي في منزلة البائس الفقير، ولما كان ينصرف عن الباطل فهو زكي وسليم، فكأنه اثنان وليتبين في الصورة أن الإناء غير القلب فهو يقول: إذا ما وضعت قلبك في غير موضع ، وهو الذي يوضع فيه الذكر والعلم، ولم يكن معك إناء يوضع فيه المطلوب فمثلك مثل رجل بلغه أنه يفرق على الناس طعاما، وكان له زبدية أو سكرجة، فتركها ثم أقبل يطلب طعاما، فقيل له هات إناء نعطك طعاما، فأما إذا أتيت وقد وضعت زبديتك مثلا في البيت، وليس معك إناء نعطيك فيه شيئا، رجعت بخفي حنين.
وإذا تأمل من له بصر بأساليب البيان وتصاريف اللسان، وجد موقع هذا الكلام من العربية والحكمة كليهما موقعا حسنا بليغا، فإن نقيض هذه الحال المذكورة أن يكون القلب مقبلا على الحق والعلم والذكر، معرضا عن ذكر غير ذلك وتلك هي الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام، فإن الحنف هو الميل عن الشيء بالإقبال على آخر، فالدين الحنيف هو الإقبال على الله وحده والإعراض عما سواه، وهو الإخلاص الذي ترجمته كلمة الحق، والكلمة الطيبة لا إله إلا هو.
اللهم ثبتنا عليها في الدنيا وفي الآخرة، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
هذا آخر ما حضر في هذا الوقت والله أعلم بالمراد والله أعلم، وفوق كل ذي علم عليم، والحمد لله العزيز الوهاب الكريم التواب، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
مسألة: هل قال النبي صلى الله عليه وسلم: زدني فيك تحيرا ، وقال بعض العارفين: أول المعرفة الحيرة، وآخرها الحيرة.
قيل: من أين تقع الحيرة ؟ قيل: من معنيين: أحدهما: كثرة اختلاف الأحوال عليه.
والآخر: شدة الشر وحذر الإياس.
وقال الواسطي: نازلة تنزل بقلوب العارفين بين الإياس والطمع، لا تطمعهم في الوصل فيستريحون، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون.
وقال بعض: متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين.
وقال محمد بن الفضل: العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة.
وقال: أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا، وقال الجنيد: انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة.
وقال ذو النون: غاية العارفين التحير، وأنشد بعضهم: قد تحيرت فيك خذ بيدي يا دليلا لمن تحير فيه فبينوا لنا القول في ذلك بيانا شافيا ؟ الجواب: الحمد لله، هذا الكلام المذكور: زدني فيك تحيرا ، من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث.
وإنما يرويه جاهل أو ملحد، فإن هذا الكلام يقتضي أنه كان حائرا، وأنه سأل الزيادة في الحيرة، وكلاهما باطل، فإن الله هداه بما أوحاه إليه وعلمه ما لم يكن يعلم، وأمره بسؤال الزيادة من العلم بقوله: رب زدني علما .
وهذا يقتضي أنه كان عالما، وأنه أمر بطلب المزيد من العلم، ولذلك أمر هو والمؤمنون بطلب الهداية في قوله: اهدنا الصراط المستقيم وقد قال تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
فمن يهدي الخلق كيف يكون حائرا.
والله قد ذم الحيرة في القرآن في قوله: قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى .
وفي الجملة، فالحيرة من جنس الجهل والضلال، ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق علما بالله وبأمره، وأكمل الخلق اهتداء في نفسه، وأهدى لغيره، وأبعد الخلق عن الجهل والضلال، قال تعالى: والنجم إذا هوى.
ما ضل صاحبكم وما غوى.
وما ينطق عن الهوى .
وقال تعالى: كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
وقال تعالى: وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه إلى قوله: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ، فإنه قد هدى المؤمنين به.
وقال تعالى: اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم .
فقد كفل الله لمن آمن به أن يجعل له نورا يمشي به، كما قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها وقال تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
ومثل هذا كثير في القرآن والحديث.
ولم يمدح الحيرة أحد من أهل العلم والإيمان، ولكن مدحها طائفة من الملاحدة، كصاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله من الملاحدة الذين هم حيارى، فمدحوا الحيرة وجعلوها أفضل من الاستقامة، وادعوا أنهم أكمل الخلق، وأن خاتم الأولياء منهم يكون أفضل في العلم بالله من خاتم الأنبياء، وأن الأنبياء يستفيدون العلم بالله منهم، وكانوا في ذلك كما يقال فيمن قال: فخر عليهم السقف من فوقهم لا عقل ولا قرآن، فإن الأنبياء أقدم فكيف يستفيد المتقدم من المتأخر، وهم عند المسلمين واليهود والنصارى أفضل من الأولياء ؟ فخرج هؤلاء عن العقل والدين دين المسلمين واليهود والنصارى، وهؤلاء قد بسطنا الرد عليهم في غير هذا الموضع، ولهم في وحدة الوجود والحلول والاتحاد كلام من شر كلام أهل الإلحاد.
وأما غير هؤلاء من الشيوخ الذين يذكرون الحيرة، فإن كان الرجل منهم يخبر عن حيرته، فهذا لا يقتضي مدح الحيرة، بل الحائر مأمور بطلب الهدى، كما نقل عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو يقول: يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين، واجعلني من عبادك الصالحين.
فأما الذي قال: أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة، فقد يريد ذلك معنى صحيحا مثل أن يريد أن الطالب السالك يكون حائرا قبل حصول المعرفة والهدى، فإن كل طالب للعلم والهدى، هو قبل حصول مطلوبه في نوع من الحيرة، وقوله: آخرها الحيرة .
وقد يراد به أنه لا يزال طالب الهدى والعلم، فهو بالنسبة إلى ما يصل إليه حائر، وليس في ذلك مدح الحيرة، ولكن يراد به أنه لا بد أن يعتري الإنسان نوع من الحيرة التي يحتاج معها إلى العلم والهدى.
وقوله: والحيرة من معنيين: أحدهما كثرة اختلاف الأحوال، والآخر شدة الشر وحذر الإياس ، إخبار عن سلوك معين، فإنه ليس كل سالك يعتريه هذا، ولكن من السالكين من تختلف عليه الأحوال حتى لا يدري ما يقبل وما يرد، وما يفعل وما يترك، والواجب على من كان كذلك دوام الدعاء لله سبحانه وتعالى، والتضرع إليه والاستهداء بالكتاب والسنة، وكذلك بشدة الشر وحذر الإياس، فإن في السالكين من يبتلى بأمور من المخالفات يخاف معها أن يصير إلى اليأس من رحمة الله لقوة خوفه، وكثرة المخالفة عند نفسه، ومثل هذا ينبغي أن يعلم سعة رحمة الله وقبول التوبة من عباده وفرحه بذلك.
وقول الآخر: نازلة تنزل بقلوب العارفين بين اليأس والطمع فلا تطمعهم في الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون .
فيقال: هذا أيضا حال عارض لبعض السالكين، ليس هذا أمرا لازما لكل من سلك طريق الله، ولا هو أيضا غاية محمودة، ولكن بعض السالكين يعرض له هذا كما يذكر عن الشبلي أنه كان ينشد في هذا المعنى: أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطأ رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروي عطاشها وصاحب هذا الكلام إلى أن يعفو الله عنه ويغفر له مثل هذا الكلام أحوج منه إلى أن يمدح عليه أو يقتدى به فيه، ومثل هذا كثير، قد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع، لما تكلمنا على ما يعرض لطائفة من كلام فيه معاتبة لجانب الربوبية؛ وإقامة حجة عليه بالمجنون المتحير، وإقامة عذر المحب، وأمور تشبه هذا قد تحيز من قال بموجبها إلى الكفر والإلحاد.
إذ الواجب الإقرار لله بفضله وجوده وإحسانه، وللنفس بالتقصير والذنب، كما في الحديث الصحيح: سيد الاستغفار أن يقول العبد: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
وفي الحديث الصحيح الإلهي: يقول الله تعالى: يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وفي الحديث الصحيح: يقول الله من تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا؛ ومن أتاني يمش أتيته هرولة .
وفي الحديث الصحيح: أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني .
وقد ثبت أن الله تعالى كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، وقد ثبت من حكمته ورحمته وعدله ما يبهر العقول، لأن هذه المسألة تتعلق بأصول كبار من مسائل القدر والأمر والوعد والوعيد، والأسماء والصفات، قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع.
والمقصود هنا الكلام على ما ذكر من هؤلاء الشيوخ، فقول القائل: لا تطمعهم في الوصول فيستريحون؛ ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون هي حال عارض لشخص قد تعلقت همته بمطلوب معين.
وهو يتردد فيه بين اليأس والطمع، وهذا حال مذموم؛ لأن العبد لا ينبغي له أن يقترح على الله شيئا معينا، بل تكون همته فعل المأمور، وترك المحظور، والصبر على المقدور، فمتى أعين على هذه الثلاثة جاءت بعد ذلك من المطالب ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ولو تعلقت همته بمطلوب فدعا الله به، فإن الله يعطيه إحدى خصال ثلاث: إما أن يعجل له دعوته.
وإما أن يدخر له من الخير مثلها، وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها.
ولفظ الوصول لفظ مجمل، فإنه ما من سالك إلا وله غاية يصل إليها.
وإذا قيل: وصل إلى الله أو إلى توحيده أو معرفته أو نحو ذلك، ففي ذلك من الأنواع المتنوعة والدرجات المتباينة ما لا يحصيه إلا الله تعالى.
ويأس الإنسان أن يصل إلى ما يحبه الله ويرضاه من معرفته وتوحيده كبيرة من الكبائر، بل عليه أن يرجو ذلك ويطمع فيه، لكن من رجا شيئا يطلبه، ومن خاف من شيء هرب منه، وإذا اجتهد واستعان بالله تعالى.
ولازم الاستغفار والاجتهاد.
فلا بد أن يؤتيه الله من فضله ما لم يخطر ببال.
وإذا رأى أنه لا ينشرح صدره.
ولا يحصل له حلاوة الإيمان ونور الهداية.
فليكثر التوبة والاستغفار.
وليلازم الاجتهاد بحسب الإمكان.
فإن الله يقول: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ، وعليه بإقامة الفرائض ظاهرا وباطنا.
ولزوم الصراط المستقيم؛ مستعينا بالله متبرئا من الحول والقوة إلا به.
ففي الجملة: ليس لأحد أن ييأس.
بل عليه أن يرجو رحمة الله.
كما أنه ليس له أن لا ييأس، بل عليه أن يخاف عذابه.
قال تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال بعضهم: من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق.
ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري.
ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ، ومن عبده بالحب والرجاء والخوف فهو مؤمن موحد.
وأما قول القائل متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين فهذا إخبار منه عن حال مذموم هو فيها، كما يخبر الرجل عن نقص إيمانه وضعف عرفانه، وريب في يقينه، وليس مثل هذا مما يطلب، بل هو مما يستعاذ بالله منه.
وأما قول محمد بن الفضل إنه قال: العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة، فهذا قد يراد به أنه كلما انتقل إلى مقام من المعرفة واليقين، حصل له تشوق إلى مقام لم يصل إليه من المعرفة فهو حائر بالنسبة إلى ما لم يصل إليه دون ما وصل إليه.
وقوله: أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا أي أطلبهم لزيادة العلم والمعرفة، فإن كثرة علمه ومعرفته توجب له الشعور بأمور لم يعرفها بعد، بل هو حائر فيها طالب لمعرفتها والعلم بها.
ولا ريب أن أعلم الخلق بالله قد قال: لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك والخلق ما أوتوا من العلم إلا قليلا، وما نقل عن الجنيد أنه قال: انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة، فهذا ما أعرفه من كلام الجنيد، وفيه نظر، هل قاله ؟ ولعل الأشبه أنه ليس من كلامه المعهود، فإن كان قد قال هذا فأراد عدم العلم بما لم يصل إليه، لم يرد بذلك أن الأنبياء والأولياء لم يحصل لهم يقين ومعرفة وهدى وعلم، فإن الجنيد أجل من أن يريد هذا، وهذا الكلام مردود على من قاله.
لكن إذا قيل: إن أهل المعرفة مهما حصل لهم من المعرفة واليقين والهدى فهناك أمور لم يصلوا إليها، فهذا صحيح كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند، وأبو حاتم في صحيحه: اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني وذهاب همي وغمي، فإن من قال هذا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا .
فقد أخبر أن لله أسماء استأثر بها في علم الغيب عنده وهذه لا يعلمها ملك ولا بشر.
فإذا أراد المريد أن عقول العقلاء لم تصل إلى معرفة مثل هذه الأمور فهذا صحيح، وأما إذا أراد أن العقلاء ليس عندهم علم ولا يقين، بل حيرة وريب فهذا باطل قطعا.
وما ذكر عن ذي النون في هذا الباب، مع أن ذا النون قد وقع منه كلام أنكر عليه وعزره الحارث بن مسكين، وطلبه المتوكل إلى بغداد، واتهم بالزندقة، وجعله الناس من الفلاسفة، فما أدري هل قال هذا أم لا، بخلاف الجنيد فإن الاستقامة والمتابعة غالبة عليه، وإن كان كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ثم معصوم من الخطإ غير الرسول، لكن الشيوخ الذين عرف صحة طريقتهم فعلم أنهم لا يقصدون ما يعلم فساده بالضرورة من العقل والدين، وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة والله أعلم.
مسألة: قوله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر؛ فإن الله هو الدهر فهل هذا موافق لما يقوله الاتحادية ؟ بينوا لنا ذلك.
الجواب: الحمد لله، قوله: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر مروي بألفاظ أخر.
كقوله: يقول الله يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر، بيدي الأمر أقلب الليل والنهار .
وفي لفظ: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر يقلب الليل والنهار .
وفي لفظ: يقول ابن آدم يا خيبة الدهر وأنا الدهر .
فقوله في الحديث: بيدي الأمر أقلب الليل والنهار يبين أنه ليس المراد به أنه الزمان، فإنه قد أخبر أنه يقلب الليل والنهار، والزمان هو الليل والنهار، فدل نفس الحديث على أنه هو يقلب الزمان ويصرفه، كما دل عليه قوله تعالى: ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
وإزجاء السحاب سوقه، والودق: المطر، فقد بين سبحانه خلقه للمطر وإنزاله على الأرض فإنه سبب الحياة في الأرض، فإنه سبحانه جعل من الماء كل شيء حي.
ثم قال: يقلب الله الليل والنهار إذ تقليبه الليل والنهار تحويل أحوال العالم بإنزال المطر الذي هو سبب خلق النبات والحيوان والمعدن، وذلك سبب تحويل الناس من حال إلى حال المتضمن رفع قوم وخفض آخرين.
وقد أخبر سبحانه بخلقه الزمان في غير موضع كقوله وجعل الظلمات والنور .
وقوله: هو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
وقوله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا .
وقوله: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب .
وغير ذلك من النصوص التي تبين أنه خالق الزمان.
ولا يتوهم عاقل أن الله هو الزمان، فإن الزمان مقدار الحركة، والحركة مقدارها من باب الأعراض والصفات القائمة بغيرها كالحركة والسكون، والسواد والبياض، ولا يقول عاقل إن خالق العالم هو من باب الأعراض والصفات المفتقرة إلى الجواهر والأعيان فإن الأعراض لا تقوم بنفسها، بل هي مفتقرة إلى محل تقوم به، والمفتقر إلى ما يغايره لا يوجد بنفسه، بل بذلك الغير، فهو محتاج إلى ما به وجوده فليس هو غنيا في نفسه عن غيره، فكيف يكون هو الخالق لكل ما سواه، ومعلوم أن المراتب ثلاث.
ثم أن يستغني بنفسه، وأن يحتاج إليه ما سواه، وهذه صفة الخالق سبحانه، فكيف يتوهم أنه من النوع الأول.
وأهل الإلحاد القائلون بالوحدة أو الحلول أو الاتحاد لا يقولون إنه هو الزمان، ولا إنه من جنس الأعراض والصفات، بل يقولون هو مجموع العالم، أو حال في مجموع العالم، فليس في الحديث شبهة لهم، لو لم يكن قد بين فيه أنه سبحانه مقلب الليل والنهار، فكيف وفي نفس الحديث أنه بيده الأمر يقلب الليل والنهار.
إذا تبين هذا فللناس في الحديث قولان معروفان لأصحاب أحمد وغيرهم: أحدهما: وهو قول أبي عبيد وأكثر العلماء أن هذا الحديث خرج الكلام فيه لرد ما يقوله أهل الجاهلية ومن أشبههم، فإنهم إذا أصابتهم مصيبة أو منعوا أغراضهم، أخذوا يسبون الدهر والزمان، يقول أحدهم: قبح الله الدهر الذي شتت شملنا، ولعن الله الزمان الذي جرى فيه كذا وكذا.
وكثيرا ما جرى من كلام الشعراء وأمثالهم نحو هذا، كقولهم: يا دهر فعلت كذا، وهم يقصدون سب من فعل تلك الأمور، ويضيفونها إلى الدهر، فيقع السب على الله تعالى؛ لأنه هو الذي فعل تلك الأمور وأحدثها، والدهر مخلوق له، هو الذي يقلبه ويصرفه، والتقدير أن ابن آدم يسب من فعل هذه الأمور، وأنا فعلتها، فإذا سب الدهر فمقصوده سب الفاعل، وإن أضاف الفعل إلى الدهر، والدهر لا فعل له، وإنما الفاعل هو الله وحده.
وهذا كرجل قضى عليه قاض بحق، أو أفتاه مفت بحق، فجعل يقول: لعن الله من قضى بهذا أو أفتى بهذا، ويكون ذلك من قضاء النبي صلى الله عليه وسلم وفتياه، فيقع السب عليه، وإن كان الساب لجهله أضاف الأمر إلى المبلغ في الحقيقة، والمبلغ فعل من التبليغ، بخلاف الزمان فإن الله يقلبه ويصرفه.
والقول الثاني: قول نعيم بن حماد وطائفة معه من أهل الحديث والصوفية: إن الدهر من أسماء الله تعالى، ومعناه القديم الأزلي، ورووا في بعض الأدعية: يا دهر يا ديهور يا ديهار .
وهذا المعنى صحيح، لأن الله سبحانه هو الأول ليس قبله شيء، وهو الآخر ليس بعده شيء، فهذا المعنى صحيح، إنما النزاع في كونه يسمى دهرا.
بكل حال فقد أجمع المسلمون، وهو مما علم بالعقل الصريح، أن الله سبحانه وتعالى ليس هو الدهر الذي هو الزمان، أو ما يجري مجرى الزمان، فإن الناس متفقون على الزمان الذي هو الليل والنهار، وكذلك ما يجري مجرى ذلك في الجنة، كما قال تعالى: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
قالوا: على مقدار البكرة والعشي في الدنيا والآخرة يوم الجمعة يوم المزيد، والجنة ليس فيها شمس ولا زمهرير، ولكن تعرف الأوقات بأنوار أخر، قد روي أنه تظهر من تحت العرش، فالزمان هنالك مقدار الحركة التي بها تظهر بها تلك الأنوار.
وهل وراء ذلك جوهر قائم بنفسه سيال هو الدهر ؟ هذا مما تنازع فيه الناس، فأثبته طائفة من المتفلسفة من أصحاب أفلاطون، كما أثبتوا الكليات المجردة في الخارج التي تسمى المثل الأفلاطونية والمثل المطلقة، وأثبتوا الهيولى التي هي مادة مجردة عن الصور، وأثبتوا الخلاء جوهرا قائما بنفسه.
وأما جماهير العقلاء من الفلاسفة وغيرهم فيعلمون أن هذا كله لا حقيقة له في الخارج، وإنما هي أمور يقدرها الذهن ويفرضها؛ فيظن الغالطون أن هذا الثابت في الأذهان، هو بعينه ثابت في الخارج عن الأذهان، كما ظنوا مثل ذلك في الوجود المطلق، مع أن المطلق بشرط الإطلاق وجوده في الذهن، وليس في الخارج إلا شيء معين وهي الأعيان وما يقوم بها من الصفات، فلا مكان إلا الجسم أو ما يقوم به، ولا زمان إلا مقدار الحركة، ولا مادة مجردة عن الصور، بل ولا مادة مقترنة بها غير الجسم الذي يقوم به الأعراض، ولا صورة إلا ما هو عرض قائم بالجسم، أو ما هو جسم يقوم به العرض.
و هذا وأمثاله مبسوط في غير هذا الموضع، وإنما المقصود التنبيه على ما يتعلق بذلك على وجه الاختصار، والله أعلم.
مسألة: في الغنم والبقر ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان: هل يذكي شيئا منه، وهو متيقن حياته حين ذبحه، وإن بعض الدواب لم يتحرك منه جارحة حين ذكاته، فهل الحركة تدل على وجود الحياة، وعدمها يدل على عدم الحياة أم لا ؟ فإن غالب الناس يتحقق حياة الدابة عند ذبحها، وإراقة دمها، ولم تتحرك فيقول: إنها ميتة فيرميها، وهل الدم الأحمر الرقيق الجاري حين الذبح يدل على أن فيها حياة مستقرة ؟ والدم الأسود الجامد القليل دم الموت أم لا ؟ وما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا وهل يجوز ذكاة المرأة الحائض وغير الحائض من المسلمات أم لا ؟ وهل إذا ذبح المسلم شيئا من الأنعام، ونسي أن يذكر اسم الله عليه حتى ذبحه حلال أم لا ؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين قال الله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وقوله تعالى: إلا ما ذكيتم عائد إلى ما تقدم من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة، وأكيلة السبع، عند عامة العلماء كالشافعي، وأحمد بن حنبل، وأبي حنيفة، وغيرهم، فما أصاب الموت قبل أن يموت أبيح، لكن تنازع العلماء فيما يذكى من ذلك، فمنهم من قال: ما تيقن موته لا يذكى كقول مالك، ورواية عن أحمد، ومنهم من يقول: ما يعيش معظم اليوم ذكي، ومنهم من يقول: ما كانت فيه حياة مستقرة ذكي، كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد.
ثم من هؤلاء من يقول: الحياة المستقرة ما يزيد على حركة المذبوح، ومنهم من يقول: ما يمكن أن يزيد على حياة المذبوح، والصحيح أنه إذا كان حيا فذكي حل أكله، ولا يعتبر في ذلك حركة مذبوح، فإن حركات المذبوح لا تنضبط بل فيها ما يطول زمانه، وتعظم حركته، وفيها ما يقل زمانه، وتضعف حركته، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا .
فمتى جرى الدم الذي يجري من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله.
والناس يفرقون بين دم ما كان حيا، ودم ما كان ميتا، فإن الميت يجمد دمه ويسود، ولهذا حرم الله الميتة لاحتقان الرطوبات فيها، فإذا جرى منه الدم الذي يخرج من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله، وإن تيقن أنه يموت، فإنه المقصود ذبح، وما فيه حياة فهو حي، وإن تيقن أنه يموت بعد ساعة.
فعمر بن الخطاب رضي الله عنه تيقن أنه يموت، وكان حيا جازت وصيته وصلاته وعهوده، وقد أفتى غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم بأنها إذا مصعت بذنبها، أو طرفت بعينها، أو ركضت برجلها بعد الذبح حلت، ولم يشترطوا أن تكون حركتها قبل ذلك أكثر من حركة المذبوح، وهذا قاله الصحابة، لأن الحركة دليل على الحياة، والدليل لا ينعكس فلا يلزم إذا لم يوجد هذا منها أن تكون ميتة، بل قد تكون حية وإن لم يوجد منها مثل ذلك، والإنسان قد يكون نائما فيذبح وهو نائم ولا يضطرب، وكذلك المغمى عليه يذبح ولا يضطرب، وكذلك الدابة قد تكون حية فتذبح ولا تضطرب لضعفها عن الحركة وإن كانت حية، ولكن خروج الدم الذي لا يخرج إلا من مذبوح، وليس هو دم الميت دليل على الحياة، والله أعلم.
فصل: وتجوز ذكاة المرأة والرجل، وتذبح المرأة وإن كانت حائضا، فإن حيضتها ليست في يدها، وذكاة المرأة جائزة باتفاق المسلمين.
وقد ذبحت امرأة شاة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها .
فصل: والتسمية على الذبيحة مشروعة، لكن قيل: هي مستحبة، كقول الشافعي وقيل: واجبة مع العمد، وتسقط مع السهو، كقول أبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه، وقيل: تجب مطلقا فلا تؤكل الذبيحة بدونها، سواء تركها عمدا أو سهوا كالرواية الأخرى عن أحمد، اختارها أبو الخطاب وغيره، وهو قول غير واحد من السلف، وهذا أظهر الأقوال، فإن الكتاب والسنة قد علق الحل بذكر اسم الله في غير موضع، كقوله: فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ، وقوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه .
وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه .
وفي الصحيحين أنه قال: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا .
وفي الصحيح أنه قال لعدي: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فقتل فكل، وإن خالط كلبك كلاب أخر، فلا تأكل، فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
وثبت في الصحيح أن الجن سألوه الزاد لهم ولدوابهم، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه أوفر ما يكون لحما وكل بعرة علف لدوابكم قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن .
فهو صلى الله عليه وسلم لم يبح للجن المؤمنين إلا ما ذكر اسم الله عليه، فكيف بالإنس، ولكن إذا وجد الإنسان لحما قد ذبحه غيره جاز له أن يأكل منه، ويذكر اسم الله عليه، لحمل أمر الناس على الصحة والسلامة، كما ثبت في الصحيح أن قوما قالوا: يا رسول الله إن ناسا حديثي عهد بالإسلام يأتونا باللحم ولا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لم يذكروا، فقال: سموا أنتم وكلوا .

خلال القرن التاسع عشر استطاع الكيميائيون فصل العديد من المواد العضوية، واكتشفوا أن أغلب المركبات العضوية تتكون أساسا من الكربون متحدا مع الهيدروجين والنيتروجين والأكسجين بنسب متفاوتة.
وقد لاحظ الكيميائيون أنه في حالات بعينها يوجد مركبان عضويان منفصلان لهما خواص مختلفة لكنهما يتركبان من نفس العناصر وبنفس النسب.
وقد سمى برزيليوس هذ النوع من المركبات باسم المماكبات.
وتحتوي المماكبات على نفس الأنواع من الذرات وبنفس العدد ولكنها تختلف في الطريقة التي ترتبط الذرات فيها بعضها ببعض.
السير وليم بيركن اكتشف أول صبغة مصنعة، بالمصادفة عام م، حيث حصل على اللون البنفسجي الزاهي عندما كان يريد تحضير مادة الكينين من منتجات قطران الفحم.
في منتصف القرن التاسع عشر بدأ الكيميائيون في إدخال بعض الأفكار حول الصيغة البنائية في نظرياتهم.
فقد طوروا نظرية التكافؤ لتوضيح كيفية اتحاد الذرات لتكون الجزيئات.
ويشير التكافؤ إلى العدد العادي للروابط التي يمكن لذرة ما تكوينها مع الذرات الأخرى.
في عام م، اقترح الكيميائي الألماني فريدريك كيكول فون سترادونتز، أن ذرات الكربون يمكن أن ترتبط مع أربع ذرات أخرى، ويمكنها أن ترتبط بعضها مع بعض لتكوين سلسلة.
وبناء على أفكاره عرف الكيميائيون المركبات العضوية على أنها جزيئات أساسها هيكل يعتمد على روابط من ذرة كربون لأخرى أي كربون كربون إضافة للروابط الأخرى التي تربط ذرات الكربون مع ذرات الهيدروجين والنيتروجين والأكسجين وذرات قليلة أخرى.
وبحلول القرن العشرين أصبحت دراسة المواد العضوية فرعا رئيسيا في الكيمياء.
ومنذ ذلك الوقت استطاع الكيميائيون إنتاج أعداد هائلة من الجزيئات العضوية المعقدة.
وبحلول منتصف القرن العشرين، استطاع ملفن كلفين وهو كيميائي أمريكي، حل العديد من خفايا التركيب الضوئي العملية التي يصنع بها النبات غذاءه التي ظلت مستعصية لسنوات طويلة.
ومنذ منتصف القرن العشرين اكتشف علماء الكيمياء الحيوية كيف تؤثر بعض المواد العضوية مثل الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د.ن.أ.
والحمض النووي الريبي ر.ن.أ.
على الوراثة.
انظر: الوراثة؛ الحمض النووي.
تطور الكيمياء الفيزيائية.
أثناء القرن التاسع عشر درس العديد من الكيميائيين والفيزيائيين خواص المواد وتغيرات الطاقة المصاحبة للتفاعلات الكيميائية.
وبنوا عملهم هذا على نظريات تركيب وسلوك الذرات والجزيئات.
وقد سميت هذه الدراسة بالكيمياء الفيزيائية.
كان من أوائل من ارتادوا مجال دراسة الكيمياء الفيزيائية الفيزيائي الإيطالي أميديو أفوجادرو.
وقد افترض أفوجادرو في عام م، أن الحجوم المتساوية من جميع الغازات تحت نفس الظروف من الحرارة والضغط، تحتوي دائما على عدد متساو من الجسيمات.
وقد مكنت فرضية أفوجادرو هذه، والتي عرفت باسم قانون أفوجادرو، الكيميائيين من حساب الأوزان الذرية النسبية.
وفي أواخر القرن التاسع عشر طور علماء الكيمياء الفيزيائية النظرية الحركية للغازات التي تصف الغازات بأنها جسيمات في حركة عشوائية دائمة، وتفسر كيف أن السرعة العالية لهذه الجسيمات تحدد الضغط والحرارة والخواص الأخرى للغازات.
في منتصف القرن التاسع عشر تقريبا، صاغ الفيزيائيون المبادئ التي تتعلق بتحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية وبالعكس.
وبهذا وضعوا أسس الدينامية الحرارية الكيميائية التي تعنى بدراسة التغيرات الحرارية التي تصاحب العديد من التفاعلات.
أثناء السبعينيات من القرن التاسع عشر طور العالم الأمريكي جوزيا ويلارد جيبس قاعدة الطور والتي تفسر العلاقة الفيزيائية بين أطوار المادة الصلبة والسائلة والغازية.
وقد اعتمد الكيميائي الهولندي جاكوب فانت هوف على قاعدة الطور في دراسته للطريقة التي تتكون بها البلورات في المحاليل المختلفة.
وقادت الدراسة التي قام بها هوف إلى تطوير الكيمياء الفراغية أو الكيمياء المجسمة التي تدرس ترتيب الذرات في الجزيئات.
في أواخر القرن التاسع عشر توصل الكيميائيان الفيزيائيان السويدي سفانتي أ.أرهينس.
والألماني فلهلم أستوفالد إلى أن الكهرباء تنتقل عبر المحاليل بوساطة ذرات أو جزيئات ذات شحنة تسمى الأيونات.
وقد كتب أوستوالد أحد أوائل الكتب المدرسية في الكيمياء الكهربائية وهو دراسة التغيرات الكيميائية المرتبطة بالقوى الكهربائية.
ومنذ أوائل القرن العشرين الميلادي وجه الكيميائيون والفيزيائيون دراساتهم نحو تركيب الذرات والجزيئات.
ففي عام م اقترح الفيزيائي الدنماركي نيلز بور نموذجا للذرة تنتظم فيه الإلكترونات في مدارات متوالية الاتساع حول نواة صغيرة تتكون من البروتونات والنيوترونات.
وقد اعتقد بور بأن العديد من خواص العنصر تعتمد على عدد الإلكترونات الموجودة في المدار الخارجي لذرة ذلك العنصر.
ولقد ساعد نموذج بور للذرة على تفسير الكيفية التي تتفاعل بها الذرات مع الضوء والأشكال الأخرى للإشعاع.
فقد افترض بور أن امتصاص وابتعاث إطلاق الضوء بوساطة الذرة يستلزم تغييرا في وضع وطاقة الإلكترون فيقفز من مدار لآخر.
وقد استطاع الكيميائيون الحصول على الكثير من المعلومات حول تركيب الجزيئات عن طريق قياس كمية الإشعاع التي تمتصها والتي تنبعث منها.
وفي عام م، افترض الكيميائي الأمريكي جيلبرت لويس أن الرابطة بين ذرتين في جزيء تتكون من زوج من الإلكترونات تقتسمه كلتا الذرتين.
وقد أدت فرضيته هذه إلى نظرية الزوج الإلكتروني والتي تفسر خصائص ترابط العناصر اعتمادا على ترتيب إلكتروناتها.
انظر: الرابطة.
نمو الكيمياء الصناعية.
بدأ استغلال المعرفة الكيميائية من قبل الصناعيين مع بداية الكيمياء نفسها.
ففي أثناء القرن الثامن عشر الميلادي استخدم صانعو الأحماض والقلويات والصابون، المعلومات الكيميائية المتوفرة في تحسين منتجاتهم وطرق إنتاجهم.
وخلال القرن التاسع عشر، أنتجت المصانع كميات كبيرة من الكيميائيات، مثل حمض الكبريتيك وكربونات الصوديوم ومساحيق التبييض.
وفي عام م، استطاع الكيميائي الإنجليزي السير وليم هنري بيركن إنتاج أول صبغة مصنعة هي البنفسجي الزاهي وتعرف أيضا باسم الأنيلين البنفسجي.
وقد أدت شعبية هذه الصبغة إلى تحضير صبغات أخرى لسد حاجة صناعة النسيج.
وبحلول القرن العشرين أصبحت ألمانيا تمتلك أكثر الصناعات الكيميائية تطورا في العالم.
ففي عام م، سجل الكيميائي الألماني فرتز هابر أول براءة اختراع لطريقة إنتاج النشادر من الهيدروجين والنيتروجين.
وقد أدى اختراعه هذا إلى تصنيع الأسمدة الكيميائية الزراعية على نطاق واسع.
وخلال الحربين العالميتين الأولى م م والثانية م ، توسعت الصناعات الكيميائية في العديد من الأقطار توسعا كبيرا لمقابلة احتياجات الحرب للكثير من المواد، مثل المتفجرات والأدوية والمطاط الصناعي.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية استمرت الصناعات الكيميائية في إنتاج أنواع مختلفة من البضائع للمستهلكين.
وأدى تطوير مواد جديدة إلى الانتشار الواسع لاستخدام البلاستيك والألياف الاصطناعية، مثل النيلون والبوليستر.
وإضافة لذلك أدت الاكتشافات إلى توفر العديد من الأدوية الجديدة ومواد حفظ الأطعمة والأسمدة والمبيدات.
البحوث الجارية.
تعتبر الكيمياء الحيوية من أنشط الحقول العلمية في مجال البحث العلمي في الوقت الحاضر.
وقد مكنت الأجهزة الحديثة الكيميائيين الحيويين من دراسة أثر الكيميائيات على أي كائن حي دون إتلاف ذلك الكائن.
ويهتم الكيميائيون الحيويون بدراسة المواد التي يشتبه في أنها مسببة للسرطان أو تضر بالخصائص الوراثية، لتحديد الخصائص الجزيئية التي تتسبب في الآثار الضارة.
كما يدرس كيميائيون آخرون كيفية تأثير الملوثات الكيميائية على البيئة وكيفية تفككها وتحللها إلى مواد أخرى.
تعتبر الكيمياء الاصطناعية حقلا آخر نشطا في مجال الأبحاث، حيث يحضر الكيميائيون عدة آلاف من المركبات الجديدة كل عام.
وقد اكتشفوا عوامل كيميائية يمكن استخدامها في التفاعلات لإضافة مجموعات خاصة من الذرات لأجزاء محددة من الجزيئات الأخرى.
كما يصمم الباحثون جزيئات جديدة ويستخدمون هذه العوامل في سلسلة من التفاعلات لبناء مركبات جديدة.
وقد أدت هذه التقنيات لتحضير العديد من الأدوية.
تسمى دراسة خواص سطوح المركبات الكيميائية كيمياء السطوح، وهي أحد الحقول ذات المستقبل الواعد في مجال البحوث في الوقت الحاضر.
وقد تبين للكيميائيين أن خواص السطح هي التي ترجع إليها مقدرة مواد خاصة تسمى المواد الحفازة، والتي تستخدم لزيادة سرعة التفاعلات الكيميائية.
ويعمل الكيميائيون في الوقت الحاضر لتطوير خلية كيميائية تستخدم ضوء الشمس لتفكيك جزيئات الماء إلى أكسجين وهيدروجين، يمكن أن يستخدم وقودا.
وقد تصبح هذه الخلايا يوما ما مصدرا ثمينا للطاقة.
الصناعة الكيميائية ملفن كلفين الفائز بجائزة نوبل في الكيمياء عام م.
استخدم عنصرا مشعا كاشفا أو مرشدا لتتبع التفاعلات الكيميائية التي تحدث أثناء التمثيل الضوئي.
تؤدي الصناعة الكيميائية دورا مهما في إنتاج العديد من السلع المصنعة.
وتمد الصناعة الكيميائية الصناعات الأخرى بأنواع مختلفة من المواد، كما تنتج العديد من المواد الكيميائية التي ينتفع بها مباشرة.
وتشمل المنتجات الرئيسية للصناعة الكيميائية، المنظفات والأدوية والزجاج والسبائك ومنتجات الورق والبلاستيك والألياف الاصطناعية والأسمدة والأصباغ والمواد الحافظة للأطعمة.
تستخدم أغلب المنتجات الرئيسية للصناعة الكيميائية مواد أساسية في تصنيع منتجات أخرى.
فحمض الكبريتيك مثلا، وهو المنتج الأساسي في العديد من الأقطار، يستخدم في إنتاج الأسمدة، وفي إنتاج مواد كيميائية أخرى.
ومن المواد الكيميائية الأساسية الكلور والنيتروجين والأكسجين وكذلك القلويات، مثل هيدروكسيد الصوديوم والجير الكلس والمواد الكيميائية المستخدمة في إنتاج البلاستيك.
وقد تركز إنتاج المواد الكيميائية في الوقت الحاضر في أيدي الشركات المتعددة الجنسيات، التي لها مصانع ومكاتب في عدد من الأقطار.
وتحاول هذه الشركات إنشاء مصانعها في الأقطار التي تتوفر فيها المواد الخام، وذلك لتخفيض التكلفة.
وتنتج مصانع الشركات المتعددة الجنسيات، العديد من المواد الكيميائية الأساسية في الأقطار النامية، ولكن المواد الكيميائية التي تحتاج لطرق إنتاج متقدمة تنتج عادة في الدول الصناعية.
تجري أغلب الشركات الكيميائية الكبيرة برامج أبحاث وتطوير خاصة بها.
ويعمل الكيميائيون في هذه البرامج على تطوير مواد جديدة واستحداث طرق استخدام جديدة للمواد الكيميائية المعروفة، وكذلك تحسين طرق وتقنية الإنتاج الكيميائي.
مجهر المسح الأنبوبي الذي يعطي الكيميائيين نظرات جديدة حول الخصائص السطحية للمواد.
ورافق النجاح الذي حققته الصناعة الكيميائية مشاكل تتعلق بالسلامة وتلوث البيئة.
فاستخدام المبيدات بكميات كبيرة مثلا؛ أدى إلى تلوث التربة والماء.
وإضافة لذلك فإن إنتاج بعض الكيميائيات نتج عنه نفايات ضارة يحتم ضمان سلامة التخلص منها اتخاذ احتياطات خاصة.
فقد أدى تسرب هذه النفايات الخطيرة من أماكن حفظها إلى تهديد صحة سكان المناطق المجاورة لهذه الأماكن.
ومنذ منتصف السبعينيات من القرن العشرين وقع العديد من الحوادث في مصانع المواد الكيميائية في العديد من الأقطار، مما أدى إلى تسرب مواد خطيرة على الصحة وملوثة للبيئة المحيطة.
وقد كان على الشركات الكيميائية أن تنفق أموالا طائلة في محاولة منها لحل المشاكل البيئية ومشاكل السلامة التي تسببت فيها.
فهي تعمل مثلا على تطوير مبيدات تتحلل بسرعة إلى مواد غير ضارة بالبيئة، كما تعمل على تطوير طرق أكثر سلامة للتخلص من النفايات الكيميائية، ولتنظيف أماكن حفظ هذه النفايات.
وإضافة لذلك، فقد حسنت هذه الشركات من إجراءات السلامة في مصانعها الكيميائية، محاولة منها لمنع وقوع الحوادث.
أسئلة لماذا كان الكيميائيون القدماء يحاولون تحويل الرصاص والمعادن الأخرى إلى ذهب؟ من الذي اقترح بأن الرابطة التي تربط بين الذرات في الجزيء تتألف من زوج من الإلكترونات المشتركة ؟ ما الخاصية المشتركة بين نظرية اللاهوب والنظريات الكيميائية الأخرى السليمة؟ من الذي بدأ لأول مرة باستعمال الحروف كرموز للعناصر الكيميائيه؟ وضح بعض مشكلات البيئة والسلامة التي واجهتها الصناعات الكيميائية.
ما أول تفاعل كيميائي تعلم الإنسان إحداثه والتحكم فيه؟ لمن تعود نظرية الاحتراق التي حلت محل نظرية اللاهوب؟ ما أسباب توسع الصناعات الكيميائية في كثير من البلدان أثناء الحربين العالميتين الأولى والثانية؟ من أول كيميائي استطاع إنتاج جزيء عضوي من مواد غير عضوية؟ ما أوجه الاختلاف بين التغييرات الكيميائية والتغييرات الفيزيائية؟ الكيمياء الكيمياء التحليلية الكيمياء الإشعاعية الطريقة التقليدية.
يتم حرق قطعة من الجسم وتحويلها إلى غاز ثاني أكسيد الكربون.
تطلق ذرات الكربون المشع كربون الموجودة في الغاز إلكترونات أثناء تحول الكربون المشع إلى نيتروجين .
يقوم عداد الإشعاع بحساب عدد الإلكترونات التي تم إطلاقها، والتي تحدد محتوى الجسم من الكربون المشع.
الكيمياء الإشعاعية مجال كيميائي يعنى بدراسة العناصر المشعة.
كما يعالج إنتاج وتعريف واستخدام مثل تلك العناصر ونظائرها.
وقد أفادت الكيمياء الإشعاعية، علم الأثار وعلم الكيمياء الحيوية والمجالات العلمية الأخرى.
وتستخدم التقنيات الإشعاعية الكيميائية في الغالب في مجال الطب للمساعدة في تشخيص المرض، وفي العديد من الدراسات البيئية.
يوجد قليل من العناصر المشعة في الطبيعة كالثوريوم واليورانيوم أما العناصر الأخرى فتنتج صناعيا، حيث يمكن إنتاجها بداخل أجهزة تسمى معجلات الجسيمات، وذلك بقذف العناصر غير المشعة بجسيمات عالية الطاقة.
كما يمكن جعل العناصر مشعة بتعريضها لأعداد كبيرة من النيوترونات داخل المفاعلات النووية.
وتسمى نظائر العناصر المشعة النويدات المشعة أو النظائر المشعة.
وتستخدم هذه النظائر بمثابة عناصر استشفافية في أنواع معينة من البحوث، وبالأخص في دراسة العمليات الأحيائية المعقدة.
ويقوم هذا النوع من الدراسة، بتتبع النويدات المشعة، من خلال التفاعلات الكيميائية في الكائنات الحية.
وتتم عملية التتبع هذه باستخدام عدادات جايجر، والعدادات النسبية وأجهزة الكشف الأخرى.
الطريقة الحديثة.
يطلق معجل جسيمات ذرات مشحونة من قطعة صغيرة من الجسم إلى داخل مجال مغنطيسي.
ويقوم المجال المغنطيسي بتحريك ذرات الكربون المختلفة جانبا وفصلها تبعا لأوزانها.
ومن ثم يقوم مكشاف بحساب ذرات الكربون فقط، لتحديد محتوى الجسم من الكربون المشع.
ويتم إنتاج النويدة المشعة، بكميات صغيرة، ولهذا فهي تميل للتراكم على جدران الإناء الذي يحتويها قبل التمكن من استخدامها.
ويتم منع حدوث هذه العملية بإضافة عنصر ناقل عنصر غير مشع للنويدة المشعة.
وهناك تقنية إشعاعية كيميائية مهمة أخرى، تسمى تحليل حفز النيوترون.
وفي هذه الطريقة يعرض جسم لنيوترونات، لتحويل بعض العناصر فيه إلى عناصر مشعة.
تقوم هذه العناصر بعد ذلك، بإطلاق إشعاع له طاقات معينة.
وأحد استخدامات هذه الطريقة، هو توضيح مدى موثوقية اللوحات الفنية القديمة.
فالدهان المستخدم في الأعمال الفنية القديمة، يختلف في تركيبه عن الدهان الذي يستخدم في اللوحات الفنية الحالية، ولهذا فهو يعطي إشعاعات مختلفة.
الكيمياء الإشعاعية كيمياء جابر الكيمياء التحليلية الكيمياء التحليلية فرع من الكيمياء يعنى بتطور واستخدام تقنيات القياسات الكيميائية.
وتستخدم هذه التقنيات في تحليل المحتويات الكيميائية للمواد.
ويمكن أن يكون هذا التحليل نوعيا أو كميا؛ التحليل النوعي يتعرف على العناصر أو المركبات التي تشكل المادة.
أما التحليل الكمي فيقيس كمية بعض العناصر المكونة أو كلها.
يتم تصميم تقنيات الكيمياء التحليلية، لفحص عينة من مادة معينة، من جهة خصائص عنصر معين، أو مركب معين.
وتتضمن بعض الطرق التفاعلات الكيميائية المميزة لمادة معينة.
وتقيس بعض الطرق الأخرى خصائص امتصاص المادة وبثها للضوء والأشكال الأخرى للإشعاعات الكهرومغنطيسية.
ويستخدم الكيميائيون تقنية تسمى التحليل الكهربائي لمراقبة استجابات عينة معينة للإشارات الكهربائية.
وهناك طريقة أخرى تدعى التنظير الطيفي الكتلي تمكن الباحثين من معرفة المركبات بوساطة قياس كتل الأجزاء المختلفة للجزيء.
ويمكن للمواد المركبة، مثل سوائل الجسم والمواد الكيميائية الصناعية، أن تفصل إلى مكوناتها الأساسية قبل تحليلها.
ومن بين طرق فصلها طريقة الفصل الكروماتوغرافي و الاستخلاص.
تقدم الكيمياء التحليلية المعلومات المهمة للعلوم والصناعة.
فمثلا يستخدم التحليل الكيميائي لتجريب عينات من الهواء والتراب والماء لمعرفة مدى تلوثها.
وكذلك يستخدم الفنيون الطبيون الطرق التحليلية، للمساعدة في تشخيص المرض.
ويتم تحليل المواد الأولية، ومنتجات الطعام والعقاقير والصناعات الأخرى، ضمن تجارب التحكم بالنوعية.
وقد مكنت الطرق الحديثة في التحليل، من معرفة مئات المكونات في عينة واحدة، وكشف مواد خاصة موجودة في أقل من جزء واحد بالمليون.
وهناك أيضا طرق حديثة وناجحة جدا، لا تزال قيد التطوير بمساعدة التطورات التقنية مثل أشعة الليزر والحواسيب الدقيقة.
كيمياء جابر الكيمياء الصناعية الكيمياء الحيوية البحوث الكيميائية الحيوية الطرق الاستقصائية الاستشراد الكيمياء الحيوية دراسة العمليات الكيميائية التي تجري في جميع الكائنات الحية.
يجري علماء الكيمياء الحيوية البحث في الجزيئات التي توجد في خلايا الحيوانات والنباتات والكائنات الحية الأخرى.
ويوجد العديد من العناصر المألوفة، مثل الهيدروجين والنيتروجين والأكسجين، في مركبات كيميائية داخل أجسام الكائنات الحية.
ويحاول العلماء تحديد تراكيب مثل هذه المركبات ووظائفها الأحيائية.
تحتوي كل الكائنات الحية على مركبات تدعى الكربوهيدرات والدهنيات والحموض النووية والبروتينات.
تساعد جزيئات هذه المركبات التراكيب على تكوين البنى المختلفة في الخلية، وتمكنها من العمل بدقة.
وتؤدي بعض المواد غير العضوية مثل المعادن والماء دورا مهما في نمو الخلية وبقائها.
البحوث الكيميائية الحيوية.
تغطي هذه البحوث مجموعة متنوعة من العمليات، حيث يجري العلماء مثلا الدراسات على الجزيئات البروتينية الكبيرة التي تدعى الإنزيمات أو الخمائر، التي تسرع التفاعلات الكيميائية في المادة الحية.
تعزز الإنزيمات الموجودة في جسم الإنسان التغيرات الكيميائية الضرورية للوظائف الحيوية كالهضم وتقلص العضلات.
ويعين العلماء جزيئات الإنزيم، التي تنتجها الخلايا ويدرسون الآلية التي تتبعها هذه الجزيئات لتسريع التفاعلات الكيميائية انظر: الإنزيم.
وتعنى بحوث كيميائية حيوية أخرى بالمواد التي تساعد على تنظيم الأيض، وهي العملية التي تحول بها الكائنات الحية الغذاء إلى طاقة وأنسجة جديدة.
ويبحث العلماء تحديد الدور الدقيق للحمض النووي في الأيض الذي يدعى الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين .
ويدرسون أيضا الهورمونات، التي تنتجها الأجزاء المختلفة للكائن الحي.
والهورمونات مواد كيميائية تؤثر على وظائف الجسم المتعددة.
ويأمل الباحثون معرفة كيف تساعد المراسيل الكيميائية في تنظيم الأيض.
انظر: الهورمون؛الأيض.
وقد ساعدت الكيمياء الحيوية من خلال دراسة الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين، على توضيح القواعد الجزيئية لقوانين علم الوراثة.
وتوجد جزيئات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين في تراكيب خيطية رفيعة تدعى بالصبغيات أو الكروموزومات في نواة الخلية وتحمل هذه الجزيئات المعلومات الوراثية من جيل من الخلايا إلى آخر، وهكذا تنقل الكائنات الحية الصفات الوراثية إلى نسلها.
استخدم علماء الكيمياء الحيوية ماتوصلوا إليه حول الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين في الهندسة الوراثية، لإيجاد جزيئات بروتين جديدة والبدء في إضفاء خصائص جديدة لبعض الكائنات الحية.
انظر: الخلية؛ الهندسة الوراثية؛ الوراثة.
وساهم بحث آخر في فهم عملية التركيب الضوئي.
وقد توصل البحث إلى الإجابة عن العديد من الأسئلة حول هذه العملية المعقدة، التي تحول فيها النباتات الخضراء الطاقة الاشعاعية للشمس إلى الطاقة الكيميائية للكربوهيدرات.
انظر: التركيب الضوئي؛النبات .
وقد وسعت بحوث الكيمياء الحيوية المعرفة العلمية في كثير من الحقول الأخرى لعلم الأحياء وعلم الطب؛ إذ تساعد معرفة الإنزيمات مثلا، الأطباء في تشخيص أمراض معينة للعظام والكبد.
كما أسهمت الكيمياء الحيوية أيضا في اكتشاف عدد من المضادات الحيوية.
وتستعمل هذه الأدوية لمعالجة أنواع متعددة من الأمراض؛ لأنها تتمكن من تدمير الجراثيم التي تسبب الالتهاب.
ويمكن مستقبلا أن توفر الكيمياء الحيوية معلومات أفضل عن سبب نمو السرطان.
كما يمكن أن تساعد العلماء في إيجاد أدوية أكثر فعالية.
وأفادت أبحاث الكيمياء الحيوية أيضا الزراعة.
فاستعمل المزارعون نتائجها لتطوير المحاصيل ورفع جودتها وتوسيع مدى القدرة على الإنتاج.
الطرق الاستقصائية.
يستعمل علماء الكيمياء الحيوية مجموعة متنوعة من الطرق العلمية في دراساتهم.
فهم يعتمدون كثيرا على طريقة تقنية تدعى الفصل الكروماتوغرافي لفصل وتشخيص المركبات العضوية انظر: الفصل الكروماتوغرافي.
وتفيد هذه الطريقة بشكل خاص في عزل الحموض الأمينية وهي المركبات التي تشكل البروتينات.
الاستشراد طريقة أخرى تستعمل لفصل جزيئات البروتين لغرض الفحص الدقيق.
يوفر الاستشراد وسيلة فعالة لتحليل التركيب الجزيئي للدم؛ لكشف مرض فقر الدم المنجلي وأمراض معينة أخرى.
ويستعمل علماء الكيمياء الحيوية غالبا النظائر المشعة لدراسة التفاعلات الكيميائية التي تجري في الكائن الحي.
ويضع الباحثون علامة مميزة على جزيء لمركب عضوي معين بإحلال نظير مشع مكان إحدى ذراته، ثم يتتبعون النظير عبر التفاعل الكيميائي مستخدمين نبائط تكشف النشاط الإشعاعي.
وقد ساعدت هذه التقنية علماء الكيمياء الحيوية على تعلم الكثير حول العمليات الأيضية المعقدة التي تحدث في الحيوانات والنباتات.
انظر أيضا: الكيمياء؛ الأحياء الجزيئية، علم.
الكيمياء الحيوية الكيمياء الضوئية الكيمياء الصناعية انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الكيمياء ؛ الكيمياء جدول .

قوله: حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي .
محمد بن عبد الله الأرزي ثقة يهم أخرج له مسلم و أبو داود .
و إبراهيم بن خالد أبو ثور .
إبراهيم بن خالد أبو ثور ثقة أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا عبد الوهاب قال محمد : عبد الوهاب بن عطاء .
عبد الوهاب بن عطاء صدوق ربما أخطأ أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا سعيد عن قتادة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و قتادة بن دعامة البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو ثور : عن سعيد .
يعني قال في روايته: عن سعيد ؛ لأن الأول قال: أخبرنا سعيد.
وإسناد الحديث كما هو معلوم فيه من هو صدوق، ولكن هو بمعنى الحديث السابق الذي فيه لا خلابة المتفق عليه من حديث ابن عمر .
الحجر على السفيه وفي الحديث جواز الحجر على من لا يحسن البيع لسفهه إذا كان يضيع المال، وأما إذا لم يكن وعنده شيء من الضعف فلا يحجر عليه؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ما حجر على هذا الذي جاء، ولكن من عرف فيه سفه لكونه يبذر ويفسد المال يحجر عليه بالتصرف في ماله، وينفق عليه منه، ولا يمكن من التصرف فيه لأنه يضيعه ويتلفه، وقد يكون كبيرا وقد يكون صغيرا، ويبدو أنه ليس بخاص بل هو عام في كل أحد.
وكما هو معلوم فإنه كلمة لا خلابة يقولها للبائع، لأن المقصود أن من يعامله يعرف حاله حتى لا يقع معه في أمر محذور، ثم يترتب عليه أن يعاد إليه البيع، كما أن الرسول صلى الله عليه وسلم أرشد إلى هذا اللفظ الذي يعرفونه، ولكن الناس إذا كانوا لا يعرفون مثل هذا اللفظ وأتوا بشيء يؤدي معناه حصل المقصود، أو يقول: أنا لا توجد عندي خبرة فلا تخدعني أو يقول: لا خديعة، أو: لا تخدعني أنا هذا شأني وهذا حالي.
شرح سنن أبي داود جاءت الشريعة بحفظ الضرورات الخمس ومنها الأموال فحرمت ما يضر به أو يضيعه، وأوجبت ما يطهره كالزكاة، وأجازت المعاملات التي تنميه وتباركه ما لم تكن من طريق حرام.
ومن ذلك بيع العربون، وبيع ما لا يملك، وسلف وبيع أو شرطان في بيع.
ما جاء في العربان شرح حديث نهى رسول الله عن بيع العربان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في العربان.
حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرأت على مالك بن أنس أنه بلغه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العربان قال مالك : وذلك فيما نرى والله أعلم: أن يشتري الرجل العبد أو الدابة ثم يقول: أعطيك دينارا على أني إن تركت السلعة أو الكراء فما أعطيتك لك .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب في بيع العربان ، وهو العربون، ومعناهما واحد، وهو الذي يقدمه الإنسان لسلعة ثم يترك ولا يواصل البيع، أو يقول لهم: إن أتيت لك بالباقي وإلا فإن العربان يكون لك.
هذا هو المقصود ببيع العربان.
وقد أورد فيه أبو داود حديثا ضعيفا لم يثبت؛ لأن فيه انقطاعا فقد قال: بلغني، أي أن هناك وسائط محذوفة، وهو غير ثابت من حيث الإسناد، والعلماء اختلفوا في ذلك، فمنهم من قال باعتبار ذلك، ومنهم من قال بعدم اعتباره، والحديث لم يثبت عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله عن بيع العربان قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرأت على مالك بن أنس أنه بلغه عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن أبيه .
شعيب بن محمد صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن جده .
عبد الله بن عمرو بن العاص وهو جدهم جميعا جد شعيب وجد ابنه عمرو ، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
دخول العربان في البيع والإجارة أن يشتري الرجل العبد أو يكاري الدابة .
يعني سواء كان عربونا على بيع أو على استئجار.
وإذا أعطى البائع عربونا على أنه إذا لم يتم البيع أعاد له العربون فهذا جائز، وليس فيه إشكال.
ما جاء في الرجل يبيع ما ليس عنده شرح حديث لا تبع ما ليس عندك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يبيع ما ليس عنده.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام أنه قال يا رسول الله يأتيني الرجل فيريد مني البيع ليس عندي فأبتاعه له من السوق؟ فقال: لا تبع ما ليس عندك .
أورد أبو داود بابا في الرجل يبيع ما ليس عنده، أي: أنه ليس له ذلك، وإنما يبيع الشيء الذي يملكه وهو في حوزته، وأما الشيء الذي ليس عنده فلا يبرم الاتفاق عليه، ولكنه يقول إن لم يكن عنده: أنا أبحث لك، وإن وجدت جئتك به، أما كونه يجري الاتفاق معه ويتم البيع بينه وبينه وهو ليس في حوزته وليس في ملكه فهذا ممنوع، وأما إذا لم يحصل اتفاق، ولكنه قال: أنا ليس عندي وسأبحث عنه فإن وجدته أتيتك به، ويكون الاتفاق بعد الحضور؛ فهذا لا بأس به، وإنما المحذور أن يتفق معه وليس المبيع بحوزته، فيبيعه شيئا لا يملكه، والإنسان لا يبيع إلا ما يملك وما هو عنده وفي حوزته وتحت تصرفه.
أورد أبو داود حديث حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه أنه قال: يأتيني الرجل يشتري مني الشيء فلا يكون عندي فأشتريه له ثم أبيعه له، أي: فهو يتفق معه ثم يذهب يبتاعه ويبيع عليه، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تبع ما ليس عندك لأنه قد يجري البيع ثم يبحث عن المبيع ولا يجد، فمعناه: أنه أبرم على غير أساس وعلى شيء غير موجود، وقد لا يحصل، فليرجئ البيع حتى يتم الملك، وحتى يوجد الشيء الذي يباع.
تراجم رجال إسناد حديث لا تبع ما ليس عندك قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بشر .
أبو بشر هو جعفر بن إياس المشهور بابن أبي وحشية وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يوسف بن ماهك .
يوسف بن ماهك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حكيم بن حزام .
حكيم بن حزام رضي الله عنه صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إذا أراد البيع وقال: سآتيك بالسلعة وهي ليست عنده، فلا يفعل، ولكن إذا وعده وقال: سآتيك بها ثم يكون البيع، فلا بأس.
لكن الواقع أن بعض المحلات التجارية إذا طلبت منه السلعة وليس عنده يمهل المشتري ويحضرها له من جاره ويبيعها له، ثم فيما بعد يحاسب جاره على قيمتها، وكون المشتري يعلم بأن الشيء ليس عنده وسيحضره من غيره وهو يجب أن تكون الأغراض التي اشتراها من مكان واحد دفعة واحدة؛ هذا لا بأس به إذا كان هكذا، أما كونه يحاسبه ويتفق معه ويأخذ منه النقود والسلعة غير موجودة فهذا هو الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: لاتبع ما ليس عندك أما كونه يقول عن أشياء: ليست عندي لكن سأذهب لآتي لك بها من جاري أو من غيري، فيجلس وينتظره فهذا لا بأس، وكونه لا يحاسب جاره إلا فيما بعد لا فرق.
أما كونه يعطيه المال من أجل أن يشتري له سلعة موصوفة في ذمته فجائز، وهذه وكالة.
شرح حديث لا يحل سلف وبيع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا إسماعيل عن أيوب حدثني عمرو بن شعيب حدثني أبي عن أبيه حتى ذكر عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم تضمن، ولا بيع ما ليس عندك .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل سلف وبيع ولعل المقصود بالسلف القرض، فيقول: أبيعك هذه السلعة على أن تقرضني كذا، فيكون هذا البيع معه قرض، والقرض جر نفعا، وقد أجمع العلماء أن على كل قرض جر نفعا فهو ربا، فيكون هذا القرض قد بني على بيع، ويترتب على هذا الشرط أنه حصلت فائدة بسبب القرض، فيكون ذلك من قبيل الربا المحرم، أو من قبيل البيع على أن يسلفه بشيء غائب إلى أجل.
ولا شرطان في بيع قيل المراد بالشرطين مثل بيعتين في بيعه، أو صفقتين في صفقة، فيكون محرما.
وأما الشروط الفاسدة فغير معتبرة قلت أو كثرت، والمقصود: شرطان ليسا من قبيل ما هو محرم ولا من قبيل ما هو جائز، وإنما من قبيل اجتماع شيئين في شيء واحد؛ بأن تكون بيعتان في بيعة، فيكون هذا مثالا لما يدخل تحت هذا البيع، أو مثل العينة بأن يقول: أشتري منك هذه السلعة بثمن مؤجل وأبيعها عليك بثمن معجل أقل، فيكون أيضا من قبيل بيعتين في بيعة، فيكون الشرطان الممنوعان ما كانا من هذا القبيل.
وأما إذا كانت الشروط صحيحة لا محذور فيها فلا بأس، وإذا كانت الشروط فاسدة فقليلها وكثيرها ممنوع لا يجوز، وإنما المقصود الذي يكون من هذا القبيل.
ولا ربح ما لم تضمن يعني: كون الإنسان يربح شيئا هو غير ضامن له لو تلف، بل يتلف على حساب غيره، وذلك لأن الربح تابع للضمان، إذ إن الغرم بالغنم.
وأما ربح ما لم يضمن، مثل الإنسان الذي يشتري السلعة ثم يتركها عند البائع، فلو ضاعت أو تلفت كانت على حساب البائع؛ لأنها بحوزته ما سلمت، فإذا باعها الذي اشتراها قبل أن يقبضها وربح فيها فمعناه أنه ربح في شيء هو غير ضامن له.
ولا بيع ما ليس عندك هو الذي مر في حديث حكيم بن حزام .
تراجم رجال إسناد حديث لا يحل سلف وبيع قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب أبو خيثمة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وقد أخرج له مسلم كثيرا، وهو الشيخ الثاني بعد أبي بكر بن أبي شيبة من حيث كثرة الأحاديث؛ لأن مسلما خرج لأبي بكر بن أبي شيبة ألفا وخمسمائة حديث، وخرج لأبي خيثمة زهير بن حرب ألفا ومائتي حديث، وهو مكثر عنهما، ولكن إكثاره عن أبي بكر بن أبي شيبة أكثر من إكثاره عن أبي خيثمة زهير بن حرب .
حدثنا إسماعيل .
هو ابن علية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه .
عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مر ذكرهم.
في السند عمرو بن شعيب قال: حدثني أبي عن أبيه حتى ذكر عبد الله بن عمرو ، كأن المقصود به عن أبيه الذي هو جده؛ لأن الجد أب.
معنى قوله ولا شرطان في بيع قوله: ولا شرطان في بيع هو مثل بيعتين في بيعة؛ لأن بيعتين في بيعة هي بمعنى الشرطين في بيع، مثل أن يقول: هو حاضر بكذا وغائب بكذا، ثم يأخذه دون أن يعين، فصار كأنه دخل في أمرين مبهمين لم يعين واحدا منهما، ولو عين واحدا منهما زال الإشكال، لو دخل على أنه حاضر ناجز يكون حاضرا ناجزا، وإن دخل على أنه غائب ومؤجل وبالتقسيط يكون دخل على أنه غائب، لكن كونه دخل على الإبهام صار بمثابة بيعتين في بيعة أو صفقتين في صفقة أو شرطين في بيع.
قال الخطابي : ولا فرق بين أن يشترط عليه شيئا واحدا أو شيئين؛ لأن العلة في ذلك كله واحدة وذلك لأنه إذا قال: بعتك هذا الثوب بعشرة دراهم على أن تقصره لي فإن العشرة التي هي الثمن تنقسم على الثوب وعلى أجرة الإقصار.
اه.
ولكن هذا لا بأس به وليس فيه محذور، وكون الإنسان يشتري منه ويقول: قصره أو اعمل فيه كذا أو كمله لا بأس بذلك ومادام أن البائع سيتولى تكميله على الصورة التي يريدها فلا بأس بذلك.
قال الخطابي : وإذا صار الثمن مجهولا بطل البيع، وكذلك هذا في الشرطين وأكثر، وكل عقد جمع تجارة وإجارة فالسبيل في الحساب هذا السبيل.
اه.
على كل: تفريق الصفقة معروف ويمكن أن يحصل البيع بشيئين وتتفرق الصفقة، بأن يكون هذا له ما يستحقه وهذا له ما يستحقه.
فإذا جاء إنسان عنده القماش وهو الخياط واتفق معه على أن يعطيه قماشه وأجرة خياطته بكذا فلا بأس، كما لو باعه شيئا جاهزا وثوبا كاملا يستفيد منه على الوجه الذي يريد، فمثل ذلك لا بأس به.
ما جاء في شرط في بيع شرح حديث قصة بيع جمل جابر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في شرط في بيع.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى يعني: ابن سعيد عن زكريا حدثنا عامر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: بعته يعني: بعيره من النبي صلى الله عليه وآله وسلم واشترطت حملانه إلى أهلي قال في آخره : تراني إنما ماكستك لأذهب بجملك؟ خذ جملك وثمنه فهما لك .
أورد أبو داود: باب في شرط في بيع ، ومعلوم أن الشرط في بيع إما أن يكون صحيحا وإما أن يكون غير صحيح، فإن كان صحيحا فالبيع صحيح والشرط صحيح، وإن كان غير صحيح فيفسد الشرط ويبقى البيع، مثل قصة بريرة واشتراط أهلها الولاء لهم، فالرسول صلى الله عليه وسلم أقر البيع وألغى الشرط؛ لأنه شرط باطل، وعلى هذا فالشروط إما أن تكون صحيحة سواء كانت شرطا واحدا أو أكثر فهي معتبرة، وإن كانت غير صحيحة فهي فاسدة وغير معتبرة.
أورد أبو داود حديث جابر في قصة بيعه جمله من النبي صلى الله عليه وسلم، وكانوا في طريقهم إلى المدينة، وكان قد أعيا وصار وراء الجيش، فالنبي صلى الله عليه وسلم ضربه ودعا له، فصار يسبق غيره، والرسول قال: بعنيه بكذا، فباعه إياه واشترط ظهره إلى المدينة ، أي: أن يستمر راكبا عليه إلى المدينة، فأقره النبي صلى الله عليه وسلم عندما وصل المدينة وأراد أن يسلمه الثمن قال: تراني ماكستك يعني لما قال: بعنيه بكذا، بعنيه بكذا لآخذ جملك خذ جملك ودراهمك ، فأعطاه الدراهم التي اتفق معه عليها، وأعطاه الجمل الذي اشتراه منه صلى الله عليه وسلم.
والحاصل: أن الشرط الصحيح معتبر، والشرط الفاسد غير معتبر.
واشترطت حملانه إلى أهلي .
يعني: أن يركبه إلى أن يصل إلى المدينة؛ لأنه اشتراه في الطريق.
قال في آخره: تراني إنما ماكستك لأذهب بجملك .
أي: ترى أنني لما قلت: بعني بكذا بعني بكذا أريد أن أحصل على جملك برخص خذ جملك ودراهمك.
فأعطاه الدراهم وأعطاه الجمل صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث قصة بيع جمل جابر قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى يعني: ابن سعيد .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زكريا .
زكريا بن أبي زائدة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عامر عن جابر .
عامر بن شراحيل الشعبي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود الخراج بالضمان قاعدة عظيمة من قواعد المعاملات المالية، فالمشتري يضمن المبيع، وله ما انتفع منه إلى حين إرجاع المبيع بالعيب؛ لأنه لو تلف المبيع ما بين مدة العقد أو الفسخ لكانت من ضمان المشتري فوجب أن يكون الخراج من حقه.
وهذا من شمول دين الإسلام واهتمامه بحقوق الناس.
ما جاء في عهدة الرقيق شرح حديث عهدة الرقيق ثلاثة أيام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عهدة الرقيق.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عهدة الرقيق ثلاثة أيام .
حدثنا هارون بن عبد الله حدثني عبد الصمد حدثنا همام عن قتادة بإسناده ومعناه، زاد: إن وجد داء في الثلاث ليال رد بغير بينة، وإن وجد داء بعد الثلاث كلف البينة أنه اشتراه وبه هذا الداء.
قال أبو داود : هذا التفسير من كلام قتادة .
أورد أبو داود بابا في عهدة الرقيق، وهو العبد المملوك الذي يباع ويشترى، فإذا اشترى عبدا يمهل ثلاثة أيام، فإن وجد فيه عيبا فإنه يرده بدون أن يكون هناك بحث، وإن كان بعد ذلك كلف المشتري البينة أنه اشتراه وبه هذا الداء.
وهذا تفسير من بعض الرواة، ولكن الحديث غير صحيح، وما ثبت في هذا شيء.
لكن ينظر في العيب فإن كان قديما رد، وإن كان جديدا طارئا لم يرد أعني أن فيه التفصيل: فقد يظهر العيب وعليه أثر الجدة وأنه طارئ وقد لا يكون كذلك فالشيء الذي حدث في ملك المشتري لا يرجع به على البائع، وأما الشيء الموجود من قبل فهذا هو الذي يمكن يرجع به على البائع.
وهل تلزم البينة؟ إن كانت البينة موجودة فلا إشكال؛ لكن قد لا توجد البينة في هذا والعيوب منها ما يظهر بالنظر إليه ويعلم حداثته، ومنها ما لا يظهر.
تراجم رجال إسناد حديث عهدة الرقيق ثلاثة أيام قوله: قال حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
أبان بن يزيد العطار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقبة بن عامر .
عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة، والإشكال فيه من ناحية رواية الحسن عن عقبة ، قيل: إنه لم يسمع منه، فيكون مرسلا.
حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثني عبد الصمد .
عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري صدوق أخرج أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
همام بن يحيى العوذي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة بإسناده ومعناه .
العيب الذي يرد به العبد ومثال للعيب الذي يرد به العبد: كونه فيه شيء يمنعه من العمل، كألم في ظهره فهذا لا يستفاد منه، وليس كل داء يكون عيبا، فهناك أشياء يسيرة مثل الدمل أو ما إلى ذلك لا تؤثر.
ولا يمكن العمل بحديث العربان أو حديث عهدة الرقيق، ولا يغتر بما ورد عن الإمام أحمد: الحديث الضعيف أحب إلي من رأي الرجال؛ لأن قصد الإمام أحمد بالحديث الضعيف هو الذي ينجبر ويكون حسنا لغيره، أما الضعيف أصلا فلا يعول عليه ولا يعمل به، لأن وجوده مثل عدمه.
ما جاء فيمن اشترى عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا شرح حديث الخراج بالضمان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن اشترى عبدا فاستعمله، ثم وجد به عيبا.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا ابن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الخراج بالضمان .
أورد أبو داود هذه الترجمة فيمن اشترى عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا، فهذا الاستعمال الذي حصل قبل أن يظهر عيبه، هل يدفعه المشتري للبائع أم لا؟ قال الرسول صلى الله عليه وسلم: الخراج بالضمان ، يعني: فكما أن المشتري لو تلف تلف على حسابه، فإذا: هذه الاستفادة منه إنما تكون في مقابل الضمان.
والخراج هو الفائدة والأشياء التي تحصل من وراء العبد في مقابل الضمان، يعني: لو تلف تلف على حسابه.
إذا: له الغنم الذي هو الخراج، كما أن عليه الغرم الذي هو الضمان لأنه لو تلف لكان من ضمانه؛ لأنه تلف في ملكه وتحت يده فلا يستحق البائع أن يعطى مقابل الاستخدام؛ لأن الخراج بالضمان كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم: والخراج بالضمان.
تراجم رجال إسناد حديث الخراج بالضمان قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مخلد بن خفاف .
مخلد بن خفاف مقبول أخرج له أصحاب السنن.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث الخراج بالضمان من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الفريابي عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن عن مخلد بن خفاف الغفاري قال: كان بيني وبين أناس شركة في عبد فاقتويته وبعضنا غائب، فأغل علي غلة، فخاصمني في نصيبه إلى بعض القضاة، فأمرني أن أرد الغلة، فأتيت عروة بن الزبير فحدثته، فأتاه عروة فحدثه عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الخراج بالضمان .
أورد الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: كان بيني وبين أناس شركة في عبد فاقتويته .
أي: استخدمته واستفدت منه، ويدخل في ذلك الأرض إذا استعملها ووجد فيها عيبا فردها، وكذلك الماشية، فلا فرق بين العبد وغير العبد، مع العلم أن الماشية ينفق عليها مع كونه ضامنا لها أيضا، فكما أنه يحلبها مثلا فيستفيد ومن حليبها فهو يطعمها علفا فإذا: هناك فائدة وهناك أيضا ما صرفه عليها، لكن العبد كما هو معلوم يمكن أن يعمل فتحصل الفائدة من ورائه، لكن القضية مبنية على كونه مضمونا عليه لو هلك.
أما المصراة فإن الرسول حكم بردها ومعها صاعا من تمر، ولا يوجد فيها خراج بالضمان؛ لأن فيها تثليثا والرسول صلى الله عليه وسلم أعطاه المهلة لمدة ثلاثة أيام، إن رضيها بقيت وبقي الأمر على ما هي عليه، وإن سخطها ردها وصاعا من تمر، وإذا تلفت المصراة خلال الثلاثة أيام فإنه يضمنها؛ لأنه ما عرف أنها مصراة إلا بعدما حلبها.
وقوله: كان بيني وبين أناس شركة في عبد فاقتويته .
أي أنه حصل خلاف في أن الخراج بالضمان، فرجعوا إلى عروة بن الزبير فحدثهم بالحديث؛ لأن القاضي أراد أن يحكم بغير ما جاء في قصة الخراج والضمان فرجعوا إلى عروة فبين أن حكم الرسول صلى الله عليه وسلم أن الخرج بالضمان.
فأغل علي غلة، فخاصمني في نصيبه إلى بعض القضاة، فأمرني أن أرد الغلة، فأتيت عروة بن الزبير فحدثته، فأتاه عروة فحدثه .
لأنه لا يستحق أن يرد عليه شيئا.
فحدثه عن عائشة عليها السلام .
هذه اللفظة غريبة وغالبا ما تأتي عند ذكر فاطمة فيقال: عليها السلام، وهذا من عمل النساخ مثلما قال ذلك ابن كثير في تفسير قول الله عز وجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: فقال: إنه يأتي في بعض الكتب فاطمة عليها السلام أو علي عليه السلام، أو الحسن عليه السلام وقال: هذا من عمل نساخ الكتب، وليس من عمل المصنفين والمؤلفين فعندما ينسخ الكتاب شخص يأتي عند ذكر الآل فيقول: عليه السلام ، وإلا فإن الصحابة يعاملون معاملة واحدة، أما جبريل فيقال عليه السلام ، والكلام هو على تخصيص بعض الصحابة دون بعض.
تراجم رجال إسناد حديث: الخراج بالضمان من طريق ثانية قوله: حدثنا محمود بن خالد .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الفريابي .
هو محمد بن يوسف الفريابي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن هو ابن أبي ذئب ذكر هناك منسوبا إلى جده، وهنا ذكر باسمه واسم أبيه.
شرح حديث الخراج بالضمان من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن مروان حدثنا أبي حدثنا مسلم بن خالد الزنجي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا ابتاع غلاما فأقام عنده ما شاء الله أن يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الخراج بالضمان .
قال أبو داود : هذا إسناد ليس بذاك .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن عروة عن عائشة وهو مثل الذي قبله، وقال: إسناده ليس بذاك، يعني أن فيه شخصا متكلما فيه، وهو مسلم بن خالد الزنجي ، ولكن يشهد لهذه الطريق تلك الطريق.
قوله: حدثنا إبراهيم بن مروان .
إبراهيم بن مروان الطاطري صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا أبي .
مروان بن محمد الطاطري ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا مسلم بن خالد الزنجي .
مسلم بن خالد الزنجي صدوق كثير الأوهام، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن عائشة .
وقد مر ذكرهما.
الأسئلة الأحكام الشرعية المترتبة على خداع البائع السؤال: ماذا يترتب على البائع المخادع من أحكام شرعية إن ثبت خداعه؟ الجواب: معلوم أن من حصل منه الخداع فإنه يحصل له الإثم، وإذا ترتب على خداعه أكل أموال الناس بالباطل فيكون الأمر أشد وأخطر.
أما إذا كان في البيع غبن فاحش فلا شك في جواز رد السلعة.
ومن صور الخداع ما يصنعه بعض التجار عندما يستوردون سلعا قد استوردها غيرهم ثم يأتونهم فيشترون منهم سلعتهم ويدفعون لهم عربونا بغرض تعطيلهم عن البيع حتى يبيعوا هم بالسعر الذي يريدونه، ثم يتخلون عن العربون اليسير الذي دفعوه؟ حكم استقراض السلعة لبيعها السؤال: إذا جاء المشتري وطلب مني سلعة فقلت له: انتظر حتى أذهب إلى أحد المحلات وآخذ منه السلعة، على أن أردها له بعد أن أحصل عليها، وأبيعها للمشتري؟ الجواب: لا بأس، فكأنه أخذها قرضا.
حكم الاتفاق على السعر دون قبض الثمن

.
حيث يقول : جملة الصحيح لا توجد عند مالك والنبلا .
فاحتاج أن ينزل في الإسناد إلى يزيد بن أبي زياد .
ونحوه ، وإن يكن ذو السبق قد فاته ، أدرك باسم الصدق .
هلا قضى على كتاب مسلم بما قضى عليه بالتحكم أي : وللإمام أبي الفتح محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري تعقب على كلام ابن الصلاح ، فقال في شرح الترمذي : لم يرسم أبو داود شيئا بالحسن .
وعمله في ذلك شبيه بعمل مسلم ، الذي لا ينبغي أن يحمل كلامه على غيره أنه اجتنب الضعيف الواهي ، وأتى بالقسمين الأول والثاني ، وحديث من مثل به من الرواة من القسمين الأول والثاني ، موجود في كتابه دون القسم الثالث .
قال : فهلا ألزم الشيخ أبو عمرو مسلما من ذلك ما ألزم به أبا دواد ؟ فمعنى كلامهما واحد .
وقول أبي داود وما يشبهه ، يعني : في الصحة ، وما يقاربه ، يعني : فيها أيضا .
قال : وهو نحو قول مسلم أنه ليس كل الصحيح نجده عند مالك ، وشعبة وسفيان ، فاحتاج أن ينزل إلى مثل حديث ليث بن أبي سليم ، وعطاء بن السائب ، ويزيد بن أبي زياد ؛ لما يشمل الكل من اسم العدالة والصدق ، وإن تفاوتوا في الحفظ والإتقان ، ولا فرق بين الطريقين ، غير أن مسلما شرط الصحيح فتحرج من حديث الطبقة الثالثة ، وأبا داود لم يشترطه فذكر ما يشتد وهنه عنده والتزم البيان عنه .
قال : وفي قول أبي دواد أن بعضها أصح من بعض ما يشير إلى القدر المشترك بينها من الصحة ، وإن تفاوتت فيه لما تقتضيه صيغة أفعل في الأكثر .
انتهى .
والجواب عما اعترض به ابن سيد الناس: أن مسلما التزم الصحة في كتابه ، فليس لنا أن نحكم على حديث خرجه فيه بأنه حسن عنده ، لما تقدم من قصور الحسن عن الصحيح .
وأبو داود قال : إن ما سكت عنه فهو صالح .
والصالح قد يكون صحيحا ، وقد يكون حسنا عند من يرى الحسن رتبة دون الصحيح.
ولم ينقل لنا عن أبي داود هل يقول بذلك ، أو يرى ما ليس بضعيف صحيحا ؟ فكان الاحتياط أن لا يرتفع بما سكت عنه إلى الصحة حتى يعلم أن رأيه هو الثاني ، ويحتاج إلى نقل .
وقوله : يحكي مسلما ، أي يشبه قول مسلم .
وقوله: حيث يقول ، أي : مسلم ، وكذا قوله: فاحتاج ، أي: مسلم .
وقوله : فاته ، أي : يزيد بن أبي زياد ، ونحوه .
وقوله : هلا قضى ، أي : ابن الصلاح .
وقوله : عليه ، أي : على كتاب أبي داود .
.
و البغوي إذ قسم المصابحا إلى الصحاح والحسان جانحا .
أن الحسان ما رووه في السنن رد عليه إذ بها غير الحسن أي : والبغوي رد عليه في تسميته في كتاب المصابيح ما رواه أصحاب السنن الحسان .
إذ في السنن غير الحسن من الضعيف والصحيح ، إن قلنا: الحسن ليس أعم من الصحيح ، كما سيأتي في بقية الفصل .
قال ابن الصلاح : هذا اصطلاح لا يعرف ، وليس الحسن عند أهل الحديث عبارة عن ذلك .
.
كان أبو داود أقوى ما وجد يرويه ، والضعيف حيث لا يجد .
في الباب غيره فذاك عنده من رأي اقوى قاله ابن منده .
والنسئي يخرج من لم يجمعوا عليه تركا ،مذهب متسع هذا بيان لكون السنن فيها غير الحسن .
قال ابن الصلاح: روينا عنه أي : عن أبي داود ما معناه أنه يذكر في كل باب أصح ما عرفه في ذلك الباب .
وقال أبو عبد الله ابن منده عنه: إنه يخرج الإسناد الضعيف إذا لم يجد في الباب غيره ؛ لأنه أقوى عنده من رأي الرجال .
وقال ابن منده: إنه سمع محمد بن سعد الباوردي بمصر يقول : كان من مذهب أبي عبد الرحمن النسائي أن يخرج عن كل من لم يجمع على تركه .
فقوله : والضعيف أي : ويروي الضعيف .
وقوله : مذهب متسع ، خبر لمبتدأ محذوف .
.
ومن عليها أطلق الصحيحا فقد أتى تساهلا صريحا أي : ومن أطلق الصحيح على كتب السنن ، فقد تساهل ، كأبي طاهر السلفي حيث قال في الكتب الخمسة : اتفق على صحتها علماء المشرق والمغرب .
وكأبي عبد الله الحاكم حيث أطلق على الترمذي الجامع الصحيح ، وكذلك الخطيب أطلق عليه ، وعلى النسائي اسم الصحيح .
.
ودونها في رتبة ما جعلا على المسانيد ، فيدعى الجفلى .
كمسند الطيالسي و أحمدا وعده للدارمي انتقدا أي : ودون السنن في رتبة الصحة ما صنف على المسانيد ، وهو ما أفرد فيه حديث كل صحابي على حدة من غير نظر للأبواب .
كمسند أبي داود الطيالسي .
ويقال : إنه أول مسند صنف .
وكمسند أحمد بن حنبل وأبي بكر بن أبي شيبة ، وأبي بكر البزار ، وأبي القاسم البغوي ، وغيرهم .
وقد عد فيها ابن الصلاح مسند الدارمي ، فوهم في ذلك ؛ لأنه مرتب على الأبواب ، لا على المسانيد .
وأشرت إلى ذلك بقولي : وعده ، أي : ابن الصلاح .
وقوله : فيدعى الجفلى ، كنى به عن بيان كون المسانيد دون السنن في مرتبة الصحة ؛ لأن من جمع مسند الصحابي يجمع فيه ما يقع له من حديثه ، سواء كان صالحا للاحتجاج أم لا ؟ والجفلى : بفتح الجيم والفاء معا مقصور وهي الدعوة العامة للطعام .
فإن الدعوة عند العرب على قسمين : الجفلى وهي العامة ، والنقرى وهي الخاصة .
قال طرفة : نحن في المشتاة ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقر وفي خطبة الإلمام للشيخ تقي الدين : ولم أدع الأحاديث إليه الجفلى .
.
والحكم للإسناد بالصحة أو بالحسن دون الحكم للمتن رأوا .
واقبله إن أطلقه من يعتمد ولم يعقبه بضعف ينتقد أي : ورأوا الحكم للإسناد بالصحة كقولهم : هذا حديث إسناده صحيح ، دون قولهم : هذا حديث صحيح .
وكذلك حكمهم على الإسناد بالحسن، كقولهم: إسناده حسن دون قولهم : حديث حسن ؛ لأنه قد يصح الإسناد لثقة رجاله ، ولا يصح الحديث لشذوذ أو علة .
قال ابن الصلاح : غير أن المصنف المعتمد منهم إذا اقتصر على قوله : إنه صحيح الإسناد ، ولم يذكر له علة ، ولم يقدح فيه ، فالظاهر منه الحكم له بأنه صحيح في نفسه ؛ لأن عدم العلة والقادح ، هو الأصل والظاهر .
قلت: وكذلك إن اقتصر على قوله : حسن الإسناد ، ولم يعقبه بضعف ، فهو أيضا محكوم له بالحسن .
.
واستشكل الحسن مع الصحة في متن ، فإن لفظا يرد فقل : صف .
به الضعيف ، أو يرد ما يختلف سنده ، فكيف إن فرد وصف ؟ أي : واستشكل الجمع بين الصحة والحسن في حديث واحد ، كقول الترمذي وغيره : هذا حديث حسن صحيح ؛ لأن الحسن قاصر عن الصحيح ، كما سبق ، فكيف يجتمع إثبات القصور ونفيه في حديث واحد.
وقد أجاب ابن الصلاح بجواب ، ثم جوز جوابا آخر .
وضعف الجوابين ابن دقيق العيد ، فمزجت الجوابين بردهما .
فقوله : فإن لفظا يرد ، أي : ابن الصلاح ، فإنه قال : إنه غير مستنكر أن يراد بالحسن معناه اللغوي دون الاصطلاحي .
قال ابن دقيق العيد : ويلزم عليه أن يطلق على الحديث الموضوع إذا كان حسن اللفظ أنه حسن .
وقوله : أو يرد ما يختلف سنده ، هذا هو الجواب الأول الذي أجاب به ابن الصلاح أن ذلك راجع إلى الإسناد بأن يكون له إسنادان : أحدهما صحيح ، والآخر : حسن .
قال ابن دقيق العيد : يرد عليه الأحاديث التي قيل فيها : حسن صحيح مع أنه ليس لها إلا مخرج واحد .
وفي كلام الترمذي في مواضع يقول : هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وهذا معنى قوله: فكيف إن فرد وصف ، أي: فكيف إن وصف حديث فرد بأنه حسن صحيح، كحديث العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : إذا بقي نصف شعبان فلا تصوموا ، فقال فيه الترمذي : حسن صحيح لا نعرفه إلا من هذا الوجه على هذا اللفظ .
.
و لأبي الفتح في الاقتراح أن انفراد الحسن ذو اصطلاح .
وإن يكن صح فليس يلتبس كل صحيح حسن لا ينعكس .
وأوردوا ما صح من أفراد حيث اشترطنا غير ما إسناد وهذا جواب عن الاستشكال المذكور ، أجاب به ابن دقيق العيد في كتاب الاقتراح ، بعد رد الجوابين المتقدمين ، وحاصله أن الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة إلا حيث انفرد الحسن فيراد بالحسن حينئذ المعنى الاصطلاحي.
وأما إن ارتفع إلى درجة الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة ؛ لأن وجود الدرجة العليا ، وهي الحفظ والإتقان ، لا ينافي وجود الدنيا ، كالصدق ؛ فيصح أن يقال : حسن باعتبار الصفة الدنيا ، صحيح باعتبار الصفة العليا .
قال : ويلزم على هذا أن يكون كل صحيح حسنا ويؤيده قولهم : حسن في الأحاديث الصحيحة وهذا موجود في كلام المتقدمين .
انتهى .
وقد تقدم أن ابن المواق أيضا ، قال : كل صحيح عند الترمذي حسن ، وليس كل حسن صحيحا .
وقوله : وأوردوا إلى آخره : هذا إيراد أورده ابن سيد الناس على ابن المواق ، فقال: قد بقي عليه أنه اشترط في الحسن أن يروى نحوه من وجه آخر ، ولم يشترط ذلك في الصحيح ، فانتفى أن يكون كل صحيح حسنا .
انتهى .
فعلى هذا : الأفراد الصحيحة ليست بحسنة عند الترمذي إذ يشترط في الحسن أن يروى من غير وجه ، كحديث : الأعمال بالنيات ، وحديث : السفر قطعة من العذاب ، وحديث : نهى عن بيع الولاء وعن هبته .
قلت : وجواب ما اعترض به أن الترمذي إنما يشترط في الحسن ، مجيئه من وجه آخر ، إذا لم يبلغ رتبة الصحيح ، فإن بلغها لم يشترط ذلك بدليل قوله في مواضع : هذا حديث حسن صحيح غريب ، فلما ارتفع إلى درجة الصحة أثبت له الغرابة باعتبار فرديته .
القسم الثالث : الضعيف .
أما الضعيف فهو ما لم يبلغ مرتبة الحسن ، وإن بسط بغي : .
ففاقد شرط قبول قسم واثنين قسم غيره ، وضموا .
سواهما فثالث ، وهكذا وعد لشرط غير مبدو فذا .
قسم سواها ثم زد غير الذي قدمته ثم على ذا فاحتذي أي : ما قصر على رتبة الحسن فهو ضعيف .
وقول ابن الصلاح: هو ما لم يجمع صفات الصحيح ، ولا صفات الحسن .
فذكر الصحيح غير محتاج إليه ؛ لأن ما قصر عن الحسن فهو عن الصحيح أقصر ، وإن كان بعضهم يقول : إن الفرد الصحيح لا يسمى حسنا ، على رأي الترمذي .
فقد تقدم رده وقوله : وإن بسط بغي إلى آخره ، أي : وإن أريد بسط أقسام الضعيف ، فما فقد فيه شرط من شروط القبول قسم .
وشروط القبول هي شروط الصحيح والحسن ، وهي ستة : اتصال السند حيث لم ينجبر المرسل بما يؤكده على ما سيأتي .
وعدالة الرجال .
والسلامة من كثرة الخطأ والغفلة .
ومجيء الحديث من وجه آخر حيث كان في الإسناد مستور لم تعرف أهليته ، وليس متهما كثير الغلط .
والسلامة من الشذوذ .
والسلامة من العلة القادحة .
فما فقد فيه الاتصال قسم ، ويدخل تحته قسمان : الأول : المنقطع ، الثاني : المرسل الذي لم ينجبر .
وقوله : واثنين قسم غيره ، أي : وما فقد فيه شرط آخر مع الشرط المتقدم ، قسم آخر ويدخل تحته اثنا عشر قسما ؛ لأن فقد العدالة يدخل تحته الضعيف والمجهول وهذه أقسامه .
الثالث : مرسل في إسناده ضعيف .
الرابع : منقطع فيه ضعيف .
الخامس : مرسل فيه مجهول .
السادس : منقطع فيه مجهول .
السابع : مرسل فيه مغفل كثير الخطأ ، وإن كان عدلا .
الثامن : منقطع فيه مغفل كذلك .
التاسع : مرسل فيه مستور ، ولم ينجبر بمجيئه من وجه آخر .
العاشر : منقطع فيه مستور ، ولم يجئ من وجه آخر .
الحادي عشر : مرسل شاذ .
الثاني عشر : منقطع شاذ .
الثالث عشر : مرسل معلل .
الرابع عشر : منقطع معلل .
وقوله: وضموا سواهما فثالث ، أي : وضموا إلى فقد الشرطين المتقدمين فقد شرط ثالث ، فهو قسم ثالث من أصل الأقسام.
ويدخل تحته عشرة أقسام ، وهي هذه: الخامس عشر : مرسل شاذ فيه عدل مغفل كثير الخطأ .
السادس عشر : منقطع شاذ فيه مغفل كذلك .
السابع عشر : مرسل معلل فيه ضعيف .
الثامن عشر : منقطع معلل فيه ضعيف .
التاسع عشر : مرسل معلل فيه مجهول .
العشرون : منقطع معلل فيه مجهول .
الحادي والعشرون : مرسل معلل فيه مغفل كذلك .
الثاني والعشرون : منقطع معلل فيه مغفل كذلك .
الثالث والعشرون : مرسل معلل فيه مستور ولم ينجبر .
الرابع والعشرون : منقطع معلل فيه مستور كذلك .
وقوله: وهكذا ، أي: وهكذا فافعل إلى آخر الشروط ، فخذ ما فقد فيه الشرط الأول ، وهو الاتصال مع شرطين آخرين ، غير ما تقدم، وهما السلامة من الشذوذ والعلة.
ثم خذ ما فقد فيه شرط آخر مضموما إلى فقد هذه الشروط الثلاثة ، وهي هذه : الخامس والعشرون : مرسل شاذ معلل .
السادس والعشرون : منقطع شاذ معلل .
السابع والعشرون : مرسل شاذ معلل فيه مغفل كثير الخطأ .
الثامن والعشرون : منقطع شاذ معلل فيه مغفل كذلك .
وقوله : وعد لشرط غير مبدو ، أي : وعد فابدأ بما فقد فيه شرط واحد غير ما بدأت به أولا ، وهو ثقة الرواة ، وتحته قسمان وهما : التاسع والعشرون : ما في إسناده ضعيف .
الثلاثون : ما فيه مجهول .
وقوله : ثم زد غير الذي قدمته ، أي : ثم زد على فقد عدالة الراوي فقد شرط آخر غير ما بدأت به ، وتحته قسمان وهما : الحادي والثلاثون : ما فيه ضعيف وعلة .
الثاني والثلاثون : ما فيه مجهول وعلة .
وقوله: ثم على ذا فاحتذي ، أي: ثم احذ على هذا الحذو .
وأدخلت الياء في آخره ؛ لضرورة القافية ، والمراد فكمل هذا العمل الثاني الذي بدأت فيه بفقد الشرط المثنى به ، كما كملت الأول، أي فضم إلى فقد هذين الشرطين فقد شرط ثالث، ثم عد فابدأ بما فقد فيه شرط آخر غير المبدو به ، والمثنى به .
وهو سلامة الراوي من الغفلة ثم زد عليه وجود الشذوذ أو العلة أو هما معا .
ثم عد فابدأ بما فقد فيه الشرط الرابع ، وهو عدم مجيئه من وجه آخر حيث كان في إسناده مستور .
ثم زد عليه وجود العلة .
ثم عد فابدأ بما فقد فيه الشرط الخامس ، وهو السلامة من الشذوذ .
ثم زد عليه وجود العلة معه ، ثم اختم بفقد الشرط السادس .
ويدخل تحت ذلك أيضا عشرة أقسام ، وهي : الثالث والثلاثون : شاذ معلل فيه عدل مغفل كثير الخطأ .
الرابع والثلاثون : ما فيه مغفل كثير الخطأ .
الخامس والثلاثون : شاذ فيه مغفل كذلك.
السادس والثلاثون: معلل فيه مغفل كذلك.
السابع والثلاثون: شاذ معلل فيه مغفل كذلك.
الثامن والثلاثون: ما في إسناده مستور لم تعرف أهليته، ولم يرو من وجه آخر.
التاسع والثلاثون: معلل فيه مستور كذلك .
الأربعون : الشاذ .
الحادي والأربعون : الشاذ المعلل .
الثاني والأربعون : المعلل .
فهذه أقسام الضعيف باعتبار الانفراد ، والاجتماع .
وقد تركت من الأقسام التي يظن انقسامه إليها بحسب اجتماع الأوصاف عدة أقسام ، وهي : اجتماع الشذوذ ، ووجود ضعيف أو مجهول أو مستور في سنده ؛ لأنه لا يمكن اجتماع ذلك على الصحيح ؛ لأن الشذوذ تفرد الثقة فلا يمكن وصف ما فيه راو ضعيف، أو مجهول أو مستور بأنه شاذ ، والله أعلم .
ومن أقسام الضعيف ما له لقب خاص كالمضطرب ، والمقلوب ، والموضوع ، والمنكر ، وهو بمعنى الشاذ كما سيأتي .
.
وعده البستي فيما أوعى لتسعة وأربعين نوعا أي : عد أبو حاتم محمد بن حبان البستي أنواع الضعيف تسعة وأربعين نوعا .
وقوله : أوعى ، أي : جمع ، حكاه صاحب المشارق .
ويقال : وعى العلم ، وأوعاه : حفظه وجمعه .
المرفوع .
وسم مرفوعا مضافا للنبي واشترط الخطيب رفع الصاحب .
ومن يقابله بذي الإرسال فقد عنى بذاك ذا اتصال اختلف في حد الحديث المرفوع، فالمشهور أنه: ما أضيف إلى النبي قولا له، أو فعلا سواء أضافه إليه صحابي أو تابعي ، أو من بعدهما ، سواء اتصل إسناده أم لا .
فعلى هذا يدخل فيه المتصل والمرسل والمنقطع والمعضل.
وقال الخطيب : هو ما أخبر فيه الصحابي عن قول الرسول ، أو فعله .
فعلى هذا لا تدخل فيه مراسيل التابعين ومن بعدهم .
قال ابن الصلاح : ومن جعل من أهل الحديث المرفوع في مقابلة المرسل ، فقد عنى بالمرفوع المتصل .
المسند .
والمسند المرفوع أو ما قد وصل لو مع وقف وهو في هذا يقل .
والثالث الرفع مع الوصل معا شرط به الحاكم فيه قطعا أختلف في حد الحديث المسند على ثلاثة أقوال : فقال أبو عمر بن عبد البر في التمهيد : هو ما رفع إلى النبي خاصة قال : وقد يكون متصلا مثل : مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله .
وقد يكون منقطعا ، مثل : مالك ، عن الزهري ، عن ابن عباس ، عن رسول الله .
قال : فهذا مسند ؛ لأنه قد أسند إلى رسول الله ، وهو منقطع ، لأن الزهري لم يسمع من ابن عباس .
انتهى .
فعلى هذا يستوي المسند والمرفوع .
وقال الخطيب: هو عند أهل الحديث: الذي اتصل إسناده من راويه إلى منتهاه.
قال ابن الصلاح: وأكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء عن رسول الله دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم.وكذا قال ابن الصباغ في العدة المسند: ما اتصل إسناده.
فعلى هذا يدخل فيه المرفوع والموقوف.
ومقتضى كلام الخطيب أنه يدخل فيه ما اتصل إسناده إلى قائله من كان، فيدخل فيه المقطوع، وهو قول التابعي ، وكذا قول من بعد التابعين ، وكلام أهل الحديث يأباه.
وقوله: أو ، هي لتنويع الخلاف ، يدل عليه قوله بعد: والثالث ، وهو أن المسند لا يقع إلا على ما رفع إلى النبي بإسناد متصل ، وبه جزم الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في علوم الحديث ، وحكاه ابن عبد البر قولا لبعض أهل الحديث .

وفيها تجهز الأسطول وسارت المراكب، فيها خمسة عشر ألف أردب قمحا وأقوات كثيرة، إلى صور.
فلما وصل خرج إليه سيف الدولة مسعود واليها من جهة طغتكين، فلما سلم عليهم سألوه النزول إليهم؛ فلما حصل في المركب اعتقل، وأقلع الأسطول به إلى مصر، فأكرم وأنزل في دار، وأطلق له ما يحتاج إليه وسبب القبض عليه كثرة شكوى أهل صور منه.
وفيها وصل البدل من ثغر عسقلان على العادة.
سنة سبع عشرة وخمسمائة في غرتها عمل برسم أول العام؛ ثم حزن عاشوراء، فالمولد الآمري على ما جرى به الرسم.
وخلع على المؤتمن سلطان الملوك نظام الدين أبي تراب حيدرة، أخي الوزير المأمون، بدلة مذهبة خاص من لباس الخليفة، وطوق ذهب، وسيف ذهب بغير منطقة، وشرف بتقبيل يد الخليفة في مجلسه؛ وسلم إليه تقليد في لفافة مذهبة بولاية الإسكندرية والأعمال البحرية؛ وشدت له الأعلام القصب والفضة والعماريات، وحمل بين يديه الأكياس برسم التفرقة.
وحجبه الأمراء والأستاذون، وقبل أبواب القصر، ومضى إلى داره؛ وأطلق له من ارتفاع ثغر الإسكندرية على الولايتين في الشهر خمسمائة دينار.
وثار اللواتيون وغيرهم بالصعيد الأدنى، وقتلوا زين الدولة علي بن تراب الوالي، وعاثوا في البلاد وأفسدوا.
فخرج إليهم المؤتمن أخو الوزير وتاج الدولة بهرام زنان الأرمن في عدة وافرة، فانهزموا بين يديه، وأحاط بما خلفوه من المواشي.
وبلغه نزول مراكب الروم والبنادقة، وهي بضع وعشرون مركبا، على الإسكندرية، فبادر إليها المؤتمن؛ فلما شاهده العدو أقلع، فأخذ منهم عدة قطع.
وقدم على المؤتمن مشايخ اللواتيين والتزموا بحمل ثلاثين ألف دينار في نظير جنايتهم، وأن يعفى عنهم؛ فأجابهم الوزير إلى ذلك؛ وحمل المال مع الرهائن.
وكان المؤتمن لما قدم إلى الثغر خيم بظاهره، وقبل من القاضي مكين الدولة أبي طالب أحمد بن الحسن بن حديد بن أحمد بن محمد بن حمدون، المعروف بابن حديد، متولى الأحكام والإشراف بها، ما حمله إليه على حكم الضيافة ثلاثة أيام، ثم أمره بإنفاقها بعد ذلك إلا ما يقتضيه رسمه خاصة.
وأظهر كتاب أخيه الوزير بأن الغلال بالثغر وأعمال البحيرة كثيرة، وكذلك الأغنام مع قطيعة العربان؛ فمهما دعت الحاجة إليه برسم أسمطة العساكر يحمل ويساق، وتكتب به الوصول على ما جرت به العادة.
وأمره ألا يقبل من أحد من التجار ضيافة ولا هدية.
وأظهر كتابا آخر إلى مكين الدولة بأن يطلق في كل يوم من ارتفاع الثغر من العين ما يبتاع به جميع ما يحتاج إليه من الأصناف برسم الأسمطة للعساكر.
وكان يستخدم عليها من يراه من الشهود.
وكان تجار الثغر قد حملوا ثلاثة آلاف دينار فأبى المؤتمن قبولها، وأمر بإعادتها إلى أربابها؛ فأخذ مكين الدولة يتلطف في أن يكون عوض ذلك طرفا وطيبا؛ فأقسم أنه لا يقبل منهم شيئا.
واستمرت الأسمطة في كل يوم؛ ولم يقبل لأحد هدية.
واتفق أن المؤتمن وصف له الطبيب دهن شمع والقاضي مكين الدولة حاضر، فأمر في الحال بعض غلمانه بالمضي إلى داره ليحضر الدهن المذكور، فلم يكن أكثر من مسافة الطريق حتى أحضر صرا مختوما فك عنه، فوجد فيه منديل لطيف مجاوم مذهب على مداف بللور فيه ثلاث بيوت كل بيت عليه قتد ذهب مشبكة مرصعة بياقوت وجوهر؛ بيت دهن بمسك، وبيت دهن بكافور، وبيت دهن بغير طيب، ولم يكن فيه شيء مصنوع لوقته.
فلما رآه المؤتمن والحاضرون عجبوا من علو قيمة القاضي وجليل رئاسته وسعة نفسه؛ وحلف القاضي الحرام إن عاد إلى ملكه.
فقال المؤتمن؛ قد قبلته منك ليس لحاجة إليه، ولا نظر في قيمته، بل لإظهار هذه الهمة وإذاعتها.
وذكر أن قيمة المداف المذكور خمسمائة دينار.
وخلع المؤتمن على القاضي بذلة مذهبة بطيلسان مقور وثياب حرير، وقدم له دابة بمركب حلى ثقيل؛ ثم خلع عليه في اليوم الثاني والثالث كذلك.
وخلع على أخيه حلتين مكللتين مذهبتين ورزمة فيها شقق حريرية مما يختص بالنساء.
وأنعم على كل من حواشيه وأصحابه.
وعاد إلى القاهرة، فمدحه عدة من الشعراء.
وورد رسل ظهير الدين طغتكين، صاحب دمشق، وآق سنقر، صاحب حلب، بالحث على غزو الفرنج، وكبيرهم علي بن حامد، الحاجب.
فلما وصلا باب الفتوح ترجلا وقبلاه، ومشيا إلى أبواب القصور ففعلا مثل ذلك؛ وأوقفا عند باب البحر قدر ما جلس الخليفة.
فجهز عسكر في البر مقدمه حسام الملك النرسي، وسار الأسطول في أربعين شينيا فوصلوا إلى عسقلان؛ وخرجت الغارات وعادت بالغنيمة.
فاجتمعت طوائف الفرنج، وكتب إلى حسام الملك أن يقيم بالثغر، ويلقى الفرنج عليه ولا يتعداه، فخالف ذلك، وتوجه مخفا بغير ثقل ونزل على يافا فقتل وأسر.
فعندما قصده الفرنج رحل وهم يتبعونه حتى وافى تبنى فلقيهم هناك، فانهزم العسكر من غير قتال، وقتل الراجل بأسره، وعاد من بقي مهزوما إلى عسقلان.
ووصل الخبر بذلك فأهم الآمر والمأمون، واشتد الحنق على حسام الملك لسوء تدبيره؛ فآل أمره بعد أمور إلى أن قتل.
فيها خرج أمر المأمون إلى الواليين بمصر والقاهرة بإحضار عرفاء السقائين وإلزام المتعيشين منهم بالقاهرة بحضورهم متى دعت الحاجة إليهم ليلا ونهارا.
ولذلك ألزم أصحاب القرب وتقرر أن يبيتوا على باب المعونة ومعهم عدة من الفعلة بالطواري والمساحي، وأن يقوما لهم بالعشاء من أموالهما.
وعمل بعض التجار لابنته فرحا في إحدى الآدر المعروفة بالأفراح، فتسور ملاك الدار على النساء وأشرفوا عليهن والعروس في المجلى، فأنكر عليهم ذلك، فأساءوا وأفسدوا على الرجل ما صنعه؛ فخرج مستغيثا، فخشوا عاقبة فعلهم؛ فما زالوا به حتى كف عن شكواهم.
فلما حضر والي مصر بالمطالعة في الصباح إلى الوزير على عادته، قيل له: لم لا ذكرت في مطالعتك ما جرى للتاجر الذي عمل فرح ابنته ؟ فاعتذر بأن المرسوم له ألا يذكر ما يخرج عن السلامة والعافية ولم يتصل به ما جرى في الفرح.
فأسمعه ما أمضه، وبين عجزه وتقصيره، وقال له، والسلامة والعافية أن يخرج بالرجل ويهان وتنتهك حرمته ولا يجد ناصرا .
فرسم بإحضار شاهدين ومهندسين، وتوجهوا إلى سائر الدور المختصة بالأفراح وإحضار ملاكها، فمن رغب في استمرار ملكه على حاله فليزل التطرق إليه ويكتب عليه حجة بالقسامة بذلك.
ومن لم يرغب فلتؤخذ عليه الحجة بألا يوجد ملكه للأفراح ويتصرف فيه على ما يريد.
فامتثل ذلك.
وجرى الرسم في عمل المولد الكريم النبوي في ربيع الأول على العادة.
وكتب لجميع الأعمال، خلا قوص وصور وعسقلان، بمطالعة كل وال منهم في مستهل كل شهر بمن حواه السجن والموجب لاعتقاله، ويبين كل منهم ذلك ويعتمد فيه الحق.
وسبب ذلك أنه رفع إلى المأمون أن بعض الولاة يعتقل من لا يجب عليه اعتقال، لطلب رشوة، فتطول مدته.
وفيه قرر برسم رش ما بين البلدين، مصر والقاهرة، في كل يوم من اليومين اللذين يركب فيهما الخليفة مما يصرف للسقائين دينار واحد؛ فاستمر ذلك يطلق لهم إلى الأيام الحافظية.
وكان سبب إطلاق هذا القدر أنه رفع للوزير المأمون أن واليي القاهرة ومصر يأخذان جميع السقائين أرباب الجمال والدواب لرش ما بين البلدين سخرة بغير أجرة.
وفي جمادى الآخرة أعيد ثغر صور إلى ظهير الدين طغتكين، صاحب دمشق، وكتب له بذلك، وفخم فيه وعظم، ونعت بسيف امير المؤمنين؛ وجهزت إليه الخلعة، وهي بدلة طميم منديلها طوله مائة ذراع شرب، فيه ثمانية وعشرون ذراعا مرقومة بذهب عراقي، وثوب طميم جميعه برقم ذهب عراقي، سلف المنديل والثوب ألف دينار، وثوب دبيقي وسطاني، وثوب سقلاطون داري، وثوب عتابي، وشاشية دبيقي، ولفافة؛ وجميع ذلك في تخت مبطن عليه لفافة دبيقي؛ وغير ذلك من الكساوى برسم نسائه وأصحابه.
وجهز الأمين الدولة جمشتكين، صاحب صلخد، بذلة مذهبة ومنديلها، وعدة ثياب، وغيرها.
في شعبان وصلت الأساطيل بمن فيها سالمين، وقد غنموا شينيين من شواني الفرنج وبطشة كبرى، وعدة من النساء والرجال.
وذكر للمأمون أن الأسرى المذكورين يؤخذ منهم في الفداء ما يزيد عن عشرين ألف دينار عينا؛ فقال: والله لا أبقي منهم أحدا؛ قد قتل لنا خمسمائة رجل يساوون مائة ألف، وقد أظفر الله بما يكون دية عنهم؛ لا يشاع عنا أنا بعنا الفرنج وربحنا أثمانهم عوضا عن رجالنا.
وركب الخليفة بما جرت به العادة، واصطفت العساكر بالعدد والأسلحة؛ وعاد، وخلع على الأمراء وعلى زمام الأسطول والرؤساء.
وحضرت الحجاب، المندوبين لقتل الفرنج، بأنهم لما شاهدوا الحال بذلوا في خلاص أنفسهم ثلاثين ألف دينار، وأنه يرجى منهم أكثر من ذلك؛ فكتب الجواب بالإنكار وإمضاء السيف فيهم؛ فقتل الرجال بأسرهم وقد اجتمع الناس وضجوا بالتهليل والتكبير عند قتلهم، فكان أمرا مهولا.
وقد ذكر هذا اليوم عدة من الشعراء.
وجرى الرسم في أسمطة شهر رمضان، والركوب إلى الجمع، وفي كسوة غرة شهر رمضان على العادة.
وفيه سير هلال الدولة سوارا رسولا إلى حرة اليمن وصحبته برسمها من التشريف مما لبسه الخليفة وما زج عرقه من الحلل المذهبات والملاءات الشرب المذهبة والشقق النفوسى والمغربي المقصور والإسكندراني المطرز جملة كثيرة في تخوت مدهونة مبطنة، وسلال مملوءة من لحم الناقة التي نحرت بالمصلى، واثنى عشر مجلسا من المساطير التي تقرأ كل خميس وعليها علامة الخليفة، وكثير من النحاس القضيب والمرجان.
وكتب إليها كتابا في قطع الثلثين أوله: من عبد الله ووليه المنصور أبي علي الآمر بأحكام الله أمير المؤمنين، ابن الإمام المستعلى بالله أمير المؤمنين، صلى الله عليهما، إلى الحرة الملكة السيدة الرضية، الطاهرة الزكية، وحيدة الزمن، سيدة ملوك اليمن، عدة الإسلام، خالصة الإمام، نصيرة الدين، عصمة المسترشدين، كهف المستجيرين، ولية أمير المؤمنين وكافية أوليائه الميامين، أدام الله تمكينها ونعمتها، وأحسن توفيقها ومعونتها.
وفي آخره: وأمير المؤمنين متطلع إلى علم أخبارك، ومعرفة أنبائك، فتواصلى بإنهاء المتجدد منها إن شاء الله.
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
ويطوى مدورا ويختم بحرير وأشرطة ذهب وعنبر ويجعل في خريطة.
فيه قرئ بالجامع العتيق منشور، نسخته بعد التصدير: بأننا لم نزل منذ ناطت بنا الحضرة المطهرة، صلوات الله عليها، الأمور، وعولت على كفايتنا في سياسة الجمهور، وردت إلينا النظر فيما وراء سرير خلافتها، وفوضت إلى إيالتنا من مصالح دولتها، وعبيدها ورعيتها، في محاسن الأقعال ناظرين، وعلى بسط العدل والإحسان على الكافة متوفرين، وبحسن توفيق الله تعالى لنا واثقين، وبمراشده الهادية مسترشدين، فلا ندع وجها من دعوة البر إلا قصدناه، ولا بابا من أبواب الخير إلا ولجناه، ولا نعلم أمرا فيه قربى إلى الله سبحانه إلا وتقع المرتبة إلا أتيناه ولا شيئا يعود بثواب الله وحسن الأحدوثة إلا اعتمدناه؛ شيمة خصنا الله تعالى بميزتها، وسجية أسبغ علينا جلاليب أمنها وسعادتها؛ وعملا في ذلك بشريف آراء الحضرة المطهرة، صلوات الله عليها، وجميل سيرتها، واستمرارا على منهج الدولة الزاهرة، خلد الله ملكها، وكريم عادتها، وذهابا في ذلك مع سجيتها الحسنى، ونشرا لأرج ذكرها في الأبعد والأدنى.
والله تعالى المسئول أن يعيننا على مصالح الدنيا والدين، ويقضى لنا بالفوز المبين، ويصلح لنا وبنا كل فاسد، وينظم لنا عقود السعود والمحامد بمنه.
ولما كان أحسن ما تطرز به محاسن السير، وتتناقل ذكره ألسنة البدو والحضر، وتجنى ثمرته في الدنيا والآخرة، وتحمد مغبته في العاجلة والآجلة، التقرب إلى الله تعالى في كل أوان، وابتغاء ثوابه في كل زمان، لا سيما شهر رمضان، الذي تزكوا فيه أفعال البر والصلاح، وتتضاعف فيه الحسنات في الغدو والرواح؛ رأينا ما خرج به أمرنا من كتب هذا المنشور بمسامحة كافة سكان الرباع السلطانية بالقاهرة ومصر من الأدر والحمامات والموانيت والمعاصر والأخونة والطواحين والعرس، وجميع ما يجري في الرباع خارجا من ريع الأحباس وريع المواريث المنصرف مستخرج ارتفاعها فيما يجري هذا المجرى من وجوه البر، بأجرة شهر رمضان من كل سنة، لاستقبال رمضان سنة سبع عشرة وخمسمائة وما بعدها، إحسانا يسير ذكره كل مسير، وتعظيما.
لحرمة هذا الشهر العظيم الخطير، الذي فضله الله على جميع الشهور، وأنزل فيه قرآنه المجيد، وفرض صيامه على أهل التوحيد؛ وحضهم فيه على الأفعال المزلفة لديه، ووعد من عمل فيه خيرا بمضاعفة الجزاء عليه.
فليعتمد العمل بما تضمته هذا المنشور، وحطيطة أمره شهر رمضان عن جميع سكان الربع المذكور لاستقبال التاريخ المقدم منسوبا ذلك إلى القرب الصالحة والتجارة الرابحة، ويفسح في جميع الدواوين حجة بمودعه، وليجلد بالمسجد الجامع العتيق بمدينة مصر، منعا لمن يروم المطول فيه، أو يفض شيئا من وصفه، إن شاء الله.
فلما قرئ هذا المنشور ضج العامة بالدعاء ونظم فيه عدة من الشعراء وجرى الرسم في وصول كسوة العيد، وهي العدة الكثيرة، وتفريقها على العادة.
وعمل الختم في آخر الشهر بالقصر والجوامع والمساجد؛ وحصل الاهتمام بالعيد؛ وركب الخليفة إلى المصلى على العادة، وصلى بالناس صلاة العيد، وخطب، وحضر السماط.
وجرى الحال في يوم عاشوراء، وفي المولد الآمري، على المألوف.
فيه كان المولد العيسوي، ففرق ما جرت به العادة من الجامعات القاهرية والجامات السميذ، وقرابات الجلاب وطيافير الزلابية، والبورى، على أصحاب الرسوم.
وعمل في شهر ربيع الأول المولد الكريم، وفرق المال على الرسم.
وفيها وصل رسول الأمير تاج الخلافة أبي منصور حسن بن علي بن يحيى بن تميم بن معز ابن باديس، صاحب المهدية، يخبر بانحيازه للدولة، وأن رجار بن رجار، صاحب صقلية تواصلت أذيته وقد استعد لمحاربته؛ وسأل أن يسير لرجار يمنعه من ذلك.
فسير إليه مصطنع الدولة علي بن أحمد بن زين الخد، فأصلح بينهما.
وفيها نقل المأمون الرصد من الجبل المطل على راشدة إلى علو باب النصر بالقاهرة.
وفيها توفى ولي الدولة أبو البركات بن عبد الحقيق داعي الدعاة، فاستقر عوضه أبو محمد حسن بن آدم، وكان يدعى بالقاضي لأبوته وسنه واشتهاره بالعلم.
فبعث الآمر بأحكام الله إلى الوزير المأمون أن يستخدم أبا الفخر صالحا، فذكر المأمون أن أكثر المجالس التي كانت تعمل في أيام النعمان بخط أبيه، وأن أبا الفخر حدث السن ولا يماثل المذكور في العلم؛ وأضيف إليه الخطابة بالجامع الأزهر مع قراءته الكتب.
وورد الخبر بأن الفرنج افتدوا بغدوين رويس الملك بثمانين ألف دينار وثلاثين أسيرا من المسلمين.
وكان صاحب حلب قد أسره في وقعة له مع الفرنج.
وعمل ما جرى به الرسم في مواسم السنة.
وفيها جرت عمارة سور الإسكندرية.
وفيها حمل إلى عسقلان ثلاثة وعشرون ألفا وستمائة وأحد وثلاثون إردبا من الغلال.
سنة ثمان عشرة وخمسمائة فيها ملك الفرنج مدينة صور، واستمرت بأيديهم حتى زالت الدولة الفاطمية.
وكان أخذهم إياها بعد محاصرتها مدة، وتقاصر المأمون عن نجدتهم، وأعانهم طغتكين صاحب دمشق، ووصل إلى بانياس وراسل الفرنج؛ فاستقر الأمر على أن الفرنج تستولي عليها بالأمان، فخرج أهلها بما خف حمله، وتفرقوا في البلاد.
وكان تملكهم لها في يوم الاثنين ثالث عشري جمادى الآخرة.
وفيها أمر ببناء دار واسعة ليتفرج الناس فيها عند كسر خليج القاهرة بالكراء.
وذلك أن الناس عند كسر الخليج كانوا يصنعون أخشابا متراكبة بعضها على بعض، يجلسون فوقها للتفرج يوم كسر الخليج، ولم يكن هناك غير دار الأمير أبي عبد الله محمد بن المستنصر ودار ابن معشر.
ولم تزل هذه الأدر الثلاثة إلى أن احترقت في نوبة شاور.
فيها مات بألموت الحسن بن صباح كبير الإسماعيلية، وقد تقدم أنه ورد مصر في أيام المستنصر وسار إلى المشرق بدعوته، واستولى على قلعة ألموت واعتقد إمامه نزار بن المستنصر، وأنكر إمامة المستعلى وإمامة الآمر.
وانتدب عدة لقتل الأفضل ابن أمير الجيوش فلما تقلد المأمون البطائحي وزارة الآمر بعد قتل الأفضل بلغه أن ابن صباح والباطنية فرحوا بموت الأفضل، وأنهم تطاولوا لقتل الآمر والمأمون، وأنهم بعثوا طائفة لأصحابهم بمصر بأموال.
فتقدم المأمون إلى والي عسقلان بصرفه وإقامة غيره، وأمره بعرض أرباب الخدم بها، وألا يترك فيها إلا من هو معروف من أهل البلاد؛ وأكد عليه في الاجتهاد والكشف عن أحوال الواصلين من التجار وغيرهم، وأنه لا يثق بما يذكرونه من أسمائهم وكناهم وبلادهم، بل يكشف من بعضهم عن بعض ويفرق بينهم ويبالغ في الاستقصاء.
ومن يصل ممن لم تجر عادته بالمجيء إلى البلاد فليعوقه بالثغر ويطالع بحاله وما معه من البضائع، ولا يمكن جمالا من دخول مصر إلا أن يكون معروفا مترددا إلى البلاد؛ ولا يسير قافلة إلا بعد أن يتقدم كتابه إلى الديوان بعدة من فيها وأسمائهم وأسماء غلمانهم وأسماء الجمالين وذكر أصناف البضائع، ليقابل بها في مدينة بلبيس وعند وصولهم إلى الباب، وأنه يكرم التجار ويكف الأذى والضرر عنهم.
ثم تقدم المأمون إلى والي مصر ووالي القاهرة بأن يصقعا البلدين شارعا شارعا وحارة حارة وزقاقا زقاقا وخطا خطا، ويكتبا أسماء سكانها، ولا مكنا أحدا من النقلة من منزل إلى منزل حتى يستأذناه ويخرج أمره، بما يعتمد في ذلك.
فمضيا لذلك، وحررا الأوراق بأسماء جميع سكان القاهرة ومصر وذكر خططهما، والتعريف بكنية كل واحد وشهرته وصناعته وبلده، ومن يصل إلى كل خط وحارة من الغرباء.
فلما عرف ذلك المأمون انتدب نساء من أهل الخبرة والمعرفة للدخول إلى جميع المساكن والاطلاع على أحوال ساكنيها الباطنية ومطالعته بجميع ما يشاهدنه فيها؛ فكانت أحوال كافة الناس على اختلاف طبقاتهم وتباين أجناسهم من ساكني مصر والقاهرة تعرض عليه، ولا يكاد يخفى عنه منها شيء ألبتة.
فامتنع لذلك الباطنية مما كانوا قد عزموا عليه من الفتك بالآمر وبالمأمون لكفهم عن دخول البلد.
ثم إنه مع ذلك أركب العسكرية وفرقهم في جهات البلدين، وأمرهم بالقبض على جماعة عينهم، فقبض على جماعة كثيرة، منهم رجل كان يقرئ أولاد الخليفة الآمر، ومنهم رسل كان ابن صباح قد سيرهم بمال لينفق على من بمصر ممن يرى رأيهم.
فكان هذا معدودا من عظيم الحزم، وقوة التدبير.
ومع ذلك كان له القصاد والجواسيس وأصحاب الخبر في كل قطر، فإذا خرج الباطني من قلاع ألموت لا تزال أخباره ترد عليه شيئا بعد شيء منذ يخرج من مكانه حتى يرد بلبيس، فيسير إليه من ينقض عليه في مكانه الذي نزل فيه ويأتيه به فيقتله.
وصار من أجل ذلك وبسببه يرد عليه أخبار كل جليل وحقير من سائر مملكته، حتى كان يرى ويسمع كل ما يتفق في ليل أو نهار.
وامتنع من الباطنية إلى أن مات رئيسهم الحسن بن صباح بعد ما ملك من الشام جبل عاملة، وحصن العليق، والكهف، ومصياث، والخوابي، وحصن الأكمة، وقلعة العيدين؛ ثم امتدت مملكته بعد موته إلى حد شرقي آذربيجان وبحر طبرستان وجرجان.
سنة تسع عشرة وخمسمائة فيها قبض الخليفة الآمر على وزيره المأمون في ليلة السبت لأربع خلون من شهر رمضان، وقبض على إخوته الخمسة مع ثلاثين رجلا من أهله وخواصه، واعتقله.
فوجد له سبعون سرجا من ذهب مرضع ومائتا صندوق مملوءة كسوة بدنه.
ووجد لأخيه المؤتمن أربعون سرجا بحلى ذهب وثلثمائة صندوق فيها كسوة بدنه، ومائتا سلة ما بين بلور محكم وصيني لا يقدر على مثلها، ومائة برنية مملوءة كافور قنصوري؛ ومائة سفط مملوءة عودا؛ ومن ملابس النساء ما لا يحد.
حمل جميع ذلك إلى القصر، وصلبه مع إخوته في سنة اثنتين وعشرين.
ويقال إن سبب القبض عليه أنه بعث إلى الأمير جعفر بن المستعلى، أخي الآمر، يعزيه بقتل أخيه الخليفة ووعده أنه يعتمد مكانه في الخلافة؛ فلما تعذر ذلك بينهما بلغ الشيخ الأجل، أبا الحسن علي بن أبي أسامة، كاتب الدست، وكان خصيصا بالآمر قريبا منه، وكان المأمون يؤذيه كثيرا.
فبلغ الخليفة الحال، وبلغه أيضا أن بلغ نجيب الدولة أبا الحسن إلى اليمن وأمره أن يضرب السكة ويكتب عليها: الإمام المختار محمد بن نزار.
ويقال إنه سم مبضعا ودفعه لفصاد الخليفة، فأعلم الفصاد الخليفة بالمبضع.
ومولده في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، وقيل في سنة تسع.
وكان من ذوي الآراء والمعرفة التامة بتدبير الدول، كريما، واسع الصدر، سفاكا للدماء، شديد التحرز، كثير التطلع إلى أحوال الناس من الجند والعامة؛ فكثر الواشون والسعاة بالناس في أيامه ويقال إن أباه كان من جواسيس الأفضل بالعراق، وأنه مات ولم يخلف شيئا، فتزوجت أمه وتركته فقيرا، فاتصل بإنسان يعلم البناء بمصر، ثم صار يحمل الأمتعة بالسوق بمصر، وأنه دخل مع الحمالين يوما إلى دار الأفضل فرآه خفيفا رشيقا حسن الحركة حلو الكلام، فأعجب به، فاستخدمه مع الفراشين بعد ما عرف بأنه ابن فلان، فلم يزل يتقدم عنده حتى كبرت منزلته، وعلت درجته.
وهذا ليس بصحيح فإنه من أجناد المشارقة، وقد تقدم أن أباه مات في زمن الأفضل بعد ما ترقت أحول ولده، وأنه كان ممن يعد من أماثل أهل الدولة.
ورثى بعدة قصائد.
وتقدم أن المأمون كان ممن يخدم المستنصر وأنه الذي لقبه بالمأمون.
على أن المشارقة زادوا في التشنيع وذكروا أنه كان يرش الماء بين القصرين، وكل ذلك غير صحيح.
وكان المأمون شديد المهابة في النفوس وعنده فطنة تامة وتحرز وبحث عن أخبار الناس وأحوالهم، حتى إنه لا يتحدث أحد من سكان القاهرة ومصر بحديث في ليل أو نهار إلا ويبيت خبره عند المأمون، ولا سيما أخبار الولاة وعمالهم.
ومشت في أيامه أحوال البلاد وعمرت، وساس الرعايا والأجناد وأحسن سياسته، إلا أنه اتهم بأنه هو أقام أولئك الذين قتلوا الأفضل وأعدهم له وأمرهم بقتله ليجعل له بذلك يدا عند الخليفة الآمر، ولأنه كان يخاف أن يموت الأفضل فيلقى من الآمر ما يكرهه لأنه كان أكبر الناس منزلة عند الأفضل ومتحكما في جميع أموره.
وكان مع ذلك محببا إلى الناس لكثرة ما يقضيه من حوائجهم ويتقرب به من الإحسان إليهم، ويأخذ نفسه بالتدبير الجيد والسيرة الحسنة، بحيث لو قدر موته لزار الناس قبره تبركا به.
واتهم أيضا بأنه هو الذي قتل أولاد الأفضل وأولاد أخيه الأوحد وأولاد أخيه المظفر، وكانوا نحو مائة ذكر ما بين كبير وصغير، فقتلوا بأجمعهم، ولم يبق منهم سوى صغير نحيف يسمى أحمد أبا علي ويلقب بكتفيات، فيقال إنه احتقره لما كان يرى فيه من العي والانقطاع؛ فكان منه ما يأتي خبره إن شاء الله تعالى.
واتهم أيضا بقتل الأمير حسام الملك أفتكين، صاحب الباب، في أيام الأفضل لتخوفه منه؛ وذلك أن حسام الملك دخل مرة على الآمر للسلام، فلما خرج قال الآمر: والله إنك لأمير حسن؛ فإنه كان جميلا تام القامة وفيه عجب وتيه.
فبلغ ذلك المأمون فقامت قيامته وأخذ في العمل عليه حتى أخرجه في العساكر التي يقال إن عدتها عشرون ألفا، فكان من خبره على عسقلان مع الفرنج ما كان، وقتل من أصحابه يومئذ ما يزيد على عشرة آلاف، وعاد حسام الملك فبعثه إلى الإسكندرية ودس عليه من قتله.
قال ابن الطوير: ولما دفن الأفضل استعمل الآمر هذا الرجل، وكان يخاطب بالقائد من خدمة الأفضل في الوساطة دون الوزارة، ونعته بجلال الإسلام.
واستمر على ذلك، ثم كمل له الوزارة وخلع عليه خلعة الوزارة إلا الطيلسان المقور، فباشرها، وكان متيقظا قد حذق الأمور ودربها من صحبة الأفضل وطول خدمته إياه.
وكان بالدار التي بالسيوفيين بالقاهرة، وهي اليوم مدرسة للحنفية، وأخذ يصب على تغلب الأفضل مع الآمر، فصار يتغلب على الآمر في واحدة بعد واحدة من الجفاء والإقدام، والآمر يملى له ويحتمله، حتى استوحش كل منهما من الآخر.
وكان له أخ ينعت بالمؤتمن أبي تراب حيدرة، فرأى من الرأي أن يولي أخاه جانبا عظيما من ديار مصر ويجعل معه عسكر النجدة ردءا إذا قصده الخليفة بضرر، فإنهما دام أخوه يكون حاميا له، فيكون هو من داخل وأخوه من خارج.
وجرد معه مائة فارس من شدة الأجناد وكبرائهم، وأضاف إليهم أمثالهم، مثل علي بن السلار وتاج الملوك قايماز وسيف الملك الجمل ودرى الحرون وحسام الملك بسيل، وكل واحد من هؤلاء جيش بمفرده؛ والخليفة يعلم ذلك ولا يرده عليه.
وزاد في معناه حتى قيل إن الخليفة اطلع على أنه ادعى الخلافة وأنه من ولد نزار من جارية خرجت من القصر وهي حامل عندما خرج نزار إلى الإسكندرية فانزعج الخليفة لذلك.
ثم إنه سير إلى اليمن الموفق علي بن نجيب الدولة، وكان من أهل الأدب فصيحا داهية، ليحقق لنسبه هناك ويدعو الناس إلى بيعته، فلما قيل للآمر هذا، ما شك فيه، وأخذ يتحيل في الإيقاع به بعد عود أخيه من ولايات الإسكندرية والغربية والبحيرة والجزيرتين والدقهلية والمرتاحية؛ فاختلق الآمر قضية يلتمسها من الإسكندرية وهو مقيم بها، فسير أستاذا من ثقاته، ظاهره فيما ندبه إليه وباطنه في العلم على المأمون وأخيه، وقال له: أحرص على اجتماعك بعلي ابن السلار في المسايرة وسلم عليه عنا، وقل له وقل له إننا ما زلنا نلتفت إليه وندخره لمهماتنا ونتحقق فيه الموافاة لنا، وإنا بحمد الله قادرون على المكافأة بالخير أكثر من غيرنا، وقد تلونت أحوال المأمون وبالغ في عقوقنا بأشياء لا يتسع لها ذكرنا.
ومقصودنا أن تكتم عنا ما نقول لك.
فلما بلغه الأستاذ ذلك عن الآمر قال: السمع والطاعة لمولانا، وأنا مملوكه وأذل نفسي في خدمته.
فقال الأستاذ: هكذا والله قال عنك.
قال ابن السلار: فما يأمر به ؟ قال: تحد رجالك بأجمعهم في الانفصال عن المؤتمن، أنت ومن تثق به.
فلما تقرر ذلك اتفق علي بن السلار وهو وقايماز ودرى الحرون، وكانوا أمراء الجماعة فتفرقوا عنه وتبعهم الباقون، فانفرد المؤتمن واستوحش وكاتب أخاه المأمون بذلك؛ فما اتسع له أن يتتبع الأمراء ولا ينكر عليهم ليرجعوا إلى أخيه، لعلمه بتغير الخليفة عليه، مخافة أن يفسد أمره ظاهرا وباطنا.
فحضر إلى الخليفة يوم سلام، على عادة الوزراء، وتقدم وقال: يا مولانا، صلوات الله عليك، وصل كتاب أخي يتذمم من طول مقامه خارج القاهرة وأسفه على ما يفوته من خدمة مولانا بالمباشرة، ويسأل الفسحة له في العودة إلى بابه الكريم فقال: مرحبا وأهلا، وهذا كان رأينا، ونحن مشتاقون إليه، وإنما قصدنا رضاك فيما رتبته له.
يقدم على بركة الله.
فكوتب عن الخليفة بالعود وأن يرتب في ولاياته من يرضاه.
فامتثل ذلك.
ودخل القاهرة؛ فجلس الخليفة له في غير وقت الجلوس، فمثل بين يديه، وأكرمه وأدناه، وخلع عليه بالتشريف المفخم.
فلما دخل شهر رمضان، وفيه السماط كل ليلة بقاعة الذهب، ويحضر الوزير وإخوته وأصحابه؛ فحضر المأمون وأخوه المؤتمن السماط أول ليلة، فأكرمهما الآمر بما أخرجه لهما مما كانت يده فيه، وأرسل رسالة إلى المؤتمن ليستأنس بحضوره السماط مع أخيه؛ فلم يتسع لهما مع هذه المكارمة الانقطاع.
وحضرا ثاني ليلة فزاد في إكرامهما، ثم أمر بأن يدخل المأمون لمؤاكلته خاصة دون أخيه، فدخل إليه؛ ولم يتقدمه أحد من الوزراء بمثل ذلك، يعنى بهذه المنزلة.
وخرج هو وأخوه وأكد عليهما ألا ينقطعا، وخلع عليهما من داخل الدار من الثياب الدارية.
ثم حضرا ثالث ليلة، فاستدعى المأمون إلى الخليفة، فلما جلس معه على المائدة قال قد جفونا المؤتمن، واستدعاه، فدخل، وصارا في قبضته.
وكان قد رتب لهما من يأخذهما؛ فعند خروجهما للمضي قبض عليهما واعتقلهما عنده في خزانة، وسير بالحوطة على دورهما.
ثم أمر بإحضار الشيخ الأجل أبي الحسن بن أبي أسامة، كاتب الدست، لينشيء شيئا في شأنهما يقرؤه على المنبر غدا، فوجد الشيخ أبو الحسن بمصر لعيادة مريض؛ فتقدم إلى والي القاهرة في الليل بأن يمضي إلى مصر لإحضاره.
فظن والي القاهرة أنه طلب لغير ذلك، وكان يقال له سعد الدولة الأحدب، فمضى إليه وأزعجه من مكانه، وسبه أقبح سب، وأراد إحضاره إلى القاهرة ماشيا.
فأحضره إلى الخليفة وهو ميت لا حراك به، فقال له ما هذا ؟ فأخبره بقضيته مع الوالي، فغضب على الوالي وأمر بخلع أخفافه من رجليه وصفعه بهما، حتى تقطعا على قفاه، وصرفه من الولاية.
وأطلع الشيخ أبا الحسن على قضية المأمون وأخيه؛ فقال يا مولانا: هما نشو أيامك ومماليك دولتك.
فقال لبعض الأستاذين خذ هذا الشيخ وصوبه إلى المذكورين لينظرهما في اعتقالهما وينقطع رجاؤه منهما.
فأدخله إليهما، فرآهما مكبلين في الحديد، وعليهما احتياط عظيم، فأنشأ للوقت سجلا كان من استفتاحه: أما بعد؛ فإن محمد بن فاتك استنجح فما نجح، واستصلح فما صلح؛ وجهل رفع قدره فغدا لهبوط، وقابل الإحسان إليه بدواعي القنوط.
وكل ذلك في تلك الليلة.
فلما أصبح الصباح جلس الخليفة في الشباك بالإيوان، ونصب كرسي الدعوة أمامه، وطلع قاضي القضاة عليه وقرأه بعد اجتماع الأمراء وأرباب الرتب والعوام؛ فلم ينتطح فيها عنزان.
ويقال إن الخليفة كان يقول: أعظم ذنوبه عندي ما جرى منه في حق صور وإخراجها من يد الإسلام إلى الكفر.
وبقيا في الاعتقال، هما وأميران اتهما، في خزانة البنود.
وسير لإحضار الذي كان أنفذه المأمون إلى اليمن ليقتلهم جميعا.
وتفرغ الآمر لنفسه، ولم يبق له فعل ولا مزاج، وبقي بغير وزير.
وأقيم صاحبا ديوان الاستخراج بما يجب من زكاة ومقس أحدهما مسلم يقال له جعفر بن عبد المنعم بن أبي قيراط والآخر سامري يقال له أبو يعقوب إبراهيم، وأقيم معهما مستوف لهاتين المعاملتين وكان راهبا؛ فكانوا يستخرجون ذلك من أربابه، ويدخل صاحبا الديوان إلى الآمر في كل وقت ومعهما المصحف والتوراة فيحلفان له أنهما لا يتعرضان إلا لمن يجب عليه لبيت المال حق.
فيحملها في ذلك على الصدق، وربما اشتطا على الناس وزاد عليهم ما لا يجب زيادته، فتأذى بسببهما جماعة والآمر لا يطلع على ذلك ولا أشاربه.
واستمرا على ذلك مديدة.
سنة عشرين وخمسمائة فيها جهز الآمر المنتضى بن مسافر الغنوي بخلع سنية وتحف مصرية وثلاثين ألف دينار للأمير البرسقي، صاحب الموصل؛ فلما كان في أثناء الطريق سمع بموته، فرجع بما معه إلى الآمر.
وفيها قدم الأمير الرئيس مهران بن عبد الرحيم، مصنف سيرة الفرنج الخارجين على بلاد الإسلام في هذه السنين، برسالة من صاحب حلب.
وفي شوال كان بدء أمر الراهب.
وذلك أن راهبا من النصارى، يعرف بأبي نجاح ابن فنا، كتب إلى الآمر رقعة في الكتاب النصارى من الأقباط يذكر أنهم قد أخذوا أموال الدولة واستولوا عليها، وضمن أنه يحقق في جهاتهم ما يملأ بيوت الأموال.
فتقدم الخليفة بأن يمكن من الدواوين ويساعد على ما يخرجه من الحسبانات، ولقب بالأب القديس الروحاني النفيس أبي الآباء سيد الرؤساء مقدم دين النصرانية، وسيد البطريركية، ثالث عشر الحواريين.
وكان الآمر لما انفرد بالأمر بعد القبض على وزيره المأمون وبقي بغير وزير دانت له الدنيا.
وكان معظما كثير الجود إلى الحد الذي لا مزيد عليه؛ فكثر الخير في تلك الأيام، وفرح الناس بالفوائد، وتردد المسافرون والتجار، وجلبت البضائع، وزاد الحاصل في الخزائن من كل صنف مضافا إلى ما كان فيها، وحسنت السيرة في الرعية؛ وأباح للناس والجنود ما كان الأفضل حظره عليهم من الملبوس والتجمل؛ فما برح الناس في خيرات دارة ونعم متزايدة إلى أن تمكن الراهب من الدواوين واشتد في مطالبة النصارى وضمن في جهاتهم الأموال، وحملها أولا فأولا؛ وكان قد حصل لهم في أيام الأفضل والمأمون ما يزيد عن الوصف.
فلما تمكن الراهب من النصارى واستطاب ما تحصل منهم ابتدأ يعمل في المسلمين معاملي الديوان من المشارفين والضمناء والعمال.
فيها ركب الآمر لينظر جوسق البغدادي أبي الحسن علي بن محمد بن سعدون بالقرافة، فإنه كان من أحسن جواسق القرافة وأفخرها بناء؛ فلما قرب منه سقط عن فرسه إلى الأرض فهنئ بالسلامة، وقيل في ذلك عدة أشعار.

وعلته أن أبا يعلى قد وجد الحديث مكتوبا عنده في موضعين ، ونصه في أحدهما : لا نكاح إلا بولي ولا طلاق قبل نكاح ، ونصه في الموضع الآخر لاطلاق قبل نكاح ، وكأن أبا يعلى قد تردد في نص سماعه فلم يجزم بشيء، وإذا وقع التردد في إثبات لفظ ونفيه لم يجز إثباته بالشك .
ومما يؤكد أن جملة لا نكاح إلا بولي ليست من أصل الحديث عدم ورودها عند الرواة الآخرين الذين رووه من هذا الطريق ، فمن ذلك أن محمد بن سنان القزاز قد رواه عن أبي بكر الحنفي دون هذه الزيادة ، وأن وكيع بن الجراح وأبا داود الطيالسي قد روياه عن ابن أبي ذئب كذلك دون هذه الزيادة .
وهذا ما يفسر لنا تعليق ابن عدي رحمه الله بقوله : وهذا إنما هو لا طلاق قبل نكاح بهذا الإسناد .
وأما حديث ابن عباس رضي الله عنهما من طريق سعيد بن جبير عنه ففي طريقه الأول عدي بن الفضل ، اتفقوا على تضعيفه وقال عنه النسائي وابن معين في رواية : ليس بثقة .
وقال أبو حاتم : متروك الحديث .
وقال الدارقطني : متروك .
وقد خالفه في رفع الحديث عن ابن خثيم : سفيان الثوري من الطرق المحفوظة عنه وابن جريج وجعفر ابن الحارث كما سيأتي .
وأما طريقه الثاني فمعلول ، رواه عبيد الله بن عمر القواريري وهو متفق على توثيقه عن جماعة من الثقات عن سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا ، هكذا رواه عنه اثنان جازمين بالرفع ، ورواه عنه ثالث وفيه التردد برفع الحديث ، فيبدو أنه وقع له تردد في رفعه بعد أن كان جازما بالرفع ، وقد خالفه في رفع الحديث عن سفيان الثوري وكيع وعبد الرزاق ، كما سيأتي ، ولهذا قال البيهقي رحمه الله : تفرد به القواريري مرفوعا ،والقواريري ثقة إلا أن المشهور بهذا الإسناد موقوف على ابن عباس .
ورواية ثقتين بوقف الحديث أولى من رواية ثقة واحد برفعه ، وخاصة إذا تردد في رفعه في بعض الأوقات .ثم إذا ارتقينا درجة في سلم الإسناد لوجدنا ابن جريج وجعفر بن الحارث يرويان الحديث عن ابن خثيم موقوفا ، وهذا يؤكد صحة رواية ذينك الثقتين ، وأن الثالث قد وهم .
أما طريق عكرمة عن ابن عباس ففيه الحجاج بن أرطاة ، وصفه أحمد والبزار بالحفظ، وضعفه ابن سعد ، ولينه سائر النقاد ، ووصفوه بالتدليس ، وقال أبو حاتم : يدلس عن الضعفاء .وأشار ابن المبارك إلى أنه يدلس عن المتروكين ، وقال الدارقطني : كثير الوهم .
وهو فضلا عما فيه من لين فإنه لم يصرح بالسماع .
وأما الطريق الذي خلا عن الحجاج بن أرطاة وفيه بدلا منه خالد الحذاء فلا يعول عليه ، لأنه معلول .
وعلته أن سهل بن عثمان راويه عن ابن المبارك اختلف عليه فيه ، فقال مرة عن الحجاج بن أرطاة وقال مرة عن خالد الحذاء ، وحيث إن أبا كريب رواه عن ابن المبارك عن ابن أرطاة فتبين أن هذه هي الرواية المحفوظة ، وأن عبد الله بن المبارك لم يرو هذا الحديث إلا عن الحجاج بن أرطاة ، فالطريق التي فيها غير ذلك خطأ .
وأما طريق عطاء عن ابن عباس ففيه النهاس به قهم ، متفق على تضعيفه ، وقال ابن معين وأبو حاتم : ليس بشيء .
وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه : ففي طريقه الأول عمر بن قيس المكي ، متفق على تضعيفه ، وقال عمرو بن علي وأبو حاتم والنسائي : متروك الحديث .
.
وفي طريقه الثاني سليمان بن أرقم ، قال عنه ابن معين : ليس بشيء، ليس يسوى فلسا .
وقال أبو حاتم والترمذي وأبو أحمد الحاكم وغيرهم : متروك الحديث .
وفي طريقه الثالث المغيرة بن موسى ، ضعفه أكثر النقاد ، وقال البخاري : منكر الحديث .
وفي طريقه الرابع أبو عامر الخزاز صالح بن رستم ، وثقه أبو داود الطيالسي وأبوداود السجستاني والبزار ومحمد بن وضاح ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال أحمد : صالح الحديث .
وقال العجلي : جائز الحديث .
وضعفه ابن معين، وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال أبو أحمد الحاكم والدار قطني : ليس بالقوي .
وقال ابن عدي : وهو عندي لابأس به ، ولم أر له حديثا منكرا جدا .
فهذا الراوي من أهل الصدق والعدالة ، وصاحب أوهام وأغلاط ، وعلى هذين الأمرين تتنزل أقوال الموثقين والمجرحين ، والذي يظهر لي أن رفعه لهذا الحديث من أغلاطه ، وقد خالفه أيوب السختياني فرواه عن ابن سيرين موقوفا ، كما سيأتي .
وأما حديث عائشة رضي الله عنها : من طريق الزهري مما رواه ابن جريج عن سليمان بن موسى عنه ففي طريقه الأول حفص بن غياث عن ابن جريج ، وقد كان حفص من الثقات إلا أنه ساء حفظه بعد أن ولي القضاء ، ونسبه أحمد وابن سعد للتدليس .
ولم يصرح بسماع هذا الحديث من ابن جريج ، ففي السند شبهة الانقطاع .
وفي طريقه الثاني خطأ في السند حيث جاء فيه من طريق أبي العباس عصم بن العباس الضبي قال : حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، قال : حدثنا سليمان بن عمر الرقي، قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، قال : حدثنا ابن جريج.
ورواه الدار قطني كما في الطريق الذي يلي هذا قال : حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، به .
لكن عنده عيسى بن يونس بدلا من يحيى بن سعيد الأموي ، والدار قطني إمام ثقة حافظ مصنف، فروايته هي المحفوظة ، فرجع هذا الطريق إلى الطريق الذي يليه .
وفي طريقه الثالث اختلاف في المتن ، فهو هنا بهذا اللفظ ، بينما رواه أبو يوسف الرقي محمد بن أحمد بن الحجاج عن عيسى بن يونس عن ابن جريج بلفظ : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها وشاهدي عدل فنكاحها باطل ، فلا بد من الترجيح بين اللفظين ، ويبدو أن الراجح هو ما رواه أبو يوسف الرقي ، بدليل الفقرة التالية .
ثم إن رواية اختلف على راويها في تسمية راو في السند أو اختلف عليه في حكاية لفظ المتن أو رويت من طريق راو مدلس لم يصرح بالسماع ؛ كيف تقف أمام ما رواه ثلاثة عشر راويا فيهم السفيانان وابن المبارك وابن وهب كلهم عن ابن جريج بالسند ذاته بغيرهذا اللفظ ؟ وروايتهم بلفظ أيما امراة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ، فهذا هو اللفظ المحفوظ عن ابن جريج كما سيأتي ، ولفظ لا نكاح إلا بولي بهذا الإسناد معلول .
وفي الطريق الثاني عن الزهري الحجاج بن أرطاة عنه ، وقد تقدم أنه كثير الوهم ويدلس عن الضعفاء والمتروكين، ويضاف هنا أنه كان قد صرح بأنه لم ير الزهري ، فالسند ضعيف بسبب الانقطاع فضلا عن كثرة أوهام الراوي .
وفي الطريق الثالث عن الزهري عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عنه، وهو متفق على تضعيفه ، وقال عنه جماعة من النقاد : متروك الحديث .
ونسبه ابن معين للكذب .
وأما طريق هشام بن عروة ففي طريقه الأول محمد بن يزيد بن سنان عن أبيه عنه ، ومحمد بن يزيد بن سنان ذكره ابن حبان في الثقات ، ووثقه الحاكم ، وضعفه جمهور النقاد لغفلته وروايته المناكير ، وأبوه يزيد بن سنان اتفق النقاد على تضعيفه ، ووصف بأنه روى المناكير الكثيرة ، وأنه منكر الحديث ، وأنه متروك الحديث .
وفي طريقه الثاني نوح بن دراج عنه ، وقد وثقه ابن نمير ، ولكن ضعفه جمهور النقاد ، واتهم بالكذب ووضع الحديث وأنه حدث عن الثقات بالموضوعات .
وفي طريقه الثالث مندل بن علي العنزي عنه ، وقد قال عنه ابن معين في رواية : لابأس به .
وكذا أبو حاتم في رواية ، وضعفه جمهور النقاد ، لرفع المراسيل وإسناد الموقوفات ورواية المناكير .
وفي طريقه الرابع علي بن جميل الرقي ، قال عنه ابن حبان : يضع الحديث وضعا .
وضعفه سائر النقاد .
وفي طريقه الخامس مطرف بن مازن الصنعاني ، متفق على تضعيف .
وفي طريقه السادس الحسين بن علوان الكلبي ، وهو متهم بالكذب ووضع الحديث .
وأما حديث علي رضي الله عنه : ففي طريقه الأول عبد الله بن أبي جعفر الرازي وهو مختلف فيه ، وفيه قيس بن الربيع وهو مختلف فيه ، أثنى عليه ووثقه جماعة من معاصريه ، وضعفه آخرون لروايته المناكير ، وذكر علي ابن المديني وابن نمير وأبو داود الطيالسي وابن حبان أن الآفة من ابنه حيث أدخل عليه في كتبه ما ليس من حديثه فحدث بذلك وهو لا يشعر ، وفي هذا الطريق الحارث ابن عبد الله الأعور ، وهو مختلف فيه وضعفه الأكثرون واتهمه جماعة بالكذب .
وفي طريقه الثاني حجاج بن أرطاة وقد تقدم أن أكثر النقاد لينوه لكثرة أوهامه ثم هو مدلس ولم يصرح بالسماع ، وفيه حصين بن عبد الرحمن الحارثي وقد نقل أبو حاتم عن الإمام أحمد ان أحاديثه مناكير فلا ينفعه ذكر ابن حبان في الثقات ، وفيه الأعور وقد تقدم حاله قريبا .
وفي طريقه الثالث حسين بن عبد الله بن ضميرة وقد كذبه مالك وأبو حاتم وابن الجارود وقال غيرهم : متروك الحديث .
وفي طريقه الرابع خصيف بن عبد الرحمن الجزري وهو مختلف فيه وقال ابن حبان : تركه جماعة من أئمتنا واحتج به آخرون وكان شيخا فقيها عابدا إلا أنه كان يخطئ كثيرا فيما يروي وفيه جابر بن عقيل ولم أجد له ترجمة فلعله في عداد المجهولين .
وأما حديث ابن عمر رضي الله عنهما : ففي طريقه الأول ثابت بن زهير فقد اتفق النقاد على تضعيفه وقال عنه البخاري والساجي والدارقطني: منكر الحديث ، وقال عنه أبو حاتم : ضعيف الحديث لا يشتغل به .
وفي طريقه الثاني عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي وقد ضعفه جمهور النقاد وقال فيه ابن معين : لم يكن به بأس وقال فيه البخاري : فيه نظر .
وضعفه مسلم وغيره وقال فيه ابن حبان : كان يقلب الأسانيد ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات لا يجوز الاحتجاج بخبره .
وأما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : ففيه محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي ، وقد تقدم أنه متروك الحديث .
وأما حديث أنس رضي الله عنه ففي طريقه الأول هشام بن سلمان المجاشعي وهو ضعيف ، وفيه يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف متروك الحديث .
وفي طريقه الثاني محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي وقد قال فيه الإسماعيلي : لم يكن بذاك .واتهمه الذهبي بإحدى الروايات المنكرة وقال: ما أرى الآفة إلا منه .
وذكره سبط ابن العجمي فيمن اتهموا بوضع الحديث .
وفيه يزيد الرقاشي وقد تقدم قريبا أنه ضعيف متروك الحديث وفي طريقه الثالث دينار مولى أنس وقد حدث وروى عنه بوقاحة في حدود سنة ، وهو ممن قيل فيه : يروي الموضوعات .
وفي طريقه الرابع إسماعيل بن سبف البصري وقد ذكره ابن حبان في الثقات، لكن ضعفه البزار وأبو يعلى وعبدان الأهوازي ، وقال عنه ابن عدي: يسرق الحديث .
وأما حديث أبي أمامة رضي الله عنه ففيه عمر بن موسى الوجيهي وهو أحد الوضاعين .
وأما حديث سمرة رضي الله عنه ففيه الفضل بن محمد بن عبد الله الأنطاكي الأحدب وهو متهم بالكذب ووضعه الحديث .
مناقشة الإمام الطحاوي للاستدلال بهذا الحديث : مال الإمام الطحاوي رحمه الله إلى أن حديث : لانكاح إلا بولي مرسل، حيث إنه رواه من طريق سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي بردة عن النبي مرسلا، ليس فيه ذكر لأبي موسى الأشعري، ورواه من طريق إسرائيل بن يونس وقيس بن الربيع وأبي عوانة، كلهم عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي موصولا، ورواه من بعض الطرق عن أبي عوانة عن إسرائيل عن أبي إسحاق، فرجع طريق أبي عوانة إلى إسرائيل، فلم يبق أمامه سوى رواية سفيان وشعبة بالإرسال ، ورواية إسرائيل وقيس بن الربيع بالوصل ، وسفيان وشعبة أقوى من هذين بكثير، فترجحت بناء على ذلك رواية الإرسال، والمرسل عند المحدثين ليس مما تقوم به حجة.
وإن أهم مايزيل هذا الاعتراض هو أن الراويين اللذين رويا هذا الحديث موصولا لم ينفردا بذلك، بل تابعهم على روايته بالوصل كل من يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وشريك بن عبد الله النخعي، وزهير بن معاوية، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، والإمام أبو حنيفة، مما يجعل الواقف على هذه الطرق يجزم بثبوت رواية الوصل وأنها ليست من باب الوهم.
من أن الإمام الطحاوي رحمه الله وضع احتمال ثبوت الحديث وسلامة سنده من علة الإرسال، فأورد عدة احتمالات في فهم الحديث بحيث تبعده عن مجال الاحتجاج به لقول الجمهور، وذلك إذ يقول: لو ثبت عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي لم يكن فيه حجة لما قال الذين احتجوا به لقولهم في هذا الباب، لأنه قد يحتمل معاني: فيحتمل ما قال هذا المخالف لنا أن ذلك الولي هو أقرب العصبة إلى المرأة، ويحتمل أن يكون ذلك الولي من توليه المرأة من الرجال قريبا كان منها أو بعيدا، ويحتمل أن يكون الولي هو الذي إليه ولاية البضع من والد الصغيرة أو مولى الأمة أو بالغة حرة لنفسها، فيكون ذلك على أنه ليس لأحد أن يعقد نكاحا على بضع إلا ولي ذلك البضع، وهذا جائز في اللغة، قال الله تعالى : فليملل وليه بالعدل البقرة ، فقال قوم : ولي الحق هو الذي له الحق .
فكأن الإمام الطحاوي رحمه الله يقول لنا:ما تطرق إليه الاحتمال بطل به الاستدلال.
فالجواب: أن ليس كل ما تطرق إليه الاحتمال بطل به الاستدلال، لأنه لو أخذ بهذا القول على إطلاقه لما كاد يسلم استدلال لمستدل، إذ أين الدليل الذي لايتطرق إليه احتمال قوي ولاضعيف ولا واهن ؟ فلا بد من التفريق بين الاحتمال القوي والاحتمال الضعيف والواهن، والذي يفصل في تمييز الاحتمالات وترتيبها هو القرائن.
ولاشك أن من أقوى القرائن المعينة على فهم معنى الحديث تبادر المعنى إلى الأذهان، وخاصة أذهان الصحابة والتابعين.
وأما الاحتمال الأخير الذي أورده فهو إخلاء للنص عن الفائدة، وهذا مرجوح، إذ المعنى على هذا الاحتمال: لا يصح عقد على بضع إلا بأن يعقده ولي ذلك البضع،وهذا تحصيل حاصل، بخلاف ماإذا فسر الحديث بالمعنى الذي فهمه جمهور الصحابة والتابعين، وهو أنه لايصح عقد نكاح المرأة إلا بأن يعقده لها وليها الذي له عليها ولاية التزويج، فهذا تأسيس لمعنى يستفاد من النص، وهو أولى من حمله على معنى لا يتجاوز ماهو مسلم معروف ببديهة العقول قبل ورود النص، وهو أنه لايصح لأحد أن يعقد على شيء إلا من له الحق في العقد عليه.
قد يقال : إن المراد في الحديث نفي كمال النكاح ، لا نفي صحته ، فالجواب أن لا في قوله لانكاح إلا بولي نافية للجنس، واسمها نكرة ، والنكرة في سياق النفي للعموم، ثم إن الأصل في النفي نفي الحقيقة، فيكون المعنى هنا نفي الجواز والصحة، وأما حمله على أن المراد به نفي الكمال فهذا خلاف الأصل، ولايصار إليه إلا بقرينة .
هذا وإن من أهم ما يؤكد دلالة الحديث على أن المرأة لا تعقد عقد نكاحها لنفسها دون وليها : تضافر الآثار الواردة عن الصحابة وجمهور التابعين على أنه لا نكاح إلا بولي ، منهم عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وأبو هريرة رضي الله عنهم ، وجابر بن زيد والحسن البصري وشريح وابن سيرين وسعيد بن المسيب وبكر بن عبد الله المزني وعمر بن عبد العزيز وإبراهيم النخعي ومكحول وغيرهم من التابعين رحمهم الله .
أهم نتائج البحث : حديث لا نكاح إلا بولي حديث صحيح ثابت من رواية أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن رسول الله .
لم يصح هذه الحديث من طريق أي صحابي آخر ، فلم تخل أسانيد تلك الطرق من راو متهم أو شديد الضعف .
لا يجوز للمرأة أن تعقد عقد زواجها بنفسها دون ولي .
لا بد للمرأة من ولي يعقد لها عقد زواجها أو يأذن لمن يعقد لها، وهذا لا يلغي أمره باستئمارها إذا كانت ثيبا واستئذانها إذا كانت بكرا .
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد ، وعلى آله وأصحابه والتابعين بإحسان إلى يوم الدين .
الحواشي والتعليقات مسند الإمام أحمد / ، .
مصنف ابن أبي شيبة / ، / .
سنن الدارمي / .
سنن أبي داود / .
سنن الترمذي / .
مسند أبي يعلى / .
شرح معاني الآثار للطحاوي / .
صحيح ابن حبان / .سنن الدارقطني / .
المستدرك للحاكم / .
التمهيد لابن عبد البر / .
وله نحو عشرة طرق عن إسرائيل بن يونس سنن الترمذي / .
مسند البزار / .
المستدرك للحاكم / .
سنن البيهقي / سنن الترمذي / .
سنن الدارمي / .مسند البزار / ، .
صحيح ابن حبان / ، .
المعجم الأوسط للطبراني / ، / .
سنن البيهقي / .
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / .
مسند أبي داود الطيالسي ص .
سنن سعيد بن منصور / / .
سنن الترمذي / .
سنن ابن ماجه / .
شرح معاني الآثار للطحاوي / .
المستدرك للحاكم / .
سنن البيهقي / .
التمهيد لابن عبد البر / .
صحيح ابن حبان / .
المنتقى لابن الجارود ص .
المستدرك للحاكم / .
سنن البيهقي / .
مسند البزار / .
شرح معاني الآثار للطحاوي / .
سنن البيهقي / .
مسند البزار / ، الكامل لابن عدي / .
جامع مسانيد أبي حنيفة / .
وأشار إلى روايته هذه الحاكم في المستدرك / .
أشار إلى روايته الحاكم في المستدرك / ، وكذا إلى متابعة غيره من الرواة.
مسند البزار / .
المستدرك للحاكم / .
تاريخ بغداد / .
مسند البزار / .
المستدرك للحاكم / .
تاريخ بغداد / .
/ .
مصنف عبد الرزاق / .
مسند البزار / .
شرح معاني الآثار للطحاوي / .
التمهيد لابن عبد البر / .
مسند البزار / .
شرح معاني الآثار للطحاوي / .
مصنف ابن أبي شيبة / .
/ .
مسند الإمام أحمد / ، .
سنن أبي داود / .
المستدرك للحاكم / .سنن البيهقي / .
المستدرك للحاكم / .
سنن الدارقطني / ، الكامل لابن عدي / .
مصنف عبد الرزاق / .
سنن البيهقي / .
تاريخ جرجان للسهمي ص ، ورواه ابن عدي من طريق الواقعي به ، الكامل / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
المعجم الأوسط للطبراني / ، ورواه ابن عدي من هذا الطريق بلفظ لا نكاح إلا بولي الكامل / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
الكامل لابن عدي / .
الكامل لابن عدي / .
سنن الداقطني / .وقال : رفعه عدي بن الفضل ولم يرفعه غيره .
سنن البيهقي / وقال : كذا رواه عدي بن الفضل وهو ضعيف والصحيح موقوف .
المعجم الأوسط للطبراني / .
المعجم الكبير للطبراني / وسقط منه عبد الله بن داود .
سنن البيهقي / وجاء في سنده : بشر بن منصور بدلا من بشر بن المفضل، وكلاهما ثقة معطوف على اثنين من الثقات ، وعلق علييه البيهقي قائلا : كذا قال معاذبن المثنى ، ورواه غيره عن عبيد الله القواريري فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير استثناء ، تفرد به القواريري مرفوعا ، والقواريري ثقة ، إلا أن المشهور بهذا الإسناد موقوف على ابن عباس .
مسند الإمام أحمد / .
التاريخ الكبير للبخاري / .
سنن ابن ماجه / .
مسند أبي يعلى / .
المعجم الكبير للطبراني / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
سنن البيهقي / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
المعجم الأوسط للطبراني / .
المعجم الأوسط للطبراني / ، الكامل لابن عدي / .
الكامل لابن عدي / .
سنن البيهقي / .
تاريخ بغداد / .
صحيح ابن حبان / .
الكامل لابن عدي / .
صحيح ابن حبان / .

 الهندوس ومفردها هندوسي، يشير المصطلح إلى أي شخص يعتبر نفسه ثقافيا أو عرقيا أو دينيا ملتزما بجوانب الهندوسية.
وقد استخدم المصطلح تاريخيا كمعرف جغرافي وثقافي وديني لاحقا للسكان الأصليين في شبه القارة الهندية.
لقد تطور المعنى التاريخي لمصطلح الهندوس بمرور الوقت.
بدءا من الإشارات الفارسية واليونانية إلى أرض السند في الألفية الأولى قبل الميلاد من خلال نصوص عصر القرون الوسطى، ويشير مصطلح الهندوس إلى معرف جغرافي أو عرقي أو ثقافي للأشخاص الذين يعيشون في شبه القارة الهندية وحول أو خارج نهر السند.
وبحلول القرن السادس عشر، بدأ المصطلح يشير إلى سكان شبه القارة الذين لم يكونوا من أصول تركية أو مسلمة.
التطور التاريخي للهوية الذاتية الهندوسية داخل سكان جنوب آسيا المحليين، بالمعنى الديني أو الثقافي، غير واضح.
وتشير النظريات المتنافسة إلى أن الهوية الهندوسية تطورت في الحقبة الإستعمارية البريطانية، أو أنها تطورت بعد القرن الثامن الميلادي بعد الفتح الإسلامي والحروب بين الهندوس والمسلمين في العصور الوسطى.
ويظهر الإحساس بالهوية الهندوسية ومصطلح الهندوس في بعض النصوص والتي تعود إلى القرنين الثالث عشر والثامن عشر في اللغة السنسكريتية واللغات الإقليمية.
واستخدم شعراء الهند في القرن الرابع عشر والقرن الثامن عشر مثل فيدياباتي وكابير وإيكناث عبارة الهندو دارما أو الهندوسية وقارنوها بتوراكا دارما أو الإسلام.
واستخدم الراهب المسيحي سيباستياو مانريك مصطلح الهندوس في السياق الديني في عام .
وفي القرن الثامن عشر، بدأ التجار والمستعمرون الأوروبيون بالإشارة إلى أتباع الديانات الهندية بشكل جماعي كهندوس، على النقيض قاموا بإطلاق مصطلح المحمديين على المغول والعرب من أتباع الإسلام.
بحلول منتصف القرن التاسع عشر، ميزت النصوص الإستعمارية الإستشراقية الهندوس عن البوذيين والسيخ والجاينيين، ولكن القوانين الإستعمارية استمرت في اعتبار جميع الجماعات السابقة ضمن نطاق مصطلح الهندوس حتى منتصف القرن العشرين تقريبا.
ويقول الباحثين أن عادة التمييز بين الهندوس والبوذيين والجاينيين والسيخ هي ظاهرة حديثة.
الهندو هو نوع من الهجاء القديم، والذي يمكن اعتبار استخدامه اليوم مهينا.
مع أكثر من .
مليار مؤمن، الهندوس هم ثالث أكبر مجموعة دينية في العالم بعد كل من المسيحيين والمسلمين.
وتعيش الغالبية العظمى من الهندوس، أي ما يقرب من مليون نسمة، في الهند، وذلك وفقا لتعداد سكان الهند عام .
بعد الهند، فإن البلدان التسعة التالية التي تضم أكبر عدد من السكان الهندوس هي على التوالي: نيبال، وبنغلاديش، وإندونيسيا، وباكستان، وسريلانكا، والولايات المتحدة، وماليزيا، والمملكة المتحدة وميانمار.
وتضم هذه البلدان مجتمعة حوالي من الهندوس في العالم، وتضم الدول المتبقية في العالم معا حوالي ملايين هندوسي في عام .
كلمة هندو مشتق من كلمة الهندوسية من اللغات الهندية الآرية، والسنسكريتية، من كلمة سيندهو ، والتي تعني جسم كبير من الماء ، وتغطي النهر والمحيطات .
وتم استخدامه كإسم لنهر السند وأشير أيضا إلى روافده.
المصطلح الفعلي هندو بكسر الهاء هي كلمة فارسية الأصل ولم تستخدم هذه الكلمة لتصف الديانة الهندوسية بل استخدمها الفرس ليشيروا للقوم الذين يسكنون ما وراء نهر السند في الجزء الشمالي الغربي من شبه القارة الهندية.
وأول ما ورد ذكرها كان في الريجفدا.
وفي نقش دارا الأول والذي يعود إلى القرن السادس قبل الميلاد.
ويشير نقش دارا الأول إلى مقاطعة هندوداش ، في إشارة إلى شمال غرب الهند.
وتمت الإشارة إلى شعب الهند على أنهم هيندوان الهندوس وكان هندواني يستخدم كصفة للهنود في نص تاريخ الهند والسند الذي يعود إلى القرن الثامن الميلادي.
وكان مصطلح الهندوس في هذه السجلات القديمة هو مصطلح عرقي وجغرافي ولم يشر إلى دين.
وبالمثل أشارت المصادر العربية إلى بلاد الهند إلى الهند جغرافيا.
من بين أقدم السجلات المعروفة للهندوس ذات الدلالات الدينية، قد يكون في القرن السابع الميلادي من خلال نصا صينيا لسجلات المناطق الغربية من قبل العالم البوذي زوانزانغ.
يستخدم زوانزانغ لمصطلح مكتوب عليه حرفيا إن تو والذي يتدحرج من خلال الدلالة في الدين وفقا لأرفيند شارما.
في حين اقترح زوانزانغ أن يشير المصطلح إلى البلد المسمى بعد القمر، ويناقض باحث بوذي آخر الإستنتاج قائلا أن إن تو لم يكن اسما شائعا للبلاد.
ويستخدم نص تاريخ الهند للباحث أبو الريحان البيروني في القرن الحادي عشر، وونصوص حقبة سلطنة دلهي، مصطلح الهندوس ، حيث يشمل جميع الأشخاص غير المسلمين مثل البوذيين، ويحتفظ بغموض إن كان يشمل منطقة أو دين .
ويعتبر المجتمع الهندوسي كمفهوم غير متبلور للآخر والنقيض للمجتمع المسلم في سجلات البلاط، وفقا لروميلا ثابار.
ويشير ويلفريد كانتويل سميث إلى أن الهندوس كمصطلح احتفظ بمرجعه الجغرافي في البداية وشمل الهندي ، و الأصلي ، و المحلي .
وببطء، بدأت الجماعات الهندية نفسها في استخدام هذا المصطلح، تمييزا لأنفسهم و لطرقهم التقليدية عن تلك الخاصة بالغزاة.
النص بريثفيراج راسو من قبل تشاندا باراداي، والذي يروي عن هزيمة بريثفيراج شوهان في عام ميلادي على يد محمد الغوري، مليء بالإشارات إلى الهندوس و الأتراك ، وفي مرحلة من المراحل، يقول كلا الديانتين استخلصتا السيوف المنحنية ؛ ومع ذلك، فإن تاريخ هذا النص غير واضح واعتبره معظم العلماء أكثر حداثة.
وفي الأدب الإسلامي، يستخدم عبد الملك إيسامي الفارسي، في مؤلفه فوتو سلاطين، والذي تم تأليفه في ديسمبر من عام ، يستخدم كلمة الهندي ليعني الهنود بالمعنى العرقي الجغرافي وكلمة الهندو والتي تعني الهندوسية بمعنى أتباع الديانة الهندوسية.
وتتناقض قصيدة الشاعر فيدياباتي كيرتيلاتا مع ثقافات الهندوس والأتراك المسلمين في مدينة ويختتم حيث يعيش الهندوس والأتراك مع بعضهم البعض؛ ويسخر كل منهم على دين الآخر .
وواحدة من أوائل الإستخدامات لكلمة الهندوسية في السياق الديني باللغات الأوروبية كان في اللغة الإسبانية، من خلال مؤلف نشره الراهب المسيحي سيباستياو مانريك في عام .
ومن بين الإشارات البارزة الأخرى لمصطلح الهندوس النقوش الكتابية التي تعود لممالك أندرا براديش والتي قاومت التوسع العسكري لسلالات المسلمة في القرن الرابع عشر، حيث تشير كلمة هندوس جزئيا إلى الهوية الدينية على النقيض من الأتراك أو الهوية الدينية الإسلامية.
وأستخدم المصطلح الهندوسي في وقت لاحق في بعض النصوص السنسكريتية مثل راجاستانجنيس في كشمير والتي تعود إلى عقد وبعض النصوص البنغالية من القرن السادس عشر إلى القرن الثامن عشر، واستخدمتها هذه النصوص لفصل الهندوس عن المسلمين والذين أطلق عليهم لقب يافاناس أي الأجانب أو المليتشات أي البرابرة، ومع نص تشيتانيا شاريتامريتا الذي يعود إلى القرن السادس عشر ونص بهتا مالا والذي يرجع إلى القرن السابع عشر بإستخدام عبارة الهندو دارما .
واحدة من الإستخدامات المبكرة لكن الغامضة لكلمة الهندوس، بحسب آرفيند شارما، هي في مستوطنة براهمان أباد والتي أنشأت من قبل محمد بن القاسم الثقفي مع غير المسلمين بعد الغزو العربي لمنطقة السند الشمالية الغربية في الهند عام م.
وكان مصطلح الهندوس يعني أشخاصا غير مسلمين، وكان من بينهم البوذيين القاطنين في المنطقة.
وفي نص البيروني في القرن الحادي عشر، يشار إلى الهندوس على أنهم مناهضون دينيين للإسلام، كأولئك الذين يؤمنون بإعادة الميلاد، ويقول أن لهم مجموعة متنوعة من المعتقدات، ويبدو أنهم يتأرجحون بين الهندوس الذين يعتنقون وجهات نظر دينية مركزية وتعددية.
في نصوص سلطنة دلهي، يقول شارما، أن مصطلح الهندوس لا يزال غامضا حول ما إذا كان ذلك يعني شعوب المنطقة أو الدين، مما يعطي مثالا على تفسير ابن بطوطة لإسم هندو كوش لسلسلة جبال في أفغانستان.
وكان يسمى ذلك، حسب كتب ابن بطوطة، لأن العديد من العبيد الهنود ماتوا هناك من الثلج البارد، بينما كانوا يسيرون عبر سلسلة الجبال تلك.
ومصطلح الهندوس هناك متناقض ويمكن أن يعني المنطقة الجغرافية أو الدين.
يظهر مصطلح الهندوس في النصوص من عهد سلطنة مغول الهند.
وكان يشير على نطاق واسع لوصف غير المسلمين.
يقول باشويرا سينغ، أنه في الكتابات الفارسية، كان السيخ يعتبرون هندوسا بمعنى الهنود غير المسلمين .
ودعى جهانكير، على سبيل المثال، الغورو أرجان السيخي كهندوسي:  خلال الحقبة الإستعمارية، كان لمصطلح الهندوس دلالات لوصف أتباع الديانات الأصلية في الهند، وهي ديانات أخرى غير المسيحية والإسلام.
وفي الحقبة الإستعمارية المبكرة في العهد الإستعماري للقوانين الأنجلو هندوسية ونظام محاكم الهند البريطانية، أشير إلى مصطلح الهندوس لوصف كل الناس من أتباع الديانات الهندية بالإضافة إلى ديانتين غير هنديتين: وقد فصلت القوانين الإستعمارية البريطانية في القرن العشرين حقوق الشعب بناءا على دينهم، وتطورت لتزويد المسلمين بالشريعة الإسلامية والمسيحيين واليهود والبارسيين الزردشتيين في الهند البريطانية بقوانينهم الدينية الخاصة.
وأنشأت الحكومة البريطانية خلاصة وافية للقوانين الدينية للهندوس، وطبق مصطلح الهندوس في هذه القوانين الهندوسية الإستعمارية، قبل عقود من استقلال الهند، على البوذيين والجاينيين والسيخ.
وبخلاف أحكام القانون البريطاني، حدد المستشرقون الإستعماريين وبشكل خاص أبحاث أسياتيك ذات النفوذ التي تأسست في القرن الثامن عشر، وأطلق عليها فيما بعد جمعية آسياتيا، بالتحديد في البداية لديانتين فقط في الهند وهي الإسلام والهندوسية.
وشمل هؤلاء المستشرقون جميع الأديان الهندية مثل البوذية كمجموعة فرعية للهندوسية في القرن الثامن عشر.
هذه النصوص كانت تسمى أتباع الإسلام بالمحمديين ، وكل الآخرين بالهندوس .
وبدأ النص، في أوائل القرن التاسع عشر، بتقسيم الهندوس إلى مجموعات منفصلة، من أجل دراسات كرونولوجية للمعتقدات المختلفة.
ومن بين المصطلحات الأقدم للظهور كانت السيكس وأتباعهم والتي كتبها لاحقا السيخ من قبل تشارلز ويلكنز ، والبودزيم والتي كتبت لاحقا البوذية ، وفي المجلد التاسع من تقرير أبحاث أسياتيك عن الأديان في الهند، تلقى المصطلح الجاينية إشعارا.
وفقا لبنينغتون، تم المساهمة في مصطلحات الهندوس والهندوسية من أجل الدراسات الإستعمارية في الهند.
وافترض أن مختلف التقسيمات الفرعية وفصل المجموعات الفرعية كانت نتيجة الصراع الطائفي ، وقد تم المساهمة في مصطلح الهندوس من قبل هؤلاء المستشرقين ليشيروا إلى الأشخاص الذين انضموا إلى التقليد الديني الظالم القديم المستبد للهند ، بحسب بنينغتون.
وكان أتباع الديانات الهندية الأخرى الذين أشير إليهم في وقت لاحق بمصطلح البوذيين والسيخ أو الجاينيين والمتميزين عن الهندوس، بطريقة ثنائية الأبعاد ومعادية، مع النمط الهندوسي والهندوسية كقالب غير عقلاني وآخرون كأديان إصلاح عقلانية.
ومع ذلك، لم تقدم تقارير منتصف القرن التاسع عشر على أي مؤشر على وجود اختلافات عقائدية أو طقسية بين الهندوس والبوذيين، أو غيرها من الهويات الدينية التي تم بناؤها حديثا.
هذه الدراسات الإستعمارية، كما يقول بينغتون، حيرت بلا نهاية عن الهندوس ودققتهم بشدة، لكنها لم تستجوب وتجنبت الإبلاغ عن ممارسات وديانة المغول والعرب في جنوب آسيا ، وكثيرا ما اعتمدت على كتب وآراء الباحثين المسلمين لتوصيف الهندوس.
في العصر المعاصر، يشير مصطلح الهندوس إلى الأفراد الذين يعرفون أنفسهم إلى جانب أو جوانب الهندوسية، سواء كانوا يمارسون أو لا يمارسون أو لا يتدخلون.
ولا يشمل المصطلح أولئك الذين ينتمون إلى الديانات الهندية الأخرى مثل البوذية، أو الجاينية، أو السيخية أو الأديان القبلية المتنوعة الموجودة في الهند مثل السارانية.
ويتضمن مصطلح الهندوس أيضا في اللغة المعاصرة، أناسا يعرفون أنفسهم على أنهم هندوس ثقافيين أو عرقيين بدلا من مجموعة ثابتة من المعتقدات الدينية داخل الهندوسية.
ولا يحتاج المرء أن يكون متدينا بالمعنى البسيط، كما يقول يوليوس ليبنر، لكي يقبله الهندوس على أنه هندوسي، أو أن يصف نفسه بأنه هندوسي.
ينضم الهندوس إلى مجموعة متنوعة من الأفكار حول الروحانية والتقاليد، ولكن ليس لديهم نظام كنسي، ولا سلطات دينية لا شك فيها، ولا هيئة حكم، ولا نبي مؤسس واحد.
ويمكن للهندوس أن يختاروا أن يؤمنوا بتعدد الآلهة، أو بوحدة الوجود، أو لالتوحيد الإلهي، أو الأحادية، أو اللاأدرية، أو الإلحاد أو الإنسانية.
وبسبب المجموعة الواسعة من التقاليد والأفكار التي يغطيها مصطلح الهندوسية، فإن التوصل إلى تعريف شامل هو أمر صعب.
والدين يتحدى رغبتنا في تحديده وتصنيفه .
وقد يعتمد الهندوس، بإختياره، على أفكار فكرية دينية هندية أو غير هندية أخرى كمورد، أو إتباع أو تطوير معتقداته الشخصية، ولا يزال يعرف نفسه بأنه هندوسي.
في عام ، نقل عن قاضي القضاة ب.
غاجندراغادكار في حكم قاضي المحكمة العليا الهندية:  على الرغم من أن الهندوسية تحتوي على مجموعة واسعة من الفلسفات، إلا أن الهندوس يشتركون في المفاهيم الفلسفية، مثل على سبيل المثال لا الحصر، الدارما، والكارما، والكاما، والأرتا، والموكشا والسامسارا، حتى لو كان كل منهما يشترك في مجموعة متنوعة من وجهات النظر.
ولدى الهندوس أيضا نصوص مشتركة مثل الفيدا مع الأوبنشاد، ووقواعد طقس سانسكارا الشائعة أي طقس المعبور والطقوس خلال حفل زفاف أو عندما يولد الطفل أو طقوس حرق الجثث.
ويذهب بعض الهندوس إلى الحج إلى مواقع مشتركة يعتبرونها ذات أهمية روحية، ويمارسون شكلا أو أكثر من البهاكتي أو البوجا، ويحتفلون بالأساطير والملاحم، والمهرجانات الكبرى، والحب والإحترام للمعلم والعائلة، وغيرها من التقاليد الثقافية.
ويستطيع الهندوس:  استخدمت كلمة الهندوس في دستور الهند في بعض المواضع للدلالة على الأشخاص الذين ينتمون إلى واحدة من هذه الأديان: الهندوسية، والجاينية، والبوذية أو السيخية.
ومع ذلك فقد تم تحدي ومعارضة هذا من قبل السيخ، والبوذيين الجدد الذين كانوا في السابق هندوس.
وفقا لشين وبويل، لم يعترض الجاينيين على أن يكونوا مشمولين بالقوانين الشخصية التي يطلق عليها الهندوسية ، على الرغم من أن المحاكم الهندية أقرت بأن الجاينية هي دينا مميزا ومستقلا.
إن جمهورية الهند في وضع غريب حيث دعت المحكمة العليا للهند مرارا وتكرارا إلى تعريف الهندوسية لأن دستور الهند يحظر التمييز ضد أي مواطن على أساس الدين في المادة والمادة .
ةتنص على حقوق خاصة ل جميع الأقليات ، سواء كانت قائمة على الدين أو اللغة .
ونتيجة لذلك، فإن الجماعات الدينية لها مصلحة في الإعتراف بأنها متميزة عن الأغلبية الهندوسية من أجل التأهل كأقلية دينية .
وهكذا، اضطرت المحكمة العليا للنظر في مسألة ما إذا كانت الجاينية جزء من الهندوسية في عام وعام .
بدءا من القرن العاشر وخاصة بعد الفتح الإسلامي في القرن الثاني عشر، يقول شيلدون بولوك، اندمج الرد السياسي مع الثقافة والمذاهب الدينية.
وبنيت المعابد المكرسة للآلهة راما من شمال إلى جنوب الهند، وبدأت السجلات النصية والنقوش الحجرية بمقارنة الملحمة الهندوسية رامايانا بالملوك الإقليميين واستجابتها للهجمات الإسلامية.
ودعي يادافا ملك ديفاجيرى لقب راماكاندرا ، وعلى سبيل المثال يقول بولوك، أن تم وصف يادافا في سجل من القرن الثالث عشر بأنه كيف يمكن وصف هذا الراما .. الذي حرر فاراناسي من قبيلة المليتشا البربرية، المسلمة التركية ، وبنى هناك معبد ذهبي .
ويلاحظ بولوك أن ملك يادافا راماكاندرا يوصف بأنه محارب للإله شيفا، ومع ذلك فإن إنجازاته السياسية ورعايته لبناء المعبد في فاراناسي، بعيدا عن موقع مملكته، موصوفة في السجلات التاريخية وفي المصطلحات الفيشنافية كراما، أو الإله فيشنو.
ويقدم بولوك العديد من هذه الأمثلة ويقترح هوية سياسية هندوسية ناشئة ومرتكزة على النص الديني الهندوسي لرامايانا، والتي استمرت في العصر الحديث ، وتشير إلى أن هذه العملية التاريخية بدأت مع وصول الإسلام في الهند.
شكك الباحث شاتوباديايا في نظرية بولوك وقدم أدلة نصية مغايرة.. وطبقا لشاتوباديايا، فإن الهوية الهندوسية والإستجابة الدينية للغزو والحروب الإسلامية تطورت في ممالك مختلفة، مثل الحروب بين السلطنات الإسلامية ومملكة فيجاياناغارا في كارناتاكا، والغارات الإسلامية على الممالك في تاميل نادو.
ووصف هذه الحروب ليس فقط بإستخدام القصة الأسطورية لراما من رامايانا، حيث استخدمت سجلات القرون الوسطى مجموعة واسعة من الرمزية الدينية والأساطير التي تعتبر الآن جزء من الأدب الهندوسي.
وبدأ هذا الظهور الديني مع المصطلحات السياسية مع أول غزو مسلم للسند في القرن الثامن الميلادي، وتكثف خلال القرن الثالث عشر فصاعدا.
على سبيل المثال، يصف النص السنسكريتي مادهورافيجايام والذي يرجع إلى القرن الرابع عشر، مذكرات كتبها جانجادي، زوجة أمير فيجاياناغارا، نتائج الحرب باستخدام مصطلحات دينية.
تقدم الكتابات التأريخية في اللغة التيلوغوية من فترة سلالة كاكاتيا والتي تعود إلى القرنين الثالث عشر والرابع عشر مصطلحات مماثلة أخرى الغرباء الترك و الهوية الذاتية الهندوسية .
ويقول تشاتوباديايا وعلماء آخرون، أن الحملة العسكرية والسياسية خلال حروب العصور الوسطى في شبه جزيرة ديكان في الهند وفي شمال الهند ، لم تعد سعيا للسيادة، بل جسدت عداءا سياسيا ودينيا ضد الآخر المسلم ، وبدأت هذه العملية التاريخية لتشكيل الهوية الهندوسية.
ويقول أندرو نيكلسون، في مراجعته للباحثين عن تاريخ الهوية الهندوسية، إن الأدب العامي لحركة بهاكتى من القرن الخامس عشر إلى القرن السابع عشر، مثل كابير، وأنانتاداس، وإيكنات، وفيدياباتي، يشير إلى وجود هويات دينية متميزة، بين الهندوس والأتراك المسلمين ، والتي تشكلت خلال هذه القرون.
وإن الشعر في هذه الفترة يتناقض مع الهويات الهندوسية والإسلامية، وفقا لنيكلسون، حيث شوه الأدب المحلي المسلمين إلى جانب شعور متميز بالهوية الدينية الهندوسية .
يقول عدد من الباحثين أن الهوية الهندوسية والبوذية والجاينية يم إدخالها بأثر رجعي بمباني حديثة.
وتشير الدلائل النحوية من القرن الثامن فصاعدا، وفي مناطق مثل جنوب الهند، إلى أن الهند خلال العصور الوسطى، وعلى مستوى النخبة والممارسات الدينية الشعبية على حد سواء، كان لديها ثقافة دينية مشتركة ، وكانت هوياتهم الجماعية الدينية متعددة، وطبقية وغامضة .
حتى بين الطوائف الهندوسية مثل الشيفية والفايشنافية، إفتقرت الهويات الهندوسية، وفقا إلى ليزلي أور، إلى تعريفات ثابتة وحدود واضحة .
تضمنت التداخلات في الهويات الجاينية الهندوسية تعبد أتباع جاينية للآلهة الهندوسية، والتزاوج بين الجاينيين والهندوس، وتميز المعابد جاينية في العصور الوسطى بأيقونات ونحت هندوسية دينية.
وما وراء الهند، في جزيرة جاوا في إندونيسيا، تشهد السجلات التاريخية على الزيجات بين الهندوس والبوذيين، والهندسة المعمارية لمعابد العصور الوسطى والمنحوتات التي دمجت في نفس الوقت موضوعات هندوسية وبوذية، حيث اندمجت الهندوسية والبوذية وعملتا مسارين منفصلين داخل نظام واحد كلي ، وفقا لآن كيني وباحثين آخرين.
وبالمثل، هناك علاقة عضوية بين السيخ والهندوس، كما يقول الباحثي زاهنر، سواء في الفكر الديني أو في المجتمع، حيث كان جميع أسلاف السيخ فعليا من الهندوس.
وكانت الزيجات بين السيخ والهندوس، لا سيما بين خاتريس ، متكررة.
وربت بعض الأسر الهندوسية أبنائها كسيخ، ويرى بعض الهندوس أن السيخية هي تقليد داخل الهندوسية، وذلك على الرغم من أن الإيمان السيخي هو دين منفصل عن الهندوسية.
يقول يوليوس ليبنر أن عادة التمييز بين الهندوس والبوذيين والجاينيين والسيخ هي ظاهرة حديثة، ولكنها ظاهرة تجريدية مريحة.
إن التمييز بين التقاليد الهندية هي ممارسة حديثة إلى حد ما، كما يقول ليبنر، وهي نتيجة ليس فقط بسبب المفاهيم الغربية المسبقة عن طبيعة الدين بشكل عام والدين في الهند على وجه الخصوص، ولكن أيضا مع الوعي السياسي الذي نشأ في الهند لشعبها ونتيجة للنفوذ الغربي خلال تاريخها الإستعماري.
تم اضطهاد الهندوس خلال العصور الوسطى والعصر الحديث.
شمل الاضطهاد في العصور الوسطى موجات من النهب والقتل وتدمير المعابد والإستعباد من قبل الجيوش التركية المغولية المسلمة القادمة من آسيا الوسطى.
وهي أحداث موثقة في الأدب الإسلامي مثل تلك المتعلقة بالقرن الثامن مع وصول محمد بن القاسم الثقفي، وفي القرن الحادي عشر مع غزو محمود الغزنوي، والرحالة الفارسي البيروني، وغزوات القوات الإسلامية في القرن الرابع عشر بقيادة تيمور، والحكام المختلفين من المسلمين السنة في سلطنة دلهي وسلطنة مغول الهند.
كانت هناك استثناءات عرضية مثل حقبة جلال الدين أكبر والذي أوقف اضطهاد الهندوس، وفي بعض الأحيان اضطهاد شديد مثل حقبة أورنكزيب عالم كير، والذي دمر المعابد، وأجبر بالقوة غير المسلمين إلى إعتناق الإسلام وقام بحظر الإحتفال بالمهرجانات الهندوسية مثل هولي وديوالي.
الاضطهاد الآخر المسجل للهندوس يشمل خلال حكم السلطان تيبو في القرن الثامن عشر في جنوب الهند، وأثناء الحقبة الإستعمارية.
في العصر الحديث، تم الإبلاغ عن الإضطهاد الديني للهندوس خارج الهند.
يقول كريستوف جافرولوت أن القومية الهندوسية الحديثة ولدت في ولاية ماهاراشترا، في عقد ، كرد فعل لحركة الخلافة الإسلامية والتي دافع فيها المسلمون الهنود عن قضية السلطان العثماني التركي، كخليفة لكل المسلمين، في نهاية الحرب العالمية الأولى.
وأعتبر الهندوس هذا التطور كواحد من الولاءات المقسمة بين السكان المسلمين الهنود وهيمنة القومية الإسلامية، وتسائل المفكرين الهندوس عما إذا كان المسلمون الهنود جزءا من القومية الهندية الشاملة المعادية للإستعمار.
ووفقا لجافرولوت فإن الفكر القومي الهندوسي الذي ظهر كان مقننا من قبل سافاركر بينما كان سجينا سياسيا للإمبراطورية الاستعمارية البريطانية.
وأعتبر سافاركار أن أمة الهندوس الكبيرة هذه تشمل بالإضافة إلى هندوس الهند، كل أبناء الديانات المتفرعة عن الهندوسية، من البوذيين والجاين والسيخ، بإستثناء المسلمين والمسيحيين.
يتتبع كريس بايلي جذور النزعة القومية الهندوسية إلى الهوية الهندوسية والإستقلال السياسي الذي حققته اتحاد ماراثا، والذي أطاح بإمبراطورية المغول الإسلامية في أجزاء كبيرة من الهند، مما سمح للهندوس بحرية اتباع أي من معتقداتهم الدينية المتنوعة واستعادة الأماكن المقدسة للهندوس مثل فاراناسي.
ينظر عدد قليل من الباحثين إلى التعبئة الهندوسية والقومية الناتجة في القرن التاسع عشر كاستجابة للإستعمار البريطاني من قبل القوميين الهنود وعلماء الهندوس الجدد.
ويذكر جفريلوت أن جهود المبشرين المسيحيين والداعبين الإسلاميين، إبان الحقبة الإستعمارية البريطانية، والتي حاول كل واحد منهم كسب معتنقي ديناميكيين جدد، من خلال القوالب النمطية ووصم الهندوس بهوية كونها أدنى منزلة وأتباع ديانة خرافية، ساهمت في إعادة الهندوس لتأكيد تراثهم الروحي وعبورهم المناهض لكل من الإسلام والمسيحية، وتشكيل منظمات مثل جمعية الجمعيات الهندوسية، وفي نهاية المطاف القومية التي تحرك من قبل الهوية الهندوسية في عقد .
كانت الحقبة الإستعمارية عصر النهضة الهندوسية وتعبئتها، إلى جانب القومية الهندوسية، بحسب بيتر فان دير فير، حيث كانت في المقام الأول رد فعل ومنافسة مع الإنفصالية الإسلامية والقومية الإسلامية.
وأدت نجاحات كل جانب إلى تغذية مخاوف الآخر، مما أدى إلى نمو القومية الهندوسية والقومية الإسلامية في شبه القارة الهندية.
وفي القرن العشرين، نما الشعور بالقومية الدينية في الهند، بحسب فان دير فير، لكن نجحت القومية الإسلامية فقط في تشكيل غرب وشرق باكستان الذي انشق فيما بعد إلى باكستان وبنغلادش ، بإعتبارهما دولة إسلامية عند الاستقلال.
تبع ذلك أعمال شغب دينية وصدمات اجتماعية مع تهجير الملايين من الهندوس والجاينيين والبوذيين والسيخ من الدول الإسلامية التي أنشئت حديثا وتوطينهم في الهند في الهند ذات الأغلبية الهندية.
وبعد انفصال الهند وباكستان في عام ، طورت الحركة القومية الهندوسية مفهوم هندوتفا في النصف الثاني من القرن العشرين.
سعت الحركة القومية الهندوسية إلى إصلاح القوانين الهندية، والتي يقول النقاد إنها تحاول فرض قيم هندوسية على الأقلية المسلمة في الهند.
ويذكر جيرالد لارسون، على سبيل المثال، أن القوميين الهندوس قد سعوا إلى سن قانون مدني موحد، حيث يخضع جميع المواطنين للقوانين نفسها، فلكل شخص حقوق مدنية متساوية، والحقوق الفردية لا تعتمد على دين الفرد.
وعلى النقيض من ذلك، يشير معارضو القوميين الهندوس إلى أن القضاء على القانون الديني في الهند يشكل تهديدا للهوية الثقافية والحقوق الدينية للمسلمين، وأن لأتباع الدين الإسلامي الحق الدستوري في قوانين الأحوال الشخصية المستندة إلى الشريعة الإسلامية.
ومن القوانين المثيرة للجدل بين القوميين الهندوس وخصومهم في الهند، القانون المتعلق بالسن القانوني للزواج للفتيات.
حيث يسعى القوميون الهندوس إلى أن يكون السن القانوني للزواج ثمانية عشر عاما وأن ينطبق على جميع الفتيات بغض النظر عن دينهن وأن يتم تسجيل الزواج في الحكومة المحلية للتحقق من سن الزواج.
بالمقابل يعتبر رجال الدين المسلمين هذا الإقتراح غير مقبول لأنه بموجب قانون الأحوال الشخصية المستمد من الشريعة الإسلامية، يمكن أن تتزوج الفتاة المسلمة في أي سن بعد بلوغها سن البلوغ.
وتعد القومية الهندوسية في الهند، بحسب كاثرين أديني، موضوع سياسي مثير للجدل، ولا يوجد توافق في الآراء حول ما يعنيه من حيث شكل الحكومة والحقوق الدينية للأقليات.
وما زالت منظمة المتطوعين الهندوسية، كدعامة لليمين القومي الديني، وفي أماكن عديدة تفرض مناخ عادة اعتناق قسرية للهندوسية على بعض المسلمين، أو تضيق على المسيحيين احتفالاتهم بأعيادهم.
وفقا لمعهد أبحاث بيو؛ بأن عدد الهندوس في العالم أكثر من مليار شخص.
إذ يشكلون نسبة من عدد سكان العالم.
وهي أكثر ديانة منتشرة بالعالم بعد المسيحية .
والإسلام .
.
وهي إحدى الديانات الأربع الكبرى مع البوذية والإسلام والمسيحية.
يعيش معظم الهندوس في البلدان الآسيوية.
وتضم البلدان التي بها أكبر عدد من السكان الهندوس هي على التوالي: الهند، ونيبال، وبنغلاديش، وإندونيسيا، وباكستان، وسريلانكا، والولايات المتحدة، وماليزيا، والمملكة المتحدة وميانمار، وكندا، وموريشيوس، وغيانا، وجنوب أفريقيا، وترينيداد وتوباغو، وفيجي، وسورينام.
معدل الخصوبة لكل امرأة هندوسية هو .
، وهو أقل من المعدل العالمي البالغ .
.
ويتوقع مركز بيو للأبحاث أن يكون هناك .
مليار هندوسي بحلول عام .
وجدت دراسة الدين والتعليم حول العالم قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أنه يعد كل من المسلمون والهندوس الأقل حصولا على تعليم رسمي وذلك وفقا لدراسة ديمغرافية شملت بلدا عن تباين التعليم بين الأديان ومسح استند على بيانات متوفرة عن فئة متوسط العمر فيها سنة وما فوق.
وبحسب الدراسة في عام كان معدل سنوات الدراسة للهندوسي في العالم حوالي .
سنة، وحوالي من الهندوس الذين تتراوح أعمارهم من وما فوق لم يحصولوا على تعليم رسمي، ويحمل حوالي من الهندوس في العالم شهادات جامعية.
تشهد الهندوسية نموا في دول مثل غانا، وروسيا، وباكستان، والولايات المتحدة.
وفقا لتعداد عام أصبحت الهندوسية دينا سريع النمو في أستراليا منذ عام بسبب الهجرة من الهند وفيجي.
حوالي من سكان جمهورية الهند هم من الهندوس، ويعيش من هندوس العالم في الهند.
ويقدر معدل نمو الهندوسية في الهند خلال عاما بنسبة استنادا إلى التعداد السكان من عام إلى عام .
في العصور القديمة، نشأت ممالك هندوسية ونشرت الدين والتقاليد الهندوسية عبر دول جنوب شرق آسيا، ولا سيما في تايلاند ونيبال وبورما وماليزيا وإندونيسيا وكمبوديا، ولاوس، والفلبين، وما أصبح الآن وسط فيتنام.
يوجد أكثر من ملايين هندوسي في جزيرة بالي في إندونيسيا، وهي ثقافة تعود أصولها إلى الأفكار التي جلبها تجار التاميل الهندوس إلى الجزر الإندونيسية في الألفية الأولى.
ونصوصهم المقدسة هي أيضا كل من الفيدا والأبانيشاد.
إن بورانا و إيتيهاسا بشكل رئيسي ملحمة رامايانا ومهابهاراتا هما تقاليد دائمة بين الهندوس الإندونيسيين، ومعبر عنها من خلال رقصات المجتمع ودمى الظل.
وكما هو الحال في الهند، يتعرف الهندوس الإندونيسيين على أربعة مسارات للروحانية.
وبالمثل، مثل الهندوس في الهند، يعتقد الهندوس الباليين أن هناك أربعة أهداف مناسبة للحياة البشرية، وهي السعي إلى العيش المعنوي والأخلاقي، والسعي إلى الثروة والنشاط الإبداعي، والسعي من الفرح والحب والسعي وراء معرفة الذات والتحرير.

متى أدن منه ينأ عني ويبعد وقال آخر : وألفي قولها كذبا ومينا وفرق الآخرون بينهما فقال : بعضهم الرحمن على زنة فعلان وهو لا يقع إلا على مبالغة القول .
وقولك : رجل غضبان للممتلئ غضبا وسكران لمن غلب عليه الشراب فمعنى الرحمن : الذي وسعت رحمته كل شيء وقال بعضهم : الرحمن العاطف على جميع خلقه ؛ كافرهم ومؤمنهم برهم وفاجرهم بأن خلقهم ورزقهم قال الله تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء و الرحيم بالمؤمنين خاصة بالهداية والتوفيق في الدنيا والجنة والرؤية في العقبى قال تعالى : وكان بالمؤمنين حيما .
ف الرحمن خاص اللفظ عام المعنى و الرحيم عام اللفظ خاص المعنى .
و الرحمن خاص من حيث إنه لا يجوز أن يسمى به أحد إلا الله تعالى عام من حيث إنه يشمل الموجودات من طريق الخلق والرزق والنفع والدفع .
و الرحيم عام من حيث اشتراك المخلوقين في المسمى به خاص من طريق المعنى ؛ لأنه يرجع إلى اللطف والتوفيق .
وهذا قول جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه .
الرحمن اسم خاص بصفة عامة والرحيم اسم عام بصفة خاصة وقول ابن عباس : هما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر .
وأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد المفسر حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الدقاق حدثنا الحسن بن محمد بن جابر حدثنا عبد الله بن هاشم أخبرنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال : الرحمن بأهل الدنيا والرحيم بأهل الآخرة .
وجاء في الدعاء : يا رحمن الدنيا ورحيم الآخرة .
وقال الضحاك : الرحمن بأهل السماء حين أسكنهم السماوات وطوقهم الطاعات وجنبهم الآفات وقطع عنهم المطاعم واللذات .
والرحيم بأهل الأرض حين أرسل إليهم الرسل وأنزل عليهم الكتب وأعذر إليهم في النصيحة وصرف عنهم البلايا .
وقال عكرمة : الرحمن برحمة واحدة والرحيم بمائة رحمة وهذا المعنى قد اقتبسه من قول النبي صلى الله عليه وسلم الذي حدثناه أبو القاسم الحسن بن محمد النيسابوري حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يزيد النسفي بمرو حدثنا أبو هريرة وأحمد بن محمد بن شاردة الكشي حدثنا جارود ابن معاذ أخبرنا عمير بن مروان عن عبد الملك أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله تعالى مائة رحمة أنزل منها واحدة إلى الأرض فقسمها بين خلقه فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وأخر تسعة وتسعين لنفسه يرحم بها عبادة يوم القيامة .
وفي رواية أخرى : إن الله تعالى قابض هذه إلى تلك فمكملها مائة يوم القيامة يرحم بها عبادة .
وقال ابن المبارك : الرحمن : الذي إذا سئل أعطى والرحيم إذا لم يسأل غضب .
يدل عليه ما حدثنا أبو القاسم المفسر حدثنا أبو يوسف رافع بن عبد الله بمرو الروذ حدثنا خلف ابن موسى : حدثنا محمود بن خداش حدثنا هارون بن معاوية حدثنا أبو الملج وليس الرقي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لم يسأل الله يغضب عليه نضمه الشاعر فقال : إن الله يغضب إن تركت سؤاله وبني آدم حين يسأل يغضب وسمعت الحسن بن محمد يقول : سمعت إبراهيم بن محمد النسفي يقول : سمعت أبا عبد الله وهو ختن أبي بكر الوراق يقول : سمعت أبا بكر محمد بن عمر الوراق يقول : الرحمن : بالنعماء وهي ما أعطي وحبا والرحيم بالآلاء وهي ما صرف وزوي .
وقال محمد بن علي المزيدي : الرحمن بالإنقاذ من النيران وبيانه قوله تعالى : وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها والرحيم بإدخالهم الجنان بيانه : ادخلوها بسلام آمنين .
وقال المحاسبي : الرحمن : برحمة النفوس والرحيم برحمة القلوب .
وقال السري بن مغلس : الرحمن بكشف الكروب والرحيم بغفران الذنوب .
وقال عبد الله بن الجراح : الرحمن ب .
.
.
.
الطريق والرحيم بالعصمة والتوفيق .
وقال مطهر بن الوراق : الرحمن بغفران السيئات وإن كن عظيمات والرحيم بقبول الطاعات وإن كن قليلات .
وقال يحيى بن معاذ الرازي : الرحمن بمصالح معاشهم والرحيم بمصالح معادهم .
وقال الحسين بن الفضل : الرحمن الذي يرحم العبد على كشف الضر ودفع الشر والرحيم الذي يرق وربما لا يقدر على الكشف .
وقال أبو بكر الوراق أيضا : الرحمن بمن جحده والرحيم بمن وحده والرحمن بمن كفر والرحيم بمن شكر والرحمن بن قال ندا والرحيم بمن قال فردا .
في أن التسمية من الفاتحة أو لا ؟ واختلف الناس في أن التسمية ؟ هل هي من الفاتحة ؟ فقال قراء المدينة والبصرة وقراء الكوفة : إنها افتتاح التيمن والتبرك بذكره وليست من الفاتحة ولا من غيرها من السور ولا تجب قراءتها وأن الآية السادسة قوله تعالى : أنعمت عليهم وهو قول مالك بن أنس والأوزاعي وأبي حنيفة رحمهم الله ورووا ذلك عن أبي هريرة .
أخبرنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن النيسابوري حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسن الكابلي أخبرنا علي بن عبد العزيز الحلي حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي حدثنا الحجاج عن أبي سعيد الهذلي عن .
.
.
.
عن أبي هريرة قال أنعمت عليهم الآية السادسة فزعمت فرقة أنها آية من أم القرآن وفي سائر السور فصل فليست هاهنا أنها يجب قراءتها .
وقال قوم : إنها آية من فاتحة الكتاب رووا ذلك عن سعيد بن المسيب وبه قال قراء مكة والكوفة وأكثر قراء الحجاز ولم يعدوا أنعمت عليهم آية .
وقال الشافعي والشعبي وهو رأي عبد الله أنها نزلت في الآية الأولى من فاتحة الكتاب وهي من كل سورة آية إلا التوبة .
والدليل عليه الكتاب والسنة ؛ أما الكتاب سمعت أبا عثمان بن أبي بكر الزعفراني يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن موسى يقول : سمعت الحسن بن المفضل يقول : رأيت الناس .
.
.
.
.
.
في النمل أن بسم الله الرحمن الرحيم فيها من القرآن فوجدتها بخطها ولو أنها مكررات في القرآن فعرفنا أماكنها منه بل حتى فبأي آلاء ربكما تكذبان ويل يومئذ للمكذبين لما كانا في القرآن كانت مكرراتهما من القرآن .
وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب في بدء الأمر على رسم قريش : باسمك اللهم حتى نزلت : وقال اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها فكتب : بسم الله حتى نزلت : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن فكتب : بسم الله الرحمن حتى نزلت : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم فكتب مثلها فلما كانت .
.
.
.
.
.
.
هذه .
.
.
.
.
.
وحيث أن يكون .
.
.
.
.
.
منه ثم افتخر النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية وحق له ذلك .
حدثنا عبد الله بن حامد بن محمد الوراق : أخبرنا أبو بكر أحمد بن اسحاق الفقيه حدثنا محمد ابن يحيى بن سهل حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا سلمة بن الأحمر عن يزيد بن أبي خالد عن عبد الكريم بن أمية عن أبي بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبرك بآية لم تنزل على أحد بعد سليمان بن داود غيري ؟ .
فقلت : بلى .
قال : بأي شيء تفتتح إذا افتتحت القرآن .
قلت : بسم الله الرحمن الرحيم فقال : هي هي .
وفي هذا الحديث دل دليل على كون التسمية آية تامة من الفاتحة وفواتح السور ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حين لفظ الآية كلها والتي في سورة النمل ليست بآية وإنما هي بعض الآية وبالله التوفيق .
وأما الأخبار الواردة فيه فأخبرنا أبو القاسم السدوسي حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد ابن عبد الله العنبري حدثنا إبراهيم بن إسحاق الأنماطي حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو سفيان المعمري عن إبراهيم بن يزيد قال قلت لعمرو بن دينار : إن الفضل الرقاشي زعم أن بسم الله الرحمن الرحيم ليس من القرآن ؟ قال : سبحان الله ما أجرأ هذا الرجل سمعت سعيد بن جبير يقول : سمعت ابن عباس يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزلت آية بسم الله الرحمن الرحيم علم أن السورة قد ختمت وفتح غيرها .
وحدثنا الحسن بن محمد : حدثنا أبو الحسن عيسى بن زيد العقيلي : حدثنا أبو محمد إسماعيل ابن عيسى الواسطي : حدثنا عبد الله بن نافع عن جهم بن عثمان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كيف تقول إذا قمت إلى الصلاة ؟ قال : أقول : الحمد لله رب العالمين .
قال : قل : بسم الله الرحمن الرحيم .
وحدثنا الحسن بن محمد أخبرنا أبو الحسين .
.
.
.
.
.
.
حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا أبو عبيد حدثنا عمر بن هارون البلخي عن أبي صالح عن أبي مليكة عن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين يعني يقطعها آية آية حتى عد سبع آيات عد الأعراب .
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد حدثنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا الحسين بن عبد الله عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه كان إذا افتتح السورة في الصلاة يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم وكان يقول : من ترك قراءتها فقد نقص .
وكان يقول : هي تمام السبع المثاني والقرآن العظيم .
وأخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا جعفر بن حيان عن عبد الملك بن جريح عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
وقيل لابن عباس : أين السابعة ؟ قال : بسم الله الرحمن الرحيم وعدها في يديه ثم قال : أخرجها لكم وما أجد فيها أمركم .
أخبرنا محمد بن الحسين حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا يزيد بن سنان حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا نوح بن أبي بلال قال : سمعت المقبري عن أبي هريرة أنه قال : إذا قرأتم أم القرآن فلا تبرحوا بسم الله الرحمن الرحيم فإنها إحدى آياتها وإنها السبع المثاني .
وأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد بن عبد الله العنبري حدثنا جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ حدثنا أحمد بن نصر حدثنا آدم بن إياس عن أبي سمعان عن العلا عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبادي نصفين ؛ فإذا قال العبد : بسم الله الرحمن الرحيم قال الله : : مجدني عبدي وإذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي وإذا قال : الرحمن الرحيم قال : أثنى علي عبدي وإذا قال : مالك يوم الدين قال الله : فوض إلي أمره عبدي وإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال الله : هذا بيني وبين عبدي وإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم قال الله : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
وأخبرنا علي بن محمد بن الحسن المقري أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد القصار حدثنا محمد بن بكر البصري حدثنا محمد بن علي الجوهري حدثنا .
.
.
.
.
.
حدثني أبو إسماعيل بن يحيى .
.
.
.
.
حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه ؛ إذ دخل رجل يصلي وافتتح الصلاة وتعوذ ثم قال : الحمد لله رب العالمين .
فسمع النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رجل قطعت على نفسك الصلاة أما علمت أن بسم الله الرحمن الرحيم من الحمد ؟ فمن تركها فقد ترك آية ومن ترك آية منه فقد قطعت عليه صلاته .
لا تكون الصلاة إلا بفاتحة الكتاب ومن ترك آية فقد بطلت صلاته .
وأخبرنا أبو الحسين علي بن محمد الجرجاني حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن هشام أخبرنا محمد بن يحيى حدثنا حكيم بن الحسين حدثنا سليمان بن مسلم المكي عن نافع عن أبي مليكة عن طلحة بن عبيدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك آية من كتاب الله .
وقد عدها علي ج فيما عد من أم الكتاب .
وأما الإجماع فأخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الوراق أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الضبعي حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن يحيى حدثنا علي بن المديني حدثنا عبدالوهاب بن فليح عن عبد الله بن ميمون عن عبيد بن رفاعة أن معاوية بن أبي سفيان قدم المدينة فصلى بالناس صلاة يجهر فيها ولما قرا أم القرآن ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم وقضى صلاته ناداه المهاجرون والأنصار من كل ناحية : أنسيت أين بسم الله الرحمن الرحيم حين استفتحت القرآن ؟ فأعادها لهم معاوية فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم الكلام في جزئية البسملة من باقي السور هذا في الفاتحة فأما في غيرها من السور فأخبرنا أبو القاسم الحبيبي حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعي أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن عبد الله بن عثمان بن خيثم أن أبا بكر بن حفص بن عاصم قال : صلى معاوية بالمدينة صلاة يجهر فيها بالقراءة وقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرا للسورة التي بعدها حتى قضى صلاته فلما سلم ناداه المهاجرون من كل مكان : يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت ؟ فصلى بهم صلاة أخرى وقرأ فيها للسورة التي بعدها .
وما .
.
.
.
.
.
.
النظر بآيات السور مقاطع القرآن على ضربين متقاربة ومتشاكلة .
والمتشاكلة نحو ما في سورة القمر والرحمن وأمثالهما والمتقاربة قيل : في سورة ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب وما ضاهاها .
ثم نظرنا في قوله : قبلهم فلم يكن من المتشاكلة ولا من المتقاربة ووجدنا أواخر أي القرآن على حرفين : ميم ونون أو حرف صحيح قبلها نا مكسورة فأولها أو واو مضموم ما قبلها أو ألف مفتوح ما قبلها ووجدنا سبيلهم هو هو مخالف لنظم الكتاب هذا ولم نر غير مبتدأ آية في كتاب الله .
.
.
.
.
.
.
.
إذ يقول أيضا : إن التسمية لا تخلو إما أن تكون مكتوبة للفصل بين السور أو في آخر السور أو في أوائلها أو حين نزلت كتبت وحيث لم تنزل لم تكتب فلو كتبت للفصل لكتبت .
وتراخ ولو كتبت في الابتدا لكتبت في براءة ولو كتبت في الانتهاء لكتبت في آخر قل أعوذ برب الناس .
فلما أبطلت هذه الوجوه علمنا أنها كتبت حيث نزلت وحيث لم تنزل لم تكتب .
يقول أيضا : إنا وجدناهم كتبوا ما كان غير قرآن من الآي والأخرى أو خضرة وكتبوا التسمية بالسواد فعلمنا أنها قرآن وبالله التوفيق .
حكم الجهر بالبسملة في الصلاة ثم الجهر بها في الصلاة سنة لقول الله تعالى : اقرأ باسم ربك فأمر رسوله أن يقرأ القرآن بالتسمية وقال : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى فأوجب الفلاح لمن صلى بالتسمية وأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن جعفر حدثنا أبو صخر محمد بن مالك السعدي بمرو حدثنا عبد الصمد بن الفضل الآملي حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي بغوطة دمشق قال : صليت خلف المهدي أمير المؤمنين فجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم فقلت : ما هذه القراءة يا أمير المؤمنين ؟ فقال : حدثني أبي عن أبيه عن عبد الله بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم هر ب بسم الله الرحمن الرحيم قلت : أآثرها عنك ؟ قال : نعم وحدثنا الحسن بن محمد بن الحسن قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن قريش بن حابس بمرو الروذ إملاء حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد الديري حدثنا عبد الرزاق عن عمر بن دينار أن ابن عمر وابن عباس كانا يجهران ب بسم الله الرحمن الرحيم وحدثنا الحسن بن محمد بن زكريا العنبري حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا إسحاق ابن إبراهيم أخبرنا خيثمة بن سليمان قال سمعت ليثا قال كان عطاء وطاووس ومجاهد يجهرون ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وحدثنا الحسن بن محمد : حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن المروزي حدثنا الحسن ابن علي بن نصير الطوسي حدثنا أبو ميثم سهل بن محمد حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخزاعي عن عمار بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان أن العبادلة كانوا يستفتحون القراءة ب بسم الله الرحمن الرحيم يجهرون بها : عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان .
وحدثنا الحسن بن محمد حدثنا أبو نصر منصور بن عبد الله الاصفهاني حدثنا أبو القاسم الاسكندراني حدثنا أبو جعفر الملطي عن علي بن موسى الرضا عن أبيه عن جعفر بن محمد أنه قال : اجتمع آل محمد على الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم وعلى أن يقضوا ما فاتهم من صلاة الليل بالنهار وعلى أن يقولوا في أبي بكر وعمر أحسن القول وفي صاحبهما .
وبهذا الإسناد قال : سئل الصادق عن الجهر بالتسمية فقال : الحق الجهر به وهي التي التي ذكر الله عز وجل : وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
وحدثنا الحسن حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب العدل حدثنا الحسين ابن أحمد بن الليث حدثنا محمد بن المعلى المرادي حدثنا أبو نعيم عن خالد بن إياس عن سعيد ابن أبي سعيد المقرئ عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل فعلمني الصلاة ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر فجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم وحدثنا الحسن بن محمد حدثنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن حمدون حدثنا الشرقي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم عن يحيى بن أيوب ونافع بن أيوب قالا : حدثنا عقيل عن الزهري قال : من سنة الصلاة أن تقرأ بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب فإن لم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لم يقرأ السورة .
وقال : إن أول من ترك بسم الله الرحمن الرحيم عمرو ابن سعيد بن العاص بالمدينة واحتج من أن إتيان التسمية أنها من الفاتحة والجهر بها في الصلاة بما أخبرنا عبد الله بن حامد أخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل النيسابوري القطان حدثنا محمد بن إبراهيم الجرجاني حدثنا إبراهيم بن عمار عن سعيد بن أبي عروبة عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن أنس بن مالك قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم .
وأخبرنا عبد الله بن حامد أخبرنا محمد بن إسماعيل العماري حدثنا يزيد بن أحمد بن يزيد حدثنا أبو عمرو حدثنا محمد بن عثمان حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا لا يجهرون ويخفون بسم الله الرحمن الرحيم .
فعلم بهذا الحديث أنه لم ينف كون هذه الآية من جملة السورة لكنه تعرض لترك الجهر فقط على أنه أراد بقوله : لا يجهرون : أنهم لا يتكلفون في رفع الصوت ولم يرد الإسراء .
والتخافت أو تركها أصلا .
ويدل عليه ما أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد الحبيبي أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري حدثنا محمد بن عبد السلام الوراق وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن قالا : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا يحيى بن آدم أخبرنا شريك عن ياسر عن سالم الأفطس عن ابن أبي ليلى عن سعيد عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم جهر بها صوته فكان المشركون يهزؤون بمكة ويقولون : يذكر إله اليمامة يعنون مسيلمة الكذاب ويسمونه الرحمن فأنزل الله : ولا تجهر بصلاتك فيسمع المشركون فيهزؤون ولا تخافت عن أمتك ولا تسمعهم وابتغ بين ذلك سبيلا واحتجوا أيضا بما أخبرنا عبد الله بن حامد أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا بشر ابن مطر عن سفيان عن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة ب الحمد لله رب العالمين وإنما عني بها أنهم كانوا يستفتحون الصلاة بسورة الحمد فعبر بهذه الآية عن جميع السورة كما يقول : قرأت الحمد لله و البقرة أي سورة الحمد لله وسورة البقرة .
.
.
.
.
أي رويناها نحكم على هذين الحديثين وأمثالهما وبالله التوفيق .
قوله تعالى : الحمد لله .
.
.
.
.
.
.
.
.
على نفسه نعيما منه على خلقه .
ولفظه خبر ومعناه أمر تقريره : قولوا : الحمد لله .
قال ابن عباس : يعني : الشكر منه وهو من الحمد .
.
.
.
.
والحمد لله نقيض الذم وقال ابن الأنباري : هو مقلوب عن المدح كقوله : جبل وجلب و : بض وضب .
واختلف العلماء في الفرق بين الحمد والشكر فقال بعضهم : الحمد : الثناء على الرجل بما فيه من الخصال الحميدة تقول : حمدت الرجل إذا أثنيت عليه بكرم أو حلم أو شجاعة أو سخاوة ونحو ذلك .
والشكر له : الثناء عليه أو لآله .

وهب لنا من رحمتك وسعة من رزقك تكون بلاغا في دنياك وغنى من فضلك قلت : هذا على المعنى المتقدم موافق لقوله : يتكلم إذا شاء فجعله معلقا بالقدرة والمشيئة وإن جعل القول هنا عبارة عن سرعة التكوين بلا قول حقيقي فهذا خلاف ما احتج به أحمد في كتاب الرد على الجهمية في هذه فإنه احتج بهذه الآية على أن الكلام لا يقف على لسان وأدوات .
ما قول أهل الإسلام الراسخين في جذر الكلام الباسقين في فن الأحكام حياكم العلام في صدور دار السلام ؛ وحباكم القيام بتوضيح ما استبهم على الأفهام في معتقد أهل السنة والجماعة .
نضر الله أرواح السلف وكثر أعداد الخلف وأمدهم بأنواع اللطف .
بأن الأفعال الاختيارية من العباد تحصل بخلق الله تعالى وبخلق العبد فحقيقة كسب العبد ما هي ؟ وبعد هذا هل هو مؤثر في وجود الفعل ؟ أم غير مؤثر ؟ .
فإن كان فيصير العبد مشاركا للخالق في خلق الفعل فلا يكون العبد كاسبا ؛ بل شريكا خالقا وأهل السنة بررة برآء من هذا القول وإن لم يكن مؤثرا في وجود الفعل فقد وجد الفعل بكماله بالحق سبحانه وتعالى وليس للعبد في ذلك شيء فلزم الجبر الذي يطوي بساط الشرع وأهل السنة الغراء والمحجة البيضاء فارون من هذه الكلمة الشنعاء والعقيدة العوراء .
ولم ينسب إلى العبد الطاعة والعصيان والكفر والإيمان حتى يستحق الغضب والرضوان .
فكيف السلوك أيها الهداة الأدلاء على اللحب المستقيم والمنهج القويم ؟ وطرفي قصد الأمور ذميم .
فبينوا بيانا يطلق العقول من هذا العقال ويشفي القلوب من هذا الداء العضال .
أيدكم بروح القدس من له صفات الكمال فأجاب الشيخ الإمام العالم الرباني ، المقذوف في قلبه النور الإلهي الجامع أشتات الفضائل ، مفتي المسلمين تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن أبي القاسم بن محمد ابن تيمية رحمه الله تعالى قال : رضي الله عنه تلخيص الجواب : أن الكسب هو الفعل الذي يعود على فاعله بنفع أو ضر كما قال تعالى : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت فبين سبحانه أن كسب النفس لها أو عليها والناس يقولون : فلان كسب مالا أو حمدا أو شرفا كما أنه ينتفع بذلك ولما كان العباد يكملون بأفعالهم ويصلحون بها إذ كانوا في أول الخلق خلقوا ناقصين صح إثبات السبب إذ كمالهم وصلاحهم عن أفعالهم والله سبحانه وتعالى فعله وصنعه عن كماله وجلاله فأفعاله عن أسمائه وصفاته ومشتقة منها كما قال سبحانه وتعالى : أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي والعبد أسماؤه وصفاته عن أفعاله فيحدث له اسم العالم والكامل بعد حدوث العلم والكمال فيه .
ومن هنا ضلت القدرية حيث شبهوا أفعاله سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا بأفعال العباد وكانوا هم المشبهة في الأفعال فاعتقدوا أن ما حسن منهم حسن منه مطلقا وما قبح منهم قبح منه مطلقا بقدر علمهم وعقلهم أو ما علموا أنها إنما حسنت منهم لإفضائها إلى ما فيه صلاحهم وفلاحهم ؛ وقبحت لإفضائها إلى ما فيه فسادهم والله سبحانه متعال عن أن يلحقه ما لا يليق به سبحانه .
وأما قوله : هل هو مؤثر في وجود الفعل أو غير مؤثر ؟ فالكلام في مقامين : أحدهما أن هذا سؤال فاسد إن أخذ على ظاهره ؛ لأن كسب العبد هو نفس فعله وصنعه فكيف يقال : هل يؤثر كسبه في فعله أو هل يكون الشيء مؤثرا في نفسه ؟ وإن حسب حاسب أن الكسب هو التعاطي والمباشرة وقصد الشيء ومحاولته فهذه كلها أفعال يقال فيها ما يقال في أفعال البدن من قيام وقعود .
وأظن السائل فهم هذا وتشبث بقول من يقول : إن فعل العبد يحصل بخلق الله عز وجل وكسب العبد .
وتحقيق الكلام أن يقال : فعل العبد خلق لله عز وجل وكسب للعبد ؛ إلا أن يراد أن أفعال بدنه تحصل بكسبه : أي بقصده وتأخيه .
وكأنه قال : أفعاله الظاهرة تحصل بأفعاله الباطنة ؛ وغير مستنكر عدم تجديد هذا السؤال فإنه مزلة أقدام ومضلة أفهام .
وحسن المسألة نصف العلم .
إذا كان السائل قد تصور السؤال .
وإنما يطلب إثبات الشيء أو نفيه ولو حصل التصور التام لعلم أحد الطرفين .
و المقام الثاني : في تحرير السؤال وجوابه وهو أن يقال هل قدرة العبد المخلوقة مؤثرة في وجود فعله فإن كانت مؤثرة لزم الشرك ؛ وإلا لزم الجبر والمقام مقام معروف ؛ وقف فيه خلق من الفاحصين والباحثين والبصراء والمكاشفين وعامتهم فهموا صحيحا .
ولكن قل منهم من عبر فصيحا .
فنقول : التأثير اسم مشترك قد يراد بالتأثير الانفراد بالابتداع والتوحيد بالاختراع فإن أريد بتأثير قدرة العبد هذه القدرة فحاشا لله لم يقله سني وإنما هو المعزو إلى أهل الضلال .
وإن أريد بالتأثير نوع معاونة إما في صفة من صفات الفعل .
أو في وجه من وجوهه كما قاله كثير من متكلمي أهل الإثبات .
فهو أيضا باطل بما به بطل التأثير في ذات الفعل ؛ إذ لا فرق بين إضافة الانفراد بالتأثير إلى غير الله سبحانه في ذرة أو فيل .
وهل هو إلا شرك دون شرك وإن كان قائل هذه المقالة ما نحا إلا نحو الحق .
وإن أريد بالتأثير أن خروج الفعل من العدم إلى الوجود كان بتوسط القدرة المحدثة .
بمعنى أن القدرة المخلوقة هي سبب وواسطة في خلق الله سبحانه وتعالى الفعل بهذه القدرة .
كما خلق النبات بالماء وكما خلق الغيث بالسحاب .
وكما خلق جميع المسببات والمخلوقات بوسائط وأسباب فهذا حق وهذا شأن جميع الأسباب والمسببات .
وليس إضافة التأثير بهذا التفسير إلى قدرة العبد شركا وإلا فيكون إثبات جميع الأسباب شركا .
وقد قال الحكيم الخبير : فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات .
فأنبتنا به حدائق ذات بهجة وقال تعالى : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم .
فبين أنه المعذب ، وأن أيدينا أسباب وآلات وأوساط وأدوات في وصول العذاب إليهم وقال صلى الله عليه وسلم لا يموتن أحد منكم إلا آذنتموني حتى أصلي عليه فإن الله جاعل بصلاتي عليه بركة ورحمة .
فالله سبحانه هو الذي يجعل الرحمة وذلك إنما يجعله بصلاة نبينا صلى الله عليه وسلم وعلى هذا التحرير فنقول : خلق الله سبحانه أعمال الأبدان بأعمال القلوب ويكون لأحد الكسبين تأثير في الكسب الآخر بهذا الاعتبار ويكون ذلك الكسب من جملة القدرة المعتبرة في الكسب الثاني ؛ فإن القدرة هنا ليست إلا عبارة عما يكون الفعل به لا محالة : من قصد وإرادة وسلامة الأعضاء والقوى المخلوقة في الجوارح وغير ذلك ولهذا وجب أن تكون مقارنة للفعل وامتنع تقديمها على الفعل بالزمان .
وأما القدرة التي هي مناط الأمر والنهي فذاك حديث آخر ليس هذا موضعه .
وبالتمييز بين هاتين القدرتين يظهر لك قول من قال : القدرة مع الفعل ومن قال : قبله ، ومن قال : الأفعال كلها تكليف ما لا يطاق ، ومن منع ذلك ؛ وتقف على أسرار المقالات وإذا أشكل عليك هذا البيان فخذ مثلا من نفسك : أنت إذا كتبت بالقلم وضربت بالعصا ونجرت بالقدوم هل يكون القلم شريكك أو يضاف إليه شيء من نفس الفعل وصفاته ؟ أم هل يصلح أن تلغي أثره وتقطع خبره ، وتجعل وجوده كعدمه ؟ أم يقال : به فعل وبه صنع ولله المثل الأعلى فإن الأسباب بيد العبد ليست من فعله وهو محتاج إليها لا يتمكن إلا بها والله سبحانه خلق الأسباب ومسبباتها وجعل خلق البعض شرطا وسببا في خلق غيره وهو مع ذلك غني عن الاشتراط والتسبب ونظم بعضها ببعض لكن لحكمة تتعلق بالأسباب وتعود إليها والله عزيز حكيم .
وأما قوله : إذا نفينا التأثير لزم انفراد الله سبحانه بالفعل .
ولزم الجبر ، وطي بساط الشرع الأمر والنهي .
فنقول : إن أردت بالتأثير المنفي التأثير على سبيل الانفراد في نفس الفعل أو في شيء من صفاته فلقد قلت الحق وإن كان بعض أهل الاستنان يخالفك في القسم الثاني .
وإن أردت به أن القدرة وجودها كعدمها وأن الفعل لم يكن بها ولم يصنع بها فهذا باطل كما تقدم بيانه وحينئذ لا يلزم الجبر بل ينبسط بساط الشرع وينشر علم الأمر والنهي ويكون لله الحجة البالغة .
فقد بان لك أن إطلاق القول بإثبات التأثير أو نفيه دون الاستفصال ، وبيان معنى التأثير ركوب جهالات واعتقاد ضلالات ولقد صدق القائل : أكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الأسماء وبأن لك ارتباط الفعل المخلوق بالقدرة المخلوقة .
ارتباط الأسباب بمسبباتها ويدخل في عموم ذلك جميع ما خلقه الله تعالى في السموات والأرض والدنيا والآخرة فإن اعتقاد تأثير الأسباب على الاستقلال دخول في الضلال ، واعتقاد نفي أثرها وإلغاؤه ركوب المحال وإن كان لقدرة الإنسان شأن ليس لغيرها كما سنومئ إليه إن شاء الله تعالى .
فلعلك أن تقول بعد هذا البيان : أنا لا أفهم الأسباب ولا أخرج عن دائرة التقسيم والمطالبة بأحد القسمين وما أنت إن قلت هذا : إلا مسبوق بخلق من الضلال : كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم وموقفك هذا مفرق طرق إما إلى الجنة وإما إلى النار فيعاد عليك البيان بأن لها تأثيرا من حيث هي سبب كتأثير القلم وليس لها تأثير من حيث الابتداع والاختراع ونضرب لك الأمثال لعلك تفهم صورة الحال ويبين لك أن إثبات الأسباب مبتدعات هو الإشراك وإثباتها أسبابا موصولات هو عين تحقيق التوحيد عسى الله أن يقذف بقلبك نورا ترى هذا البيان ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور فإن قلت : إثبات القدرة سبب نفي للتأثير في الحقيقة فما بال الفعل يضاف إلى العبد ؟ وما باله يؤمر وينهى ؟ ويثاب ويعاقب وهل هذا إلا محض الجبر ؟ وإذا كنت مشبها لقدرة الإنسان بقلم الكاتب وعصا الضارب فهل رأيت القلم يثاب أو العصا تعاقب ؟ وأقول لك الآن إن شاء الله وجب هداك بمعونة مولاك وإن لم تطلع من أسرار القدر إلا على مثل ضرب الأثر وألق السمع وأنت شهيد عسى الله أن يمدك بالتأييد .
اعلم أن العبد فاعل على الحقيقة وله مشيئة ثابتة وله إرادة جازمة وقوة صالحة وقد نطق القرآن بإثبات مشيئة العباد في غير ما آية كقوله : لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة ونطق بإثبات فعله في عامة آيات القرآن : يعملون يفعلون يؤمنون يكفرون يتفكرون يحافظون يتقون .
وكما أنا فارقنا مجوس الأمة بإثبات أنه تعالى خالق فارقنا الجبرية بإثبات أن العبد كاسب فاعل صانع عامل والجبر المعقول الذي أنكره سلف الأمة وعلماء السنة هو أن يكون الفعل صادرا على الشيء من غير إرادة ولا مشيئة ولا اختيار مثل حركة الأشجار بهبوب الرياح وحركة .
.
.
بإطباق الأيدي ومثله في الأناسي حركة المحموم والمفلوج والمرتعش فإن كل عاقل يجد تفرقة بديهية بين قيام الإنسان وقعوده وصلاته وجهاده وزناه وسرقته وبين ارتعاش المفلوج وانتفاض المحموم ونعلم أن الأول قادر على الفعل مريد له مختار وأن الثاني غير قادر عليه ولا مريد له ولا مختار .
والمحكي عن جهم وشيعته الجبرية أنهم زعموا : أن جميع أفاعيل العباد قسم واحد وهو قول ظاهر الفساد وبما بين القسمين من الفرقان انقسمت الأفعال : إلى اختياري واضطراري واختص المختار منها بإثبات الأمر والنهي عليه ولم يجئ في الشرائع ولا في كلام حكيم أمر الأعمى بنقط المصحف والمقعد بالاشتداد أو المحموم بالسكون وشبه ذلك وإن اختلفوا في تجويزه عقلا أو سمعا فإنما منع وقوعه بإجماع العقلاء أولى العقل من جميع الأصناف .
فإن قيل : هب أن فعلي الذي أردته واخترته هو واقع بمشيئتي وإرادتي أليست تلك الإرادة وتلك المشيئة من خلق الله تعالى ؟ وإذا خلق الأمر الموجب للفعل .
فهل يتأتى ترك الفعل معه ؟ أقصى ما في الباب أن الأول جبر بغير توسط الإرادة من العبد وهذا جبر بتوسط الإرادة .
فنقول : الجبر المنفي هو الأول كما فسرناه وأما إثبات القسم الثاني فلا ريب فيه عند أهل الاستنان والآثار وأولي الألباب والأبصار لكن لا يطلق عليه اسم الجبر خشية الالتباس بالقسم الأول وفرارا من تبادر الأفهام إليه وربما سمي جبرا إذا أمن من اللبس وعلم القصد قال علي رضي الله عنه في الدعاء المشهور عنه في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم اللهم داحي المدحوات وباري المسموكات جبار القلوب على فطراتها شقاها أو سعدها .
فبين أنه سبحانه جبر القلوب على ما فطرها عليه : من شقاوة أو سعادة وهذه الفطرة الثانية ليست الفطرة الأولى وبكلا الفطرتين فسر قوله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة وتفسيره بالأولى واضح قاله محمد بن كعب القرظي وهو من أفاضل تابعي أهل المدينة وأعيانهم وربما فضل على أكثرهم في قوله الجبار قال جبر العباد على ما أراد وروي ذلك عن غيره وشهادة القرآن والأحاديث ورؤية أهل البصائر والاستدلال التام لتقليب الله سبحانه وتعالى قلوب العباد وتصريفه إياها وإلهامه فجورها وتقواها وتنزيل القضاء النافذ من عند العزيز الحكيم في أدنى من لمح البصر على قلوب العالمين حتى تتحرك الجوارح بما قضي لها وعليها بين غاية البيان إلا لمن أعمى الله بصره وقلبه .
فإن قلت : أنا أسألك على هذا التقدير بعد خروجي عن تقدير الجبر الذي نفوه وأبطلوه وثباتي على ما قالوه وبينوه كيف انبنى الثواب والعقاب على فعله وصح تسميته فاعلا على حقيقته وانبنى فعله على قدرته ؟ .
فأقول : والله الهادي إلى سواء الصراط اعلم أن الله تعالى خلق فعل العبد سببا مقتضيا لآثار محمودة أو مذمومة والعمل الصالح مثل صلاة أقبل عليها بقلبه ووجهه وأخلص فيها وراقب وفقه ما بنيت عليه من الكلمات الطيبات والأعمال الصالحات يعقبه في عاجل الأمر نور في قلبه وانشراح في صدره وطمأنينة في نفسه ومزيد في علمه وتثبيت في يقينه وقوة في عقله إلى غير ذلك من قوة بدنه وبهاء وجهه وانتهائه عن الفحشاء والمنكر وإلقاء المحبة له في قلوب الخلق ودفع البلاء عنه وغير ذلك مما يعلمه ولا نعلمه .
ثم هذه الآثار التي حصلت له من النور والعلم واليقين وغير ذلك أسباب مفضية إلى آثار أخر من جنسها ومن غير جنسها أرفع منها وهلم جرا .
ولهذا قيل : إن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها وإن من عقوبة السيئة السيئة بعدها وكذلك العمل السيئ مثل الكذب مثلا يعاقب صاحبه في الحال بظلمة في القلب وقسوة وضيق في صدره ونفاق واضطراب ونسيان ما تعلمه وانسداد باب علم كان يطلبه ونقص في يقينه وعقله واسوداد وجهه وبغضه في قلوب الخلق واجترائه على ذنب آخر من جنسه أو غير جنسه وهلم جرا .
إلا أن يتداركه الله برحمته .
فهذه الآثار هي التي تورثها الأعمال هي الثواب والعقاب وإفضاء العمل إليها واقتضاؤه إياها كإفضاء جميع الأسباب التي جعلها الله سبحانه وتعالى أسبابا إلى مسبباتها والإنسان إذا أكل أو شرب حصل له الري والشبع وقد ربط الله سبحانه وتعالى الري والشبع بالشرب والأكل ربطا محكما ولو شاء أن لا يشبعه ويرويه مع وجود الأكل والشرب فعل إما أن لا يجعل في الطعام قوة أو يجعل في المحل قوة مانعة أو بما يشاء سبحانه وتعالى ولو شاء أن يشبعه ويرويه بلا أكل ولا شرب أو بأكل شيء غير معتاد فعل .
كذلك في الأعمال : المثوبات والعقوبات حذو القذة بالقذة فإنه إنما سمي الثواب ثوابا ؛ لأنه يثوب إلى العامل من عمله : أي يرجع والعقاب عقابا لأنه يعقب العمل : أي يكون بعده ولو شاء الله أن لا يثيبه على ذلك العمل إما بأن لا يجعل في العمل خاصة تفضي إلى الثواب أو لوجود أسباب تنفي ذلك الثواب أو غير ذلك لفعل سبحانه وتعالى وكذلك في العقوبات .
وبيان ذلك أن نفس الأكل والشرب باختيار العبد ومشيئته .
التي هي من فعل الله سبحانه وتعالى أيضا وحصول الشبع عقب الأكل ليس للعبد فيه صنع ألبتة حتى لو أراد دفع الشبع بعد تعاطي الأسباب الموجبة له لم يطق وكذلك نفس العمل هو بإرادته واختياره فلو شاء أن يدفع أثر ذلك العمل وثوابه بعد وجود موجبه لم يقدر .
فهذه حكمة الله تعالى ومشيئته في جميع الأسباب في الدنيا والآخرة لكن العلم بالأعمال النافعة في الدار الآخرة والأعمال الضارة أكثره غيب عن عقول الخلق وكذلك مصير العباد ومنقلبهم بعد فراق هذه الدار .
فبعث الله سبحانه وتعالى رسله وأنزل كتبه مبشرين ومنذرين ؛ لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وحكمته في ذلك تضارع حكمته في جميع خلق الأسباب والمسببات .
وما ذاك إلا أن علمه الأزلي ومشيئته النافذة وقدرته القاهرة اقتضت ما اقتضته وأوجبت ما أوجبته من مصير أقوام إلى الجنة بأعمال موجبة لذلك منهم .
وخلق أعمالهم وساقهم بتلك الأعمال إلى رضوانه وكذلك أهل النار كما قال : الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم لما قيل : له ألا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال : لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
أما من كان من أهل السعادة فييسر لعمل أهل السعادة وأما من كان من أهل الشقاوة فييسر لعمل أهل الشقاوة .
فبين صلى الله عليه وسلم أن السعيد قد ييسر للعمل الذي يسوقه الله تعالى به إلى السعادة وكذلك الشقي .
وتيسيره له هو نفس إلهامه ذلك العمل وتهيئة أسبابه وهذا هو تفسير خلق أفعال العباد فنفس خلق ذلك العمل هو السبب المفضي إلى السعادة أو الشقاوة .
ولو شاء لفعله بلا عمل بل هو فاعله فإنه ينشئ للجنة خلقا لما يبقى فيها من الفضل .
يبقى أن يقال : فالحكمة الكلية التي اقتضت ما اقتضته من الأسباب الأول وحقائق ما الأمر صائر إليه في العواقب والتخصيصات والتمييزات الواقعة في الأشخاص والأعيان إلى غير ذلك من كليات القدر التي لا تختص بمسألة خلق أفعال العباد .
وليس هذا الاستفتاء معقودا لها وتفسير جمل ذلك لا يليق بهذا الموضع .
فضلا عن بعض تفصيله .
ويكفي العاقل أن يعلم أن الله عز وجل عليم حكيم رحيم بهرت الألباب حكمته ووسعت كل شيء رحمته .
وأحاط بكل شيء علمه وأحصاه لوحه وقلمه وأن لله تعالى في قدره سرا مصونا وعلما مخزونا احترز به دون جميع خلقه واستأثر به على جميع بريته ؛ وإنما يصل به أهل العلم وأرباب ولايته إلى جمل من ذلك وقد لا يؤذن لهم في ذكر ما وربما كلم الناس في ذلك على قدر عقولهم وقد سأل موسى وعيسى وعزير ربنا تبارك وتعالى عن شيء من سر القدر وأنه لو شاء أن يطاع لأطيع وأنه مع ذلك يعصى فأخبرهم سبحانه وتعالى أن هذا سره .
وفي هذا المقام تاهت عقول كثير من الخلائق وفيه ضل القائلون بقدم العالم ، وأن صانعه موجب بذاته ومقتضي بنفسه اقتضاء العلة للمعلول وأنه ليس في الإمكان أبدع مما صنع ودب بعض هذا الداء إلى بعض أهل الكتاب وأتباع الرسل فقد قرروا انحصار الممكن في الموجود وكل ذلك طلبا للاستراحة من مؤمنة تعليل الأفعال الإلهية ووجود الأسباب الحادثة للأمور الحادثة وعلله أهل القدر بعللهم العائلة في التعديل والتجويز ووجوب رعاية الصالح أو الأصلح ؛ ولم يستقم لواحد من الفريقين أصلهم ولم يطرد لهم .
ومن هنا ذهب أهل التثنية والتمجس إلى الأصلين والقول بقدم النور والظلمة وسلم بعض السلامة وإن كان فيه نوع من ظن السوء بالله وضرب من الجفاء أكثر متكلمي أهل الإثبات حيث ردوا الأمر إلى محض المشيئة وصرف الإرادة وأن إنشاءها جميع الجائزات واقتضاءها كل الممكنات على نحو واحد ووتيرة واحدة وأنها بذاتها تخصص وتميز .
ولو خلط بهذا الكلام ضرب من وجوه الرحمة وأنواع الحكمة علمناها أو جهلناها لكان أقرب إلى القبول .
وبكل حال فلام التعليل في فعله سبحانه وتعالى ليست على ما يعقله أكثر الخلق من لام التعليل في أفعالهم ووراء ما يعلمه هؤلاء ويقولون : مما أنار الله سبحانه وتعالى به قلوب أوليائه وقذف في أفئدة أصفيائه ممن استمسك فيما يظهر من الكلام بسبيل أهل الآثار ، واعتصم فيما يبطن عن الأفهام بحبل أهل الأبصار .
وفي هذا المقام تعرف أولوا الألباب سر قوله : سبقت رحمتي غضبي وقوله : الشر ليس إليك وقوله : بيدك الخير وقوله : من شر ما خلق وقوله : وإذا مرضت فهو يشفين .
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا ؟ وما شاكل ذلك من أن الشر إما أن يحذف فاعله أو يضاف إلى الأسباب أو يندرج في العموم وأما إفراده بالذكر مضافا إلى خالق كل شيء فلا يقتضيه كلام حكيم لما توجبه الحقيقة المقتضية للأدب المؤسس لا لمحض .
.
.
متميز .
وهنا يعرف سبب دخول خلق كثير الجنة بلا عمل وإنشاء خلق لها وأما النار فلا تدخل إلا بعمل ولن يدخلها إلا أهل الدنيا ويعرف حقيقة : وما أصابك من سيئة فمن نفسك وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم مع أن السيئة من القدر ، وقول الصديق وغيره من الصحابة : إن يكن صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان إلى غير ذلك مما فيه ما قد لحظ كل ناظر منه شعبة من الحق وتعلق بسبب من الصواب وما يتبع وجوه الحق ويؤمن بالكتاب كله إلا أولو الألباب وقليل ما هم فهذه إشارة يسيرة إلى كلي التقدير .
وأما كون قدرة العبد وكسبه له شأن من بين سائر الأسباب .
فإن الله عز وجل خص الإنسان بأن علمه يورثه في الدنيا أخلاقا وأحوالا وآثارا .
وفي الآخرة أيضا أمورا أخر لم يحصل هذا لغيره من مخلوقاته والوجوه التي خص بها الإنسان في ذاته وصفاته وأسمائه وأفعاله شخصا ونوعا أكثر من أن تحصى وما من عاقل إلا وعنده منها طرف ولهذا حسن توجيه الأمر والنهي إليه .
وصح إضافة الفعل إليه حقيقة وكسبا مع أنه خلق الله تعالى فإن الله تعالى خلق العبد وعمله وجعل هذا العمل له عملا قام به وصدر عنه وحدث بقدرته الحادثة .
وأدنى أحوال الفعل أن يكون بمنزلة الصفات والأخلاق المخلوقة في العبد إذا جعلت مفضية إلى أمور أخر فهل يصح تجريد العبد عنها ؟ كلا ولم ؟ .
وأما الأمر فإنه في حق المطيعين من الأسباب التي بها يكون الفعل منهم ؛ فإنه يبعث داعيتهم ثم إنه يوجب لهم الطاعة ومحض الانقياد والاستسلام فهو من جملة القدر السابق لهم إلى السعادة وفي حق العاصين هو السبب الذي يستحقون به العصيان إذ لولا هو لما تميز مطيع من عاص .
و أيضا في حقهم من القدر السابق لهم إلى المعصية ؛ ليضل به كثيرا ويهدي به كثيرا عن إدخال الأمر والنهي في جملة المقادير .
.
.
يحل عقدة كثيرة هذا .
.
.
سبحانه وتعالى لعلمه بالعواقب .
وأما أمر العباد فظاهر العدم .
.
.
من المعاصي في علمهم وأن قصدهم نفس صدور الفعل من الجميع فهو .
.
.
في ظاهر الأمر الشرعي على لسان المرسلين بالكتب المنزلة والله كله .
.
.
مظهر أمر وحكم يمضيه فالإرادة والأمر كل منهما منقسم .
.
.
عام الوقوع جامع للقسمين وإلى شرع وربما بعد وربما وقف .
.
.
القدر له والخير كل الخير في نفوذه وهو خاص الوقوع بفرق إلى القسمين واضع الأشياء في مراتبها .
وإذا صح نسبة الطاعة والمعصية إلى من خلقت فيه ولو أنه يخلق الصفات .
أفيحسن بالإنسان أن يقول : أسود وأحمر وطويل وقصير وذكي وبليد وعربي وعجمي فيضيف إليه جميع الصفات التي ليس للإنسان فيها إرادة أصلا ألبتة لقيامها به ، وتأثيرها فيه تارة بما يلائمه وتارة بما ينافره ثم يستبعد أن يضاف إليه ما خلق فيه من الفعل بواسطة قصده وإرادته المخلوقين أيضا ؟ ثم يقول : ليس للعبد في السيئ شيء فهل الجميع إلا له ؟ بل ليست لأحد غيره ؛ لكن الله سبحانه وتعالى خلقها له وإضافة الفعل إلى خالقه ومبدعه لا تنافي إضافته إلى صاحبه ومحله الذي هو فاعله وكاسبه وقد بينا الجبر المذموم ما هو .
ونختم الكلام بكلام وجيز في سبب الفرق بين الخلق والكسب .
فنقول : الخلق يجمع معنيين : أحدهما : الإبداع والبرء ، و الثاني : التقدير والتصوير .
فإذا قيل : خلق فلا بد أن يكون أبدع إبداعا مقدرا ولما كان سبحانه وتعالى أبدع جميع الأشياء من العدم وجعل لكل شيء قدرا صح إضافة الخلق إليه بالقول المطلق .
والتقدير في المخلوق لازم إذ هو عبارة عن تحديده والإحاطة به وهذا لازم لجميع الكائنات لا كما زعم من حسب أن الخلق في .
.
.
ذوات المساحة وهي الأجسام مفرقا بين الخلق والأمر بذلك فإنه قول باطل مبتدع والأمر هو كلامه كما فسره الأولون والخلق مفسر .
.
.
يجعل الخلق بإزاء إبداع الصور الذهنية وتقديرها ومنه تسمية .
.
.
اختلافا إذ هو صور ذهنية ليس لها حقيقة خارجة عن الذهن و .
.
.
جعل الخلق بمعنى التقدير فقط مقطوعا عنه النظر إلى الإبداع بما قال .
.
.
سدى ما خلقت وكما قال علي في تمثال صنعه : أنا خلقته والفرق .
.
.
الأولى من حيث إن تلك الصورة مبتدعة لكان قولا .
.
.
يكون إلا الله سبحانه وتعالى صح وصفه سبحانه بأنه خالق كل شيء .
وأما الكسب فقد ذكرنا أنه إنما ينظر فيه إلى تأثيره في محله ولو لم يكن له عليه قدرة حتى يقال : الثوب قد اكتسب من ريح المسك ، والمسجد قد اكتسب الحرمة من أفعال العابدين والجلد قد اكتسب الحرمة لمجاورة المصحف والثمرة قد اكتسبت لونا وريحا وطعما فكل محل تأثر عن شيء مؤثرا وملائما ومنافرا صح وصفه بالاكتساب بناء على تأثره وتغيره وتحوله من حال إلى حال والإنسان يتأثر عن الأفعال الاختيارية ولا يتأثر عن الأفعال الاضطرارية فتورثه أخلاقا وأحوالا على أي حال كان حتى على رأي من يطلق اسم الجبر على مجموع أفعاله فإنه يستيقن تأثير الأفعال الاختيارية في نفسه بخلاف الاضطرارية اللهم إلا من حيث قد توجب الأفعال الاضطرارية أمرا في نفسه فيكون ذلك اختيارا .
ثم اعلم أن الاضطرار إنما يكون في بدنه دون قلبه إما بفعل الله تعالى كالأمراض والأسقام وإما بفعل العباد كالقيد والحبس وأما أفعال روحه المنفوخة فيه ؛ إذا حركت يديه فهي كلها اختيارية ومن وجه قد بيناه كلها اضطرارية فاضطرارها هو عين .
.
.
واختيارها إنما هو بالاضطرار وحقيقة الاضطرار هو أن اضطرار .
.
.
وربما أحبت من وجه وكرهت من وجه آخر وهذا كله لا يمنع ورود التكليف واقتضاء الثواب والعقاب .
هذا الذي تيسر كتابته في الحال : والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والحمد لله وحده.
سئل شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية رحمه الله ما تقول السادة العلماء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين : في أفعال العباد : هل هي قديمة أم مخلوقة حين خلق الإنسان ؟ وما الحجة على من يقول : إن سائر أفعال العباد من الحركات وغيرها من القدر الذي قدر قبل خلق السموات والأرض ؟ وفيمن لم يستثن في الأفعال الماضية كقول القائل : هذه نخلة أو شجرة زيتون قطعا لم يقل شيئا إلا ويسترجع فيه المشيئة ويسأل البسط في ذلك .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، أفعال العباد مخلوقة باتفاق سلف الأمة وأئمتها كما نص على ذلك سائر أئمة الإسلام : الإمام أحمد ومن قبله وبعده حتى قال بعضهم : من قال : إن أفعال العباد غير مخلوقة ، فهو بمنزلة من قال : إن السماء والأرض غير مخلوقة وقال يحيى بن سعيد العطار : ما زلت أسمع أصحابنا يقولون أفعال العباد مخلوقة .
وكان السلف قد أظهروا ذلك لما أظهرت القدرية أن أفعال العباد غير

السير ألكسندر كوردا كوردا، السير ألكسندر م .
منتج ومخرج سينمائي مجري المولد أدخل أساليب هوليوود في استوديوهات السينما البريطانية.
ربما كان من أحسن الأفلام التي أخرجها الحياة الخاصة للملك هنري الثامن م ؛ رمبراند م ؛ الليدي هاميلتون م ؛ ومن الأفلام التي أنتجها الزهرة القرمزية م ؛ أحداث مقبلة م ؛ غلام الفيل م ؛ الرجل الثالث م .
وبعد الحرب العالمية الثانية م ، ركز كوردا بصورة رئيسية على الأعمال المالية والتنظيمية.
وكان يمتلك شركة لتوزيع الأفلام، وهي شركة بريتش ليون.
ولد كوردا في المجر وتلقى تعليمه فيها.
وأنتج أفلاما في بودابست وباريس وبرلين قبل أن يتوجه إلى هوليود.
وبعد أن أمضى عدة سنوات هناك استقر في بريطانيا عام م، ومنح لقب السير عام م.
الكورديت كورسيكا كوردييرا كوردييرا مجموعة من السلاسل الجبلية تكون عادة مجموعة الجبال الرئيسية في قارة ما.
واشتقت كلمة كوردييرا من الكلمة الأسبانية كويردا والتي تعني جبلا أو سلسلة، ويستخدم الأسبان الكلمة للدلالة على أية سلسلة جبلية.
واستخدمت كلمة كوردييرا في أمريكا للدلالة فقط على جبال الأنديز.
ويستخدم الجغرافيون هذا المصطلح الآن للدلالة على أية مجموعة رئيسية من السلاسل الجبلية كالكوردييرا الغربية الموجودة في أميركا الشمالية والتي تتضمن سييرا مادري والروكي وسييرا نيفادا وسلسلة جبال الكسكيد والسلسلة الساحلية وسلاسل الحوض العظيم.
توجد في أمريكا الجنوبية وآسيا وأوروبا كوردييرات مشابهة.
كوردييرا كورفو كورسيكا مساحة الجزيرة وصفتها الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة: كورسيكا جزيرة فرنسية في البحر الأبيض المتوسط كورسيكا جزيرة فرنسية في البحر الأبيض المتوسط.
يبلغ عدد السكان نسمة.
وتقع على بعد كم شمال جزيرة سردينيا، بين جنوب شرقي فرنسا وشمال غربي إيطاليا.
واسم كورسيكا باللغة الفرنسية وهي اللغة الرسمية في الجزيرة هو كورسي.
وتشكل الجزيرة قسمين إقليمين إداريين رئيسين في فرنسا.
وهي مسقط رأس نابليون.
مساحة الجزيرة وصفتها.
تبلغ مساحة كورسيكا كم ويتسم حدها الساحلي الذي يبلغ طوله كم بأنه مرتفع وصخري ويوجد فيه بضعة موانئ طبيعية.
وتغطي المنطقة الداخلية الصخرية الشجيرات وتقطعها عدة وديان ضيقة خصبة.
وتقع أجاسيو عاصمة كورسيكا وأكبر مدنها في الجانب الغربي من الجزيرة بجانب خليج أجاسيو، وتقع باستيا ثانية أكبر مدينة في الجانب الشرقي.
كورسيكا جزيرةجبلية تحتوي على وديان خصبة، وتشكل الزراعة أهم نشاط اقتصادي فيها.
وتشمل صادرات كورسيكا الرئيسية الأجبان، والحمضيات، وزيت الزيتون، والنبيذ، والصوف.
الاقتصاد.
يتصف مناخ كورسيكا بالاعتدال.
وتزدهر زراعة المحاصيل في تربة الوديان الخصبة حيث يزرع الفلاحون الزيتون، والعنب والفواكه الأخرى، والحبوب، والخضراوات، والتبغ.
وتوجد أشجار البلوط الفليني، والصنوبر، والبلوط والكستناء بالقرب من منحدرات الجبال.
ويطحن الكورسيكيون الكستناء ليكون دقيقا لصناعة الخبز.
وينتج الصوف للملابس من الأغنام التي ترعى في الجبال.
ويزاول السكان في الساحل صيد أسماك السردين، والبحث عن المرجان، ويقوم المشتغلون بالتعدين باستخراج الجرانيت والرخام من المحاجر في الجبال.
وكذلك توجد بعض مناجم للحديد والرصاص والنحاس.
أصبحت الأجبان والصوف منذ الحرب العالمية الثانية من أهم الصادرات الرئيسية لكورسيكا.
تعد السياحة أسرع مصدر متنام للدخل في الجزيرة.
ويستمتع السياح في كورسيكا بالمناخ وبالمنظر الصخري المتعرج وبالقرى الزاهية.
نبذة تاريخية.
كان الفينيقيون أول من استوطن كورسيكا عام ق.م، وأطلقوا على الجزيرة اسم سيرنوس.
وتداول فتحها الأترسكانيون، والقرطاجنيون والرومان الذين أطلقوا عليها اسم كورسيكا.
واحتل الوانداليون كورسيكا عام م، لكن استعاد الرومان الجزيرة بقيادة جستنيان الأول عام م.
وأخيرا أصبحت كورسيكا تحت حكم شارلمان.
تولى البابا جريجوري السابع السلطة في كورسيكا عام م، ومنحها أسقف بيزا لتكون تحت سيطرته.
وأصبحت كورسيكا بعد ذلك بحوالي سنة خاضعة لحكم مدينة جنوه الإيطالية.
باع الجنويون هذه الجزيرة في سنة م إلى البريطانيين.
وأرسل نابليون حملة في عام م إلى كورسيكا لاستعادة السيطرة الفرنسية عليها.
استعادت فرنسا الجزيرة منذ ذلك الحين، باستثناء فترة قصيرة احتل فيها الجنود البريطانيون الجزيرة في سنة م، فضلا عن احتلال الإيطاليين والألمان لها خلال الحرب العالمية الثانية.
ارتفع الاحتجاج خلال السبعينيات من القرن العشرين في كورسيكا على الحكم الفرنسي.
أخذ بعض الكورسيكيين، منذ ذلك الحين، ينادون بالاستقلال عن فرنسا، والبعض الآخر يفضل أن تكون هناك سيطرة أكثر محلية على حكومة الجزيرة.
وقد أوجد البرلمان الفرنسي سنة م مجلسا محليا في كورسيكا.
انتخب المواطنون الكورسيكيون أعضاء المجلس الذي يتحكم في النفقات المحلية، وفي تطور اقتصاد الجزيرة وفي التعليم والثقافة.
كورسيكا كورك كورفو انظر: الأيونية، الجزر.
كورك كورلي كورك كورك ثانية أكبر مدن جمهورية أيرلندا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
لا يفوقها في عدد السكان غير دبلن العاصمة.
تحتل كورك بالنسبة للمدن الأيرلندية المرتبة الثانية في الأهمية بعد دبلن، وذلك من حيث نشاطاتها في مجالات التصنيع والتجارة والتربية والطب، وفي تقديم خدمات أخرى.
تقع كورك جنوب أيرلندا، عند النهاية الغربية الشمالية لميناء كورك.
ويقع الجزء الرئيسي من المدينة في جزيرة بين فرعي نهر لى ويمتد باقي المدينة فوق تلال شمال النهر وجنوبه.
هذا الموقع المتميز لمدينة كورك في جزيرة ووسط تلال أعطاها منظرا رائعا.
وتوجد في كورك كلية جامعية.
مدينةكورك مركز استيراد وتصدير، والبضائع التي تصنع في منطقة كورك تشمل المشروبات، والأغذية المصنعة، والكيميائيات، والمنتجات الإلكترونية، والمنتجات النفطية، والألومنيوم، والمنسوجات.
أنشأ الفايكنج مدينة كورك في القرن التاسع الميلادي، وتجدر الإشارة إلى أن مجموعة صغيرة من السكان كانت تقيم في هذا الموقع من قبل، وقد نمت كورك نموا سريعا خلال القرن الثامن عشر الميلادي، عندما أنشأ التجار فيها مصانع لمعالجة المنتجات الزراعية، كما زاولوا عمليات استيراد وتصدير البضائع.
وفي ذلك الحين جففت الجزيرة التي كانت من قبل أرضا سبخة، وأصبحت قلب المدينة.
واتسعت كورك فيما بعد لتشمل الأراضي المرتفعة شمالي وجنوبي الجزيرة.
وأصبحت بلدة كوب وتقع بالقرب من كورك الميناء الرئيسي لمغادرة المهاجرين الأيرلنديين المبحرين إلى أمريكا الشمالية في القرن التاسع عشر.
كورفو كورك كورك السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية محافظة كورك فيها أماكن جذابة عديدة لجذب السياح.
منظر لميناء كنسيل المشهور بالصيد والإبحار.
كورك مقاطعة ساحلية تقع في إقليم مونستر في جنوب غربي جمهورية أيرلندا، وهي أكبر مقاطعة في أيرلندا.
تشتهر بمناظرها المتنوعة وفيها مستوطنات ريفية نائية ومناطق حضرية واسعة، تعتبر مدينة كورك ثانية أكبر المدن الأيرلندية من حيث تعداد السكان والأهمية الاقتصادية.
حقائق موجزة التعداد: نسمة.
المساحة: كم .
المدن الكبرى: كورك، كوب، ملو، مدلتن، يوغال، كرجلاين، باندن، فرموي.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الشعير، المواشي، الحليب، الخنازير، بنجر السكر.
منتجات أساسية أخرى: الأسماك نبات الخث، الرمل، الحصباء، الحجر، والأخشاب.
التصنيع: المشروبات الكحولية، المواد الكيميائية، المنتجات الغذائية، المطبوعات، الفولاذ، ومنتجات الأخشاب.
السكان ونظام الحكم كان عدد سكان كورك في عام م أعلى بنسبة مما كان عليه في إحصاء عام م.
ارتفع عدد السكان في كورك منذ عام م، وقد تباينت مؤشرات عدد السكان داخل المقاطعة، حيث انخفض عدد السكان في معظم أنحاء الجزء الغربي، وفي الأجزاء الوسطى من مدينة كورك وكذلك في عدة مدن أخرى.
وبالمقابل، كان هناك نمو كبير في عدد السكان في ضواحي المدينة وفي المناطق المجاورة للمدن الكبيرة الأخرى.
يعيش نحو من سكان مقاطعة كورك في المناطق الحضرية، يعيش نصفهم تقريبا داخل مدينة كورك وحولها.
يبلغ سكان كورك من الروم الكاثوليك نحو ، أما الباقون فمعظمهم ينتمون للكنيسة الأيرلندية، كما أن هناك عددا من الميثوديين وبعض المشيخيين.
ويوجد البروتستانتيون بكثرة في جنوب غربي كورك.
وتضم مقاطعة كورك ثلاث أسقفيات هي: كورك وكلوين وروس، حيث تتحد كلها تحت مظلة أسقف كورك في الكنيسة الأيرلندية مع الكاتدرائيات البروتستانتية.
في كورك كنيسة القديس فنبار وكلوين ورس كاربري.
ويوجد في كنيسة الروم الكاثوليك أساقفة منفصلون لكلوين وكورك وروس كما توجد كاتدرائيات في كوب وكورك وإسكبرين.
واللغة الإنجليزية هي لغة الحياة اليومية لكل سكان كورك تقريبا.
وهناك عدد كبير من الناس يتكلمون الأيرلندية في مناطق غيلتاشت في جزيرة كلير، وفي الجزء الأوسط من الحدود الغربية للمقاطعة.
وفي الجنوب الغربي، يقام تجمع ديني سنويا في غورغين برا حيث عاش القديس فنبار الكوركي، كما تقام في مدينة كورك مهرجانات سنوية للأفلام وموسيقى الجاز.
توجد في مدينة كورك مؤسسات عديدة للتعليم العالي، فالكلية الجامعية في كورك جزء من جامعة أيرلندا الوطنية، كما توجد كلية إقليمية للعلوم التطبيقية وكليات للآداب والموسيقى والتجارة والتكنولوجيا.
يمثل كورك في الديل أريان مجلس النواب في البرلمان الأيرلندي عشرون نائبا، نصفهم منتخبون من دائرتين انتخابيتين في مدينة كورك وضواحيها، في حين أن النصف الآخر يمثل ثلاث دوائر انتخابية هي الجزء الباقي من المقاطعة.
ومدينة كورك، بلدة تتمتع بحكم محلي ذاتي ولها مجلس خاص بها.
وهناك مجلس مقاطعة مسؤول عن الحكم المحلي لباقي مقاطعة كورك، كما توجد مجالس مقاطعات في كل من كلونكلتي وكوب، وفرموي وكنسيل ومكروم وملو ومدلتن وإسكبرين ويوغال.
الاقتصاد يعمل سدس سكان مقاطعة كورك في الزراعة، وتتنوع طبيعة الزراعة في مختلف أجزاء المقاطعة.
تشكل صناعة الألبان العمل الرئيسي، خصوصا في الأراضي العشبية في الشمال والشمال الغربي.
توجد الزراعة المختلطة بشكل أوسع في الأراضي الأكثر جفافا في الشرق والجنوب، حيث تنمو المحاصيل القابلة للزراعة.
ويشكل الشعير المستعمل لعلف الماشية المحصول الرئيسي، ولكن شعير الجعة والبطاطس وبنجر السكر والقمح مهمة أيضا.
يربي المزارعون، في الشرق والجنوب، البقر للحومها بينما تنتشر تربية الماشية وصناعة الألبان في الجنوب الغربي.
وتتراوح مساحة الأرض المستعملة لزراعة المحاصيل الزراعية، وللمراعي ما يزيد على هكتارا في الشرق وما يقل عن هكتارا في الغرب لكل مزرعة في مقاطعة كورك.
والأراضي الزراعية في الغرب أقل خصوبة من الأراضي الواقعة في الشرق.
يعمل نحو خمس سكان المقاطعة في الصناعة وأكثر من نصف هذا العدد يعمل في مدينة كورك ومينائها وفي المناطق المجاورة.
تشمل الصناعات في كورك صناعة الخبز وتخمير الجعة ونشر المطبوعات وصناعة المواد الكيميائية والملابس والحاسبات الآلية والأدوات الكهربائية والأثاث والدهانات والمنسوجات.
ومن بين الصناعات الكبيرة في منطقة ميناء كورك، صناعة المواد الكيميائية في رنجاسكدي وكرجلاين ولتل آيلند وصناعة الأسمدة في مرينو بدينت وتكرير النفط في وايتغيت، وصناعة الفولاذ في هول بولاين.
ويوجد تكرير السكر وتصنيع الألبان في ملو، كما توجد معامل لتصنيع الحليب في أماكن أخرى عديدة، من بينها: تشارلفيل ومتشلزتاون.
ويشتغل أكثر من نصف العاملين بالتصنيع في مقاطعة كورك بشكل عام في هندسة الضوء والإلكترونيات وتصنيع الغذاء والصناعات الكيميائية.
يعمل أكثر من نصف سكان كورك في الصناعات الخدمية مثل الأعمال المصرفية والتعليم والصحة والتأمين والإدارة العامة وتجارة الجملة والتجزئة والسياحة والنقل، ويوجد كثير من أعمال الخدمات في مدينة كورك.
والسياحة مهمة في المدن وعلى امتداد الساحل أيضا، وخصوصا في جنوب غربي المقاطعة حيث المناظر الطبيعية الخلابة.
تم التنقيب عن النفط والغاز الطبيعي على مسافة من الساحل الكوركي في بحر السلت، حيث اكتشف الغاز الطبيعي وطور قرب كنسيل في السبعينيات، وهناك خط أنابيب ينقل الغاز إلى الشاطئ في مرفأ كورك ومن هناك إلى دبلن وأجزاء أخرى من البلاد حيث يستخدم في البيوت والمصانع، كما تعمل محطتان لتوليد الكهرباء في منطقة الميناء بالغاز.
ويوجد مصنعان لتوليد الطاقة الكهرومائية على نهر لي.
ولصيد السمك أهمية كبيرة على امتداد ساحل كورك خصوصا في الجزء الغربي.
ويعتبر ميناء كاسل تاونبير ثالث أكبر الموانئ لصيد السمك في جمهورية أيرلندا، حيث توجد فيه صناعات تعليب الأسماك.
وتشمل موانئ صيد السمك الأخرى بلتمور وبانتري وكوب وكنسيل ويونين هول.
وتوجد الغابات بكثرة في مناطق المرتفعات كما يوجد متنزه حرجي في جوجين بارا.
تعتبر مدينة كورك أحد القطبين الرئيسيين في شبكة الطرق في المحافظة.
حيث تتشعب منها طرق أساسية نحو ووتر فورد، أن ودبلن أن لمريك أن وترالي أن .
أما الطرق الرئيسية الأخرى فتخدم كورك الغربية أن ووادي بلاك ووتر أن .
كما تتجه سكة الحديد الرئيسية من مدينة كورك إلى الشمال نحو دبلن لمريك وتوجد خطوط لسكة الحديد من ملو إلى ترالي وبين كورك وكوب.
وميناء كورك ميناء تجاري كبير، به عبارات لنقل السيارات والركاب إلى فرنسا وويلز.
وقديما، كانت معظم السفن التي تمخر عباب الأطلسي تتوقف في كب، كما كانت كب نقطة المغادرة الرئيسية للمهاجرين الأيرلنديين.
المبحرين إلى أمريكا الشمالية.
ويوجد مقر قيادة الأسطول الأيرلندي في هولبو لاين المجاورة.
كما توجد على مضيق بانتري المحطة النهائية لخط أنابيب النفط تحت الماء ولكنها لم تستعمل منذ عام م عندما دمرها انفجار وقع على ظهر إحدى ناقلات النفط.
ويقع مطار كورك الدولي إلى الجنوب من المدينة.
السطح تشكل حدود كورك الجنوبية والرئيسية تجويفها الساحلي على المحيط الأطلسي، تحدها كري من الغرب ولمريك من الشمال وتبريري ووترفورد من الشرق، وتبلغ أقصى مسافة من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي كم، ومعدل المسافة بين الشمال والجنوب نحو كم.
أهم المعالم الطبيعية مجموعة من الوديان الطويلة.
والحافات الجبلية تمتد من الشرق إلى الغرب.
وأهم الوديان هي أودية الأنهار التالية: الوادي الأسود والبرايد واللي والباندن.
وهذه الوديان تكون عريضة في أجزائها السفلى، ثم تصبح ضيقة عند أعلى النهر وفي اتجاه الغرب، كما أن بطون هذه الوديان تتكون من حجر الجير والطين الصفحي.
تتكون الحافات الجبلية من الحجر الرملي بشكل أساسي ويبلغ ارتفاعها في الجهة الغربية ما يزيد على م في بجرا ودرينا سغارث وشيهي وجبال كاها.
ثم تنحرف الجبال باتجاه الجنوب الغربي لتشكل أشباه جزر تفصلها خلجان بانتري ودنمانس.
أما ساحل كورك الغربي الوعر المتعرج بالتلال فرائع جدا.
يقع الساحل الجنوبي الغربي لكورك في أكثر المناطق اعتدالا في أيرلندا.
وقد ينمو العشب هناك طوال العام، كما تنمو بعض النباتات شبه المدارية.
ويبلغ معدل درجة الحرارة في شهر يناير سبع درجات مئوية.
أما في أقصى شمال المقاطعة، فإن درجة الحرارة تهبط إلى خمس درجات مئوية، كما يصل معدل درجة الحرارة في يوليو إلى م.
ويبلغ معدل هطول الأمطار السنوية سم على الجبال في الجهة الغربية، ويصل إلى أقل من سم في الجزء الجنوبي الشرقي.
نبذة تاريخية تبين النصب التي يعود تاريخها إلى العصر الحجري، والحظائر الزراعية المحصنة، والمواقع النصرانية القديمة، التاريخ الطويل لاستيطان الإنسان في كورك.
كان في كورك دير للقديس فنبار في القرن السابع للميلاد، كما أنشأ الفايكنج بلدة كورك بمثابة مركز تجاري في القرن العاشر الميلادي.
وحكمت عائلة أيرلندية تدعى مكارثي مملكة دزموند في الجزء الجنوبي من مونستر وهي الآن منطقة تغطيها مقاطعات كورك وكري.
وبعد الغزو الأنجلو نورمندي منح جزء كبير من هذه المنطقة إلى عائلة فيتزجيرالد التي حكمت دزموند وأصبحت بذلك أيرلندية تماما.
بقيت مدينة كورك مركزا للسلطة الإنجليزية.
وفي أواخر القرن السادس عشر الميلادي، جرت محاولة لإنشاء مستوطنة مونستر من قبل المستعمرين الإنجليز.
وكان من أشهر الذين حصلوا على أرض هناك السير والتر رالي الذي منح أراضي في يوغال.
ثم خسر الأيرلنديون معركة كنسيل في عام م.
وفي القرن السابع عشر الميلادي، أصبح ريتشارد بويل، حاكم كورك قويا جدا.
ومن أبرز البنايات في كورك القلاع والبيوت المحصنة والمنازل الفخمة.
وأشهر القلاع في بلارني حيث يزعم الناس هناك أن حجر بلارني يمنح موهبة البلاغة لمن يقبله.
ويرجع تاريخ قلعة تشارلز وقلعة جيمس إلى القرن السابع عشر.
وقد أسس الأنجلو نورمنديون مدينتي كنسيل ويوغال، ولكن معظم المدن الأخرى في كورك أنشأها المستعمرون الإنجليز الذين استقروا في المنطقة في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
وأدت المقاطعة دورا بارزا في حرب الاستقلال وفي أثناء الحرب الأهلية في العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
من بين الكتاب الكوركيين: فرانك أوكونور، وشون أوفاولين سومرفيل، وروس.
ومن مشاهير الأشخاص الذين عاشوا في المقاطعة لبعض الوقت: الكاتب إدموند سبنسر والفيلسوف جورج باركلي وزعيم مذهب الاعتدال الأب ثيوبولد ماثيو.

فقد كفانا مؤنة التوضيح بأن وجداننا الشىء على وضع ما لا يعنى بالضرورة أنه على هذا الوضع فى الحقيقة والواقع.
وفى القرآن مثلا: فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه الكهف/ ، وليس هناك فى أى مكان فى الدنيا جدار عنده إرادة: لا للانقضاض ولا للبقاء على وضعه الذى هو عليه، لأن الجدران من الجمادات لا من الكائنات الحية ذوات الإرادة.
كذلك فعندنا أيضا قوله عز شأنه: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه النور/ ، ولا يمكن القول أبدا بأن الآية على معناها الحرفى، فالله سبحانه لا ينحصر وجوده فى مكان من الأمكنة، بل الكون كله مكانا وزمانا وكائنات فى قبضته عز وجل، ومن ثم لا يمكن أن ينحصر وجوده عند السراب، وهذا من البداهة بمكان لأنه سبحانه وتعالى هو المطلق الذى لا يحده حد.
والطريف أن بعض المفسرين الذين رجعت إليهم بعد ذلك قد وجدتهم يقولون إنه لو كانت الآية قالت إن الشمس كانت تغرب فى العين فعلا لكان ثم سبيل لانتقادها، أما قولها إن ذا القرنين وجدها تغرب فى العين فمعناه أن ذلك هو إدراكه للأمر لا حقيقته الخارجية.
ومن هؤلاء البيضاوى، وهذه عبارته: ولعله بلغ ساحل المحيط فرآها كذلك إذ لم يكن في مطمح بصره غير الماء، ولذلك قال: وجدها تغرب، ولم يقل: كانت تغرب ، وهذا الذى قاله أولئك المفسرون هو الصواب.
وفى الكتاب المقدس لدى اليهود والنصارى شىء مثل ذلك، ومنه هذا الشاهدان: واما نوح فوجد نعمة في عيني الرب تكوين/ / ، فوجدها ملاك الرب على عين الماء في البرية.
على العين التي في طريق شور تكوين/ / .
فالنعمة لا توجد فى عين الرب على سبيل الحقيقة، فضلا عن أن الله لا يمكن أن يرى ولا أن ترى عينه إن قلنا إن له سبحانه عينا لكنها ليست كأعيننا .
كما أن المرأة التى وجدها ملاك الرب لم تكن على العين، بل عند العين.
أى أن الحقيقة الخارجية فى كلا الشاهدين لم تكن على حرفية ما جاء فى العبارتين.
وعلى هذا النحو يمكننا أن نقرأ الشواهد الشعرية التالية: قال الأسعر الجعفى: إني وجدت الخيل عزا ظاهرا تنجي من الغمى ويكشفن الدجى وقال الحارث بن عباد: وامترته الجنوب حتى إذا ما وجدت فوده عليها ثقيلا وقال امرؤ القيس: ألم ترياني كلما جئت طارقا وجدت بها طيبا وإن لم تطيب؟ وقال الدحداحة الفقيمية: من معشر وجدتهم لئاما وقال حاتم الطائى: إذا أوطن القوم البيوت وجدتهم عماة عن الأخبار خرق المكاسب وقال سلامة بن جندل: فإن يك محمود أباك فإننا وجدناك منسوبا إلى الخير أروعا وقال النابغة الذبيانى: متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد وقال مالك بن عمرو: متى تفخر بزرعة أو بحجر تجد فخرا يطير به السناء وقال الحصين بن الحمام الفزارى: تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد لنفسي حياة مثل أن أتقدما ذلك أن وجدانك الشىء على وضع من الأوضاع إنما يعنى إدراكك له على هذا الوضع رؤية أو سماعا أو شما أو لمسا أو شعورا باطنيا أو استدلالا عقليا كما فى العبارات التالية: نظرت فوجدته قائما ، أو حينما اقتربت من الحجرة وجدته يغنى ، أو قربت الزهرة من أنفى فوجدتها مسكية العبير ، أو احتكت يدى بالحائط فوجدته خشن الملمس ، أو وجدت وقع إهانته لى عنيفا ، أو أعاد العلماء النظر فى هيئة الأرض فوجدوها أقرب إلى شكل الكرة ، ثم سواء عليك بعد هذا أكان هو فعلا فى الواقع والحقيقة كذلك أم لا.
وفى ضوء ما قلناه نقرأ قول الزبيدى صاحب تاج العروس : وقال المصنف في البصائر نقلا عن أبي القاسم الأصبهاني: الوجود أضرب، وجود بإحدى الحواس الخمس، نحو: وجدت زيدا ووجدت طعمه ورائحته وصوته وخشونته، ووجود بقوة الشهوة نحو: وجدت الشبع ووجوده أيده الغضب كوجود الحرب والسخط، ووجود بالعقل أو بوساطة العقل، كمعرفة الله تعالى، ومعرفة النبوة.
وما نسب إلى الله تعالى من الوجود فبمعنى العلم المجرد، إذ كان الله تعالى منزها عن الوصف بالجوارح، والآلات، نحو قوله تعالى: وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين ، وكذا المعدوم يقال على ضد هذه الأوجه.
ويعبر عن التمكن من الشيء بالوجود نحو: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم أي حيث رأيتموهم، وقوله تعالى: إني وجدت امرأة تملكهم ، وقوله: وجدتها وقومها يسجدون للشمس وقوله: ووجد الله عنده فوفاه حسابه ، ووجود بالبصيرة، وكذا قوله: وجدنا ما وعدنا ربنا حقا وقوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا ، أي إن لم تقدروا على الماء .
ولقد كفانا مؤنة المضى أبعد من ذلك على كفايته فى حد ذاته كاتبان ألفا بحثا عثرت عليه فى المشباك بعنوان: : يهاجمان فيه القرآن ويزعمان أن الرسول حين قال ما قال فى الآية التى نحن بإزائها هنا إنما كان يقصد فعلا أن الشمس تغرب فى عين حمئة على حرفية معناها، ومع هذا فقد بدءا كلامهما بالقول بما معناه أن تعبيرا مثل التعبير الذى فى الآية الكريمة لا يدل بالضرورة على أن صاحبه قد اجترح خطأ علميا أو أنه يعتقد أن الشمس تغرب فعلا فى العين.
ثم أضافا أننا، حتى فى عصرنا هذا حيث يعرف الجميع تماما أن الشمس فى الواقع لا تشرق ولا تغرب، ما زلنا نقول إنها تشرق وتغرب.
والكاتبان هما: و ، وهذا نص ما قالاه: .
.
.
.
.
وقد أخذت أنقر فى النصوص الإنجليزية والفرنسية الموجودة فى المشباك حتى عثرت على طائفة من الشواهد النثرية والشعرية يتحدث فيها أصحابها لا على أن الشمس تشرق وتغرب فحسب، بل عن سقوطها أو غوصها أو غروبها فى البحر أو فى السهل أو ما إلى هذا.
وإلى القارئ عينة مما وجدته من تلك النصوص: من قصيدة بعنوان: ل ، من رواية ل ، من قصيدة لكوليردج ، من ، من مقال ل ، من مقال بعنوان فى موقع .
، من لأناتول فرانس ، من لجى دى موباسان ، من مقال ل ، من ل .
هذا، ومن معانى العين فى العربية فيما يهمنا هنا حسبما جاء فى لسان العرب : عين الماء.
والعين: التي يخرج منه الماء.
والعين: ينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري... ويقال: غارت عين الماء.
وعين الركية: مفجر مائها ومنبعها.
وفي الحديث: خير المال عين ساهرة لعين نائمة ، أراد عين الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا، وعين صاحبها نائمة، فجعل السهر مثلا لجريها... وعين القناة: مصب مائها... والعين من السحاب: ما أقبل من ناحية القبلة وعن يمينها، يعني قبلة العراق... وفي الحديث: إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة... والعين: مطر أيام لا يقلع، وقيل: هو المطر يدوم خمسة أيام أو ستة أو أكثر لا يقلع، قال الراعي: وأنآء حي تحت عين مطيرة عظام البيوت ينزلون الروابيا ... والعين: الناحية .
وعلى هذا فعندما يقول عبد الفادى اقرأ: عبد الفاضى مؤلف كتاب هل القرآن معصوم؟ وهو جاهل كذاب من أولئك الجهلاء الكذبة الذين يشغبون على كتاب الله المجيد إن القرآن، بناء على ما جاء فى تفسير البيضاوى، يذكر أن الشمس تغرب فى بئر، فإننا نعرف فى الحال أنه يتكلم بلسان الكذب والجهل: فأما الجهل فلأن المسألة، حسبما رأينا فى لسان العرب ، أوسع من ذلك كثيرا بحيث تصدق كلمة العين على البحر والسحاب والمطر أيضا.
ولذلك وجدنا من المترجمين من يترجمها بمعنى بحر أو بحيرة ، فضلا عن أنه من غير المستبعد أن يكون المعنى فى الآية هو ذلك النوع المذكور من السحاب أو المطر.
وأما الكذب فلأن البيضاوى لم يقل هذا، بل قال: حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة: ذات حمأ ، من حمئت البئر إذا صارت ذات حمأة.
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر: حامية ، أي حارة، ولا تنافي بينهما لجواز أن تكون العين جامعة للوصفين، أو حمية على أن ياءها مقلوبة عن الهمزة لكسر ما قبلها.
ولعله بلغ ساحل المحيط فرآها كذلك إذ لم يكن في مطمح بصره غير الماء.
ولذلك قال: وجدها تغرب ، ولم يقل: كانت تغرب ... .
فكما ترى ليس فى البيضاوى أنها غربت فى بئر، بل كل ما فعله المفسر الكبير أنه اتخذ من البئر مثالا لشرح كلمة حمئة ، لكنه لم يقل قط إن معنى العين هو البئر ، بل قال ما نصه: لعل ذا القرنين قد بلغ ساحل المحيط فرآها كذلك.
وحتى لو قال ذلك فإن كلامه يبقى مجرد اجتهاد منه قد يصح أو لا يصح، ولا يجوز حمله على القرآن أبدا، وبخاصة أن كثيرا من المفسرين كذلك لم يفسروا العين بهذا المعنى.
بيد أننا هنا بصدد جماعة من الطغام البلداء الرقعاء الذين كل همهم هو الشغب بجهل ورعونة، إذ هم فى واقع الأمر وحقيقته لا يعرفون فى الموضوع الذى يتناولونه شيئا ذا بال، ومع هذا نراهم يتطاولون على القرآن الكريم فيا للعجب إن الواحد من هؤلاء الطغام يتصور، وهو يتناول الكلام فى كتاب الله، أنه بصدد كراسة تعبير لطفل فى المرحلة الابتدائية، بل إن معلوماته هو نفسه لا تزيد بحال عن معلومات طفل فى تلك المرحلة كما تبين لى وبينته للقراء الكرام فى كتابى: عصمة القرآن الكريم وجهالات المبشرين ، الذى فندت فيه كلام هذا الرقيع، ومسحت به وبكرامته وكرامة من يقفون وراءه الأرض وهأنذا أسوق أمام القارئ الكريم بعض ما جاء فى كتب التفسير القديمة: ففى القرطبى مثلا: وقال القفال: قال بعض العلماء: ليس المراد أنه انتهى إلى الشمس مغربا ومشرقا ووصل إلى جرمها ومسها، لأنها تدور مع السماء حول الأرض من غير أن تلتصق بالأرض، وهي أعظم من أن تدخل في عين من عيون الأرض، بل هي أكبر من الأرض أضعافا مضاعفة، بل المراد أنه انتهى إلى آخر العمارة من جهة المغرب ومن جهة المشرق، فوجدها في رأي العين تغرب في عين حمئة، كما أنا نشاهدها في الأرض الملساء كأنها تدخل في الأرض.
ولهذا قال: وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ، ولم يرد أنها تطلع عليهم بأن تماسهم وتلاصقهم، بل أراد أنهم أول من تطلع عليهم.
وقال القتبي: ويجوز أن تكون هذه العين من البحر، ويجوز أن تكون الشمس تغيب وراءها أو معها أو عندها، فيقام حرف الصفة مقام صاحبه.
والله أعلم .
وفى ابن كثير: وقوله: حتى إذا بلغ مغرب الشمس ، أي فسلك طريقا حتى وصل إلى أقصى ما يسلك فيه من الأرض من ناحية المغرب، وهو مغرب الأرض.
وأما الوصول إلى مغرب الشمس من السماء فمتعذر، وما يذكره أصحاب القصص والأخبار من أنه سار في الأرض مدة، والشمس تغرب من ورائه، فشيء لا حقيقة له.
وأكثر ذلك من خرافات أهل الكتاب واختلاق زنادقتهم وكذبهم.
وقوله: وجدها تغرب في عين حمئة ، أي رأى الشمس في منظره تغرب في البحر المحيط.
وهذا شأن كل من انتهى إلى ساحله يراها كأنها تغرب فيه، وهي لا تفارق الفلك الرابع الذي هي مثبتة فيه لا تفارقه .
وفى الجلالين: ... حتى إذا بلغ مغرب الشمس : موضع غروبها وجدها تغرب في عين حمئة : ذات حمأة، وهي الطين الأسود.
وغروبها في العين: في رأي العين، وإلا فهي أعظم من الدنيا .
وأرجو ألا يغيب عن ناظر القارئ الحصيف كيف أن ابن كثير يلقى باللوم فى أمر التفسيرات الخرافية فى الآية على زنادقة أهل الكتاب وكذابيهم، مما يدل على أن القوم هم هكذا من قديم لم تتغير شنشنتهم، وأن فريقا من علمائنا كانوا واعين بالدور الشرير الذى كانوا يضطلعون به لتضليل المسلمين بإسرائيلياتهم، وكانوا يعملون على فضح سخفهم ومؤامراتهم.
أما الرازى فإنى أود أن نقف معه قليلا لنرى كم يبلغ جهل عبد الفاضى وبلادته وتدليسه هو وأشباهه، إذ إن مفسرنا العظيم قد أشبع القول فى هذا الموضوع بما يكفى لقطع لسان كل زنديق كذاب.
قال العلامة المسلم عليه رضوان الله: حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب فى عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا: يا ذا القرنين، إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا قال: أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا ثم أتبع سببا : اعلم أن المعنى أنه أراد بلوغ المغرب فأتبع سببا يوصله إليه حتى بلغه، أما قوله: وجدها تغرب فى عين حمئة ففيه مباحث: الأول: قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم في عين حامية بالألف من غير همزة، أي حارة... وهي قراءة ابن مسعود وطلحة وابن عامر، والباقون: حمئة ، وهي قراءة ابن عباس ... واعلم أنه لا تنافي بين الحمئة و الحامية ، فجائز أن تكون العين جامعة للوصفين جميعا.
البحث الثاني: أنه ثبت بالدليل أن الأرض كرة وأن السماء محيطة بها، ولا شك أن الشمس في الفلك، وأيضا قال: ووجد عندها قوما ، ومعلوم أن جلوس قوم في قرب الشمس غير موجود، وأيضا الشمس أكبر من الأرض بمرات كثيرة، فكيف يعقل دخولها في عين من عيون الأرض؟ إذا ثبت هذا فنقول: تأويل قوله: تغرب فى عين حمئة من وجوه.
الأول: أن ذا القرنين لما بلغ موضعها في المغرب ولم يبق بعده شيء من العمارات وجد الشمس كأنها تغرب في عين وهدة مظلمة، وإن لم تكن كذلك في الحقيقة، كما أن راكب البحر يرى الشمس كأنها تغيب في البحر إذا لم ير الشط، وهي في الحقيقة تغيب وراء البحر.
هذا هو التأويل الذي ذكره أبو علي الجبائي في تفسيره.
الثاني: أن للجانب الغربي من الأرض مساكن يحيط البحر بها، فالناظر إلى الشمس يتخيل كأنها تغيب في تلك البحار، ولا شك أن البحار الغربية قوية السخونة فهي حامية، وهي أيضا حمئة لكثرة ما فيها من الحمأة السوداء والماء، فقوله: تغرب فى عين حمئة إشارة إلى أن الجانب الغربي من الأرض قد أحاط به البحر، وهو موضع شديد السخونة.
الثالث: قال أهل الأخبار: إن الشمس تغيب في عين كثيرة الماء والحمأة، وهذا في غاية البعد، وذلك لأنا إذا رصدنا كسوفا قمريا فإذا اعتبرناه ورأينا أن المغربيين قالوا: حصل هذا الكسوف في أول الليل ، ورأينا المشرقيين قالوا: حصل في أول النهار ، فعلمنا أن أول الليل عند أهل المغرب هو أول النهار الثاني عند أهل المشرق، بل ذلك الوقت الذي هو أول الليل عندنا فهو وقت العصر في بلد، ووقت الظهر في بلد آخر، ووقت الضحوة في بلد ثالث، ووقت طلوع الشمس في بلد رابع، ونصف الليل في بلد خامس.
وإذا كانت هذه الأحوال معلومة بعد الاستقراء والاعتبار، وعلمنا أن الشمس طالعة ظاهرة في كل هذه الأوقات كان الذي يقال: إنها تغيب في الطين والحمأة كلاما على خلاف اليقين.
وكلام الله تعالى مبرأ عن هذه التهمة، فلم يبق إلا أن يصار إلى التأويل الذي ذكرناه.
ثم قال تعالى: ووجد عندها قوما .
الضمير في قوله: عندها إلى ماذا يعود؟ فيه قولان: الأول: أنه عائد إلى الشمس، ويكون التأنيث للشمس لأن الإنسان لما تخيل أن الشمس تغرب هناك كان سكان هذا الموضع كأنهم سكنوا بالقرب من الشمس.
والقول الثاني: أن يكون الضمير عائدا إلى العين الحامية، وعلى هذا القول فالتأويل ما ذكرناه .
ومع هذا كله يريد الكاتبان المذكوران آنفا و أن يعيدانا مرة أخرى إلى المربع رقم واحد، إذ يقولان إن مؤلف القرآن يقصدان بالطبع الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام.
نعم عليه الصلاة والسلام رغم أنفهما وأنف رشاد خليفة وتابعه قفة قد ذكر أن ذا القرنين وجد الشمس تغرب فى عين حمئة، ولم يقل إنها كانت تبدو له كذلك.
وهذا رغم قولهما إننا لا نزال حتى الآن، ورغم كل التقدم العلمى والفلكى والجغرافى، نقول إن الشمس تشرق وتغرب، ولم يقولا إن على الواحد منا أن يوضح أن الأمر إنما يبدو فقط كذلك.
فلماذا الكيل بمكيالين هنا؟ ترى أى خبث هذا الذى أتياه حين أرادا فى البداية أن يتظاهرا بالموضوعية والحياد والبراءة كى يخدرا القارئ ويوهماه أنهما لا يريدان بالقرآن شرا ولا تدليسا، ثم سرعان ما يستديران بعد ذلك ويلحسان ما قالاه؟ ثم يمضى العالمان النحريران فيقولان إن القرآن يؤكد أن ذا القرنين قد بلغ فعلا المكان الذى تغرب فيه الشمس، وهو ما لا وجود له على الأرض، مما لا معنى له البتة إلا أن مؤلف القرآن قد ارتكب خطأ علميا فاحشا بظنه أن القصة الخرافية التى وصلت إلى سمعه هى حقيقة تاريخية: .
.
.
.
.
أى أن سيادتهما يريان أن كلمة مغرب الشمس لا تعنى إلا مكان غروب الشمس، وأن معنى الكلام لا يمكن أن يكون إلا ما رأياه بسلامتهما.
فلننظر إذن فى هذا الكلام لنرى نحن أيضا مبلغه من العلم أو الجهل: فأما أن غروب الشمس لا تعنى هنا إلا المكان الذى تغرب فيه الشمس فهو كلام غبى كصاحبيه، إذ إن صيغة مفعل التى جاءت عليها كلمة مغرب قد تعنى المكان، أو قد تعنى الزمان، بل قد تعنى المصدرية فقط، وهو ما يجده القارئ فى كتب الصرف والنحو فى بابى اسم الزمان والمكان و المصدر الميمى .
أى أن الآية قد يكون معناها أن ذا القرنين قد بلغ مكان غروب الشمس أو أن يكون قد بلغ زمان غروبها، إذ البلوغ كما يقع على المكان فإنه يقع على الزمان أيضا فضلا عن الأشياء والأشخاص .
جاء فى مادة بلغ من تاج العروس : بلغ المكان، بلوغا، بالضم: وصل إليه وانتهى، ومنه قوله تعالى: لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس.
أو بلغه: شارف عليه، ومنه قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن.
أي قاربنه.
وقال أبو القاسم في المفردات : البلوغ والإبلاغ: الانتهاء إلى أقصى المقصد والمنتهى، مكانا كان، أو زمانا، أو أمرا من الأمور المقدرة.
وربما يعبر به عن المشارفة عليه، وإن لم ينته إليه، فمن الانتهاء: حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة ، و ما هم ببالغيه ، فلما بلغ معه السعي ، و لعلي أبلغ الأسباب ، و أيمان علينا بالغة ، أي منتهية في التوكيد، وأما قوله: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف ، فللمشارفة، فإنها إذا انتهت إلى أقصى الأجل لا يصح للزوج مراجعتها وإمساكها.
وبلغ الغلام: أدرك، وبلغ في الجودة مبلغا، كما في العباب ، وفي المحكم : أي احتلم، كأنه بلغ وقت الكتاب عليه والتكليف، وكذلك: بلغت الجارية... .
فإذا كان بلوغ الزمان أو حتى بلوغ الحدث، أى المصدر هو المقصود فى الآية الكريمة فلا مشكلة، إذ سيقال حينئذ إن ذا القرنين حين أتى عليه وقت المغرب قد وجد كذا وكذا.
لكن ماذا لو كان مكان غروب الشمس هو المراد؟ والجواب هو أن الكاتبين الألمعيين أنفسهما قد ذكرا ما معناه أنه لا غضاضة فى أن يقول المتكلم حتى فى عصرنا هذا إن الشمس قد غربت فى البحر أو فى السهل أو فيما وراء الجبل...إلخ.
أليس كذلك؟ فهذا إذن هو مغرب الشمس طبقا لما تجيزه اللغة الظاهراتية حسب تعبيرهما، وعليه فإنه يجوز أيضا أن يقال إن فلانا أو علانا أو ترتانا قد بلغ مغرب الشمس، أى وصل إلى البحر أو الجبل أو السهل الذى رآها تغرب عنده.
وعلى هذا أيضا فلا مشكلة وأنا أحيلهما إلى ما سقته فى هذا المقال من تعبيرات مشابهة فى الكتاب المقدس، ومنها ما هو أبعد من الآية القرآنية فى انتجاع هذه الاستعمالات المجازية فما قول سيادتهما إذن؟ ألا يرى القارئ معى أن الأسداد قد ضربت عليهما تماما فلا يستطيعان أن يتقدما خطوة ولا أن يتأخرا؟ وبالمناسبة فقد تكرر الفعل بلغ فى صيغتى الماضى والمضارع هنا سبع مرات، وهو ما لم يتحقق لأية سورة أخرى غيرها.
كما تعددت صيغة مفعل فيها: مسجد، موعد مرتين ، موبق، مصرف، موئل .
والعجيب أنهما يوردان بعد ذلك عددا من النصوص القرآنية المجيدة التى تتحدث عن لزوم الشمس والقمر مسارا سماويا دائما لا يخرجان عنه، وهو ما يعضد ما قلناه من أن الأمر فى قصة ذى القرنين إنما هو استعمال مجازى أو وصف لما كان يظنه ذلك الرجل فى نفسه بخصوص غروب الشمس لا لما وقع فعلا خارج ذاته لأن القرآن يؤكد وجود مسارات سماوية دائمة لهذين الجرمين، بيد أنهما كعادتهما يحاولان عبثا لى الآيات الكريمة عن معناها كى تدل على ما يريدان هما على سبيل القسر والتعنت وعلى هذا فقول المؤلفين إنه إذا كان المفسرون المسلمون يشرحون الآية القرآنية بما يصرفها عن معناها الحرفى فذلك لأنهم يعرفون أن الشمس أكبر من الأرض، ومن ثم يستحيل أن تسعها أى عين فيها، ولأنهم أيضا يؤمنون بعصمة القرآن مما يدفعهم من البداية إلى تأويل الآية بحيث لا تدل على أن ثمة خطأ علميا قد ارتكب هنا، أكرر أن قول المؤلفين هذا هو قول متهافت بناء على ما أورداه هما أنفسهما من آيات قرآنية تنص على أن لكل من الشمس والقمر مسارا فلكيا دائما لا يفارقه، ومن ثم فمن المضحك أن نتمسك بحرفية المعنى فى الآية المذكورة بعد كل الذى قلناه وقالاه هما أيضا.
والعجيب أيضا أن المؤلفين يعميان، أو بالحرى: يتعاميان عن أنه كان أولى بهما، بدلا من تضييع وقتهما فى محاولتهما الفاشلة لتخطئة القرآن الكريم، أن يحاولا إنقاذ الإنجيل مما أوقعه فيه النص التالى مثلا من ورطة مخزية ليس لها من مخرج.
قال متى: ولما ولد يسوع في بيت لحم في أيام هيردوس الملك إذا مجوس من المشرق قد جاءوا إلى أورشليم قائلين.
أين هو المولود ملك اليهود؟ فإننا رأينا نجمة في المشرق وأتينا لنسجد له وإذا النجم الذي رأوه في المشرق يتقدمهم حتى جاء ووقف فوق حيث كان الصبي، فلما رأوا النجم فرحوا فرحا عظيما جدا متى/ / ، فها نحن أولاء إزاء نجم حجمه ضعف حجم الأرض مرات ومرات ومرات...يتحرك من مكانه فى الفضاء ويهبط مقتربا منها إلى حيث البيت الذى كان فيه الطفل الرضيع مع أمه وخطيبها السابق يوسف النجار، وهذا هو المستحيل بعينه، ولا يمكن توجيهه على أى نحو يخرج كاتبه من الورطة الغبية التى أوقعه سوء حظه العاثر فيها.
إن النص لا يقول بأى حال إن النجم قد صدر منه مثلا شعاع اتجه إلى المكان المذكور، بل قال إن النجم نفسه هو الذى اقترب من البيت، كما أنه لم يقل إن جماعة المجوس وجدوا النجم يقترب أو بدا لهم أنه يقترب، بما قد يمكن أن نقول معه إنهم كانوا يهلوسون، ومن ثم ننقذ كاتب الإنجيل من ورطته ولو على حساب جماعة المجوس المساكين، وأمرنا إلى الله، بل كان الكلام واضحا قاطعا فى أن النجم هو الذى تحرك هابطا حتى بات فوق المكان تماما وإلى القارئ شيئا من النصوص القرآنية التى تبين أن هناك مسارا سماويا دائما للشمس والقمر: فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا أى بنظام وحساب دقيق: الأنعام/ ، هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل يونس/ ، وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار إبراهيم/ ، وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى لقمان/ ، لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار يس/ ، وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا أى فى السماوات السبع ، إذا الشمس كورت أى خلعت من مسارها يوم القيامة، بما يعنى أنها لا تفارق هذا المسار قبل ذلك الحين: التكوير/ .
وقد صادفت بحثا فى المشباك بعنوان : : لكاتب وقع باسم يستشهد بهذه الآيات وأمثالها على ما قلناه هنا، ويرد من خلالها على من يتهمون القرآن بأن ثمة أخطاء علمية فى حديثه عن الشمس والقمر والأجرام السماوية.
ثم إنه يؤكد أيضا أننا ما زلنا نقول حتى الآن إن الشمس غربت فى البحر كما جاء فى الآية التى يدور حولها هذا المقال: : .
وفى النهاية أحب أن أقول للقارئ إن هناك وجها آخر فى تفسير الآية الكريمة يجنبها كل هذا اللغط رأيت ابن حزم فى كتابه العبقرى العظيم: الفصل فى الملل والنحل يقول به ويرفض كل ما سواه، وهو أن الذى كان فى عين حمئة ليس هو الشمس، بل ذو القرنين نفسه.
والمعنى حينئذ هو أن الرجل قد أدركه المغرب أو أدرك هو المغرب وهو فى العين الحمئة.
وتركيب الجملة يسمح بهذا بشىء غير قليل من الوجاهة، وإن لم يكن هو المعنى الذى يتبادر للذهن للوهلة الأولى.
وشبه جملة فى عين حمئة فى هذه الحالة سيكون ظرفا متعلقا بفاعل وجدها وليس بالمفعول، أى أنه يصور حال ذى القرنين لا الشمس، وإن كان من المفسرين من يرفض هذا التوجيه كأبى حيان فى البحر المحيط ، إذ يرى فيه لونا من التعسف.
وسأضرب لهذا التركيب مثلا أبسط يوضح ما أقول، فمثلا لو قلنا: ضرب سعيد رشادا واقفا لجاز أن يكون المعنى هو أن سعيدا ضرب رشادا، وسعيد واقف، أو أن يكون المعنى هو أن سعيدا ضرب رشادا، ورشاد واقف.
والسياق هو الذى يوضح ما يراد.
وأخيرا أختم المقال بإيراد نص الرسالة التى بعث بها الأخ النصرانى المهجرى إلى العبد لله، والتى يصلنا منها الكثير منه ومن أمثاله لكننا نغضى عنها عادة ولا نحب أن نشير إليها حتى لا يتحول الأمر إلى مسألة شخصية.
وهذا هو النص المذكور: .
.
/ / .
.
.
.
: .
: .
.
: .. .
.
.
: .
: .
: .
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.... .
.... .
: .. .
.
.
.
.
/ .
: .
... .
: .
.
.
: : : .
.
.
.
.
.
عبدالله حسن : جزاك الله كل خير على هذا المقال واسال الله ان يجعله في ميزان حسناتك

نظام الحكم السكان السطح والمناخ الموارد الاقتصادية نبذة تاريخية خريطة رواندا رواندا قطر إفريقي صغير، يقع في شرق وسط إفريقيا إلى الجنوب قليلا من خط الاستواء.
ويعتبر هذا القطر من أكثر الأقطار الإفريقية ازدحاما بالسكان.
إذ تصل الكثافة السكانية في المتوسط نحو شخصا للكيلو متر المربع.
وتعد هذه الكثافة أكثر بنحو ثلاثة عشر ضعفا من معدل الكثافة السكانية في القارة الإفريقية على وجه العموم.
وبالرغم من أن رواندا لا تبعد كثيرا عن خط الاستواء إلا أنها تتمتع بمناخ معتدل وتميل إلى البرودة قليلا.
وهذا يرجع إلى موقع هذا القطر على سلسلة من الهضاب العالية.
تتنوع المعالم الطبيعية في هذا البلد.
فهناك المرتفعات ذات الفوهات البركانية، والأودية النهرية المتعرجة، والبحيرات ذات المناظر الخلابة، فضلا عن السهول الممتدة التي تغطيها الحشائش.
ويعتبر متنزه فولكانو الوطني الواقع على جبال فيرونجا شمال غربي رواندا، محمية طبيعية للغوريلا وغيرها من الحيوانات الفطرية النادرة والمعرضة للانقراض.
وتعتبر رواندا إحدى الدول الإفريقية الفقيرة؛ حيث إن قطاع الصناعة فيها مازال محدودا للغاية، كما أنها تعاني من انفجار سكاني يتجاوز قدرات البلاد.
ومدينة كيجالي العاصمة أكبر المدن، إذ يصل تعداد السكان فيها إلى نحو نسمة.
كان هذا الإقليم قبل الاستقلال يسمى رواندا أوروندي ويخضع لوصاية الأمم المتحدة وللإشراف الإداري البلجيكي.
وتشكل رواندا الحالية النصف الشمالي مما كان يسمى رواندا أوروندي بينما تشكل بوروندي الحالية النصف الجنوبي من ذلك الشكل الاتحادي.
وقد انفصلت الدولتان عقب الاستقلال عام م.
ترجع الأغلبية العظمى من سكان رواندا في أصولهم السلالية إلى قبائل الهوتو التي تسمى أحيانا الباهوتو بينما تشكل قبائل التوتسي التي تسمى أحيانا الواتوسي الأقلية السكانية في هذا القطر.
وبالرغم من أن قبائل التوتسي تشكل الأقلية، إلا أنها ظلت تسيطر على قبائل الهوتو سياسيا واقتصاديا لمئات السنين.
وفي عام م ثارت قبائل الهوتو على هذا الوضع غير العادل، وتمكنت بعد حرب دموية ضارية من السيطرة على الحكم وعلى مقدرات البلاد الاقتصادية.
وقد اضطر الكثيرون من أبناء قبائل التوتسي إلى الهرب إلى بوروندي التي تسيطر عليها جماعات التوتسي وغيرها من الدول المجاورة.
وفي عام م، دار صراع دموي بين هاتين القبيلتين، استطاعت التوتسي على إثره أن تسيطر على حكومة البلاد.
نظام الحكم.
يرأس حكومة رواندا رئيس ينتخبه الشعب.
ويرأس رئيس الوزراء مجلس الوزراء الذي يساعد الرئيس في القيام بأعباء الحكم.
يعين الرئيس مجلس الوزراء وأعضاء وزراته.
وفي عام م، بدأ التوتسي في تعيين شاغلي هذه الوظائف بعد أن أطاحوا بالحكومة.
كان حزب الحركة الوطنية الثورية من أجل التنمية الحزب الوحيد في رواندا لفترة طويلة.
أما الآن، فقد أطلق على هذا الحزب اسم الحركة الوطنية الجمهورية من أجل الديمقراطية والتنمية.
عدل الدستور عام م ليسمح بالتعددية الحزبية.
وتشمل أحزاب المعارضة كلا من الحركة الجمهورية الديمقراطية وحزب رواندا الاشتراكي والحزب الاشتراكي الديمقراطي.
السكان.
يصل تعداد سكان رواندا إلى سبعة ملايين نسمة.
وتشكل قبائل الهوتو نحو من إجمالي سكان البلاد.
ويعمل معظم أفراد هذه القبائل في الزراعة لتوفير المحاصيل الضرورية لأسرهم.
وبعضهم يعنى بتربية الأبقار وزراعة البن الذي يعتبر المحصول النقدي الأول في رواندا.
ويعمل بعض أفراد قبائل الهوتو في المدن.
ونتيجة لصعوبة الحياة المعيشية في الداخل اضطر الكثيرون من أبناء هذه القبائل إلى الهجرة إلى الدول المجاورة طلبا للرزق.
أما قبائل التوتسي فلا تتجاوز نسبتها من إجمالي سكان رواندا.
ويعمل معظم أبناء قبائل التوتسي إما في التجارة أو في القطاعات الحكومية المختلفة.
ويشكل الأقزام أقل من من إجمالي سكان البلاد.
وقد تركز نشاط الأقزام في السابق على الصيد غير أن بعضهم يعيش ويعمل الآن في المدن.
انظر: الأقزام.
ويعيش القليل من الأوروبيين حاليا في رواندا، وبعض هؤلاء يعملون في زراعة الشاي وحشيشة الحمى البيرثرم التي تستخدم في صناعة المبيدات الحشرية.
كما تعمل مجموعة أخرى من الأوروبيين مديرين تنفيذيين في قطاع التعدين.
والقلة الباقية من الأوروبيين تعمل في مجال التنصير.
أما اللغات الرسمية، فهي: الفرنسية والكينيارواندا.
ويتحدث الأخيرة وهي من لغات البانتو معظم سكان رواندا، ويتبع معظم المواطنين الكنيسة الكاثوليكية.
وهناك نسبة من المسلمين تقدر بنحو من عدد السكان.
غير أن نسبة ضئيلة من السكان مازالت تمارس بعض المعتقدات التقليدية الإفريقية.
وتدير البعثات النصرانية والكاثوليكية معظم المدارس الأولية والثانوية.
وتوجد جامعة واحدة في رواندا تسمى جامعة رواندا الوطنية ومقرها مدينة بوتاري وتؤمن الدولة مجانية التعليم العام للجميع.
كما أن الدولة تفرض إلزامية التعليم على كل الأطفال من السابعة وحتى الرابعة عشرة من العمر، بالرغم من العجز الذي تعانيه في توفير قاعات الدراسة للجميع.
إلا أن نسبة الأمية بين البالغين قد تصل إلى .
السطح والمناخ.
تبلغ مساحة رواندا نحو كم .
وتغطي المرتفعات والجبال الوعرة معظم أرجاء رواندا.
وتتركز المرتفعات البركانية الشاهقة في الأجزاء الغربية والشمالية الغربية منها.
وتمثل بحيرة كيفو ونهر روسيزي الحدود الغربية لرواندا ويشكلان جزءا من وادي الأخدود العظيم.
ويحد رواندا شرقا نهر الكاغيرا كما أن نهر أكاينارو، يغطي أجزاء من حدود رواندا الجنوبية.
وترتفع الأرض كثيرا عند بحيرة كيفو لتصل إلى نحو م فوق مستوى سطح البحر.
كما يصل ارتفاع جبال الفيرونجا الواقعة في الأطراف الشمالية الغربية إلى نحو م.
أدى هطول الأمطار الغزيرة في المناطق الغربية من البلاد إلى إضعاف خصوبة التربة.
كما أدى الاستغلال المكثف للأرض في النشاط الزراعي إلى تعرية التربة من مقوماتها الأساسية.
وتغطي الأجزاء الشرقية من البلاد سلسلة من الهضاب التي يتراوح ارتفاعها ما بين م فوق مستوى سطح البحر.
وتبدأ هذه الهضاب في الانحدار كلما اتجهنا شرقا.
وتكون حوافها الشرقية شديدة الانحدار، بينما تغطي المستنقعات الأطراف السفلى من هذه الهضاب.
وقد كانت الغابات في الماضي تغطي سفوح هذه الهضاب إلا أن معظمها أزيل للأغراض الزراعية.
يبلغ متوسط درجة الحرارة في مناطق الأخدود الإفريقي العظيم التي تقع في الأجزاء الغربية من رواندا نحو م.
بينما يصل متوسط المنسوب السنوي للأمطار إلى نحو سم.
وتنخفض درجة الحرارة في المرتفعات الغربية لتصل إلى نحو م، بينما يرتفع المعدل السنوي من الأمطار ليصل إلى سم.
وتزداد معدلات هطول الأمطار على جبال فيرونجا، أما في الهضاب، فتصل درجة الحرارة في المتوسط إلى نحو م.
بينما يبلغ المعدل السنوي للأمطار نحو سم.
رواندا قطر إفريقي يقع في وسط شرق إفريقيا.
تنتشر المدن الصغرى والقرى والمزارع على امتداد أرياف هذا القطر.
توضح الصورة شارعا في مدينة جيتارما.
الموارد الاقتصادية.
يعمل معظم سكان رواندا في الزراعة، إلا أن النشاط الزراعي يعتبر للإعاشة في المقام الأول.
وتشمل المحاصيل الزراعية: الموز والفاصوليا والمنيهوت الكسافا والذرة والبطاطا الحلوة.
ويعنى بعض سكان الريف بتربية الأبقار.
ويحتل البن موقع الصدارة بالنسبة للصادرات.
ومن الصادرات المهمة أيضا، الشاي وحشيشة الحمى.
وتتنوع المحاصيل الزراعية بحسب معدلات الارتفاع عن مستوى سطح البحر.
فعلى سبيل المثال، يزرع نوع من أنواع البن المنشط في بعض المناطق التي يصل ارتفاعها إلى م فوق مستوى سطح البحر.
ويستخدم هذا النوع من البن في إنتاج القهوة السريعة الذوبان.
أما المناطق التي يتراوح ارتفاعها ما بين م، فيزرع فيها البن العربي وهو النوع الذي يحتاج ترشيحا قبل الاستخدام.
وفي مجال التعدين يأخذ القصدير، والوولفرامايت موقع الصدارة، حيث يشكلان نحو ربع إجمالي صادرات البلاد.
وتعاني رواندا من شح كبير في إمكاناتها الصناعية.
كما أنها تفتقر لخطوط السكك الحديدية بالإضافة إلى أن معظم الطرق البرية ترابية.
ويوجد مطار دولي يقع في مدينة كيجالي وقد ظل التعاون قائما بين ما كان يسمى برواندا وأوروندي.
فقد كانت صادرات رواندا تشحن عبر أوروندي، ليتم تصديرها إلى الخارج عبر موانئ دار السلام في تنزانيا، ولوبيتو في إنجولا، وبيرا في موزمبيق.
غير أن هذا التعاون الوثيق لم يدم طويلا.
إذ تدهورت العلاقات بين رواندا وبوروندي إثر الحرب التي دارت بين قبائل الهوتو والتوتسي.
ولهذا تلجأ رواندا كلما كان ذلك ممكنا إلى نقل صادراتها برا إلى كمبالا، ليتم نقلها بالقطارات إلى ميناء ممبسا في كينيا، وعليه فقد أصبح من الصعب على رواندا تصدير منتجاتها واستيراد احتياجاتها بسبب التكاليف العالية التي تتطلبها هذه العمليات.
نبذة تاريخية.
تعتبر قبائل الهوتو ومحترفو الصيد من الأقزام من أوائل السلالات العرقية التي استوطنت مايسمى الآن برواندا وقد تعرضت هذه البلاد قبل نحو عام إلى غزو خارجي، قادته قبائل التوتسي القادمة من الشمال.
وقد اشتهرت هذه القبائل بقدراتها القتالية وبامتلاكها لقطعان من الماشية ذات القرون الكبيرة.، وقد عجزت قبائل الهوتو عن صد هجوم قبائل التوتسي وإثر هذه الهزائم وافقت القبائل التي تعرضت للهزيمة، على أن تكون في خدمة رؤساء القبائل المنتصرة، في مقابل توفير الحماية لهم وتمكينهم من الاستفادة من بعض الأبقار التي تمتلكها قبائل التوتسي ووفقا لهذه الترتيبات استمرت قبائل التوتسي في السيطرة على مقدرات البلاد في رواندا حتى عام م.
سيطرت ألمانيا على المنطقة التي تسمى حاليا رواندا، وبوروندي عام م وضمتها إليها باعتبارها جزءا مما كان يسمى بشرق إفريقيا الألمانية.
وفي عام م تمكنت بلجيكا من السيطرة على هذه المنطقة فيما كان يسمى آنذاك رواندا أوروندي مستغلة انشغال ألمانيا بالحرب العالمية الأولى.
وعقب عام م فقدت ألمانيا كل مستعمراتها في القارة الإفريقية.
وإثر هذا أصبح إقليم رواندا أوروندي تحت وصاية الأمم المتحدة.
وكلفت بلجيكا بإدارة هذا الإقليم وذلك في عام م.
انظر: إقليم تحت الانتداب؛ رواندا أوروندي.
وفي عام م بدأت القلاقل السياسية تظهر بين قبائل التوتسي والهوتو، إثر مقتل الملك موامي موتارا الثالث وقد أثار هذا الأمر حنق قبائل الهوتو على التوتسي وترتب على هذا نشوب قتال ضار بين هاتين القبيلتين تمخض عنه مقتل شخص من أفراد القبيلتين، غير أن الخسائر الأكبر كانت في صفوف قبائل التوتسي.
وأثناء هذا القتال الضاري اضطر نحو من أبناء قبائل التوتسي إلى الهرب والنزوح إلى بوروندي وغيرها من الدول المجاورة.
وفي عام م صوت السكان في رواندا لصالح النظام الجمهوري.
وانفصلت رواندا عن أوروندي وأصبحت كل منهما دولة مستقلة في الأول من يوليو عام م.
وتم تنظيم انتخابات عامة في رواندا تمخض عنها انتخاب جريجويري كيباندا أول رئيس للبلاد.
وتم إعادة انتخابه رئيسا للبلاد لفترتين رئاسيتين عام م وعام م.
وفي عام م حدث انقلاب عسكري قاده اللواء جوفينال هابياريمانا وإثر ذلك تم إقصاء كيباندا عن السلطة، كما حل المجلس التشريعي للدولة ونصب قائد الانقلاب نفسه رئيسا للدولة، وعين مجلسا للوزراء من العسكريين.
وخلال عقد السبعينيات من القرن العشرين عمل اللواء هابياريمانا تدريجيا على إحلال المدنيين محل العسكريين.
وفي عام م تم انتخاب هابياريمانا رئيسا للبلاد وأعيد انتخابه مرتين أخريين عام م وعام م.
وتمكنت رواندا من تحقيق بعض التقدم الاقتصادي خلال الفترات الرئاسية المتعاقبة للرئيس هابياريمانا.
وقد تمثل هذا التقدم في زيادة معدلات الإنتاج بالنسبة لبعض السلع.
ومع هذا يظل الفقر من المشكلات التي تعاني منها رواندا، مما يجعلها في حاجة مستمرة للمساعدات الخارجية.
وفي أكتوبر م، بدأ المتمردون في الحركة الوطنية الرواندية في شن هجمات علي الحكومة.
كان أغلب هؤلاء المتمردين من التوتسي الذين يعيشون في المنفى بأوغندا.
وفي عام م، عدلت الحكومة الدستور ليسمح بالتعددية الحزبية.
وفي أغسطس م، وقعت الحكومة اتفاقية سلام مع الحركة الوطنية الرواندية.
وفي أبريل م لقي الرئيس هابياريمان مصرعه في حادث تحطم الطائرة المقلة له.
نقضت مليشيات الهوتو اتفاقية السلام وقتلوا أكثر من نصف مليون نسمة أغلبهم من التوتسي.
وشكل الهوتو حكومة لم تعترف بالحركة الرواندية الوطنية.
وفي منتصف يوليو استطاعت قوات الحركة من إلحاق هزيمة كبيرة بقوات الهوتو وسيطرت على الحكومة.
عينت الحركة حكومة تعددية ضمت بعض الهوتو المعتدلين.
نزح أكثر من مليوني مواطن أغلبهم من الهوتو هربا من قوات الحركة واستقر أغلبهم في منطقة حول مدينة جوما في الكونغو الديمقراطية.
لقي عشرات الآلاف من اللاجئين حتفهم من الجوع أو من الكوليرا وغيرها من الأمراض.
وفي عامي م و م، استطاع الثوار في زائير من الاستيلاء على السلطة، وغيروا اسم بلادهم إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية.
اضطر اللاجئون الروانديون إلى إخلاء معسكراتهم، وعاد بعضهم إلى رواندا بينما نزح الكثيرون إلى مناطق الكونغو الداخلية والأقطار المجاورة.
انظر أيضا: بوروندي؛ كيجالي.
رواندا رواهاينز رواندا أوروندي رواندا أوروندي كان إقليما تحت وصاية الأمم المتحدة في شرق وسط إفريقيا، تديره بلجيكا وعندما أقامت الأمم المتحدة عام م الإقليم الخاضع للوصاية، كانت رواندا أوروندي تغطي حوالي كم ، ويعيش فيها نحو ملايين شخص.
وفي الانتخابات التي جرت في عام م، تحت إشراف الأمم المتحدة، أعلنت رواندا نفسها جمهورية، أما أوروندي فأقامت بها نظاما ملكيا.
وفي الأول من يوليو م، دخلت نتائج الانتخابات حيز التنفيذ، وأصبحت رواندا مستقلة باسم رواندا، وكذلك أوروندي باسم بوروندي.
وكان أقزام توا أول من سكنوا إقليم رواندا أوروندي.
ثم جاءت من حوض الكونغو قبائل الهوتو وتسمى أحيانا الباهوتو، وهي أحد شعوب البانتو، ودفعت أقزام توا بالقوة إلى الغابات.
ثم بعد ذلك ومنذ نحو عام، جاءت قبائل توتسي، وهي من طوال القامة، تسمى أحيانا واتوسي من أثيوبيا، وقهروا الهوتو، وبدأوا يحكمون المنطقة.
وفي عام م قام المكتشفان البريطانيان ريتشارد فرانسيس بيرتون وجون ه.
سبيك بالبحث عن منابع النيل في المنطقة.
وفي عام م قام كل من هنري.م .
ستانلي، وديفيد ليفينجستون بارتياد المنطقة حول بحيرة تنجانيقا.
وبعد ذلك وصل المستكشفون الألمان.
وفي عام م اعتبرت ألمانيا إقليم رواندا أوروندي جزءا من شرق إفريقيا الخاضع لها.
ثم جاءت عصبة الأمم، فأعطت بلجيكا سلطة الانتداب على رواندا أوروندي في عام م، ثم أخضعت الأمم المتحدة الإقليم للوصاية البلجيكية في عام م.
انظر أيضا: بوروندي؛ كيجالي؛ رواندا.
رواندا أوروندي روايات ويفيرلي رواهاينز رواهاينز سلسلة من الجبال، في الجزء الجنوبي الشرقي من الجزيرة الشمالية، في نيوزيلندا.
تمتد من نقطة على بعد بضعة كيلومترات جنوب نهر تارواراو في الشمال، إلى ماناواتو جورج في الجنوب.
وترتفع هذه الجبال إلى ما يزيد على م فوق مستوى سطح البحر.
رواهاينز الرواية روايات ويفيرلي انظر: سكوت، السير وولتر روايات ويفيرلي .
الرواية رواية القصة رواية الشعر ورواته انظر: الشعر رواية الشعر ورواته .
رواية الشعر ورواته الرواية القوطية رواية القصة مقالات ذات صلة رواة القصة أندرسن، هانز كريستيان الشاعر المتجول التراث الشعبي جريم راعي الشعر والموسيقى مينيسينجر المنيستريل بيرول، شارل السكالد التروبادور مقالات أخرى ذات صلة القصيدة القصصية أدب الأطفال الإوزة الأم أنواع القصص الحكايات الشعبية الأساطير والملاحم والقصص البطولية الحكايات الأدبية القصص على ألسنة الحيوانات المصادر الدينية المصادر الأخرى لرواية القصص

وبالجملة فهذا أمر معلوم، أن العلم وكثرته وبلوغ حاملة إلى أعلى درجات العرفان لا يسقط عنه شيئا من التكاليف الشرعية بل يزيدها عليه شدة، ويخاطب بأمور لا يخاطب بها الجاهل ويكلف بتكاليف غير تكاليف الجاهل، ويكون ذنبه أشد وعقوبته أعظم.
وهذا لا ينكره أحد ممن له أدنى تمييز بعلم الشريعة، والآيات والأحاديث الواردة في هذا المعنى لو جمعت لكانت مؤلفا مستقيما ومصنفا حافلا.
وليس ذلك من غرضنا في هذا البحث، بل غاية الغرض من هذا ونهاية القصد منه هو بيان أن العالم كالجاهل في التكاليف الشرعية والتعبد بما في الكتاب والسنة، مع ما أوضحناه لك من التفاوت بين الرتبتين، رتبة العالم ورتبة الجاهل في كثير من التكاليف واختصاص العالم منها بما لا يجب على الجاهل.
/ وبهذا يتقرر لك أن ليس لأحد من العلماء المختلفين، أو من التابعين لهم والمقتدين بهم أن يقول: الحق ما قاله فلان دون فلان، أو فلان أولى بالحق من فلان.
بل الواجب عليه إن كان ممن له فهم وعلم وتمييز أن يرد ما اختلفوا فيه إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فمن كان دليل الكتاب والسنة معه فهو على الحق وهو الأولى بالحق.
ومن كان دليل الكتاب والسنة عليه لا له كان هو المخطئ، بل هو معذور، بل مأجور، كما ثبت في الحديث الصحيح أنه إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر فناهيك بخطأ يؤجر عليه فاعله، ولكن هذا إنما هو للمجتهد نفسه، إذا أخطأ، ولكن لا يجوز لغيره أن يتبعه في خطئه، ولا يعذر كعذره، ولا يؤجر كأجره، بل واجب على من عداه من المكلفين أن يترك الاقتداء به في الخطأ ويرجع إلى الحق الذي دل عليه الكتاب والسنة.
وإذا وقع الرد لما اختلف فيه أهل العلم إلى الكتاب والسنة كان من معه دليل الكتاب والسنة هو الذي أصاب الحق ووافقه، وإن كان واحدا، والذي لم يكن معه دليل الكتاب والسنة هو الذي لم يصب الحق، بل أخطأه، وإن كان عددا كثيرا، فليس لعالم ولا لمتعلم ولا لمن يفهم وإن كان مقصرا أن يقول: إن الحق بيد من يقتدي به من العلماء، إن كان دليل الكتاب والسنة بيد غيره.
فإن ذلك جهل عظيم، وتعصب ذميم، وخروج من دائرة الإنصاف بالمرة، لأن الحق لا يعرف بالرجال، بل الرجال يعرفون بالحق.
وليس أحد من العلماء المجتهدين والأئمة المحققين بمعصوم، ومن لم يكن معصوما فإنه يجوز عليه الخطأ كما يجوز عليه الصواب، فيصيب تارة ويخطئ أخرى.
ولا يتبين صوابه من خطئه إلا بالرجوع إلى دليل الكتاب والسنة، فإن وافقهما فهو مصيب، وإن خالفهما فهو مخطئ ولا خلاف في هذه الجملة بين جميع المسلمين أولهم وآخرهم، سابقهم ولاحقهم، كبيرهم وصغيرهم، وهذا يعرفه كل من له أدنى حظ من العلم، وأحقر نصيب من العرفان، ومن لم يفهم هذا ويعترف به فليتهم نفسه، ويعلم أنه قد جنى على نفسه بالخوض فيما ليس من شأنه، والدخول فيما لا تبلغ إليه قدرته، ولا ينفذ فيه فهمه.
وعليه أن يمسك قلمه ولسانه، ويشتغل بطلب العلم، ويفرغ نفسه لطلب علوم الاجتهاد التي يتوصل بها إلى معرفة الكتاب والسنة وفهم معانيهما، والتمييز بين دلائلهما، ويجتهد في البحث في السنة وعلومها، حتى يتميز عنده صحيحها من سقيمها، ومقبولها من مردودها، وينظر في كلام الأئمة الكبار من سلف هذه الأمة وخلفها حتى يهتدي بكلامهم إلى الوصول إلى مطلوبه.
فإنه إن لم يفعل هذا وقدم الاشتغال بما قدمنا، ندم على ما فرط منه قبل أن يتعلم هذه العلوم غاية الندم، وتمنى أنه أمسك عن التكلم بما لا يعنيه، وسكت عن الخوض فيما لا يدريه، وما أحسن ما أدبنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه من قول رحم الله امرءا قال خيرا أو صمت ، وهذا في الذي تكلم في العلم قبل أن يفتح الله عليه بما لابد منه، وشغل نفسه بالتعصب للعلماء، وتصدى للتصويب والتخطئة في شيء لم يعلمه ولا فهمه حق فهمه، ولم يقل خيرا ولا صمت، فلم يتأدب بالأدب الذي أرشد إليه رسول الله ا قي.
وإذا تقرر لك من مجموع ما ذكرناه وجوب الرد إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم بنص الكتاب العزيز وإجماع المسلمين أجمعين، عرفت أن من زعم للناس أنه يمكن معرفة المخطئ من العلماء من غير هذه الطريق عند اختلافهم في مسألة من المسائل فهو مخالف لما في كتاب الله، ومخالف لإجماع المسلمين أجمعين، فانظر أرشدك الله إلى أي جناية جنى على نفسه بهذا الزعم الباطل وأي مصيبة وقع فيها بهذا الخطأ الفاحش، وأى بلية جلبها عليه القصور والتقصير، وأي محنة شديدة ساقها إليه التكلم فيما ليس من شأنه؟.
وها أنا أوضح لك مثالا لما ذكرناه من الاختلاف بين أهل العلم، ومن كيفية الرد إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ليتبين المصيب من المخطئ، ومن بيده الحق ومن بيده غيره، حتى تعرف الحق حق معرفته، ويتضح لك غاية الاتضاح، فإن الشيء إذا ضربت له الأمثلة وصورت له الصور بلغ من الوضوح والجلاء إلي غاية لا يخفي معها على من له فهم صحيح وعقل رجيح، فضلا عمن لم يكن له في العلم نصيب، وفي العرفان حظ، ولنجعل هذه المسألة التي جعلناها مثالا لما ذكرناه وإيضاحا لما أمليناه: هى المسألة التي لهج بالكلام فيها أهل عصرنا ومصرنا، خصوصا في هذه الأيام لأسباب لا تخفي، وهي: مسألة رفع القبور، والبناء عليها، كما يفعله الناس من بناء المساجد والقباب على القبور.
/ فنقول: اعلم أنه قد اتفق الناس، سابقهم ولاحقهم، وأولهم وآخرهم من لدن الصحابة رضوان الله عنهم إلى هذا الوقت: أن رفع القبور والبناء عليها بدعة من البدع التي ثبت النهى عنها واشتد وعيد رسول الله لفاعلها، كما يأتي بيانه، ولم يخالف في ذلك أحد من المسلمين أجمعين، لكنه وقع للإمام يحي بن حمزة مقالة تدل على أنه يرى أنه لا بأس بالقباب والمشاهد على قبور الفضلاء، ولم يقل بذلك غيره، ولا روي عن أحد سواه، ومن ذكرها من المؤلفين في كتب الفقه من الزيدية فهو جرى على قوله واقتداء به.
ولم نجد القول بذلك ممن عاصره، أو تقدم عصره عليه لا من أهل البيت ولا من غيرهم.
وهكذا اقتصر صاحب البحر الذي هو مدرس كبار الزيدية، ومرجع مذهبهم ومكان البيان لخلافهم في ذات بينهم، وللخلاف بينهم وبين غيرهم، بل اشتمل على غالب أتوال المجتهدين وخلافاتهم في المسائل الفقهية، وصار هو المرجوع إليه في هذه الأعصار، وهذه الديار لمن أراد معرفة الخلاف في المسائل، وأقوال القائلين بإثباتها أو نفيها من المجتهدين: فإن صاحب هذا الكتاب الجليل لم ينسب هذه المقالة أعنى جواز رفع القباب والمشاهد على قبور الفضلاء إلا إلى الإمام يحيى وحده.
فقد قال ما نصه: مسألة الإمام يحيى: لا بأس بالقباب والمشاهد على قبور الفضلاء والملوك؟ لاستعمال المسلمين ولم ينكره.
انتهى.
فقد عرفت من هذا أنه لم يقل بذلك إلا الإمام يحيى، وعرفت دليله الذي استدل به، وهو استعمال المسلمين مع عدم النكير، ثم ذكر صاحب البحر هذا الدليل الذي استدل به الإمام يحيى في الغيث واقتصر عليه، ولم يأت بغيره.
فإذا عرفت هذا تقرر لك أن هذا الخلاف واقع بين الإمام يحيى وبين سائر العلماء، من الصحابة والتابعين، ومن المتقدمين من أهل البيت والمتأخرين، ومن أهل المذاهب الأربعة وغيرهم.
ومن جميع المجتهدين أولهم وآخرهم، ولا يعترض هذا بحكاية من حكى قول الإمام يحيى في مؤلفه، ممن جاء بعده من المؤلفين.
فإن مجرد حكاية القول لا يدل على أن الحاكي يختاره ويذهب إليه، فإن وجدت قائلا من بعده من أهل العلم يقول بقوله هذا ويرجحه، فإن كان مجتهدا كان قائلا بما قاله الإمام يحيى ذاهبا إلى ما ذهب إليه بذلك الدليل الذي استدل به، وإن كان غير مجتهد فلا اعتبار بموافقته.
لأنها إنما تعتبر أقوال المجتهدين لا أقوال المقلدين، فإذا أردت أن تعرف: هل الحق ما قاله الإمام يحيى، أو ما قاله غيره من أهل العلم.
فالواجب عليك رد هذا الاختلاف إلى ما أمرنا الله بالرد إليه.
وهو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
فإن قلت: بين لي العمل في هذا الرد حتى تتم الفائدة، ويتضح الحق من غيره، والمصيب من المخطئ في هذه المسألة.
قلت: افتح لما أقوله سمعا، واتخذ له فهما، وأرهف له ذهنا.
وها أنا أوضح لك الكيفية المطلوبة.
وأبين لك مالا يبقى عندك بعده ريب، ولا يصاحب ذهنك وفهمك عنده لبس، فأقول: قال الله سبحانه: وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا فهذه الآية فيها الإيجاب على العباد بالائتمار بما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم والأخذ به، والانتهاء عما نهى عنه صلى الله عليه وسلم وتركه.
وقال سبحانه: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ، ففي هذه الآية: تعليق محبة الله الواجبة على كل عبد من عباده باتباع رسوله صلى الله عليه وسلم، وأن ذلك هو المعيار الذي يعرف به محبة العبد لربه على الوجه المعتبر، وأنه السبب الذي يستحق به العبد أن يحبه الله، وقال الله سبحانه: من يطع الرسول فقد أطاع الله ففي هذه الآية: أن طاعة الرسول طاعة لله، وقال: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا فأوجب هذه السعادة لمن أطاع الله ورسوله، وهى أن يكون مع هؤلاء الذين هم أرفع العباد درجة عنده، وأعلاهم منزلة.
وقال: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها لي ذلك الفوز العظيم.
ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وقال سبحانه: ومن يطع الله ورسوله ويخشى الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وقال سبحانه: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأنزل الله على رسوله أن يقول: أطيعوا الله وأطيعون والآيات الدالة عل هذا المعنى في الجملة أكثر من ثلاثين آية.
ويستفاد من جميع ما ذكره: أن ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهى عنه كان الأخذ به واتباعه واجبا بأمر الله سبحانه.
وكانت الطاعة لرسول الله في ذلك طاعة لله، وكان الأمر من رسول الله أمرا من الله.
/ وسنوضح لك ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غير حديث من النهى عن رفع القبور والبناء عليها، ووجوب تسويتها، وهدم ما ارتفع منها، ولكنا هنا نبتدي بذكر أشياء في حكم التوطئة والتمهيد لذلك، ثم ننتهي إلى ذكر ما هو المطلوب، حتى يعلم من اطلع على هذا البحث أنه إذا وقع الرد فيما قاله الإمام يحيى وما قاله غيره في القباب والمشاهد إلى ما أمر الله بالرد إليه، وهو كتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم كان في ذلك ما يشفي ويكفي، ويقنع ويغني ذكر بعضه، فضلا عن ذكر جميعه، وعند ذلك يتبين لكل من لهم فهم، ما في رفع القبور من الفتنة العظيمة لهذه الأمة، من المكيدة البالغة التي كادهم الشيطان بها.
وقد كان بها من كان قبلهم من الأمم السابقة، كما حكى الله سبحانه وتعالى ذلك في كتابه العزيز.
وكان أول ذلك في قوم نوح، قال الله سبحانه: قال نوح رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا، ومكروا مكرا كبارا، وقالوا لا تذرن آلهتكم، ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني آدم، وكان لهم أتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال أصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كان أشوق لنا إلى العبادة إذا ذكرناهم فصوروهم.
فلما ماتوا وجاء آخرون دب إليهم إبليس، فقال: إنما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم، ثم عبدتهم العرب بعد ذلك ، وقد حكى معنى هذا في صحيح البخاري عن ابن عباسي رضى الله عنهما، وقال قوم من السلف: إن هؤلاء كانوا قوما صالحين من قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الأمر فعبدوهم .
ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها: أن أم سلمة رضى الله عنها ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة، وذكرت له ما رأت فيها من الصور.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح أو الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله ، وأخرج ابن جرير في تفسير قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى قال: كان يلت السويق للحاج، فمات فعكفوا على قبره .
وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي رضى الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت يقول: ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي الصحيحين من حديث عائشة رضى الله عنها قالت: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة على وجهه، فإذا اغتم كشفها، فقال وهو كذلك لعنة الله على اليهود والنصارى فقد اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا.
وفي الصحيحين مثله أيضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
وفيهما أيضا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
ولولا ذلك لأبرز قبره، غير أنه خشي أن يكون مسجدا .
وأخرج الإمام أحمد في مسنده بإسناد جيد، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد ، وأخرج أحمد وأهل السنن من حديث ابن عباس رضى الله عنهما أنه صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
وفي صحيح مسلم وغيره عن أبى الهياج الأسدي قال: قال لي علي بن أبي طالب رضى الله عنه: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن لا أدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
وفي صحيح مسلم أيضا عن ثمامة بن شفي نحو ذلك.
وفي هذا أعظم دلالة على أن تسوية كل قبر مشرف بحيث يرتفع زيادة على القدر المشروع؟ واجبة متحتمة.
فمن إشراف القبور: أن يرفع سمكها أو يجعل عليها القباب أو المساجد.
فإن ذلك من النهي عنه بلا شك ولا شبهة.
ولهذا فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعث لهدمها أمير المؤمنين عليا.
ثم أمير المؤمنين بعث لهدمها أبا الهياج الأسدي في أيام خلافته.
وأخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن حبان من حديث جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر، وأن يبنى عليه، وأن يوطأ .
وزاد هؤلاء المخرجون لهذا الحديث عن مسلم وأن يكتب عليه .
قال الحاكم: النهى عن الكتابة على شرط مسلم، وهي صحيحة غريبة.
/ وفي هذا التصريح بالنهى عن البناء على القبور، وهو يصدق على ما بني على جوانب حفرة القبر، كما يفعله كثير من الناس من رفع قبور الموتى ذراعا فما فوقه.
لأنه لا يمكن أن يجعل نفس القبر مسجدا، فذلك مما يدل علي أن المراد بعض ما يقربه مما يتصل به، ويصدق على من بنى قريبا من جوانب القبر كذلك، كما في القباب والمساجد والمشاهد الكبيرة، على وجه يكون القبر في وسطها أو في جانب منها.
فإن هذا بناء على القبر، لا يخفى ذلك على من له أدنى فهم، كما يقال: بنى السلطان على مدينة كذا، أو علي قرية كذا سورا.
وكما يقال: بنى فلان في المكان الفلاني مسجدا، مع أن سمك البناء لم يباشر إلا جوانب المدينة أو القرية أو المكان.
ولا فرق بين أن تكون تلك الجوانب التي وقع وضع البناء عليها قريبة من الوسط، كما في المدينة الصغيرة والقرية الصغيرة والمكان الضيق، أو بعيدة في الوسط كما في المدينة الكبيرة والقرية الكبيرة والمكان الواسع، ومن زعم أن في لغة العرب ما يمنع من هذا الإطلاق فهو جاهل لا يعرف لغة العرب، ولا يفهم لسانها ولا يدري بما استعملته في كلامها.
وإذا تقرر لك هذا علمت أن رفع القبور ووضع القباب والمساجد والمشاهد عليها قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعله تارة.. كما تقدم.
وتارة قال: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، فدعا عليهم بأن يشتد غضب الله عليهم بما فعلوه من هذه المعصية.
وذلك ثابت في الصحيح، وتارة نهى عن ذلك.
وتارة بعث من يهدمه.
وتارة جعله من فعل اليهود والنصارى.
وتارة قال: لا تتخذوا قبري وثنا .
وتارة قال: لا تتخذوا قبري عيدا أي: موسما يجتمعون فيه كما صار يفعله كثير من عباد القبور؟ يجعلون لمن يعتقدون من الأموات أوقاتا معلومة يجتمعون فيها عند قبورهم، ينسكون لها المناسك، ويعكفون عليها، كما يعرف ذلك كل أحد من الناس من أفعال هؤلاء المخذولين، الذين تركوا عبادة الله الذي خلقهم ورزقهم ثم يميتهم ويحييهم.. وعبدوا عبدا من عباد الله، صار تحت أطباق الثرى، لا يقدر على أن يجلب لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا، كم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمره الله أن يقول لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا .
فانظر كيف قال سيد البشر وصفوة الله من خلقه بأمر ربه أنه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا وكذلك قال فيما صح عنه يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا فإذا كان هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه وفي أخص قرابته به وأحبهم إليه، فما ظنك بسائر الأموات الذين لم يكونوا أنبياء معصومين ولا رسلا مرسلين؟ بل غاية ما عند أحدهم أنه فرد من أفراد هذه الأمة المحمدية، وواحد من أهل هذه الملة الإسلامية؟ فهو أعجز وأعجز أن ينفع أو يدفع عنها ضررا.
وكيف لا يعجز عن شيء قد عجز عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم آ وأخبر به أمته كما أخبر الله عنه، وأمره بأن يقول للناس بأنه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، وأنه لا يغنى عن أخص قرابته من الله شيئا؟.
فيا عجبا كيف يطمع من له أدنى نصيب من علم، أو أقل حفظ من عرفانأن ينفعه أو يضره فرد من أفراد أمة هذا النبي الذي يقول عن نفسه هذه المقالة؟ والحال أنه فرد من التابعين له المقتدين بشرعه.
فهل سمعت أذناك أرشدك الله بضلال عقل اكبر من هذا الضلال الذي وقع في عباد أهل القبور؟ إنا لله وإنا إليه راجعون .
وقد أوضحنا هذا أبلغ إيضاح في رسالتنا التي سميناها الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد وهي موجودة بأيدي الناس.
فلاشك ولا ريب أن السبب الأعظم الذي نشأ منه هذا الاعتقاد في الأموات هو ما زينه الشيطان للناس من رفع القبور، ووضع الستور عليها، وتجصيصها وتزيينها بأبلغ زينة، وتحسينها بأكمل تحسن.
فإن الجاهل إذا وقعت عينه على قبر من القبور قد بنيت عليه قبة فدخلها، ونظر على القبور الستور الرائعة، والسرج المتلألئة، وقد سطعت حوله مجامر الطيب، فلا شك ولا ريب أنه يمتلئ قلبه تعظيما لذلك القبر، ويضيق ذهنه عن تصور ما لهذا الميت من المنزلة؟ ويدخله من الروعة والمهابة ما يزرع في قلبه جمن العقائد الشيطانية التي هي من أعظم مكائد الشيطان للمسلمين، وأشد وسائله إلى ضلال العباد ما يزلزله عن الإسلام قليلا قليلا، حتى يطلب من صاحب ذلك القبر مالا يقدر عليه إلا الله سبحانه، فيصير في عداد المشركين.
وقد يحصل له هذا الشرك بأول رؤية لذلك القبر الذي صار على تلك الصفة وعند أول زورة له إذ لابد أن يخطر بباله أن هذه العناية البالغة من الأحياء بمثل هذا الميت لا تكون إلا لفائدة يرجونها منه، إما دنيوية أو أخروية، فيستصغر نفسه بالنسبة إلى من يراه من أشباه العلماء زائرا لذلك القبر، وعاكفا عليه ومتمسحا بأركانه.
/ وقد يجعل الشيطان طائفة من إخوانه من بني آدم يقفون على ذلك القبر، يخادعون من يأتي إليه من الزائرين، يهولون عليهم الأمر، ويصنعون أمورا من أنفسهم، وينسبونها إلى الميت على وجه لا يفطن له من كان من المغفلين.
وقد يصنعون أكاذيب مشتملة على أشياء يسمونها كرامات لذلك الميت، ويبثونها في الناس، ويكررون ذكرها في مجالسهم، وعند اجتماعهم بالناس، فتشيع وتستفيض، ويتلقاها من يحسن الظن بالأموات، ويقبل عقله ما يروى عنهم من أكاذيب، فيرويها كما سمعها، ويتحدث بها في مجالسه، فيقع الجهال في بلية عظيمة من الاعتقاد الشركي، وينذرون على ذلك الميت كرائم أموالهم، ويحبسون على قبره من أملاكهم ما هو أحبها إلى قلوبهم، لاعتقادهم أنهم ينالون بجاه ذلك الميت خيرا عظيما وأجرأ كبيرا، ويعتقدون أن ذلك قربة عظيمة، وطاعة نافعة، وحسنة متقبلة، فيحصل بذلك مقصود أولئك الذين جعلهم الشيطان من إخوانه من بني آدم على ذلك القبر.
فإنهم إنما فعلوا تلك الأفاعيل وهولوا على الناس بتلك التهاويل، وكذبوا تلك أكاذيب، لينالوا جانبا من الحطام من أموال الطغام الأغتام .
وبهذه الذريعة الملعونة، والوسيلة الإبليسية تكاثرت الأوقاف على القبور، وبلغت مبلغا عظيما، حتى بلغت غلات ما يوقف على المشهورين منهم ما لو اجتمعت أوقافه لبلغ ما يقتاته أهل قرية كبيرة من قرى المسلمين.
ولو بيعت تلك الحبائس الباطلة لأغنى الله بها طائفة عظيمة من الفقراء، وكلها من النذر في معصية الله.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا نذر في معصية الله .
وهى أيضا من النذر الذي لا يبتغي به وجه الله؟ بل كلها من النذور التي يستحق بها فاعلها غضب الله وسخطه.
لأنها تفضي بصاحبها إلى ما يفضي به اعتقاد الإلهية في الأموات من تزلزل قدم الدين؟ إذ لا يسمح بأحب أمواله وألصقها بقلبه إلا وقد زرع الشيطان في قلبه من محبة وتعظيم ذلك القبر وصاحبه والمغالاة في الاعتقاد فيه ما لا يعود به إلى الإسلام سالما.
نعوذ بالله من الخذلان.
ولاشك أن غالب هؤلاء المغرورين المخدوعين لو طلب منهم طالب أن ينذر بذلك الذي نذر به لقبر ميت على ما هو طاعة من الطاعات وقربة من القربات لم يفعل، ولا كاد.
فانظر إلى أين بلغ تلاعب الشيطان بهؤلاء؟ وكيف رمى بهم هوة بعيدة القعر، مظلمة الجوانب؟ فهذه مفسدة من مفاسد، القبور وتشييدها، وزخرفتها وتجصيصها.
ومن المفاسد البالغة إلى حد يرمى بصاحبه إلى وراء حائط الإسلام، ويلقيه على أم رأسه من أعلى مكان الدين: أن كثيرا منهم يأتي بأحسن ما يملكه منن الأنعام وأجود ما يحوزه من المواشي فينحره عند ذلك القبر، متقربا به إليه، راجيا ما يضمر حصوله له منه.
فيهل به لغير الله، ويتعبد به لوثن من الأوثان إذ أنه لا فرق بين نحر النحائر لأحجار منصوبة يسمونها وثنا، وبين قبر لميت يسمونه قبرا.
ومجرد الاختلاف في التسمية لا يغني من الحق شيئا، ولا يؤثر تحليلا ولا تحريما فإن من أطلق على الخمر غير اسمها وشربها، كان حكمه حكم من شربها وهو يسميها باسمها، بلا خلاف بين المسلمين أجمعين.
ولاشك أن النحر نوع من أنواع العبادة التي تعبد الله العباد بها، كالهدايا والفدية والضحايا، فالمتقرب بها إلى القبر والناحر لها عنده لم يكن له غرض بذلك إلا تعظيمه وكرامته، واستجلاب الخير منه واستدفاع الشر به.
وهذه عبادة لاشك فيها.
وكفاك من شر سماعه.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم إنا لله وإنا إليه راجعون والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا عقر في الإسلام قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر، يعني بقرا وشياها / وبعد هذا كله فاعلم أن ما سقناه من الدلالة وما هو كالتوطيد لها وما هو كالخاتمة تختم بها البحث: يقضى أبلغ قضاء وينادى أرفع نداء، ويدل أوضح دلالة، ويفيد أجلى مفاد: أن ما رواه صاحب البحر عن الإمام يحيى، غلط من أغاليط العلماء، وخطأ من جنس ما يقع للمجتهدين وهذا شأن البشر.
والمعصوم من عصمه الله.
وكل عالم يؤخذ من قوله ويترك، مع كونه رحمه الله من أعظم الأئمة أنصافا وأكثرهم تحريا للحق وإرشادا وتأثيرا، ولكننا رأيناه قد خالف من عداه بما قال: من جواز بناء القباب على القبور رددنا هذا الاختلاف إلى ما أوجب الله الرد إليه.
وهو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
فوجدنا في ذلك ما قدمنا ذكره من الأدلة الدالة أبلغ دلالة، والمنادية بأعلى صوت بالمنع من ذلك والنهي عنه، واللعن لفاعله والدعاء عليه.
واشتداد غضب الله عليه، مع ما في ذلك من كونه ذريعة إلى الشرك، ووسيلة إلى الخروج عن الملة كما أوضحناه.
فلو كان القائل بما قاله الإمام يحيى بعض الأئمة أو أكثرهم لكان قولهم ردأ عليهم، كما قدمناه في أول هذا البحث.
فكيف والقائل به فرد من أفرادهم؟ وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل أمر ليس عليه أمرنا فهو رد ، ورفع القبور وبناء القباب والمساجد عليها ليس عليها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما عرفناك ذلك فهو رد على قائله، أي مردود عليه.
والذي شرع للناس هذه الشريعة الإسلامية هو الرب سبحانه بما أنزله في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
فليس لعالم وإن بلغ من العلم إلى أرفع رتبة وأعلى منزلة أن يكون بحيث يقتدى به فيما خالف الكتاب والسنة أو أحدهما، بل ما وقع منه من الخطأ بعد توفية الاجتهاد حقه يستحق به أجرأ.
ولا يجوز لغيره أن يتابعه عليه.
وقد أوضحنا هذا في أول البحث بما لا يأتي التكرار له بمزيد.
فائدة وأما ما استدل به الإمام يحيى حيث قال: لاستعمال المسلمين ذلك ولم ينكرونه فقول مردود، لأن علماء المسلمين مازالوا في كل عصر يروون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في لعن من فعل ذلك ويقررون شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم ذلك في مدارسهم ومجالس حفاظهم يرويها الآخر عن الأول والصغير عن الكبير، والمتعلم عن العالم من لدن أيام الصحابة إلى هذه الغاية.
وأوردها المحدثون في كتبهم المشهورة من الأمهات والمسندات والمصنفات وأوردها المفسرون في تفاسيرهم، وأهل الفقه في كتبهم الفقهية، وأهل الأخبار والسير في كتب الأخبار والسير فكيف يقال: إن المسلمين لم ينكروا على من فعل ذلك، وهم يروون أدلة النهي عنه واللعن لفاعله، خلفا عن سلف في كل عصر.
ومع هذا فلم يزل علماء الإسلام منكرين لذلك مبالغين في النهي عنه.
وقد حكى ابن القيم عن شيخه تقي الدين رحمهما الله وهو الإمام المحيط بمذهب سلف هذه الأمة وخلفها.
أنه قد صرح عامة الطوائف بالنهي عن بناء المساجد على القبور، ثم قال: وصرح أصحاب أحمد ومالك والشافعي بتحريم ذلك.
وطائفة أطلقت الكراهية، لكن ينبغي أن يحمل على كراهة التحريم، إحسانا للظن بهم، وأن لا يظن بهم أن يجوزوا ما تواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن فاعله والنهى عنه.
انتهى.
فانظر كيف حكى التصريح عن عامة الطوائف؟ وذلك يدل على أنه إجماع من أهل العلم على اختلاف طوائفهم ثم بعد ذلك جعل أهل ثلاثة مذاهب مصرحين بالتحريم، وجعل طائفة مصرحة بالكراهة وحملها على كراهة التحريم.
فكيف يقال: إن بناء القباب والمشاهد على القبور لم ينكره أحد؟.
ثم انظر كيف يصح استثناء أهل الفضل برفع القباب على قبورهم وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كما قدمنا أنه قال: أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح أو الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، ثم لعنهم بهذا السبب.
فكيف يسوغ من مسلم أن يستثني أهل الفضل بفعل هذا المحرم الشديد على قبورهم، مع أن أهل الكتاب الذين لعنهم الرسول صلى الله عليه وسلم وحذر الناس ما صنعوا لم يعمروا المساجد إلا على قبور صلحائهم.
ثم هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد البشر وخير الخليقة وخاتم الرسل، وصفوة الله من خلقه، ينهى أمته أن يجعلوا قبره مسجدا أو وثنا أو عيدا، وهو القدوة لأمته.
ولأهل الفضل من القدوة به والتأسي بأفعاله وأقواله الحظ الأوفر.
وهم أحق الأمة بذلك وأولاهم به.
وكيف يكون فعل بعض الأمة وصلاحه مسوغا لفعل هذا المنكر على قبره؟ وأصل الفضل ومرجعه هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأي فضل ينسب إلى فضله أدني نسبة.
أو يكون له بجنبه أقل اعتبار؟ فإن كان هذا محرما منهيا عنه ملعونا فاعله في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما ظنك بقبر غيره من أمته؟.
وكيف يستقيم أن يكون للفضل مدخل في تحليل المحرمات وفعل المنكرات؟ اللهم غفرا، والحمد لله الذي هدانا للحق ووفقنا لاتباعه، وصلى الله على محمد عبد الله ورسوله وعلى آله أجمعين.
تمت بحمد الله رسالة شرح الصدور / شرح دعاء قنوت الوتر ... ... التاريخ : / / الكاتب : الشيخ ابن عثيمين رحمه الله ... الزوار : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الشرح اللهم اهدنا فيمن هديت اللهم اهدنا فيمن هديت أي دلنا على الحق ووفقنا للعمل به؛ وذلك لأن الهداية التامة النافعة هي التي يجمع الله فيها للعبد بين العلم والعمل؛ لأن الهداية بدون عمل لا تنفع، بل هي ضرر؛ لأن الإنسان إذا لم يعمل بما علم صار علمه وبالا عليه.
مثال الهداية العلمية بدون العمل: قوله تعالى: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فصلت: ، أي بينا لهم الطريق وأبلغناهم العلم، ولكنهم والعياذ بالله استحبوا العمى على الهدى.
ومن ذلك أيضا من الهداية التي هي العلم وبيان الحق، قول الله تبارك وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى: ، أي تدل وتبين وتعلم الناس الصراط المستقيم.
وأما الهداية التي بمعنى التوفيق فمثل قوله تعالى إنك لا تهدي من أحببت القصص: .
هذه هداية التوفيق للعمل، فالرسول صلى الله عليه وسلم لا يستطيع أن يوفق أحدا للعمل الصالح أبدا، ولو كان يستطيع ذلك لاستطاع أن يهدي عمه أبا طالب، وقد حاول معه حتى قال له عند وفاته أي قال لعمه عند وفاة عمه: يا عم، قل: لا إله إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله ، ولكن قد سبقت من الله عز وجل الكلمة بأنه من أهل النار والعياذ بالله فلم يقل: لا إله إلا الله ، وكان آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب ، لكن الله عز وجل أذن لرسوله صلى الله عليه وسلم أن يشفع له، لا لأنه عمه، لكن لأنه قام بالدفاع عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الإسلام، فشفع النبي صلى الله عليه وسلم في عمه فكان في ضحضاح من نار وعليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه وإنه لأهون أهل النار عذابا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
فإذا قلنا في دعاء القنوت: اللهم اهدنا فيمن هديت فإننا نسأل الهدايتين، هداية العلم وهداية العمل، كما أن قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ، يشمل الهدايتين هداية العلم، وهداية العمل، فينبغي للقارئ أن يستحضر أنه يسأل الهدايتين: هداية العلم وهداية العمل.
وقوله: فيمن هديت هذه من باب التوسل بإنعام الله تعالى على من هداه، أن ينعم علينا نحن أيضا بالهداية.
ويعني: أننا نسألك الهداية فإن ذلك من مقتضى رحمتك وحكمتك ومن سابق فضلك فإنك قد هديت أناسا آخرين.
وعافنا فيمن عافيت وعافنا فيمن عافيت عافنا من أمراض القلوب وأمراض الأبدان.
وينبغي لك يا أخي أن تستحضر وأنت تدعو، أن الله يعافيك من أمراض البدن، وأمراض القلب؛ لأن أمراض القلب أعظم من أمراض البدن ولذلك نقول في دعاء القنوت: اللهم لا تجعل مصيبتنا في ديننا .
أمراض الأبدان معروفة لكن أمراض القلوب تعود إلى شيئين: الأول: أمراض الشهوات التي منشؤها الهوى.
الثاني: أمراض الشبهات التي منشؤها الجهل.
فالأول: أمراض الشهوات التي منشؤها الهوى، أن يعرف الإنسان الحق، لكن لا يريده؛ لأن له هوى مخالفا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
والثاني: أمراض الشبهات التي منشؤها الجهل؛ لأن الجاهل يفعل الباطل يظنه حقا وهذا مرض خطير جدا.
فأنت تسأل الله المعافاة والعافية من أمراض الأبدان، ومن أمراض القلوب، التي هي أمراض الشبهات، وأمراض الشهوات.
وتولنا فيمن توليت وقولنا: تولنا فيمن توليت أي كن وليا لنا، والولاية نوعان: عامة وخاصة.
فالولاية الخاصة: للمؤمنين خاصة، كما قال تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: ، فتسأل الله تعالى الولاية الخاصة التي تقتضي العناية بمن تولاه الله عز وجل والتوفيق لمايحبه ويرضاه.
أما الولاية العامة، فهي تشمل كل أحد، فالله ولي كل أحد، كما قال تعالى: حتى إذا جآء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام: ، وهذا عام لكل أحد، ثم قال: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام: .
لكن عندما نقول: اللهم اجعلنا من أوليائك ، أو اللهم تولنا ، فإننا نريد بها الولاية الخاصة، وهي تقتضي العناية والتوفيق لما يحبه ويرضاه.
وبارك لنا فيما أعطيت /

قال المنشي: فلما سمع السلطان الرسالة صرف الرسل، ثم استدعى محمود الخوارزمي ليلا بمفرده، وقال له: أنت رجل خوارزمي، ولا بد لك من موالاة فينا وسبيل إلينا، ووعده بالإحسان إن صدقه فيما يسأله عنه، وأعطاه جوهرة نفيسة من معضدته علامة للوفاء بما وعده، وشرط عليه أن يكون عينا له على جنكزخان.
فأجابه إلى ذلك رغبة أو رهبة ثم قال: أصدقني فيما يقول جنكزخان أنه ملك الصين واستولى على مدينة طوغاج أصادق فيما يقول أو كاذب ؟ قال: بل صادق ومثل هذا الأمر لا يخفى ثم قال له: أنت تعرف ممالكي وبسطتها وعساكري وكثرتها، فمن هذا اللعين حتى يخاطبني بالولد ؟ وما مقدار ما معه من العساكر ؟ فلما شاهد محمود الخوارزمي آثار الغيظ على وجه السلطان أعرض عن النصح، وقال: ليس عسكره بالنسبة إلى عسكرك إلا كفارس في خيل، أودخان في جنح ليل.
ثم أجاب السلطان إلى المهادنة واستقر الحال على المسالمة إلى أن وصل من بلاد التتار تجار إلى أترار وهم عمر خواجه الأتراري، والجمال المراغي، وفخر الدين البخاري وأمين الدين الهروي وكان ينال خان ابن خال السلطان ينوب عن السلطان بأترار فشرهت نفسه في أموال أولئك التجار، فكاتب السلطان يقول: إن هؤلاء القوم قد جاءوا إلى أترار في زي التجار وليسوا بتجار، وإنما هم أصحاب أخبار، وإنهم إذا خلوا بأحد من العوام يهددونه، ويقولون إنكم لفي غفلة عما وراءكم، وسيأتيكم ما لا قبل لكم به فأذن له السلطان في الاحتياط عليهم إلى أن يرى فيهم رأيه، فقبض ينال خان عليهم، وانقطع خبرهم، وأخذ ما كان معهم من الأموال والأمتعة ثم وردت رسل جنكزخان بن كفرج بغرا كان أبوه من أمراء السلطان تكش ومعه رجلان يقولون للسلطان: إنك قد كتبت خطك وأمانك للتجار أن لا تتعرض إليهم، وقد غدرت ونكثت، والغدر قبيح على الملوك، فإن زعمت أن الذي ارتكبه ينال خان كان من غير أمرك فسلمه إلي لأجازيه على فعله، وإلا فأذن بالحرب فلم يرسل ينال خان، وظن أنه إن لاطف جنكزخان، أطمعه، وأمر بقتل رسله، فقتلوا.
فيالها من قتلة هدرت دماء الإسلام، وأجرت بكل قطرة سيلا من الدم الحرام.
فعند ذلك تجهز جنكزخان لقصده.
ما اعتمده السلطان من سوء التدبير لما قصده التتار كان أول ما اعتمده من سوء التدبير لنفاذ حكم العلي القدير أنه لما بلغه خبر التتار وقصدهم البلاد، عزم أن يبتني سورا على مدينة سمرقند على كبرها ودورها، على ما قيل اثني عشر فرسخا، ثم يشحنها بالرجال، لتكون سدا بينه وبين الترك.
ففرق عماله في سائر أقاليم مملكته، وأمرهم أن يستسلفوا خراج سنة خمس عشر وستماية برسم عمارة السور، فجبى خراجا كاملا وأعجله التتار فلم يتمكن من عمارته، ثم بعث الحياة مرة ثانية إلى سائر الممالك، وأمرهم بجباية خراج ثالث في سنتهم، وهي سنة أربع عشرة وستماية، وأن يستخدم بذلك رجالة ورماة، يستخدم من كل بلد بقدر ما يتحصل من المال.
ثم فرق عساكره بمدن ما وراء النهر وبلاد الترك فترك ينال خان بأترار في عشرين ألف فارس وقتلغ خان في جماعة أخرى في عشرة آلاف فارس بشهر كنت، والأمير اختيار الدين كشكي أمير آخور، واغل حاجب الملقب باينانج خان في ثلاثين ألف فارس ببخارى، وطغاينجان خاله وأمراء الغور في أربعين ألف فارس بسمرقند وفخر الدين حبش النسوي وعسكر سجستان بترمذ، وبلخمورخان بوخش وأبا محمد خال أبيه ببلخ.
ولم يترك بلدا مما وراء النهر خاليا من عسكر كبير فكان ذلك من أعظم الأسباب التي استولى بها جنكزخان على البلاد الإسلامية، ولو جمع عساكره ولقي التتار لهزمهم.
ولما شارف جنكزخان تخوم البلاد الإسلامية تباشر صوب أترار، واستولى عليها بعد قتال، وأحضر ينال خان بين يديه، وأمر بسبك الفضة، وقلبها في أذنيه وعينيه فمات.
ثم استولى جنكزخان على البلاد وتحيل حتى أوقع بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وبين أمه وأخواله.
ما وقع بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وأمه وأخواله من الاختلاف بحيلة تمت بجنكزخان عليهم وما فعلته والدته من القتل ومفارقة خوارزم وما آل إليه أمرها كان سبب ذلك أن جنكزخان لما ملك أترار، أحضر نايب الوزارة بها، وهو بدر الدين العميد، واتفق معه على أن زوركتبا على لسان الأمراء أقارب والدة السلطان إلى جنكزخان، يبذلون له الدخول في طاعته، ويقولون: إنا تسحبنا من بلاد الترك بعشائرنا ومن يلوذ بنا إلى السلطان، رغبة في خدمة والدته، فما نصرناه على كافة ملوك الأرض، وذلت له الجبابرة وخضعت له الرقاب فها هو الآن تغيرت نيته في حق والدته، عتوا منه وعقوقا، وهي تأمرنا بخذلانه، فنحن على انتظار وصولك واتباع أمرك.
وكان هذا تدبير نايب الوزارة المذكور.
وسلم جنكزخان الكتب إلى بعض خواصه، وأمره أن يتوجه بها إلى السلطان، ويظهر له أنه قد هرب من صاحبه إليه، ففعل ذلك.
فلما وصل إلى السلطان ووقف على الكتب لم يشك في صحة ذلك، ونفر من هؤلاء الأمراء، ونأى عنهم وبدد مثلهم.
فلما فعل ذلك بأقارب والدته تركان خاتون غضبت لذلك، وكتب جنكزخان إليها على يد دانشمند الحاجب وهو من خواصه وهي إذ ذاك بخوارزم، يقول: قد عرفت مقابلة ابنك حقوقك بالعقوق، وقد قصدته بمواطأة من أمرائه، ولست بمعترض إلى ما تحت يدك من البلاد، وأسلم لك خوارزم وخراسان وما يتاخمهما من قاطع جيحون.
فكان جوابها عن هذه الرسالة أن خرجت عن خوارزم، واستصحبت ما أمكنها من حرم السلطان وصغار أولاده ونفايس خزائنه، وأمرت بقتل من كان بخوارزم من الملوك المعتقلين وأبناء الملوك وأكابر الصدور، فقتلت زهاء اثنين وعشرين نفسا منهم إبنا السلطان غياث الدين الغوري وابن طغرل السلجقي وعماد الدين صاحب بلخ وابنه بهرام شاه صاحب ترمذ وعلاء الدين صاحب باميان، وجمال الدين عمر صاحب وخش وابنا صاحب سقتاق من بلاد الترك، وبرهان الدين محمد وصدرجهان وأخوه افتخار جهان وابناه ملك الإسلام وعزيز الإسلام واستصحبت معها عمر خان صاحب يازر فصحبها إلى بلاده، وخدمها أتم خدمة، حتى إذا قاربت تخوم يازر خافت أن يفارقها، فأمرت بضرب عنقه فقتل صبرا.
وسارت بمن معها إلى قلعة ايلال من قلاع مازندران، فأقامت بها وذلك في سنة خمس عشرة وستماية؛ وأمرت بتحصين القلعة، فحصنت؛ ثم حوصرت أربعة أشهر فكان من الاتفاق العجيب أن القلعة نفذ ماؤها، وكانت العادة أن تلك القلعة دائمة الأنواء، فقدر الله عز وجل أن صحت السماء في زمن الحصار حتى نفذ الماء، فألجأها ذلك إلى طلب الأمان، فأجيبت إليه، ونزلت من القلعة ومعها الوزير محمد بن صالح.
وذكر أنها لما نزلت من القلعة فاضت الصهاريج في هذا اليوم، حتى نزل السيل من باب القلعة وحملت تركان خاتون أسيرة إلى جنكزخان.
قيل أنه انتهى حالها إلى أن كانت تحضر سماط جنكزخان وتحمل منه في كل وقت ما يقوتها مدة بعد أن حكمت في أكثر البلاد على ما نذكره.
وأما صغار أولاد ابنها الذين كانوا معها فقتلوا عن آخرهم إلا أصغرهم فإنه ترك عند جدته مدة ثم قتل بعد ذلك خنقا.
هذا ما كان من الذكور.
وأما الإناث فزوجوا بالمرتدة إلا سلطان خان التي كانت امرأة صاحب سمرقند أخذها دوشي خان واصطفاها لنفسه.
هذا ما كان من أمرها وأمر من معها بعد وفاة ابنها، فلنذكر شيئا من أخبارها وما كان لها من الحكم في دولة ابنها.
كانت تركان خاتون والدة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد من قبيلة بياووت وهي فرع من فروع يمك، وهي بنت خان جنكش، ملك من ملوك الترك وتزوج بها السلطان تكش.
ولما انتقل الملك إلى ابنها أتته قبائل يمك ومن يجاورها من الترك فكثر بهم، واستظهر بمكانهم وتحكمت هي بهذا السبب في الممالك، فلم يملك السلطان إقليما إلا وأفرد لخاصتها منه ناحية جليلة.
ولقبت عند ارتفاع شأنها بخداوند جهان، معناه صاحبة العالم.
وكانت ذات مهابة ورأى، وإذا رفعت الظلامات إليها حكمت فيها على قانون العدل والإنصاف، غير أنها كانت جسورا على سفك الدماء، وكان لها خيرات وسبلات في البلاد قال المنشى: وكان لها من كتاب الإنشاء سبعة من مشاهير الفضلاء وسادات الأكابر وإذا ورد عنها وعن السلطان توقيعان مختلفان في قضية واحدة لم ينظر إلا في التاريخ فيعمل بالآخر منهما في سائر الأقاليم.
وكان طغرا تواقيعها عصمة الدنيا والدين ألغ تركان ملكة نساء العالمين، وعلامتها اعتصمت بالله وحده، وكانت تكتبها بقلم غليظ، وتجود الكتابة فيها بحيث يعسر أن يزور عنها، فلنرجع إلى أخبار السلطان.
ما اتفق للسلطان بعد ملك التتار البلاد إلى أن توفى قال: لما ملك جنكزخان أترار، ملك بعدها بخارى ثم سمرقند، فاتصل الخبر بالسلطان وهو مقيم بحدود كتلف وأندخوذ ينتظر وصول الجموع المتفرقة إليه من الجهات.
فلما اتصل خبر ملك جنكزخان بخارى بالسلطان، عبر جيحون وقد أيس من بلاد ما وراء النهر، وفارقه إلى التتار من الأتراك عشيرة أخواله زهاء سبعة آلاف من الخطايية، واتصل علاء الدين صاحب قندز وغيره بجنكزخان وأخذ الناس في التخاذل والتسلل، فلما اتصلت هذه الجموع بجنكزخان عرفوه بمكان السلطان وبما هو عليه من الوجل، وبما داخله من الخوف فعند ذلك جرد يمنوية وسبطى بهادر في ثلاثين ألف فارس فعبروا النهر صوب خراسان ورحل السلطان من حافة جيحون إلى نيسابور، وتسلل عنه الناس فلم يقم بنيسابور إلا ساعة من نهار، ثم سار حتى أتى العراق فنزل بمرج دولت أباد، وهي من أعمال همذان وأقام أياما يسيرة ومعه زهاء عشرين ألف فارس فلم يرعه إلا صيحة الغارة وإحداق خيول التتار به، فغاتهم بنفسه، وشمل القتل جل أصحابه، ونجا السلطان في نفر يسير من خواصه إلى بلد الجبل ثم منها إلى الاستنداد وهي أمنع ناحية من نواحي مازندران ذات دربندات ومضايق ثم منها إلى حافة البحر وأقام عند الغرضة بقرية من قراها، يحضر إلى المسجد فيصلى به إمام القرية الصلوات الخمس ويقرأ له القرآن، وهو يبكي وينذر النذور ويعاهد الله تعالى بإقامة العدل.
ولم يزل كذلك إلى أن كبسه التتار فحين هجموا الضيعة ركب السلطان المركب وخاضت خلفه طائفة منهم فلم يدركوه.
قال شهاب الدين المنشى: حدثني غير واحد ممن كان مع السلطان في المركب قال: كنا نسوق المركب بالسلطان وبه من علة ذات الجنب ما آيسه من الحياة وهو يظهر الاكتئاب، ويقول لم يبق لنا مما ملكناه من أقاليم الأرض قدر ذراعين.
فلما وصل الجزيرة سر بذلك سرورا تاما وأقام بها فريدا طريدا والمرض يزداد به.
وكان في أهل مازندران ناس يتقربون إليه بالمأكول والمشروب وما يشبهه، فقال في بعض الأيام: أشتهي أن يكون عندي فرس يرعى حول خيمتي هذه وقد ضربت له خيمة صغيرة فلما سمع تاج الدين حسن وكان من جملة سرهنكيته أهدى إليه فرسا أصفر قال: وكانت جشارات خيله تنيف على ثلاثين ألف جشار متفرقة في ممالكه ويدل على ذلك ما قاله الأمير اختيار الدين أكبر أمير أخورية السلطان؛ وكان قد ضم إليه ثلاثين ألف فارس، فكان يقول: إن المرتب معي ثلاثون ألف فارس ولو شئت جعلتها ستين ألفا من غير أن أتكلف صرف دينار أو درهم، وذلك أنني أستدعي من كل جشار من جشارات خيل السلطان جوبانا واحدا فينيفوا على ثلاثين ألفا، فانظر إلى ما بين الحالتين في الكثرة والقلة والعزة والذلة.
قال: وكان من حمل إليه شيئا من المأكولات وغيره في تلك الأيام كتب له توقيعا بمنصب جليل وإقطاع طايل فربما كان الرجل يتولى كتابة التوقيع لنفسه لعدم من يكتب عند السلطان.
وكانت هذه التواقيع تسمى التواقيع الجزيرية، وكلها برسالة جلال الدين.
فلما ظهر أمر جلال الدين أحضرت إليه التواقيع فأمضاها بكمالها ومن كان معه منديل أو سكين علامة من السلطان بإقطاع أو غيره قبلها جلال الدين وأمضى حكمها.
وفاة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش كانت وفاته بالجزيرة في سنة سبع عشرة وستماية.
وذلك أنه لما استقر بها اشتدت به علة ذات الجنب فمات وغسله شمس الدين محمود بن يلاغ الجاوش ومقرب الدين مهتر مهتران مقدم الفراشين، ولم يكن عنده ما يكفن فيه فكفنه شمس الدين محمود المذكور بقميصه، ودفن بالجزيرة فكانت مدة سلطنته إحدى وعشرين سنة، وكان له من الأولاد خمسة وهم جلال الدين منكبرتي، وقطب الدين أزلاغ شاه، وآق شاه، وركن الدين غور شايجي وكان بالعراق وغياث الدين بير شاه وفيه يقول المنشى: أذل الملوك وصاد القروم ... وصير كل عزيز ذليلا وحف الملوك به خاضعين ... وزفوا إليه رعيلا رعيلا فلما تمكن من أمره ... وصارت له الأرض إلا قليلا وأوهمه العز أن الزمان ... إذا رامه ارتد عنه كليلا أتته المنية مغتاظة ... وسلت عليه حساما صقيلا فلم تغن عنه حماة الرجال ... ولم يجد فيل عليه فتيلا كذا يفعل الله بالشامتين ... ويفنيهم الدهر جيلا فجيلا هذا ما اتفق للسلطان؛ وأما التتار الذين ساقوا خلفه فإنهم خربوا البلاد وسفكوا الدماء واستولوا على الممالك وساووا في القتل بين المملوك والممالك، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
فلنذكر الآن أخبار أولاد السلطان علاء الدين محمد وما كان من أمرهم بعد وفاة أبيهم ونورد أخبارهم في جملة أخبار أخيهم السلطان جلال الدين فإنه الملك المشار إليه منهم.
جلال الدين منكبرتي وقيل فيه منكوبرتي ابن السلطان علاء الدين أبي الفتح محمد ابن تكش بن ألب أرسلان بن اتسز بن محمد بن انوشتكين.
ملك بعد وفاة أبيه في سنة سبع عشرة وستماية، وذلك أن والده السلطان لما اشتد مرضه بالجزيرة خلع قطب الدين أزلاغ شاه وآق شاه.
وقال: إن عرى السلطنة قد انفصمت والدولة قد وهت قواعدها وتهدمت، وهذا العدو قد تأكدت أسبابه وتشبثت بالممالك أظفاره، وتعلقت أنيابه، وليس يأخذ بثاري منه إلا ولدي منكوبرتي وهأنا موليه ولاية العهد فعليكما بطاعته والانخراط في سلك تباعته.
وشد سيفه بيده في وسط جلال الدين ثم مات بعد ثلاثة أيام.
قال: ولما دفن السلطان بالجزيرة ركب جلال الدين البحر ومعه أخواه ومعهم زهاء سبعين نفسا لقصد خوارزم، فلما قاربوها التقوهم منها بالدواب والأسلحة والأعلام، وتباشر الناس بمقدمهم واجتمع عندهم من العساكر ممن أضمرته البوادي ونقضتهم المجالس والنوادي زهاء سبعة آلاف فارس، أكثرهم البياووتية ومقدمهم توخى بهلوان الملقب بقتلغ خان، فمالوا إلى أزلاغ شاه للقرابة التي بينهم، وعزموا على القبض على جلال الدين وقتله أو سمله.
فعلم إينانج خان بما دبروه، فأعلم بذلك جلال الدين وأشار عليه بالرحيل فرحل صوب خراسان في ثلثماية فارس، مقدمهم دمر ملك وقطع المفازة الحاجزة بين خوارزم وخراسان وهي ست عشرة مرحلة في أيام قلايل، وتخلص منها إلى بلد نسا.
وكان جنكزخان لما بلغه عود أولاد السلطان إلى خوارزم وجه إليها عسكرا كثيفا وتقدم إلى من بخراسان من عساكره بالتفرق على حافات تلك البرية مترصدين فضربوا على البرية المذكورة حلقة من تخوم مرو إلى حدود شهرستان، حتى إذا هم أولاد السلطان بالمسير إلى خراسان عند إزعاجهم من خوارزم يقبضون عليهم.
وكان بحافة برية نسا منهم سبعماية فارس فلما خرج جلال الدين من البرية صادفهم أمامه، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر فيه لجلال الدين عليهم، فعمهم بالقتل وغنم ما معهم، ولم يفلت منهم إلا الشارد.
وهذا أول مصاف كان بين جلال الدين وبينهم فتقوى بما غنمه منهم ووصل إلى نيسابور.
وأما أخواه فإنهما أقاما بعده بخوارزم ثلاثة أيام؛ وأتاهم الخبر بحركة التتار فخرجا بمن معهما مجفلين إلى صوب خراسان.
فلما انتهوا إلى مرج سابغ ونزلوا به، وافتهم الأخبار أن طائفة من التتار أقبلت في طلبهم، فركب أزلاغ شاه ومن معه ورحل والتتار في طلبه إلى استوى بلد خيوشان فأدركه التتار بقرية تسمى فرست، فوقف لهم واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر لأزلاغ شاه عليهم، فسروا بذلك وظنوا أنه لم يكن من التتار بتلك الناحية غير هذه الطائفة التي انهزمت، واستقروا بتلك المنزلة، فلم يرعهم إلا وخيول التتار قد أحدقت بهم إحداق الأطواق بالأعناق فثوى اليسر عسرا وترادف النصر كسرا، فكانوا إن شاء الله كما قيل: تردى ثياب الموت حمرا فما أتى ... لها الليل إلا وهي من سندس خضر فاستشهد أزلاغ شاه وآق شاه ومن معهما وعاد التتار برأسيهما وقد نصبوهما على الرماح.
مسير جلال الدين من نيسابور إلى غزنة قال: وأقام جلال الدين بنيسابور شهرا يتابع الرسل إلى الجهات في الاحتشاد والاستمداد، إلى أن علم التتارية فأسرعوا نحوه وأعجلوه عن مراده، فخرج من نيسابور في من انضوى إليه من الخوارزمية، إلى أن وصل إلى القلعة القاهرة وهي التي بناها مؤيد الملك صاحب كرمان بزوزن، فهم أن يتحصن بها فبعث إليه عين الملك ختن مؤيد الملك وهو مستحفظها يحذره ذلك، ويقول: إن ملكا لا يحسن به أن يتحصن بقلعة ولو بنيت على قرن الفرقد أو هامة الجوزاء بل أعلا وأبعد، وحصون الملوك متون الحصن، وما للضراغم وللمدن ولو تحصنت بالقلعة لأفنت التتار أعمارهم إلى أن ينالوا الغرض.
فأمر جلال الدين بإحضار ما في القلعة من الذهب فأحضر، وفرق أكياسه على من صحبه من خواصه، وفارق القاهرة، وجد السير إلى تخوم بست، فأعلم أن جنكزخان مقيم بالطالقان بجيوش عظيمة، فتحير في أمره لا يدري ما يصنع.
ثم خاطر بنفسه واستمر في السير، فبلغه أن أمين ملك وهو ابن خالة متولى هراة ومقطعها بالقرب منه، وقد أخلى هراة ومعه زهاء عشرة آلاف فارس، والأتراك الذين سلموا من النكبة، فبعث جلال الدين إليه يعلمه بقربه ويحثه على سرعة الوصول إليه، فاجتمعوا واتفقا على كبس التتار المحاصرين قلعة قند هار فنهضا إليهم وأوقعا بهم فلم يسلم من التتار إلا من وصل بخبرهم إلى جنكزخان وهم نفر يسير، فأخبروه بما تم على عسكره، فغضب لذلك.
وساق جلال الدين حتى أتى غزنة وكان بها كربر ملك ينوب عنه منذ جعلها والده له كما قدمناه، وقد ضبطها.
فوصل إليها جلال الدين في سنة ثماني عشرة وستماية، فسر الناس بوصوله واتصل به سيف الدين بغراق الخلجي وأعظم ملك صاحب بلخ، ومظفر ملك صاحب الأيغانية والحسن قزلق وهم في زهاء ثلاثين ألف فارس ومعه عسكره وعسكر أمين ملك مثلها.
الحرب بين جلال الدين وتولى خان بن جنكزخان وانهزام التتار وقتل تولى خان قال المنشى: ولما بلغ جنكزخان ما حل بعسكره بقندهار، جرد ابنه تولى خان في عسكر كثيف، فاستقبله جلال الدين بنية في الجهاد قوية وهمة في الإسلام أبية.
فلما تراءى الجمعان حمل بنفسه على قلب تولى خان، فبدد نظامه ونثر تحت قوائم الخيل أعلامه وألجأه في الانهزام وإسلام المقام، وتحكمت فيهم سيوف الانتقام وقتل تولى خان فيمن قتل، وكثر الأسر في التتار حتى كان الفراشون يحضرون أساراهم إلى بين يديه فيدقون الأوتاد في آذانهم تشفيا بهم، وكانت شرذمة من التتار قد حاصرت قلعة ولخ وضايقتها فلما بلغهم ما حل بأولئك رجعوا عنها.
الحرب بين جلال الدين وجنكزخان وانهزام جلال الدين قال: ولما عاد من سلم من المعركة إلى جنكزخان قام بنفسه وعساكره لقصد حرب جلال الدين.
واتفق أن العساكر الخلجية فارقوا جلال الدين في ذلك الوقت صحبة سيف الدين بغراق وأعظم ملك ومظفر ملك.
وسبب ذلك أنهم لما كسروا التتار زاحمهم الأتراك فيما أفاء الله عليهم من الغنائم، فاتفق أن بعض الأتراك الأرمينية نازع أعظم ملك في فرس من خيل التتار.
وطال بينهما التنازع فضربه التركي بمقرعة، فاشمأزت لذلك نفوسهم ونفرت قلوبهم وفارقوا جلال الدين، واجتهد على ردهم فأبوا ذلك.
ولما بلغه أن جنكزخان قد قاربه بجيوشه علم أنه لا طاقة له بملاقاته بعد مفارقة هذه الجيوش له، فرأى أن يتأخر إلى حافة ماء السند ثم يستأنف مكاتبة من فارقه، فإن رجعوا إليه لقى جنكزخان بهم وبمن معه من الأتراك.
فعاجله جنكزخان عن إمضاء ما دبره؛ وكان جلال الدين قد أصابه قولنج شديد عند خروجه من غزنة ولم يرد مع ذلك الجلوس في المحفة، وركب الفرس تجلدا، فمن الله عليه بالعافية، فورد عليه الخبر أن مقدمة جنكزخان نزلت بجردين فركب ليلا وكبس المقدمة فقتلهم ولم يفته إلا من نجا به فرسه.
فلما بلغ جنكزخان هذا الخبر هاله، وجاء جلال الدين إلى حافة ماء السند، وضاق عليه الوقت عما كان يثق به من جمع المراكب واسترجاع الكتايب، ووصل مركب واحد فأمر بتعبير والدته وحرمه ومن ضمته الدور وحجبته الستور، فانكسر المركب قبل عبورهم.
ووصل جنكزخان فلقبه جلال الدين واقتتلوا قتالا شديدا فحمل جلال الدين بنفسه على قلب جنكزخان فمزقه، وانهزم جنكزخان وكادت الدائرة تكون عليهم، لولا أن جنكزخان كان قد كمن كمينا فيه عشرة آلاف فارس فخرجوا على ميمنة جلال الدين وفيها أمين ملك فكسروها وطرحوها على القلب، فتبدد نظامه، وتزعزعت عن الثبات أقدامه، وانجلت المعركة عن قتلى مصرعين في الدماء، وغرقى غاطسين في الماء، فكان الرجل يأتي إلى الماء يهوى بنفسه في تياره وهو يعلم أنه غريق لا محالة.
وأسر ولد جلال الدين وهو ابن سبع أو ثماني سنين فقتل بين يدي جنكزخان.
قال: ولما عاد جلال الدين إلى حافة ماء السند كثبرا رأى والدته أم ولده وجماعة من حرمه يصحن بأعلى أصواتهن: بالله عليك اقتلنا وخلصنا من الأسر، فأمر بهن فغرقن.
فهذه من عجائب البلايا ونوادر المصايب والرزايا.
وأما العساكر الخلجية المفارقة لجلال الدين فاستنزلهم جنكزخان بعد فراغه من جلال الدين من عصم الجبال والحصون، وقتلهم أجمعين.
حال جلال الدين بعد عبوره ماء السند قال: ولما وصل جلال الدين إلى حافة ماء السند اقتحم بفرسه ذلك الماء العظيم، فخلص إلى البر، وخلص معه أربعة آلاف رجل من عسكره حفاة عراة، وفيهم ثلثماية فارس كانوا قد تقدموا جلال الدين ومعهم من خواصه ثلاثة نفر وهم قلبرس بهادر وقابقح وسعد الدين على الشربدار، ورمى بهم الماء إلى جهة بعيدة عن القوم ولم يعلموا ما كان منه، فاتصل بهم في اليوم الثاني.
قال: وكان في الزردخانا الجلالية شخص يعرف بجمال الزراد، وقد انتبذ قبل الوقعة بما كان له من المال إلى بعض الجهات، فوصل إذ ذاك بمركب فيه ملبوس ومأكول، فوقع ذلك عند جلال الدين موقعا عظيما وولاه أستاذ داريته، ولقبه اختيار الدين.
قال: ولما علم زانه شنزه صاحب جبل الجودي بما كان من أمر جلال الدين وانهزامه، وأنه في قلة من أصحابه، ركب في ألف فارس وخمسة آلاف راجل.
فقصد جلال الدين عبور الماء إلى جهة التتار ويختفي بمن يسلم معه في الخياض ويعيشون بالغارات، لعلمه أن الجنود إن ظفروا به قتلوه وقتلوا من معه.
فحين تواتروا على ذلك توجهت الرجالة لهذا القصد، وتأخر عنهم جلال الدين بمن معه من أصحاب الخيل على رسم الترك، فجاء زانه شنزه، ومعه أعيان أصحابه ويخالته.
فلما رأى جلال الدين حمل عليه بمن معه، فلما قاربه رماه جلال الدين بسهم في صدره فقتله وانهزم عسكره وتحمل جلال الدين فيما غنمه من خيله وعدته، وما أفاء الله عليه من أمواله وأسلحته.
قال: ولما سمع قمر الدين نائب قباجة بدبدبة وساقون، تقرب إلى جلال الدين بهدايا جليلة وألطاف، وفي جملتها الدهلين، فوقع ذلك من جلال الدين موقعا عظيما.
ما كان بين جلال الدين وقباجة من وفاق وخلاف قال: ثم بلغ جلال الدين أن بنت أمين ملك سلمت من الغرق إلى أوجاهى من مدن قباجة، فراسله جلال الدين يذكر أنها تمت له بقرابة، وأن نساءه غرقن وطلبها، فتقدم قباجة بتجهيزها إليه وجهز معها هدايا تليق بجلال الدين.
فقبل جلال الدين ذلك منه وانتظم بينهما الصلح وأمنت البلاد إلى أن قضت الفرقة وتأكدت أسباب الوحشة وسبب ذلك أن شمس الملك شهاب الدين ألب، كان السلطان علاء الدين قد استوزره لجلال الدين، فرمته الوقعة إلى قباجة، فأمنه وآواه وأحسن إليه.
واعتقد قباجة أن جلال الدين قتل، فاسترسل مع شمس الملك في أمور كان الحزم يقضي إخفاءها عنه، فلما تحقق سلامة جلال الدين استوحش من شمس الملك وندم على ما كان قد أبداه له، ولما بلغ جلال الدين أن شمس الملك عنده استدعاه، فحمل قباجة التوهم منه على قتله فقتله، لما كان قد أودعه من أسرار خشى إذاعتها.
ومن ذلك أن قرن خان بن أمين ملك كانت الوقعة طرحته إلى مدينة كلور من مدن قباجة، فشرهت نفوس عامتها إلى سلبه، فقتل وحمل إلى قباجة من سلبه درة كانت في أذنه فأخذها، فحقد جلال الدين ذلك عليه وأسره في نفسه إلى أن اتصل بخدمته جماعة من الأمراء المفارقين لخدمة أخيه غياث الدين بمن معهم من العسكر، فقويت نفسه بهم وقصد مدينة كلور فحاصرها وداوم القتال والزحف بنفسه فأصابته نشابة في يده، ولم يفتر في القتال ليلا ولا نهارا حتى ملكها وملك مقاتلتها ثم رحل منها إلى قلعة برنوزج فحاصرها وباشر القتال بنفسه وأصابته هناك نشابة أخرى، فألحق برنوزج بأختها وتأكدت الوحشة بهذه الأسباب بينه وبين قباجة.
ولما رأى قباجة أن بلاده تطوى شيئا فشيئا فزع إلى الاحتشاد، فركب في زهاء عشرة آلاف فارس، وأنجده شمس الدين ايلتتمش ببعض عساكره، فعلم جلال الدين بخبره ونيته ليلا، وأحاط بعسكره فأعجلهم عن الركوب، فانهزم قباجة بنفسه ومن نجا به فرسه، وترك العسكر شاغرا بما فيه من الخيام والخزائن والعدد المتوفرة، فاحتوى جلال الدين على ذلك.
الحوادث بعد كسر جلال الدين قباجة وما جرى بينه وبين شمس الدين ايلتتمش قال: لما كسر جلال الدين قباجة نزل على نهاوور وكان بها ابن لقباجة وقد عصى على والده وتغلب عليها، فأقرها جلال الدين عليه على مال يحمله في كل سنة ومال يعجله.
ورحل صوب سيستان وبها فخر الدين السلارى واليا عليها من جهة قباجة، فتلقاه بالطاعة، وسلم إليه مفاتيحها، فجبى المال ثم رحل عنها صوب أوجا فحاصرها أياما، وقاتله أهلها فقتل من الفريقين خلق كثير، ثم صالحوه على مال حمل إليه ورحل صوب خانسر وكان ملكها من أتباع شمس الدين فخرج طائعا للخدمة الجلالية.
فألقى بها عصى القرار ليريح من معه، فأتاه الخبر أن إيلتتمش قاصده في ثلاثين ألف فارس ومائة ألف راجل وثلثماية فيل، فخرج جلال الدين نحوه مجدا، وقدم أمامه جهان بهلوان أزبك باين وهو من حماة الأبطال فساق، وخالفه يزك شمس الدين، فتوسط أزبك عسكر شمس الدين فهجم على جماعة منهم، فقتل منهم وحضر إلى جلال الدين من أخبره بذلك الجمع الكثير ثم ورد عليه برسول إيلتتمش في طلب الموادعة ويقول: ليس بخفي على ما وراءك من عدو الدين، وأنت سلطان المسلمين وابن سلطانهم، ولست استحل أن أكون عليك عونا، ولا يليق بمثلي أن يجرد السيف في وجه مثلك، إلا لضرورة الدفع، وإن رأيت أن أزوجك ابنتي لتزول الوحشة وتتأكدة الثقة بيني وبينك فافعل.
فمال جلال الدين إلى ذلك وأصحب رسوله باثنين من أصحابه، يزيدك بهلوان وسنقرجق طايسي، فمضيا إليه وأقاما لديه وترادفت الأخبار على جلال الدين أن ايلتتمش وقباجة وسائر ملوك الهند قد تآمروا على أن بمسكوا على جلال الدين حافة ماء خجنير، فعظمت إذ ذاك بليته وفترت في وجوه العزائم نيته، ورأى أن الزمان حزب عليه أحزابا ومتى سد للحوادث بجهده بابا فتح عليه أبوابا، فاستشار نصحاءه في ذلك، فأشار عليه الذين وردوا من العراق وهم الذين انفصلوا من أخيه غياث الدين أن يقصد العراق وينتزعه من يد أخيه، وأشار عليه جهان بهلوان أزبك باين بلزوم بلاد الهند خشية من جنكزخان واستضعافا لملوك الهند، فحمله شغفه بحب الممالك الموروثة والحكم فيها على قصد العراق، فاستناب جهان بهلوان على ما كان يملكه من بلاد الهند، والحسن قزلق على ما قد نجا من بلاد الغور وغزنة من صدمات التتار، فاستمر جهان بهلوان فيما ولاه إلى سنة سبع وعشرين وستماية، ثم طرد عنها ووصل إلى العراق على ما نذكره في موضعه؛ واستمر قزلق إلى حين وفاته.
طلوع جلال الدين من الهند ووصوله إلى كرمان وما جرى له من الحوادث إلى أن ملك العراق كان عوده من الهند في سنة إحدى وعشرين وستماية.
قال شهاب الدين محمد المنشى.
قاسى جلال الدين ومن معه من رذايا الأرواح المتخلصة من مشتجر الرياح في البوادي، القاطعة بين كرمان والهند، شدائد نستهم سائر الكرب، وأوردتهم بأجمعهم سواقي العطب.
وقد أوعزتهم في تلك القفار علالات الشفاه، وبلالات الأفواه، فضلا عن الأقوات، فكان الرجل يتنفس عند هبوب السموم كتنفس المحموم.
قال: فتخلص إلى كرمان في أربعة آلاف، فيهم ركاب أبقار وحمر.
وكان بها براق الحاجب ينوب عن أخيه غياث الدين بير شاه.
وبراق هذا كان حاجبا لكورخان ملك الخطايية، ورد رسولا على السلطان مبدأ المكاشفة بينهما، فمنعه أن يعود إلى مرسله رغبة فيه، ثم اتصل بخدمة غياث الدين.
فلما وصل جلال الدين أقام بكراشير وهي دار المملكة شهرا ثم أحس أن براقا قد أضمر الغدر به، فقصد جلال الدين القبض عليه واستشار في ذلك، فأشار أورخان بالقبض عليه، وأن يواليه مملكة كرمان ويستظهر بها على غيرها من الممالك.
وخالفه في هذا الرأي شمس الملك علي بن أبي القاسم المعروف بخواجه جهان، وقال: هذا أول من بذل الطاعة من نواب الأطراف، وولاة البلاد، وليس كل أحد يتحقق غدره ومكيدته، فمتى عوجل نفرت القلوب واشمأزت النفوس وتبدلت الأهواء، وتغيرت النيات والآراء.
فرحل جلال الدين إلى صوب شيراز، وورد عليه الأتابك علاء الدولة صاحب يزد، مذعنا بالطاعة، وقدم له تقادم كثيرة فكتب له توقيعا بتقرير بلاده عليه.
وكان الأتابك سعد صاحب فارس قد استوحش من أخيه غياث الدين لإساءة سبقت، فرغب جلال الدين في إصلاحه لنفسه، وسير الوزير شرف الملك إليه خاطبا ابنته، فأسرع إلى الإجابة والانقياد وزوجه ابنته وحملها إليه فاستظهر جلال الدين بمصاهرته ثم تقدم من شيراز إلى أصفهان، فخرج إليه القاضي ركن الدين مسعود بن صاعد بأحسن اللقاء، قال: ولما بلغ غياث الدين توسط جلال الدين في بلاده، ركب إليه في جموعه في زهاء ثلاثين ألف فارس، فرجع جلال الدين حين سمع بقربه وقد أيس مما طمحت إليه نفسه، وسير إلى غياث الدين أدك أمير أخور؛ وكان من دهاة خواصه، يقول: إن الذي قاسيته بعد السلطان من الشدايد الفادحة، لو عرضت على الجبال لأشفقن منها واستثقلتها فأبين أن يقبلنها، وحين ضاقت على الأرض بما رحبت، وانتفضت يدي عما ورثت وكسبت، وكنت قصدتك لأستريح عندك أياما وحيث علمت أن ليس عندك للضيف إلا ظبي السيف، ورجعت بظمأ من الشوق عن المناهل.
وسير إليه سلب تولى خان بن جنكزخان وفرسه وسيفه.
فلما سمع غياث الدين الرسالة انصرف إلى الري، وتفرقت عساكره في المصايف.
قال: وكان جلال الدين سير صحبة رسوله عدة خواتيم، وأمره بإيصالها إلى جماعة من الأمراء علامات منه، يستميلهم ويمينهم الإحسان، فمنهم من تناول الخاتم وسكت وأجاب إلى الانقطاع إليه أو التقاعد عن نصرة غياث الدين، ومنهم من سارع إلى غياث الدين فناوله الخاتم، فعند ذلك أمر بالقبض على الرسول المذكور والاحتياط عليه.
وبادر إلى خدمة جلال الدين، أبو بكر ملك وهو من بني أخواله وذكر له أن القلوب مجتمعة على محبته، فركب جلال الدين في ثلاثة آلاف ضعاف، وجد السير حتى وافى غياث الدين وأعجله عن التدبير.
فلما أتاه النذير ركب فرس النوبة إلى قلعة سلوقان، ودخل جلال الدين خيمته وبها بكلواي والدة غياث الدين، فاستوفى لها أدب الخدمة، وشرط العظيم والحرمة وأنكر انزعاج غياث الدين وإخلاءه مكانه، وذكر لها إشفاقه عليه.
فسيرت إليه من سكن روعته، فعاد إلى خدمة أخيه جلال الدين ونزل جلال الدين في منزلة السلطان، وأتته الأمراء واستعفوا مما كان منهم، فأقبل عليهم وعاملهم بالإحسان.
ثم جاءه من كان بخراسان والعراق ومازندران من المتغلبين.
فمنهم من حسنت سيرته في أيام الفتنة، فأقره وأعاده إلى مكانه، ومنهم من ساءت طريقته فأذيق وبال طغيانه، وتفرقت الوزراء والعمال في الأطراف فضبطوها بتواقيع جلال الدين.
؟مسيره صوب خوزستان ولما تمكن السلطان جلال الدين من أخيه غياث الدين، وصار معه كأحد أمرائه، توجه نحو خوزستان، وشتى بها، ووجه من هناك ضياء الملك علاء الدين محمد بن مودود العارض النسوي رسولا إلى الديوان العزيز.
وكان من قبل ذلك قد جرد جهان بهلوان إيلجي برسم اليزك، فصادف المذكور عسكرا من عساكر الديوان وعربان خفاجة، فأوقع بهم وأخرق الهيبة، وهتك الحرمة، فعادوا إلى بغداد على وجه غير مرضي، وأحضرت طائفة منهم إلى المخيم الجلالي، فأطلقوا.
ووصل ضياء الملك بعد الحادثة إلى بغداد فطال مقامه، وأرجف الناس به إلى أن ملك السلطان مراغة، فأذن له في العود بوفور الحظ من الإنعام.
قال: ولما انجلى الشتاء رحل السلطان نحو أذربيجان، فلما أشرف على دقوقا صعد أهلها السور وشتموه، لما بلغهم من شنه الغارات على بلاد الديوان، فغاظه ذلك وأمر بالزحف عليها، فلم تكن إلا حملة واحدة حتى ملكوا البلد ووضعوا السيف في أهلها.
ثم اسر نحو أذربيجان.
فلما حاذى جبال همذان أتاه إيغان طايسي من أذربيجان، وانتظم في الخدمة.
ملكه أذربيجان ومراغة قال: ولما انتظم أيغان طايسي في الخدمة رحل السلطان صوب أذربيجان، فلما قاربها ورد على شرف الملك كتب من أهل مراغة، حاثين عزائم السلطان بالمسير إليها لضعف الأتابك صاحبها عن دفع الكرج.
فساق إليها ودخلها من غير مدافع، وأقام بها أياما.
ووجه من هناك القاضي مجير الدين عمر بن أسعد الخوارزمي رسولا إلى ملك الروم وملك الشام ومصر بكتب تتضمن تملكه بلاد أذربيجان وقلعه ما تشبثت بها من أنياب الكرج، وإعلامهم أنه نوى أن يغزو الكرج.
ثم رحل من مراغة صوب أذربيجان، وهي أرض معشبة ذات مياه جارية، وقد خرب التتار مدينتها، فأقام بها أياما والناس يمتارون من تبريز وبها بنت طغرل بن أرسلان زوجة الأتابك أزبك، فلم يمنعوهم.
وجاءه من أهل تبريز من أطمعه في ملكها، فسار نحوها، وأحاط بها من كل جانب، فخرج إليه الرئيس نظام الدين ابن أخي شمس الدين الطغرائي، وكان متحكما فيها، يملك رقاب أهلها موالاة له ولأسلافه.
وتقدم إلى الأمراء بترتيب آلات الحصار من المجانيق والدبابات والسلاليم، فأخذوا في ترتيب ذلك.
فلما كان بعد سبعة أيام خرج إليه رسول من جهة بنت السلطان طغرل في طلب الأمان لها ولجواريها وخدمها، على أموالهم ودمائهم، وعلى أن تكون مدينة خوى مفردة باسمها.
فأجاب إلى ذلك، وتسلم تبريز، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وستماية، وسير معها خادميه تاج الدين قليج وبدر الدين هلال، فأوصلاها إليها بمن معها من أتباعها.
وولى السلطان رياسة تبريز للرئيس نظام الدين.
كسر السلطان الكرج قال: ولما ملك السلطان أذربيجان اجتمع الكرج بموضع يعرف بكربى من حدود دوين في ستين ألفا، وقد قلقوا لمجاورته، وقصدوا باجتماعهم أعلامه بما هم عليه من الكثرة والقوة، لعله يرغب في مهادنتهم.
فلما بلغ السلطان اجتماعهم توجه نحوهم فيمن حضر من عساكره، وقد كان أكثرهم تفرقوا إلى إقطاعاتهم بالعراق وغيره.
فحين وصل إلى شاطئ نهر أرس، وجد هناك أمراء الترك ومقدمهم جهان بهلوان ايلجي، فأعلموه بأن العدو بالقرب منهم، وأن فيهم كثرة، فكان جوابه عن ذلك عبوره إلى المخاضة بفرسه، وتبعته العساكر.
فلما انتهى إلى كربى رأى الكرج وقد نزلوا على نشزعال، فلم يتقدموا، إليه وبات ليلته وعليه الحرس حتى الصباح، وقال لأصحابه: إن هؤلاء قصدهم المطاولة.
وأمر بالحملة عليهم من كل جهة، فحملوا عليهم صاعدين إليهم، فبادرت ميسرة السلطان بالصعود، وفيهم غياث الدين أخوه وأورخان وأيغان طايسي وغيرهم، فحمل عليهم شلوة وكان من فرسان الكرج المشهورين والتقى الفريقان برأس الجبل، فولت الكرج، وقتل منهم زهاء أربعة آلاف، ووقف السلطان على التل، والكرج تساق إليه، وتبع المسلمون من انهزم من الكرج.
قال المنشى: حكى شمس الدين القمى، وكان من حجاب الأتابك أربك قال: أرسلني صاحبي إلى الكرج أيام استيلائهم، فخاضنني شلوة في الكلام، حتى قال وددت أن يكون على يعني أبي طالب رضي الله عنه باقيا في زماني، لأريه من سطوتي ما ينسى يومي بدر وحنين فلما كان في هذه الوقعة نزل إلى الأرض ولطخ وجهه بالدم، ونام بين القتلى.
فحدث ابن داية غياث الدين وهو صبي به، فأخرجه وأحضره إلى السلطان مكتوفا فأمنه.
قال: ووجه السلطان ملك الخواص تاج الدين قليج إلى تبريز بجماعة من أمرائهم الأسرى ورؤوس القتلى.
وساق من المعركة إلى مدينة دوين فزحف عليها وافتتحها في الوقت.
؟عوده من دوين إلى تبريز وتركه الميمنة ببلاد الكرج قال: لما حصل للسلطان ما ذكرناه من النصر والظفر والفتوح، بث غيارته إلى أخريات بلاد أبخاز وفي نفسه قصد تفليس، فورد عليه كتاب من شرف الملك بتبريز يذكر فيه أن شمس الدين الطغرائي وابن أخيه الرئيس نظام الدين قد تآمرا على الفتك به والعصيان على السلطان، وكان ذلك إفكا وزورا وكذبا، افتراه من كان يلوذ بشرف الملك من نوابه وخواصه.
وذلك أن الطغرائي كان دينا، منصفا، حسن السيرة، ذابا عن الرعية، لا يمكن من الحيف عليهم، تارة بالشفاعة، وطورا بالتوبيخ والتشنيع؛ ونواب شرف الملك يكرهون ذلك.
فلما وقف على الكتاب عزم على العود إلى تبريز، وأحضر أمراء الميمنة بباب سرادقه، وخرج إليهم بعض الحجاب، وقال: السلطان يقول لكم: إنا قد تحققنا تقصيركم في المصاف، واتفاقكم على أن تولوا وجوهكم إن حمل الكرج عليكم، وحيث وهب الله لنا النصر والظفر، فقد عفونا عنكم ما تحققناه، على أن تقيموا ببلادها فتقلبوها بغاراتكم ظهرا لبطن إلى أن تعود إليكم.
فضمنوا له ذلك، وأقاموا ثلاثة أشهر يشنون عليها الغارات إلى أن أخلوها قتلا وسبيا، ورخصت المماليك الكرجية، حتى أن المملوك منها يباع بدينارين أو ثلاثة.
قال: ورجع السلطان إلى تبريز، وكان رجوعه في شهر رجب سنة اثنتين وعشرين وستماية، وأحضر شرف الملك إلى بين يديه من الأوباش من شهد على الطغرائي وابن أخيه بما كان أنهاه عنهما.
فأمر بالقبض عليهما.
فأما الرئيس فقتل في الوقت وترك بالشارع طريحا، وأما الطغراني فحبس وصودر على ما ينيف على ماية ألف دينار كان الذي وصل منها إلى الخزانة السلطانية دون الثلاثين ألفا، ثم حمل من تبريز إلى مراغة محتاطا عليه.
هذا وشرف الملك يعمل الحيلة على قتله حتى أخذ خاتم السلطان بذلك، وأراد الله تعالى إبقاءه فضن النائب بمراغة بقتله، فأعانه بالخيل وهربا جميعا وسارا إلى أربل ومنها إلى بغداد.
وحج في سنة خمس وعشرين فلما ازدحم الناس حول الكعبة وقف تحت الميزاب وعلى رأسه مصحف، والحاج من الأقاليم وقوفا، والذي كان يتولى ركب السلطان فيهم، وقال: أيها الناس، قد أجمع المسلمون كافة أن ليس لله في أرضه مقام أشرف من هذا المقام، ولا يوم أجل من هذا اليوم، ولا كتاب أعظم من هذا الكتاب، وأنا حالف بهذه الثلاثة أن الذي نسبني إليه شرف الملك ما كان إلا إفكا مفترى.
وغلظ بما تغلظ به إيمان البيعة في البراءة، وتفرق الناس إلى بلادهم وتحدث بذلك كل طائفة.
وتواترت به الأخبار على السلطان، فعلم عند ذلك براءته، وندم على فعله، وأمنه وأعاده إلى تبريز، ورد عليه أملاكه هذا ما كان من أمره.
قال: وأقام السلطان بتبريز، فصام بها شهر رمضان، وأمر بمنبر فوضع بدار السلطنة، ونص على ثلاثين من علماء الأطراف وفضلائها، وقد حضروا لحاجاتهم، فوعظ كل واحد منهم يوما والسلطان لجانب المنبر، فشكر منهم من وعظ وقال حقا، وذم من بالغ في الإطراء.
ملك السلطان كنجة وسائر بلاد أران قال: ولما استقر السلطان بتبريز بعد انصرافه من الكرج، وجه أورخان في رجالة إلى كنجة، فتسلمها وما يضاف إليها من الكور، مثل بيلقان وبرذعة وسكور وشيز فتمكن أورخان بكنجة.

وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى ستة عشر ذراعا.
ومات فيها من الأعيان الأمير ألماس الحاجب الناصري، كان جاشنكيرا، وتنقل حتى صار حاجب الحجاب في محل النائب، لشغور منصب النيابة بعد الأمير أرغون، وكان أكابر الأمراء يركبون معه في خدمته، ويجلس في باب القلة، ويقف الحجاب بين يديه، فلما قبض عليه وحبس، قطع عنه الطعام ثلاثة أيام، ثم خنق في ليلة الثاني عشر من صفر، حمل من الغد حتى دفن بجامعه، وكان أغتم لا يعرف بالعربية شيئا.
وتوفي وكيل بيت المال ومدرس الشافعي مجد الدين حرمي بن هاشم بن يوسف العامري الفاقوسي الفقيه الشافعي عن محو سبعين سنة، في يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة، ولي وكالة بيت المال ونيابة الحكم، وبرع في الفقه والأصول، ودرس بالشافعي.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين سليمان بن الخطيب مجد الدين عمر بن سالم بن عمر عثمان الأذرعي المعروف بالزرعي في سادس صفر بالقاهرة، عن مرض السكتة، وهو يومئذ قاضي العسكر، مولده بأذرعات سنة خمس وأربعين وستمائة.
ومات الأمير علم الدين سليمان بن مهنا بن عيسى أمير آل فضل، في خامس عشرى ربيع الأول، فرسم بعده بالإمرة لسيف بن فضل.
ومات الملك الظاهر أسد الدين عبدالله بن المنصور نجم الدين أيوب بن المظفر يوسف ابن عمر بن علي بن رسول متملك اليمن، بعدما قبض عليه الملك المجاهد بقلعة دملوه، وصار يركب في خدمته، ثم سجنه مدة شهرين، ثم خنقه بقلعة تعز.
وتوفي قاضي الحنفية بحماة نجم الدين عمر بن محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله ابن أحمد بن يحيى المعروف بابن العديم، عن خمسة وأربعين سنة.
ومات الأمير طغاي تمر العمري زوج ابنة السلطان، ليلة الثلاثاء ثامن عشرى ربيع الأول.
ومات الأمير صوصون أخو الأمير قوصون أحد الألوف، في ليلة الجمعة رابع جمادى الأولى.
وتوفي الحافظ فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس اليعمري الأشبيلي العلامة المتقن المصنف الأديب البارع، في يوم السبت الحادي عشر من شعبان.
ومات الأمير قرطاي الأشرفي نائب طرابلس، وقد جاوز ستين سنة، بها في ثامن عشرى صفر.
ومات أمير طبر جمال الذين يوسف بن علم الدين، في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الآخرة، وكان من أمراء العشراوات.
ومات الأمير بدر الدين بيليك أبو غدة وكان أحد أستادارية السلطان، ومن أمراء الطبلخاناه، في ليلة الأربعاء سابع عشر جمادى الآخرة.
ومات الأمير يوسف الدين خاص ترك الناصري أحمد مقدمي الألوف، في عاشر وجب بدمشق.
ومات الأمير عز الدين أيدمر دقماق العلائي نقيب الجيش، وكان أحد المماليك الأشرفية، ليلة الأحد سادس رجب، واستقر عوضه في نقابة الجيش الأمير صار وجانقيب المماليك، واستقر المماليك عوضا عن صاروجا محمد بن لاجين المحمدي.
ومات الأمير قجماس الجوكندار المعروف بشاش نائب حمص أحد أمراء البرجية.
ومات الأمير بلبان طرنا أمير جاندار وكان نائب صفد، في حادي عشرين الأول، وهو من أمراء الألوف بدمشق.
ومات القاضي صدر الدين سليمان بن إبراهيم ابن سليمان بن دواد بن عتيق بن عبد الجبار المالك قاضي الشرقية والغربية، في حادي عشرى شعبان، وبعثه السلطان رسولا إلى بغداد.
سنة خمس وثلاثين وسبعمائة في يوم الأحد رابع المحرم: قبض على الطواشي شجاع الدين عنبر السحرتي مقدم المماليك، بسعاية النشو، وأنعم بطبلخاناته علي الطواشي سنبل قلي واستقر نائب المقدم.
وخلع على الأمير آقبغا عبد الواحد باستقراره في تقدمة المماليك، مضافا إلى الأستادارية.
فعرض آقبغا الطباق، وأخرج من كان من الأتباع الأويراتية في خدمة المماليك، وضرب جماعة من المماليك السلاح دارية والجمدارية لامتناعهم من إخراج أتباعهم، ونفوا إلى صفد.
وفي يوم الأربعاء حادي عشرى جمادى الأولى: عزل أيدكين والي القاهرة، لتغير الأمير قوصون عليه، وأخرج إلى الشام منفيا.
وفيه طلب بلبان الحسامي البريدي أحد مماليك طرنطاي النائب إلى حضرة السلطان، فلم يجد فرسا يركبه، فركب حمارا إلى القلعة، فخلع عليه واستقر والي القاهرة عوضا عن أيدكن، وأخرج له فرس.
و فيه أفرج عن الأمراء المعتقلين، فركب على البريد الأمير بيبرس السلاح دار إلى الإسكندرية، وقدم بهم في يوم الإثنين ثاني عشرين رجب: وهم الأمير بيبرس الحاجب، وله في السجن من سنة خمس وعشرين، والأمير طغلق التتري أحد الأمراء الأشرفية، وله في السجن ثلاث وعشرون سنة، من سنة اثنتي عشرة، فمات بعد أسبوع من قدومه، والأمير غانم بن أطلس خان، وله في السجن من سنة عشر، مدة خمس وعشرون سنة، والأمير برلغي الصغير، وله في السجن من سنة اثنتى عشره، والأمير بلاط الجوكندار، والأمير أيدمر اليونسي أحد الأمراء البرجية المظفرية، والأمير لاجين العمري والأمير طشتمر أخو بتخاص، والأمير بيبرس العلمي من أكابر الأمراء البرجية، وقطلوبك الأوجاقي والشيخ علي مملوك الأمير سلار، والأمير تمر الساقي نائب طرابلس، أحد المنصوريه، وكان قد قبض عليه سنة أربع عشرة، فكانت مدة سجنه إحدى وعشرين سنة.
فأنعم على تمر الساقي بطبلخاناه في الشام، وأنعم على بيبرس الحاجب بأمرة في حلب، عوضا عن أقسنقر شاد العمائر، فسافر في سابع شعبان وكان قد رسم بالقبض على آقسنقر، فقبض عليه وسجن بقلعة حلب، وأحيط بموجوده ورسم للأمير غانم أن يقيم بالقاهرة.
وفي هذه السنة: قدمت رسل أزبك بكتابه يعتب فيه بسبب طلاق خاتون طولبية بنت تقطاي أخي أزبك، التي قدمت من جهته، وتزويجها من بعض المماليك، وطلب أزبك عودها إليه فأجيب بأنها قد ماتت، وسير إليه بهدية.
وكانت قد مات زوجها الأمير صوصون، فزوجها السلطان للأمير عمر بن أرغون النائب، في يوم الإثنين تاسع عشر المحرم، ودخل عليها ليلة الجمعة حادي عشرى صفر.
وقد كانت تحت السلطان ثم طلقها، فتزوجها الأمير منكلي بغا، ثم الأمير صوصون، ثم تزوجت بعمر هذا.
وفي ثاني عشر ربيع الآخر: خلع على الأمير سيف الدين جركتمر رأس نوبة الجمدارية بنيابة غزة، عوضا عن الأمير طينال، وسافر في عشريه.
وفيه نقل طينال لنيابة طرابلس، عوضا عن الأمير آقوش نائب الكرك، وهي ولايته الثانية.
وفي سادس عشره: توجه الأفضل صاحب حماة إلى محل ولايته، بعدما خلع عليه، وكان قد قدم صحبة مهنا، وتأخر بسبب الصيد مع السلطان.
وفي يوم الخميس رابع ربيع الأول: أنعم السلطان على ولده أبي بكر بإمرة، فركب بالشربوش من إصطبل الأمير قوصون، وسار في الرملية إلى باب القرافة، وطلع إلى القلعة من الباب المعروف بباب القرافة، والأمراء والخاصكية بخدمته، وعمل الأمير قوصون يومئذ لهم مهما عظيما في إصطبله.
وفي يوم الخميس نصف جمادى الآخره: قبض على الأمير جمال الدين آقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك، وهو يومئذ نائب طرابلس وسجن بقلعة صرخد، ثم نقل في مستهل شوال إلى الإسكندرية فسجن بها، ونزل النشو إلى بيته بالقاهرة، وأخذ موجوده كله وموجود حريمه، وعاقب أستادراه.
واستقر عوضه في نيابة طرابلس الأمير طينال على عادته، ونقل بكتمر العلائي إلى نيابة حمص، عوضا عن بشاش المتوفي.
وسبب ذلك أنه تراءى بطرابلس مركب للفرنج في البحر، فركب العسكر إلى الميناء، فدفعت الريح المركب عن الميناء ثم أخذ الأمير آقوش في تجديد عمارة مركب هناك، وأنفق فيه من ماله أربعين ألف درهم، فقدمت مركب الفرنج، فركب العسكر في المركب المستجد، وقاتلوا الفرنج، فقتلوا منهم جماعة وغنموا مركبهم بما فيها.
فادعى صاحبها أنه تاجر قدم بتجارته.
فنهبت أمواله وقتلت رجاله، وذكر عنه بعض التجار أنه متحرم لا تاجر، وأنه قدم في السنة الماضية إلى ميناء طرابلس وأخذ منها مركبا.
فكتب آقوش بذلك إلى السلطان، فأجيب بالشكر وحمل الفرنجي إلى السلطان، فحمله آقوش مقيدا على البريد.
فأكثر الفرنجي من التظلم، وتبرأ من التحرم في البحر، وأنه قدم بتجارة وهدية للسلطان، فظلمه نائب طرابلس وأخذ ما كان معه من التحف وغيرها، فصدقه السلطان، وكتب بإعادة مركبه إليه وجميع ما أخد له، فأجاب النائب بأن المذكور حرامي يقطع الطريق على المسلمين، فلا يسمع السلطان قوله، وكتب إليه بالتأكيد في رد المركب عليه، فردها النائب عليه، وشق ذلك عليه.
ثم طلب آقوش الإعفاء من نيابة طرابلس فأجيب بتخييره بين نيابة صرخد وبعلبك، وبعث السلطان إليه الأمير برسبعا الحاجب، فسار به إلى دمشق، فقبص عليه تنكز بدار السعادة، وحمله إلى صرخد.
وفي صفر: هدم السلطان الجامع بقلعة الجبل، وهدم المطبخ أيضا.
وجدد السلطان عمارة الجامع، وصار يقف بنفسه كل يوم، وندب لذلك الأمير آقبغا عبد الواحد.
فحمل إليه العمد العظيمة من الأشمونين ووسع موضعه، فأدخل فيه قطعة من حارة مختص والطشتخاناه، ورخمه جميعه، وظل العمل جاريا في هذا الجامع حتى كمل في أخر شعبان على أكمل هندام وأبدع ترتيب.
ووقف عليه السلطان حوانيت القلعة وغيرها، ورتب فيه القراء والمؤذنين والقومة، وانتخبهم بنفسه بعدما عرض طوائفهم، فصلى فيه أول شهر رمضان.
وفيه جدد السلطان عمارة المطبخ بالحجر، وزاد في سعته.
وفيها خرج البريد بطلب بدر الدين محمد بن التركماني من طرابلس، ليباشر مع النشو، فأفرج عنه يوم السبت رابع عشر رجب، وكان له سنة وتسعة أيام موسم عليه بالقلعة، وهو يحمل المال.
وسبب ذلك أن الأمير تنكز نائب الشام لما قدم على عادته في عاشر رجب، وعرفه السلطان همة النشو ولؤلؤ في تحصيل الأموال التي كانت مهملة ضائعة ورطل بها، ذكر له تنكز نائب الشام ما تجدد من المظالم، وحسن له طلب ابن التركماني لضبط ما عساه يخفي عن السلطان من الأموال التي تؤخذ، ووضع من لؤلؤ بأنه مملوك ضامن وكان الأكز ولؤلؤ تسلما الولاة والمباشرين والكتاب وأولاد التاج إسحاق وابن هلال الدولة وأقاربه كما تقدم، وأخرقا بهم: فحمل قشتمر والي الغربية ثمانين ألف درهم، وأفرج عنه بعناية سنجر الخازن، فإنه صهره، وضرب قنغلي والي البهنسا عدة مرار حتى حمل خمسة وسبعين ألف درهم، وضرب فخر الدين أياس الدويداري بالمقارع، فحمل ثلاثمائة ألف درهم، وهلك تحت العقوبة أيضا شاد سوق الغنم، بعدما أخد منه نحو مائتي ألف درهم، وأخذ من خالد المقدم مبلغ ثلاثمائة وثلانين ألف درهم، بعدما ضرب بالمقارع ضربا مبرحا، ثم أفرج عنه على أن يحمل كل يوم عشرة ألاف درهم، فحمل في مدة شهر مائة ألف درهم، وأخذ من بكتوت الصائغ مائة ألف درهم، ومن عبد الرزاق وولده نحو مائة ألف درهم، وأخذ من ألزام ابن هلال الدولة نحو مائة وخمسين ألف درهم.
وحمل ابن خلال الدولة ثلاثماثة ألف وعشرة ألاف درهم من غير أن يضرب، واتهمه النشو بأنه أخذ من الأهراء أربعة ألاف أردب فولا، وأخذ من مخلف الأمير ألماس الحاجب حياصة، فظهرت براءته من ذلك.
وشق على النشو سلامته من الضرب، وبذل جهده في ضربه، والله يدفع عنه بما كان فيه من كثرة الصدقة.
فرماه النشو بعد ذلك بأنه كان يتحدث مع الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك بأنه يتسلطن، ويجتمع معه على ذلك، ومعه منجم قدم به من دمشق، واستخدمه في بيت السلطان، فطلب المنجم وقتل في السجن، ومنع متولي القاعة جميع الذين يجلسون بالطرقات ويضربون بالرمل من التكسب بذلك.
ورسم بضرب ابن هلال الدولة حتى يقر على نائب الكرك بما قيل عنه، فرفق به الأكز وضربه مقرعه واحدة، ثم ضربه بالعصا قليلا وهو يحلف بالطلاق الثلاث أنه ليس عنده علم بما رمي به.
ثم إن النشو تنكر على مستوفي الدولة أمين الدين قرموط، وعلى رفيقه ابن أبي الزين، من أجل أن قرموط أكثر من الاجتماع بالسلطان، فخاف عاقبته.
وأغرى النشو به السلطان وقرر في دهنه أنه جمع كثيرا من مال السلطان لنفسه، وأن خالدا المقدم يحاققه ورفيقه على أنه أخذ مائة ألف دينار.
فقبض عليهما في رابع ربيع الأول، وقبض معهما على الشمس ابن قزوينة، والعلم المستوفي والنشو كاتب الرواتب، والبرهان ابن البرلسي ورفيقه ابني الأقفاصي ناظر الدولة.
وقام خالد المقدم بمحاققتهم، والتزم أنه يستخلص من قرموط أربعين ألف دينار، فعوقب وضرب بالمقارع.
فقال خالد للأكز ولؤلؤ: هذا جلد ما يقر، اضربوا ولده قدامه حتى يزن المال، فإنه ما يهون به ضرب ولده.
فلما ضرب قرموط أمر الأكز بإحضار ولده وضربه، فضرب وهو يتحسر عليه جزاء بما تقدم منه.
فلما اشتد به البلاء ضرب نفسه بسكين في حلقومه ليهلك، فبادر الأعوان وأخذوها منه وقد جرحت حلقه، فأسرف الأكز في عقوبته وعقوبة رفقائه، وضرب القصب في أظفار ابن أبي الزين.
ثم خرج النشو إلى الإسكندرية.
فقدم الأمير تنكز نائب الشام يوم الأربعاء حادي عشر رجب، وهو مقدمه العاشر، فقام في خلاص ابن هلال الدولة، وساعده الأمير قوصون حتى أفرج عنه.
ثم قدم النشو من الإسكندرية، فشق عليه أن ابن هلال الدولة قد أفرج عنه، وأغرى به السلطان حتى أمر الوالي بإحضاره إلى القلعة، وخرج إليه الأكز وأخرق به، وبلغه عن السلطان أنه متى اجتمع به أحد شنقه، فنزل وأقام بالقرافة منجمعا بها عن الناس.
وأفرج عن أقاربه وألزمه وعن تجار الشرابشيين، بعدما كتب النشو عليهم إشهادات بأنهم لا حق لهم في جهة بيت المال، وكان قد تجمع لهم عن ثمن تشاريف مبلغ بخمسمائة ألف درهم على الخزانة، فذهب عليهم وصودروا مع ذلك واحتج عليهم النشو بأنهم ربحوا على السلطان فيما تقدم أموالا جمة، وضرب منهم جماعة بالمقارع، واستأصل أموال كثير منهم.
وفيه كتب إلى نائب الشام بعد سفره في يوم السبت حادي عشر رجب بحمل علاء الدين علي بن حسن المرواني والي بر دمشق، لستقر في كشف الشرقية بتعيين الأمير مسعود بن خطير.
فقدم المرواني وخلع عليه بكشف الوجه البحري، فكبس البلاد، وجمع ستين رجلا من المفسدين، ووسطهم بمدينة بلبيس.
وعلقهم على الخشب وأحدث عقوبات مشنعة: منها أنه كان ينعل الرجل في قدميه كما ينعل الفرس، ويمشيه حتى يشهره، ومنها أنه كان يعلق الرجل في خطاف من حديد يحتكه حتى يموت فأرهب الناس بالشرقية والغربية والبحيرة والمنوفية وأشوم بكثرة أثاره المهولة فيها.
وفيها صرف شرف الدين أبو بكر بن محمد بن الشهاب محمود كاتب السر بدمشق، وكتب نائب الشام يطلب غيره، فعين السلطان لكتابة السر بدمشق جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن العماد إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن الأثير، من حملة الموقعين بعد عرضهم، وخلع عليه ووصاه وصايا كثيرة.
وفي خامس رمضان: قدم الأمير بدر الدين محمد بن التركماني فلم يقبل عليه السلطان، وذلك بسعاية النشو عليه أنه جمع من المباشرات أموالا جمة، وأن متاجره الآن بطرابلس تنيف على مائة ألف دينار، وأن عنده من الكتاب من يحقق في جهته مبلغ مائتي ألف وستين ألف دينار أخذها من مال السلطان، فنزل ابن التركماني ولزم بيته.
وفي تاسع عشر شوال.
خلع علي بالشريف عطيفة بن أبي نمي الحسني وكان قد قدم وشكا من أخيه رميثة أمير مكة، فأشرف بينهما في الإمرة.
وفيها اشتدت العقوبة على أولاد التاج إسحاق، وعلى قرموط ورفيقه، حتى أظهروا مالا كثيرا .
وأنعم على لؤلؤ بإمرة طبلخاناه، وكثرت الخلع عليه من السلطان، وعظم البلاء به.
وفيها أقام النشو رجلا لمرافعة الأمير شهاب الدين أحمد بن المحسني والي دمياط، بأنه أخرب أساسا قديما في البحر بين البرجين، كانت عليه طلسمات تمنع بحر الملح عن النيل، حتى تلفت طلسمات وغلب البحر على النيل، فتلفت البساتين، وأنه نال من ثمن حجارة هذا الأساس مالا كثيرا.
فأحضر وتسلمه لؤلؤ، فضرب بالمقارع واستخرج منه جملة مال.
وفيها قبض النشو على زوجة موسى بن التاج إسحاق، وعوقبت وهي حامل عقوبة شديدة على إحضار المال، حتى طرحت ما في بطنها ولدا ذكرا، وقبض أيضا على أولاد ابن الجيعان كتاب الإسطبل.
وذلك أن النشو كانت له عجائز يتجسسن في بيوت الكبار، فبلغنه عن أولاد ابن الجيعان أن نساءه يذكرن كثرة ظلمه وعسفه، وأنهن يدعون عليه، وبلغنه أيضا أن أحد أولاد ابن الجيعان يسعى في نظر الجيش، والآخر يسعى في نظر الخاص.
فطلب النشو كاتب الإسطبل منهم، وألزمه بكتابة حساب الإسطبل، فامتنع عليه وخاشنة في القول.
فسعى به النشو إلى السلطان حتى قال له مشافهة من شباك القصر: لم لا تعمل حساب الإسطل، وتعطيه الناظر؟، يعني النشو، فقال: يا خوند بدل ما تطلب حساب العبي والمقاود، اطلب حساب الذهب الذي يدخل في خزائنك ، وأغلظ في حق النشو حتى قال له: ونعمة مولانا السلطان أظهر في جهتك مائتي ألف دينار ، فقامت قيامة النشو، وانفض المجلس على ذلك.
فمازال النشو بأولاد ابن الجيعان حتى سلمهم إلى لؤلؤ، فعاقبهم حتى هلكوا وأخذ موجودهم، فلم يكتف بذلك، فقبض على أقاربهم وألزامهم، وصودر جماعة بسببهم.
وفيه خلع علي علاء الدين علي بن حسن المرواني الكاشف، واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن بلبان المحسني.
وتولى المرواني هدم قناطر السباع التي عمرها الظاهر بيبرس على الخليح بين القاهرة ومصر وزيدت في سعتها عشرة أذرع، وأعيدت أحسن ما كانت، وركبت السباع التي كانت عليها من عهد الظاهر على حالها.
وفيها كثر شغف السلطان بمملوكه ألطنبغا المارديني شغفا زائدا وقاه، فأحب أن ينشئ له جامعا تجاه ربع الأمير سيف الدين طغي خارج باب زويلة، واشترى عدة دور من ملاكها برضاهم.
فانتدب السلطان لذلك النشو، فطلب أرباب الأملاك وقال لهم: الأرض للسلطان ولكم قيمة البناء ومازال بهم حتى ابتاعها منهم بنصف ما في مكاتيبهم من الثمن، وكانوا قد أنفقوا في عمارتها بعد مشتراها جملة، فلم يعتد لهم منها بشيء.
وقام المارديني في عمارة الجامع حتى تم في أحسن هندام، فجاء مصرفه ثلاثمائة ألف درهم ونيف، سوى ما أنعم به عليه السلطان من الخشب والرخام وغيره.
وخطب به الشيخ ركن الدين عمر بن إبراهيم الجعبري من غير أن يتناول له معلوما.
وفيها عمرت قلعة جعبر المعروفة قديما بدوسر وكانت قد تلاشت بعد أخذ المغل لها، فلما كملت رتب في نيابتها الأمير صارم الدين بكتوت السنجري نائب الرحبة وفيها وقعت قصة بدار العدل تتضمن الوقيعة في النشو، وتذكر ظلمه وتسلط أقاربه على الناس وكثرة أموالهم، وتعشق صهره ولي الدولة لشاب تركي.
وكان قبل ذلك قد ذكر الأمير قوصون للسلطان أن عميرا الذي شغف به الأمير ألماس قد ولع به أقارب النشو، وأنفقوا عليه الأموال الكثيرة، فلم يقبل السلطان فيه قول قوصون أو غيره من الأمراء لمعرفته بكراهتهم له.
فلما قرئت عليه القصة قال: أنا أعرف من كتبها وأستدعي النشو ودفعها إليه، وأعاد له ما رماه به الأمير قوصون.
فحلف النشو على براءة أقاربه من هذا الشاب، وإنما هذا ومثله مما ينقله حواشي الأمير قوصون إليه، ليبلغه قوصون إلى السلطان حتى يتغير خاطره، ويوقع به وبأقاربه، وبكى وانصرف.
فطلب السلطان الأمير قوصون وأنكر عليه إصغاءه لما يقال في النشو، ونقله للسلطان حتى يتغير عليه مع منفعته به، وأخبره بحلف النشو.
فحلف قوصون أن النشو يكذب في حلفه، ولئن قبض على هذا الشاب وعوقب ليصدقن السلطان في تعيينه من يعاشره من أقارب النشو.
فغضب السلطان، وطلب الأمير بدر الدين مسعود بن خطير الحاجب، وأمره بطلب الشاب وضربه بالمقارع حتى يعترف بجميع من يصحبه وكتابة أسمائهم، وألزمه ألا يكتم عنه شيئا منهم، فطلبه ابن خطير وأحضر إليه المعاصير، فأملى عليه عدة كثيرة من الأعيان، منهم ولي الدولة، فخشي مسعود على الناس من الفضيحة، وقال للسلطان: هذا الكذاب ما ترك أحد في المدينة حتى أعترف عليه، وإنني أعتقد أنه يكذب عليهم.
وكان السلطان حشم النفس يكره الفحش فقال: يا بدر الدين من ذكر من الدوارين؟ فقال: والله يا خوند ما خلى من خوفه أحدا حتى ذكره.
فرسم السلطان بإخراج عمير وأبيه إلى غزة وكتب إلى نائبهما أن يقطعهما خبزا هناك.
واتفق أيضا أن طيبغا القاسمي من المماليك الناصرية كان يسكن بجوار النشو، وله مملوك جميل الصورة، فاعتشر به ولي الدوله من إخوة النشو، فترصده أستاذه حتى هجم يوما عليهم وهو معهم، فأخد منهم وخرج فبلغوا النشو ذلك، فبادر بالشكوى إلى السلطان بأن طيبغا القاسمي يعشق مملوكه، ويتلف عليه ماله ثم إنه هجم وهو سكران على بيتي وحريمي وقد شهر سيفه، وبالغ في السب.
وكان السلطان يمقت على السكر، فأمر في الحال باخراج طيبغا ومملوكه إلى الشام منفيا.
وفيها قدم إبراهيم ابن السلطان من الكرك، يوم الإثنين ثالث ذي الحجة.
وفيها أمر السلطان بإنشاء قناطر بناحية شيبين القصر على بحر أبي المنجا، فأنشئت تسع قناطر في شعبان، وتقدم السلطان إلى الأمراء بحمل الحجارة إليها، فحمل كل من الأمراء ما وظف عليه من ذلك وفيها وقع بالمدينة النبوية وباء، فكان يموت في كل يوم خمسه عشر بمرض الخوانيق، ولم يعهد مثل هذا بالمدينة الشريفة.
وفيها بلغت زيادة النيل ثمانية عشر ذراعا وإحدى عشر أصبعا، فعم نفعه عامة الأراضي، وكان الوفاء يوم الأربعاء تاسع عشر ذي الحجة، وهو سادس عشر مسرى.
ومات فيها من الأعيان بهاء الدين أبو بكر بن محمد بن سليمان بن حمايل المعروف بابن غانم كاتب السر بطرابلس، في ثامن صفر بها.
وتوفي الواعظ شمس الدين حسين بن أسد بن مبارك بن الأثير.بمصر يوم الخميس سادس جمادى الآخرة، عن أربع وثمانين سنة، حدث عن الحافظ عبد العظيم وغيره.
ومات الأمير علم الدين سنجر الخازن والي القاهرة، وهو معزول، يوم السبت ثامن جمادى الآخرة، عن نحو تسعين سنة، أصله من الممالك المنصورية قلاوون، وترقى حتى صار خازنا ثم شاد الدواوين ثم والي، ثم استقر والي القاهرة وشاد الجهات، فأقام عدة سنين، وإليه ينسب حكر الخازن خارج القاهرة على بركة الفيل، وكان حسن السيرة، ومات عن نحو تسعين سنة، وتربته بالقرب من قبة الشافعي بالقرافة.
ومات الأمير صلاح الدين طرخان ابن الأمير بدر الدين بيسري بسجنه في الإسكندرية في جمادى الأولى بعد ما أقام به أربع عشرة سنة.
وتوفي الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم الحنفي، وله تاريخ مصر مقفى وشرح البخاري وشرح السيرة النبوية للحافظ عبد الغني ومشيخة في عدة أجزاء اشتملت على ألف شيخ.
وتوفي زين الدين عبد الكافي بن الضياء علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري الخزرجي السبكي بالمحلة الكبرى وهو على قضائها، وهو والد التقي السبكي.
ومات الملك العزيز عثمان بن المغيث عمر ابن العادل أبي بكر ابن الكامل محمد ابن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي بالقاهرة ومولده سنة اثنين وخمسين وستمائة.
ومات الأمير طغلق الأشرفي السلاح دار، بالقاهرة، بعد الإفراج عنه بأسبوع.
ومات الصاحب شمس الدين عبد الله واسمه غبريال أبي سعيد بن أبي السرور الأسلمي ناظر الشام، بعدما صودر اتضع حاله حتى استجدى من الأمراء ونحوهم،و كان النشو يغري به السلطان بأنه يكذب، وأن تسلمه أظهر له مالا كبيرا، فاشتملت تركته على ألف درهم، وبسببها استطال النشو على السلطان، وصار قوله عنده لا ينقض.
وتوفي المسند أمين الدين محمد بن إبراهيم بن محمد الخلاطي الوان المؤذن بالجامع الآموي في حادي عشرى ربيع الأول بدمشق، سمع بمصر والشام والحجاز، وحدث عن جماعة.
ومات محمد بن بكتوت الظاهري القلندري بطرابلس في خامس عشر ربيع الأول، كان كاتبا مجودا ويذكر أنه كتب على ابن الوحيد، وكان يضع المحبرة في يده اليسرى والمجلد من كتاب الكشاف للزمخشري على زنده، ويكتب منه ما شاء الله وهو يغني ولا يغلط، وكان عند المؤيد بحماة مده، ثم طرده.
وتوفي شيخ الكتابة بهاء الدين محمود بن الخطيب محيي الدين محمد بن عبد الرحيم ابن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي المعروف بابن خطيب بعلبك الدمشقي بها في سلخ ربيع الأول، عن سبع وأربعين سنة.
ومات الأمير مهنا بن عيسى بن مهنا، في يوم الإثنين ثامن عشر ذي القعدة بسلمية ودفن بها، عن ثمانين سنة، وترك ستة عشر ولدا وكان عفيفا مشكور السيرة.
وتوفيت ناصرية إبنة إبراهيم بن الحسين السبكي والدة التقي بعد زوجها زين الدين عبد الكافي السبكي بأربعين يوما، حدثت عن علي بن الصواف، ودفنت بالقرافة.
وتوفيت زينب بنت الخطيب يحيى ابن الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام، عن سبع وثمانين سنة، وقد تفردت بالرواية عن جماعة و قتل ترمشين بن دوار المغل صاحب بلخ وبخارا وسمرقند ومرو وكان قد أسلم وحسن إسلامه، وأبطل المكوس وعدل في رعيته، وملك بعده بزان.
سنة ست وثلاثين وسبعمائة في المحرم: قدم مملوك المجد السلامي من العراق بكتاب أستاذه وصحبته بيرم رسول بوسعيد، فنزلا بدار الضيافة، وسافرا يوم الخميس خامس عشريه.
وكان الكتاب يتضمن أن بوسعيد مرض، فتصدق بمال كثير، وكتب بإسقاط المكوس من توريز وبغداد والموصل، بواسطة الوزير محمد بن الرشيد، وأن سديد الدولة ديان اليهود مر بقارئ يقرأ قوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا فوقف واستعاده قراءتها، وبكى بكاء شديدا، وقد اجتمع عليه الناس، ثم أعلن بكلمة الإسلام، فارتجت بغداد لإسلامه، وغلقت أسواقها، وخرج النساء والأولاد، فأسلم بإسلامه ستة من أعيان اليهود، وسارعت العامة ببغداد إلى كنائس اليهود، فخربوها ونهبوا ما فيها.
وفيها تم بناء خانكاه الأمير قوصون بجوار جامعه من داخل باب القرافة، وتمت عمارة حمامها أيضا.
فقرر قوصون في مشيختها الشيخ شمس الدين محمد بن محمود الأصفهاني في يوم الخميس ثاني صفر، وعمل بها سماط جليل.
وفي يوم الخميس تاسع عشر ربيع الآخر: توجه السلطان إلى الوجه القبلي حتى وصل إلى دندرا، وعاد فطلع القلعة في يوم الخميس خامس جمادى الأولى، وكانت غيبته خمسة وأربعين يوما.
وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول: عزل الأمير سيف الدين بغا عن الدوادارية، واستقر عوضه سيف الدين طاجار المارديني، ثم أخرج بغا عن إمرة عشرة بصفد، في ليلة الجمعة سادس ربيع الآخر.
وسببه أن بعض تجار قيسارية جهاركس طرح عليه النشو ثيابا بضعفي قيمتها كما هي عادته، فرفع قصة للسلطان على يد بغا، وأحضره بغا بين يديه فشكا حاله.
فاستدعى السلطان النشو بحضور التاجر، وقال له: كم تشكو الناس منك اسمع ما يقول هذا عنك من طرح القماش عليه بأغلى الأثمان.
فقال: يا خوندا هذا ما يشتكي من أمر القماش، لكنه عليه للسلطان مبلغ ثلاثين ألف دينار، وقد هرب مني وأنا أتطلبه.
وهذا المبلغ من إرث جارية تزوجها التاجر وهي من جواري الشهيد الملك الأشرف خليل ماتت عنده، وخلفت نحو مائة ألف دينار وما بين جواهر وغيرها، فأخد الجميع و لم يظهر السلطان على شيء.
ثم التفت النشو إلى التاجر وقال له: بحياة رأس السلطان ما كنت متزوجا بفلانة؟ يعني الجارية المذكورة فقال: نعم .
فأمره السلطان أن يسلمه لابن صابر المقدم حتى يستخلص منه المال، فأخذه ابن صابر وشهره بالقاهرة، وعاقبه بالقيسارية مرارا حتى أخذ منه مبلغ خمسين ألف درهم.
ثم تحول النشو على بغا وسعى به أنه يأخذ البراطيل، وكان السلطان لا يرتشي ويمقت من يرتشي ويعاقبه أشد العقوبة، فأثر كلامه عند السلطان حتى أخرجه.
وسعى النشو أيضا بطقتمر الخازن حتى غير السلطان عليه، وأخرجه إلى قلعة حلب نائبا بها في تاسع عشرى رجب.
وفي يوم الجمعة عاشر جمادى الآخرة: رسم للأمير سيف الدين أيتمش المحمدي بنيابة صفد، عوضا عن أرقطاي المرسوم بنقله إلى مصر، فخلع عليه يوم السبت حادي عشره، وودع السلطان يوم الإثنين ثاني عشر رجب.
وخرج أيتمش إلى الريدانية، ثم رحل منها يوم الخميس خامس عشره، فقدم صفد يوم السبت ثامن شعبان.
وقدم الأمير أرقطاي إلى قلعة الجبل يوم الأحد سادس عشرى جمادى الآخرة، وأنعم عليه بإقطاع أيتمش وتقدمته، وأكرمه السلطان.
وفيه أخرج بلبان الحسامي والي القاهرة كان إلى ولاية دمياط ثامن عشره، واستقر عوضه في ولاية القاهرة علاء الدين بن حسن المرواني وهو والي الولاة بالوجه البحري يومئذ.
وفي ليلة ثالث عشر رجب: قبض على ابن هلال الدولة، وعلى ناصر الدين محمد ابن المحسن وأخرجا إلى الإسكندرية بسعاية النشو عليهما.
وسببه أن الناس توقفت أحوالهم في القاهرة من جهة الفلوس، وتحسنت أسعار الغلال، وتعذر شراء الخبز إلا بمشقة.
فوجد النشو سبيلا إلى القول، ورمي ابن هلال الدولة بأنه تحول من القرافة إلى جوار ناصر الدين بن المحسني بخط البندقانيين من القاهرة، وأنهما يجتمعان ليلا ويندبان عدة من العامة لإغلاق دكاكين القاهرة والتعنت في أمر الفلوس، وأن ناصر الدين بن المحسني قد باطن جماعة من الحرامية على الفتك بي وأن إقامة الإثنين بالقاهرة توجب فسادا كبيرا.
ومازال النشو بالسلطان حتى إخرجهما بعدما قبض عليهما، وكان ابن هلال الدولة من ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين في الترسيم بالقلعة، ثم أخرج بدر الدين والد ابن المحسني وإخوته إلى طرابلس.
وفي يوم الثلاثاء ثالث رمضان: دخل الأمير الشريف بدر الدين ودي بن جماز ابن شيحة الحسني أمير المدينة النبوية، شاكيا من ابن أخيه طفيل بن منصور بن جماز أنه لم يوافق على ما رسم به من شركتهما في الإمرة.
وكان قد رسم في سادس عشر المحرم لودي بنصف الإمرة شركة بينه وبين ابن أخيه طفيل، وخلع عليه وكتب له توقيع بواسطة الأمير شرف الدين موسى بن مهنا عند قدومه، فقدم طفيل من المدينة في جمادى الأولى ليكون بمفرده في الإمرة، فلم يجب إلى ذلك.
ثم آل الأمر إلى أن استقر ودي بمفرده في الإمرة بغير شريك، وخلع عليه في عاشر شوال، وتوجه مع الركب، ورسم لطفيل بإقطاع في بلاد حوران بالشام، فسكنها بعياله.
وفي تاسع شهر رمضان: أنعم على إبراهيم ابن السلطان بإمره، ونزل الأمير قوصون والأمير بشتاك به إلى المدرسة المنصورية بين القصرين، وعمل مهم عظيم.
وألبس الأمير إبراهيم الشربوش على العادة، وشق القاهرة في موكب جليل، وقد زينت بالشموع والقناديل حتى صعد القلعة.

ومدرسة تعرف بالرضوية.
ومدرسة تعرف بالقاضي جمال الدين عبد الرحيم ومدرسة بظاهرها تعرف بشمس الدين سرتكين.
وبها من داخلها خانقتان: إحداهما تعرف بصلاح الدين الأعرج، والأخرى تعرف بالظهيرية.
وبظاهرها خانقتان، إحداهما تعرف بخانقاه الباتنا.
ويذكر أن بها ثمانين مسجدا.
وبها بيمارستان.
أربع عشرة حماما.
وداخلها تحت السور ما يناهز ثلاثين بستانا.
ولها من القلاع: الجراحية.
قلعة فرح.
برخو.
فنك.
الجديدة.
القصر.
أروخ.
كنكور.
ذكر من ولي الجزيرة، جزيرة ابن عمر قد تقدم القول بأن جزيرة ابن عمر أنشأها الحسن بن عمر بن الخطاب التغلبي وكان معاصرا دولتي الأمين والمأمون ولدي هارون الرشيد فبناؤها يكون في دولة أحدهما.
فلما توفي الحسن المذكور وليها بعده أخوه أحمد بن عمر بن الخطاب ولم يزل عليها إلى أن توفي في أيام المأمون.
واستمرت جزيرة ابن عمر في يدي من يلي ديار ربيعة تارة وتارة في يدي من يلي الموصل.
ولم تزل كذلك إلى أن تولى محمد بن رائق ديار بكر، وبقيت في يده إلى أن تغلب أبو موسى عيسى بن الشيخ بن السليل على ديار بكر فأضيفت إذ ذاك إلى ملوك الموصل.
ثم تغلب بنو حمدان على ماردين وديار بكر وملكوا الموصل، فلم تزل في أيديهم إلى انقراض دولة ناصر الدولة على يد عضد الدولة في سنة تسع وستين وثلاثمائة.
ولم تزل في يد عضد الدولة بن بويه إلى أن توفي عضد الدولة في شوال من سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
وبعده تغلب أبو عبد الله الحسين بن دوستك الكردي المعروف بباد على ديار بكر والموصل فانضافت الجزيرة إليه، ولم تزل بيده إلى أن قتل باد الكردي في سنة ثمانين وثلاثمائة.
وتغلب على الجزيرة ابن أخته نصر الدولة أبو نصر ابن مروان ولم تزل في يده إلى أن توفي في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
وقسم البلاد بين أولاده فكان لنظام الدين أبي القاسم ميافارقين وجزيرة ابن عمر.
وبعد وفاة نظام الدين انتقل ملكه إلى ناصر الدولة.
فلم تزل جزيرة ابن عمر في يده إلى أن قصده الوزير فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير من قبل السلطان ملكشاه فملك الجزيرة المذكورة مع ديار بكر في سنة ثمان وسبعين وأربع مائة.
ولم تزل جزيرة ابن عمر في يدي نواب ابن جهير إلى سنة تسع وسبعين وأربع مائة.
ندب السلطان ملكشاه العميد أبا الفتح علي البلخي إلى ديار بكر فاستولى على جزيرة ابن عمر فيما استولى عليه، ولم تزل إلى أن مات السلطان ملكشاه في سنة خمس وثمانين وأربع مائة.
وكان ناصر الدولة منصور بن نظام الدين بن نصر الدولة ابن مروان ببغداد، فسار من بغداد إلى جزيرة ابن عمر فملكها، ولم تزل في يده إلى سنة سبع وثمانين وأربع مائة فقصده جكرمش فملكها، ولم تزل في يده إلى أن مات الأمير شمس الدولة في سنة خمس مائة.
وقتل قليج أرسلان وملك جاولي الموصل فولى جزيرة ابن عمر حبشي بن جكرمش ومعه أمير من غلمان أبيه اسمه غزاغلي.
فلما كانت سنة إحدى وخمس مائة ملك مودود الموصل فتسلم الجزيرة الجزيرة حبشي.
ثم قتل مودود وملك الموصل آق سنقر البرسقي وتسلم الجزيرة في سنة خمس عشرة وخمس مائة.
ولم يزل مالكا إلى أن قتله كان ابنه عز الدين مسعود.
ذكر وفاة عز الدين مسعود توفي عز الدين مسعود في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وولي عماد الدين زنكي ووقع له السلطان بذلك، وسار عنها إلى جزيرة ابن عمر.
ملك عماد الدين زنكي جزيرة ابن عمر ولما سار عماد الدين زنكي إلى جزيرة ابن عمر وبها مماليك البرسقي امتنعوا عليه، فحصرهم وراسلهم وبذلت لهم البذول الكثيرة إن سلموا فلم يجيبوه إلى ذلك.
فجد في قتالهم وبينه وبين البلد دجلة.
فأمر الناس فإلقاء أنفسهم في الماء ليعبروه إلى البلد ففعلوا وعبر بعضهم سباحة، وبعضهم في السفن، وبعضهم في الأكلاك، وتكاثروا على أهل الجزيرة، وكانوا قد خرجوا عن الجزيرة إلى أرض بين الجزيرة ودجلة تعرف بالزلاقة ليمنعوا من يريد عبور دجلة.
فلما عبر العسكر إليهم قاتلوه ومانعوه، فتكاثر عسكر عماد الدين عليهم، فانهزم أهل البلد على الزلاقة فلما رأى من بالبلد ذلك ضعفوا ووهنوا، وأيقنوا أن البلد يملك سلمان أو عنوة، فأرسلوا يطلبون الأمان، فأجابهم إلى ذلك، وهو أيضا مع عسكره بالزلاقة فسلموا البلد إليه، فدخله هو وعسكره.
ثم إن دجلة زادت في تلك الليلة زيادة عظيمة لحقت بأسوار البلد وصارت الزلاقة التي كان عماد الدين نازلا بها مملوءة ماء، فلو أقام إلى اليوم الثاني لهلك هو وعسكره، ولم يسلم منهم أحد.
فلما رأى أهل البلد وغيرهم ذلك أيقنوا بسعادته، وعلموا أن أمرا هذا بدايته لعظيم.
ولم تزل بيده إلى أن قتل على قلعة جعبر سنة إحدى وأربعين لخمس مضين من شهر ربيع الآخر.
وملك ولده سيف الدين غازي الموصل والجزيرة، فأقطع جزيرة ابن عمر لأبي بكر الدبيسي.
ولم تزل بيد أبي بكر الدبيسي إلى أن توفي سيف الدين غازي بن زنكي صاحب الموصل في سنة أربع وأربعين وخمس مئة.
وولي قطب الدين مودود الموصل، وعجز عن خلاص جزيرة ابن عمر من أبي بكر الدبيسي.
ولم تزل في يد أبي بكر الدبيسي إلى أن توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ولم يخلف ولدا، فاستولى عليها مملوك له يسمى أغلبك وأطاعه جندها، فسار إليها ثلاثة أشهر قطب الدين مودود صاحب الموصل وحصرها ثلاثة أشهر، ثم تسلمها من أغلبك في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس مائة، وعوضه عنها إقطاعا.
ولم يزل قطب الدين مالكا لجزيرة ابن عمر إلى أن توفي وملك ابنه سيف الدين غازي.
ذكر حمايته ينبغي للملوك أن يحترزوا من مثلها قال ابن الأثير في تاريخه: حدثني والدي رضي الله عنه قال: كنت أتولى جزيرة ابن عمر لقطب الدين، كما عملتم، فلما كان قبل موته بيسير، أتانا كتاب من الديوان بالموصل يأمر بمساحة جميع بساتين العقيمة وهي قرية تحاذي الجزيرة بينهما دجلة ولها بساتين كثيرة، بعضها يمسح فيؤخذ منه على كل جريب شيء معلوم، بعضها عليه وبعضها خارج مطلق ما عليه شيء.
وكان لي فيها ملك كثير، فكنت أقول: المصلحة ألا تغبر على الناس شيئا، وما كنت أقول ذلك إلا نظرا لي لأجل ملكي، وإنما أريد أن يدوم الدعاء من الناس للدولة.
فجاءني كتاب النائب: أنه لا بد من المساحة.
قال: فأظهرت الأمر وكان بها قوم صالحون، وكان لي بهم أنس، وبيننا مودة فجاءني الناس كلهم، وأولئك معهم يطلبون المراجعة، فجاءني منهم رجلان، أعرف صلاحهما وطلبا مني المخاطبة ثانيا، ففعلت، فأصروا على المساحة، فعرفتهما الحال.
قال: فما مضى إلا عدة أيام وإذا قد جاءني الرجلان، فلما رأيتهما ظننت أنهما جاءا يطلبان المعاودة، فعجبت منهما، وأخذت أعتذر إليهما، فقالا: ما جئنا إليك في هذا وإنما جئنا نعرفك أن حاجتنا قد قضيت قال : فظننت أنهما قد أرسلا إلى الموصل إلى من يشفع لهما.
فقلت: من الذي تحدث لكما في هذا بالموصل؟ فقالا: إن حاجتنا قد قضيت من السماء ولكافة أهل العقيمة قال : فظننت أن هذا مما قد حدثا به نفوسهما ثم قاما عني وخرجا.
قال: فلم تمض غير عشرة أيام وإذا قد جاءنا كتاب من الموصل يأمرون فيه بإطلاق المساجين والمحبوسين والمساحة والمكوس ويأمرون بالصدقة.
و يقال : إن السلطان قطب الدين مريض مرضا شديدا.
ثم بعد يومين أو ثلاثة جاءنا الكتاب بوفاته، فعجبت من قولهما، واعتقدته كرامة لهما، فصار والدي بعد ذلك كثيرا ما يزورهما، ويكثر إكرامهما واحترامهما .
ذكر ملك معز الدين سنجرشاه الجزيرة ولم تزل الجزيرة بيد سيف الدين غازي إلى أن توفي في صفر سنة ست وسبعين وخمسمائة.
وكان قد عهد بالملك بعده إلى ولده معز الدين سنجرشاه وكان عمره يومئذ اثنتي عشرة سنة.
وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن أيوب إذ ذاك قد قوي وعظم شأنه وتمكن، فخافوا منه، وامتنع أخوه عز الدين مسعود بن مودود من الإذعان إلى تمليكه والإجابة إلى ذلك.
فأشار الأمراء والأكابر ومجاهد الدين قايماز بأن يجعل الملك في أخيه عز الدين مسعود لكبره، وما فيه من الشجاعة والعقل وقوة النفس وأن يعطي ولداه بعض البلاد، ويكون مرجوعهما إلى عز الدين عمهما، والمتولي لأمرهما مجاهد الدين قايماز ففعل ذلك وجعل الملك في أخيه، فأعطى معز الدين سنجر شاه جزيرة ابن عمر، وأعطى أخاه كسك الصغير قلعة عقر الحميدية واستقل عز الدين مسعود بالملك، وانقادت له الأمور، ولم يختلف عليه اثنان .
ولم تزل في يده إلى أن دخلت سنة خمس وستمائة.
ذكر قتل سنجر شاه وملك ابنه محمود في هذه السنة: قتل سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي بن آق سنقر صاحب جزيرة ابن عمر وهو ابن عم نور الدين صاحب الموصل قتله ابنه غازي.
ولقد سلك في قتله طريقا عجيبا، يدل على مكر ودهاء.
وسبب ذلك أن سنجر شاه كان سيئ السيرة مع الناس كلهم من الرعية، والجند، والحريم، والأولاد.
وبلغ من قبح سيرته مع أولاده أنه سير ابنيه محمودا ومودودا إلى قلعة فرح من بلدان الزوزان.
وأخرج ابنه هذا إلى دار بالمدينة أسكنه فيها، ووكل به من يمنعه من الخروج والتصرف وكانت الدار إلى جانب بستان لبعض الرعية، فكان يدخل إليه منها الحيات، والعقارب، وغير ذلك من الحيوانات المؤذية.
ففي بعض الأيام اصطاد حية، وسيرها في منديل إلى أبيه، لعلع يرق له، فلم يعطف عليه فأعمل غازي الحيلة حتى نزل من الدار التي كان بها، واختفى ووضع إنسانا كان يخدمه، وكان كثير الشبه به، وأمره أن يخرج من الجزيرة ويقصد الموصل، ويظهر أنه غازي بن سنجر شاه فسار الرجل، وأظهر أنه غازي بن سنجر شاه.
فلما سمع نور الدين بقربه من الموصل أرسل إليه ثيابا، ونفقة، وخيلا، وأمره بالعود إلى أبيه وقال: إن أباك يختلق لنا الذنوب التي لم نعملها، ويقبح ذكرنا، فإذا صرت عندنا جعل ذلك ذريعة إلى الشناعات والشفاعات ونقع معه في صراع لا ينادي وليده فسار الرجل إلى الشام وأظهر أنه غازي ابن صاحب الجزيرة في كل مكان وصل إليه .
واختفى غازي مدة، ثم أعمل الحيلة إلى أن دخل إلى دار أبيه، واختفى عند بعض سراريه، وعلم به أكثر من في الدار، فسترن عليه بغضا لأبيه، وتوقعا للخلاص منه لشدته عليهن، فبقي كذلك على حاله.
وثبت عند أبيه أنه بالشام، فترك طلبه.
و اتفق ان أباه شرب يوما، ظاهر البلد مع ندمائه، فكان عامة ذلك النهار يقترح على المغنين الغناء في الفراق وما شاكل ذلك ويبكي، ويظهر في قوله قرب الأجل، ودنو الموت، وزوال ما هو فيه.
فلم يزل كذلك إلى آخر النهار، وعاد إلى داره، ودخل إلى بعض حظاياه وكان ابنه عند تلك الحظية.
فلما كان في أثناء الليل، دخل أبوه إلى الخلاء، فدخل خلفه وضربه بالسكين أربعة عشر ضربا، ثم ذبحه وتركه ملقى ودخل الحمام ، وقد يلعب مع الجواري، فلو فتح باب الدار، وأحضر الجند، واستحلفهم، لملك البلد، لكنه أمن و اطمأن إلى ذلك، ولم يشك في الملك.
فاتفق أن بعض الخدم الصغار خرج إلى باب الدار، وأعلم أستاذ دار سنجر شاه بالخبر.
فأحضر أعيان الدولة وعرفهم ذلك، وغلق الأبواب على غازي واستحلف الناس لمحمود بن سنجر شاه وأرسل إليه أحضره من قلعة فرح ومعه أخوه مودود فلما حلفوا له وسكنوا، فتحوا باب الدار على غازي، ودخلوا عليه ليأخذوه فمانعهم عن نفسه فقتلوه وألقوه على باب الدار وأكلت الكلاب بعض لحمه ودفنوا باقيه.
ووصل محمود إلى البلد وملكه، ولقب بمعز الدين، لقب أبيه.
فلما استقر أخذ كثيرا من الجواري اللاتي كن لأبيه فغرقهن في دجلة.
وحكى ابن الأثير في تاريخه قال: لقد حدثني صديق لنا أنه رأى بدجلة في مقدار نصف غلوة سهم سبع جواري مغرقات، منهن ثلاث، وقد أحرقت وجوههن بالنار، فلم أعلم سبب ذلك الحريق حتى حدثتني جارية اشتريتها بالموصل في جواريه أن محمودا كان يأخذ الجارية فيجعل وجهها في النار، فإذا احترقت ألقاها في دجلة.
وباع من لم يغرقه منهن.
فتفرق أهل تلك الدار أيدي سبأ.
وجرى في داره ما ذكرناه من التحريق والتغريق والتفريق.
ولم يزل الملك المعظم معز الدين مالكا للجزيرة وكل وقت يتردد إلى خدمة الملك الأشرف واللمك العادل وبني أيوب، ويناوئ بيت أعمامه، وبدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل إلى أن توفي في سنة ثمان وأربعين وستمائة.
ذكر وفاة معز الدين محمود وتولية ولده الملك المسعود وشاهان شاه توفي الملك المعظم معز الدين محمود بن معز الدين سنجر شاه ابن سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي ابن آق سنقر صاحب الجزيرة في أواخر سنة ثمان وأربعين وستمائة.
وكان سبب وفاته أنه كان أكولا، فأمعن يوما في الأكل، فحصل له منه تخمة، فأقام بها أياما قلائل، وتوفي إلى رحمة الله.
وولي بعده ولده الملك المسعود شاهان شاه ملك جزيرة ابن عمر واستمر بها.
ودخلت سنة تسع وأربعين وستمائة كان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز صاحب الشام قد عاد من كسرة المصريين له على الصورة.
فلما وصل إلى دمشق وصحبته الملك المظفر علاء الدين علي ابن بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ومجاهد الدين قايماز مقدم عسكر الموصل وكانا لحقاه إلى العريش عند قصده مصر، وصلت إليه رسل بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل بعد عشرين يوما من وصوله، ومعهم هدية سنية من خيل وقماش وآلات تساوي عشرين ألف دينار، مهنئا له بالسلامة، ومعهم كتاب إلى ولده الملك المظفر علاء الدين علي المذكور بأمره فيه ألا يبرح في خدمة المولى الملك الناصر ولو خاض البحر خض معه، أو ولج النار لج معه.
فبعد أيام وصلت رسل من بايجو نوين ومعهم تجار وعلي أيديهم يغالغ تتضمن حوالات على سائر الملوك منها: يغلغ على السلطان الملك الناصر.
بمائتي ألف دينار.
وعلى صاحب الروم عز الدين بمائتي ألف دينار.
وعلى بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل بمائة ألف دينار.
وعلى الملك السعيد صاحب ماردين بمائة ألف دينار.
وعلى الملك الكامل صاحب ميافارقين بمائة ألف دينار.
وعلى صاحب الجزيرة بمائة ألف دينار.
وعلى صاحب حصن كيفا بخمسين ألف دينار.
وكانت الرسل والتجار قد راحوا إلى جميع الملوك والتمسوا ما كان في اليغالغ فأحالوهم علينا، واحتجوا بأن السلطان الملك الناصر هو كبيرنا، ونحن نخطب له، وما يمكنا أن نزن شيئا إن لم يزن هو.
فجاؤوا إلى الملك الناصر كما ذكرنا وطالبوه، فأشار عليه الزين سليمان الحافظي وجماعة أن يصالحهم.
يقول جامع هذا الكتاب فقلت: على أي صورة نصالحهم؟ ونحن لما توجه تاج الملوك إلى كويك خان سنة ثلاث وأربعين وستمائة، كتبوا له يغالغ مضمونها: إننا لا نقبل حوالة، ولا ننجد بعسكر.
فلما سمع الملك الناصر كلامي سير إلى حلب واستحضر اليغالغ، فلما حضرت وجد مضمونها كما قلت، فتقدم إلي بالمسير مع الرسل إلى الملوك المذكورين لأحاققهم بحضور الرسل والتجار، وأمرني بالسفر.
فاتفق في ذلك الوقت وصول رسل الملك المسعود صاحب الجزيرة يستصرخ إلى السلطان الملك الناصر من بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ويشكو منه ومن تعديه عليه لوفاة والده الملك المعظم ويطلب أن يسلم الجزيرة إليه وأن يعوض عنها، فلم يسمع الملك الناصر ذلك الوقت لاشتغال وجهه بالمصريين أن يأخذ الجزيرة وأن يعوض عنها.
فرسم لي أن أشفع له عنه عند إلى بدر الدين صاحب الموصل وأوفق بينهما.
وسير معي جارت به العادة من خيل وخلع وسنجق فتوجهت وتقدمتني الرسل إلى الموصل.
وكان مجد الدين عبد الرحمن ابن الصاحب كمال الدين عمر المعروف بابن العديم قد توجه إلى الموصل معزيا له في ولده فتقدمني إليه.
فلما وصلت إلى الموصل اجتمعت ببدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأديت ما معي من الرسالة، وتحدثت معه في قضية الملك المسعود وشفعت فيه عن السلطان الملك الناصر فأخذ بذكر ما اعتمده الملك المسعود في حقه بعد وفاة أبيه من التعدي، ومن إسماعه لابنته الكلام القبيح، وذكر ما لا يليق.
ثم أمرني بأن أكون حيث أكون أسمع كلام ابنته فأبيت وقلت: ما يحتاج مع كلام السلطان إلى برهان وفي كلامه كفاية.
وقال لي: البلاد تصلح لمن ينفع المسلمين ويداري عنهم، وهذا فهو مشغول بالانهماك في اللذات والأكل والشرب.
وإذا نزلت بالمسلمين نازلة لم ينفعهم، وأنا أحمل إلى السلطان الملك الناصر خمسين ألف دينار عينا ويسلم إلي الجزيرة.
وتقيم أنت عندي إلى أن أسير إليه وأشاوره.
فلاطفته وقلت: ما يليق أن ترد خلعة الملك الناصر وسنجنه .
فلما لم ير مني موافقة على ما أراد، عدل عن الحديث معي، وتحدث مع مجد الدين ابن العديم.
فكتب كتابا إلى والده كمال الدين وإلى السلطان الملك الناصر يقول له: إن فلانا قد طلب أن يخرج بدر الدين من يدك لأجل صاحب الجزيرة.
وأصلح السلطان الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ الصاحب كمال الدين في الباطن بما عطف به الملك الناصر وسير رسلا من جهته، خفية عني، وسير معي رسولا إلى صاحب الجزيرة فخرجت من عنده وتوجهت إلى الجزيرة.
ولما وصل رسول بدر الدين سيره باطنا إلى السلطان الملك الناصر واجتمع بالصاحب كمال الدين والشيخ نجم الدين الباذرائي رسول الديوان فاتفقا والملك المظفر علاء الدين علي بن بدر الدين لؤلؤ.
ولم يزالوا إلى أن أخذوا منديل السلطان الملك الناصر بأنه متى خلا وجهه من جهة المصريين يأذن له في أخذها.
ولما وصلت أنا إلى الجزيرة تعلق بي الملك المسعود وقال: أنا أسلم إليك الجزيرة وأتوجه إلى الملك الناصر وتقيم أنت فأبيت ذلك، وخرجت من الجزيرة، وتوجهت إلى ماردين.
رجعنا إلى ما جرى بين بدر الدين صاحب الموصل ورسل التتار الواصلين بالحوالة ولما وصلت الرسل المقدم ذكرهم إلى بدر الدين أحضرني وأحضرهم، وادعوا عليه بالمائة ألف دينار، فكان جوابه: إنني مملوك السلطان الملك الناصر ونائبه في البلاد.
وأنا أخطب له، والبلاد بلاده، فإن وافقكم في الوزن وزنت.
وكان جوابي أن قلت: ونحن معنا يغالغ تخلصنا، مضمونها أننا لا نقبل حوالة، ولا ننجد بعسكر.
فحرجوا على بدر الدين وخاطبوه بما لا يليق.
فقال لي: أنت ما جئت بهم إلا حتى أخرقوا بي.
فقلت له: أنت كنت السبب في جسارة هؤلاء عليك وعلينا فحمله هذا القول على أنه أخرق بهم وأقامهم من مجلسه أقبح قيام.
ثم أحضر نائب للتتر بالموصل يقال له نوين، فشكا إليه منهم، فأحضرهم وعنفهم ثم أحضرهم إلي وأنا نازل في دار السباع بالموصل وكان جوابي للرسل: نحن ما نزن لكم شيئا ولا نقبل حوالة حسب ما تقتضيه البوايز التي بأيدينا، وهؤلاء الملوك جميعهم تابعون لنا لا يعطونكم شيئا، وخرجوا من الموصل شاكين مني ومن بدر الدين وخرجوا من بلاد الموصل، ودخلوا في أرض إربل فسير بدر الدين في السر جماعة قطعوا عليهم الطريق، وقتلوهم عن آخرهم، وأخذوا ما معهم من القماش وآلات.
فلما بلغ نوين ذلك حضر إلى عند بدر الدين وعتبه على ذلك.
فقال: ما قتلوا في أرضي، على أنني لابد ما أبحث عمن فعل هذا الأمر... وتقدم إليهم في السر أن يحضروا معهم، من سائر قلاعه من وجب عليهم القتل.
فغابوا مدة وقدموا ومعهم جماعة في جريد، فأمر بشنق الجميع، ودفع إلى نوين ما كان معهم من القماش وقال: هؤلاء الذين تعدوا على الرسل، وهذا ما كان أخذوه منهم، فأعجب ذلك نوين ورضي به.
ثم قال لي بدر الدين سرا: رأيت هذا الأمر؟ أيحسن مولانا السلطان الملك الناصر بعمل مثله؟.
ذكر ملك بدر الدين لؤلؤ الجزيرة قد تقدم القول بأن السلطان الملك الناصر أعطى منديله للشيخ الباذرائي وللملك المظفر علاء الدين علي ولد بدر الدين صاحب الموصل على ما تقدم من الشرط.
وهو أنه متى خلا وجهه من جهة مصر أذن لبدر الدين في أخذ الجزيرة.
فلما وصل المنديل إليه، لم يقف مع الشرط، بل سار إليها ونازلها وحاصرها إلى أن ملكها في شهر رجب من سنة تسع وأربعين وستمائة.
وقبض على الملك المسعود وأركبه في زورق وسيره إلى نحو الموصل وكان آخر العهد به، وهو آخر من كان قد بقي من بيت أتابك.
وكان مدة ملكهم مائة وسبعا وخمسين سنة، من حيث ولي آق سنقر والد عماد الدين زنكي إلى حيث غرق الملك المسعود هذا.
فسبحان من لا يدوم إلا ملكه .
ولما ملكها بدر الدين أنعم بها على ولده الملك المجاهد سيف الدين إسحاق فلم تزل في يده نيابة عن أبيه إلى أن توفي بدر الدين في شعبان من سنة سبع وخمسين وستمائة.
فاستقل ولده الملك المجاهد بها، ولم تزل في يده إلى أن استولت التتر على الشام فحصل لأخيه الملك الصالح من الخوف من العدو ما أخرجه من الموصل.
وكان ملكها بعد أبيه، وانتجع الديار المصرية فلم يمكن أخوه التخلف بعده، فتركها ولحقه إلى الديار المصرية، وهو باق بها إلى حين وضعنا هذا الكتاب في سنة تسع وسبعين وستمائة.
وفي خدمة ملوك مصر.
وعادت الجزيرة إلى ملك التتر، وبها نوابهم إلى حين وضعنا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستمائة.
ذكر ما كان بيد الملك الناصر من بلاد الجزيرة الذي كان بيده من بلاد الجزيرة: حران والرها وسروج والرقة وقلعة جعبر والبيرة وجملين والموزر.

كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي بخطه قال: قال لي الشيخ عب القادر: طالبتي نفسي يوما بشهوة، فكنتن أضاجرها، وأدخل في درب وأخرج إلى درب أطلب الصحراء، فبينما أنا أمشي، وإذ رأيت رقعة ملقاة، فإذا فيها: ما للأقوياء والشهوات، إنما خلقت الشهوات للضعفاء ليتقووا بها على طاعتي.
فلما قرأتها خرجت تلك الشهوة من قلبي.
قال: وقال لي: كنت أقتات بخرنوب الشوك، وورق الخس من جانب النهر.
قرأت بخط أبي بكر عبد الله بن نصر بن حمزة التيمي: سمعت عبد القادر الجيلي قال: بلغت بي الضائقة في غلاء نزل ببغداد، إلى أن بقيت أياما لا آكل فيها طعاما بل أتتبع المنبوذات، فخرجت يوما إلى الشط لعلي أجد ورق الخس والبقل، فما ذهبت إلى موضع إلا وجدت غيري قد سبقني إليه، فرجعت أمشي في البلد، فلا أدرك موضعا قد كان فيه شيء منبوذ إلا وقد سبقت إليه، فأجهدني الضعف، وعجزت عن التماسك، فدخلت مسجدا، وقعدت، وكدت أصافح الموت، إذ دخل شاب أعجمي ومعه خبز وشواء، وجلس يأكل، فكنت أكاد كلما رفع يده باللقمة أن أفتح فمي من شدة الجوع، حتى أنكرت ذلك على نفسي، إذ التفت فرآني، فقال: بسم الله؛ فأبيت، فأقسم علي، فبادرت نفسي إلى إجابته، فأبيت مخالفا لها ولهواها، فأقسم علي، فأجبته، وأكلت مقصرا، وأخذ يسألني: ما شغلك، ومن أين أنت؟ فقلت: أما شغلي فمتفقه، وأما من أين ، فمن جيلان.
فقال: وأنا والله من جيلان، فهل تعرف لي شابا جيلانيا اسمه عبد القادر، يعرف بسبط أبي عبد الله الصومعي الزاهد؟ قلت: أنا هو.
فاضطرب لذلك، وتغير وجهه، وقال: والله يا أخي، لقد وصلت إلى بغداد، ومعي بقية نفقة لي فسألت عنك، فلم يرشدني أحد، إلى أن نفدت نفقتي، وبقيت بعدها ثلاثة أيام لا أجد ثمن قوتي إلا من مالك معي، فلما كان هذا اليوم الرابع قلت: قد تجاوزتني ثلاثة أيام لم آكل فيها طعاما، وقد أحلت لي الميتة، فأخذت من وديعتك ثمن هذا الخبر والشواء، فكل طيبا، فإنما هو لك، وأنا ضيفك الآن.
فقلت: وما ذاك؟ قال: أمك وجهت معي ثمانية دنانير، والله ما خنتك فيها إلى اليوم.
فسكنته وطيبت نفسه، ودفعت إليه شيئا منها.
كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي قال: قال لي الشيخ عبد القادر: كنت في الصحراء أكرر الفقه وأنا في مشقة من الفقر، فقال لي قائل لم أر شخصه: افترض ما تسعين به على طلب الفقه.
فقلت: كيف أقترض وأنا فقير، ولا وفاء لي؟ قال: اقترض وعلينا الوفاء.
قال: فجئت إلى بقال فقلت له: تعاملين بشرط إذا سهل الله لي شيئا أعطيتك، وإن مت تجعلني في حل، تعطيني كل يوم رغيفا ورشادا.
قال: فبكى وقال: يا سيدي أنا بحكمك.
فأخذت منه مدة، فضاق صدري.
فأظن أنه قال: فقيل لي: امض إلى موضع كذا، فأي شيء رأيت على الدكة فخذه وادفعه إلى البقلي.
فلما جئت رأيت على دكة هناك قطعة ذهب كبيرة، فأخذتها وأعطيتها للبقلي.
قال: ولحقني الجنون مرة، وحملت إلى المارستان، وطرقتني الأحوال حتى مت، وجاءوا بالكفن، وجعلوني على المغسل، ثم سري عني وقمت.
ثم وقع في نفسي أن أخرج من بغداد لكثرة الفتن التي بها، فخرجت إلى باب الحلبة، فقال لي قائل: إلى أين تمشي؟ ودفعني دفعة حتى خررت منها، وقال: ارجع، فإن للناس فيك منفعة.
قلت: أريد سلامة ديني.
قال: لك ذلك.
ولم أر شخصه.
ثم بعد ذلك طرقتني الأحوال، فكنت أتمنى من يكشفها لي، فاخترت بالظفرية، ففتح رجل داره، وقال لي: يا عبد القادر، إيش طلبت البارحة؟ فنسيت وسكت، فاغتاظ مني، ودفع الباب في وجهي دفعة عظيمة، فما مشيت ذكرت الذي سألت الله، فرجعت أطلب الباب، فلم أعرفه.
وكان حمادا الدباس.
ثم عرفته بعد ذلك، كتب لي جميع ذلك مما كنت يشكل علي.
وكنت إذا غبت عنه لطلب العلم ورجعت إليه يقول: أيش جاء بك إلينا؟ أنت ففيه، مر إلى الفقهاء.
وأنا أسكت.
فلما كان يوم جمعة، خرجت مع الجماعة معه إلى الصلاة في شدة البرد، فلما وصلنا إلى قنطرة النهر، دفعني الناس في الماء.
فقلت: غسل الجمعة، بسم الله.
وكان علي جبة صوف، وفي كمي أجزاء، فرفعت كمي لئلا تهلك الأجزاء، وخلوني ومشوا، فعصرت الجبة، وتبعتهم، وتأذيت من البرد كثيرا.
وكان الشيخ يؤذيني ويضربني، وإذا غبت وجئت يقول: قد جاءنا اليوم الخبز الكثير والفالوذج، وأكلنا وما خبأنا لك وحشة عليك، فطمع في أصحابه وقالوا: أنا فقيه، أيش تعمل معنا؟ فلما رآهم الشيخ يؤذوني غار لي، وقال لهم: يا كلاب، لم تؤذونه؟ والله ما فيكم مثله، وإنما أؤذيه لأمتحنه، فأراه جبلا لا يتحرك.
ثم بعد مدة قدم رجل من همذان يقال له يوسف الهمذاني، وكان يقال له القطب، ونزل في رباط؛ فلما سمعت به مشيت إلى الرباط، فلم أره، فسألت عنه، فقيل: هو في السرداب، فنزلت إليه، فلما آني قام وأجلسني وفرشني، وذكر لي جميع أحوالي، وحل لي المشكل علي، ثم قال لي: تتكلم على الناس.
فقلت: يا سيدي أنا رجل أعجمي قح، أخرش، أيش أتكلم على فصحاء بغداد؟ فقال لي: أنت حفظت الفقه وأصوله، والخلاف، والنخو، واللغة، وتفسير القرآن، لا يصلح لك أن تتكلم؟ إصعد على الكرسي، وتكلم على الناس، فإني أرى فيك عذقا سيصير نخلة.
قال: وقال لي الشيخ عبد القادر: منت أؤمر وأنهى في النوم واليقظة، وكان يغلب علي الكلام، ويزدحم على قلبي إن لم أتكلم حتى أكاد أختنق، ولا أقدر أن اسكت.
وكان يجلس عندي رجلان وثلاثة يسمعون كلامي، ثم تسامع الناس بي، وازدحم علي الخلق، حتى صار يحضر المجلس نحو من سبعين ألفا.
وقال لي: فتشت الأعمال كلها، فما وجدت فيها أفضل من إطعام الطعام، أود لو أن الدنيا بيدي فأطعمها الجياع.
وقال لي: كفي مثقوبة لا تضبط شيئا، لو جاءني ألف دينار لم أبيتها.
وكان إذا جاءه أحد بذهب يقول له: ضعها تحت السجادة.
وقال لي: أتمنى أن أكون في الصحارى والبراري، لما كنت في أول الأمر، لا أرى الخلق ولا يروني.
ثم قال: أراد الله مني منفعة الخلق، فإنه قد أسلم على يدي أكثر من خمسمائة، وتاب على يدي من العيارين والمشالحة أكثر من مائة ألف، هذا خير كثير.
وقال لي: ترد علي الأثقال الكثيرة، ولو وضعت على الجبال تفسخت، فأضع جنبي على الأرض، وأقرأ إن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ثم أرفع رأسي وقد انفرجت عني.
وقال لي: إذا ولد لي ولد أخذته على يدي، وأقول هذا ميت.
فأخرجه من قلبي، فإذا مات لم يؤثر عندي موته شيئا.
وقال ابن النجار: سمعت عبد الرزاق بن عبد القادر يقول: ولد لوالدي تسع وأربعون ولدا، سبعة وعشرون ذكرا، والباقي إناث.
وقال: كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي قال: كنت أسمع كتاب الحلية على ابن ناصر، فرق قلبي، وقلت في نفسي: اشتهيت أن أنقطع عن الخلق وأشتغل بالعبادة.
ومضيت فصليت خلف الشيخ عبد القادر، فلما صلى جلسنا، فنظر إلي وقال إذا أردت الإنقطاع، فلا تنقطع حتى تتفقه، وتجالس الشيوخ، وتتأدب، وإلا تنقطع وأنت فريخ ما ريشت.
قال ابن النجار: أخبرني أبو عبد الله محمد بن سعيد الشاهد، عن عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر قال: سمعت أبا الثناء بن أبي البركات النهر ملكي يقول: قال لي صديق لي: قد سمعت أن الشيخ عبد القادر لا يقع على ثيابه الذباب.
فقلت: ما لي علم بهذا.
ثم بكرنا يوم الجمعة، وحضرنا مجلسه، فالتفت إلي وإليه وقال: أيش يعمل الذباب عندي، لا دبس الدنيا، ولا عسل الآخرة.
قال: وأنبأنا أبو البقاء عبد الله بن الحسين الحنبلي: سمعت يحيى بن نجاح الأديب يقول: قلت في نفسي: أريد أحصي كم يقص الشيخ عبد القادر شعرا من التواب.
فحضرت المجلس ومعي خيط، فكلما قص شعرا عقدت عقدة تحت ثيابي من الخيط، وأنا في آخر الناس، وإذا به يقول: أنا أحل وأنت تعقد؟ .
قال: وسمعت شيخ الصوفية عمر بن محمد السهروردي يقول: كنت أتفقه في صباي، فخطر لي أن أقرأ شيئا من علم الكلام، عزمت على ذلك من غير أن أتكلم به، فاتفق أني صليت مع عمي الشيخ أبي النجيب، فحضر عنده الشيخ عبد القادر مسلما، فسأله عمي الدعاء لي، وذكر له أني مشتغل بالفقه.
وقمت فقبلت يده، فأخذ يدي وقال لي: تب مما عزمت على الإشتغال به، فإنك تفلح.
ثم سكت وترك يدي، ولم يتغير عزمي عن الإشتغال بالكلام، حتى شوشت علي جميع أحوالي، وتكدر وقتي علي، فعلمت أن ذلك بمخالفة الشيخ.
قال: وسمعت أبا محمد بن الأخضر يقول: كنت أدخل على الشيخ عبد القادر في وسط الشتاء وقوة برده، وعليه قميص واحد، وعلى رأسه طاقية، وحوله من يروحه بالمروحة، والعرق يخرج من جسده كما يكون في شدة الحر.
قال: وسمعت عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني: سمعت الحافظ عبد الغني: سمعت أبا محمد بن الخشاب النحوي يقول: كنت وأنا شاب أقرأ النحو، وأسمع الناس يصفون حسن كلام الشيخ عبد القادر، فكنت أريد أن أسمعه، ولا يتسع وقتي لذلك، فاتفق أن حضرت يوما مجلسه، فلما تكلم لم أستحسن كلامه، ولم أفهمه، فقلت في نفسي: ضاع اليوم مني.
فالتفت إلي الجهة التي كنت فيها وقال: ويلك تفضل النحو على مجالس الذكر، وتختار ذلك؟ إصحبنا نصيرك سيبويه.
وقال: حكى شيخنا أحمد بن ظفر بن الوزير ابن هبيرة قال: سألت جدي أن يأذن لي إلى الشيخ عبد القادر، فأذن لي، وأعطاني مبلغا من الذهب، وأمرني أن أدفعه إليه، وتقدم إلي بالسلام عليه.
فحضرت، فلما انقضى المجلس ونزل عن المنبر، سلمت عليه، وتحرجت من دفع الذهب إليه في ذلك الجمع، فبادرني الشيخ سابقا لفكرتي وقال: هات ما معك، ولا عليك من الناس، وسلم على الوزير.
قال: ففعلت وانصرفت مدهوشا.
وقال أبو بكر عبد الله بن نصر الهاشمي: حدثني أبو العباس أحمد بن المبارك المرفعاني قال: صحبت الشيخ عبد القادر.
وقال صاحب مرآة الزمان: كان سكون الشيخ عبد القادر أكثر من كلامه، وكان يتكلم على الخواطر، فظهر له صيت عظيم، وقبول تام.
وما كان يخرج من مدرسته إلا يوم الجمعة، أو إلى الرباط وتاب على يده معظم أهل البغداد، وأسمل معظم اليهود والنصارى.
وما كان أحد يراه إلا في أوقات الصلاة.
وكان يصدع بالحق على المنبر، وينكر على من يولي الظلمة على الناس.
ولما ولي المقتضي القاضي ابن المرخم الظالم، قال على المنبر: وليت على المسلمين ظلم الظالمين، ما جوابك غدا عند رب العالمين؟ وكان له كرامات ظاهرة.
لقد أدركت جماعة من مشايخنا يكحون منها جملة.
حكى لي خالي لأمي خاصبك قال كان الشيخ عبد القادر يجلس يوم الأحد، فبت مهتما بحضور مجلسه، فاتفق أنني احتملت، وكانت ليلة باردة، فقلت ما افوت مجلسه، وإذا انقضى المجلس اغتسلت.
وجئت إلى المدرسة والشيخ على المنبر، فساعة وقعت عينه علي قال: يا زبير، تحضر مجلسنا وأنت جنب وتحتج بالبرد وحكى لي مظفر الحربي، رجل صالح، قال: كنت أنام في مدرسة الشيخ عبد القادر لأجل المجلس، فمضيت ليلة وصعدت على سطوح المدرسة، وكان الحر شديدا، فاشتهيت الرطب وقلت: يا إلهي وسديد، ولو أنها خمس رطبات.
وقال: كان للشيخ باب صغير في السطح، ففتح الباب وخرج، وبيده خمس رطبات، وصاح: يا مظفر، وما يعرفني، تعال خذ ما طلبت.
قال: ومن هذا شيء كثير.
قال: وكان ابن يونس وزير الإمام الناصر قد قصد أولاد الشيخ عبد القادر، وبدد شملهم، وفعل في حقهم كل قبيح، ونفاهم إلى واسط، فبدد الله شمل ابن يونس ومزقه، ومات أقبح موتة.
قلت: كان الشيخ رضي الله عنه عديم النظير، بعيد الصيت، رأسا في العلم والعمل.
جمع الشيخ نور الدين الشطنوفي المقرىء كتابا حافلا في سيرته وأخباره في ثلاث مجلدات، أتى فيه بالبردة وأذن الجرة، وبالصحيح والواهي والمكذوب، فإنه كتب فيه حكايات عن قوم لا صدق لهم، كما حكوا أن الشيخ مشى في الهواء من منبره ثلاث عشرة خطوة في المجلس، ومنها أن الشيخ وعظ، فلم يتحرك أحد فقال: انتم لا تتحركون ولا تطربون، يا قناديل اطربي.
قال: فتحركت القناديل، ورقصت الأطباق.
وفي الجملة فكراماته متواترة، ولم يخلف بعده مثله.
توفي في عاشر ربيع الآخر سنة إحدى وستين وله تسعون سنة، وشيعة خلق لا يحصون.
قال الجبائي: كان الشيخ عبد القادر يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك.
عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة.
أبو الأصبغ بن الطحان الأندلسي، السماني، الإشبيلي.
ويكنى أبا حميد أيضا.
ولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة بإشبيلية.
وأخذ القراءآت عن أبي العباس ابن عيشون، وأبي الحسن شريح وروى عنهما.
وعن: أبي عبد الله بن عبد الرزاق الكلبي، ويحيى بن سعادة، وأحمد بن بقا صاحب أبي علي بن سكرة.
وروى مصنف النسائي، عن أبي مروان بن مسرة، وروى أيضا عن جعفر بن مكي: وانتقل بأخرة إلى مدينة فاس.
ثم حج ودخل إلى العراق، ثم إلى الشام.
وقرأ بواسط القراءآت أيضا، وأقرأها.
وكان بارعا في معرفتها وتعليلها.
وله مصنف في الوقف والإبتداء.
قال أبو عبد الله بن الأبار: حج، وسمع منه، وجل قدره، وصنف تصانيف، وكان أستاذا ماهرا في القراءآت.
روى عنه: عبد الحق الإشبيلي، وعلي بن يونس.
وأجاز لشيخنا أبي القاسم بن بقي.
وكانت رحلته سنة أربع وخمسين.
وقال ابن الدبيثي: سمعت غير واحد يقول: ليس بالمغرب أعلم بالقراءآت من ابن الطحان.
قرأ عليه الأثير أبو الحسن محمد بن الحسن بن أبي العلاء، وأبو طالب بن عبد السميع، ونعمة الله بن أحمد بن أبي الهندباء، وغيرهم.
وتوفي بحلب بعد الستين.
قلت: كتبته في هذه السنة ظنا لا يقينا.
عبد الكريم بن محمد بن أبي الفضل بن محمد بن عبد الواحد.
الفقيه أبو الفضائل الأنصاري، الحرستاني، الدمشقي، الشافعي.
قال الحافظ ابن عساكر: ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة، وسمع: جمال الإسلام السلمي، وأبا الحسن بن قبيس.
ورحل فسمع ببغداد درس أبي منصور ابن الرزاز، وبخراسان درس محمد بن يحيى.
وناب في التدريس عن ابن عصرون بالأمينية.
وتوفي في رمضان.
قلت: هو أخو قاضي القضاة جمال الدين عبد الصمد.
عبد الواحد بن علي بن عبد الوهاب.
الدينوري، أخو شعيب.
توفي قبل شعيب بأيام في صفر، وله أربع وثمانون سنة.
روى عن أبيه.
وروى عنه أيضا: عمر القرشي.
علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن جعفر.
أبو الحسن القرشي الحرستاني، الدمشقي.
سمع جزء الرافقي بحرستا من أبي عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد في سنة ثمانين وأربعمائة.
وكان ذاكرا لسماعه.
وهو الذي عرف الطلبة بنفسه لما رآهم يسمعون بحرستا، وقال: ما أنسى ابن أبي الحديد وقد طلع إلى هنا، وسمعنا عليه، وطلعتم إلى هذا الجوز، وفرطت لهم منه وأنا صبي.
فدخل الطلبة ونبشوا سماعه وسمعوا منه.
روى عنه: الحافظ بان عساكر، وابنه القاسم، محمود بن شتي وأبو القاسم بن صصرى، وسيف الدولة محمد بن غسان، ومكرم، وكريمة.
ولم يخبرني أحد أنه رأى أصل سماع كريمة منه.
توفي في شوال.
وآخر من روى لنا الجزء المذكور سنقر القضاعي بحلب، عن مكرم، عنه.
علي بن أحمد بن محمد بن الكرخي.
أبو المظفر.
روى عن: الحسين بن علي بن البسري.
وتوفي في المحرم وله أربع وثمانون سنة.
عمر بن ثابت بن علي.
أبو القاسم البغدادي، ويعرف بابن الشمحل.
سمع: أبا منصور الخياط، وأبا الحسين بن العلاف.
وتوفي في ذي الحجة.
وعنه: عمر القرشي، وأحمد بن طارق الكركي.
وعاش خمسا وسبعين سنة.
وكان ديوانيا متمولا، فبنى مدرسة للحنابلة درس بها أبو حكيم النهرواني، ثم ابن الجوزي.
ثم قبض عليه وصودر وبيعت المدرسة ولم يثبت وقفيتها، وصارت دار الأمير.
الميم محمد بن عبد بن أحمد بن مسعود بن مفرج.
أبو القاسم الأندلسي، الشبلي، والمعروف بالقنطري.
سمع: أبا بكر بن غالب، وأبا الحسين بن صاعد، وجماعة.
وبإشبيلية: أبا الحاكم بن برجان، وأبا بكر بن العربي.
وبقرطبة: ابن مغيث، وابن أبي الخصال، وطائفة.
قال الأبار: كان من أهل المعرفة الكاملة بصناعة الحديث، بعيد الصيت في الحفظ والإتقان، جماعة للكتب.
وقد شوور في الأحكام.

 كانساس سيتي غالبا ما تختصر لتفريق بينها وبين كانساس سيتي مززوري هي ثالث أكبر مدينة في ولاية كانساس وتقع في مقاطعة وايندوت.
تشمل كانساس سيتي أيضا مدن مستقلة هي بونر سبرينغز و إدوردس فيل.
اعتبارا من تعداد عام ، كان عدد سكان المدينة من السكان.
المدينة تقع تقاطع نهري ميسوري و كانساس.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكانساس سيتي في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان كانوبوليس نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان كانورادو نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
في تشرين الأول / أكتوبر عام ، تأسست كانساس ستي القديمة .
أول انتخابات في المدينة كانت يوم أكتوبر من ذلك العام بأمر من القاضي حيرام ستيفنز وهو قاضي الدائرة القضائية العاشرة في الولايات المتحدة.
أسفرت عن انتخاب العمدة جيمس بويل.
رؤساء بلديات المدينة بعد المتنضيم كانو جيمس بويل روي اوبسون ،و ايلاي تييد و صموئيل ماكونيل.
في حزيران / يونيه عام ،قام حاكم كانساس أعلنت مدينة كانساس سيتي مدينة من الدرجة الثانية في ولاية كنساسا في حضور العمدة ماكونيل .
في آذار / مارس عام ، كانساس سيتي كانساس جديد تشكلت من خلال توحيد البلديات الخمس: كانساس سيتي القديمة ، ارمسترونغ ، ارمنديل ريفرفيو و وايندوت.
أقدم مدينة المدن الخمسة كانت وايندوت التي شكلت في عام من قبل وايندط الهنود و المبشرين الميثودية .
في حقبة ، شهدت المدينة نمو هائل في عدد السكان كضاحية من مدينة كانساس سيتي ميسوري ، هذا النمو استمر حتى .
كانت كانساس سيتي واحدة منأكبر المدن في الولايات المتحة لكثير من سنين التعداد.
خاصة من إلى عام ، بما في ذلك عندما كان عدد سكانها أكثر من مئه الف شخص للمرة الأولى.
وفقا لمكتب التعداد في الولايات المتحدة ، إجمالي مساحة المدينة قدرها .
كم مربع من اليابس و .
كم من الماء.
أحياء كانساس سيتي كانساس هي:   كانساس ستي تقع في وسط غرب الولايات المتحدة ، وكذلك جغرافيا وسط البلاد ، عند التقاء أطول نهر في البلاد ، نهر ميسوري ، ونهر كانساس المعروف أيضا باسم نهر كاو .
وتقع المدينة في منطقة المناخ القاري الرطب مع أربعة فصول متميزة ، معتدل الأمطار، وهي جزء من وزارة الزراعة النباتية الصلابة مناطق و كونها تقع في وسط أمريكا الشمالية ، بعيدا عن مجموعة كبيرة من الماء ، هناك إمكانية كبيرة للحصول اقصى درجات الحرارة و البارودة والتقلبات في درجة الحرارة على مدار السنة.
أحر شهر في العام هو يوليو / تموز مع ساعة متوسط درجة الحرارة .
.
درجة مئوية .
أشهر الصيف ساخنة ، ولكن يمكن أن ترتفع إلى ساخن جدا و معتدل رطب ، مع الهواء الرطب تئتي من خليج المكسيك.
ارتفاع درجات حرارة تفوق درجة فهرنهايت درجة مئوية في .
أيام السنة، و درجة فهرنهايت درجة مئوية في يوما.
أبرد شهر في العام هو يناير / كانون الثاني مع متوسط درجة الحرارة .
.
درجة مئوية .
شتاء البارد ، مع يوما درجة حرارة التجمد و .
ليال مع انخفاض عند أو أقل من .
الرقم الرسمي لأقصى درجة حرارة درجة فهرنهايت ، مجموعة في أغسطس عام في مدينة المطار ، في حين سجل رسمي الحد الأدنى درجة الحرارة ، مجموعة في ديسمبر ، .
الموسمية العادية تساقط الثلوج هو .
بوصة سم في وسط المدينة ومطار .
في سم في مطار المدينة .
متوسط نافذة درجات الحرارة هو تشرين الأول / أكتوبر إلى نيسان / أبريل ، بينما للقياس .
في أو .
سم تساقط الثلوج، فمن نوفمبر إلى مارس كما تم قياسها في مطار المدينة.
اما هطول الأمطار، الدراسات تظهرتناميا في أواخر الربيع و الصيف.
وفقا لتعداد عام ، كانت هناك ، ساكن في المدينة ، ، منزل ، ، اسره مقيمين في المدينة.
الكثافة السكانية كانت .
لكل كم مربع.
كانت هناك ، وحدة سكنية بمتوسط كثافة .
لكل ميل مربع .
/كم .
متوسط العمر في المدينة .
سنوات.
.
من السكان تحت سن عاما ؛ .
منهم تتراوح أعمارهم بين و .
من إلى .
من إلى ؛ .
سنة من العمر أو الأكبر سنا.
الجنسين في المدينة بنسبة .
من الذكور و .
من الإناث.
مكتب إحصاءات العمل أظهرت بيانات أن التوظيف في مقاطعة وايندوت ، زاد بنسبة في الفترة من مارس إلى مارس .
ارتفاع حاد في عدد العمال أدى إلى احتلال مقاطعة وايندوت الترتيب في البلد ، في حضر كانساس سيتي نمو الوظائف اعتبارا من سبتمبر .
وفقا لاحصأيات المدينة في التقرير المالي السنوي الشامل لسنة أكبر أرباب العمل في المدينة هم:  كانساس سيتي كنساس هية مدينة مقاطعة موحدة الحكومة.
فقد تم دمج المدينة ومقاطعة.
كما أنه في نفس الوقت المدينة ، التي هي البلدية ؛ المقاطعة ، وهو التقسيم الإداري للولاية.
كانساس النار إدارة تأسست في ديسمبر .
دائرة النار هو جزء من اطفاء الإغاثة في جمعية الرابطة الدولية الإطفاء.
المحلية هو ميثاق عضو نظمت في فبراير عام .
الإدارة الدفاع المدني في المدينة تغطي مساحة ما يقرب من ميل مربع.
الإدارة أيضا فرق عمل متخصصة بما فيها الثقيلة الإنقاذ المواد الخطرة رغوة فريق الإنقاذ المائي مسعف التكتيكية ، خندق الإنقاذ ، زاوية عالية/حبل الإنقاذ ، والتقنية البحث والإنقاذ بالمناطق الحضرية.
قسم المطافئ العام أربعة برامج الخدمة: المواطنين مساعدة برنامج الوقاية من الحريق ، مكان آمن و كاشف الدخان البرنامج.

كتاب الدكتور فولرس طبع في بيروت و في القاهرة سنة م.
والاثنان المذكوران اخيرا أي كتاب سبيتابيك ناظر الكتبخانة الخديوية سابقا و كتاب الدكتور فورلرس ناظر الكتبخانة المذكورة في الحال هما احسن الجميع اما كتاب وارموند فهو اوفى و اوفر.
ولا حاجة لنا أن نذكر الكتب العديدة التي صدرت في لغة اهل الجزائر الدارجة بعد استيلاء الفرنسيس على تلك الانحاء في سنة م و لو إنها كثيرة العدد لأنها تهم الافرنج اكثر مما تهم المولع بالآداب العربية.
م جموعات الامثال الدارجة بالسنة العامة و لغتهم غير الفصيحة قد عني في السنين الاخيرة عدد من اهل الفضل بجمع الامثال العربية الدارجة في افواه الناس و هاك اسماء الذين خدموا بذلك اللغة الحالية الدارجة كتاب سوسين في الامثال و الحكم الدارجة طبع في توبنغن سنة م.
كتاب لاندبرج و فيه كثير من امثال اهل بر الشام طبع في لايدن سنة م.
كتاب سنوك هورجر و يني و هو امثال اهل مكة المكرمة طبع في هاج سنة م.
كتاب محمود عمر الباجوري سماه امثال المتكلمين طبع في القاهرة سنة م.
كتاب امثال طبع في الاسكندرية سنة م.
كتاب نعوم شقير سماه امثال العوام في مصر و السودان و الشام و لعله احسن كتاب وقفنا عليه في هذا الموضوع و ترتيبه سهل و حرفه جلي طبع في القاهرة سنة م.
ح كايات العامة و قصصهم واشهر الذين جمعوا حكايات العامة و قصصهم ثلاثة و هم جميعا المانيون و هاك اسمائهم سوسين جمع حكايات اهل موصل و ماردين و قد طبعت في الجزء السادس و الثلاثين من جريدة الجمعية الألمانية الشرقية الشهيرة.
سبيتلبيك جمع عدة حكايات عربية حديثة و طبعت طبعا متقنا بالحرف الافرنجي و لكنها باللغة العربية الدارجة و محل طبعها لايدن سنة م.
لاندبرج طبع كتابه في لايدن سنة م.
وقد اتينا في ما تقدم على ذكر قليل من الكثير الذي خدم به الافرنج معرفة اللغة العربية لان الكتب التي ذكرناها مطبوعة و لذلك يسهل على الراغب اقتناؤها و كل ما و رد فيها مأخوذ عن العرب او عن ابناء العرب و ذلك اما عن كتبهم الشهيرة النفيسة الغوية و اما عن افواه المولدين و لذلك كان كل منها ثقة في بابه.
بقدر لغات المرء يكثر نفعه ... وتلك له عند الشدائد اعوان فبادر إلى حفظ اللغات مسارعا ... فكل لسان بالحقيقة انسان تم الباب الاول ويليه الباب الثاني في الآداب العربية المنقولة و المسطرة الباب الثاني في الآداب العربية المنقولة و المسطرة مدة زهوها اي من قديم الزمان الى ما بعد سقوط بغداد بقليل و فيه خمسة فصول فصل :الشعر في أتخر الجاهلية فصل :الشعراء المخضرمون فصل :الآداب المسطرة الحقيقية فصل :الشعر و الآداب في زمن بني امية فصل :زمن بني العباس و هو فصل معول و فيه الفقرات الآتية كتب الجغرافية كتب الرحلات الجغرافية كتب التاريخ و فيها المواد الآتية السيرة النبوية و الفتوحات أي الغزوات تاريخ الزمن التالي لصدر الإسلام التاريخ العام المؤرخون المسيحيون التاريخ الخاص كتب السير و الوفيات و الطبقات الكتب الدينية و منها تفسير القرآن و تجويده الحديث الفقه التوحيد كتب الفلسفة كتب علم الطب سير الأطباء و الطبيعيين كتب الرياضة علم الهيئة أي الفلك الشعر في زمن بني العباس المقامات الآداب و النصائح على النهج الفارسي الحكايات و السير كتب اللغة و فيها انواع المعجمات أي القواميس كتب اللغة في مواضيع مخصصة كتب الآداب في المعنى المحصور الخاص قال الجاحظ : كتب عمر بن الخطاب الى سكان الأمصار اما بعد فعلموا اولادكم العوم و الفروسية و رووهم باسآر من المثل و حسن من الشعر الباب الثاني في الآداب العربية المنقولة و المسطرة مدة زهوها اي من قديم الزمان الى ما بعد سقوط بغداد بقليل الفصل الاول الشعر في أتخر الجاهلية الفرق بين الآداب المنقولة و الآداب المسطرة اعلم إن الآداب المنقولة عبارة عن الكلام الفصيح الذي نطق به مشاهير القوم في اقدم الزمن و تناقلته الأجيال التالية الى أن اتى اهل البحث و سطروه أي كتبوه عن افواه الرواة خوفا من ضياعه و اكثر هذه الآداب المنقولة اخبار عن الأبطال و حروبهم و الأشعار التي نطق بها مشاهير القوم في زمن الخشونة.
اما الآداب المسطرة فهي عبارة عن المؤلفات النفيسة التي صدرت من قلم المشاهير لا في زمن الخشونة بل في زمن الحضارة أي التمدن و لذا كانت منذ ظهورها الأولى مسطره أي مكتوبة و اكثر هذه الآداب المسطرة موضع في ابواب العلوم المتنوعة كاصول الدين و الحديث و التفسير و الجغرافية و التاريخ و الرياضة و الطب مع شيء من دواوين الشعر.
وبالجملة فاعلم إن الآداب المنقولة كانت في بادئ امرها كلاما نطق به اهله ارتجال ثم تناقلته الناس الى أن أتى من جمعه عن افواه الرواة و حصره في الخط مع إن الآداب المسطرة هي عكس ذلك أي إنها صدرت في بادئ امرها من قلم المؤلف بعد التبصر.
و صفة الآداب المنقولة المميزة لها في النطق الطبيعي الارتجالي و صفة الآداب المسطرة المميزة لها هي التكلف و التبصر و التروي فانتبه.
آداب العرب المنقولة اي الشعر في أتخر الجاهلية لا علم لنا إنه كان عند العرب آداب حقيقية مسطرة فبل اوائل القرن السابع بعد الميلاد أي قبل ظهور الدعوة الإسلامية.
نعم كان الشعر عندهم مرتقيا غاية الارتقاء منذ قديم الزمان و ذلك لاسباب و بواعث طبيعية يسوغ لنا ذكرها هنا بالاختصار فنقول إن ديار العرب و موطنهم الاصلي هي ارض في جزيرة العرب المتسعة اكثرها بواد و قفار قلية الخيرات فتعود اهلها أي العرب لذلك منذ القديم على التفرق و الارتحال في طلب المرعى لمواشيهم.
و لما كان الجوع كافرا صاروا يغزون الغزوات على جيرانهم اذا اشتد عليهم ضيق العيش.
و لذا لا يوجد قوم على وجه الكرة الارضية اشد من العرب على تحمل الجوع و العطش و العري و مكابدة الاخطار نهارا و ليلا.
و لما تخشنوا في ابدانهم و طباعهم تربوا ايضا بالسباب نفسها على الشهامة و الشجاعة و البسالة و عزة النفس فصاروا ابطالا اشداء شرفاء و رجالا غلاظا في آن و احد.
لكن خشونة الابدان و فظاظة الطباع عندهم تهذبت تهذيبا طبيعيا بتأثير المناظر الطبيعية التي احاطت بهم في كل اوان و مكان.
لان البوادي الواسعة و الجبال الشامخة و السماء المرتدية تارة بالرداء الازرق اللطيف و المتسربة تارة بجلباب الغيوم و البرق و الرعد ايقظت في ابدانهم و اهانهم الحمية و نيرة التصور و هيجت في فؤاد هم الاحساسات البشرية التي تتدفق من الصدر الى الفم بالكلام البليغ فكانوا يهتفون و ينشدون و يتفاخرون بافعالهم الرفيعة و يتباهون بحريتهم و يمدحون حفظ العهود و الصداقة و قهر العدو و صيانة العرض كما هو شأن الامم المنزهة عن الترف.
و شاركتهم نساؤهم في ذلك لأنهن ايضا تعودن معيشة البراري و البوادي فكن مع رجالهن في كل ما اصابهم من عز و ذل و رغد و ضيق.
هذه هي الاحوال التي حملت العرب إلى النطق بالشعر سجية.فلنذكر الان ما طبع منه.
المعلقات اشهر القصائد المنقولة عن افواه الرواة الباقية أي المحفوظة من أتخر الجاهلية المعلقات السبعة المعروفة و قد طبعت مرارا إلا أن احسن طبعة هي التي اعتنى بها العلامة ارنولد بعد تصحيحها على جملة نسخ مضبوطة و سماها باللغة اللاتينية ، أي المعلقات السبع و طبعها في مدينة لايبسك سنة م.
ثم اتى بعده العلامة آبل و طبعها في برلين سنة م.
وشرح المعلقات المذكورة ابو عبد الله الحسين بن أحمد الزوزني المتوفى سنة ه أي م و طبع شرحه هذا في القاهرة سنة ه و طبع ايضا على البلاطة في جبل لبنان من اعمال الشام بخط الشيخ حنا بك ابي صعب في شهر شوال سنة ه حزيران سنة م.
معلقة عمرو بن كلثوم هو ابو عباد عمرو بن كلثوم بن مالك بن عناب التغلبي من اهل الجزيرة و صاحب المعلقة المعرفة طبعت مع شرح عليها لابي عبد الله الحسين بن أحمد الزوزني في مدينة يانا سنة م باعتناء العلامة كوزغارتن.
و لعمر بن كلثوم هذا في شعره غرائب يغوص في بحر الكلام على در المعنى الغريب و كان يقوم بقصائده خطيبا بسوق عكاظ في مواسم مكة و بنو تغلب تعظمها جدا يرويها صغارها و كباريها و يقال إن قصيدته المعلقة كانت تزيد على الالف بيت و انها في ايدي الناس غير كاملة و انما في ايديهم ما حفظوه منها.
و عاش عمرا طويلا و مات سنة م.
معلقة الحارث بن عباد طبعت مع شرح عليها للزوزني سنة م في مدينة بون و هو ابو بجير الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلب البكري.
من اهل العراق من فحول شعراء الطبقة الثانية كان من سادات العرب و حكمائها و شجعانها الموصوفين شهد حرب البسوس و حسن فيها بلاؤه و حمدت مشاهده و كان قد اعتزلها بقومه و اهل بيته و من اطاعه من قبائل بكر حتى اسرف المهلهل في القتل و قتل و الده بجير فلما انتهى ذلك الية ثارت به الحمية و نادى في قومه للحرب و قال ابياته المشهورة التي منها يا بجير الخيرات لا صلح حتى ... نملأ البيد من رؤوس الرجال قد تجنبت وائلا كي يفيقوا ... فأبت من تغلب علي اعتزالي وهي طويلة عدد ابياتها مائة بيت و بيت.
و كانت و فاته سنة م.
دواوين الشعراء الستة وهم النابغة الذبياني و عنترة البسي و طرف بن العبد و زهير بن سلمى و علقمة الفحل و أمرؤ القيس الكندي ديوان النابغة الذبياني طبع سنة م في باريس مع ترجمة فرنسية للعلامة درانبورغ.
اما النابغة الذبياني فهو زياد بن معاوية و يكنى ابا امامة و هو احد الاشراف الذين غض الشعر منهم.
و هو من الطبقة الاولى المتقدمين على سائر الشعراء.
و انما لقب نابغة لطول باعه في الشعر.
و كان يضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها.
و كان كبيرا عند النعمان خاصا به و كان من ندمائه و اهل انسه.
ثم اسن النابغة و كبر و توفي في السنة التي قتل فيها النعمان بن المنذر أي سنة م انظر شعراء الجاهلية لابي عبيده.
اما النابغة الجعدي فهو ابو ليلى حسان بن قيس صحابي و كان شاعرا مفلقا طويل البقاء في الجاهلي و الاسلام.
نادم المنذر و مدحه و كانت و فاته في اصفهان سنة م و له من العمر ما ينيف عن المائة لابي عبيده.
ديوان عنترة العبسي اعتنى بطبعه مع دواوين الشعراء الستة العلامة اهلوارت في لندن سنة م و طبع ايضا على حدة في بيروت سنة م مع اشعار لغير عنترة.
و هو ابن شداد العبسي و كانت امه حبشية يقال لها زبيبة و هو احد اغربة العرب و هم ثلاثة عنترة و خفاف بن ندبة و السليك بن سلكة.
و كان عنترة احسن العرب شيمة و اعلاهم همة و اعزهم نفسا.
و كان مع شدة بطشه حليما لين العريكة سهل الاخلاق.
و كان شديد النخوة كريما مضيفا لطيف المحاضرة رقيق الشعر.
و له فيه لطائف كثيرة يعرض فيه عن تنافر الالفاظ و خشونة المعاني.
و هو صاحب المعلقة المشهورة.
و عمر عنترة تسعين سنة و مات في م و طبعة معلقته سنة م في مدينة لايدن مع كل شروح الزوزني لها.
سيرة عنترة العبسي بن شداد طبعت في بيروت في عشرة اجزاء سنة ه و هي طبعة ناقصة.
و ايضا في القاهرة سنة ه في مجلد باعتناء محمد شاهين و طبع ايضا في بيروت في ج منذ بضع سنين.
ديوان طرفة بن العبد طبع في مدينة غرايفسوالد سنة م.
و هو عمر بن العبد بن سفيان البكري و طرفة لقب غلب علية و هو شاعر مجيد مقدم من فحول الشعراء الجاهلية من اهل البحرين كان فد بلغ مع حداثة سنه ما بلغ القوم مع طول اعمارهم و كان في حسب من قومه جريئا على هجائهم و هجاء غيرهم و هو من اصحاب المعلقات السبعة و له المعلقة الدالية المشهورة.
و له اخت اسمها خرنق و هي شاعرة نظيرة ايضا.
قتله عمر بن هند بسبب هجائه لاخيه قابوس و كان ذلك قبل ظهور الاسلام بنحو سبعين سنة.
و طبعت معلقته سنة م في مدين بون مع شرح الزوزني لها.
ديوان زهير بن ابي سلمى اعتنى بطبعه مع شرح عليه للعلام الشنتمري نسبة الى سانتا ماريا في الاندلس الكونت لاندبرج في مدية لايدن سنة م.
و هو زهير بن ابي سلمى و ابه ربيعه بن رياح المزني.
و كان سيدا كثير المال في الجاهلية حليما معروفا بالورع.
و هو احد الثلاثة المقدمين على سائر الشعراء و هم امرؤ القيس و زهير و النابغة الذبياني.
و كان عمر بن الخطاب يقدمه على سائر الشعراء و قيل كان ابو بكر الصديق يسميه شاعر الشعراء لانه لم يكن يعاظل في الكلام.
و كان زهير يتجنب و حشي الشعر و لم يمدح احدا إلا بما فيه و يبعد عن سخف الكلام و يجمع كثيرا من المعاني في قليل من الالفاظ.
توفي سنة م عن كتاب الاغاني.
اما معلقته فقد طبعت في لايبسك سنة م مع شروح و ترجمة لاتينة عليه باعتناء العلامة روزنمولر.
ديوان علقمة الفحل اعتنى بطبعه و ترجمته العلامة سوسين في لايبسك سنة م.
و هو علقمة بن عبادة و انما لقب بالفحل لتمييز بينه و بين علقمة بن سهل الملقب بالخصي و هما من قبيلة واحدة.
اما علقمة الفحل فهو من احسن شعراء العرب و كان الواسطة في اطلاق سبيل المستأسرين من بني تميم الذين اسرهم الحارث بن ابي شمر و من جملتهم شاش اخو علقمة.
ديوان امرؤ القيس الكندي توفي في مدينة انقرة في آسيا الصغرى.
و هو صاحب المعلقة المعروفة و له ديوان شعر اعتنى بطبعه مع ترجمة فرنسية و شروح العلامة البارون دي سلاين في باريس سنة م.
اما شرح ديوان امرؤ القيس للوزير ابي بكر عاصم بن ايوب المتوفى سنة ه أي م و قد طبع في المطابع الخيرية بالجمالية بمدينة مصر سنة ه.
و امرؤ القيس هو ابو و هب او ابو الحارث حندج بن الحارث الكندي الشاعر المشهور من اهل نجد من فحول شعراء الطبقة الاولى و امه فاطمة بنت ربيعه اخت كليب و المهلهل و كان فصيح الالفاظ جيد السبك مقدم على سائر شعراء الجاهلية بالاجماع و هو اول من سبق الى اشياء ابتدعها و استحسنتها العرب و اتبعته عليها الشعراء من رقة التنسب و قرب المأخذ ، انظر كتاب روضة الادب في طبقات شعراء العرب.
واعتنى بطبع دواوين هؤلاء الشعراء الستة طبعا مضبوطا مصححا العلامة اهلوارت في كتاب سماه العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين و طبع في لندره سنة م.
و لينتبه القارئ إنه غير العقد الثمين في دواوين الشعراء الثلاثة الجاهليين و هم امرؤ القيس و زهير و طرفة و الذي طبع في بيروت سنة م نقلا عن طبعة الوارت المذكورة.
ج مهرة اشعار العرب لابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي المتوفى سنة ه أي م طبعت هذه الجمهرة في بولاق سنة ه باعتناء سعيد عمون اللبناني.
قال المؤلف ابو زيد المذكور في اولها نحن ذاكرون في كتابنا هذا ما جاءت به الاخبار المنقولة عن العرب و الاشعار المحفوظة عنهم و ما و افق القرآن من الفاظهم و ما روي عن رسول الله ص في الشعر و ما جاء عن اصحابه و التابعين من بعده و ما و صف به كل و احد منهم و اول من قال الشعر و مما هو و ارد في هذه الجمهرة المعلقات التسع و الاربعين مقسمة الى سبعة اقسام كل قسم سبع قصائد ملقبة بلقب و خصوص بها و هي المعلقات السبع المعروفة.
و الجمهرات السبع و هي جمهرة عبيد بن الابرص و جمهرة عدي بن زيد مناة بن تميم و جمهرة بشر بن ابي حازم و جمهرة امية بن ابي الصلت الثقفي و جمهرة خداش بن زهير ابن ابي ربيعه و جمهرة النمر بن تولب.
و المتقيات السبع واحدة للمسيب بن علس و الثانية لربيعة بن سعد بن مالك المعروف بالمرقش و الثالثة لجرير المعروف بالمتلمس و الرابعة لعروة بن الورد و الخامسة لمهلهل بن ربيعه و السادسة لدريد بن الصمه و السابعة للمنخل بن عويمر الهذلي.
و المهذبات السبع واحدة لحسان بن ثابت الانصاري و الثانية لعبد الله بن رواحه و الثالثة لمالك بن عجلان و الرابعة لقيس بن الخطيم الاوسي و الخامسة لاحيحة بن الجلاح و السادسة لابي قيس بن الاسلت و السابعة لعمرو بن امرؤ القيس.
و المراثي السبع واحدة لابي ذويب الهذلي و الثانية لمحمد بن كعب الغنوي و الثالثة لعامر بن الحرث المعروف باعشى باهلة و الرابعة لعلقمة ذي جدن الحميري و الخامسة لابي يزيد الطائي و السادسة لمتمم بن نويرة اليربوعي رثى بها اخاه مالكا و السابعة لمالك بن الريب.
اشعار الحماسة او مجموعة الحماسة هي من اشهر اشعار العرب.
تعرف ايضا هذه المجموعة بديوان الحماسة جمعها ابو تمام و اعتنى بطبعها مع الشرح عليها للتبريزي و فهرست مستوف لها العلامة فرايتلغ و سماها باللغة اللاتينبة و طبعها في مدينة بون من سنة م و طبعة ثانية في ج سنة م و طبعة الحماسة هذه ايضا سنة م في كلكته باعتناء كبير الدين أحمد في مدرسة فورت و ليم و مولوي علام رباني و ايضا في بولاف مع شرح التبريزي المذكور و لكن دون الفهرست المذكور في ج سنة ه أي م و للمولوي فيض الحسين في اساتذة لاهور في الهند شرح و جيز على الحماسة سماه الفيضي طبع في لاكناهور سنة ه.
و جعلها ابو تمام عشرة ابواب و هي الحماسة المراثي الادب النسيب الهجاء الاضياف و المديح الصفات السير المدح مذمة النساء وابو تمام هو حبيب بن اوس ولد سنة ه م و له هذه المجموعة و مجموع اخر سماه فحول الشعراء جمع فيه بين طائفة كبيرة من شعراء الجاهلية و المخضرمين و الاسلاميين توفي سنة ه م.
ولهديوان شعر طبع في مصر سنة ه و في بيروت.
الحماسة الثانية للبحتري وبعد ابي تمام جمع البحتري مجموعة اشعار و هي احدث من ديوان الحماسة لابي تمام و لهذا عرفت بالحماسة الثانية.
و لم تطبع الى الان.
اما البحتري فهو ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري شاعر مقدم من شعراء المسلمين لا يعدل به احد و يفضل على حبيب أي ابي تمام.
و الناس في تفضلهما على اختلاف.
ولد في منبج بقرب الفرات سنة ه أي م نشأ و تخرج بها.
ثم خرج الى العراق و مدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل.
و اقام في بغداد دهرا طويلا ثم عاد الى الشام.
و كان حسن المذهب نقي الكلام ختم به الشعراء المحدثون.
و له تصرف في ضروب الشعر سوى لهجاء فان بضاعته فيه ندرة.قيل للبحتري ايكما اشعر انت او ابي تمام.
قال جيده خير من جيدي و رديئي خير من رديئه.
و توفي سنة ه أي م من الاغاني للاصفهاني.
الاغاني لابي الفرج علي الاصفهاني جمع فيها عدد كثيرا من الاشعار و ذكر فيها سير أي تراجم شاعرا عربيا و هي احدث من الحماسة الثانية للبحتري طبعت الاغاني هذه في عشرين جزءا في بولاق سنة ه و طبع الجز الحادي و العشرون منها في مدينة لايدن سنة ه.
والاصفهاني هذا هو ابو الفرج علي بن الحسين القرشي الاموي من ادباء المسلمين ولد سنة ه أي م و جده مروان الثاني اخر الخلفاء من بني امية و هو اصفهاني الاصل بغدادي المنشأ كان من اعيان ادبائها و افراد مصنفيها و له مصنفات مستملحة اشهرها كتاب الاغاني يقال انه جمعه في خمسين سنة و له كتاب الاماء الشواعر و كتاب الديارات و كتاب الحانات و آداب الغرباء و غيرها.توفي سنة ه م.
ديوان الشعراء الهذليين نسبة الى قبيلة بني هذيل.
جمعه السكري المتوفى سنة ه م اعتنى بطبعه العلامة كوزغارتن في مدينة لندن سنة م و لهذا الديوان تتمة طبعها العلامة ولهاوزن في كراس و احد في مدينة برلين سنة م و هم أي الهذليون من قبيلة انتسبت الى هذيل بن مدركة سكنوا بجوار مكة حتى داخلية تهاما و جيرانهم من جهة الشمال بنو سليم و من جهة الجنوب بنو كنانة.
و قيل اشعر العرب بنو هذيل و اشعرهم ابو كبير.
د يوان مختارات شعراء العرب لابن الشجري.
طبع على الحجر في القاهرة سنة ه طبعا متقنا و مشكل بالحركات مع شروح على الهامش له ايضا.
جمعه هبة الله بن على بن محمد ابن حمزة العلوي الحسني المولود سنة ه المتوفى سنة ه سنة م المعروف بابن الشجري و النسخة الاصلية بخط المؤلف موجودة في الكتبخانة الخديوية في القاهرة و هي من سنة ه أي من سنة و فاته.
و فيه خمسون قصيدة منها قصيدة لقيط العينية.
و قصيدة قعنب بن ام صاحب النونية.
و قصيدة اعشى باهلة الرائية.
و قصيدة حاتم الطائي الميمية.
و قصيدة بشامة بن عمرو بن هلال الامية.
و قصيدة نمر بن تولب الميمية.
و قصيدة الشنفري الامية أي لامية العرب.
و قصيدة كعب بن سعد الغنوي البائية.
و قصيدتان للمتلمس الميمية و السينية.
و قصيدتان لطرفة بن العبد الرائية و الميمية.
و اثنا عشر قصيدة لعبيد بن الابرص.
و ثلاثة عشر قصيدة للحطيئة و هو بن اوس انظر السادس من الشعراء المخضرمين في الفصل الثاني الاتي.
المجموع المعروف بالمفضليات باشر طبعه العلامة ثوربيكي و طبع منه الكراس الاول في مدينة لايبسك سنة م.
ديوان عرة بن الورد اعتنى بطبعه العلامة نولدكي في مدينة غوتنغن سنة م.
و هو ابو نجد عروة بن الورد بن زياد العبسي شاعر من شعراء الجاهلية و فارس من فرسانها المقدمين الاجواد.
و كان يلقب عروة الصعاليك لجمعه اياهم و قيامه بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم.
و لم يكن لهم معاش إلا مغزاه.
و كان يعارض حاتم الطائي لجوده.
فكان غض الطرف قليل الفحش كثير العطاء حامي لحقيقته.
و قتل عروة في غارة من غاراته قتله رجل من طهية سنة م من ديوانه.
خمسة دواوين من شعراء العرب وهم النابغة الذبياني و عروة الورد و حاتم الطائي و علقمة الفحل و الفرزدق طبعت في المطابع الوهبية في مصر القاهر سنة ه.
أما الفرزدق فهو همام بن غالب بن صعصعة الدارمي من أشراف بني تميم.
و لقب بالفرزدق لجهومة و جهه و غلظته.
ولد سنة ه م كان رديء الطباع قبيح المنظر سيئ المخبر قاذفا للمحصنات خبيث الهجو و كان مهيبا تخافه الشعراء.
و له القصائد الغراء في الرثاء و الفخر و الهجو و المديح و مات في البصرة سنة ه م أي سنة موت الحسن بن سيرين و جرير قاله الشريشي الأندلسي.
أنظره في العدد السادس من الفصل الرابع.
ديوان الحادرة

سئل صلى الله عليه وسلم عنه وكان سلمان إلى جنبه فضرب فخذه وقال هذا وقومه أو الأنصار أو اليمن أو الملائكة عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة محمد كان حقا على الله أن يسقيه من أنهار الجنة سورة الفتح مدنية نزلت في مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية وآيها تسع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم الفتح : إنا فتحنا لك .
.
.
.
.
إنا فتحنا لك فتحا مبينا وعد بفتح مكة والتعبير عنه بالماضي لتحققه أو بما اتفق له في تلك السنة كفتح خيبر وفدك أو إخبار عن صلح الحديبية وإنما سماه فتحا لأنه كان بعد ظهوره على المشركين حتى سألوا الصلح وتسبب لفتح مكة وفرغ به رسول الله صلى الله عليه وسلم لسائر العرب فغزاهم وفتح مواضع وأدخل في الإسلام خلقا عظيما وظهر له في الحديبية آية عظيمة وهي أنه نزح ماؤها بالكلية فتمضمض ثم مجه فيها فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه أو فتح الروم فإنهم غلبوا الفرس في تلك السنة وقد عرفت كونه فتحا للرسول صلى الله عليه وسلم في سورة الروم وقيل الفتح بمعنى القضاء أي قضينا لك أن تدخل مكة من قابل الفتح : ليغفر لك الله .
.
.
.
.
ليغفر لك الله علة للفتح من حيث أنه مسبب عن جهاد الكفار والسعي في إزاحة الشرك وإعلاء الدين وتكميل النفوس الناقصة قهرا ليصير ذلك بالتدريج اختيارا وتخليص الضعفة عن أيدي الظلمة ما تقدم من ذنبك وما تأخر جميع ما فرط منك مما يصح أن تعاتب عليه ويتم نعمته عليك بإعلاء الدين وضم الملك إلى النبوة ويهديك صراطا مستقيما في تبليغ الرسالة وإقامة مراسم الرئاسة الفتح : وينصرك الله نصرا .
.
.
.
.
وينصرك الله نصرا عزيزا نصرا فيه عز ومنعة أو يعز به المنصور فوصف بوصفه مبالغة الفتح : هو الذي أنزل .
.
.
.
.
هو الذي أنزل السكينة الثبات والطمأنينة في قلوب المؤمنين حتى ثبتوا حيث تقلق النفوس وتدحض الأقدام ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم يقينا مع يقينهم برسوخ العقيدة واطمئنان النفس عليها أو نزل فيها السكون إلى ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ليزدادوا إيمانا بالشرائع مع إيمانهم بالله واليوم الآخر ولله جنود السماوات والأرض يدبر أمرها فيسلط بعضها على بعض تارة ويوقع فيما بينهم السلم أخرى كما تقتضيه حكمته وكان الله عليما بالمصالح حكيما فيما يقدر ويدبر الفتح : ليدخل المؤمنين والمؤمنات .
.
.
.
.
ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها علة بما بعده لما دل عليه قوله تعالى ولله جنود السماوات والأرض من معنى التدبير أي دبر ما دبر من تسليط المؤمنين ليعرفوا نعمة الله فيه ويشكروها فيدخلهم الجنة ويعذب الكفار والمنافقين لما غاظهم من ذلك أو فتحنا أو أنزل أو جميع ما ذكر أو ليزدادوا وقيل أنه بدل منه بدل الاشتمال ويكفر عنهم سيئاتهم يغطيها ولا يظهرها وكان ذلك أي الإدخال والتكفير عند الله فوزا عظيما لأنه منتهى ما يطلب من جلب نفع أو دفع ضر وعند حال من الفوز الفتح : ويعذب المنافقين والمنافقات .
.
.
.
.
ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات عطف على يدخل إلا إذا جعلته بدلا فيكون عطفا على المبدل منه الظانين بالله ظن السوء دائرة ما يظنونه ويتربصونه بالمؤمنين لا يتخطاهم وقرأ ابن كثير وأبو عمرو دائرة السوء بالضم وهما لغتان غير أن المفتوح غلب في أن يضاف إليه ما يراد ذمه والمضموم جرى مجرى الشر وكلاهما في الأصل مصدر وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم عطف على لما استحقوه في الآخرة على ما استوجبوه في الدنيا والواو في الأخيرين والموضع موضع الفاء إذ اللعن سبب للأعداد والغضب سبب له لاستقلال الكل في الوعيد بلا اعتبار النسبية وساءت مصيرا جهنم الفتح : ولله جنود السماوات .
.
.
.
.
ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما الفتح : إنا أرسلناك شاهدا .
.
.
.
.
إنا أرسلناك شاهدا على أمتك ومبشرا ونذيرا على الطاعة والمعصية الفتح : لتؤمنوا بالله ورسوله .
.
.
.
.
لتؤمنوا بالله ورسوله الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والأمة أو لهم على أن خطابه منزل منزلة خطابهم وتعزروه وتقووه بتقوية دينه ورسوله وتوقروه وتعظموه وتسبحوه وتنزهوه أو تصلوا له بكرة وأصيلا غدوة وعشيا أو دائما وقرأ ابن كثير وأبو عمرو الأفعال الأربعة بالياء وقرىء تعزروه بسكون العين وتعزروه بفتح التاء وضم الزاي وكسرها وتعزروه بالزاءين وتوقروه من أوقره بمعنى وقره الفتح : إن الذين يبايعونك .
.
.
.
.
إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله لأنه المقصود ببيعته يد الله فوق أيديهم حال أو استئناف مؤكد له على سبيل التخييل فمن نكث نقض العهد فإنما ينكث على نفسه فلا يعود ضرر نكثه إلا عليه ومن أوفى بما عاهد عليه الله في مبايعته فسيؤتيه أجرا عظيما هو الجنة وقرئ عهد وقرأ حفص عليه بضم الهاء وابن كثير ونافع وابن عامر وروح / فسنؤتيه / بالنون نزلت في بيعة الرضوان الفتح : سيقول لك المخلفون .
.
.
.
.
سيقول لك المخلفون من الأعراب هم أسلم وجهينة ومزينة وغفار استنفرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علم الحديبية فتخلفوا واعتلوا بالشغل بأموالهم وأهاليهم وإنما خلفهم الخذلان وضعف العقيدة والخوف من مقاتلة قريش إن صدوهم شغلتنا أموالنا وأهلونا إذ لم يكن لنا من يقوم بأشغالهم وقرئ بالتشديد للتكثير فاستغفر لنا من الله على التخلف يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم تكذيب لهم في الاعتذار والاستغفار قل فمن يملك لكم من الله شيئا فمن يمنعكم من مشيئته وقضائه إن أراد بكم ضرا ما يضركم كقتل أو هزيمة أو خلل في المال والأهل عقوبة على التخلف وقرأ حمزة والكسائي بالضم أو أراد بكم نفعا ما يضاد ذلك وهو تعريض بالرد بل كان الله بما تعملون خبيرا فيعلم تخلفكم وقصدكم فيه الفتح : بل ظننتم أن .
.
.
.
.
بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا لظنكم أن المشركين يستأصلونهم وأهلون جمع أهل وقد يجمع على أهلات كأرضات على أن أصله أهله وأما أهال فاسم جمع كليال وزين ذلك في قلوبكم فتمكن فيها وقرئ على البناء للفاعل وهو الله أو الشيطان وظننتم ظن السوء الظن المذكور والمراد التسجيل عليه ب السوء أو هو وسائر ما يظنون بالله ورسوله من الأمور الزائغة وكنتم قوما بورا هالكين عند الله لفساد عقيدتكم وسوء نيتكم الفتح : ومن لم يؤمن .
.
.
.
.
ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا وضع الكافرين موضع الضمير إيذانا بأن من لم يجمع بين الإيمان بالله ورسوله فهو كافر وأنه مستوجب للسعير بكفره وتنكير سعيرا للتهويل أو لأنها نار مخصوصة الفتح : ولله ملك السماوات .
.
.
.
.
ولله ملك السماوات والأرض يدبره كيف يشاء يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء إذ لا وجوب عليه وكان الله غفورا رحيما فإن الغفران والرحمة من ذاته والتعذيب داخل تحت قضائه بالعرض ولذلك جاء في الحديث الإلهي سبقت رحمتي غضبي الفتح : سيقول المخلفون إذا .
.
.
.
.
سيقول المخلفون يعني المذكورين إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها يعني مغانم خيبر فإنه صلى الله عليه وسلم رجع من الحديبية في ذي الحجة من سنة ست وأقام بالمدينة بقيتها وأوائل المحرم ثم عزا خيبر بمن شهد الحديبية ففتحها وغنم أموالا كثيرة فخصها بهم ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله أن يغيروه وهو وعده لأهل الحديبية أن يعوضهم من مغانم مكة مغانم خيبر وقيل قوله تعالى لن تخرجوا معي أبدا والظاهر أنه في تبوك والكلام اسم للتكليم غلب في الجملة المفيدة وقرأ حمزة والكسائي كلم الله وهو جمع كلمة قل لن تتبعونا نفي في معنى النهي كذلكم قال الله من قبل من قبل تهيئهم للخروج إلى خيبر فسيقولون بل تحسدوننا أن يشارككم في الغنائم وقرئ بالكسر بل كانوا لا يفقهون لا يفهمون إلا قليلا إلا فهما قليلا وهو فطنتهم لأمور الدنيا ومعنى الإضراب الأول رد منهم أن يكون حكم الله أن لا يتبعوهم وإثبات للحسد والثاني رد من الله لذلك وإثبات لجهلهم بأمور الدين الفتح : قل للمخلفين من .
.
.
.
.
قل للمخلفين من الأعراب كرر ذكرهم بهذا الاسم مبالغة في الذم وإشعارا بشناعة التخلف ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد بني حنيفة أو غيرهم ممن ارتدوا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو المشركين فإنه قال تقاتلونهم أو يسلمون أي يكون أحد الأمرين أما المقاتلة أو الإسلام لا غير كما دل عليه قراءة أو يسلموا ومن عداهم يقاتل حتى يسلم أو يعطي الجزية وهو يدل على إمامة أبي بكر رضي الله عنه إذا لم تتفق هذه الدعوة لغيره إلا إذا صح انهم ثقيف وهوازن فإن ذلك كان في عهد النبوة وقيل فارس والروم ومعنى يسلمون ينقادون ليتناول تقبلهم الجزية فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا هو الغنيمة في الدنيا والجنة في الآخرة وإن تتولوا كما توليتم من قبل عن الحديبية يعذبكم عذابا أليما لتضاعف جرمكم الفتح : ليس على الأعمى .
.
.
.
.
ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج لما أوعد على التخلف نفي الحرج عن هؤلاء المعذورين استثناء لهم عن الوعيد ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار فصل الوعد واجمل الوعيد مبالغة في الوعد لسبق رحمته ثم جبر ذلك بالتكرير على سبيل التعميم فقال ومن يتول يعذبه عذابا أليما إذ الترهيب ها هنا أنفع من الترغيب وقرأ نافع وابن عامر ندخلة نعذبه بالنون الفتح : لقد رضي الله .
.
.
.
.
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة روي أنه صلى الله عليه وسلم لما نزل الحديبية بعث جواس بن أمية الخزاعي إلى أهل مكة فهموا به فمنعه الأحابيش فرجع فبعث عثمان بن عفان رضي الله عنه فحبسوه فأرجف بقتله فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وكانوا ألفا وثلثمائة أو وأربعمائة أو وخمسمائة وبايعهم على أن يقاتلوا قريشا ولا يفروا عنهم وكان جالسا تحت سمرة أو سدرة فعلم ما في قلوبهم من الإخلاص فأنزل السكينة عليهم الطمأنينة وسكون النفس بالتشجيع أو الصلح وأثابهم فتحا قريبا فتح خيبر غب انصرافهم وقيل مكة أو هجر الفتح : ومغانم كثيرة يأخذونها .
.
.
.
.
ومغانم كثيرة يأخذونها يعني مغانم خيبر وكان الله عزيزا حكيما غالبا مراعيا مقتضى الحكمة الفتح : وعدكم الله مغانم .
.
.
.
.
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها وهي ما يفيء على المؤمنين إلى يوم القيامة فعجل لكم هذه يعني مقام خيبر وكف أيدي الناس عنكم أي أيدي أهل خيبر وخلفائهم من بني أسد وغطفان أو أيدي قريش بالصلح ولتكون هذه الكفة أو الغنيمة آية للمؤمنين أمارة يعرفون بها أنهم من الله بمكان أو صدق الرسول في وعدهم فتح خيبر في حين رجوعه من الحديبية أو وعد المغانم أو عنوانا لفتح مكة والعطف على محذوف هو علة ل كف أو عجل مثل لتسلموا أو لتأخذوا أو العلة لمحذوف مثل فعل ذلك ويهديكم صراطا مستقيما هو الثقة بفضل الله والتوكل عليه الفتح : وأخرى لم تقدروا .
.
.
.
.
وأخرى ومغانم أخرى معطوفة على هذه أو منصوبة بفعل يفسره قد أحاط الله بها مثل قضى ويحتمل رفعها بالابتداء لأنها موصوفة وجرها بإضمار رب لم تقدروا عليها بعد لما كان فيها من الجولة قد أحاط الله بها استولى فأظفركم بها وهي مغانم هوازن أو فارس وكان الله على كل شيء قديرا لأن قدرته ذاتية لا تختص بشيء دون شيء الفتح : ولو قاتلكم الذين .
.
.
.
.
ولو قاتلكم الذين كفروا من أهل مكة ولم يصالحوا لولوا الأدبار لانهزموا ثم لا يجدون وليا يحرسهم ولا نصيرا ينصرهم الفتح : سنة الله التي .
.
.
.
.
سنة الله التي قد خلت من قبل أي سن غلبة أنبيائه سنة قديمة فيمن مضى من الأمم كما قال تعالى لأغلبن أنا ورسلي ولن تجد لسنة الله تبديلا تغييرا الفتح : وهو الذي كف .
.
.
.
.
وهو الذي كف أيديهم عنكم أي أيدي كفار مكة وأيديكم عنهم ببطن مكة في داخل مكة من بعد أن أظفركم عليهم أظهركم عليهم وذلك أن عكرمة بن أبي جهل خرج في خمسمائة إلى الحديبية فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد على جند فهزمهم حتى أدخلهم حيطان مكة ثم عاد وقيل كان ذلك يوم الفتح واستشهد به على أن مكة فتحت عنوة وهو ضعيف إذ السورة نزلت قبله وكان الله بما تعملون من مقاتلتهم اولا طاعة لرسوله وكفهم ثانيا لتعظيم بيته وقرأ أبو عمرو بالياء بصيرا فيجازيهم عليه الفتح : هم الذين كفروا .
.
.
.
.
هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله يدل على أن ذلك كان عام الحديبية والهدي ما يهدي إلى مكة وقرىء الهدى وهو فعيل بمعنى مفعول ومحله مكانه الذي يحل فيه نحره والمراد مكانه المعهود وهو منى لا مكانة الذي لا يجوز أن ينحر في غيره وإلا لما نحره الرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أحصر فلا ينتهض حجة للحنفية على أن مذبح هدي المحصر هو الحرم ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم لم تعرفوهم بأعيانهم لاختلاطهم بالمشركين أن تطؤوهم أن توقعوا بهم وتبيدهم قال ووطئتنا وطأ على حنق وطء المقيد ثابت الهرم وقال صلى الله عليه وسلم إن آخر وطأة وطئها الله بوج وهو واد بالطائف كان آخر وقعة للنبي صلى الله عليه وسلم بها وأصله الدوس وهو بدل الاشتمال من رجال ونساء أو من ضميرهم في تعلموهم فتصيبكم منهم من جهتهم معرة مكروه كوجوب الدية والكفارة بقتلهم وللتأسف عليهم وتعيير الكفار بذلك والإثم بالتقصير في البحث عنهم مفعلة عن عره إذا أعراه ما يكرهه بغير علم متعلق ب أن تطؤوهم أي تطؤهم غير عالمين بهم وجواب لولا محذوف لدلالة الكلام عليه والمعنى لولا كراهة أن تهلكوا أناسا مؤمنين بين أظهر الكافرين جاهلين بهم يصيبكم بإهلاكهم مكروه لما كف أيديكم عنهم ليدخل الله في رحمته علة لما دل عليه كف الأيدي عن أهل مكة صونا لمن فيها من المؤمنين أي كان ذلك ليدخل الله في رحمته أي في توفيقه لزيادة الخير أو للإسلام من يشاء من مؤمنيهم أو مشركيهم لو تزيلوا لو تفرقوا وتميز بعضهم من بعض وقرىء تزايلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما بالقتل والسبي الفتح : إذ جعل الذين .
.
.
.
.
إذ جعل الذين كفروا مقدر باذكر أو ظرف لعذبنا أو صدوكم في قلوبهم الحمية الأنفة حمية الجاهلية التي تمنع إذعان الحق فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين فأنزل عليهم الثبات والوقار وذلك ما روي أنه صلى الله عليه وسلم لما هم بقتالهم بعثوا سهيل بن عمرو أو حويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص ليسألوه أن يرجع من عامه على أن يخلي له قريش مكة من القابل ثلاثة ايام فأجابهم وكتبوا بينهم كتابا فقال صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه اكتب بسم الله الرحمن الرحيم

 الحاسب الفائق بالإنجليزية: او الحاسوب الخارق، أو الحاسوب العملاق هو حاسوب ذو إمكانيات هائلة جدا يستخدم لمعالجة كم هائل جدا من البيانات وله القدرة على تخزين كم هائل جدا من البيانات و المعلومات والبرامج وهو لا يصلح للاستخدام الشخصي أو على مستوى مؤسسة محدودة إنما يستخدم على نطاق دولي حيث يمكنه ربط شبكة حاسبات آلية كبيرة جدا على نطاق واسع.
لقد تم استخدام مصطلح الحوسبة الفائقة لأول مرة في عام للإشارة إلى أجهزة تنظيم الجداول العملاقة التي قامت بصناعتها لجامعة كولومبيا.
والجدير بالذكر أن أجهزة الحاسوب العملاقة قدمت في الستينات، وصممت في البداية من قبل سيمور كراي في ، وبعد ذلك في .
في حين أن أجهزة الحاسوب العملاقة التي صممت في السبعينات كانت تستخدم عدد قليل من المعالجات فقط، إلا أنه في التسعينات، بدأت الآلات التي تحتوي على آلاف المعالجات في الظهور، وبحلول نهاية القرن العشرين، أصبحت أجهزة الحاسوب العملاقة المتوازية التي تمتلك عشرات الآلاف من المعالجات هي المعيار الأساسي لهذه الأجهزة  فالأنظمة ذات العدد الهائل من المعالجات، عادة ما تسلك أحد المسارين: النهج الأول، على سبيل المثال، في الحوسبة الشبكية تكون قوة معالجة عدد كبير من الحواسيب في المجالات الإدارية الموزعة والمتنوعة تنتهز الفرصة لاستخدامها كلما كان جهاز الحاسوب متاح.
وفي النهج الآخر، يستخدم عدد كبير من المعالجات على مقربة من بعضها البعض، على سبيل المثال، في الحوسبة العنقودية.
إن استخدام معالجات متعددة الأنوية جنبا إلى جنب مع المعالجات المركزية هو اتجاه ناشي.
واعتبارا من نوفمبر ، أصبح حاسب العملاق هو أسرع حاسوب في العالم.
وتلعب أجهزة الحاسوب العملاقة دورا هاما في مجال العلوم الحاسوبية، كما أنها تستخدم من أجل مجموعة واسعة من المهام المكثفة حسابيا في مختلف المجالات، بما فيها ميكانيكا الكم، التنبؤ بالطقس، أبحاث المناخ، التنقيب عن النفط والغاز، النمذجة الجزيئية حوسبة تركيب وخواص المركبات الكيميائية، الجزيئات البيولوجية، البوليمرات والبلورات ، المحاكاة الفيزيائية مثل محاكاة الطائرات في أنفاق الرياح، محاكاة تفجير الأسلحة النووية وأبحاث الإندماج النووي .
يرجع تاريخ الحوسبة العملاقة إلى الستينات، عندما صممت سلسلة من الحواسيب في بواسطة سيمور كراي بهدف استخدام التصاميم المبتكرة والتوازي لتحقيق أداء هائل في الذروة الحسابية.
هذا وقد أطلق عام ، والذي يعتبر بشكل عام هو أول حاسوب عملاق.
ومن ناحية أخرى، فقد ترك كراي مركز عام ليؤسس شركته الخاصة.
وبعد أربع سنوات من مغادرته ، قام كراي بإطلاق عام ، والذي أصبح واحد من أكثر أجهزة الحاسوب العملاقة نجاحا في التاريخ.
كما أصدر عام ، والذي كان عبارة عن حاسوب ذي معالجات ذات تبريد سائل تضخ مادة من خلاله أثناء عمله.
وكان يعمل بسرعة .
جيجا فلوب، مما جعله الأسرع في العالم حتي .
في حين أن أجهزة الحاسوب العملاقة التي طرحت في الثمانينات لم تستخدم سوى عددا قليلا فقط من المعالجات، إلا أنه في التسعينات، بدأت الأجهزة التي تمتلك آلاف المعالجات في الظهور في كل من الولايات المتحدة واليابان، محققة أرقاما قياسية جديدة في الأداء الحسابي.
حيث استخدم الحاسوب العملاق التابع لشركة ، معالج موجه للحصول على المركز الأول في عام مع سرعة ذروة وصلت إلى .
جيجا فلوب لكل معالج.
أما ، فقد حصل على أعلى مستويات الأداء ب جيجا فلوب عام عن طريق استخدام معالج متصل عن طريق شبكة عارضة سريعة ثلاثية الأبعاد.
في حين أن يمكن أن يكون قد امتلك من إلى معالج في تشكيلات مختلفة، وقد تم تصنيفه على أنه الأسرع في العالم عام .
وقد كان عبارة عن جهاز يقوم بتوصيل المعالجات عن طريق شبكة عالية السرعة ذات أبعاد ثنائية، والتي تسمح للمعالجات بتنفيذ العمليات في عقد منفصلة، وتتواصل عن طريق واجهة تمرير الرسائل .
لقد اتخذت مناهج معمارية الحواسيب العملاقة منعطفات درامية منذ أن قدم أول نظام في الستينات.
فمعمارية الحواسيب العملاقة الأولي والتي كان رائدها سيمور كراي اعتمدت على التصاميم المبتكرة والتوازي المحلي لتحقيق أداء حسابي متفوق.
وبينما استخدمت الحواسيب العملاقة في السبعينات عدد قليل من المعالجات، إلا أنه في التسعينات، بدأت الأجهزة التي تستخدم آلاف المعالجات في الظهور بحلول نهاية القرن العشرين.
ومن هذا المنطلق، أصبحت أجهزة الحواسيب العملاقة المتوازية التي تمتلك عشرات الآلاف من المعالجات هي المعيار الأساسي لهذه الأجهزة.
ويمكن لأجهزة الحواسيب العملاقة في القرن أن تستخدم أكثر من .
معالج بعضها وحدات رسم متصلة بواسطة اتصالات سريعة.
طوال العقود الماضية، ظلت إدارة كثافة الحرارة قضية رئيسية بالنسبة لمعظم أجهزة الحاسوب العملاقة المركزية.
حيث أن كمية الحرارة الكبيرة المتولدة من النظام ربما يكون لها آثار أخرى أيضا، على سبيل المثال، تخفيض العمر الافتراضي لمكونات النظام الأخرى.
ولذلك، فقد نشأت توجهات متنوعة لإدارة الحرارة، بدءا من ضخ خلال النظام، وصولا إلى نظام التبريد الهجين عن طريق الهواء والسوائل أو تبريد الهواء عن طريق درجة حرارة تكييف الهواء العادي.
إن الأنظمة ذات العدد الهائل من المعالجات، عادة ما تسلك أحد المسارين: النهج الأول، المعروف بالحوسبة الشبكية حيث تكون قوة المعالجة في العدد الكبير من الحواسيب متنوعة في مجالات الإدارة والتوزيع وتنتهز الفرصة لاستخدامها كلما كان أي جهاز حاسوب متاحا.
وفي النهج الآخر، يتم استخدام عدد كبير من المعالجات على مقربة من بعضها البعض، على سبيل المثال، في الحوسبة العنقودية.
وفي مثل هذا النظام المركزي المتوازي الضخم تصبح سرعة ومرونة الربط مهمة جدا، وتستخدم الحواسيب العملاقة الحديثة مناهج مختلفة تتنوع بين أنظمة وصولا إلى الرقاقات ثلاثية الأبعاد.
ويعتبر استخدام المعالجات متعددة الأنوية جنبا إلى جنب مع المعالجات المركزية هو أحد الاتجاهات الناشئة حديثا كما هو الحال في نظام .
وحيث أن سعر/أداء معالجات الرسومات المخصصة للأغراض العامة قد تحسن، فقد بدأت عدد من أجهزة الحاسوب العملاقة ذات سرعة مثل و بالاعتماد عليها.
ومع ذلك، فإن الأنظمة الأخرى مثل استمرت في استخدام المعالجات التقليدية مثل وكان الاستعمال العام لمعالجات وحدات معالجة الرسومات في تطبيقات الحوسبة عالية الأداء محل نقاش دائم.
وعلى أية حال، فإن وحدات معالجة الرسومات تكتسب شعبية لا بأس بها، وفي عام حول الحاسب العملاق إلى عن طريق استبدال وحدات المعالجة المركزية بوحدات معالجة رسومات .
وقد صممت عدة أنظمة الأغراض الخاصة ، المكرسة لمشكلة واحدة.
ويسمح هذا باستخدام رقائق المبرمجة خصيصا أو حتي رقائق التقليدية، والتي توفر معدلات أسعار/أداء أفضل عن طريق التضحية بالعمومية.
وتتضمن الأمثلة الخاصة بالحواسيب العملاقة المتخصصة ، و من أجل لعب الشطرنج، من أجل الفيزياء الفلكية، من أجل حساب بنية البروتين الجزيئية و من أجل كسر شفرات .
الحاسوب العملاق التقليدي يستهلك كميات كبيرة من الطاقة الكهربائية، ويحول الغالبية العظمي منها تقريبا إلى حرارة والتي تتطلب عملية التبريد.
على سبيل المثال، يستهلك .
ميجا وات من الكهرباء.
ويمكن أن تكون تكلفة تشغيل وتبريد النظام كبيرة جدا، على سبيل المثال، ميجا وات .
دولار لكل كيلو وات تصبح النتيجة الإجمالية دولار في الساعة أو حوالي .
مليون دولار في السنة.
إن إدارة الحرارة تعتبر قضية رئيسية في الأجهزة الإلكترونية المعقدة، وتؤثر على أنظمة الحاسوب القوية بعدد من الطرق المختلفة.
إن تصميم الطاقة الحرارية وطاقة وحدة المعالجة المركزية المستهلكة هي قضايا تتجاوز تلك التقنيات التبريدية الخاصة بالحواسيب التقليدية.
وجوائز الحوسبة العملاقة الخاصة بالحوسبة الخضراء تعكس هذه القضية.
إن تجميع آلاف المعالجات مع بعضها البعض يولد بالتأكيد كميات ضخمة من الكثافة الحرارية التي تحتاج إلى التعامل معها.
لقد كان يعمل بنظام تبريد سائل، واستخدم شلال تبريد والذي يتم ضخه من خلال الوحدات تحت الضغط.
ومع ذلك، فإن نهج التبريد بالسائل المغمور لم يكن عملي للأنظمة متعددة المقصورات والتي تعتمد على المعالجات الجاهزة للاستخدام، وفي نظام طور نظام تبريد خاص بالاشتراك مع شركة والذي دمج بين تكييف الهواء مع التبريد السائل.
أما في نظام تعمدت استخدام المعالجات منخفضة الطاقة للتعامل مع كثافة الحرارة.
ومن ناحية أخرى، فإن الذي أطلق عام ، قد قام بتجميع العناصر التي تحتاج إلى مياه تبريد بشكل وثيق.
ومن الناحية الأخرى، فقد استخدم تبريد المياه الساخنة لتحقيق الكفاءة في استخدام الطاقة، حيث كان يتم استخدام المياه لتدفئة المباني كذلك .
وتقاس كفاءة استخدام الطاقة في أنظمة الحاسوب بشكل عام من حيث فلوب لكل وات .
وفي ، عمل نظام التابع لشركة بقوة / .
وفي نوفمبر ، وصل / إلى / .
أما في يونيو ، فإن أعلى مركزين في قائمة قد أحتلت من قبل ماكينات في نيويورك واحد منهم حقق / مع مركب في ناغازاكي والذي حل ثالثا مع / .
منذ نهاية القرن العشرين، خضعت أنظمة الحواسيب العملاقة لعدد من التحولات الكبري، نظرا لما طرأ من تغييرات في معمارية وتكوين هذه الأجهزة.
فبينما كانت الأنظمة الأولي مصممة خصيصا لكل حاسوب عملاق لإكسابه السرعة، كان يجب على الاتجاه أن يبتعد عن أنظمة التشغيل المحلية والاتجاه إلى تطويع برامج عامة مثل اللينكس.
ومعرفة أن هذه الحواسيب العملاقة الحديثة المتوازية تقوم بفصل العمليات الحسابية عن الخدمات الأخرى عن طريق استخدام أنواع متعددة من العقد، فهي عادة ما تعمل بأنظمة تشغيل مختلفة على العقد المختلفة، على سبيل المثال استخدام نواة صغيرة وخفيفة الوزن وذات كفاءة مثل أو على عقد الحوسبة، ولكن يستخدم نظام أكبر مثل أحد مشتقات اللينكس على المخدم وعقد الدخل والخرج .
بينما في نظام الحاسوب متعدد المستخدمين التقليدي تكون جدولة الوظائف هي في الواقع مشكلة المهام للمعالجة والمصادر المحيطة، ولكن في النظام الموازي على نطاق واسع، يحتاج نظام إدارة الوظائف إلى إدارة توزيع كلا من الموارد الحاسوبية والاتصالات، وكذلك التعامل بأمان مع فشل الأجهزة الذي لا مفر منه عندما يكون هناك عشرات الآلاف من المعالجات موجودة.
ورغم أن معظم الحواسيب العملاقة الحديثة تستخدم نظام التشغيل لينكس، إلا أن كل منتج قد وضع تغييراته الخاصة على النظام الذي يستخدمه، ولا يوجد هناك معيار ثابت للصناعة، ويرجع ذلك بشكل من الأشكال إلى حقيقة الاختلافات الموجودة في مكونات الأجهزة والتي تتطلب تغييرات لملائمة نظام التشغيل مع كل تصميم.
إن الأبنية الموازية للحواسيب العملاقة غالبا ما تحتاج لاستخدام تقنيات برمجة خاصة لاستغلال سرعتهم الفائقة.
وتشمل أدوات البرمجيات الخاصة بالمعالجة الموزعة واجهات تقليدية مثل و ، ، وحلول البرمجيات القائمة على البرمجيات مفتوحة المصدر من مثل .
في السيناريوهات الأكثر شيوعا، تستخدم البيئات مثل و الخاصة بالعناقيد المتصلة بحرية و لإحكام استخدام ذاكرة آلات المشتركة.
ويتطلب بذل جهد كبير من أجل تحسين خوارزمية لخصائص الربط الذي سيعمل عليها الجهاز، والهدف منذ ذلك هو منع أي وحدة من وحدات المعالجة المركزية من إضاعة الوقت في انتظار بيانات من العقد الأخرى.
وتمتلك وحدات معالجة الرسومات العامة المئات من أنوية المعالجة ويتم برمجتها باستخدام نماذج البرمجة مثل .
إن الحوسبة العملاقة الانتهازية هو شكل من أشكال شبكات الحوسبة الشبكية والتي بموجبها يقوم حاسوب ظاهري عملاق ذو آلات حوسبة عديدة متباعدة بتنفيذ مهام حوسبة كبيرة جدا.
وقد تم تطبيق الحوسبة الشبكية على عدد من المشاكل الموازية الحرجة على نطاق واسع والتي تتطلب مقاييس أداء الحوسبة العملاقة.
ومع ذلك، فإن مناهج الشبكة الأساسية والحوسبة السحابية التي تعتمد على الحوسبة التلقائية لا يمكن أن تعالج مهمات الحوسبة العملاقة التقليدية مثل المحاكاة الديناميكية للسوائل.
إن أسرع نظام حوسبة شبكية هو مشروع الحوسبة الموزعة .
ويذكر أن كانت تبلغ سرعته .
بيتافلوب من قوة معالجة وذلك في مارس .
من بين هذه السرعة هناك .
بيتافلوب مساهمة من العملاء الذين يعملون على وحدات معالجة الرسومات المتنوعة، و .
بيتافلوب تأتي من أنظمة البلاي ستيشن ، والبقية تأتي من أنظمة وحدات المعالجة المركزية المختلفة.
وتستضيف منصة عددا من مشاريع الحوسبة الموزعة.
واعتبارا من مايو ، سجلت قوة معالجة بلغت أكثر من .
بيتافلوب من خلال أكثر من .
حاسوب نشط على الشبكة.
أما المشروع الأكثر نشاطا يقاس بواسطة قوة الحوسبة ، فقد سجل قوة معالجة أكثر من تيرافلوب من خلال أكثر من .
حاسوب نشط.
واعتبارا من مايو م، قام التابع لمؤسسة بتحقيق حوالي تيرافلوب من خلال أكثر من .
جهاز حاسوب مسجل.
ويقوم بدعم نهج الحوسبة الشبكية الخاص ب ، والذي يعتبر واحد من أقدم وأنجح مشاريع الحوسبة الشبكية منذ عام .
وفي م، صنع سيمون كوكس حاسوب عملاق يتكون من جهاز .
وقد أطلق على الجهاز اسم .
وقد بلغت تكلفة النظام بأكمله أقل من .
جنيه استرليني باستثناء المفاتيح وبمجموع كلي من الذاكرة بلغ تيرا بايت بطاقات ذاكرة بسعة جيجا بايت لكل جهاز ..  إن الحوسبة العملاقة الشبه انتهازية هي شكل من أشكال الحوسبة الموزعة والتي يقوم بموجبها حاسوب ظاهري عملاق ذو عدد كبير من الحواسيب صاحبة الشبكات المشتتة جغرافيا بأداء مهام حوسبة تتطلب قوة معالجة ضخمة.
وتهدف الحوسبة العملاقة الشبه انتهازية إلى توفير جودة أعلى للخدمة من الحوسبة الشبكية الانتهازية عن طريق تحقيق مزيد من السيطرة على توزيع المهام على المصادر المختلفة واستخدام تبادل المعلومات حول توافر وموثوقية الأنظمة الفردية داخل شبكة الحوسبة العملاقة.
ومع ذلك، ينبغي تحقيق توزيع شبه الانتهازية الخاصة بطلب برامج الحوسبة المتوازية في الشبكات من خلال تنفيذ اتفاقيات توزيع الشبكات بحكمة، والأنظمة الفرعية المشاركة في التوزيع، وآليات توزيع الاتصالات المتعلقة بالطوبولوجيا، ومكتبات تمرير رسائل الخطأ والبيانات سابقة التكييف.
تهدف الحواسيب العملاقة عموما لتحقيق القدرة القصوى في قدرات الحوسبة بدلا من سعة الحوسبة.
وعادة ما يعتقد أن قدرة الحوسبة تستخدم قوة الحوسبة القصوى لحل مشكلة كبيرة واحدة في أقصر وقت ممكن.
وغالبا ما يكون نظام القدرة الحوسبية قادر على حل مشكلة ذات حجم أو تعقيد لا يمكن لأجهزة الحاسوب الأخرى حلها، على سبيل المثال تطبيق محاكاة معقدة جدا للطقس.
وفي المقابل، يعتقد عادة أن سعة الحوسبة تستخدم قوة حوسبة ذات كفاءة غير مكلفة لحل عدد صغير من المشاكل الكبيرة نوعا أو عدد كبير من المشاكل الصغيرة، على سبيل المثال، طلبات دخول العديد من المستخدمين لقاعدة بيانات أو موقع ويب.
إن المعماريات التي تصلح لدعم العديد من المستخدمين من أجل المهام اليومية ربما يكون لديها الكثير من القدرات ولكنها لا تعتبر عادة حواسيب عملاقة، نظرا لأنها لا تستطيع حل مشكلة معقدة واحدة.
بشكل عام، تقاس سرعة الحواسيب العملاقة وتقييمها عن طريق عمليات النقطة العائمة في الثانية وليس من حيث أي التعليمات في الثانية الواحدة ، كما هو الحال مع أجهزة الحاسوب المخصصة للأغراض العامة.
هذه القياسات عادة ما تستخدم مع بادئة سوابق النظام الدولي للوحدات مثل تيرا ، جنبا إلى جنب مع الاختزال تيرا فلوب فلوب، تعني تيرا فلوب ، أو بيتا ، جنبا إلى جنب مع الاختزال بيتا فلوب فلوب، تعني بيتا فلوب .
أما الحواسيب العملاقة بسرعة فيمكنها العمل بسرعة واحد كوادريليون تريليون فلوب.
ويعتبر هو أداء حوسبي في نطاق .
وإكسافلوب هو واحد كوينتليون فلوب مليون تيرا فلوب .
لا يمكن لرقم واحد أن يعكس الأداء الكلي لنظام الحاسوب، ومع ذلك، فإن هدف مؤشر هو تقريب مدى سرعة الحاسوب في حل المشاكل العددية، كما أنه يستخدم على نطاق واسع في الصناعة.
إن وحدة القياس إما يتم نقلها بناء على أداء النقطة العائمة النظري للمعالج مشتق من مواصفات معالج الشركة المصنعة ويتم إظهاره على شكل في قوائم أفضل والذي عادة ما يكون غير قابل للتحقيق عند تشغيل أحمال العمل الحقيقية، أو الإنتاجية القابلة للتحقيق، والمشتقة من معايير ويتم عرضها ك في قائمة أفضل .
ويقوم مقياس عادة بأداء تحليل لمصفوفة كبيرة.
ويقوم أداء بإعطاء بعض المؤشرات لأداء بعض المشاكل الحقيقية، ولكن لا يطابق بالضرورة متطلبات المعالجة لعديد من أحمال التشغيل الخاصة بالحواسيب العملاقة الأخرى، والتي على سبيل المثال قد تتطلب المزيد من مساحة الباندويث للذاكرة، أو قد تتطلب أداء أفضل للحوسبة، أو ربما تحتاج نظام / عالي الأداء لتحقيق مستويات عالية من الأداء.
منذ عام ، صنفت أسرع الحواسيب العملاقة في قائمة وفقا لنتائجها في معايير .
القائمة لا تعتبر منحازة أو نهائية، ولكنها تعتبر تعريفا حاليا ذا مرجعية لأسرع حواسيب عملاقة متاحة في أي وقت من الأوقات.
هذه هي القائمة الحالية لأجهزة الحاسوب التي ظهرت في أعلى قائمة ، وقد حصل على تقييم .
وللمزيد من البيانات التاريخية انظر تاريخ الحوسبة العملاقة.
لقد كان هو أسرع حاسب عملاق في العالم بسرعة .
بيتافلوب، والذي يستهلك .
كيلو وات حتي أكتوبر عندما ظهر على الساحة.
يمكن تلخيص مراحل تطبيقات الحواسيب العملاقة في الجدول التالي:  وقد استخدم حاسوب / في محاكاة عدد من الخلايا العصبية الاصطناعية بما يعادل حوالي من القشرة الدماغية للإنسان، والتي تحتوي على .
مليار خلية عصبية مع ما يقرب من تريليون اتصال.
وقد نجح نفس فريق البحث أيضا في استخدام الحاسوب العملاق في محاكاة عدد من الخلايا العصبية الاصطناعية التي تعادل مجمل دماغ فأر.
ويعتمد التنبؤ بالأحوال الجوية في العصر الحديث أيضا على أجهزة الحاسوب العملاقة.
وتستخدم الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي أجهزة حاسوب عملاقة لسحق مئات الملايين من الملاحظات للمساعدة في جعل عملية التنبؤ بالطقس أكثر دقة.
في نوفمبر ، أعلنت شركة عن نظام متابعة بسرعة .
بيتا فلوب خاص بجهاز ، والذي يدعي .
وسوف يستخدم نفس أبعاد ربط الحيد السداسية ومعالج واحد فقط لكل عقدة.
وأعلنت الحكومة الصينية في أكتوبر ، أنها تبني حاسوب عملاق بسرعة بيتا فلوب يدعي ، والمقرر الانتهاء منه عام .
وبالنظر إلى سرعة التقدم الحالية، يتوقع خبراء الصناعة أن الحواسيب العملاقة سوف تصل إلى إكسا فلوب واحد كوينتليون فلوب بحلول .
وبالتزامن مع الإعلان عن حاسبهم العملاق، صرحت الصين أيضا بوجود مخططات لديها للحصول على حاسوب عملاق بسرعة إكسا فلوب بحلول .
وباستخدام معمارية متعددة الأنوية، والتي تعتبر بمثابة رد إنتل على أنظمة وحدات معالجة الرسومات، تخطط لتحقيق ضعف زيادة في الأداء بحلول ، وذلك من أجل تحقيق إكسا فلوب.
كما أصبحت عينات رقائق مع نوي والتي تدمج بين وحدات معالجة الناقلات مع وحدة المعالجة المركزية القياسية متوفرة الآن.
وقد ذكرت الحكومة الهندية أيضا عن طموحاتها في امتلاك حاسوب عملاق من فئة إكسا فلوب، والذي يأملون في الانتهاء منه في عام .
وأشار إريك ديبندياكتس من مختبرات سانديا الوطنية في نظريته أن حاسوب واحد سكستليون فلوب مطلوب من أجل تحقيق نمذجة كاملة للطقس، والتي يمكن أن تغطي أسبوعين كاملين بدقة.
ومثل هذا النظام ربما يتم بناؤه بحلول .

لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول وقال الليث : الفضال بالكسر الثوب الواحد يتفضل به الرجل يلبسه في بيته وأنشد : فألق فضال الوهن منه بوثبة ... حوارية قد طال هذا التفضل وامرأة فضل بضمتين : مختالة تفضل من ذيلها .
وقد سموا مفضلا كمعظم وفضلون ومنية فضالة : قرية بمصر .
وفي شرح المفتاح للقطب الشيرازي : اعلم أن فضلا يستعمل في موضع يستبعد فيه الأدنى ويراد به استحالة ما فوقه ولهذا يقع بين كلامين متغايري المعنى وأكثر استعماله ومجيئه بعد نفي انتهى .
وفاضل بين الشيئين .
والأشياء تتفاضل .
ومال فلان فاضل : أي كثير : يفضل عن القوت .
وفي يده فضل الزمام : أي طرفه .
واستفضل ألفا : أخذه فاضلا عن حقه .
والفضلى كبشرى : تأنيث الأفضل .
والقاضي الفاضل عرف به أبو علي عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن أحمد بن الفرج بن أحمد اللخمي العسقلاني البيساني صاحب دواوين الإنشاء ووزير السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب ولد سنة ، سمع من السلفي وابن عساكر وتوفي سنة ، ودفن هو والشاطبي في قبر واحد بالقرافة .
والملك المفضل قطب الدين بن العادل أبي بكر محمد بن أيوب له ذرية بمصر يقال لهم : القطبية فطحل الفطحل كهزبر هكذا ضبطه الجوهري وغيره وزاد شراح الفصيح أنه يقال بفتحتين وسكون الحاء : دهر لم يخلق فيه الناس بعد وفي الصحاح زمن بدل دهر .
أو زمن الفطحل : زمن نوح عليه السلام وعلى نبينا .
أو زمن كانت الحجارة فيه رطابا وهكذا أجاب به رؤبة حين سئل عنه وفي الصحاح : قال الجرمي : سألت أبا عبيدة عنه فقال : الأعراب تقول زمن كانت الحجارة فيه رطبة انتهى .
وقال بعضهم : زمن الفطحل إذ السلام رطاب وقال أبو حنيفة : أتيتك عام الفطحل والهدملة ؛ يعني زمن الخصب والريف وأنشد أبو عبيدة للعجاج كما في الصحاح والصواب لرؤبة كما في العباب ونبه عليه أبو سهل الهروي ويروى أن رؤبة بن العجاج نزل ماء من المياه فأراد أن يتزوج امرأة فقالت له المرأة : ما سنك ؟ ما مالك ؟ ما كذا ؟ فأنشأ يقول : لما ازدرت نقدي وقلت إبلي تألقت واتصلت بعكل تسألني عن السنين كم لي فقلت لو عمرت عمر الحسل أو عمر نوح زمن الفطحل والصخر مبتل كطين الوحل أو أنني أوتيت علم الحكل علم سليمان كلام النمل كنت رهين هرم أو قتل الفطحل : السيل عن شمر .
أيضا : التار العظيم عن ابن عباد .
أيضا : الضخم من الإبل كسبحل عن الفراء وشمر .
فطحل كجعفر وعليه اقتصر الجوهري زاد الصاغاني فطحل مثال قنفذ وبرقع : اسم رجل وأنشد ثعلب قلت : وهو لجبير بن الأضبط : تباعد مني فطحل إذ سألته ... أمين فزاد الله ما بيننا بعدا وفي الصحاح : إذ دعوته وبخطه في الهامش : إذ رأيته ووقع في نسخ المحكم : تباعد مني فحطل بتقديم الحاء وقد أشرنا إليه فعل الفعل بالكسر : حركة الإنسان وقال الصاغاني : هو إحداث كل شيء من عمل أو غيره فهو أخص من العمل .
أو كناية عن كل عمل متعد أو غير متعد كما في المحكم وقيل : هو الهيئة العارضة للمؤثر في غيره بسبب التأثير أولا كالهيئة الحاصلة للقاطع بسبب كونه قاطعا قاله ابن الكمال .
وقال الراغب : الفعل : التأثير من جهة مؤثر وهو عام لما كان بإيجاده أو بغيره ولما كان لعلم أو بغيره ولما كان بقصد أو غيره ولما كان من الإنسان أو الحيوان أو الجماد والعمل مثله والصنع أخص منهما انتهى .
وقال الحرالي : الفعل : ما ظهر عن داعية من الموقع كان عن علم أو غير علم لتدين كان أو غيره وقال الجويني : الفعل : ما كان في زمن يسير بلا تكرير والعمل : ما تكرر وطال زمنه واستمر ورد بحديث : ما فعل النغير .
والفعل عند النحاة : ما دل على معنى في نفسه مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة وقال السعد في شرح التصريف : الفعل : بالكسر : اسم لكلمة مخصوصة .
وبالفتح مصدر فعل كمنع وفعل به يفعل فعلا وفعلا فالاسم مكسور والمصدر مفتوح وقال قوم : المكسور هو الاسم الحاصل بالمصدر قال ابن كمال : ولكن اشتهر بين الناس كسر الفاء في المصدر قال شيخنا وفيه نظر وقيل : لا نظير له لفعله يفعله فعلا إلا سحره يسحره سحرا وقد جاء خدع يخدع خدعا وخدعا وصرع يصرع صرعا وصرعا وقرأ بعضهم : وأوحينا إليهم فعل الخيرات .
الفعل : كناية عن حياء الناقة وعن فرج كل أنثى .
الفعال كسحاب : اسم الفعل الحسن من الجود والكرم ونحوه قاله الليث .
الفعال : الكرم قال هدبة : ضروبا بلحييه على عظم زوره ... إذا القوم هشوا للفعال تقنعا أو يكون الفعال فعل الواحد خاصة في الخير والشر يقال : فلان كريم الفعال وفلان لئيم الفعال قاله ابن الأعرابي قال الأزهري : وهذا هو الصواب ولا أدري لم قصر الليث الفعال على الحسن دون القبيح .
قال المبرد : الفعال يكون في المدح والذم وهو مخلص لفاعل واحد وإذا كان من فاعلين فهو فعال بالكسر قال الأزهري : وهذا هو الجيد قلت : وهو إذن مصدر فاعل .
وهو أيضا جمع فعل كقدح وقداح وبئر وبئار كما في الصحاح .
الفعال : نصاب الفأس والقدوم ونحوه كالمطرقة قال ابن بري : الفعال مفتوح أبدا إلا الفعال لخشبة الفأس فإنها مكسورة الفاء يقال : يا بابوس أولج الفعال في خرت الحدثان والحدثان : الفأس التي لها رأس واحدة وقال ابن الأعرابي : الفعال : العود الذي في خرت الفأس يعمل به وقال ابن مقبل في نصاب القدوم وسماه فعالا : وتهوي إذا العيس العتاق تفاضلت ... هوي قدوم القين حال فعالها قال ابن فارس : لا أدري كيف صحتها وأنشد ابن الأعرابي : أتته وهي جانحة يداها ... جنوح الهبرقي على الفعال ج : فعل ككتب .
والفعلة محركة : صفة غالبة على عملة الطين والحفر ونحوه لأنهم يفعلون قال ابن الأعرابي : والنجار يقال له : فاعل .
قلت : وقد خص به الآن من يعمل بالطين ويحفر الأساس .
الفعلة كفرحة : العادة .
من المجاز : افتعل عليه كذبا وزورا : أي اختلقه قال ذو الرمة : غرائب قد عرفن بكل أفق ... من الآفاق تفتعل افتعالا وقال ابن الأعرابي : افتعل فلان حديثا : إذا اخترقه وأنشد : ذكر شيء يا سليمى قد مضى ... ووشاة ينطقون المفتعل قال ابن الأعرابي : سئل الدبيري عن جرحه فقال : أرقني وجاء بالمفتعل بالفتح أي على صيغة اسم المفعول أي جاء بأمر عظيم قيل له : أتقوله في كل شيء ؟ قال : نعم أقول جاء مال فلان بالمفتعل وجاء بالمفتعل من الخطأ .
ويقال : عذبني وجع أسهرني فجاء بالمفتعل : إذا عانى منه ألما لم يعهد مثله فيما مضى له .
وفعال كقطام قد جاء بمعنى افعل .
وفعالة بالضم في قول عوف بن مالك : تعرض ضيطارو فعالة دوننا ... وما خير ضيطار يقلب مسطحا كناية عن خزاعة وهي قبيلة معروفة .
ومما يستدرك عليه : الفعال بالفتح : مصدر كذهب ذهابا نقله الجوهري .
ويجمع الفعل على أفعال كقدح وأقداح .
وقوله تعالى : وفعلت فعلتك التي فعلت أراد المرة الواحدة كأنه قال : قتلت النفس قتلتك وقرأ الشعبي : فعلتك بالكسر على معنى وقتلت القتلة التي قد عرفتها ؛ لأنه قتله بوكزة هذا عن الزجاج قال : والأول أجود .
وكانت منه فعلة حسنة أو قبيحة .
واشتقوا من الفعل المثل للأبنية التي جاءت عن العرب مثل : فعالة وفعولة وأفعولة ومفعيل وفعليل وفعلول وفعول وفعل وفعل وفعلة ومفعنلل وفعيل وفعيل .
وكنى ابن جني بالتفعيل عن تقطيع البيت الشعري ؛ لأنه إنما بأجزاء مادتها كلها فعل كقولك : فعولن مفاعيلن وفاعلاتن فاعلن وفاعلاتن مستفعلن وغير ذلك من ضروب مقطعات الشعر .
ويقال : شعر مفتعل : إذا ابتدعه قائله ولم يحذه على مثال تقدمه فيه من قبله وكان يقال : أعذب الأغاني ما افتعل وأظرف الشعر ما افتعل .
وقوله تعالى : وكنا فاعلين أي قادرين على ما نريده .
وقوله تعالى : والذين هم للزكاة فاعلون أي مؤتون قاله الزجاج وقيل : معناه الذين هم للعمل الصالح فاعلون .
وتقول : إن الرشا تفعل الأفاعيل وتنسي إبراهيم وإسماعيل الأفاعيل : جمع أفعول أو إفعال : صيغة تختص بما يتعجب منه قاله السعد في حواشي الكشاف وهو عربي وقيل : مولد .
وقال الراغب : والذي من جهة الفاعل يقال له مفعول ومنفعل وقد فصل بعضهم بينهما فقال : المفعول يقال إذا اعتبر بفعل الفاعل والمنفعل إذا اعتبر قبول الفعل في نفسه فهو أعم من المنفعل ؛ لأن المنفعل يقال لما يقصد الفاعل إلى إيجاده وإن تولد منه كحمرة اللون من خجل يعتري من رؤية إنسان والطرب الحاصل من الغناء وتحرك العاشق لرؤية معشوقه وقيل : لكل فعل انفعال إلا للإبداع الذي هو من الله عز وجل فذلك هو إيجاد من عدم لا من مادة وجوهر بل ذلك هو إيجاد الجوهر فعمل الفعمل كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الأزهري : هو الفعم أي الممتلئ واللام زائدة وإنما ذكره المصنف هنا تبعا للصاغاني رعاية للفظ قال شيخنا : ومال جماعة إلى تصحيح أصالة اللام .
قلت : وهو غير ظاهر والصواب زيادتها وعليه الأكثر ففل الفوفل بالضم والفتح أهمله الجوهري وفي العباب : قال أبو زياد : شجرة الفوفل : نخلة كنخلة النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر ومنه أسود ومنه أحمر وليس من نبات أرض العرب وفي تذكرة داود : ثمر كالجوز الشامي مستدير عفص قابض يوجد في شجر كالنارجيل جيد للأورام الحارة الغليظة طلاء ولالتهاب العين ضماد واكتحالا وفيه خاصية عظيمة لتجفيف المني وهضم الطعام .
وقد سموا فوفلة وأورده صاحب اللسان بعد تركيب فول فقل الفقل أهمله الجوهري وقال النضر في كتاب الزرع : هو التذرية بلغة أهل اليمن يقال : فقلوا ما ديس من كدسهم وهو رفع الدق بالمفقلة كمكنسة وهي الحفراة ذات الأسنان ثم نثره قال : والدق ما قد ديس ولم يذر قال : وهذا الحرف غريب .
وأرض كثيرة الفقل أي كثيرة الريع .
وقد أفقلت إفقالا : ظهر فيها الفقل .
والفقل بالضم : سمكة مسمومة لا تؤكل ولجمع فقلة كعنبة قدها كإصبع قاله الخارزنجي في تكملة العين فقحل فقحل أهمله الجوهري والصاغاني وقال الفراء : أي أسرع الغضب في غير موضعه .
ومنه الفقحل بالضم : الرجل السريع الغضب .
وفقحل كجعفر : حي من بني شيبان فكل الأفكل كأحمد : الرعدة تعلو الإنسان تكون من البرد والخوف ولا فعل له ومنه حديث ابن سلام : فأخذني أفكل وفي حديث ابن عباس : أوحى الله تعالى إلى البحر أن أطع موسى بضربه لك فبات وله أفكل .
وأنشد ابن بري : فباتت تغني بغربالها ... غناء رويدا له أفكل وقال الشنفرى : دعست على غطش وبغش وصحبتي ... سعار وإرزيز ووجر وأفكل قال ابن فارس : ويقولون : لا يبنى منه فعل وليس كذلك فإنهم قالوا : هو مفكول أي أصابه الأفكل .
والأفكل : الشقراق لأنهم يتشاءمون به فإذا عرض لهم كرهوه وفزعوا منه وارتعدوا .
والأفكل : الجماعة وقد جاءوا بأفكلهم أي بجماعتهم عن ابن عباد .
والأفكل : فرس نزال بن عمرو المرادي .
أيضا : لقب الأفوه الأودي الشاعر لرعدة كانت فيه .
أيضا : أبو بطن من العرب وحينئذ لا ينصرف في المعرفة للتعريف ووزن الفعل وينصرف في النكرة وبنوه يسمون الأفاكل قاله ابن دريد .
يقال : عنده أفاكيل من كذا : أي أفواج منه عن ابن عباد .
وأخذت بي ناقتي أفكلا من السير كذا في المحيط وفي بعض النسخ من السبق .
قال ابن الأعرابي : افتكل فلان في فعله واحتفل بمعنى واحد .
ومما يستدرك عليه : أفكل : موضع قال الأفوه : تمنى الحماس أن تزور بلادنا ... وتدرك ثأرا من رغانا بأفكل كما في اللسان فلل فله يفله فلا وفلله تفليلا : ثلمه فتفلل وانفل وافتل الأخيران مطاوعا فله وتفلل مطاوع فلله ولذا قال شيخنا : فيه نخليط بالنسبة لقواعد الصرفيين ويحمل كلامه على اللف والنشر المشوش انتهى وقال بعض الأغفال : لو تنطح الكنادر العضلا قضت شؤون رأسه فافتلا وفي حديث أم زر : شجك أو فلك أو جمع كلا لك أرادت بالفل الكسر والضرب تقول : إنها معه بين شج رأس أو كسر عضو أو جمع بينهما وقيل : أرادت بالفل الخصومة .
فل القوم يفلهم فلا : هزمهم فانفلوا وتفللوا أي انهزموا .
وقوم فل : منهزمون يستوي فيه الواحد والجمع قال ابن بري : ومنه قول الجعدي : وأراه لم يغادر غير فل أي المفلول وفي قصيد كعب : أن يترك القرن إلا وهو مفلول أي مهزوم : ج : فلول بالضم وأفلال هكذا في لنسخ والصواب فلال كرمان ففي المحكم قال أبو الحسن : لا يخلو من أن يكون اسم جمع أو مصدرا فإن كان اسم جمع فقياس واحده أن يكون فالا كشارب وشرب ويكون فال فاعلا بمعنى مفعول لأنه هو الذي فل بل هو جمع فال لأن جمع الجمع نادر وأما فلال فجمع فال لا محالة لأن فعلا ليس مما يكسر على فعال فتأمل .
وسيف فليل ومفلول وأفل ومنفل : أي منثلم قال عنترة : وسيفي كالعقيقة وهو كمعي ... سلاحي لا أفل ولا فطارا وسيف أفل بين الفلل : ذو فلول .
وفلوله : ثلمه وهي كسور في حده واحدها فل وقد قيل : الفلول مصدر والأول أصح قال النابغة الذبياني : بهن فلولب من قراع الكتائب وفي حديث سيف الزبير : فيه فلة فلها يوم بدر الفلة : الثلمة في السيف .
والفليل : ناب البعير المنكسر وفي الصحاح إذا انثلم .
الفليل : الجماعة كالفل والجمع فلول قال أعشى باهلة : فجاشت النفس لما جاء فلهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر أي جماعتهم المنهزمون .
الفليل : الشعر المجتمع كالفليلة قال ابن سيده : فإما أن يكون من باب سلة وسل وإما أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء قال الكميت : ومطرد الدماء وحيث يلقى ... من الشعر المضفر كالفليل والجمع فلائل وأنشد ابن بري لابن مقبل : تحدر رشحا ليته وفلائله وفي حديث معاوية : أنه صعد على المنبر وفي يده فليلة وطريدة الفليلة : الكبة من الشعر وقال الزمخشري : وكأن المراد الكبة من الدمقس .
الفليل : الليف هذلية .
والفل : ما ندر عن الشيء كسحالة الذهب وبرادة الحديد وشرر النار وفي بعض النسخ وشرار الناس وهو غلط والجمع فلول .
والفل : الأرض الجدبة ويكسر أو هي التي تمطر ولا تنبت عن أبي عبيدة أو ما أخطأها المطر أعواما أو ما لم تمطر بين أرضين ممطورتين وهي الخطيطة وقد رده أبو عبيدة وصوب أنها التي تمطر ولا تنبت وقيل : هي التي لم يصبها مطر أو هي الأرض القفرة لاشيء بها وفلاة منها والجمع كالواحد وقد تكسر على أفلال قال الراجز : مرت الصحارى ذو سهوب أفلال وأفللنا : وطئناها وقال الفراء : أفل الرجل صار بأرض فلم يصبه مطر وأنشد : أفل وأقوى فهو طاو كأنما ... يجاوب أعلى صوته صوت معول الفل بالكسر : الأرض لا نبات بها ولم تمطر قال عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه : شهدت فلم أكذب بأن محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل وأن أبا يحيى ويحيى كليهما ... له عمل في دينه متقبل وأن التي بالجزع من بطن نخلة ... ومن دانها فل من الخير معزل أي خال من الخير ويروى : ومن دونها أي الصنم المنصوب حول العزى قال الصاغاني : وتروى القطعة التي منها هذه الأبيات لحسان رضي الله تعالى عنه وهي موجودة في أشعارهما .
وقال أبو صالح مسعود بن قيد واسم قيد يصف إبلا : حرقها حمض بلاد فل وغتم نجم غير مستقل فما تكاد نيبها تولي الغتم : شدة الحر الذي يأخذ بالنفس .
الفل : ما رق من الشعر .
واستفل الشيء : أخذ منه أدنى جزء كعشره .
وقيل : الاستفلال أن يصيب من الموضع العسر شيئا قليلا من موضع طلب حق أو صلة فلا يستفل إلا شيئا يسيرا .
وأفل الرجل ذهب ماله من الأرض الفل .
وفل عنه عقله يفل : ذهب ثم عاد .
قال أبو عمرو : الفلى كربى : الكتيبة المنهزمة وكذلك الفرى .
والفلفل كهدهد وزبرج ونسب الصاغاني الكسر للعامة ومنعه صاحب المصباح أيضا وصوبوا كلامه : حب هندي معروف وهو معرب بلبل بالكسر لا ينبت بأرض العرب وقد كثر مجيئه في كلامهم .
قال أبو حنيفة : أخبرني من رأى شجره فقال : مثل شجر الرمان سواء زاد داود الحكيم : وأرفع وبين الورقتين منه شمراخان منظومان والشمراخ في طول الإصبع وهو أخضر فيجتنى ثم يشر في الظل فيسود وينكمش وله شوك كشوك الرمان وإذا كان رطبا ربب بالماء والملح حتى يدرك ثم يؤكلكما تؤكل البقول المرببة على الموائد فيكون هاضوما واحدته فلفلة .
وقال داود الحكيم في التذكرة : ورقه رقيق أحمر مما يلي الشجرة أخضر من الجهة الأخرى وعوده سبط وهو أبيض وأسود والأبيض أصلح في الاستعمال وكلاهما إما بستاني أو بري وثمرته عناقيد كالعنب حار يابس نافع لقلع البلغم اللزج مضغا بالزفت ويجلو الصوت ولتسخين العصب والعضلات تسخينا لا يوازيه غيره وللمغص والنفخ واستعماله في اللعوق للسعال البارد وأوجاع الصدر وضيق النفس وينفع في الأكحال فيجلو الظلمة والبياض ويذكي ويقوي الحفظ ولا شيء مثله في تحمير الألوان .
من المشهور أن قليله يعقل البطن وكثيره يطلق ويجفف الرطوبات ويدر البول ويبدد المني بعد الجماع ويفسد الزرع بقوة وقد جاء في قول امرئ القيس : ترى بعر الصيران في عرصاتها ... وقيعانها كأنه حب فلفل وقال المرقش الأكبر وقيل : الأصغر : فكأن حبة فلفل في جفنه ... ما بين مضجعها إلى إمسائها وأما الدار فلفل وهو شجر الفلفل أول ما يثمر قال شيخنا : صرح جماعة بأن شجر دار فلفل غير شجر الفلفل فيزيد في الباءة ويحدر الطعام أي يهضمه ويزيل المغص والنفخ وينفع من نهش الهوام طلاء بالدهن .
قلت : ويعرف الدار فلفل بمصر بعرق الذهب وبالفارسية بلبل دراز .
الفلفل كهدهد : الخادم الكيس زاد منلا علي في ناموسه : وكزبرج أيضا مثل ذلك بل هو الأكثر في استعماله .
قال شيخنا : كذا قال وفيه تأمل .
الفلفل : الليف .
فلفل : اسم رجل .
وتفلفل الرجل : قارب بين الخطا وتبختر وبه فسر الحديث عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : خرج علينا علي رضي الله تعالى عنه وهو يتفلفل .
وكان كيس الفعل وروى : يتقلقل وروى عبد خير : أنه خرج وهو يتفلفل فسألته عن الوتر فقال : نعم ساعة الوتر هذه هكذا فسره النضر .
قال ابن الأعرابي : تفلفل شاص فاه بالسواك وبه فسر الحديث وفسره النضر أيضا هكذا .
ونقل ابن الأثير عن الخطابي يقال : جاء فلان متفلفلا إذا جاء والمسواك في فيه يشوصه .
وقال القتيبي : لا أعرف يتفلفل بمعنى يستاك قال : ولعله يتتفل ؛ لأن من استاك تفل كفلفل فيهما عن النضر .
تفلفل : قادمتا الضرع ؛ إذا اسودت حلمتاهما ووجد في بعض نسخ الصحاح : حلمتاها ؛ قال ابن مقبل يصف ناقة : فمرت على أظراب هر عشية ... لها توأبانيان لم يتفلفلا التوأبانيان : قادمتا الضرع .
قال ابن شميل : الفلية بالكسر كالعلية : الأرض التي لم يصبها مطر عامها حتى يصيبها المطر من العام القابل ج : الفلالي .
وثوب مفلفل بالفتح أي على صيغة المفعول : موشى دارات وشيه كصعارير الفلفل أي تحكي استدارته وصغره .
وشراب مفلفل : يلذع لذعة قال : كأن مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل ذكر على إرادة الشراب .
وقيل : خمر مفلفل ألقي فيه الفلفل فهو يحذي اللسان ؛ وطعام مفلفل كذلك .
وشعر مفلفل : شديد الجعودة .
كشعر الأسود .
وأديم مفلفل : نهكه الدباغ فظهر فيه مثل الفلفل .
والأفل : سيف عدي بن حاتم الطائي رضي الله تعالى عنه وفيه يقول : إني لأبذل طارفي وتلادي ... إلا الأفل وشكتي والجرولا وفلفلان بالكسر : ة بأصبهان منها : أبو يعقوب إسحاق بن إسماعيل بن السكن عن إسحاق بن سلمان الرازي صاحب جرير وعنه أبو محمد بن فارس .
ومما يستدرك عليه : الفل : الخصومة والنزاع والشقاق وبه فسر أيضا حديث أم زرع كما تقدم والمعنى كسرك بخصومته .
والتفليل : تفلل في حد السكين وفي غروب الأسنان وفي السيف وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله تعالى عنهما : ولا فلوا له صفاة .
أي كسروا له حجرا كنت به عن قوته في الدين .
واستفل غربه : أي كسره .
وتفللت مضاربه : تكسرت .
والفل : ثوب من مشاقة الكتان .
وانفل سنه : انثلم قال : عجيز عارضها منفل طعامها اللهنة أو أقل وقوم فلال بالكسر : منهزمون نقله الجوهري .
وأفلت الأرض : صارت فلا عن أبي حنيفة وأنشد : وكم عسفت من منهل متخاطئ ... أفل وأقوى فالجمام طوامي والفليل : العرف وبه فسر السهيلي في الروض قول ساعدة بن جؤية : وغودر ثاويا وتأوبته ... مذرعة أميم لها فليل نقله شيخنا وأما السكري فإنه فسره بالشعر المكبوب .
وتفلفل شعر الأسود : اشتدت جعودته كما في المحكم .
وربما سمي ثمر البروق فلفلا تشبيها بهذا الفلفل قال : وانتفض البروق سودا فلفله وأهل اليمن يسمون ثمر الغاف فلفلا .
وفلفل وتفلفل : مشى متبخترا .
وفلان كرمان : ناحية ببلاد السودان .
وفيلال بالكسر : اسم سجلماسة لمدينة في الغرب .
وفلفل الماء : نبت يجاور الماء سبط ناعم الورق له حب في عناقيد .
وفلافل السودان : حب مستدير أملس في غلف ذي أبيات مثل الصنوبر .
وفلفل القرود : حب الليم .
وفلفل الصقالبة : فنجكشت .
والفل بالضم : عبارة عن ياسمين مضاعف إما بالتركيب أو بشق أصله ويوضع فيه الياسمين وهو زهر نقي البياض والتدلك بورقه يطيب البدن .
وفلفلة بن عبد الله الجعفي : تابعي يروي عن ابن مسعود وعنه القاسم بن حسان ثقة .
وفي المثل : من قل ذل ومن أمر فل .
وغدا فلا من الطعام بالكسر : أي خاليا .
والفليلة : شعر زبرة الأسد قال مالك بن نويرة : يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... جاءت إلي على ثلاث تخمع والفليفلة : بالضم : نهر صغير ينشق من النيل فنأل الفنئل كزبرج أهمله الجوهري وقال الفراء : هي المرأة القصيرة كذا نقله الأزهري في ثلاثي التهذيب وفي كتاب الوافر وهو بالقاف .
قال ابن الأعرابي : الفنئل : رقبة الفيل نقله الأزهري أيضا فنجل الفنجل كقنفذ أهمله الجوهري وفي اللسان : هو عناق الأرض ويروى بالعين وقد تقدم عن ابن خالويه .
الفنجل من الرجال بالفتح : الأفحج وهو المتباعد الفخذين الشديد الفحج عن ابن الأعرابي وأنشد : الله أعطانيك غير أحدلا ولا أصك أو أفج فنجلا والفنجلة : تباعد ما بين الساقين والقدمين .
أيضا : مشية ضعيفة كالفنجلى وهي مشية الشيخ وقال ابن الأعرابي : الفنجلة : أن يمشي متفاجا وقد فنجل وقد تقدم في فجل

فإن قيل: لو كانت المتعة تقوم مقام بعض مهر المثل بدلا من البضع لوجب اعتبارها بالمرأة كما يعتبر مهر المثل بحالها دون حال الزوج، فلما أوجب الله تعالى اعتبار المتعة بحال الرجل في قوله تعالى: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره دل على أنها ليست بدلا من البضع، وإذا لم تكن بدلا من البضع لم يجز أن تكون بدلا من الطلاق لأن البضع يحصل لها بالطلاق فلا يجوز أن تستحق بدل ما يحصل لها، وهذا يدل على أنها ليست بدلا عن شيء وإذا كان كذلك علمنا أنها ليست بواجبة.
قيل له: أما قولك: في اعتبار حاله دون حالها فليس كذلك عندنا، وأصحابنا المتأخرون مختلفون فيه، فكان شيخنا أبو الحسن رحمه الله يقول: يعتبر فيه حال المرأة أيضا وليس فيه خلاف الآية لأنا نستعمل حكم الآية مع ذلك في اعتبار حال الزوج ومنهم من يقول: يعتبر حاله دون حالها ومن قال بهذا يلزمه سؤال هذا السائل أيضا لأنه يقول: إن مهر المثل إنما وجب اعتباره بها في الحال التي يحصل البضع للزوج إما بالدخول وإما بالموت القائم مقام الدخول في استحقاق كمال المهر، فكان بمنزلة قيم المتلفات في اعتبارها بأنفسها، وأما المتعة فإنها لا تجب عندنا إلا في حال سقوط حق من بضعها لسبب من قبله قبل الدخول أو ما يقوم مقامه، فلم يجب اعتبار حال المرأة إذ البضع غير حاصل للزوج بل حصل لها بسبب من قبله من غير ثبوت حكم الدخول، فلذلك اعتبر حاله دونها، وأيضا لو سلمنا لك أنها ليست بدلا عن شيء، لم يمنع ذلك وجوبها لأن النفقة ليست بدلا عن شيء، بدلالة أن بدل البضع هو المهر وقد ملكه بعقد النكاح.
والدخول والاستمتاع إنما هو تصرف في ملكه وتصرف الإنسان في ملكه لا يوجب عليه بدلا ولم يمنع ذلك وجوبها، ولذلك تلزمه نفقة أبيه وابنه الصغير بنص الكتاب، والإنفاق ليس بدلا عن شيء ولم يمنع ذلك وجوبها، والزكوات والكفارات ليست بدلا عن شيء وهن واجبات فالمستدل بكونها غير بدل عن شيء على نفي إيجابها مغفل.
وأيضا فاعتبارها بالرجل وبالمرأة إنما هو كلام في تقديرها، والكلام في التقدير ليس يتعلق بالإيجاب ولا بنفيه.
وأيضا لو لم تكن واجبة لم تكن مقدرة بحال الرجل فلما قال تعالى: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره دل على الوجوب إذ ما ليس بواجب غير معتبر بحال الرجل إذ له أن يفعل ما شاء منه في حال اليسار والإعسار، فلما قدرها بحال الرجل ولم يطلقها فيخير الرجل فيها، دل على وجوبها وهذا يصلح أن يكون ابتداء دليل في المسألة.
وقال هذا القائل أيضا: لما قال تعالى: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره اقتضى ذلك أن لا تلزم المقتر الذي لا يملك شيئا، وإذا لم تلزمه لم تلزم الموسر، ومن ألزمها المقتر فقد خرج من ظاهر الكتاب لأن من لا مال له لم تقتض الآية إيجابها عليه إذ لا مال له فيعتبر قدره، فغير جائز أن نجعلها دينا عليه وأن لا يكون مخاطبا بها.
قال أبو بكر: هذا الذي ذكره هذا القائل إغفال منه لمعنى الآية لأن الله تعالى لم يقل على الموسع على قدر ماله وعلى المقتر على قدر ماله وإنما قال تعالى على الموسع قدره وعلى المقتر قدره وللمقتر قدر يعتبر به، وهو ثبوته في ذمته حتى يجد فيسلمه، كما قال الله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف فأوجبها عليه بالمعروف.
ولو كان معسرا لا يقدر على شيء لم يخرج عن حكم الآية لأن له ذمة تثبت فيها النفقة بالمعروف حتى إذا وجدها أعطاها، كذلك المقتر في حكم المتعة، وكسائر الحقوق التي تثبت في الذمة وتكون الذمة كالأعيان ألا ترى أن شراء المعسر بمال في ذمته جائز وقامت الذمة مقام العين في باب ثبوت البدل فيها؟ فكذلك ذمة الزوج المقتر ذمة صحيحة يصح إثبات المتعة فيها كما تثبت فيها النفقات وسائر الديون.
قال أبو بكر: في هذه الآية دلالة على جواز النكاح بغير تسمية مهر لأن الله تعالى حكم بصحة الطلاق فيه مع عدم التسمية، والطلاق لا يقع إلا في نكاح صحيح.
وقد تضمنت الدلالة على أن شرطه أن لا صداق لها لا يفسد النكاح لأنها لما لم يفرق بين من سكت عن التسمية وبين من شرط أن لا صداق، فهي على الأمرين جميعا.
وزعم مالك أنه إذا شرط أن لا مهر لها فالنكاح فاسد فإن دخل بها صح النكاح ولها مهر مثلها.
وقد قضت الآية بجواز النكاح، وشرطه أن لا مهر لها ليس بأكثر من ترك التسمية، فإذا كان عدم التسمية لا يقدح في العقد فكذلك شرطه أن لا مهر لها.
وإنما قال أصحابنا: إنها غير واجبة للمدخول بها لأنا قد بينا أن المتعة بدل من البضع، وغير جائز أن تستحق بدلين، فلما كانت مستحقة بعد الدخول المسمى أو مهر المثل لم يجز أن تستحق معه المتعة.
ولا خلاف أيضا بين فقهاء الأمصار أن المطلقة قبل الدخول لا تستحقها على وجه الوجوب إذا وجب لها نصف المهر، فدل ذلك من وجهين على ما ذكرنا: أحدهما: أنها لم تستحقه مع وجوب بعض المهر، فأن لا تستحقه مع وجوب جميعه أولى.
والثاني: أن المعنى فيه أنها قد استحقت شيئا من المهر، وذلك موجود في المدخول بها.
فإن قيل: لما وجبت المتعة حين لم يجب شيء من المهر وجب أن يكون وجوبها عند استحقاق المهر أولى.
قيل له: فينبغي أن تستحقها إذا وجب نصف المهر لوجوبها عند عدم شيء منه وأيضا فإنما استحقتها عند فقد شيء من المهر لعلة أن البضع لا يخلو من بدل قبل الطلاق وبعده، فلما لم يجب المهر وجبت المتعة، ولما استحقت بدلا آخر لم يجز أن تستحقها.
فإن قيل: قال الله تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين وذلك عام في سائرهن إلا ما خصه الدليل.
قيل له: هو كذلك، إلا أن المتاع اسم لجميع ما ينتفع به، قال الله تعالى: وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم عبس: وقال تعالى: متاع قليل ثم مأواهم جهنم آل عمران: وقال تعالى: إنما هذه الحياة الدنيا متاع غافر: وقال الأفوه الأودي: إنما نعمة قوم متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار فالمتعة والمتاع اسم يقع على جميع ما ينتفع به.
ونحن فمتى أوجبنا للمطلقات شيئا مما ينتفع به من مهر أو نفقة فقد قضينا عهدة الآية، فمتعة التي لم يدخل بها نصف المهر المسمى والتي لم يسم لها على قدر حال الرجل والمرأة، وللمدخول بها تارة المسمى وتارة مهر المثل إذا لم يكن مسمى، وذلك كله متعة وليس بواجب إذا أوجبنا لها ضربا من المتعة أن نوجب لها سائر ضروبها لأن قوله تعالى: وللمطلقات متاع إنما يقتضي أدنى ما يقع عليه الاسم.
فإن قيل: قوله تعالى: وللمطلقات متاع يقتضي إيجابه بالطلاق ولا يقع على ما استحقته قبله من المهر.
قيل له: ليس كذلك لأنه جائز أن تقول وللمطلقات المهور التي كانت واجبة لهن قبل الطلاق فليس في ذكر وجوبه بعد الطلاق ما ينفي وجوبه قبله إذ لو كان كذلك لما جاز ذكر وجوبه في الحالين مع ذكر الطلاق، فيكون فائدة وجوبه بعد الطلاق إعلامنا أن مع الطلاق يجب المتاع إذ كان جائزا أن يظن ظان أن الطلاق يسقط ما وجب، فأبان عن إيجابه بعده كهو قبله.
وأيضا إن كان المراد متاعا وجب بالطلاق فهو على ثلاثة أنحاء: إما نفقة العدة للمدخول بها، أو المتعة، أو نصف المسمى لغير المدخول بها.
وذلك متعلق بالطلاق لأن النفقة تسمى متاعا على ما بينا كما قال تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فسمى النفقة والسكنى الواجبتين لها متاعا.
ومما يدل على أن المتعة غير واجبة مع المهر اتفاق الجميع على أنه ليس لها المطالبة بها قبل الطلاق، فلو كانت المتعة تجب مع المهر بعد الطلاق لوجبت قبل الطلاق، إذ كانت بدلا من البضع وليست بدلا من الطلاق، فكان يكون حكمها حكم المهر وفي ذلك دليل على امتناع وجوب المتعة والمهر.
فإن قيل: فأنتم توجبونها بعد الطلاق لمن لم يسم لها ولم يدخل بها ولا توجبونها قبله، ولم يكن انتفاء وجوبها قبل الطلاق دليلا على انتفاء وجوبها بعده، وكذلك قلنا في المدخول بها.
قيل له: إن المتعة بعض مهر المثل، إذ قام مقام بعضه، وقد كانت المطالبة لها واجبة بالمهر قبل الطلاق فلذلك صحت ببعضه بعده وأنت فلست تجعل المتعة بعض المهر، فلم يخل إيجابها من أن تكون بدلا من البضع أو من الطلاق، فإن كانت بدلا من البضع مع مهر المثل فواجب أن تستحقها قبل الطلاق، وإن لم تكن بدلا من البضع استحال وجوبها عن الطلاق في حال حصول البضع لها.
والله تعالى أعلم.
ذكر تقدير المتعة الواجبة قال الله تعالى: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف وإثبات المقدار على اعتبار حاله في الإعسار واليسار طريقه الاجتهاد وغالب الظن، ويختلف ذلك في الأزمان أيضا لأن الله تعالى شرط في مقدارها شيئين: أحدهما: اعتبارها بيسار الرجل وإعساره، والثاني: أن يكون بالمعروف مع ذلك فوجب اعتبار المعنيين في ذلك.
فإذا كان كذلك وكان المعروف منهما موقوفا على عادات الناس فيها والعادات قد تختلف وتتغير، وجب بذلك مراعاة العادات في الأزمان وذلك أصل في جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث إذ كان ذلك حكما مؤديا إلى اجتهاد رأينا.
وقد ذكرنا أن شيخنا أبا الحسن رحمه الله يقول: يجب مع ذلك اعتبار حال المرأة أيضا وذكر ذلك أيضا علي بن موسى القمي في كتابه، واحتج بأن الله تعالى علق الحكم في تقدير المتعة بشيئين: حال الرجل بيساره وإعساره، وأن يكون مع ذلك بالمعروف.
قال: فلو اعتبرنا حال الرجل وحده عاريا من اعتبار حال المرأة، لوجب أن يكون لو تزوج امرأتين إحداهما شريفة والأخرى دنية مولاة ثم طلقهما قبل الدخول ولم يسم لهما أن تكونا متساويتين في المتعة، فتجب لهذه الدنية كما تجب لهذه الشريفة وهذا منكر في عادات الناس وأخلاقهم غير معروف.
قال: ويفسد من وجه آخر قول من اعتبر حال الرجل وحده دونها، وهو أنه لو كان رجلا موسرا عظيم الشأن فتزوج امرأة دنية مهر مثلها دينار، أنه لو دخل بها وجب لها مهر مثلها إذ لم يسم لها شيئا دينار واحد، ولو طلقها قبل الدخول لزمته المتعة على قدر حاله، وقد يكون ذلك أضعاف مهر مثلها، فتستحق قبل الدخول بعد الطلاق أكثر مما تستحقه بعد الدخول.
وهذا خلف من القول لأن الله تعالى قد أوجب للمطلقة قبل الدخول نصف ما أوجبه لها بعد الدخول، فإذا كان القول باعتبار حال الرجل دونها يؤدي إلى مخالفة معنى.
الكتاب ودلالته وإلى خلاف المعروف في العادات سقط ووجب اعتبار حالها معه.
ويفسد أيضا من وجه آخر: وهو أنه لو تزوج رجلان موسران أختين فدخل أحدهما: بامرأته كان لها مهر مثلها ألف درهم، إذ لم يسم لها مهرا وطلق الآخر امرأته قبل الدخول من غير تسمية أن تكون المتعة لها على قدر حال الرجل، وجائز أن يكون ذلك أضعاف مهر أختها فيكون ما تأخذه المدخول بها أقل مما تأخذه المطلقة، وقيمة البضعين واحدة وهما متساويتان في المهر، فيكون الدخول مدخلا عليها ضررا ونقصانا في البدل وهذا منكر غير معروف.
فهذه الوجوه كلها تدل على اعتبار حال المرأة معه.
وقد قال أصحابنا: إنه إذا طلقها قبل الدخول ولم يسم لها وكانت متعتها أكثر من نصف مهر مثلها أنها لا تجاوز بها نصف مهر مثلها فيكون لها الأقل من نصف مهر مثلها ومن المتعة لأن الله تعالى لم يجعل المسمى.
لها أكثر من نصف التسمية مع الطلاق قبل الدخول، فغير جائز أن يعطيها عند عدم التسمية أكثر من نصف مهر المثل ولما كان المسمى مع ذلك أكثر من مهر المثل فلم تستحق بعد الطلاق أكثر من النصف، ففي مهر المثل أولى.
ولم يقدر أصحابنا لها مقدارا معلوما لا يتجاوز به ولا يقصر عنه، وقالوا: هي على قدر المعتاد المتعارف عليه في كل وقت وقد ذكر عنهم ثلاثة أثواب درع وخمار وإزار، والإزار هو الذي تستتر به بين الناس عند الخروج.
وقد ذكر عن السلف في مقدارها أقاويل مختلفة على حسب ما غلب في رأي كل واحد منهم، فروى إسماعيل بن أمية عن عكرمة عن ابن عباس قال: أعلى المتعة الخادم، ثم دون ذلك النفقة، ثم دون ذلك الكسوة .
وروى إياس بن معاوية عن أبي مجلز قال: قلت لابن عمر: أخبرني عن المتعة فأخبرني على قدري فإني موسر أكسو كذا أكسو كذا فحسبت ذلك فوجدته قيمة ثلاثين درهما.
وروى عمرو عن الحسن قال: ليس في المتعة شيء يوقت على قدر الميسرة وكان حماد يقول: يمتعها بنصف مهر مثلها .
وقال عطاء: أوسع المتعة درع وخمار وملحفة .
وقال الشعبي: كسوتها في بيتها درع وخمار وملحفة وجلباب .
وروى يونس عن الحسن قال: كان منهم من يمتع بالخادم والنفقة ومنهم من يمتع بالكسوة والنفقة، ومن كان دون ذلك فثلاثة أثواب درع وخمار وملحفة، ومن كان دون ذلك متع بثوب واحد .
وروى عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال: أفضل المتعة خمار وأوضعها ثوب .
وروى الحجاج عن أبي إسحاق أنه سأل عبد الله بن مغفل عنها فقال: لها المتعة على قدر ماله .
وهذه المقادير كلها صدرت عن اجتهاد آرائهم ولم ينكر بعضهم على بعض ما صار إليه من مخالفته فيه، فدل على أنها عندهم موضوعة على ما يؤديه إليه اجتهاده، وهي بمنزلة تقويم المتلفات وأروش الجنايات التي ليس لها مقادير معلومة في النصوص.
وقوله عز وجل: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم قيل: إن أصل الفرض الحز في القداح علامة لها تميز بينها، والفرضة العلامة في قسم الماء على خشب أو جص أو حجارة يعرف.
بها كل ذي حق نصيبه من الشرب، وقد سمي الشط الذي ترفأ فيه السفن فرضة لحصول الأثر فيه بالنزول إلى السفن والصعود منها، ثم صار اسم الفرض في الشرع واقعا على المقدار وعلى ما كان في أعلى مراتب الإيجاب من الواجبات وقوله تعالى: إن الذي فرض عليك القرآن معناه أنزله وأوجب عليك أحكامه وتبليغه وقوله تعالى عند ذكر المواريث: فريضة من الله النساء: ينتظم الأمرين من معنى الإيجاب لمقادير الأنصباء التي بينها لذوي الميراث وقوله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة المراد بالفرض ههنا تقدير المهر وتسميته في العقد، ومنه فرائض الإبل وهي المقادير الواجبة فيها على اعتبار أعدادها وأسنانها، فسمى التقدير فرضا تشبيها له بالحز الواقع في القداح التي تتميز به من غيرها، وكذلك سبيل ما كان مقدرا من الأشياء فقد حصل التمييز به بينه وبين غيره.
والدليل على أن المراد بقوله تعالى: وقد فرضتم لهن فريضة تسمية المقدار في العقد، أنه قدم ذكر المطلقة التي لم يسم لها بقوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ثم عقبه بذكر من فرض لها وطلقت بعد الدخول، فلما كان الأول على نفي التسمية كان الثاني على إثباتها، فأوجب الله لها نصف المفروض بنص التنزيل.
وقد اختلف فيمن سمي لها بعد العقد ثم طلقت قبل الدخول، فقال أبو حنيفة: لها مهر مثلها وهو قول محمد، وكان أبو يوسف يقول: لها نصف الفرض ثم رجع إلى قولهما.
وقال مالك والشافعي: لها نصف الفرض والدليل على أن لها مهر مثلها أن موجب هذا العقد مهر المثل، وقد اقتضى وجوب مهر المثل بالعقد وجوب المتعة بالطلاق قبل الدخول، فلما تراضيا على تسمية لم ينتف موجب العقد من المتعة والدليل على ذلك أن هذا الفرض لم يكن مسمى في العقد كما لم يكن مهر المثل مسمى فيه وإن كان واجبا به، فلما كان ورود الطلاق قبل الدخول مسقطا لمهر المثل بعد وجوبه إذ لم يكن مسمى في العقد، وجب أن يكون كذلك حكم المفروض بعده إذ لم يكن مسمى فيه.
فإن قيل: مهر المثل لم يوجبه العقد وإنما وجب بالدخول.
قيل له: هذا غلط لأنه جائز استباحة البضع بغير بدل، والدليل على ذلك أنه لو شرط في العقد أنه لا مهر لها لوجب لها المهر، فلما كان المهر بدلا من استباحة البضع ولم يجز نفيه بالشرط وجب أن يكون من حيث استباح البضع أن يلزمه المهر.
ويدل على ذلك أن الدخول بعد صحة العقد إنما هو تصرف فيما قد ملكه وتصرف الإنسان في ملكه لا يلزمه بدلا ألا ترى أن تصرف المشتري في السلعة لا يوجب عليه بدلا بالتصرف؟ فدل ذلك على استحقاقها لمهر المثل بالعقد.
ويدل على ذلك أيضا اتفاق الجميع على أن لها أن تمنع نفسها بمهر المثل، ولو لم تكن قد استحقته بالعقد كيف كان يجوز لها أن تمنع نفسها بما لم يجب بعد؟ ويدل على ذلك أيضا أن لها المطالبة به، ولو خاصمته إلى القاضي لقضى به لها، والقاضي لا يبتدئ إيجاب مهر لم تستحقه كما لا يبتدئ إيجاب سائر الديون إذا لم تكن مستحقة.
وذلك كله دليل على أن التي لم يفرض لها مهر قد استحقت مهر المثل بالعقد وملكته على الزوج حسب ملكها للمسمى لو كانت في العقد تسمية.
فإن قيل: لو كان مهر المثل واجبا بالعقد لما سقط كله بالطلاق قبل الدخول كما لا يسقط جميع المسمى.
قيل له: لم يسقط كله لأن المتعة بعضه على ما قدمنا، وهي بإزاء نصف المسمى لمن طلقت قبل الدخول.
وزعم إسماعيل بن إسحاق أن مهر المثل لا يجب بالعقد وإن استباح الزوج البضع، قال: لأن الزوج بإزاء الزوجة كالثمن بإزاء المبيع فإن كان كما قال فواجب أن لا يلزمه المهر بالدخول لأن الوطء كان مستحقا لها على الزوج كما استحق هو التسليم عليها إذ ما استباحه كل واحد منهما بإزاء ما استباحه الآخر، فمن أين صار الزوج مخصوصا بإيجاب المهر إذا دخل بها؟ وينبغي أن لا يكون لها أن تحبس نفسها بالمهر إذا لم تستحق ذلك بالعقد، وواجب أيضا أن لا تصح تسمية المهر لأنه قد صح من جهته بما عقد عليه كما صح من جهتها، فلا يلزمه المهر كما لا يلزمها له شيء وواجب على هذا أن لا يقوم البضع عليها بالدخول وبالوطء بالشبهة، وأن لا يصح أخذ البدل منها لسقوط حقه عن بضعها.
وهذا كله مع ما عقلت الأمة من أن الزوج يجب عليه المهر بدلا من استباحة البضع، يدل على سقوط قول هذا القائل.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث سهل بن سعد الساعدي حين قال للرجل الذي خطب إليه المرأة التي وهبت نفسها له: قد ملكتها بما معك من القرآن يدل على أن الزوج في معنى المالك لبضعها.
ومن الدليل على أن الفرض الواقع بعد العقد يسقطه الطلاق قبل الدخول، أن الفرض إنما أقيم مقام مهر المثل لأنه غير جائز إيجابه مع مهر المثل ولما كان كذلك وجب أن يسقطه الطلاق قبل الدخول كما يسقط مهر المثل.
ومن جهة أخرى أن الفرض إنما ألحق بالعقد ولم يكن موجودا فيه، فمن حيث بطل العقد بطل ما ألحق به.
فإن قيل: فالمسمى في العقد ثبوته كان بالعقد ولا يبطل ببطلانه.
قيل له: قد كان أبو الحسن رحمه الله يقول: إن المسمى قد بطل، وإنما يجب نصف المهر حسب وجوب المتعة وكذلك قال إبراهيم النخعي: هذا متعتها .
ومن الناس من يحتج بهذه الآية في أن المهر قد يكون أقل من عشرة دراهم لأن الله تعالى قال: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم فإذا سمى درهمين في العقد وجب بقضية الآية أن لا تستحق بعد الطلاق أكثر من درهم.
وهذا لا يدل عندنا على ما قالوا وذلك لأن تسمية الدرهمين عندنا تسمية العشرة لأن العشرة لا تتبعض في العقد، وتسمية لبعضها تسمية لجميعها، كما أن الطلاق لما لم يتبعض كان إيقاعه لنصف تطليقة إيقاعا لجميعها والذي قد فرض أقل من عشرة قد فرض العشرة عندنا، فيجب نصفها بعد الطلاق.
وأيضا فإن الذي اقتضته الآية وجوب نصف المفروض، ونحن نوجب نصف المفروض ثم نوجب الزيادة إلى تمام خمسة دراهم بدلالة أخرى والله أعلم.
ذكر اختلاف أهل العلم في الطلاق بعد الخلوة قال أبو بكر: تنازع أهل العلم في معنى قوله: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم واختلفوا في المسيس المراد بالآية، فروي عن علي وعمر وابن عمر وزيد بن ثابت: إذا أغلق بابا وأرخى سترا ثم طلقها فلها جميع المهر .
وروى سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال: لها الصداق كاملا وهو قول علي بن الحسين وإبراهيم في آخرين من التابعين.
وروى فراس عن الشعبي عن ابن مسعود قال: لها نصف الصداق وإن قعد بين رجليها ، والشعبي عن ابن مسعود مرسل وروي عن شريح مثل قول ابن مسعود.
وروى سفيان الثوري عن عمر عن عطاء عن ابن عباس: إذا فرض الرجل قبل أن يمس فليس لها إلا المتاع .
فمن الناس من ظن أن قوله في هذا كقول عبد الله بن مسعود، وليس كذلك لأن قوله فرض يعني أنه لم يسم لها مهرا، وقوله قبل أن يمس يريد قبل الخلوة لأنه قد تأوله على الخلوة في حديث طاوس عنه، فأوجب لها المتعة قبل الخلوة.
واختلف فقهاء الأمصار في ذلك أيضا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: الخلوة الصحيحة تمنع سقوط شيء من المهر بعد الطلاق وطئ أو لم يطأ وهي أن لا يكون أحدهما محرما أو مريضا أو لم تكن حائضا أو صائمة في رمضان أو رتقاء، فإنه إن كان كذلك ثم طلقها وجب لها نصف المهر إذا لم يطأها، والعدة واجبة في هذه الوجوه كلها إن طلقها فعليها العدة .
وقال سفيان الثوري: لها المهر كاملا إذا خلا بها ولم يدخل بها إذا جاء ذلك من قبله، وإن كانت رتقاء فلها نصف المهر .
وقال مالك: إذا خلا بها وقبلها وكشفها إن كان ذلك قريبا فلا أرى لها إلا نصف المهر، وإن تطاول ذلك فلها المهر إلا أن تضع له ما شاءت .
وقال الأوزاعي: إذا تزوج امرأة فدخل بها عند أهلها قبلها ولمسها ثم طلقها ولم يجامعها، أو أرخى عليها سترا أو أغلق بابا فقد تم الصداق .
وقال الحسن بن صالح: إذا خلا بها فلها نصف المهر إذ لم يدخل بها، وإن ادعت الدخول بعد الخلوة فالقول قولها بعد الخلوة .
وقال الليث: إذا أرخى عليها سترا فقد وجب الصداق .
وقال الشافعي: إذا خلا بها ولم يجامعها حتى طلق فلها نصف المهر ولا عدة عليها .
قال أبو بكر: مما يحتج به في ذلك من طريق الكتاب قوله عز وجل: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: فأوجب إيفاء الجميع، فلا يجوز إسقاط شيء منه إلا بدليل ويدل عليه قوله تعالى: وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض النساء: فيه وجهان من الدلالة على ما ذكرنا، أحدهما: قوله تعالى: فلا تأخذوا منه شيئا النساء: والثاني: وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض النساء: وقال الفراء: الإفضاء الخلوة، دخل بها أو لم يدخل وهو حجة في اللغة، وقد أخبر أن الإفضاء اسم للخلوة فمنع الله تعالى أن يأخذ منه شيئا بعد الخلوة وقد دل على أن المراد هو الخلوة الصحيحة التي لا تكون ممنوعا فيها من الاستمتاع لأن الإفضاء مأخوذ من الفضاء من الأرض، وهو الموضع الذي لا بناء فيه ولا حاجز يمنع من إدراك ما فيه، فأفاد بذلك استحقاق المهر بالخلوة على وصف وهي التي لا حائل بينهما ولا مانع من التسليم والاستمتاع إذ كان لفظ الإفضاء يقتضيه.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف النساء: وقوله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة النساء: يعني مهورهن.
وظاهره يقتضي وجوب الإيتاء في جميع الأحوال إلا ما قام دليله.
قال أبو بكر: ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: أخبرنا معلى بن منصور قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا أبو الأسود عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله: من كشف خمار امرأة ونظر إليها وجب الصداق دخل بها أو لم يدخل وهو عندنا اتفاق الصدر الأول لأن حديث فراس عن الشعبي عن عبد الله بن مسعود لا يثبته كثير من الناس من طريق فراس.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا عوف عن زرارة بن أوفى قال: قضى الخلفاء الراشدون المهديون أنه من أغلق بابا أو أرخى سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة فأخبر أنه قضاء الخلفاء الراشدين، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي وعضوا عليها بالنواجذ .
ومن طريق النظر أن المعقود عليه من جهتها لا يخلو إما أن يكون الوطء أو التسليم، فلما اتفق الجميع على جواز نكاح المجبوب مع عدم الوطء دل ذلك على أن صحة العقد غير متعلقة بالوطء إذ لو كان كذلك لوجب أن لا يصح العقد عند عدم الوطء، ألا ترى أنه لما تعلقت صحته بصحة التسليم كان من لا يصح منها التسليم من ذوات المحارم لم يصح عليها العقد؟ وإذا كانت صحة العقد متعلقة بصحة التسليم من جهتها فواجب أن تستحق كمال المهر بعد صحة التسليم بحصول ما تعلقت به صحة العقد له، وأيضا فإن المستحق من قبلها هو التسليم ووقوع الوطء إنما هو من قبل الزوج فعجزه وامتناعه لا يمنع من صحة استحقاق المهر، ولذلك قال عمر رضي الله عنه في المخلو بها: لها المهر كاملا، ما ذنبهن إن جاء العجز من قبلكم؟ وأيضا لو استأجر دارا وخلى بينها وبينه استحق الأجر لوجود التسليم، كذلك الخلوة في النكاح.
وإنما قالوا إنها إذا كانت محرمة أو حائضا أو مريضة أن ذلك لا تستحق به كمال المهر، من قبل أن هناك تسليما آخر صحيحا تستحق به كمال المهر إذ ليس ذلك تسليما صحيحا ولما لم يوجد التسليم المستحق بعقد النكاح لم تستحق كمال المهر.
واحتج من أبى ذلك بظاهر قوله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم وقال تعالى في آية أخرى: إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فعلق استحقاق كمال المهر ووجوب العدة بوجود المسيس وهو الوطء إذ كان معلوما أنه لم يرد به وجود المس باليد.
والجواب عن ذلك: أن قوله تعالى: من قبل أن تمسوهن قد اختلف الصحابة فيه على ما وصفنا، فتأوله علي وعمر وابن عباس وزيد وابن عمر على الخلوة فليس يخلو هؤلاء من أن يكونوا تأولوها من طريق اللغة أو من جهة أنه اسم له في الشرع إذ غير جائز تأويل اللفظ على ما ليس باسم له في الشرع ولا في اللغة، فإن كان ذلك عندهم اسما له من طريق اللغة فهم حجة فيها لأنهم أعلم باللغة ممن جاء بعدهم، وإن كان من طريق الشرع فأسماء الشرع لا تؤخذ إلا توقيفا وإذا صار ذلك اسما لها صار تقدير الآية: وإن طلقتموهن من قبل الخلوة فنصف ما فرضتم، وأيضا لما اتفقوا على أنه لم يرد به حقيقة المس باليد وتأوله بعضهم على الجماع وبعضهم، على الخلوة، ومتى كان اسما للجماع كان كناية عنه، وجائز أن يكون حكمه كذلك وإذا أريد به الخلوة سقط اعتبار ظاهر اللفظ، لاتفاق الجميع على أنه لم يرد حقيقة معناه وهو المس باليد، ووجب طلب الدليل على الحكم من غيره وما ذكرناه من الدلالة يقتضي أن مراد الآية هو الخلوة دون الجماع، فأقل أحواله أن لا يخص به ما ذكرنا من ظواهر الآي والسنة.
وأيضا لو اعتبرنا حقيقة اللفظ اقتضى ذلك أن يكون لو خلا بها ومسها بيده أن تستحق كمال المهر لوجود حقيقة المس، وإذا لم يخل بها ومسها بيده خصصناه بالإجماع وأيضا لو كان المراد الجماع، فليس يمتنع أن يقوم مقامه مالك واحتج به في جوازها في المشاع وقبل القبض، كان الكلام على ما قدمناه.
وأما قوله تعالى: أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح فإن السلف قد اختلفوا فيه، فقال علي وجبير بن مطعم ونافع بن جبير وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب وقتادة ونافع: هو الزوج وكذلك قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري وابن شبرمة والأوزاعي والشافعي، قالوا: عفوه أن يتم لها كمال المهر بعد الطلاق قبل الدخول قالوا: وقوله تعالى: إلا أن يعفون البكر والثيب.
وقد روي عن ابن عباس في ذلك روايتان: إحداهما ما رواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس قال: هو الزوج وروى ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: رضي الله بالعفو وأمر به، وإن عفت فكما عفت، وإن ضنت وعفا وليها جاز وإن أبت .
وقال علقمة والحسن وإبراهيم وعطاء وعكرمة وأبو الزناد: هو الولي .
وقال مالك بن أنس: إذا طلقها قبل الدخول وهي بكر جاز عفو أبيها عن نصف الصداق، وقوله تعالى: إلا أن يعفون : اللاتي قد دخل بهن قال: ولا يجوز لأحد أن يعفو عن شيء من الصداق إلا الأب وحده، لا وصي ولا غيره.
وقال الليث: لأبي البكر أن يضع من صداقها عند عقدة النكاح ويجوز ذلك عليها، وبعد عقدة النكاح ليس له أن يضع شيئا من صداقها، ولا يجوز أيضا عفوه عن شيء من صداقها بعد الطلاق قبل الدخول، ويجوز له مبارأة زوجها وهي كارهة إذا كان ذلك نظرا من أبيها لها، فكما لم يجز للأب أن يضع شيئا من صداقها بعد النكاح كذلك لا يعفو عن نصف صداقها بعد ذلك.
وذكر ابن وهب عن مالك أن مبارأته عليها جائزة.
قال أبو بكر: قوله تعالى: أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح متشابه لاحتماله الوجهين اللذين تأولهما السلف عليهما، فوجب رده إلى المحكم وهو قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: وقال تعالى في آية أخرى: وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا النساء: وقال تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله البقرة: .
فهذه الآيات محكمة لا احتمال فيها لغير المعنى الذي اقتضته، فوجب رد الآية المتشابهة وهي قوله تعالى: أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح إليها لأمر الله تعالى الناس برد المتشابه إلى المحكم، وذم متبعي المتشابه من غير حمله على معنى المحكم بقوله تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة آل عمران: وأيضا لما كان اللفظ محتملا للمعاني، وجب حمله على موافقة الأصول ولا خلاف أنه غير جائز للأب هبة شيء من مالها للزوج ولا لغيره، فكذلك المهر لأنه مالها.
وقول من حمله على الولي خارج عن الأصول لأن أحدا لا يستحق الولاية على غيره في هبة ماله فلما كان قول القائلين بذلك مخالفا للأصول خارجا عنها وجب حمل معنى الآية على موافقتها إذ ليس ذلك أصلا بنفسه لاحتماله للمعاني، وما ليس بأصل في نفسه فالواجب رده إلى غيره من الأصول واعتباره بها.
وأيضا فلو كان المعنيان جميعا في حيز الاحتمال ووجد نظائرهما في الأصول لكان في مقتضى اللفظ ما يوجب أن يكون أولى بظاهر اللفظ من الولي، وذلك لأن قوله تعالى: أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح لا يجوز أن يتناول الولي بحال لا حقيقة ولا مجازا لأن قوله تعالى: الذي بيده عقدة النكاح يقتضي أن تكون العقدة موجودة وهي في يد من هي في يده، فأما عقدة غير موجودة فغير جائز إطلاق اللفظ عليها بأنها في يد أحد، فلما لم تكن هناك عقدة موجودة في يد الولي قبل العقد ولا بعده وقد كانت العقدة في يد الزوج قبل الطلاق فقد تناوله اللفظ بحال، فوجب أن يكون حمله على الزوج أولى منه على الولي.
فإن قيل: إنما حكم الله بذلك بعد الطلاق، وليست عقدة النكاح بيد الزوج بعد الطلاق.
قيل له: يحتمل اللفظ بأن يريد الذي كان بيده عقدة النكاح، والولي لم يكن بيده عقدة النكاح، ولا هي في يده في الحال، فكان الزوج أولى بمعنى الآية من الولي.
ويدل على ذلك قوله تعالى في نسق التلاوة: ولا تنسوا الفضل بينكم فندبه إلى الفضل وقال تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى وليس في هبة مال الغير إفضال منه على غيره والمرأة لم يكن منها إفضال.
وفي تجويز عفو الولي إسقاط معنى الفضل المذكور في الآية، وجعله تعالى بعد العفو أقرب للتقوى، ولا تقوى له في هبة مال غيره، وذلك الغير لم يقصد إلى العفو فلا يستحق به سمة التقوى.
وأيضا فلا خلاف أن الزوج مندوب إلى ذلك، وعفوه وتكميل المهر لها جائز منه، فوجب أن يكون مرادا بها وإذا كان الزوج مرادا انتفى أن يكون الولي مرادا بها لأن السلف تأولوه على أحد معنيين: إما الزوج، وإما الولي وإذ قد دللنا على أن الزوج مراد وجب أن تمتنع إرادة الولي.
فإن قال قائل: على ما قدمنا فيما تضمنته الآية من الندب إلى الفضل وإلى ما يقرب من التقوى، وإن كان ذلك خطابا مخصوصا به المالك دون من يهب مال الغير، ليس يمتنع في الأصول أن تلحق هذه التسمية للولي وإن فعل ذلك في مال من يلي عليه والدليل على ذلك أنه يستحق الثواب بإخراج صدقة الفطر عن الصغير من مال الصغير، وكذلك الأضحية والختان.
قيل: أغفلت موضع الحجاج مما قدمناه، وذلك أنا قلنا: هو غير مستحق للثواب والفضل بالتبرع بمال الغير، فعارضتنا بمن وجب عليه حق في ماله فأخرجه عنه ولي وهو الأب، ونحن نجيز للوصي ولغير الوصي أن يخرج عنه هذه الحقوق ولا نجيز عفوهم عنه، فكيف تكون الأضحية وصدقة الفطر والحقوق الواجبة بمنزلة التبرع وإخراج ما لا يلزم من ملكها.
وزعم بعض من احتج لمالك أنه لو أراد الزوج لقال إلا أن يعفون أو يعفو الزوج لما قد تقدم من ذكر الزوجين، فيكون الكلام راجعا إليهما جميعا، فلما عدل عن ذلك إلى ذكر من لا يعرف إلا بالصفة علم أنه لم يرد الزوج.
قال أبو بكر: وهذا الكلام فارغ لا معنى تحته لأن الله تعالى يذكر إيجاب الأحكام تارة بالنصوص، وتارة بالدلالة على المعنى المراد من غير نص عليه، وتارة بلفظ يحتمل للمعاني وهو في بعضها أظهر وبه أولى، وتارة بلفظ مشترك يتناول معاني مختلفة يحتاج في الوصول إلى المراد بالاستدلال عليه من غيره وقد وجد ذلك كله في القرآن.
وقوله لو أراد الزوج لقال أو يعفو حتى يرجع الكلام إلى الزوج دون غيره ولما عدل عنه إلى لفظ محتمل خلف من القول لا معنى له، ويقال له: لو أراد الولي لقال الولي ولم يورد لفظا يشترك فيه الولي وغيره.
وقال هذا القائل: إن العافي هو التارك لحقه، وهي إذا تركت النصف الواجب لها فهي عافية، وكذلك الولي فإن الزوج إذا أعطاها شيئا غير واجب لها لا يقال له عاف وإنما هو واهب وهذا أيضا كلام ضعيف لأن الذين تأولوه على الزوج قالوا: إن عفوه هو إتمام الصداق لها وهم الصحابة والتابعون وهم أعلم بمعاني اللغة وما تحتمله من هذا القائل.
وأيضا فإن العفو في هذا الموضع ليس هو قوله قد عفوت وإنما المعنى فيه تكميل المهر من قبل الزوج أو تمليك المرأة النصف الباقي بعد الطلاق إياه، ألا ترى أن المهر لو كان عبدا بعينه لكان حكم الآية مستعملا فيه والندب المذكور فيها قائما فيه، ويكون عفو المرأة أن تملكه النصف الباقي لها بعد الطلاق لا بأن تقول قد عفوت ولكن على الوجه الذي يجوز فيه عقود التمليكات؟ فكذلك العفو من قبل الزوج ليس هو أن يقول قد عفوت لكن بتمليك مبتدأ على حسب ما تجوز التمليكات.
وكذلك لو كانت المرأة قد قبضت المهر واستهلكته كان عفو الزوج في هذه الحالة إبراءها من الواجب عليها، ولو كان المهر دينا في ذمة الزوج كان عفوها إبراءه من الباقي، فكل عفو أضيف إلى المرأة فمثله يضاف إلى الزوج.
ويقال: فما تقول في عفو الولي على أي صفة هو فإنا نجعل عفو الزوج على مثلها، فالاشتغال بمثل ذلك لا يجدي نفعا لأن ذلك كلام في لفظ العفو والعدول عنه وهو مع ذلك منتقض على قائله، إلا أني ذكرته إبانة عن اختلال قول المخالفين ولجأهم إلى تزويق الكلام بما لا دلالة فيه.
وقوله تعالى: إلا أن يعفون يدل على بطلان قول من يقول إن البكر إذا عفت عن نصف الصداق بعد الطلاق أنه لا يجوز وهو قول مالك لأن الله تعالى لم يفرق بين البكر والثيب في قوله: إلا أن يعفون ولما كان قوله وابتداء خطابه حين قال تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم عاما في الأبكار والثيب وجب أن يكون ما عطف عليه من قوله تعالى: إلا أن يعفون عاما في الفريقين منهما، وتخصيص الثيب بجواز العفو دون البكر لا دلالة عليه.
وقوله تعالى: فنصف ما فرضتم يوجب أن يكون إذا تزوجها على ألف درهم ودفعها إليها ثم طلقها قبل الدخول وقد اشترت بها متاعا، أن يكون لها نصف الألف وتضمن للزوج النصف وقال مالك: يأخذ الزوج نصف المتاع الذي اشترته والله تعالى إنما جعل له نصف المفروض وكذلك المرأة، فكيف يجوز أن يؤخذ منها ما لم يكن مفروضا ولا هو قيمة له؟ وهو أيضا خلاف الأصول لأن رجلا لو اشترى عبدا بألف درهم وقبض البائع الألف واشترى بها متاعا ثم وجد المشتري بالعبد عيبا فرد، لم يكن له على المتاع الذي اشتراه البائع سبيل، وكان المتاع كله للبائع وعليه أن يرد على المشتري ألفا مثلها.
فالنكاح مثله لا فرق بينهما إذ لم يقع عقد النكاح على المتاع كما لم يقع عقد البيع عليه، وإنما وقع على الألف.
والله تعالى أعلم.
باب الصلاة الوسطى و ذكر الكلام في الصلاة ... باب الصلاة الوسطى وذكر الكلام في الصلاة قال الله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فيه أمر بفعل الصلاة وتأكيد وجوبها بذكر المحافظة، وهي الصلوات الخمس المكتوبات المعهودات في اليوم والليلة وذلك لدخول الألف واللام عليها إشارة بها إلى معهود.
وقد انتظم ذلك القيام بها واستيفاء فروضها وحفظ حدودها وفعلها في مواقيتها وترك التقصير فيها إذ كان الأمر بالمحافظة يقتضي ذلك كله.
وأكد الصلاة الوسطى بإفرادها بالذكر مع ذكره سائر الصلوات، وذلك يدل على معنيين: إما أن تكون أفضل الصلوات وأولاها بالمحافظة عليها فلذلك أفردها بالذكر عن الجملة، وإما أن تكون المحافظة عليها أشد من المحافظة على غيرها.
وقد روي في ذلك روايات مختلفة يدل بعضها على الوجه الأول وبعضها على الوجه الثاني، فمنها ما روي عن زيد بن ثابت أنه قال: هي الظهر لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالهجير ولا يكون وراءه إلا الصف أو الصفان والناس في قائلتهم وتجارتهم، فأنزل الله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وفي بعض ألفاظ الحديث: فكانت أثقل الصلوات على الصحابة فأنزل الله تعالى ذلك .
قال زيد بن

يقصد من الدرس اللغوي الخاص بالعلوم الشرعية أن يكون منطلقا لدراسة القواعد اللغوية في مختلف فروع العلوم الشرعية مجتمعة ومتكاملة، فتتنوع مفرداته لتشمل القصايا الدلالية، والصوتية، والنظمية، والأسلوبية، والاصطلاحية، والفكرية التي تتعلق باللغة وأوجه استخدامها، والنص وأساليب تأليفه، واستيعابه، وتحليله، وتطبيق مضامينه في الوقائع المعيشة للذين وجه إليهم هذا النص.
إن الموضوعات التي يمكن أن تدرس في هذا التخصص واسعة ترتبط بمختلف العلوم الشرعية، وينبغي أن يكون التركيز فيها على البحث عن القواعد اللغوية المؤثرة في دراسة موضوعات هذه العلوم، على الرغم من إمكان تخصيص بعض الموضوعات لفرع بعينه، أو التعمق في جانب من هذه الموضوعات في مرحلة من مراحل التخصص في العلوم الشرعية.
ولكننا نقترح في الفقرات التالية موضوعات عامة شاملة يمكن أن تدرس فيه: يشمل التمهيد لهذا العلم مقدمة نظرية تبين أهمية تجديد المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية، لكي تنبني على القواعد اللغوية التراثية لهذه العلوم، وتفيد من الدراسات اللغوية والتشريعية الحديثة.
وتدرس أوجه التكامل والتشابه بين العلوم الشرعية واللغوية من حيث المصطلحات، والأسس، والمناهج.
وتعتمد النصوص المتداولة في العلوم الشرعية أمثلة في تأسيس القضايا المطروحة للبحث، ويوجه الدارسون نحو تطبيق الأسس والمبادئ والقواعد التي تختار للدراسة على أمثلة أخرى من النصوص الشرعية العقدية والفقهية في ظروف تطبيق محتوياتها في مختلف وقائع الحياة ومناحيها.
ويحرص على إبراز الوحدة الموضوعية والفكرية بين الموضوعات والقضايا المقررة، كما يهدف نحو تحقيق التكامل بين القضايا اللغوية وبين المسائل العقدية، والشرعية.
وتخصص مواد قرائية إضافية للدارسين من مصادر الدراسات الشرعية واللغوية التراثية والحديثة، من أجل توسيع مداركهم وتوثيق صلتهم بالمجال التطبيقي للمادة العلمية التي يدرسونها.
ينظر في الأصول والمبادئ النظرية التي كلف بها علماء أصول الفقه من أجل فهم الخطاب القرآني والنبوي، مثل أسس بناء النص، والوحدة الموضوعية والمنطقية له، ويتم تطويع المبادئ والقواعد التي يمكن أن يستفاد من النظريات اللغوية الحديثة في التعامل مع القرآن، والسنة؛ لكي تتناسب مع طبيعة نصوصهما، ووظيفتها في حياة المخاطبين بها، وتكون مستكملة لمباحث الدراسات اللغوية التراثية، ومن ثم لا تدرس النصوص لذاتها، بل تدرس لأهداف تطبيقية تسهم في تحقيق الرسالة الربانية التي تحملها هذه النصوص، وتنتقى المبادئ والمناهج المتوافقة مع تقديم هذه الرسالة، وتربط التفسيرات الفقهية والعقدية للنصوص بالأحداث الواقعية، وتبنى الأحكام على أدلة مستفادة من التطبيقات اللغوية التحليلية.
تدرس ظاهرة التجانس الصوتي في القرآن الكريم، وسبل تطوير التلقي الشفهي، وأثر المتنوعات الصوتية في فهم المقروء، وأساليب ربط التلاوة والحفظ بالفهم والاستيعاب، وتأثير هذا الربط في الجوانب النفسية والاجتماعية للقارئ والمستمع، كما تبرز آثار الاختلاف في الخصائص النحوية، والمعجمية، والصوتية في فهم نصوص القرآن، والحديث، وتدرس أوجه القراءات التي تخالف القواعد النحوية الشائعة والمقررة في متون الكتب النحوية إذا تعلق بها اختلاف في المفاهيم، ومسألة الوظيفة اللغوية للقرآن الكريم .
تدرس أهمية المعرفة اللغوية العربية في تفسير القرآن الكريم، وصلتها بأسس التفسير بصفة عامة، والمبادئ اللغوية في تفسير النصوص في مناهج التفسير، وسبل توجيه التفسير اللغوي البياني للقرآن ليدرج المواقف الخطابية له، ومعرفة معهود الخطاب لدى العرب، وأنواع المعهود وتأثره بالخبرات التاريخية، وسياقات ورود النصوص الشرعية، ومعرفة التناسب بين الآيات والسور، والانسجام بين تراكيبها، وأجزائها، وأثرها في التعرف على الوحدة الموضوعية القرآنية، وأوجه استخدام وسائل الربط فيما يتعلق بقرائن الكلام وعناصره في فهم النصوص، وأنواع دلالات الألفاظ القرآنية، وأساليب التعامل مع مفردات القرآن في ضوء الجهود التي قدمت في التراث الشرعي في تحقيق الترادف، والمجاز وما سواهما في القرآن الكريم، وأثر التطور الدلالي في فهم آياته، وصلة مراعاة نظمه باستيعاب رسالته، والتفكير في تطبيقها على الواقع.
وتناقش أهمية ترجمة القرآن، ومواقع استخدامها، وآراء العلماء في اعتمادها، وأثرها في التطبيقات العملية للرسالة القرآنية.
تتناول المادة أسس وضع مصطلحات الأسانيد ودقة الفروق بينها، والقضايا المبنية على الربط بين محتوى المتن وظروف الراوي، وقواعد معرفة لغة الحديث، وفقه مضامينه، وأنواع دلالات ألفاظه، والربط بين هذه الأنواع وبين ما ورد في دلالات الألفاظ القرآنية، والمباحث اللغوية المتعلقة بنقد متن الحديث والعلاقة بين متن الحديث وسنده وقائله.
تندرج في هذا الدرس أيضا المسائل الفقهية والعقدية المبنية على القضايا النحوية، والدلالات اللغوية المستفادة من دلالة المفردات، والتراكيب، والأدوات، والصيغ، وأثر أساليب الكلام، وأوجه الاستخدام اللغوي في الأحكام الفقهية ، والأحكام المتعلقة باستخدام الكلام ، وتدرس ماهية الكلام من حيث المعنى القائم بالنفس، وأثره في تحديد دلالة الألفاظ المسموعة المتداولة، وكيفية حمل الألفاظ الشرعية لدلالاتها، وصلة الحديث في مبدأ اللغات بتحديد دلالات الألفاظ الحقيقية، والمجازية، والاستعمالية، وغيرها، وتأثير القول بالوضع، أو الاستعمال، أو الحمل، أو الترميز الدلالي في التعامل بالنصوص، وأثر تحديد الدلالات على الموقف من تطور المصطلحات، والمفردات، والمقولات الشرعية.
وتدرس أهمية معرفة أنواع هذه الدلالات في تقرير الأحكام الشرعية، وأثر المعرفة اللغوية العربية في الاجتهاد في استنباط الأحكام، ومزاولة الإفتاء.
وأهمية الاستنتاج، وتفسير قصد المتكلم في إنجاز عملية التخاطب، وقواعد الاستنباط والاستدلال من الخطاب .
يتم تناول الجانب الأخلاقي لاستخدام اللغة، والمصطلحات اللغوية الأخلاقية الأساسية والثانوية، وآثارها الفكرية، والشرعية، والعقدية، والحضارية، والتوجيهات الأخلاقية اللغوية، وأثر الكلام على العقيدة قولا، وسماعا، وانعكاس اللغة للعقيدة، وصلة العقيدة بالصياغة اللفظية للواقع، ودور الحرية، والإرادة في استخدام الكلام، والمسألة العقدية المتصلة بالكلام النفسي، وقضية الاستدلال على المذاهب العقدية من خلال المسائل اللغوية، وصلة العقيدة بقضايا اللفظ والمعنى.
وتدرس أسس اختيار لغة الدعوة، وأثر نوع اللغة في الإقناع بالاتجاه العقدي، والفكري، والآثار النفسية، والاجتماعية، والفكرية للتعامل اللغوي في القيام بالدعوة إلى الله ، وأهمية المعرفة والثقافة اللغوية للداعية.
أما مصادر العلوم الشرعية التي تتضمن القضايا اللغوية فمنها كتب أصول الفقه، وقد عالج أصحابها المشكل اللغوي في سنهم لقواعد التشريع واستنباط الأحكام، ومن الاتجاهات البارزة فيها: الاتجاه السني الذي يمثله الشافعي في كتاب الرسالة ، والاتجاه الظاهري الذي يمثله ابن حزم الأندلسي في كتابه الإحكام في أصول الأحكام ، والاتجاه الأشعري الذي يمثله أبو حامد الغزالي في كتابه المستصفى في علم الأصول .
ومنها كتب التفسير حيث يعتني المفسرون عادة في تقديرات لغوية عامة، وفي تحاليل نظرية متنوعة عندما يواجهون بعض الآيات المتصلة بنشأة الكلام، أو بخلق الإنسان، فضلا عن بيان معاني المفردات والتراكيب، والأساليب البيانية، ومن الاتجاهات السائدة فيها: الاتجاه السني الذي يتمثل في تفسير الطبري الجامع لأصول الأحكام ، والاتجاه الاعتزالي المتمثل في تفسير الزمخشري الكشاف ، وتعليقات ابن المنير السني على تفسير الرازي الكبير الاعتزالي .
وترد في علم الكلام تساؤلات عن قضايا عقدية محورها الظاهرة اللغوية، وبالذات في نشأتها، واتصاف الخالق والمخلوق بها، وكذلك المصطلحات اللغوية العقدية، ثم التراث الفلسفي حيث تبرز القضية اللغوية في تفكير الفلاسفة في المقولات، والقياس، والبرهان، والخطابة .
ونعتقد أن تحديد المصادر المعتمدة في تقديم هذا العلم لا يمثل صعوبة كبيرة؛ إذ إن الاطلاع في محتويات أمهات الكتب الشرعية التي تطرقت إليها سيثمر دون عناء كبير عن اختيار المراجع المتضمنة لموضوعات متفرقة عن بعض أجزاء هذا العلم، أو فروعه.
ونقترح أن ينفذ مشروع بحث في تحديد هذه المصادر قبل الشروع في تنفيذ المساق الخاص بهذا العلم، وتقترح الاستعانة بطلبة الدراسات العليا في إعدادها تحت الأستاذ الذي سيتولى تدريس هذا المساق.
تنفيذ محتوياته : أما النصوص التي تبنى عليها القواعد أو التي يؤتى بها لتوضيح القواعد موجها، فيقترح أن يتم اختيارها في ضوء احتياجات التخصص، وتربط المسائل الشرعية بالخصائص الدلالية والنحوية والأسلوبية للنصوص، وتدرج هذه المسائل في تحليل التراكيب اللغوية في ضوء سياقات ورودها.
وقد يقتصر في التوضيح والتحليل على الآيات والأحاديث التي تفيد القضايا الشرعية، أو تخصص بعض الأبواب النحوية والبلاغية والدلالية بالنصوص التي تندرج في باب معين، أو مسألة محددة من العلوم الشرعية، ويشار من خلال الشرح إلى المقاصد الشرعية للنصوص، وتعتمد الآيات والأحاديث الصحيحة في الاستشهاد دون إخضاعها للنمط العام لكلام العرب، بل تحافظ على خصائصها.
وبذلك يحقق الدارس لمثل هذا العلم هدفين: أحدهما لغوي عام، وآخر شرعي خاص.
وتجدر الإشارة إلى ضرورة تطويع أي منهج لغوي يختار للتحليل ليتناسب مع الطبيعة العربية المتميزة لتراكيب النصوص الشرعية المدروسة.
ولا ينتظر في المرحلة الأولية لهذا النوع من التخصص اقتراح بدائل للمناهج اللغوية الموروثة، أو التطوير عليها، إذ يمكن أن يكتفى في البدء بإعداد مواد تعليمية مساعدة في تأسيس هذا التخصص، وإعداد مقدمة نظرية له توجه إلى مجالات البحث المهمة في الدرس اللغوي المتعلق بالدراسات الشرعية.
ويحسن أن يتم التركيز على الجوانب التطبيقية من القضايا اللغوية التراثية والحديثة المهمة التي تفيد في فهم الخطاب الشرعي، وفي استنباط الأحكام منه، وعلى الأسس النظرية التي ترشد المخاطبين بهذا الخطاب إلى حسن التعامل معه.
ومن تلك الجوانب الاستغناء في تدريس النحو المعين في العلوم الشرعية عن التمرينات النحوية والأبواب النظرية البحتة، وعن مسائل الصنعة النحوية التي يغلب ألا يتعلق بها غرض خطابي، وكذلك اعتماد جميع الأوجه اللغوية الواردة في النصوص الشرعية أساسا للتعامل اللغوي من غير لجوء إلى تصنيف أو تقويم لهذه الاستعمالات التي قد ترد بقواعد يختص بها القرآن أو الحديث.
ويلزم البحث عن أساس نظري عام موحد للموضوعات التي تقدم في مفردات التخصص، وهو أساس يساعد في المضي قدما في الأبحاث العلمية اللغوية المفيدة في تخصص الدراسات الشرعية.
ومن أمثلة ذلك أن ينتهي التحليل اللغوي إلى بيان المقصد من النص الشرعي، ولا يقف عند تحليل الخصائص اللفظية.
ثالثا: نماذج شرعية لغوية : يعتقد الباحث إمكان تنفيذ المقترحات السابقة في تأسيس علم لغة خاص بالعلوم الشرعية، وفيما يلي نماذج من المسائل والقضايا الشرعية اللغوية التي تتضمنها العلوم الشرعية.
مسائل شرعية لغوية : الدراسات الشرعية مجال تطبيقي للدرس اللغوي العربي، لأنها مستندة إلى دراسة الخطاب الشرعي واستنباط الأحكام من أدلته الإجمالية والتفصيلية.
ويقترح أن يتجه البحث نحو مراجعة المسائل اللغوية في هذه العلوم، لإبراز الخيط المشترك بينها، وبيان أساليب العلماء في ربط المسائل اللغوية بالمسائل الشرعية، والمنهج المتبع في عرض هذه المسائل، وإمكان تطوير هذا المنهج، ومراجعة المسائل التي أسست عليها.
وبالنظر في كتب علوم القرآن نجد أن السيوطي يتعرض لمعرفة إعراب القرآن، ومعرفة سبب النزول، والوقف والابتداء، والإمالة، والفتح، والإدغام، والإظهار، وغيرها من التنوعات الصوتية، وكيفية تحمل القرآن، وكيفية قراءته، وتجويده، ومعاني الألفاظ والآيات القرآنية، والإيجاز، والإطناب، والخبر والإنشاء، وغيرها من المباحث اللغوية والبيانية.
ويدرس الزركشي ، فضلا عن ذلك ما يراه ضروريا لمفسر القرآن الكريم من علاقات اللفظ بالمعنى، ومعرفة التصريف، والأحكام من جهة إفرادها وتراكيبها، وفصاحة اللفظ والتركيب، وأوجه التناسب بين الألفاظ والآيات والسور، والحقيقة والمجاز، والأساليب الخبرية والإنشائية، والأساليب القرآنية النحوية والصرفية والبلاغية بصفة عامة.
ودرس محمد أديب صالح تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ورأى أن وظيفة المفسر أن يعمل بالبحث والاجتهاد على إزالة الغموض من النص إن كان المعنى المقصود غير متبادر، وأن من أنواع التفسير معرفة مرامي الألفاظ التي منها الواضح والمبهم، ومعرفة دلالات الألفاظ على الأحكام من حيث تعدد وجوهها ومناحيها، وإدراك معاني الألفاظ في حالات عمومها واشتراكها، وغير ذلك من الموضوعات.
وأشار إلى أن الحقيقة الراسخة عند العلماء أن البعد عن التفسير ضمن حدود اللغة والشريعة عدول عما تعبدنا الله من الكتاب بفهم آياته واستنباط أحكامه.
وتعرض لأنواع الدلالات.
وعني محمود توفيق محمد سعد بالخصائص التي امتاز بها بيان الكتاب والسنة والتي تقتضي أن يكون منهج استنباط المعاني منه وحركته مضبوطين بضوابط تضمن الإيفاء بحق هذه المعاني، وتحفظ الاستنباط من الزيغ إفراطا وتفريطا.
ومنها ضابط الوعي بخصائص اللغة ودلالاتها الإفرادية والتركيبية، بحيث تستنبط الدلائل وفق قواعد اللسان العربي ومواضعاته الدلالية عند نزول النصوص وورودها، وليس عن طريق الإسقاط الدلالي التأويلي للغة عصر الوحي، وكذلك ضابط الوعي بالسياق المقامي لبيان الكتاب والسنة، وواقع البيان التطبيقي له، وضابط الوعي بالتكامل الدلالي لنصوص الوحي قرآنا وسنة، وضابط الوعي بمقاصد الوحي الكلية والجزئية.
لا تنحصر المسائل اللغوية في علوم الحديث في دراسة المتن، بل يمتد إلى الإسناد وعلاقته بالمتن وبقائله ، وذلك من حيث التمييز بين الحديث المرفوع، والموقوف، والمقطوع، والمباحث المتصلة بمعنى الحديث من حيث فقهه، ويشمل ذلك معرفة مختلف الحديث، وناسخه ومنسوخه، ومشكله، وغريبه، وأسباب وروده، والمباحث المتعلقة باختلاف رواياته، كمعرفة زيادات الثقات، والشاذ، والمضطرب، والمقلوب، والمدرج، والمصحف، والمعلل.
ومثلها المسائل المتعلقة برواية الحديث بلفظه والترخيص في روايته بالمعنى بقيود، والعلاقة بين السند والمتن.
تتضح أهمية الدرس اللغوي في دراسة علوم الحديث، في معرفة المصطلحات وتطور مفاهيمها، وربط الحديث بوسائل نقله في نقد الحديث الذي يعني: الحكم على الرواة تجريحا أو تعديلا بألفاظ خاصة ذات دلائل معلومة عند أهله، والنظر في متون الأحاديث التي صح سندها لتصحيحها، أو تضعيفها، ولرفع الإشكال عما بدا مشكلا من صحيحها، ودفع التعارض بينها، بتطبيق مقاييس دقيقة.
وتبرز هذه الأهمية أيضا في مراحل نقد الحديث التي منها الاحتياط في الرواية تحملا وأداء، ونقد معنى الحديث، ودفع التعارض بين المتون ولرفع الإشكال عنها، ومن أهداف هذه المراحل التأكد من سلامة معنى الحديث بنقد معنى المتن، والكلام في الرجال من جانب حفظهم، وصيانة مبنى المتن بالجرح في الضبط، وبيان تخالف دلالات الأحاديث وأسباب ورود الحديث.
وهي مباحث مهمة في نقد المتون، والمقارنة بين النصوص، قام بها رجال مختصون في الحديث، والأصول، والفقه، والعقيدة، واللغة، فاستطاعوا أن يوضحوا معناها بدقة.
ومن أكثر مراحل نقد الحديث التصاقا بالدرس اللغوي نقد لغة الحديث، أي تفسير غريبه، وتصويب تصحيفاته، وبيان فقه الحديث، أي فهمه، واستخراج معناه.
وقد قال الحاكم النيسابوري بأن معرفة فقه الحديث ثمرة علوم الحديث، وبه قوام الشريعة، وأن علوم الحديث كلها تتعاضد لتثمر بيان المقصود من حديث النبي صلى الله عليه وسلم للعمل به.
ويتركز التشابه بين علم أصول الفقه وعلم النحو بصورة خاصة في مبحث القياس، فضلا عن التشابه في مصطلحات تقسيم الحكمين الشرعي والنحوي، وأدلة الفقه والنحو الرئيسة.
وتجدر الإشارة إلى أن صلة النحو بالفقه وأصوله صلة ذات شقين : شق تظهر فيه مقولات النحاة في أصول النحو محمولة على أصول الفقه، ولعل ابن جني أول من أشار إلى الصلة القوية بين أصول الفقه وأصول الكلام وبين أصول النحو في كتابه الخصائص ، وقدم السيوطي نموذجا واضحا له في كتاب الاقتراح .
وشق يظهر فيه أثر النحو الكبير في مباحث الفقه، وجاء كتاب الإسنوي تطبيقا عمليا لهذا الشق الثاني.
قضايا شرعية مبنية على أسس لغوية : درس جمال الدين عطية القواعد اللغوية وأشار إلى مكانها البارز في كتب أصول الفقه بسبب أهميتها في تفسير نصوص الكتاب والسنة واستخراج الأحكام منها، وإلى أن ابن السبكي قد أفرد لها قسما خاصا في كتابه القواعد والأشباه والنظائر ، فبحث في حروف المعاني، والمركبات، وما ينبني على العربية من الفروع الفقهية، وأثر هذه القواعد في تفسير النصوص المختلفة.
ويعتبر جمال الدين الإسنوي أول من خصص كتابا مستقلا عنوانه: الكوكب الدري فيما يتخرج على الأصول النحوية من الفروع الفقهية لدراسة القواعد النحوية التي بني عليها عدد من المسائل الفقهية.
واهتم القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن بإبراز الأسس اللغوية للقضايا الفقهية التي عرضها.
وتوجد جهود أخرى قديمة وحديثة في هذا الاتجاه.
ونشير إلى جهود عبد القادر عبد الرحمن السعدي في مؤلفه الذي عنوانه: أثر الدلالة النحوية واللغوية في استنباط الأحكام من آيات القرآن التشريعية .
ونعرض فيما يلي لبعض القضايا الشرعية اللغوية: حصر ابن رشد القرطبي ، الأسباب المؤدية إلى الاختلاف بين الفقهاء في تحديد معاني الألفاظ التي تبنى عليها الأحكام في ستة : تردد الألفاظ بين العموم والخصوص ودلالة الخطاب، والاشتراك الحاصل في الألفاظ المفردة والمركبة، والاختلاف في الإعراب لأهميته في التمييز بين المعاني التركيبية، وتردد اللفظ بين حمله على الحقيقة أو على المجاز ، من حذف، أو زيادة، أو تقديم، أو تأخير ، أو تردده على الحقيقة أو الاستعارة، وإطلاق اللفظ تارة وتقييده تارة أخرى، والتعارض بين الشيئين في جميع أصناف الألفاظ التي تؤخذ منها الأحكام، ومثله التعارض الحاصل في الأفعال، أو الإقرارات، أو القياسات، أو بينها جميعا.
ويتضح من محاولة رجع الألفاظ إلى هذه الأسباب الستة أن معظم أسباب الاختلاف في أحكام الفروع الفقهية قائمة على أساس لغوي مما يدعو للرجوع إلى اللغة رجوعا كليا في توجيه قصد الإنسان لإصدار الحكم الشرعي على تصرفه.
وترجع أسباب الاختلاف الباقية إلى أمور أخرى من غير اللغة، كالقياس، أو الإجماع، أو العرف، أو الاستحسان.
وقد تأتي بعض الفروع الفقهية مخالفة لما تقتضيه قواعد اللغة العربية، أو مخالفة للأرجح من قواعدها، مع موافقتها للمرجوح .
وقد ذكر ابن السيد البطليوسي ثمانية أوجه للخلاف بين المسلمين بعضها متعلق ببعض، وهي: اشتراك الألفاظ والمعاني، والحقيقة والمجاز، والإفراد والتركيب، والخصوص والعموم، والرواية والنقل، والاجتهاد فيما لا نص فيه، والناسخ والمنسوخ، والإباحة والتوسع .
ومن الواضح أن أربعة أوجه منها لها صلة مباشرة بالمسائل اللغوية، وفيها أغلب أوجه الخلاف.
ومما أورده الإسنوي من القضايا الفقهية المؤسسة على القواعد اللغوية أن مقتضى اسم الفاعل صدور الفعل منه، ومقتضى اسم المفعول صدوره عليه.
وإذا تقرر هذا فيتفرع عليه إذا حلف لا يأكل مستلذا، فإنه يحنث بما يستلذه هو أو غيره، بخلاف ما إذا قال شيئا لذيذا فإن العبرة فيه بالحالف فقط.
ومسألة أخرى أن إذا ظرف للمستقبل من الزمان، وفيه معنى الشرط غالبا، وقد يقع للماضي..، وقد ينتفي فيها معنى الشرط ... وإذا دلت على الشرط فلا تدل على التكرار.. .
إذا علمت ذلك فينبني على المسألة الأيمان والتعاليق والنذور.
فإذا قال لزوجته مثلا: إذا قمت فأنت طالق، فقامت، ثم قامت أيضا في العدة ثانيا وثالثا، فإنه لا يقع بهما شيء ..كما لا تدل إذا على التكرار لا تدل أيضا على العموم، .. وقيل تدل عليه.
ومن فروع المسألة أن تكون له عبيد ونساء، فيقول: إذا طلقت امرأة فعبد من عبيدي حر، فطلق أربعا بالتوالي، أو المعية، فلا يعتق إلا عبد واحد، وتنحل اليمين.
هذا، ويقترح أن يتطرق البحث في دراسة القضايا الشرعية المبنية على الأسس اللغوية إلى طبيعة هذه القضايا، والدافع إلى الاحتجاج باللغة فيها مع توفر الدليل الشرعي، أو عدم توفره، ودرجة هذا الاحتجاج، وأساليب اعتماد الأسس اللغوية أو استغلالها، ومنهج عرض هذه القضايا، وإمكان الربط بينها، وتجديد هذا المنهج، والعلاقة بين المسائل والقضايا اللغوية الشرعية.
خاتمة : ينبغي أن نؤكد أن اقتراح تخصيص المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية بالدراسة لا يعني محاولة لإقحام المسائل اللغوية في المسائل الشرعية، أو الإكثار من القضايا اللغوية في غير موضعها مما حذر منه الغزالي ، وإنما القصد هو تأكيد المزاوجة بين المعرفة اللغوية والمعرفة الشرعية، وتوجيه الدرس اللغوي العربي إلى مواصلة السعي في تحقيق الهدف الذي نشأ من أجله، ألا وهو خدمة القرآن الكريم، وخدمة بيانه، والإسهام في فهم النصوص الشرعية، وفي استثمار المبادئ العقدية والأحكام الشرعية العملية منها ومن ثم تطوير المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية.
إن المحتويات العلمية التعليمية لهذا الدرس متوفرة بكثرة في التراث الإسلامي الشرعي، ولها تشعبات متنوعة، وستفيد الأبحاث التي تجرى في هذا المجال اللغوي التطبيقي الشرعي في إثراء التراث الإنساني بالآراء النيرة التي قدمها المسلمون في دراسة الظاهرة الكلامية، وعلاقتها بالعقيدة، والفكر، والثقافة، والكيان الإنساني بوجه عام.
ولا ريب في أن الإفادة من الدراسات اللغوية التركيبية، والأسلوبية الحديثة في الجوانب النفسية، والاجتماعية، والأخلاقية، والإعلامية، والتشريعية، طبقا لطبيعة النصوص الشرعية تساعد في فهم الخطاب الشرعي الذي وضعت هذه العلوم لدراسته.
ويقترح الكاتب أن يقرر مساق خاص لهذا العلم في البدء في المرحلة الجامعية العليا للدراسات الإسلامية والشرعية، والدراسات اللغوية، قبل أن يقرر في المرحلة الجامعية الأولى، ويقترح أن تحدد ساعاته المعتمدة بثلاث ساعات إذا تقرر تدريسه بشكل عام، أما إذا قصد تدريس فروعه الداخلية فتحدد لكل فرع ساعة واحدة معتمدة.
ويقترح أن يبدأ تقديمه لطلبة الدراسات العليا بشكل ندوات علمية يمكن أن يشترك فيها المتخصصون في العلوم اللغوية، والشرعية، أو أن يتولى تدريسه متخصصون في الدراسات اللغوية لهم خلفية كافية في الدراسات الإسلامية، وذلك من أجل تحقيق نوع من الانسجام بين المفردات التي تقدم للدارسين، والربط بين القضايا اللغوية، وبين المسائل الشرعية على أمل أن يفضي تطور الأبحاث المستقبلية إلى تحقيق هدف هذا المساق.
أما عن المقررات والمراجع فتوفر في البدء بانتقاء الموضوعات المتصلة بمفردات هذا المساق من أمهات الكتب التي تتناول فروع العلوم الشرعية التي أشرنا إلى بعض موضوعاتها، وتؤخذ النماذج التطبيقية الأولية منها ريثما يتم تأليف كتاب مخصص له.
ومن الممكن استغلال أبحاث طلبة الدراسات العليا في تحقيق هذا الهدف النبيل، وفق أهداف مرسومة ومفردات محددة، ومناهج تعليمية تتفق مع أهداف المؤسسة الجامعية التي تحتضن هذا المساق.
الحواشي والتعليقات انظر: سعدي أبو حبيب، القاموس الفقهي: لغة واصطلاحا، دار الفكر، دمشق، ه الشريعة .
توجد تقسيمات متعددة للعلوم في التراث الإسلامي، كما يوجد تداخل في تصنيف العلوم وفقا لتباين المعايير المعتمدة في هذا التصنيف.
انظر نوعا من مناقشة تصنيف للعلوم الإسلامية في: محمد عمارة، إسلامية المعرفة، دار الشرق الأوسط، القاهرة، م.
ص ، وانظر في تحديد العلوم الشرعية: أبو حامد محمد الغزالي، إحياء علوم الدين، المكتبة التجارية الكبرى، القاهرة، د.
ت.، ج ، ص .
تجدر الإشارة إلى أن أي تطوير أو تجديد في العلوم الشرعية، إن اقتضته الضرورة، ينبغي أن يتم في حدود مقاصد الشرع، وألا يخالف الغايات العليا للرسالة الإسلامية كما حددها سلف هذه الأمة.
ولا ينبغي من جانب آخر أن يصرف أي مقترح في التطوير إلى الاحتكام إلى العقل وإهمال النقل؛ ذلك لأن الفيصل في قبول التطوير أو التجديد في منهجية الدراسة والفهم صدوره عن العقيدة الصحيحة واتفاقه مع المقاصد الشرعية.
انظر : أبو حامد محمد الغزالي، المستصفى في علم الأصول، دار الكتب العلمية، بيروت، ه، ج ، ص .
من المحاولات العلمية في تطوير الدراسات الشرعية وتحديثها صنيع الدكتور يوسف القرضاوي في كتابه المعنون ب الزكاة ، وهناك محاولات أخرى له ولغيره، وهي كثيرة.
انظر: عبد الحميد إبراهيم المجالي، مدى الحاجة إلى تطوير محتوى مادة الفقه، في: فتحي حسن ملكاوي، ومحمد عبد الكريم أبو سل، بحوث مؤتمر علوم الشريعة في الجامعات، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، عمان، ه، ص .
انظر: أبو حامد الغزالي، المستصفى في علم الأصول، ج ، ص ، ومحتويات الجزأين.
انظر: إبراهيم بن موسى الشاطبي، الموافقات في أصول الشريعة، دار الفكر العربي، بيروت، د.ت.، ج ، ، و ج ، ص .
انظر مثلا: محمود توفيق محمد سعد، سبل الاستنباط من الكتاب والسنة: دراسة بيانية ناقدة، مطبعة الأمانة، مصر، ه.
ومحمد أديب صالح، تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ط ، المكتب الإسلامي، بيروت، ه .
نشير في هذا الصدد إلى أن تجديد منهجية الدراسة في أي علم من العلوم لا يقتضي بالضرورة أن تكون المناهج السابقة ناقصة، أو غير وافية بالغرض؛ إذ إن المنهجية الجديدة قد تفضي إلى إضافة محمودة إلى نتائج البحث في المجال العلمي المعني، وقد تفتح مجال اهتمام آخر تتلاقح فيه الخبرات، ويعالج فيه بعض القضايا التخصصية المستجدة في هذا المجال.
أبو السعود محمد العمادي، تفسير أبي السعود إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ج ، ص .
جمال الدين الإسنوي، الكوكب الدري فيما يتخرج على الأصول النحوية من الفروع الفقهية، تحقيق محمد حسن عواد، دار عمار، الأردن، ه، ص مقدمة المحقق .
راجع في الاحتجاج لإثبات القياس والرد على هذه الشبه: أبو حامد الغزالي، المستصفى في علم الأصول، ج ، ص .
وانظر في نقد الاعتماد على القياس في الاستدلال والاحتجاج في الفقه وفي التعامل مع نصوص الكتاب والسنة: علي بن أحمد بن حزم، الإحكام في أصول الأحكام، دار الآفاق الجديدة، بيروت، ه، مج ، ج ، ص .
محمد بن أحمد بن رشد القرطبي، بداية المجتهد ونهاية المقتصد، مصطفى الباني الحلبي وأولاده بمصر، ط ، ه ، ج ، ص .
راجع: ابن حزم، الإحكام في أصول الأحكام، مج ، ج ، ص و .
وانظر: أنور خالد الزعبي، ظاهرية ابن حزم الأندلسي: نظرية المعرفة ومناهج البحث، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، مكتب عمان، الأردن، ه، ص تقديم طه جابر العلواني للكتاب.
انظر: محمد بن إدريس الشافعي، الرسالة، تحقيق أحمد شاكر، دار التراث، القاهرة، ط ، م، ص ، فقرة .
والشاطبي، الموافقات في أصول الشريعة، ج ، ص .
محمود توفيق محمد سعد، سبل الاستنباط من الكتاب والسنة:دراسة بيانية ناقدة، مطبعة الأمانة، مصر، ه، ص .
راجع: ابن مضاء القرطبي، كتاب الرد على النحاة، ط ، تحقيق شوقي ضيف، دار المعارف، القاهرة، م، ص .
حاول شوقي ضيف تقديم نموذج متكامل لتصوره لتيسير النحو العربي مستفيدا من آراء ابن مضاء، وذلك في كتابه تجديد النحو ، وقد قدم تحليلا أسس نظريا لهذا التجديد في كتابه تيسير النحو التعليمي قديما وحديثا مع نهج تجديده .
ابن القيم محمد بن أبي بكر الجوزي، إعلام الموقعين عن رب العالمين، تحقيق محمد بن محيي الدين عبد الحميد، ، ج ، .
علي بن أحمد بن حزم، المحلى بالآثار، تحقيق عبد الغفار البندراوي، دار الكتب العلمية، بيروت، ج ، ص أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، ، مجموعة الرسائل والمسائل، دار الكتب العلمية، بيروت، م، ص .
عبد الرحمن الحريري، الفقه على المذاهب الأربعة، دار الفكر، بيروت، ج ، ص .
أبو حامد الغزالي، المستصفى في علم الأصول، ج ، ص .
من النماذج الشائعة في هذا، صنيع الرازي في تفسيره، حيث أطلق لنفسه العنان في إقحام المسائل العقلية في تفسير القرآن الكريم.
ولعل الإمام الشافعي يعد خير دليل على النبوغ في المجالين الشرعي واللغوي.
اقرأ نبذة عن الإمام الشافعي في تقديم المحقق للرسالة: محمد بن إدريس الشافعي، الرسالة، تحقيق أحمد محمد شاكر، دار التراث، القاهرة، ه ص راجع: جمال الدين بن منظور، لسان العرب، دار صادر، بيروت، م، مادة صلا ومادة زكا .
أبو حامد الغزالي، المستصفى في علم الأصول، ج ، ص .
الشاطبي، الموافقات في أصول الشريعة ج ، ص وج ، ص .
انظر: عبد القادر عبد الرحمن السعدي، أثر الدلالة النحوية واللغوية في استنباط الأحكام من آيات القرآن التشريعية، وزارة الأوقاف والشؤون الدينية، بغداد، ه، ص .
وردت تحديدات متنوعة لعلم اللغة التطبيقي، ولكنه علم يمثل تكاملا بين مختلف المعارف الإنسانية في دراسة القضايا اللغوية التطبيقية مما يتعلق بفهم الظاهرة اللغوية ، واستخدام اللغة، وتوظيفها في العلاقات الاجتماعية، ومجالات الخبرات الإنسانية، وتقديم الحلول العملية لمشكلات استخدام اللغة في مجالات الاتصال الإنساني المعرفي، أو المهني، أو الاجتماعي، أو غيرها.
انظر: حسن محمود الشافعي، المدخل إلى دراسة علم الكلام، ط ، مكتبة وهبة، القاهرة، ه، ص .
تشمل الدراسات اللغوية الحديثة توجهات متعددة، ويمكن الاستفادة منها في بناء علم اللغة الخاص بالعلوم الشرعية، وبصفة خاصة ما يتعلق من موضوعاته بربط النصوص بالخصائص المقامية لها، وربط التراكيب والنصوص بالجوانب المعرفية والثقافية والنفسية، وتحديد مفاهيم المصطلحات.
قدم أبو حامد الغزالي مثالا للغلط في تمييز المشترك من الألفاظ، محللا لمفاهيم لفظة مختار في التعليل لحكم المكره على القتل لدى كل من الشافعية والحنفية.
أبو حامد الغزالي، المستصفى في علم الأصول، ج ، ص .
زكريا الأنصاري، الحدود الأنيقة والتعريفات الدقيقة، تحقيق مازن المبارك، دار الفكر المعاصر، بيروت، ه، ص .
أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، كتب ورسائل وفتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، تحقيق عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، مكتبة ابن تيمية، ط ، د.
ت.، مج ، ص .
عبد الله بن السيد البطليوسي، الإنصاف في التنبيه على المعاني والأسباب التي أوجبت الخلاف، تحقيق محمد رضوان الداية، دار الفكر، بيروت، ط ، ه، ص .
انظر: محمد خطابي، لسانيات النص، المركز الثقافي العربي، بيروت، م، ص وقد أبرز المؤلف إسهام المسلمين في دراسة النصوص وبيان أوجه الانسجام فيها، في التفسير، وعلوم القرآن، والبلاغة العربية، ص انظر: بدر الدين محمد الزركشي، البرهان في علوم القرآن، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، ط ، عيسى البابي الحلبي، ه، قائمة المحتويات .
وعبد الرحمن السيوطي، الإتقان في علوم القرآن، المكتبة الثقافية، بيروت ، م، قائمة المحتويات .
الزركشي، البرهان في علوم القرآن، ج ، ص .

ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون هذه الجملة واقعة موقع الجواب عن كلامهم إذ يقولون ما يحبس عنا العذاب، فلذلك فصلت كما تفصل المحاورة.
وهذا تهديد وتخويف بأنه لا يصرف عنهم ولكنه / مؤخر.
وافتتح الكلام بحرف التنبيه للاهتمام بالخبر لتحقيقه وإدخال الروع في ضمائرهم.
وتقديم الظرف للإيماء بأن إتيان العذاب لا شك فيه حتى أنه يوقت بوقت.
والصرف: الدفع والإقصاء.
والحوق: الإحاطة.
والمعنى أنه حال بهم حلولا لا مخلص منه بحال.
وجملة وحاق بهم في موضع الحال أو معطوفة على خبر: ليس .
وصيغة المضي مستعملة في معنى التحقق، وهذا عذاب القتل يوم بدر.
وما صدق ما كانوا به يستهزئون هو العذاب، وباء: به سببية أي بسبب ذكره فإن ذكر العذاب كان سببا لاستهزائهم حين توعدهم به النبيء صلى الله عليه وسلم.
والإتيان بالموصول في موضع الضمير للإيماء إلى أن استهزاءهم كان من سباب غضب الله عليهم.
وتقديره إحاطة العذاب بهم بحيث لا يجدون منه مخلصا.
ولئن أذقنا الأنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليؤوس كفور عطف على جملة: ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة هود: .
فإنه لما ذكر أن ما هم فيه متاع إلى أجل معلوم عند الله.
وأنهم بطروا نعمة التمتيع فسخروا بتأخير العذاب، بينت هذه الآية أن أهل الضلالة راسخون في ذلك لأنهم لا يفكرون في غير اللذات الدنيوية فتجري انفعالاتهم على حسب ذلك دون رجاء لتغير الحال، ولا يتفكرون في أسباب النعيم والبؤس وتصرفات خالق الناس ومقدر أحوالهم، ولا يتعظون بتقلبات أحوال الأمم، فشأن أهل الضلالة أنهم إن حلت بهم الضراء بعد النعمة ملكهم اليأس من الخير ونسوا النعمة فجحدوها وكفروا منعمها، فإن تأخير العذاب رحمة وإتيان العذاب نزع لتلك الرحمة، وهذه الجملة في قوة التذييل.
فتعريف الإنسان تعريف الجنس مراد به الاستغراق، وبذلك اكتسبت الجملة قوة التذييل.
فمعيار العموم الاستثناء في قوله تعالى: إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات هود: كما يأتي، فيكون الاستغراق عرفيا جاريا / على اصطلاح القرآن من إطلاق لفظ الإنسان أو الناس، ولأن وصفي يؤوس كفور يناسبان المشركين فيتخصص العام بهم.
وقيل التعريف في الأنسان للعهد مراد منه إنسان خاص، فروى الواحدي عن ابن عباس أنها نزلت في الوليد بن المغيرة.
وعنه أنها نزلت في عبد الله بن أبي أمية المخزومي.
ويجوز أن يكون المراد كل إنسان إذا حل به مثل ذلك على تفاوت في الناس في هذا اليأس.
واللام موطئة للقسم.
والإذاقة مستعملة في إيصال الإدراك على وجه المجاز، واختيرت مادة الإذاقة لما تشعر به من إدراك أمر محبوب لأن المرء لا يذوق إلا ما يشتهيه.
والرحمة أريد بها رحمة الدنيا.
وأطلقت على أثرها وهو النعمة كالصحة والأمن والعافية، والمراد النعمة السابقة قبل نزول الضر.
والنزع حقيقته خلع الثوب عن الجسد.
واستعمل هنا في سلب النعمة على طريقة الاستعارة، ولذلك عدي بحرف من دون عن لأن المعنى على السلب والافتكاك، فذكر من تجريد للمجاز.
وجملة: إنه ليؤوس كفور جواب القسم، وجردت من الافتتاح باللام استغناء عنها بحرف التوكيد وبلام الابتداء في خبر إن .
واستغني بجواب القسم عن جواب الشرط المقارن له كما هو شأن الكلام المشتمل على شرط وقسم كما تقدم في قوله: ولئن أخرنا عنهم العذاب هود: إلى آخره.
واليؤوس والكفور مثالا مبالغة في الآيس وكافر النعمة، أي جاحدها، والمراد بالكفور منكر نعمة الله لأنه تصدر منه أقوال وخواطر من السخط على ما انتابه كأنه لم ينعم عليه قط.
وتأكيد الجملة باللام الموطئة للقسم وبحرف التوكيد في جملة جواب القسم لقصد تحقيق مضمونها وأنه حقيقة ثابتة لا مبالغة فيها ولا تغليب.
ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور .
/ هذه الجملة تتميم للتي قبلها لأنها حكت حالة ضد الحالة في التي قبلها، وهي جملة قسم وشرط وجواب قسم كما تقدم في نظائرها.
وضمير أذقناه المنصوب عائد إلى الإنسان فتعريفه كتعريف معاده للاستغراق بالمعنى المتقدم.
والنعماء بفتح النون وبالمد النعمة واختير هذا اللفظ هنا وإن كان لفظ النعمة أشهر لمحسن رعي النظير في زنة اللفظين النعماء والضراء.
والمراد هنا النعمة الحاصلة بعد الضراء.
والمس مستعمل في مطلق الإصابة على وجه المجاز.
واختيار فعل الإذاقة لما تقدم، واختيار فعل المس بالنسبة إلى إدراك الضراء إيماء إلى أن إصابة الضراء أخف من إصابة النعماء، وأن لطف الله شامل لعباده في كل حال.
وأكدت الجملة باللام الموطئة للقسم وبنون التوكيد في جملة جواب القسم لمثل الغرض الذي بيناه في الجملة السابقة.
وجعل جواب القسم القول للإشارة إلى أنه تبجح وتفاخر، فالخبر في قوله: ذهب السيئات عني مستعمل في لا ازدهاء والإعجاب، وذلك هو مقتضى زيادة عني متعلقا ب ذهب للإشارة إلى اعتقاد كل واحد أنه حقيق بأن تذهب عنه السيئات غرورا منه بنفسه، كما في قوله: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فصلت: .
وجملة: إنه لفرح فخور استئناف ابتدائي للتعجيب من حاله، و فرح فخور مثالا مبالغة، أي لشديد الفرح شديد الفخر.
وشدة الفرح: تجاوزه الحد وهو البطر والأشر، كما في قوله: إن الله لا يحب الفرحين القصص: .
والفخر: تباهي المرء على غيره بما له من الأشياء المحبوبة للناس.
والمعنى أنه لا يشكر الله على النعمة بعد البأساء وما كان فيه من الضراء فلا يتفكر في وجود خالق الأسباب وناقل الأحوال، والمخالف بين أسبابها.
وفي معنى الآيتين قوله في سورة الشورى : وإنا إذا أذقنا الأنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الأنسان كفور .
/ إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير احتراس باستثناء من الإنسان .
والمراد بالذين صبروا المؤمنون بالله لأن الصبر من مقارنات الإيمان فكني بالذين صبروا عن المؤمنين فإن الإيمان يروض صاحبه على مفارقة الهوى ونبذ معتاد الضلالة.
قال تعالى: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر الع: .
ومن معاني الصبر انتظار الفرج ولذلك أوثر هنا وصف صبروا دون آمنوا لأن المراد مقابلة حالهم بحال الكفار في قوله: إنه ليؤوس كفور هود: .
ودل الاستثناء على أنهم متصفون بضد صفات المستثنى منهم.
وفي هذا تحذير من الوقوع فيما يماثل صفات الكافرين على اختلاف مقادير.
وقد نسجت الآية على هذا المنوال من الإجمال لتذهب نفوس السامعين من المؤمنين في طرق الحذر من صفتي اليأس وكفران النعمة، ومن صفتي الفرح والفخر كل مذهب ممكن.
وجملة أولئك لهم مغفرة وأجر كبير مستأنفة ابتدائية.
والإتيان باسم الإشارة عقب وصفهم بما دل عليه الاستثناء وبالصبر وعمل الصالحات تنبيه على أنهم استحقوا ما يذكر بعد اسم الإشارة لأجل ما ذكر قبله من الأوصاف كقوله: أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون البقرة: .
فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل تفريع على قوله: ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت إلى قوله: يستهزئون هود: من ذكر تكذيبهم وعنادهم.
يشير هذا التفريع إلى أن مضمون الكلام المفرع عليه سبب لتوجيه هذا التوقع لأن من شأن المفرع عليه اليأس من ارعوائهم لتكرر التكذيب والاستهزاء يأسا قد يبعث على ترك دعائهم، فذلك كله أفيد بفاء التفريع.
والتوقع المستفاد من لعل مستعمل في تحذير من شأنه التبليغ.
ويجوز أن يقدر استفهام حذفت أداته.
والتقدير: ألعلك تارك.
ويكون الاستفهام مستعملا في النفي للتحذير، وذلك نظير قوله تعالى: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
والاستفهام كناية عن بلوغ الحالة حدا يوجب توقع الأمر المستفهم عنه حتى أن / المتكلم يستفهم عن حصوله.
وهذا أسلوب يقصد به التحريك من همة المخاطب وإلهاب همته لدفع الفتور عنه، فليس في هذا تجويز ترك النبيء صلى الله عليه وسلم تبليغ بعض ما يوحى إليه، وذلك البعض هو ما فيه دعوتهم إلى الإيمان وإنذارهم بالعذاب وإعلامهم بالبعث كما يدل عليه قوله تعالى في آية أخرى: وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها الأعراف: .
والمعنى تحذيره من التأثر بعنادهم وتكذيبهم واستهزائهم، ويستتبع ذلك تأييس المشركين من تركه ذكر البعث والإنذار بالعذاب، فالخطاب مستعمل في حقيقته ومراد منه مع ذلك علم السامعين بمضمونه.
وضائق : اسم فاعل من ضاق.
وإنما عدل عن أن يقال ضيق هنا إلى ضائق لمراعاة النظير مع قوله: تارك لأن ذلك أحسن فصاحة.
ولأن ضائق لا دلالة فيه على تمكن وصف الضيق من صدره بخلاف ضيق، إذ هو صفة مشبهة وهي دالة على تمكن الوصف من الموصوف، وإيماء إلى أن أقصى ما يتوهم توقعه في جانبه صلى الله عليه وسلم هو ضيق قليل يعرض له.
والضيق مستعمل مجازا في الغم والأسف، كما استعمل ضده وهو الانشراح في الفرح والمسرة.
و ضائق عطف على تارك فهو وفاعله جملة خبر عن لعلك فيتسلط عليه التفريع.
والباء في به للسببية، والضمير المجرور بالباء عائد على ما بعده وهو أن يقولوا .
و أن يقولوا بدل من الضمير.
ومثل ذلك مستعمل في الكلام كقوله تعالى: وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء: ، فيكون تحذيرا من أن يضيق صدره لاقتراحهم الآيات بأن يقولوا: لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك ، ويحصل مع ذلك التحذير من أن يضيق صدره من قولهم: إن هذا إلا سحر مبين هود: ، ومن قولهم: ما يحبس العذاب عنا، بواسطة كون ضائق داخلا في تفريع التحذير على قوليهم السابقين.
وإنما جيء بالضمير ثم أبدل منه لقصد الإجمال الذي يعقبه التفصيل ليكون أشد تمكنا في الذهن، ولقصد تقديم المجرور المتعلق باسم الفاعل على فاعله تنبيها على الاهتمام بالمتعلق لأنه سبب صدور الفعل عن فاعله فجيء بالضمير المفسر فيما بعد لما في لفظ التفسير من الطول، فيحصل بذكره بعد بين اسم الفاعل ومرفوعه، فلذلك اختصر في ضمير يعود عليه، فحصل الاهتمام وقوي الاهتمام بما يدل على تمكنه في الذهن.
/ ومعظم المفسرين جعلوا ضمير به عائدا إلى بعض ما يوحى إليك .
على أن ما يوحى إليه سبب لضيق صدره، أي لا يضيق له صدرك، وجعلوا: أن يقولوا مجرورا بلام التعليل مقدرة.
وعليه فالمضارع في قوله: أن يقولوا بمعنى المضي لأنهم قالوا ذلك.
واللام متعلقة ب ضائق وليس المعنى عليه بالمتين.
و لولا : للتحضيض.
والكنز: المال المكنوز أي المخبوء.
وإنزاله: إتيانه من مكان عال أي من السماء.
وهذا القول صدر من المشركين قبل نزول هذه الآية فلذلك فالفعل المضارع مراد به تجدد هذا القول وتكرره منهم بقرينة العلم بأنه صدر منهم في الماضي، وبقرينة التحذير من أن يكون ذلك سببا في ضيق صدره لأن التحذير إنما يتعلق بالمستقبل.
ومرادهم ب جاء معه ملك أن يجيء ملك من الملائكة شاهدا برسالته، وهذا من جهلهم بحقائق الأمور وتوهمهم أن الله يعبأ بإعراضهم ويتنازل لإجابة مقترح عنادهم، ومن قصورهم عن فهم المعجزات الإلهية ومدى التأييد الرباني.
وجملة إنما أنت نذير في موقع العلة للتحذير من تركه بعض ما يوحى إليه وضيق صدره من مقالتهم.
فكأنه قيل لا تترك إبلاغهم بعض ما يوحى إليك ولا يضق صدرك من مقالهم لأنك نذير لا وكيل على تحصيل إيمانهم، حتى يترتب على يأسك من إيمانهم ترك دعوتهم.
والقصر المستفاد من إنما قصر إضافي، أي أنت نذير لا موكل بإيقاع الإيمان في قلوبهم إذ ليس ذلك إليك بل هو الله، كما دل عليه قوله قبله: فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك فهو قصر قلب.
وفيه تعريض بالمشركين برد اعتقادهم أن الرسول يأتي بما يسأل عنه من الخوارق فإذا لم يأتهم به جعلوا ذلك سندا لتكذيبهم إياه ردا حاصلا من مستتبعات الخطاب، كما تقدم عند قوله تعالى: فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك إذ كثر في القرآن ذكر نحو هذه الجملة في مقام الرد على المشركين والكافرين الذين سألوا الإيتان بمعجزات على وفق هواهم.
وجملة: الله على كل شيء وكيل تذييل لقوله: فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك إلى هنا، وهي معطوفة على جملة: إنما أنت نذير لما اقتضاه القصر من إبطال أن يكون وكيلا على إلجائهم للإيمان.
ومما شمله عموم: كل شيء أن الله وكيل على قلوب / المكذبين وهم المقصود، وإنما جاء الكلام بصيغة العموم ليكون تذييلا وإتيانا للغرض بما هو كالدليل، ولينتقل من ذلك العموم إلى تسلية النبيء صلى الله عليه وسلم بأن الله مطلع على مكر أولئك، وأنه وكيل على جزائهم وأن الله عالم ببذل النبيء جهده في التبليغ.
أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين أم هذه منقطعة بمعنى بل التي للإضراب للانتقال من غرض إلى آخر، إلا أن أم مختصة بالاستفهام فتقدر بعدها همزة الاستفهام.
والتقدير: بل أيقولون افتراه.
والإضراب الانتقالي في قوة الاستئناف الابتدائي، فللجملة حكم الاستئناف.
والمناسبة ظاهرة، لأن الكلام في إبطال مزاعم المشركين، فإنهم قالوا: هذا كلام مفترى، وقرعهم بالحجة.
والاستفهام إنكاري.
والافتراء: الكذب الذي لا شبهة لصاحبه، فهو الكذب عن عمد، كما تقدم في قوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب في سورة العقود .
وجملة قل فأتوا جواب لكلامهم فلذلك فصلت على ما هو مستعمل في المحاورة سواء كانت حكاية المحاورة بصيغة حكاية القول أو كانت أمرا بالقول كما تقدم عند قوله تعالى: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها البقرة: .
والضمير المستتر في افتراه عائد إلى النبيء صلى الله عليه وسلم المذكور في قوله: فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك هود: .
وضمير الغائب البارز المنصوب عائد إلى القرآن المفهوم من قوله: بعض ما يوحى إليك هود: .
والإتيان بالشيء: جلبه، سواء كان بالاسترفاد من الغير أم بالاختراع من الجالب وهذا توسعة عليهم في التحدي.
وتحداهم هنا بأن يأتوا بعشر سور خلاف ما تحداهم في غير هذا المكان بأن يأتوا بسورة مثله، كما في سورة البقرة وسورة يونس.
فقال ابن عباس وجمهور المفسرين: كان التحدي أول الأمر بأن يأتوا بعشر سور مثل القرآن.
وهو ما وقع في سورة هود، ثم نسخ بأن يأتوا بسورة واحدة كما وقع في سورة البقرة وسورة يونس.
فتخطى أصحاب هذا القول إلى أن قالوا إن سورة هود نزلت قبل سورة يونس، وهو الذي يعتمد عليه.
/ وقال المبرد: تحداهم أولا بسورة ثم تحداهم هنا بعشر سور لأنهم قد وسع عليهم هنا بالاكتفاء بسور مفتريات فلما وسع عليهم في صفتها أكثر عليهم عددها.
وما وقع من التحدي بسورة اعتبر فيه مماثلتها لسور القرآن في كمال المعاني، وليس بالقوي.
ومعنى مفتريات أنها مفتريات المعاني كما تزعمون على القرآن أي بمثل قصص أهل الجاهلية وتكاذيبهم.
وهذا من إرخاء العنان والتسليم الجدلي، فالمماثلة في قوله مثله هي المماثلة في بلاغة الكلام وفصاحته لا في سداد معانيه.
قال علماؤنا: وفي هذا دليل على أن إعجازه وفصاحته بقطع النظر عن علو معانيه وتصديق بعضه بعضا.
وهو كذلك.
والدعاء: النداء لعمل.
وهو مستعمل في الطلب مجازا ولو بدون نداء.
وحذف المتعلق لدلالة المقام، أي وادعوا لذلك.
والأمر فيه للإباحة، أي إن شئتم حين تكونون قد عجزتم عن الإتيان بعشر سور من تلقاء أنفسكم فلكم أن تدعوا من تتوسمون فيه المقدرة على ذلك ومن ترجون أن ينفحكم بتأييده من آلهتكم وبتيسير الناس ليعاونكم كقوله: وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين البقرة: .
و من دون الله وصف ل من استطعتم ، ونكتة ذكر هذا الوصف التذكير بأنهم أنكروا أن يكون من عند الله، فلما عمم لهم في الاستعانة بمن استطاعوا أكد أنهم دون الله فإن عجزوا عن الإتيان بعشر سور مثله مع تمكنهم من الاستعانة بكل من عدا الله تبين أن هذا القرآن من عند الله.
ومعنى إن كنتم صادقين أي في قولكم: افتراه ، وجواب الشرط هو قوله: فأتوا بعشر سور .
ووجه الملازمة بين الشرط وجزائه أنه إذا كان الافتراء يأتي بهذا القرآن فما لكم لا تفترون أنتم مثله فتنهض حجتكم.
فإلم فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون تفريع على: وادعوا من استطعتم هود: أي فإن لم يستجب لكم من تدعو لهم فأنتم أعجز منهم لأنكم ما تدعونهم إلا حين تشعرون بعجزكم دون معاون فلا جرم يكون عجز هؤلاء موقعا في يأس الداعين من الإتيان بعشر سور.
/ والاستجابة: الإجابة، والسين والتاء فيه للتأكيد.
وهي مستعملة في المعاونة والمظاهرة على الأمر المستعان فيه، وهي مجاز مرسل لأن المعاونة تنشأ عن النداء إلى الإعانة غالبا فإذا انتدب المستعان به إلى الإعانة أجاب النداء بحضوره فسميت استجابة.
والعلم: الاعتقاد اليقين، أي فأيقنوا أن القرآن ما أنزل إلا بعلم الله، أي ملابسا لعلم الله.
أي لأثر العلم، وهو جعله بهذا النظم للبشر لأن ذلك الجعل أثر لقدرة الله الجارية على وفق علمه.
وقد أفادت أنما الحصر، أي حصر أحوال القرآن في حالة إنزاله من عند الله.
أن لا إله إلا هو عطف على ما أنزل لأنهم إذا عجزوا فقد ظهر أن من استنصروهم لا يستطيعون نصرهم.
ومن جملة من يستنصرونهم بطلب الإعانة على المعارضة بين الأصنام عن إعانة أتباعهم فدل ذلك على انتفاء الإلهية عنهم.
والفاء في فهل أنتم مسلمون للتفريع على فاعلموا .
والاستفهام مستعمل في الحث على الفعل وعدم تأخيره كقوله: فهل أنتم منتهون المائدة: أي عن شرب الخمر وفعل الميسر.
والمعنى: فهل تسلمون بعد تحققكم أن هذا القرآن من عند الله.

صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / ، والحاكم / .
واللفظ الذي ذكره الحافظ لأبي داود والنسائي والحاكم، وللحديث ألفاظ أخرى، وطرق كثيرة عن ابن مسعود، وهذه الطرق، وإن كان بعضها قد أعل، إلا أن الأمر كمل قال البيهقي في الكبرى / : إذا جمع بينها صار الحديث بذلك قويا .
وتفضيل كل ذلك بالأصل .
وعن أبي مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن متفق عليه .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه كان يسير على جمل له أعيا.
فأراد أن يسيبه.
قال: فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لي وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله قال: بعنيه بوقية قلت: لا.
ثم قال: بعنيه فبعته بوقية واشترطت حملانه إلى أهلي فلما بلغت أتيته بالجمل فنقدني ثمنه ثم رجعت فأرسل في أثري.
فقال: أتراني ماكستك لآخذ جملك خذ جملك ودراهمك.
فهو لك متفق عليه وهذا السياق لمسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
قلت: وفي الحديث تحريم ثلاثة أشياء: الأول: تحريم ثمن الكلب، وهو عام يشمل كل كلب، كما هو قول مالك، والشافعي.
الثاني: تحريم مهر البغي، وهو ما تأخذه الزانية على الزنا.
الثالث: تحريم حلوان الكاهن، وهو ما يأخذه الكاهن على كهانته، وهو حرام بالإجماع لما فيه من أخذ العوض على أمر باطل، وفي معناه التنجيم، والضرب بالحصى، وغير ذلك مما يتعاطاه العرافون من استطلاع الغيب.
صحيح.
رواه البخاري مطولا، وفي غير هذا الموطن مختصرا.
ورواه مسلم / / رقم .
وعنه قال: أعتق رجل منا عبدا له عن دبر لم يكن له مال غيره.
فدعا به النبي صلى الله عليه وسلم فباعه متفق عليه .
وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها أن فأرة وقعت في سمن فماتت فيه فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها.
فقال: ألقوها وما حولها وكلوه رواه البخاري .
وزاد أحمد.
والنسائي: في سمن جامد .
صحيح.
رواه البخاري ، وأقرب ألفاظ البخاري للفظ الذي ذكره الحافظ فهو برقم و وأما لفظ مسلم عن جابر قال: أعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: ألك مال غيره؟ فقال: لا.
فقال: من يشتريه مني ؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانمائة درهم، فجاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدفعها إليه.
ثم قال: ابدأ بنفسك، فتصدق عليها.
فإن فضل شيء فلأهلك.
فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك.
فإن فضل عن ذي قرابتك شيء، فهكذا.
وهكذا يقول: فبين يديك، وعن يمينك، وعن شمالك قلت: وقوله: عن دبر : أي: علق عتقه بموته، كأن يقول: أنت حر بعد وفاتي.
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه النسائي / ، وأحمد / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مايعا فلا تقربوه رواه أحمد وأبو داود وقد حكم عليه البخاري وأبو حاتم بالوهم .
وعن أبي الزبير قال: سألت جابرا عن ثمن السنور والكلب فقال: زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك رواه مسلم .
والنسائي وزاد: إلا كلب صيد .
رواه أحمد / و و و ، وأبو داود من طريق معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة به.
والقول في الحديث ما قاله البخاري وأبو حاتم، فأما قول البخاري، فقد قال الترمذي في السنن / : هذا خطأ.
أخطأ فيه معمر .
وقال أبو حاتم فيما نقله عنه ابنه في العلل / / : وهم .
صحيح.
رواه مسلم .
رواه النسائي / و وقال في الموطن الأول: ليس بصحيح وقال في الثاني: منكر .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة فقالت: كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني.
فقلت: إن أحب أهلك أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لي فعلت فذهبت بريرة إلى أهلها.
فقالت لهم فأبوا عليها فجاءت من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس.
فقالت: إني قد عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون الولاء لهم فسمع النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق ففعلت عائشة ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط قضاء الله أحق وشرط الله أوثق وإنما الولاء لمن أعتق متفق عليه واللفظ للبخاري .
وعند مسلم فقال: اشتريها وأعتقيها واشترطي لهم الولاء صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى عمر عن بيع أمهات الأولاد فقال: لا تباع ولا توهب ولا تورث ليستمتع بها ما بدا له، فإذا مات فهي حرة رواه مالك والبيهقي وقال: رفعه بعض الرواة فوهم .
وعن جابر رضي الله عنه قال: كنا نبيع سرارينا أمهات الأولاد والنبي صلى الله عليه وسلم حي لا نرى بذلك بأسا رواه النسائي وابن ماجه والدارقطني وصححه ابن حبان .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء رواه مسلم .
صحيح موقوفا.
رواه مالك في الموطأ / / ، والبيهقي في الكبرى / .
وقال البيهقي: وغلط فيه بعض الرواة فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو وهم لا يحل ذكره .
في أ : يرى بالمثناة التحتانية، وهو تحريف صوابه نرى بالنون كما في الأصل وفي المصادر المذكورة، وأما ما وقع في بعضها بالياء، فهو تحريف، ومما يؤكد ذلك قول البيهقي / : ليس في شيء من هذه الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم علم بذلك، فأقرهم عليه .
صحيح.
رواه النسائي في الكبرى / ، وابن ماجه ، والدارقطني / / وابن حبان .
قلت: وفي رواية أخرى لحديث جابر قال: بعنا أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر، فلما كان عمر نهانا، فانتهينا.
صحيح.
رواه مسلم .
وزاد في رواية: وعن بيع ضراب الجمل .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل رواه البخاري .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة وكان بيعا يتبايعه أهل الجاهلية: كان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها متفق عليه واللفظ للبخاري .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته متفق عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر رواه مسلم .
صحيح مسلم وتمامها: وعن بيع الماء.
والأرض لتحرث، فعن ذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم .
صحيح.
رواه البخاري .
وعسب: بفتح فسكون.
وهو ثمن ماء الفحل، وقيل: أجرة الجماع.
قاله الحافظ.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
قلت: ولمسلم صدر الحديث مثل لفظ البخاري، وأما باقيه فلفظه عنده: كان أهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور إلى حبل الحبلة.
وحبل الحبلة أن تنتج الناقة، ثم تحمل التي نتجت.
فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
وعنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يكتاله رواه مسلم .
وعنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة رواه أحمد والنسائي وصححه الترمذي وابن حبان .
ولأبي داود: من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا .
صحيح.
رواه مسلم .
حسن.
رواه أحمد / و و ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن حبان موارد عن طريق محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، به.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
حسن.
رواه أبو داود .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم .
وأخرجه في علوم الحديث من رواية أبي حنيفة عن عمرو المذكور بلفظ: حسن.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و و والحاكم / .
قوله: سلف وبيع قال ابن الأثير في النهاية / : هو مثل أن يقول: بعتك هذا العبد بألف على أن تسلفني ألفا في متاع، أو على أن تقرضني ألفا؛ لأنه إنما يقرضه ليحابيه في الثمن، فيدخل في حد الجهالة؛ ولأن كل قرض جر منفعة فهو ربا؛ ولأن في العقد شرطا لا يصح .
قوله: ولا شرطان في بيع قال ابن الأثير / : هو كقولك: بعتك هذا الثوب نقدا بدينار، ونسيئة بدينارين، وهو كالبيعتين في بيعة .
قوله: ولا ربح ما لم يضمن : قال ابن الأثير / : هو أن يبيعه سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها بربح، فلا يصح البيع، ولا يحل الربح؛ لأنها في ضمان البائع الأول، وليست من ضمان الثاني، فربحها وخسارتها للأول .
قوله: وبيع ما ليس عندك : قال الخطابي في المعالم : يريد بيع العين دون بيع الصفة، ألا ترى أنه أجاز السلم إلى الآجال، وهو بيع ما ليس عند البائع في الحال؟، وإنما نهى عن بيع ما ليس عند البائع من قبل الغرر، وذلك مثل أن يبيع عبد الآبق، أو جمله الشارد .
نهى عن بيع وشرط ومن هذا الوجه أخرجه الطبراني في الأوسط وهو غريب .
رواه الحاكم في علوم الحديث ص ، والطبراني في الوسط كما في مجمع البحرين من طريق عبد الله بن أيوب الضرير قال: حدثنا محمد بن سليمان الذهلي قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة، فوجدت بها أبا حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، فسألت أبا حنيفة.
فقلت: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع باطل، والشرط باطل، ثم أتيت ابن أبي ليلى فسألته؟ فقال: البيع جائز والشرط باطل، ثم أتيت ابن شبرمة، فسألته.
فقال: البيع جائز، والشرط جائز؛ فقلت: يا سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق اختلفتم علي في مسألة واحدة فأتيت أبا حنيفة، فأخبرته، فقال: ما أدري ما قالا.
حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط الخ .
قلت: وهذا سند ضعيف جدا، عبد الله بن أيوب متروك، ومحل الشاهد الذي ساقه الحافظ فيه أبو حنيفة، وهو ضعيف في الحديث.
وعنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العربان رواه مالك قال: بلغني عن عمرو بن شعيب به .
ضعيف.
رواه مالك في الموطأ / / عن الثقة عنده، عن عمرو به.
ورواه أبو داود وابن ماجه من طريق مالك قال: بلغني عن عمرو بن شعيب، به.
قلت: وسبب ضعفه جهالة الواسطة بين مالك وعمرو بن شعيب.
والعربان ويقال: عربون وعربون قال ابن الأثير في النهاية : قيل: سمي بذلك؛ لأن فيه إعرابا لعقد البيع، أي: إصلاحا وإزالة فساد، لئلا يملكه غيره باشترائه .
وقد فسر الإمام مالك في الموطأ فقال: وذلك فيما نرى والله أعلم أن يشتري الرجل العبد أو الوليدة، أو يتكارى الدابة، ثم يقول للذي اشترى منه أو تكارى منه: أعطيك دينارا أو درهما أو أكثر من ذلك أو أقل على أني إن أخذت السلعة أو ركبت ما تكاريت منك فالذي أعطيتك هو من ثمن السلعة أو من كراء الدابة، وإن تركت ابتياع السلعة أو كراء الدابة فما أعطيتك، فهو لك باطل بغير شيء .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته لقيني رجل فأعطاني به ربحا حسنا، فأردت أن أضرب على يد الرجل، فأخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فإذا هو زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتى تحوزه إلى رحلك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم رواه أحمد وأبو داود واللفظ له وصححه ابن حبان والحاكم .
حسن.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، وابن حبان موارد ، والحاكم / .

وأفناء العشيرة: أوباشهم، يقال: هو من أفناء الناس: إذا لم يعلم ممن هو.
و دارة موضوع: اسم مكان، وكذلك الستار وأظلم، موضعان.
وقوله: نطاردهم الخ، هذا هو العامل في عشية.
وروي: نقاتلهم نستنقذ الجرد كالقنا ... ويستودعون السمهري المقوما وروى ابن قتيبة: نحاربهم نستودع البيض هامهم ... ويستودعون السمهري المقوما والجرد: الخيل القصيرة الشعور؛ وذلك مدح لها.
والسمهري: القنا.
والقوم: المعدل المثقف.
يقول: نحن نستنقذ الخيل الجرد منهم، وهم يستنقذون الرماح منا بأن نطعنهم بها ونتركها فيهم.
وقوله: لدن غدوة الخ، ظرف لنطاردهم أيضا.
والخارجي من الخيل: الجواد في غير نسب تقدم له، كأنه نبغ بالجودة؛ وكذلك الخارجي من كل شيء.
والمسوم: المعلم للحرب.
يقول: إن الناس انكشفوا في هذه الحرب فلم يبق إلا أهل هذه الخيل الأشداء، الذين سوموا أنفسهم وخيلهم، شجاعة وجراءة؛ لأنه لا يثبت عند انهزام الناس إلا الأبطال.
وفي هذه القصيدة بيت من شواه سيبويه، وأورده المرادي في باب إعراب الفعل من شرح الألفية: ولولا رجال من رزام بن مازن ... وآل سبيع أو أسوءك علقما لأقسمت لا تنفك مني محارب ... على آلة حدباء حتى تندما أورده شاهدا على نصب أسوءك بإضمار أن بعد أو.
ورزام هو رزام بن مازن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
ووهم العيني فزعم أنه أبو حي من تميم، قال: وهو رزام بن مالك بن عمرو بن تميم.
وسبيع بالتصغير، هو سبيع بن عمرو بن فتية مصغر فتاة بن أمة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
وكان سبيع شريفا؛ وهو صاحب الرهن التي وضعت على يديه في حرب عبس وذبيان؛ ولما حضره الموت قال لابنه مالك بن سبيع: إن عندي مكرمة لا تبيد أبدا إن احتفظت بهذه الأغيلمة.. وعلقم منادى مرخم علقمة، وهو علقمة بن عبيد بن عبد بن فتية المذكور.. وآل سبيع بالجر عطفا على مجرور من.
وأسوءك مؤول بمصدر معطوف على رجال.
وروي: ولولا رجال من رزام أعزة بالرفع صفة رجال.
وقوله: لأقسمت لا تنفك الخ، هو جواب لولا.
وقوله: لا تنفك الخ؛ جواب القسم.
ومحارب: قبيلة؛ وهو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان.
والآلة: الحالة، والحدباء ، بالحاء المهملة: الصعبة.
والمعنى: لولا أن هؤلاء الرجال أو مساءتك لحملت على أمر عظيم صعب، لا تطمئن عليه إذا ركبته.
وتندم أصله تتندم بتاءين، فحذف إحداهما.
وأما ضرار بن الأزور فهو مالك بن أوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي.
الفارس، الشاعر، الصحابي.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وأنشده: خلعت القداح وعفت القيا ... ن والخمر تقلية واستهالا وكري المحبر في غمرة ... وجهدي على المسلمين القتالا فيا رب لا أغبنن بيعتي ... فقد بعت أهلي ومالي بدالا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ربح البيع.
قال ابغوي: ولا أعلم لضرار غيرها ويقال: إنه كان له ألف بعير برعاتها، فترك جميع ذلك وحضر وقعة اليرموك وفتح الشام.
وكان خالد بن الوليد بعثه في سرية فأغار على حي من أسد، فأخذوا امرأة جميلة؛ فسأل ضرار أصحابه أن يهبوها له، ففعلوا، فوطئها ثم ندم؛ فذكر ذلك لخالد فكتب إلى عمر رضي الله عنه، فكتب إليه: أن أرضخه بالحجارة فجاء الكتاب وقد مات ضرار.
وقيل: إنه ممن شرب الخمر مع أبي جندل، فكتب فيهم أبو عبيدة إلى عمر، فكتب إليه عمر: أن ادعهم فسائلهم، فإن قالوا إنها حلال فاقتلهم، وإن زعموا أنها حرام فاجلدهم ففعل فقالوا: إنها حرام؛ فجلدهم.
وضرار هو الذي قتل مالك بن نويرة بأمر خالد بن الوليد كما تقدم شرحه مفصلا في الشاهد السادس والثماني واختلف في وفاة ضرار، فقال الواقدي: استشهد باليمامة.
وقال موسى بن عقبة: بأجنادين.
وقيل: نزل حران فمات بها.
والله أعلم.
وأما الحصين بن الحمام المري، فهو جاهلي.
وهو بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين.
والحمام بضم الحاء المهملة وتخفيف الميم.
وهو فارس شاعر.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: هو من بني مرة، جاهلي، يعد من أوفياء العرب.
قال أبو عبيدة: اتفقوا على أن أشعر المقلين ثلاثة: المسيب بن علس، والحصين بن الحمام، والمتلمس.
وهذه نسبته، كما في الجمهرة وشرح المفضليات: الحصين بن الحمام بن ربيعة بن مساب بضم الميم وتخفيف السين بن حرام بن وائلة بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والعشرون بعد المائتين وهو من شواهد س: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب على انه عند سيبويه استثناء منقطع جعل كالمتصل، لصحة دخول البدل في المبدل منه.
وبينه الشارح المحقق أحسن بيان.
وقوله: أن سيوفهم الخ، مؤول بمصدر مجرور، أي: غير كون سيوفهم بها فلول الخ.
والفلول: جمع فل، بفتح الفاء، وهو كسر في حد السيف؛ وسيف أفل بين الفلل؛ يقال: فله فانفل أي: كسره فانكسر؛ وفللت الجيش أي هزمتهم.
والقراع: المضاربة، مصدر قارعه؛ يقال قرعته بالمقرعة: إذا ضربته بها؛ وقرعت الباب: إذا طرقته.
والكتائب: جمع كتيبة، وهي الطائفة المجتمعة من الجيش.
وهذا البيت مشهور، قد تداوله العلماء في تصانيفهم، وقد أورده علماء البديع شاهدا لتأكيد المدح بما يشبه الذم؛ فإنه نفى العيب عن هؤلاء القوم على جهة الاستغراق، ثم أثبت لهم عيبا وهو تثلم سيوفهم من مضاربة الجيوش.
وهذا ليس بعيب، بل هو غاية المدح؛ فقد أكد المدح بما يشبه الذم.
وأورده صاحب الكشاف أيضا، عند قوله تعالى: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم.
على أن الآية أشبه بتأكيد الذم بما يشبه المدح: عكس البيت فإن إطلاق الحجة على قول الذين ظلموا، ذم في صورة مدح، لا أنه مدح في صورة ذم.
وأورده سيبويه في باب ما لايكون إلا على معنى ولكن.
قال النحاس: فرق سيبويه بين هذا الباب وبين الباب الذي قبله، لأن الذي قبله يجوز فيه الرفع والنصب، والنصب أجود؛ وهذا الباب لا يجوز فيه عنده غلا النصب، لنه ليس من الأول في شيء.
وأجاز المبرد في جميع ما في هذا الباب الرفع، وكذا في: لا عيب فيهم غير أن سيوفهم انتهى.
وعلى قول المبرد فتكون غير بدلا من الضمير المستقر في الظرف.
وهذا البيت من قصيدة للنابغة الذبياني، مدح بها عمرو بن الحارث الأصغر بن الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر، ملوك الشام الغسانيين، وذلك لما هرب من النعمان بن المنذر اللخمي، من ملوك الحيرة.
وليس الممدوح بها النعمان بن الحارث كما وهم شارح شواهد المغني لتصريح الممدوح بها في القصيدة، كما سيأتي.
ومطلع القصيدة: كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب وتقدم شرح هذا البيت وسبب هروبه، في الشاهد السابع والثلاثين بعد المائة مفصلا.
وقال بعد ثلاثة أبيات شرحت هناك: حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم إلا حسن ظن بصاحب لئن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء التي عند حارب وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجمع أرض المحارب البيت الأول من شواهد سيبويه، أورده بنصب ما بعد إلا على الاستثناء المنقطع، لأن حسن الظن ليس من العلم.
ورفعه جائز على البدل من موضع العلم وإقامة الظن مقام العلم اتساعا ومجازا.
وقوله: غير ذي مثنوية، هو مصدر بمعنى الاستثناء في اليمين؛ أي: حلفت غير مستثن في يميني، ثقة بفعل هذا الممدوح، وحسن ظن به.
وروى أبو عبيدة: وما ذاك إلا حسن ظن بصاحب وعليه فلا شاهد فيه، والإشارة لليمين.. وجملة المصراع الثاني على الروايتين معترضة بين القسم وجوابه.
وقوله: لئن كان للقبرين الخ، اللام الداخلة على إن موطئة للقسم، أي: وطأت أن الجواب الذي بعد الشرط للقسم؛ فجملة قوله الآتي: ليلتمسن بالجمع الخ، جواب القسم.
وجواب الشرط محذوف دل عليه جواب القسم، واسم كان ضمير عمرو الممدوح المتقدم في قوله: علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب وأراد بالقبرين المقبورين: الحارث الأعرج، ابن الحارث الأكبر، وهو الجفني الآتي ذكره.
يقول: لئن كان عمرو ابن هذين الرجلين المقبورين في هذين المكانين، ليمضين أمره وليلتمسن أرض من حاربه.
وجلق بكسر الجيم واللام المشددة، هي الشام.
وصيداء مدينة بالشام بالساحل.
وحارب: موضع، وقيل اسم رجل.
وقوله: للحارث الجفني الخ، بفتح الجيم، وهو جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء السماء؛ وهم الملوك الذين كانوا بالشام.
وقوله: ليلتمسن، هذا جواب القسم مؤكد بالنون الخفيفة.
وقوله: بالجمع، أي: بجموع العساكر والجيوش.
وقال بعدما ذكر: لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... من الناس والأحلام غير عوازب مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب والشيمة: الطبيعة.
وقوله: والأحلام الخ، أي: لا تعزب عقولهم عنهم كما تعزب الماشية عن أهلها، أي: لا تغيب.
وقوله: مجلتهم ذات الإله، المجلة بفتح الميم والجيم: الكتاب، لأنه يجل ويعظم؛ وأراد به الإنجيل، لأنهم كانوا نصارى.
قال العسكري في كتاب التصحيف: قرأته على ابن دريد: مجلتهم بالجيم، وقال لي: سمعت أبا حاتم يقول: رواية الأصمعي بالجيم، قال: وهو كتاب النصارى.
وكذا كل كتاب جمع حكمة وأمثالا، فهو عند العرب مجلة، ومن هذا سمى أبو عبيدة كتابه الذي جمع فيه أمثال العرب المجلة.
وروى أيضا: محلتهم بالحاء المهملة أي: منزلتهم بيت المقدس وأرض الشام ومنازل الأنبياء وهي القدس.
وروى ابن السكيت: مخافتهم يريد يخافون أمر الله.
وذات الإله: كتابه.
وقويم: مستقيم.
وقوله: فما يرجون الخ، قال الأصمعي: أي: ما يطلبون إلا عواقب أمورهم، فليس يرجون شيئا من أمر الدنيا، وإنما يرجون ما بعد الموت.
وبعد البيت المستشهد به، أعني قوله: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم تخيرن من أزمان يوم حليمة ... إلى اليوم قد جربن كل التجارب وأورده ابن هشام ف يالمغني على أن من تأتي لابتداء الغاية في الزمان أيضا، وهو مذهب الكوفيين والأخفش والمبرد وابن درستويه، بدليل: من أول يوم .
وفي الحديث: فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة.
وهذا البيت.
وقيل: التقدير: من مضي أزمان، ومن تأسيس أول يوم.
ورده السهيلي بأنه لو كان هكذا لاحتيج إلى تقدير الزمان وتخيرن وجربن كلاهما بالبناء للمفعول؛ والنون ضمير السيوف.
والتجارب: جمع تجربة.
وكل منصوب على المصدر.
وإلى متعلقة بقوله تخيرن.
ويوم حليمة، قال العسكري ف يالتصحيف: هو يوم كان بين ملوك الشام، من الغسانيين، وملوك العراق، قتل فيه المنذر غما جد النعمان أو أبوه وقيل في هذا اليوم ما يوم حليمة بسر انتهى.
وفي الدرة الفاخرة لحمزة الأصبهاني، وهي الأمثال التي جاءت على وزن أفعل التفضيل، وكذلك في مستقصى الأمثال للزمخشري، واللفظ للأول: أعز من حليمة هي بنت الحارث بن أبي شمر الغساني الأعرج ملك عرب الشام، وفيها سار المثل فقيل: ما يوم حليمة بسر أي: خفي.
وهذا اليوم هو اليوم الذي قتل فيه المنذر بن المنذر ملك عرب العراق، فسار بعربها إلى الحارث الأعرج الغساني وهو ابن الحارث الأكبر، وكان في عرب الشام وهو أشهر أيام العرب.
وإنما نسب هذا اليوم إلى حليمة لأنها حضرت المعركة محضضة لعسكر أبيها؛ فتزعم العرب أن الغبار ارتفع في يوم حليمة حتى سد عين الشمس وظهرت الكواكب المتباعدة من مطلع الشمس، فسار المثل بهذا اليوم قالوا: لأرينك الكواكب ظهرا.
وأخذه طرفة فقال: إن تنوله فقد تمنعه ... وتريه النجم يجري بالظهر وفي شرح ديوان النابغة : سبب ذلك أن الملك كان في الضجاعم، فأتى رجل منهم رجلا من غسان يقال له جذع، فسأله الخراج، فأعطاه دينارا؛ فقال: هات آخر، وشدد عليه، فاستأجله فلم يفعل، فلما ضيق عليه دخل جذع منزله فالتحف على سيفه ثم خرج، فضرب به الضجعمي فقتله.
فقال القاتل: خذ من جذع ما أعطاك.
ووثبت غسان ورأسوا عليهم رجلا، ثم أوقعوا بالضجاعم فغلبتهم غسان وأخذت الملك منهم.. وأما حليمة فهي ابنة الغساني الذي رئس عليهم، وكانت من اجمل النساء، فأعطاها طيبا وأمرها أن تطيب من مر بها من جنده؛ فجعلوا يمرون بها وتطيبهم، فمر بها شاب فلما طيبته تناولها فقبلها؛ فصاحت وشكت ذلك إلى أبيها؛ فال: اسكتي فما في القوم أجلد منه، حين فعل هذا بك واجترأ عليك، فإنه إما أن يبلي بلاء حسنا، فأنت امرأته، وإما أن يقتل، فذاك أشد عليه مما تريدين به من العقوبة، فأبلى الفتى، ثم رجع فزوجه ابنته حليمة انتهى.
وفي القاموس: وحليمة بنت الحارث بن أبي شمر، وجه أبوها جيشا إلى المنذر بن ماء السماء، فأخرجت لهم مركنا من طيب وطيبتهم منه والمركن، بكسر الميم: الإجانة التي تغسل فيها الثياب وسببه: أن غسان كانت تؤدي كل سنة إلى ملك سليح دينارين من كل رجل، وكان يلي ذلك سبطة بن المنذر السليحي، فجاء سبطة يسأل الدينارين من جذع بن عمرو الغساني، فدخل جذع منزله فخرج مشتملا بسيفه، فضرب به سبطة حتى برد، وقال: خذ من جذع ما أعطاك.
يضرب في اغتنام ما يجود به البخيل.
وسليح، كجريح: قبيلة باليمن.
وجذع، بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة ثم إن جيش الحارث توجه إلى المنذر، فقالوا: أتينا من عند صاحبنا، وهو يدين لك ويعطيك حاجتك؛ فتباشر هو وأصحابه وغفلوا بعض الغفلة، فحمل ذلك الجيش على المنذر فقتلوه.
فقيل في ذلك اليوم: ما يوم حليمة بسر أي: بخفي.
فصار يضرب لكل أمر مشهور.
وترجمة النابغة تقدمت في الشاهد الرابع بعد المائة.
وانشد بعده، وهو الشاهد الرابع والعشرون بعد المائتين وهو من شواهد سيبويه: فتى كملت أخلاقه غير أنه ... جواد فما يبقي من لمال باقيا لما تقدم بله.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن، قراءة عليه، عن أحمد بن يحيى قال: لما أنشدته يعني ابن الأعرابي قول الشاعر: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم قال: هذا استثناء قيس، يقولون: غير أن هذا أشرف من هذا، وهذا أطرف من هذا.
يكون مدحا بعد مدح.
وأنشد فيه أيضا: فتى تم فيه ما يسر صديقه ... على أن فيه ما يسوء الأعاديا انقضت الحكاية.
وهذا الاستثناء على إغرابه جار مجرى الاستثناء المعهود؛ ألا ترى أنه إذا قال: فتى تم فيه ما يسر صديقه، جاز أن يظن أنه مقصور على هذا وحده، فإذا قال: على أن فيه ما يسوء عاديا، أزال هذا الظن، وصار معناه أن فيه مسرة لأوليائه ومساءة لأعدائه، وليس مقصورا علىأحد الأمرين.
فهو إخراج شيء من شيء، لخلاف الثاني الأول.
وكذلك: فتى كملت أخلاقه.. البيت، لما كان إتلافه للمال عيبا عند كثير من الناس، استثنى هذه الحالة فأخرجها من جملة خلال المدح، لمخالفتها إياها عندهم وعلى مذهبهم.
وليس شيء يعقد على أصله فيخرج عنه شيء منه في الظاهر، إلا وهو عائد إليه وداخل فيه في الباطن، مع التأمل.
انتهى كلامه.
وأورده علماء البديع أيضا في باب تأكيد المدح بما يشبه الذم.
وهذا البيت من أبيات للنابغة الجعدي، رثى بها أخاه.
وقد أوردها أبو تمام في باب المراثي من الحماسة، وهي من قصيدة..وقبله: ألم تعلمي أني رزئت محاربا ... فما لك منه اليوم شيء ولا ليا ومن قبله ما قد رزئت بوحوح ... وكان ابن أمي والخليل المصافيا فتى كملت خيراته غير أنه ... جواد فما يبقي من المال باقيا فتى تم فيه مايسر صديقه ... على أن فيه ما يسوء الأعاديا يقول لمن يلحاه في بذل ماله ... أأنفق أيامي وأترك ماليا يدر العروق بالسنان ويشتري ... من الحمد ما يبقى وإن كان غاليا قوله: ألم تعلمي الخ ، يخاطب امرأته.
ومحارب، قال أبو عبيد البكري في شرح نوادر القالي: هو محارب بن قيس بن عدس، من أشراف قومه.
وهو تفجع وتوجع.
يقول: قد فجعنا به فأصبحنا لا نستمتع به ولا ننتفع بمكانه.
ثم ذكر أنه قد فجع قبله بأخيه وحوح، وهو مأخوذ من قولهم وحوح الرجل: إذا ردد صوتا في صدره، وهو نحو النحنحة.
وقوله: فتى كملت الخ، روي أيضا: فتى كملت فيه المروءة، ويجوز أن يحمل الفتى على ابنه وعلى أخيه ... قال المرزباني في الموشح: أخبرني الصولي عن أبي العيناء عن الأصمعي قال: أنشدت الرشيد أبيات النابغة الجعدي، من قصيدته الطويلة: فتى تم فيه ما يسر صديقه فتى كملت أعراقه غير أنه أشم طويل الساعدين سميدع ... إذا لم يرح للمجد أصبح غاديا فقال الرشيد: ويله، لم لم يروحه في المجد كما أغداه ألا قال: إذا راح للمعروف أصبح غاديا فقلت: أنت والله يا أمير المؤمنين، في هذا، أعلم منه بالشعر.
ومن أبيات الغزل في هذه القصيدة بدت فعل ود، فلما تبعتها ... تولت وبقت حاجتي في فؤاديا وحلت سواد القلب لا أنا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا

وفيه أنعم على أمير خضر بن عمر بن أحمد بن بكتنر الساقي بإمرة عشرة.
وفي سادسه: عدى السلطان إلى بر الجيزة، وفرق الخيول على الأمراء، كما هي العادة في كل سنة، وعاد في عشرينه.
وفي يوم الخميس ثاني عشرينه: استدعى تقي الدين عبد الرحمن الزبيري، أحد الخلفاء الحكم، وفرض إليه قضاء القضاة، عوضا عن الصدر محمد المناوي، ونزل معه الأمير قلمطاي الدوادار، والأمير نوروز الحافظي رأس نوبة، والأمير فارس حاجب الحجاب في عدة من الأمراء، وكاتب السر، والقضاة، والأعيان، وعليه التشريف.
ولم تخطر ولايته ببال أحد، بل طلبه السلطان على بغتة، فشق ذلك على المناوي، وعظم عليه أن عزل بنائبه.
وفي سادس عشر جمادى الآخرة: أنعم على بيسق الشيخي بإمرة طبلخاناه.
وقدم سري الدين محمد بن المسلاتي من دمشق بعد عزله.
وفي هذا الشهر: اشتد الغلاء بدمشق، فخرج الناس يستسقون، وثاروا برجل يعرف بابن النشو، كان يحتكر الغلال، وقتلوه شر قتلة، وأحرقوه بالنار.
وفيه استقر ألطنبغا حاجب غزة في نيابة الكرك، وعزل ناصر الدين بن مبارك بن المهمندار.
وفي سابع عشرين رجب: استقر عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري الكركي في خطابة القدس، بعد وفاة سري الدين محمد بن المسلاني.
واستقر عوضه في تدريس الجامع الطولوني شيخ الحديث زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي وسراج الدين عمر بن الملقن عوضه في تدريس وقف الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بقبة الملك المنصور من المارستان.
واستقر عوضه في نظر وقف الملك الصالح هذا شهاب الدين أحمد بن عبد الله النحريري المالكي، واستقر علاء الدين علي بن أبي البقاء في قضاء الشافعية بدمشق مرة ثانية، عوضا عن سري الدين أبو الخطاب محمد بن محمد.
وفي ليلة الأحد ثامن شعبان وحادي عشر بشنس : أبرقت وأرعدت وجاء مطر بعد المغرب، قلما عهد مثله، وهذا من عجيب ما يقع بأرض مصر، ثم أمطرت، غير مرة من الليل.
وفي سادس عشره: استقر صرغتمش القزويني الخاصكي في نيابة الإسكندرية، وعزل قديد ونفي إلى القدس، ونفي أيضا صلاح الدين محمد بن تنكز إلى الإسكندرية، وخرج البريد بارتجاع إقطاع أحمد بن يلبغا، وألجبغا الجمالي وخضر الكريمي، فأقاموا بطالين بالبلاد الشامية، وأنعم على شيخ المحمودي بإقطاع صرغتمش القزويني، وعلى طغثجي نائب البيرة بإقطاع شيخ، وعلى يشبك العثماني بإقطاع صلاح الدين محمد ابن تنكز، وعلى شيخ السليماني بعشرة يشبك العثماني واستقر علاء الدين علي بن الطلاوي، عوضا عن ابن تنكز في أستادارية الأملاك والأوقاف السلطانية، مضافا لما بيده.
واستقر سعد الدين الهيصم في صحابة الديوان المفرد.
واستقر عوضه في الاستيفاء بالديران المفرد الأسعد البحلاق النصراني.
وفي تاسع عشره: خلع على الأمير حسام الدين حسن الكجكني عند فراغه من عمل الجسور بالبهنساوية، وأتقنها إتقانا جيدا، و لم يقبل لأحد شيئا من المأكول، فضلا عن المال.
وفي ثاني عشرينه: استقر زين الدين شعبان بن محمد بن داود الآتاري في حسبة مصر، عوضا عن نور الدين علي بن عبد الوارث البكري بمال التزم به.
وفي ثالث عشرينه: قدمت رسل ابن عثمان متملك الروم إلى ساحل بولاق فخرج إليهم الحاجب بالخيول السلطانية حتى ركبوها إلى حين أنزلوا بحار أعدت لهم.
وفي يوم الجمعة رابع رمضان: أقيمت الخطبة بالجامع الأقمر من القاهرة، وخطب فيه شهاب الدين أحمد بن موسى بن إبراهيم الحلبي الحنفي أحد نواب القضاة الحنفية ولم يعهد فيه قط خطبة، لكن لما جدد الأمير يلبغا السالمي عمارته بنى على بابه منارا يؤذن عليه، ولم يكن به منارة قبل ذلك، وجدد بوسطه بركة ماء، وبصدره بحد المحراب منبرا، فاستمر ذلك.
وفي سابعه: قدم رسل ابن عثمان هدية مرسلهم.
وأحضر صلاح الدين محمد بن تنكز من الإسكندرية، ورسم بإقامته بدمشق، متحدثا على أوقاف جده تنكز بغير إمرة.
فسار إليها.
وفي حادي عشره: استقر عوض التركماني في ولاية بلبيس، وعزل تغري برمش، واستقر عمر بن إلياس في ولاية منفلوط، وعزل علي بن غلبك بن المكللة، واستقر شاد دواليب الخاص بمنفلوط.
وفيه ترافع شهاب الدين أحمد بن عمر بن قطينه، وسعد الدين الهيصم، ناظر الدولة، فألزم الهيصم بحمل مائة ألف درهم.
وفيه أخذ قاع النيل، فكان خمسة أذرع، وخمسة وعشرين إصبعا.
وفي ساس عشرينه: استقر الأمير يلبغا الأحمدي المجنون أستادار السلطان عوضا عن الأمير قطلوبك العلاي، واستقر قطلوبك على إمرته بعشرين فارسا فتحدث، المجنون في الأستادارية والكشف.
وقبض على ناصر الدين محمد بن محمود الأستادار، وألزم بثلاثة آلاف دينار بعد موت أبيه، فعوقب عند ابن الطبلاوي عقوبة عظيمة.
وفيه استقر علاء الدين على البغدادي الشريف في ولاية دمياط، بعد موت أحمد الأرغوني.
وقدم الوزير تاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر من بلاد الروم، بعد ما أسره الفرنج، فلزم داره.
وقدم البريد بوصول عساكر تيمور لنك إلى أزرنكان من بلاد الروم.
وقتل كثير من التركمان، فتوجه الأمير تمربغا المنجكي على البريد لتجهيز عساكر الشام إلى أرزنكان، وندب شهاب الدين أحمد بن عمر بن قطينة، لتجهيز الشعير برسم الإقامات في منازل طريق الشام.
وكان في أثناء هذه السنة قد قبض الأمير بكلمش العلاي أمير سلاح علي زين الدين مهنا دواداره بمرافعة موقعه وشاهد ديوانه، صفي الدين أحمد ابن محمد بن عثمان الدميري، وأخذ منه أربعمائة ألف وخمسين ألف درهم، ثم أفرج عنه، وقبض على الصفي الدميري وبالغ في عقوبته، وأخذ منه مائة ألف درهم.
وفيه استقر شمس الدين أينبغا التركماني الحنفي في مشيخة القوصونية، وعزل تاج اللين محمد بن الميموني.
وفي أول ذي القعدة: استقر ألطنبغا السيفي والي الفيوم في نيابة الوجه القبلي وعزل أوناط.
واستقر قرابغا مفرق إلى أطيفح في ولاية الفيوم وكشفها، واستقر أسندمر الظاهري في ولاية أطفيح.
وفي يوم الجمعة ثامنه وهو عاشر مسري : أوفى النيل ستة عشر ذراعا فركب السلطان إلى المقياس، وفتح الخليج على العادة.
وفي عاشره: استقر قطلوبغا التركماني الخليلي أمير آخور في ولاية البهنسا، عوضا عن خليل بن الطوخي واستقر طيبغا الزيني في ولاية الجيزة، وعزل محمد بن حسن بن ليلى وضرب وصودر.
وفي عشرينه: قتل الأمير أو بكر بن الأحدب، أمير عرك من سيوط، فأقيم بدله في الإمرة أخوه عثمان بن الأحدب، واستقر محمد بن مسافر في ولاية قوص، وعزل إبراهيم بن محمد بن مقبل.
وفي أول ذي الحجة: توعك بدن السلطان إلى تاسعه، فنودي بالزينة، فزينت القاهرة ومصر، ودقت البشائر لعافية السلطان.
وفي يوم الثلاثاء عاشره: نزل السلطان إلى الميدان تحت القلعة، وصلى صلاة عيد النصر على العادة.
وفي سادس عشره: جلس بدار العدل.
وفي ثالث عشرينه: ركب إلى خارج القاهرة، وعبر من باب النصر، وعاد إلى القلعة من باب زويلة، فقلعت الزينة.
وفي سادس عشرينه: انتهت زيادة النيل إلى خمسة عشر إصبعا من عشرين ذراعا، وثبت إلى ثاني بابه، وانحط.
ومع ذلك فالسعر في سائر الأشياء غال، والبطة الدقيق بأكثر من اثني عشر درهما.
وفيه توجه السلطان إلى السرحة بناحية سرياقوس، ونزل بالقصور على العادة في كل سنة.
وفي ثامن عشرينه: قدم مبشرو الحاج بالأمن والرخاء.
وفيها ولي شرف الدين موسى بن محمد بن محمد بن جمعة الأنصاري، قضاء الشافعية بحلب، عوضا عن شمس الدين محمد الأخناي.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان شهاب الدين أحمد الأرغوني متولي دمياط في شوال.
ومات إسماعيل بن الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، بقلعة الجبل، في خامس عشرين شوال.
وكان قد تأمر في أيام الأشرف شعبان.
ومات أسنبغا التاجي، أحد أمراء العشراوات.
ومات إياس الجرجاوي نائب طرابلس، وأحد أمراء الألوف بالقاهرة.
ومات أبو بكر بن محمد بن واصل، المعروف بابن الأحدب، أمير عرك، في عشرين ذي القعدة قتيلا.
ومات بيبرس التمان تمري أمير آخور، في رابع عشر جمادى الآخرة.
ومات عمر بن عبد العزيز أمير هوارة.
ومات الشيخ المعتقد حسن القشتمري، في تاسع عشر جمادى الأولى.
ومات شعبان بن الملك الظاهر برقوق، وهو طفل، في ثامن عشرين ربيع الأول.
ومات الشيخ المسند المعمر زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن مبارك بن حماد الغزي، المعروف بابن الشيخة الشافعي.
ولد في سنة خمس عشرة وسبعماية تخمينا.
وأخذ الفقه على مذهب الشافعي عن التقي السبكي.
وحدث بصحيحي البخاري ومسلم، وسنن أبي داود، وموطأ مالك، وغير ذلك مما يطول شرحه، وتصدى للأسماع عدة سنين، حتى مات في تاسع عشرين ربيع الآخر خارج القاهرة، وكان شيخا مباركا.
ومات الشيخ نور الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد العزيز العقيلي بفتح العين المكي، إمام المالكية بالمسجد الحرام، وأخو القاضي أبى الفضل المعروف بالفقيه على النوبري، في ثاني جمادى الأولى بمكة، وسمع وحدث.
ومات علي النوساني، شيخ ناحية صندفا من الغربية، في ثالث عشر شوال، وكان له ثراء واسع.
ومات زين الدين قاسم بن محمد بن إبراهيم المغربي المالكي، في حادي عشر المحرم، درس الفقه زمانا باب مع الأزهر، وكتب على الفتوى، وكان متدينا خيرا.
ومات محب الدين محمد بن شمس الدين محمد الطريني أحد نواب القضاة الشافعية، خارج القاهرة، في ليلة الثلاثاء ثالث عشر المحرم.
ومات الشيخ محب الدين محمد بن الشيخ جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي، في ليلة الاثنين رابع عشرين رجب، وقد تصدر لإقراء النحو سنين.
وكان خيرا دينا.
ومات شمس الدين محمد بن علي بن حسب الله بن حسون الشافعي، في عاشر شعبان.
ومات ناصر الدين محمد بن فخر الدين أياز الدواداري، أحد أمراء الطبلخاناه.
ومات سري الدين أبو الخطاب محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك، المعروف بابن المسلاني، قاضي القضاة الشافعية بدمشق.
مات بالقاهرة في يوم الخميس سابع عشرين رجب.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي، قاضي القضاة الحتفية بالقاهرة ومصر، في يوم السبت ثامن عشرين ذي الحجة، وكان من خيار من ولي القضاء عفة، وصرامة وشهامة.
ومات جمال الدين محمود بن محمد القيصري العجمي قاضي القضاة الحنفية وناظر الجيوش، وشيخ الشيخونية، في ليلة الأحد سابع ربيع الأول.
ومات الأمير جمال الدين محمود بن علي بن أصفر.
عينه الأستادار، في يوم الأحد تاسع رجب، بخزانة شمايل، بعد ما نكب نكبة شنعة، ودفن بمدرسته خارج باب زويلة وجملة ما أخذ منه في مصادرته للسلطان ألف ألف دينار، أربعمائة ألف دينار ذهبا، وألف ألف درهم فضة، وبضائع وغلال، وغير ذلك بألف ألف درهم فضة، وتلف له وأخفي هو شيئا كثيرا.
ومات الوزير الصاحب سعد الدين نصر الله بن البقري القطبي الأسلمي، في ليلة الاثنين رابع جمادى الآخرة، مخنوقا بعد عقوبة شديدة.
ومات الشريف إبراهيم بن عبد الله الأخلاطي، في يوم الأربعاء تاسع عشرين جمادى الأولى.
ومات قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطا بن جبير بن جابر بن وهيب المعروف بابن أبي العز، قتيلا بدمشق، في مستهل ذي الحجة.
وقد باشر قضاء مصر، كما تقدم في سنة سبع وسبعين، واستعفى ومضى إلى دمشق، وولي بها قضاء القضاة الحنفية غير مرة، وصرف، فلزم بيته حتى مات، رحمه الله.
سنة ثمانمائة أهل المحرم يوم الاثنين: ويوافقه من شهور القبط اليوم السابع والعشرون من توت، والنيل قد انتهت زيادته وبدأ ينحط.
وفيه ركب السلطان، وعاد الأمير بكلمش، وسار إلى شاطئ النيل وعاد إلى القلعة.
وفي ثانيه: قدم ناصر متملك بلاد النوبة فارا من ابن عمه، فأكرمه السلطان وخلع عليه، وأعاد الصارم إبراهيم الشهابي إلى ولاية أسوان، وتقدم إليه بمعاونة ناصر.
وفي ثامنه: توجه السلطان إلى السرحة بناحية سرياقوس، ونزل بالقصور على العادة في كل سنة.
وفيه كتب بعود العسكر المجرد بسبب تيمور لنك، وقد قربوا من بلد سيواس.
وفي ثاني عشرينه: خرج على البريد بكتمر جلق لإحضار الأمير تغري بردي من يشبغا نائب حلب، وكتب بانتقال أرغون شاه الإبراهيمي من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب.
وسار على البريد الأمير يشبك العثماني بتقليده.
ورسم بانتقال أقبغا الجمالي من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس، وتوجه لتقليده الأمير أزدمر أخو أينال، ومعه أيضا الأمير تنم الحسني باستمراره في نيابة دمشق، ورسم بانتقال شهاب الدين أحمد بن الشيخ على من نيابة غزة إلى نيابة صفد، وتوجه لتقليد الأمير يلبغا الناصري رأس نوبة.
وفي ثامن عشره: قدم سوابق الحاج وأخبروا أنه هلك بالسبع وعرات من شدة الحر نحو ستمائة إنسان، وأنه هلك من حاج الشام زيادة على ألفي إنسان، وأن ودائع الحاج التي بعقبة أيلة نهبت.
وفي خامس عشرينه: عاد السلطان من سرياقوس.
ولم يخرج إليها بعد ذلك، ولا أحد من السلاطين، وجهلت عوائدها، وخربت القصور، وكانت من أجمل عوائد ملوك مصر.
وفي تاسع عشرينه: في وقت الخدمة السلطانية بالقصر قبض على الأمر الكبير كمشبغا الحموي أتابك العساكر، وعلى الأمير بكلمش العلاي أمير سلاح، وقيدا.
ونزل الأمير قلمطاي الدوادار، والأمير نوروز الحافظي رأس نوبة، والأمير فارس حاجب الحجاب إلى الأمير شيخ الصفوي، ومعهم خلعة بنيابة غزة، فلبسها وخرج من وقته ليسافر، ونزل بخانكاة سرياقوس.
وفي ليلة الثلاثاء سلخه: توجه الأمير سودن الطيار بكمشبغا وبكمش في الحديد إلى الإسكندرية، فسجنا بها.
وفي الغد استعفي الأمير شيخ من نيابة غزة وسأل الإقامة بالقدس، فرتب له النصف من قريتي بيت لحم، وبيت جالة من القدس يرتفق بهما، وسار إلى القدس.
وفيه عرض السلطان مماليك الأمير كمشبغا وأولاده ومماليك بكلمش، فاختار منهم طائفة، وفرق البقية على الأمراء.
قبض على شاهين رأس نوبة كمشبغا.
وفي يوم الخميس ثاني صفر: استقر الأمير أيتمش البجاسي أتابك العساكر، وأنعم عليه وعلى الأمير قلمطاي الدوادار، والأمير تاني بك أمير أخور ببلاد من إقطاع كمشبغا، وأنعم ببقيته على الأمير سودن المعروف بابن أخت السلطان، وصار من أمراء الألوف.
وأنعم بإقطاع سودن المذكور على الأمير عبد العزيز ولد السلطان.
وأنعم بإقطاع بكلمش على نوروز الحافظي رأس نوبة، وبإقطاع نوروز على الأمير أرغون شاه الأقبغاوي، وبإقطاع أرغون شاه على الأمير يلبغا الأسعدي المجنون الأستادار.
وأنعم بإقطاع شيخ الصفوي على الأمير تغري بردي قبل قدمه من حلب.
وفي رابعه: استقر الأمير باي خجا طيفور الشرفي أمير أخور بنيابة غزة.
وفي سادسه: ركب السلطان للصيد، وشق القاهرة من باب القنطرة، وعاد إلى القلعة من باب زويلة.
وفي تاسعه: استقر الأمير بيبرس ابن أخت السلطان أمير مجلس، عوضا عن شيخ الصفوي.
وفي حادي عشره: توجه السلطان للصيد وعاد في ثالث عشره.
وفي رابع عشره: سمر شاهين رأس نوبة كمشبغا، وطيف به ثم وسط.
وفي سادس عشره: لبس طيفور نائب غزة قباء السفر، وتوجه إلى غزة.
وفي عشرينه: قدم تمربغا المنجكي على البريد، بعد ما جهز عساكر الشام مع الأمير تنم نائب دمشق إلى أرزن كان.
وفي ثالث عشره: عاد السلطان من بر الجيزة إلى القلعة.
وفي سابع عشرينه: أنعم على يلبغا السالمي الخاصكي بإمرة عشرة، عوضا عن بهادر فطير، وانتقل بهادر إلى إمرة طبلخاناه.
وفيه استقر شمس الدين محمد الشاذلي في حسبة مصر، وعزل شعبان بن محمد الآثاري.
وفي يوم الخميس أول ربيع الأول: استقر حسن بن قراجا العلاي في ولاية الجيزة، وعزل يلبغا الزيني.
وفي ليلة الجمعة ثانيه: عمل السلطان المولد النبوي على عادته في كل سنة، وحضر شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني، والشيخ إبراهيم بن زقاعة، وقضاة القضاة، وعدة من شيوخ العلم في الحوش من القلعة تحت خيمة ضربت هناك.
وجلس السلطان وعن يمينه البلقيني وابن زقاعة، وعن يساره الشيخ أبو عبد الله المغربي، وتحته القضاة.
وحضر الأمراء فجلسوا على بعد منه.
فلما فرغ القراء من قراعة القرآن، قام الوعاظ واحدا بعد واحد فدفع لكل منهم صرة فيها أربعمائة درهم فضة، ومن كل أمير شقة حرير، وعدتهم عشرون واعظا.
ثم مدت الأسمطة الجليلة.
فلما أكلت، مدت أسمطة الحلوى، فانتهبت كلها.
فلما فرغ الوعاظ مضى القضاة، وأقيم السماع من بعد ثلث الليل إلى قريب الفجر.
وفي خامس عشره: قدم الأمير تغري بردي من حلب، فخرج السلطان وتلقاه من الريدانية خارج القاهرة، وسار به معه إلى القلعة، وأنزله في دار تليق به، وبعث إليه خمسة أفراس، بقج فيها ثياب.
وفي سادس عشره: استقر أقبغا المزوق واليا بالأشمونين، عوضا عن الشهاب أحمد المنقار.

وقد أوصى الإمام الآجري من يعلم القرآن بالتواضع فقال: ويتواضع لمن يلقنه القرآن، ويقبل عليه إقبالا جميلا أخلاق أهل القرآن للآجري .
.
وقال أيضا رحمه الله: وينبغي لمن قرأ عليه القرآن فأخطأ عليه أو غلط ألا يعنفه، وأن يرفق به، ولا يجفو عليه، فإني لا آمن أن يجفو عليه فينفر عنه، وبالحري ألا يعود إلى المسجد أخلاق أهل القرآن للآجري .
.
قال الإمام النووي: وينبغي له ألا يتعظم على المتعلمين، بل يلين لهم ويتواضع، فقد أمر بالتواضع لآحاد الناس، قال الله تعالى : واخفض جناحك للمؤمنين وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أوحى إلي أن تواضعوا رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله رواه مسلم، فهذا التواضع لمطلق الناس فكيف بهؤلاء الذين هم كأولاده مع ما هم عليه من الملازمة لطلب العلم، ومع ما لهم عليه من حق الصحبة وترددهم إليه، واعتمادهم عليه، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: لينوا لمن تعلمون، ولمن تتعلمون منه وعن الفضيل بن عياض رحمه الله أن الله عز وجل يحب العالم المتواضع، ويبغض العالم الجبار، ومن تواضع لله تعالى ورثه الحكمة أ.ه المجموع شرح المهذب / .
وقد يكون المرء في موقع يرى منه الناس ما لايرونه في أنفسهم، فيكبرونه، وينزلونه فوق منزلته، والمدرس من أكثر الناس عرضة لذلك، فالحري به أن يعرف قدر نفسه فلا ينخدع بما يقال عنه، ولايركن إلى ثناء أحد عليه، ولا يدخله العجب والغرور بما يرى من كثرة طلاب العلم حوله إعداد المعلم من منظور التربية الإسلامية.
د عبدالله بن عبدالحميد محمود .
.
سابعا: العناية بالطالب الموهوب : لقد خلق الله الناس معادن وطاقات متفاوتة كما قال صلى الله عليه و سلم : الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا رواه البخاري ومسلم .
.
وقال: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا، فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصابت منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به؛ فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به رواه البخاري ومسلم .
.
ولقد كان سلف الأمة رحمهم الله يعنون بذلك أيما عناية، روى ابن عبد البر في الجامع عن عبد الملك بن عبد العزيز بن سلمة بن أبي الماجشون قال:أتيت المنذر بن عبدالله الحزامي وأنا حديث السن، فما رآني اهتز إلي على غيري لما رأى في بعض الفصاحة، فقال لي:من أنت؟ فقلت له: عبد الملك بن عبدالعزيز بن أبي سلمة.
فقال: اطلب العلم فإن معك حذاءك وسقاءك جامع بيان العلم وفضله / .
ومصطلح الموهوب أوسع وأشمل من أن يقتصر على من يتمتع بقدر أكبر من الذكاء، فهو يشمل كل من يملك قدرات خاصة تؤهله للتفوق في أي مجال من المجالات، فالشعر والخطابة والكتابة مواهب، والقدرات العملية والقيادية كذلك.
ونأسف حين نرى الغرب الكافر يعتني بالموهوبين، ويسن لرعايتهم أنظمة خاصة، ويقيم فصولا ومدارس خاصة بهم، في حين يلقون غاية الإهمال لدى المسلمين، فتقام في أمريكا سنويا مسابقة لاختيار الاختراعات التي يتقدم بها الأطفال سنة، وأقيمت مسابقة عام م في واشنطن وشارك فيها طفلا ممن فازوا في التصفيات التي جرت على مستوى الولايات المتحدة، وابتداء من شهر أغسطس الماضي عرضت الاختراعات الفائزة في متحف التاريخ الأمريكي جنبا إلى جنب مع الاختراعات الأمريكية الأخرى، كبادرة لتشجيع المخترعين الصغار جريدة الرياض / / ه .
فحين ترى طالبا يفوق غيره في قدراته، فماذا أنت صانع نحوه؟ وهل فكرت أن عليك أن تنظر له نظرة غير أقرانه؟ وأن توليه رعاية واهتماما يليقان به؟ أليست هذه الطاقات هي المؤهلة لتتبوأ المكانة الاجتماعية أو العلمية والفكرية في المجتمع؟ وصلاحها ينتج عنه خير كثير.
ونستطيع أن نرسم لأنفسنا هدفين رئيسين في التعامل مع الموهوب: الهدف الأول: أن نسلك به طريق الاستقامة والصلاح، ويسير في ركب جيل الصحوة، وهذا هو المطلب الأولى والأساس، والضمانة لاستثمار هذه الطاقة وتوجيهها.
الهدف الثاني: / قد يعجز المدرس عن التأثير التام على الموهوب وجلبه لتيار الخير والاستقامة والتغيير الجذري لديه، فلا أقل من أن يزرع لديه حب الخير وأهله، والولاء للدين، واستغلال طاقته وموهبته في خدمة دين الله، فهذا من تمام شكر نعمة الله عليه.
المبحث الثاني: صفات سلبية لئن كانت هناك صفات إيجابية ينبغي للمعلم أن يتحلى بها، فهناك صفات سلبية ينبغي له أن يتأى عنها ويتجنبها، ومن أبرز تلك الصفات : الاستكبار عن قبول الحق: قد يكون لدى أحد طلبتك علم في مسألة معينة ليس عندك، أو سمع فيها ما لم تسمع، أو يتضح لك بعد النقاش أن الحق بخلاف ما قلته، فهلا فكرت في كسر حاجز الهوى، وقبول الحق والانتصار على الوهم الذي يوحي إليك أن هذا يغض من شأنك؟ بل فيه الرفعة والثقة، فالناس كل الناس يدركون أنه لا كمال لبشر، وأنه ما من أحد من كبار أهل العلم إلا وتعزب عنه شاردة أو واردة، فكيف بي وبك؟ بل إن الاعتراف بالحق يزيد تلامذتك ثقة أنك لا تقول إلا ما تعلم، ولا تنطق إلا بما توقن.
لذا فيعد الإمام النووي من صفات المعلم أن: لايستنكف عن التعلم ممن هو دونه، في سن، أو نسب، أو شهرة، أو دين، أو في علم آخر، بل يحرص على الفائدة ممن كانت عنده، وإن كان دونه في جميع هذا لمجموع شرح المهذب / .
.
حسد الطالب: الحسد سلوك شاذ يصدر عن أصحاب النفوس المريضة حين ترى من فاقها في أمر من أمور الدنيا الفانية، وهو يحمل علاوة على خبث الطوية سخطا على قضاء الله وعدم رضا بعطائه؛ لذا فالمدرس أعظم قدرا، وأعلى شأنا من أن يحمل في قلبه حسدا أو غلا تجاه أحد أبنائه؛ خاصة حين يفوقه، وهو مسلك حذر منه السلف الصالح.
قال الإمام النووي: ولا يحسد أحدا منهم لكثرة تحصيله، فالحسد حرام للأجانب وهنا أشد؛ لأنه بمنزلة الوالد، وفضيلته يعود إلى معلمه منها نصيب وافر؛ فإنه مربيه، وله في تعليمه وتخريجه في الآخرة الثواب الجزيل، وفي الدنيا الدعاء المستمر والثناء الجميل المجموع شرح المهذب / .
.
الفتيا بغير علم: ما أكثر ما يأتيك أخي المدرس السؤال والاستفتاء من طلبتك فهلا روضت نفسك على أن تقول لما لاتعلم لا أعلم؟ فمن حرم لا أدري أصيبت مقاتله، وهل وضعت نصب عينيك قوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف : .
وقوله سبحانه : لا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء : .
وأجرأ الناس على الفتيا أقلهم علما كما قال سحنون .
عقد الإمام ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله بابا بعنوان: ما يلزم العالم إذا سئل عما لا يدريه من وجوه العلم وروى بسنده عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كنا عند مالك بن أنس فجاء رجل فقال: يا أبا عبد الله، جئتك من مسيرة ستة أشهر حملني أهل بلدي مسألة أسألك عنها.
قال: فسل.
قال:فسأله الرجل عن المسألة.
فقال: لا أحسنها.
قال: فبهت الرجل كأنه قد جاء إلى من يعلم كل شيء.
قال:أي شيء أقول لأهل بلدي إذا رجعت إليهم؟ قال: تقول لهم: قال مالك : لا أحسن امع بيان العلم وفضله / .
.
وقال مالك رحمه الله: ينبغي للعالم أن يألف فيما أشكل عليه قول لا أدري، فإنه عسى أن يهيأ له خير .
قال ابن وهب: وكنت أسمعه كثيرا ما يقول: لا أدري.
وقال في موضع آخر: لو كتبنا عن مالك لا أدري لملأنا الألواح جامع بيان العلم وفضله / .
.
ولذا يوصي ابن جماعة المعلم بذلك فيقول: واعلم أن قول المسئول لا أدري لا يضع من قدره كما يظنه بعض الجهلة، بل يرفعه؛ لأنه دليل عظيم على عظم محله، وقوة دينه، وتقوى ربه، وطهارة قلبه، وكمال معرفته وحسن تثبته، وقد روينا معنى ذلك عن جماعة من السلف، وإنما يأنف من قول لا أدري من ضعفت ديانته، وقلت معرفته؛ لأنه يخاف من سقوطه من أعين الحاضرين، وهذه جهالة ورقة دين، وربما يشهر خطؤه بين الناس فيقع فيما فر منه، ويتصف عندهم بما احترز عنه، وقد أدب الله تعالى العلماء بقصة موسى مع الخضر حين لم يرد موسى عليه السلام العلم إلى الله تعالى لما سئل هل أحد في الأرض أعلم منك تذكرة السامع والمتكلم .
.
/ وقال الإمام النووي: وإذا سئل عن شيء لا يعرفه أو عرض في الدرس ما لا يعرفه فليقل لا أعرفه ولا أتحققه، ولا يستنكف من ذلك، فمن علم العالم أن يقول لما لا يعلم: لا أعلم، أو الله أعلم.
فقد قال ابن مسعود رضي الله عنه : يا أيها الناس، من علم شيئا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله أعلم، فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم : الله أعلم، قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين رواه البخاري.
وقالوا: ينبغي للعالم أن يورث لأصحابه لا أدري، معناه يكثر منها، وليعلم أن معتقد المحققين أن قول العالم لا أدري لا يضع منزلته، بل هو دليل على عظم محله وتقواه، وكمال معرفته؛ لأن المتمكن لا يضره عدم معرفته مسائل معدودة، بل يستدل بقوله لا أدري على تقواه، وأنه لا يجازف في فتواه.
وإنما يمتنع من لا أدري من قل علمه، وقصرت معرفته، وضعفت تقواه؛ لأنه يخاف لقصوره أن يسقط من أعين الحاضرين، وهو جهالة منه، فإنه بإقدامه على الجواب فيما لا يعلمه، يبوء بالإثم العظيم، ولا يرفعه ذلك عما عرف له من القصور بل يستدل به على قصوره؛ لأنا إذا رأينا المحققين يقولون في كثير من الأوقات لا أدري، وهذا القاصر لا يقولها أبدا علمنا أنهم يتورعون لعلمهم وتقواهم، وأنه يجازف لجهله وقلة دينه، فوقع فيما فر عنه، واتصف بما احترز منه، لفساد نيته، وسوء طويته، وفي الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور المجموع شرح المهذب / .
كثرة المزاح: لا شك أن الترويح، والدعابة اللطيفة وإذهاب الملل أمر مطلوب، وقد كان صلى الله عليه وسلم يداعب أصحابه ولا يقول إلا حقا رواه الترمذي ورواه أيضا في الشمائل وقال : حسن صحيح .
لكن المزاح حين يكثر يصبح له أثر آخر يحذرنا منه الخطيب البغدادي قائلا: يجب أن يتقي المزاح في مجلسه؛ فإنه يسقط الحشمة، ويقل الهيبة .
وساق بإسناده إلى الأحنف بن قيس قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا أحنف، من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن أكثر من شيء عرف به، ومن مزح استخف به الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
.
وقال محمد بن المنكدر: قالت لي أمي: يا بني، لا تمازح الصبيان فتهون عليهم الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
.
وحين يكثر المدرس من المزاح فسوف يسقط قدره وتقل هيبته ويهون على تلامذته، ناهيك عن أن من أهم ما ينتظر من المدرس ومعلم الجيل أن يكون قدوة صالحة، وأن يسهم في غرس الجد والمثابرة لدى أبنائه، والإسفاف في المزاح وكثرة الهزل يعطيهم قدوة سيئة في ذلك.
استخدام الطلبة في الأمور الشخصية: ألا ترى أنه مما لا يليق بالمدرس أن يستخدم طلابه في أموره الشخصية، ويكلفهم بها مهما هانت ؟ يجيبنا على هذا التساؤل الحافظ ابن جماعة فيقول: وكذا ينزهه علمه من طمع في رفق من طلبته بمال أو خدمة أو غيرهما بسبب اشتغالهم عليه وترددهم إليه تذكرة السامع والمتكلم .
اللهم إلا أن تكون حاجة عامة غير شخصية، وفي اشتغال المعلم بها تضييع لوقته، وهذا الطالب من خاصته فلا حرج حينئذ بل إنه يتشرف بخدمته، مادام يشعر أن ذلك ليس لشخصه فقط.
الوقوع في مواطن التهم: المرء مسئول عن نفسه، وعليه أن يبعدها عن مواضع التهم كما قال ابن جماعة: وكذلك يتجنب مواضع التهم وإن بعدت، ولا يفعل شيئا يتضمن نقص مروءة، أو ما يستنكر ظاهرا، وإن كان جائزا باطنا؛ فإنه يعرض نفسه للتهمة، وعرضة للوقيعة، ويوقع الناس في الظنون المكروهة، وتأثيم الوقيعة، فإن اتفق وقوع شيء من ذلك لحاجة أو نحوها، أخبر من شاهده بحكمه، وبعذره ومقصوده كيلا يأثم بسببه، أو ينفر عنه فلا ينتفع بعلمه، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجلين لما رأياه يتحدث مع صفية فوليا : على رسلكما إنها صفية ثم قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، فخفت أن يقذف في قلوبكما شيئا رواه البخاري ومسلم .
ا.ه.
تذكرة السامع والمتكلم .
سرعة الانفعال ولغة التهديد: من لوازم حسن الخلق الترفع عن سرعة الانفعال وشدة الغضب، واستبعاد لغة التهديد، ومن أسوأ الأساليب التي لا يجني منها المدرس إلا الكراهية من طلابه بل استخفافهم وسخريتهم:التهديد بما يعلم الطلاب أنه لن يفعله.
وعناية المدرس بانضباط الفصل وهدوئه ينبغي ألا تكون على حساب التربية، وعلاقته مع الطلاب.
والأغلب أن تكون هذه المواقف ردة فعل لسلوكيات ومخالفات لا ترقى لحجم هذه العقوبة والقسوة، ويمكن تجاوزها بإشارة، أو تنبيه لطيف يزيلها ويحفظ للمدرس وقاره وقدره.
السخرية من الطالب واحتقاره: / قال عز وجل : يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: وشدد النبي صلى الله عليه وسلم من أمر السخرية بالمسلم فقال: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم رواه مسلم .
.
لقد جمع الله سبحانه وتعالى بين قلوب عباده المؤمنين بجامع الأخوة، وربط بينهم برابطة التقوى، تلك الأخوة والرابطة التي تذوب عندها كل الفواصل الأرضية والنعرات الجاهلية، ويستوي فيها الصغير والكبير، والشريف والوضيع، ومن الإخلال بهذا الأدب الذي أدبنا الله به في كتابه، ومن ارتكاب الشر الذي نهانا عنه صلى الله عليه وسلم أن نحتقر الطالب ونسخر منه، فنحرجه أمام زملائه؛ فقد يجيب إجابة، أو يسأل سؤالا، أو يقع في خطأ ما، فهل يعني هذا أن نمرغ كل معاني الخلق الفاضل لنوجه له سخرية لاذعة؟ إن إيغار صدره على معلمه، ورده لما يسمع منه، ومشاركة سائر الطلبة له مشاعر السخط، كل ذلك نتيجة منطقية وبدهية لأسلوب السخرية الذي يمارسه بعض المعلمين.
فهلا أدبنا أنفسنا بالأدب الشرعي، ووزنا ألفاظنا قبل أن نتفوه بها؟ ويذكر أستاذنا د.
محمد عبد العليم مرسي قصة تصور النتيجة التي يمكن أن يصل إليها الطالب حين يعامل بالسخرية والاحتقار فيقول: ولا زلت أذكر حتى الآن، منذ كنت طالبا أن زميلا لي في بداية المرحلة الثانوية، وقف ليخبر مدرس اللغة الإنجليزية أنه قد نظر في القاموس فوجد معنى مختلفا عما قاله الأستاذ وكانت كارثة.
لقد استلمه الأستاذ سخرية واستهزاء وانسحب الولد صامتا، ولم ينته الأمر عند هذا الحد، بل قد صارت عادة للمعلم المذكور كل يوم أن يدخل إلى الفصل ليبادر بالسؤال: أين صاحبنا الباحث في القاموس؟ أين قاموسنا اليوم؟ وهكذا والطلاب يضحكون من زميلهم، إما مجاملة للأستاذ، وإما عدم فهم لحالة زميلهم المسكين الذي انسحب تماما من درس اللغة الإنجليزية لمعلم والمناهج وطرق التدريس .
د.
محمد عبد العليم مرسي .
.
غيبة الطلاب: يدور الحديث كثيرا بين المعلمين فيما يتعلق بالطلاب، وقد يمتد هذا الحديث إلى الوقوع في أعراضهم.
وتحريم الغيبة مما لا يشك فيه مسلم، قال تعالى : ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
الحجرات: ويشبه النبي صلى الله عليه وسلم تحريم عرض المسلم بتشبيه بليغ، إذ يقول: إن دماءكم، وأموالكم، وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا رواه البخاري ومسلم ويعرفها صلى الله عليه وسلم بتعريف جامع مانع بأنها: ذكرك أخاك بما يكره رواه مسلم .
فالطالب أخ لك أيها المعلم، وذكرك له بما يكره من الغيبة التي هي أربى الربا: إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق رواه أحمد وأبو داود .
إملال الطالب: عقد الخطيب البغدادي في كتابه الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع بابا بعنوان: كراهة إملال السامع وإضجاره بطول إملاء المحدث وإكثاره .
وقال: ينبغي للمحدث ألا يطيل المجلس الذي يرويه، بل يجعله متوسطا ويقتصد فيه؛ حذرا من سآمة السامع وملله، وأن يؤدي ذلك إلى فتوره عن الطلب وكسله.
فقد قال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد فيما بلغني عنه: من أطال الحديث وأكثر القول فقد عرض أصحابه للملال وسوء الاستماع.
ولأن يدع من حديثه فضلة يعاد إليها أصلح من أن يفضل عنه ما يلزم الطالب استماعه من غير رغبة فيه ولا نشاط له لجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
.
وروى بإسناده أن عبيد بن عمير دخل على عائشة رضي الله عنها فقالت له: ألم أحدث أنك تجلس ويجلس إليك؟ قال: بلى.
قالت: فإياك وإملال الناس وتقنيطهم .
وروى عن الوليد بن مزيد البيروتي قال: المستمع أسرع ملالا من المتكلم لجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
.
ومع نهيهم عن طول المجلس الذي يؤدي لإملال الطالب، فقد دعوا لإزالة الملل عنه وإذهاب السآمة فعقد الخطيب في الجامع بابا بعنوان ختم المجلس بالحكايات ومستحسن النوادر والإنشادات لجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
.
وأورد فيه بعض الآثار في ذلك منها: ما رواه بإسناده عن علي رضي الله عنه أنه قال: روحوا القلوب وابتغوا لها طرف الحكمة؛ فإنها تمل كما تمل الأبدان .
وروى عن الزهري أنه كان يقول لأصحابه: هاتوا من أشعاركم، هاتوا من حديثكم؛ فإن الأذن مجة، والقلب حمض .
وروى عن كثير بن أفلح أنه قال: آخر مجلس جالسنا فيه زيد بن ثابت تناشدنا فيه الشعر لجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
.
تعليم الطالب ما لا يدرك: / قد تبلغ الحماسة بالمعلم والحرص على تعليم طلابه إلى أن يسعى لتعليمهم ما قد يصعب عليهم فهمه، أو يكون مدعاة للتخليط واللبس.ولذا نهى السلف عن ذلك.
قال علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ رواه البخاري .
.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة رواه مسلم في مقدمة الصحيح.
.
ويرى الغزالي أن من وظيفة المعلم أن يقتصر بالمتعلم على قدر فهمه، فلا يلقي إليه ما لا يبلغه عقله؛ فينفره أو يخبط عليه عقله إحياء علوم الدين / .
.
قال الإمام النووي: ولا يلق إليه شيئا لم يتأهل له، لئلا يفسد عليه حاله، فلو سأله المتعلم عن ذلك لم يجبه، ويعرفه أن ذلك يضره ولاينفعه، وأنه لم يمنعه من ذلك شحا، بل شفقة ولطفا المجموع شرح المهذب / .
.
انتقاد المدرسين الآخرين أو موادهم: قد يلحظ المدرس على بعض زملائه ملحظا، أو يكون له وجهة نظر تجاهه في سلوكه، أو أسلوبه في التدريس، أو في تعامله مع طلابه.
لكن هذه الملحوظة مهما علا شأنها فلا يسوغ أن تدفع المدرس إلى التصريح بانتقاد زميله أمام الطلاب، أو الإيماء لذلك والإشارة إليه.
ومثل ذلك الحديث عن مادة معينة، وعدم صلاحيتها للتدريس، فهذا مما لا يقدم ولايؤخر، ولايفيد الطالب شيئا.
وهو مسلك كان ينهى عنه الأولون كما قال أبو حامد الغزالي: إن المتكفل ببعض العلوم ينبغي ألا يقبح في نفس المتعلم العلوم التي وراءه، كمعلم اللغة إذ عادته تقبيح علم الفقه، ومعلم الفقه إذ عادته تقبيح الحديث والتفسير إحياء علوم الدين / .
.
الفصل الرابع : المدرس والتوجيه ينظر بعض المدرسين لمهمته نظرة قاصرة؛ فيختزلها في زاوية ضيقة تتمثل في سرد معلومات محددة على الطلاب بعد حفظه لها واستظهارها، أما ما سوى ذلك من كل ما يخص سلوك الطالب وحياته فلا يعنيه في قليل ولا كثير.
ورفض هذا الصنف لا يعني قبول الصنف الآخر الذي يبالغ في الاستطرادات على حساب المنهج الدراسي، فهو في واد ومنهجه في واد آخر، والوسط في كل الأمور سمة المسلم، وكلا طرفي قصد الأمور ذميم.
ولقد كان سلف الأمة يشعرون أن دور المدرس لا ينتهي عند هذا الحد، أو ينحصر في هذه الزاوية الحادة التي نراها الآن، فتتتابع وصايا سلف الأمة للمعلم في أن يأخذ بأيدي تلامذته إلى الخير ويأمرهم به، وينهاهم عما يخالفه.
قال سحنون: وينبغي للمعلم أن يأمرهم بالصلاة إذا كانوا بني سبع سنين، ويضربهم عليها إذا كانوا بني عشر، وكذلك قال مالك.
قال سحنون: ويلزمه أن يعلمهم الوضوء والصلاة؛ لأن ذلك دينهم، وعدد ركوعها وسجودها والقراءة فيها والتكبير، وكيف الجلوس والإحرام والسلام، وما يلزمهم في الصلاة، والتشهد والقنوت في الصبح وليتعاهدهم بتعليم الدعاء ليرغبوا إلى الله، ويعرفهم عظمته وجلاله ليكبروا على ذلك، وإذا أجدب الناس واستسقى بهم الإمام، فأحب للمعلم أن يخرج بهم، من يعرف الصلاة منهم، وليبتهلوا إلى الله بالدعاء ويرغبوا إليه وينبغي له أن يعلمهم سنن الصلاة مثل ركعتي الفجر والوتر وصلاة العيدين والاستسقاء والخسوف، حتى يعلمهم دينهم الذي تعبدهم الله به، وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ولا يمس الصبي المصحف إلا على وضوء، وليأمرهم بذلك حتى يتعلموه.
قال: وليعلمهم الصلاة على الجنائز والدعاء عليها؛ فإنه من دينهم آداب المعلمين لابن سحنون .
مصدر سابق .
.
وقال الإمام النووي: وينبغي أن يؤدب المتعلم على التدريج بالآداب السنية، والشيم المرضية، ورياضة نفسه بالآداب والدقائق الخفية، وتعوده الصيانة في جميع أموره الكامنة والجلية.
فأول ذلك أن يحرضه بأقواله وأحواله المتكررات على الإخلاص والصدق وحسن النيات، ومراقبة الله تعالى في جميع اللحظات، وأن يكون دائما على ذلك حتى الممات، ويعرفه أن بذلك تنفتح عليه أبواب المعارف، وينشرح صدره، وتتفجر من قلبه ينابيع الحكم واللطائف، ويبارك له في حاله وعلمه، ويوفق للإصابة في قوله وفعله وحكمه، ويزهده في الدنيا ويصرفه عن التعلق بها، والركون إليها، والاغترار بها، ويذكره أنها فانية، والآخرة آتية باقية، والتأهب للباقي والإعراض عن الفاني هو طريق الحازمين ودأب عباد الله الصالحين المجموع شرح المهذب / .
.
وقبل الحديث عن التوجيه وما يتعلق به، أود التأكيد على ما سبق في المقدمة من أن التوجيه المجرد وحده لايكفي، بل لابد أن ننتقل نقلة أخرى، لنتعلم فن التوجيه، ونتقن أساليب التأثير.
والآن إليك بعض المعالم المتعلقة بالتوجيه.
المنهج الدراسي : إن وظيفة المدرس الرسمية، وعمله الأساس الذي يتقاضى عليه أجرا هو تدريس المنهج المقرر للطلاب، لذا فعليه أن يتقي الله، ويؤدي الواجب على أكمل وجه، فهو مؤتمن عليه، وأولى الناس برعاية الأمانة وحفظها هم الدعاة إلى الله، فاحرص أخي الكريم على أداء واجب المنهج مراعيا: / الاستيعاب الجيد للمادة العلمية.
الاجتهاد في حسن عرضها وإيصالها للطالب.
أداء ما يترتب على ذلك من الواجبات النظامية.

كروزبي، بنج فيتزجيرالد، إلا جارلاند، جودي هورن، لينا آيفز، بيرل جاكسون، مايكل برسلي، إلفيس الرولنج ستونز سايمون، بول سيناترا، فرانك الهو، فرقة الأغاني دكسي الراية المرصعة بالنجوم اليانكي دودل أنماط الكاليبسو موسيقى الريف الموسيقى الشعبية العرض الهزلي المسرحي الكوميديا الموسيقية الراجتايم، موسيقى موسيقى الروك سمات الموسيقى الشائعة تطور الموسيقى الشائعة الموسيقى الشائعة الموسيقى التي يتذوقها ويطرب لها عامة الناس.
ويستعمل لفظ الموسيقى الشائعة للتمييز بين هذا النوع من الموسيقى والموسيقى الكلاسيكية أو التقليدية، التي تدرس كنوع من الفن المعقد، الذي تؤديه الآلات المنفردة، أو الألحان الوترية أوالمعزوفات الكبرى وغيرها.
وقد اتخذت بعض المقطوعات الموسيقية الكلاسيكية موسيقى شائعة، وهي التي ظهرت في عدة أشكال منها الروك والصول والريجاي.
وتتسم كل حقبة زمنية بموسيقاها الشائعة المميزة.
سمات الموسيقى الشائعة.
تتكون معظم الموسيقى الشائعة من أغان ذات ألحان قوية ومتميزة ومناسبة للكلمات التي تعرف بالشعر الغنائي.
وتتناول هذه الأغاني أو الشعر الغنائي موضوعات كثيرة يصف معظمها قصص الحب والهيام، كما يحتج بعضها على الظلم الاجتماعي، أو يصور أوضاعا معينة.
وعموما تتجاوب هذه الغناء بذكاء أو بتأثر أو بغضب مع أحداث الحياة اليومية.
ويعكس بعضها أنواع الرقص أو الأزياء أو الألعاب في المجتمع.
فالأغاني الشائعة سجل اجتماعي يعكس تاريخ الأمة، على الرغم من أن هدفها الأول هو الترويح.
تطور الموسيقى الشائعة.
يظل تاريخ وابتكار الموسيقى الشائعة غير معروف حتى اليوم، ولكن المعروف هو أن المؤلف الموسيقي عادة يضع الموسيقى التي تناسب العصر الذي يعيش فيه، أو تعكس حدثا تاريخيا معينا أو بدعة أو رقصة شائعة.
ففي القرن السادس عشر الميلادي ظهرت أغنية جرين سليفز أي الأكمام الخضراء، التي شاع أن كاتبها كان الملك هنري الثالث.
وفي القرن السابع عشر الميلادي أخذ المستوطنون الذين أبحروا إلى أمريكا معهم كثيرا من الأغاني الشائعة ولا سيما الأناشيد الدينية.
وكان كتاب الأغاني الدينية الذي صدر عام م هو أول كتاب ينشر في أمريكا.
وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي ألف الأمريكيون أغنية يانكي دودل التي كانت أول أغنية شائعة في أمريكا.
وفي بداية القرن التاسع عشر الميلادي بدأ الناس يتعرفون على المغنين الشعبيين، ويربطون أسماءهم بأغان وألحان شائعة معينة.
وأشتهرت في هذا القرن أغاني البيانو الشائعة في بريطانيا بكلمات ألفرد تينسون وستيفن كولنز فوستر، كما ظهرت مارشات الجيش الأمريكي.
وشاعت أغاني الزنوج الأمريكيين قبل الحرب الأمريكية، التي كان يصحبها ارتداء الأقنعة السوداء تشبها بالزنوج.
ومن هذه الأغاني أغاني ستيفن فوستر وأغاني رعاة البقر.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي أثرت عوامل عديدة في تطور الموسيقى الشائعة.
ومن تلك العوامل التسجيلات الإلكترونية والمذياع والأفلام الناطقة والإعلام الموسيقي العريض خلال عشرينيات القرن العشرين.
وقد أثرت الحربان العالميتان الأولى والثانية في الموسيقى الشائعة؛ وذلك من خلال أغاني العسكريين الحماسية والعاطفية.
ثم انتشرت في أمريكا وإنجلترا الأغاني الشائعة، ولمعت خلالها أسماء كثيرة.
كما شهد القرن العشرون الميلادي بداية موسيقى العروض المسرحية أو الأفلام السينمائية الهزلية التي تجمع بين الرقص والغناء خلال الأداء والمحادثة.
ومن أشهر العروض الموسيقية التي ظهرت في ثلاثينيات القرن العشرين الميلادي في بريطانيا كاتس القطط للكاتب أندرو لويد ويبر.
وأصبح مصطلح موسيقى البوب صفة للموسيقى الرائجة وسط الشباب، التي تشمل أنماطا متباينة من الأنغام وأغاني الزنوج الحزينة والروك آند رول، والديسكو، والعصر الجديد.
واشتهر من المغنين إلفيس برسلي الأمريكي وآخرون.
وفي بداية النصف الثاني من القرن العشرين الميلادي بدأت أغاني الروح تتطور، ومن أشهر مغنيها ستيف وندر، وظهرت فرقة الخنافس في ستينيات القرن الميلادي في ليفربول بإنجلترا مستعملين الآلات الإلكترونية، وكانت فرقتهم تتكون من خمسة أعضاء.
ومازالت هذه الموسيقى الشائعة مفضلة ومتجددة في أوساط الشباب في أمريكا وأوروبا، بل في كل أنحاء العالم.
الموسيقى الشائعة موسيقى الصدفة الموسيقى الشعبية مقالات ذات صلة القصيدة القصصية البلوز الكاليبسو موسيقى الريف ديلان، بوب الرقص الشعبي أمريكا اللاتينية الأنشودة الروحية الأمريكية الموسيقى الشعبية نوع من الموسيقى تتكون من الأغاني والأنغام التقليدية الشائعة التي تستعمل في الرقص الشعبي.
وتتكون الأنغام الشعبية خلال فترات زمنية طويلة فتتوارثها الأجيال وتصبح طابعا للمنطقة.
وتعالج أغاني هذا النوع من الموسيقى القضايا الإنسانية المتعلقة بالحب والغيرة والحرب والأحداث التاريخية، وهناك أغان شعبية شائعة في أمريكا الجنوبية مثل آه سوزانا، وماثيلدا وغيرهما.
وهذه الأغاني عادة بسيطة التكوين وسريعة النغمة، ويساعد أفراد الجيوش العسكرية على انتشارها بصورة واسعة.
وهي تستعمل كذلك عند الرقص لانتظام إيقاعها.
ومن الآلات غير المألوفة التي تستعمل آلة القانون النمساوية الأصل، والمزامير الجلدية المستعملة في عدة بلدان أوروبية.
وقد تركت الموسيقى الشعبية بصماتها على الموسيقى الحديثة كالجاز والروك، كما اهتمت بعض الدراسات في بريطانيا بهذا الضرب من الموسيقى في بداية القرن العشرين.
واستعادت الموسيقى الشعبية في ستينيات القرن العشرين حيويتها على يد بعض نجوم البوب الأمريكي أمثال بوب ديلان وجون بيز وودي غوتري وغيرهم.
موسيقى الصدفة الموسيقى الكلاسيكية الموسيقى العربية الكتابة الموسيقية العربية النوتة العربية والسلم الموسيقى العربي القديم أصول النوتة الموسيقية العربية وأوصافها الآلات الموسيقية العربية القديمة الآلات الموسيقية العربية الحديثة الموسيقى العربية.
عرف العرب كغيرهم من الشعوب الموسيقى منذ أقدم العصور، فقد كتبوا عن موسيقاهم، كما كتب عنها آخرون.
وبرع فيها موسيقيون كثيرون على مر العصور وفي سائر البلاد العربية.
وقد تأثرت الموسيقى العربية بموسيقى الأقطار المجاورة، كما أثرت بدورها في موسيقى البلاد المجاورة لها، بل في موسيقى بلاد غير متاخمة لها مثل أوروبا.
الكتابة الموسيقية العربية.
يمكن تقسيم الكتاب الذين كتبوا عن الموسيقى العربية إلى ثلاثة أقسام: الكتاب القدامى، والمستشرقين، والكتاب المعاصرين.
فمن القدامى الذين سبقوا غيرهم في الكتابة عن الموسيقى العربية إبراهيم ابن إسحاق الموصلي، والخليل بن أحمد الفراهيدي، الذي تذكر المراجع أنه ألف كتابا في الموسيقى أسماه النغم والإيقاع، ومنهم كذلك أبو الفرج الأصفهاني مؤلف كتاب الأغاني، والفارابي مؤلف كتاب الموسيقى الكبير، وابن سينا، والكندي صاحب كتاب رسالة في خبر تأليف الألحان، وصفي الدين عبدالمؤمن البغدادي مؤلف كتاب الموسيقى الشرقية.
وفي العصر الحديث كتب عنها عدد غير قليل ممن تخصصوا فيها، ومن هؤلاء زكريا يوسف، وعلي الدرويش، ووديع صبرا، وتوفيق الصباغ، وسليم الحلو مؤلف كتاب خمس حقائق تاريخية عن تأثير الموسيقى الغربية، الذي طبعه في لندن عام م.
أما من المستشرقين فهناك رودلف ديرلانجيه، ولويس هابا، والبروفيسور بوريك، والدكتور هنري جورة فارمز، مؤلف كتاب مصادر الموسيقى العربية.
ولعل أفضل من قدم الموسيقى العربية للغرب هو أوجين بوريل، رئيس جمعية الدراسات الموسيقية الغربية، الذي لخص بعض أبحاثه سليم الحلو صاحب الموسوعة الموسيقية، في كتابه تاريخ الموسيقى الشرقية.
وأوجين بوريل هو الذي نبه الدارسين بالغرب إلى ضرورة إدخال الموسيقى العربية في البرامج الدراسية لطلاب الموسيقى في أوروبا.
النوتة العربية والسلم الموسيقى العربي القديم.
لعل أفضل تعريف للنوتة الموسيقية هو أنها لغة الأصوات اللحنية، وكما تكتب الكلمات لتقرأ فإن الموسيقى تكتب ليعاد عزفها كما هي.
فإذا ماتمت كتابة حديث معين على ورقة مثلا فإن كل من يعثر على هذه الورقة يستطيع أن يقرأها، ولن يكون هناك أي فرق يذكر بين قراءة القراء المختلفين لهذه الورقة.
والشيء نفسه يحدث بالنسبة للموسيقى المكتوبة.
فإذا سجلت الموسيقى بالنوتة فإن أي دارس للموسيقى يستطيع أن يعزفها، ولن تكون هناك أي فروق تذكر بين العازفين.
وعلى الرغم من عدم وجود سجل يحمل ألحان العرب القدامى، إلا أن هناك دلائل كثيرة تشير إلى أن العرب قد دونوا ألحانهم بالحروف الألفبائية التي اصطلحوا عليها.
ومن تلك الأدلة: ماكتبه أبو الفرج الأصفهاني في الجزء العاشر من الأغاني.
معرفة العرب بمن سبقهم ممن عرفوا النوتة الموسيقية كالإغريق مثلا وورود اسمي إقليدس وفيثاغورث وغيرهما.
اتصال العرب الوثيق بجيرانهم الفرس والهنود الذين كانت لهم نوتة موسيقية معروفة تناقلوها منذ آلاف السنين.
كتاب النغم والإيقاع المنسوب للخليل بن أحمد الفراهيدي.
ولا يخفى على أحد شغف الخليل بن أحمد بالموسيقى والإيقاع، ومقدرته على التسجيل واختراع الرموز.
فالذي استطاع أن يخترع العروض، ويحدد كل أوزان الشعر العربي وبحوره وموسيقاه لا يعجزه أبدا أن يوجد نوتة تحدد النغم والإيقاع العربي.
وترجح كثير من المراجع أن الموسيقى العربية كانت من السلم الخماسي، كما كانت الموسيقى المصرية القديمة، والموسيقى البابلية والآشورية والسبأية، والموسيقى اليابانية والصينية، والموسيقى الإفريقية.
والوسيلة التي لجأ إليها الباحثون لإثبات أن تلك الموسيقى القديمة كانت خماسية هي الآثار القديمة الموجودة حاليا، والصور والمنحوتات.
فنوع الوتر وطوله يوضح المساحة الصوتية، ويرشدنا إلى شكل البناء الموسيقي المستخدم، وهل هو رباعي أم خماسي أم سباعي.
فعلى سبيل المثال: عرفنا أن الموسيقى المصرية القديمة كانت خماسية كما يذكر الدكتور فتحي الصنفاوي مؤلف كتاب الموسيقى البدائية، وموسيقى الحضارات القديمة من الآلات التي عثر عليها قرب الأهرامات، وفي وادي الملوك، وفي مقابر أمنحوتب ورمسيس وتوت عنخ آمون.
وقد ساعدتنا المنحوتات والصور القديمة على تصور نوع الموسيقى، وهل كانت هادئة أم صاخبة.
فعرفنا من النقوش والرسوم أنها كانت رزينة ووقورة، ولم تكن صاخبة، وأنها كانت ذات طابع تقديسي، ولا يمارسها إلا الكهنة في معابدهم.
والذي أكد هذا هو حركات الأجسام الوقورة، ووجود الكهنة، وتقديم البخور، ووجود رموز وشعارات آلهتهم التي كانوا يقدسونها، إضافة إلى أزياء الموسيقيين أنفسهم، فقد تزيوا بأزياء كانت تشبه إلى حد كبير أزياء الكهنة.
وعلى أي حال فإن كل هذه الأدلة تظل قاصرة عن أن تمدنا بالأصوات الحقيقية التي كانت لتلك الموسيقى الخماسية.
ولو كانت مدونة لتمكن المعاصرون من قراءتها كما هي.
وباختلاط العرب بغيرهم من الشعوب تغيرت موسيقاهم من السلم الخماسي إلى السلم السباعي.
وسمي السلم الموسيقي بهذا الاسم لأنه يتكون من أصوات أساسية، أو درجات من الصوت تختلف بعضها عن بعض بالعلو.
فكل سلم أو درجة تختلف عن الدرجة الأخرى في الحدة الصوتية.
فالدرجة الثانية تزداد حدة عن الأولى والثالثة عن الثانية وهكذا.
وإضافة إلى الحدة فإن هذه الدرجات تختلف أيضا في عدد الذبذبات، أي في تردد صوتها في الهواء في الثانية الواحدة، وكلما ارتفعت درجة الصوت ازداد عدد هذه الذبذبات، وكلما انخفضت قل عددها.
وتجدر الإشارة إلى أن عدد الذبذبات يختص بعلم النسب العددية للأصوات.
وأول من وضع علم النسب العددية البسيطة لأبعاد ومسافات السلم اليوناني هو فيثاغورث، الذي عاش في القرن السادس قبل الميلاد.
وقد تم لاحقا تطوير دراسة الذبذبات الصوتية وإحصاؤها.
أصول النوتة الموسيقية العربية وأوصافها.
لعل أول وصف واضح لشيء ملحن بالنوتة العربية هو ماجاء في كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني.
فقد ذكر المؤلف أن إسحاق الموصلي كتب إلى إبراهيم المهدي بجنس صوت صنعه فوصل خبره إلى إبراهيم المهدي فكتب يسأله عنه.
فكتب إليه بشعره وإيقاعه وبسيطه ومجراه، وتجزئته وأقسامه ومخارج نغمه ومواضع مقاطعه ومقادير أدواره وأوزانه فغناه.
وقد جاء في وصف إسحاق الموصلي بالمرجع السابق نفسه أنه كان مغنيا بارعا، وكان الغناء أصغر علومه، وأدنى ما يوسم به، وله في سائر علومه نظراء وأكفاء، وليس له في الغناء نظير، وقد لحق بمن مضى، وسبق من بقي وأوضح للناس طريقه، وسهل عليهم سبله بما ألف من كتب بتصحيح أجناس الغناء وطرائقه.
استخرج هذا كله بتميزه حتى أتى على كل ما رسمه الأوائل مثل إقليدس ومن قبله ومن بعده من أهل العلم بالموسيقى، ووافقهم بطبعه وذهنه فيما أفنوا فيه الدهور.
ونخلص مما سبق إلى أن الملحنين العرب والمغنين كانوا على دراية بموسيقى من سبقهم، وأنهم كانوا على علم بما وضعه الأوائل من ألحان، وأن معرفتهم لم تكن مقتصرة على موسيقى من جاورهم بل شملت موسيقى الإغريق القدامى.
ويرجح سليم الحلو في كتابه تاريخ الموسيقى العربية لندن عام م أن أول من أوجد علم الموسيقى العربية ابن مسجح وابن محرز المتوفيان عام م.
وقد كان لهما عدد كبير من التلاميذ الذين تتلمذوا عليهما في الموسيقى.
ومن أبرز تلاميذهم يونس الكاتب الذي يعد أول كاتب معروف للموسيقى العربية.
وتبعه ابن جامع الذي كتب مجموعات كبيرة من الأغاني، ثم جاء من بعدهم أحمد بن يحي المكي وإسحاق الموصلي.
ومجموعات هؤلاء المؤلفين تعرفنا بهوية الألحان في تلك الفترة، كما توضح أساليبها وتراكيبها، لكنها لا تمكننا من معرفة صورتها الدقيقة.
غير أن الألحان الشعبية المتواترة الموروثة، والمنتشرة في أغلب الأقطار العربية قد ساعدت الدارسين المعاصرين على التعرف على تلك الموسيقى القديمة وسلمها وطراز ألحانها.
ولعل أفضل عربي كتب عن الموسيقى العربية هو الفيلسوف أبو نصر محمد بن إسحاق بن طرخان الفارابي، المتوفى عام ه.
وهو الذي ألف كتاب الموسيقى الكبير الذي قال عنه الدكتور محمود أحمد الحنفي في مقدمته يعد أكمل ما كتبه العرب عن الموسيقى منذ ذلك التاريخ إلى وقتنا هذا .
ولعل أكثر البلاد تأثيرا على السلم العربي هي بلاد فارس.
والدليل على ذلك واضح من أسماء أصوات السلم العربي السباعي المستعمل حاليا.
فاسم الصوت السابع في السلم العربي الأوج، ويعني الصوت الأعلى أو الأكثر حدة، واسم الصوت السادس الحسيني، أما بقية الأصوات الخمسة فقد ظلت فارسية لفترة طويلة.
وتشتمل الأصوات الخمسة على كلمة كاه الفارسية، التي تعني المقام.
فالصوت الخامس يسمى بنجكاه، والكلمة مكونة من جزءين بنج، التي تعني خمسة أو الخامس في اللغة الفارسية، وكاه التي تعني المقام، والصوت الرابع يسمى جهار كاه، وكلمة جهار معناها أربعة، وكاه معناها مقام.
والصوت الثالث يسمى سيكاه، وكلمة سي تعني في الفارسية ثلاثة، والصوت الثاني دوكاه وكلمة دو تعني اثنين في اللغة الفارسية.
والصوت الأول يسمى يكاه وكلمة يك فارسية تعني واحد.
ومن ثم فقد تغيرت بعض أسماء هذه الأصوات كما أضيف لاحقا صوت ثامن هو صوت الجواب، وهو في الفارسية الششكاه، وأطلق عليه العرب اسم الكردان وتعني هذه الكلمة العقد، وفي ذلك إشارة إلى اكتمال تنظيم الديوان.
غير أنه تبين لبعض الباحثين العرب، ومنهم الباحث السوري سعد الله أغا القلعة، أن بعض الكتابات العربية القديمة، وبخاصة كتابات الكندي وصفي الدين البغدادي وكتاب الأغاني، تتضمن ما يشير إلى أن أسماء السلم العربي كانت أسماء عربية، ومنها ما هو مرقم، ثم تحولت تلك الأسماء إلى فارسية بالتأثير الفارسي، مع بقاء الأصوات كما هي.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن السلم الغربي قد أخذ من السلم العربي الشيء الكثير.
فالأصوات الأساسية في السلم الغربي سبعة وهي: دو، ري، مي، فا، صول، لا، سي.
وتتوسطها أصوات كالتي تتوسط السلم العربي.
وقد أثبت هذه الحقيقة كثير ممن كتبوا عن الموسيقى العربية والغربية.
الآلات الموسيقية العربية القديمة.
عرف العرب أدوات الموسيقى كلها، واستخدموها منذ أقدم العصور.
وقد زخرت بعض المراجع القديمة بوصف بعض هذه الآلات وطرق استخدامها.
وتفاعلت الموسيقى العربية كما ذكرنا آنفا مع موسيقى الشعوب المجاورة.
وكان طبيعيا أن تتغير ملامح بعض الآلات الموسيقية العربية القديمة، كما استعار جيرانهم بعض آلاتهم التي توارثوها.
ومن أقدم ماجاء في ذكر آلات الموسيقى العربية ووصفها ما ورد في كتاب المغنيات في الأدب العربي، حيث يذكر الكاتب أنه بعد امتداد رقعة البلاد العربية في الشرق والغرب، وبعد أن صار العرب في نضارة من العيش، تفرق المغنون من الفرس والروم فوقعوا إلى الحجاز، فغنوا بالعيدان والطنابير والمعازف والمزامير.
ويستمر الكاتب بعد ذلك ليذكر الآلات الموسيقية التي استخدموها، ومنها: الشبابة والزلامي، الذي يشرحه بقوله: إنه مزمار مصنوع من قطعتين منفردتين على شكل قصبة جوفاء منحوتة الجانبين مثقوبة الجوانب، ينفخ فيها بقصبة أخرى رفيعة توصل الصوت إلى جوفها فيخرج سريعا.
وقد وجدت نماذج كثيرة من آلات موسيقية عربية قديمة، وهي موجودة اليوم في كثير من المتاحف العربية والأوروبية والآسيوية والأمريكية.
ومن أقدم الآلات العربية العود، وأقدم الأعواد العربية يسمى المزهر، واستمر هذا الاسم القديم للعود لفترة طويلة ثم اتخذ اسمه الحالي.
ومن الآلات الموسيقية القديمة الطنبور، وهي ثلاثة أنواع: الخراساني والبغدادي والتركي.
ومن الآلات الموسيقية العربية القديمة أيضا القيثارة والربابة والسنطور الذي يشبه القانون الحالي ، والناي المعروف والناي المزدوج الدوناي والبوق.
ومن الآلات التي تستخدم لضبط الإيقاع وقد تستخدم مفردة الطبل والدف وهو الرق والصنوج والجلاجل والكاسات التي كثر استخدامها في الحروب .

الجعيد ، أحكام الأوراق النقدية والتجارية .
رسالة ماجستير ، جامعة أم القرى .
ابن حجر ، تلخيص الحبير .
تحقيق شعبان محمد إسماعيل ، ه ، مكتبة الكليات الأزهرية .
ابن حجر ، فتح الباري .
المطبعة السلفية ، ه .
الحسيني ، الفرائد البهية .
الطبعة الأولى ، ه ، دار الفكر ، دمشق .
الحطاب ، مواهب الجليل .
مكتبة النجاح ، طرابلس ليبيا .
أبو داود ، السنن .
تعليق محمد محيي الدين ، دار إحياء السنة .
الدردير ، الشرح الصغير .
دار المعارف ، مصر ، م .
الدردير ، الشرح الكبير ، على هامش حاشية الدسوقي .
الدسوقي ، حاشية الدسوقي .
المكتبة التجارية الكبرى .
ابن رجب ، القواعد ، تعليق طه عبد الرءوف .
الطبعة الأولى ، ه ، مكتبة الكليات الأزهرية .
الرصاع ، شرح الحدود .
الطبعة الأولى ، ه ، المطبعة التونسية .
الزيلعي ، نصب الراية .
الطبعة الثانية ، ه ، المكتبة الإسلامية .
السالوس ، استبدال النقود ، الطبعة الأولى ، ه ، مكتبة الفلاح الكويت .
سامي حمود ، تطوير الأعمال المصرفية .
الطبعة الأولى ، ه ، دار الاتحاد العربي للطباعة .
سعدي أبو جيب ، القاموس الفقهي .
الطبعة الأولى ، ه ، دار الفكر ، دمشق .
الشرواني ، حاشية على تحفة المحتاج .
دار صادر .
الشوكاني ، نيل الأوطار .
مصطفى البابي الحلبي .
ابن عابدين ، حاشية رد المحتار .
الطبعة الثانية ، ه ، مصطفى البابي الحلبي .
ابن عابدين رسم المفتي مع مجموعة رسائل ابن عابدين .
دار سعادت ، مطبعة سي ، ه .
العتر ، المعاملات المصرفية .
الطبعة الرابعة ، ه ، مؤسسة الرسالة .
عيسى عبده ، العقود الشرعية الحاكمة .
الطبعة الأولى ، ه ، دار الاعتصام .
العيني ، البناية في شرح الهداية .
الطبعة الأولى ، ه ، دار الفكر .
ابن فارس ، معجم مقاييس اللغة ، ه ، دار الفكر بيروت .
الفرغاني ، الفتاوى الهندية العالمكيرية .
الطبعة الرابعة ، دار إحياء التراث العربي .
الفيومي ، المصباح المنير.
مصطفى البابي الحلبي .
قاضي خان ، الخانية على هامش الفتاوى الهندية .
ابن قدامة ، المغني .
مكتبة الجمهورية الغربية .
القرافي ، الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام .
تحقيق عبد الفتاح أبو غدة ، مكتبة المطبوعات الإسلامية ، ه .
القرافي ، الفروق .
دار المعرفة ، بيروت .
ابن القيم ، أعلام الموقعين .
تحقيق عبد الرحمن الوكيل ، مطبعة الكيلاني .
الكاساني ، بدائع الصنائع .
الناشر : زكريا علي يوسف .
الكفوي ، الكليات .
الطبعة الثانية ، م ، وزارة الثقافة دمشق .
ابن ماجه ، السنن .
تعليق محمد فؤاد عبد الباقي ، عيسى الحلبي .
مجموعة من العلماء مجلة الأحكام العدلية .
الطبعة الخامسة ، ه .
المحلي ، شرح المنهاج .
الطبعة الثالثة ، ه ، مصطفى الحلبي على هامش قليوبي وعميرة .
بابللي ، الأوراق التجارية .
المؤسسة العلمية للوسائل التعليمية ، حلب .
المرداوي ، الإنصاف تحقيق الفقي ، الطبعة الثانية ، ه ، مطبعة السنة المحمدية .
المرصفاوي ، جرائم الشيك .
الطبعة الأولى ، م ، دار المعارف ، مصر .
مسلم ، الجامع الصحيح ، مع شرح النووي .
الطبعة الثانية ، ه ، دار الفكر ، بيروت .
ابن منظور ، لسان العرب .
طبعة بولاق .
نزيه حماد ، الحيازة .
الطبعة الأولى ، ه ، دار البيان ، دمشق .
النووي ، روضة الطالبين .
المكتب الإسلامي .
ابن الهمام ، فتح القدير .
الطبعة الأولى ، ه ، المطبعة الكبرى الأميرية ، مصر .
حكم قبض الشيك وهل هو قبض لمحتواه ؟ إعداد فضيلة الشيخ عبد الله بن سليمان بن منيع القاضي بمحكمة التمييز بالمنطقة الغربية وعضو هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على رسوله الأمين محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ومن اهتدى بهديه واقتفى أثره واستن بسنته إلى يوم الدين ، وبعد : لقد ابتلى هذا العصر بحكم تطور وسائل الحياة بمختلف ألوانها وأشكالها وأحوالها بمشاكل في العبادات والمعاملات لم يكن لأهل هذا العصر من أسلافهم البررة الفقهاء نصوص فيها وإن كانوا رحمهم الله أوغلوا في تصوير مسائل ليس لها من واقعهم نصيب وإنما تعتبر في زمنهم من مدارك الخيال ، كقولهم : ولو أن حاجا طار في سماء عرفة كان له بذلك حكم الوقوف بها فجاء الطيران في عصرنا فنقل ذلك الخيال إلى حقيقة ، وكقول بعضهم : ولو أن إنسانا باع كاغدة بألف دينار .
ولم يكن هناك واقع ملموس في وجود صفقات بيع من هذا النوع ، فجاء تطور الأثمان بإمكان وجود قطع من الكاغد تبلغ قيمة الواحدة منها أكثر مما تبلغه قطعة نقد ذهبية .
وهكذا جاء عصرنا بعجائب الزمان وغرائبه ، ولكننا أمام هذا السيل العارم من المشاكل الفقهية في العبادات والمعاملات والجنايات والتحقيقات الجنائية والقضائية لا نعدم من سلفنا الصالح من أئمتنا وفقهائنا قواعد عامة تعتبر مناطا لتعليق هذا المشاكل الفقهية عليها ولتفريعها عنها .
ومن تلك القواعد الفقهية الأصل في المعاملات الإباحة والأصل في العبادات الحظر .
المشقة تجلب التيسير .
وإذ ضاق الأمر اتسع .
العرف والعادة محكمان .
ونظرا إلى ضخامة حجم المعادلات التجارية في عصرنا الحاضر فقد ألجأت الحاجة إلى إيجاد أثمان ورقية عرفت بأوراق البنكنوت ثم حلت محل الأثمان المعدنية واكتسبت كل خصائص الأثمان فاعتبرت مقياسا للقيم ومستودعا للثروة وأداء للإبراء العام .
وانعقد الإجماع أو كاد على إجراء أحكام الأثمان المعدنية عليها .
وبالرغم من السهولة نسبيا في إصدار مبالغ كبيرة من الأثمان الورقية في حدود القيود الموجبة لاعتبارها فقد ظهر عجزها عن مجاراة متطلبات المبادلات التجارية وقام عرف عام معتبر في اعتبار الشيك المستوفي لأسباب قبوله في قوة النقد المشتمل عليه ، وأن تسليمه وتسلمه موجب لبراءة الذمة من محتواه .
ونظرا إلى هذا الوضع للشيكات فقد قامت الرغبة والحاجة الملحة في بحث موضوع الشيك وهل قبضه قبض لمحتواه بحيث يوجب قبضه براءة الذمة من مشموله وتصح المصارفة به ؟ وقد عرضت مسألته على هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية ولا يزال نظره جاريا في مجلسها كما عرضت المسألة على مجمع الفقه الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي فأصدرت باعتبار قبضه قبضا موجبا لبراءة الذمة وصحة الصرف قرارا بعدد وتاريخ / / ه باعتبار قبضه قبضا لمحتواه سيجري نقل نصه إن شاء الله في آخر البحث مع بعض نصوص أهل العلم في موضوع القبض وأنه نصه إن شاء الله في آخر البحث مع بعض نصوص أهل العلم في موضوع القبض وأنه راجع إلى العرف السائد .
ونظرا لأهمية الموضوع فقد جرى مني إعداد بحث في تصوير واقع الشيك وتكييف حقيقته تكييفا فقهيا وإبداء رأيي في اعتبار قبضه قبضا لمحتواه .
نصه ما يلي: خصائص الشيك : للشيك خصائص ومميزات باحتوائه إياها يعتبر شيكا معتبرا .
هذه الخصائص والمميزات حددتها كل دولة في أنظمتها وقد جاء النص عليها في نظام الأوراق التجارية السعودية ، ومن ذلك ما يأتي : المادة يشتمل الشيك على البيانات الآتية : أ كلمة شيك مكتوبة في متن الصك باللغة التي كتب بها .
ب أمر غير معلق على شرط بوفاء مبلغ معين من النقود .
ج اسم من يلزمه الوفاء المسحوب عليه .
د مكان الوفاء .
ه تاريخ ومكان إنشاء الشيك .
و توقيع من أنشأ الشيك الساحب .
وقد نصت المادة الثانية والتسعون على سلب الصفة الاعتبارية من الشيك إذا خلا من البيانات المذكورة في المادة السابقة إلا في حالتين ، هما : أ إذا خلا الشيك من بيان مكان وفائه اعتبر مستحق الوفاء في المكان المبين بجانب اسم المسحوب عليه فإذا تعددت الأماكن المبينة بجانب اسم المسحوب عليه اعتبر الشيك مستحق الوفاء في أول مكان منها .
وإذا خلا الشيك من هذه البيانات أو من أي بيان آخر اعتبر مستحق الوفاء في المكان الذي يقع فيه المحل الرئيسي للمسحوب عليه .
ب إذا خلال الشيك من بيان مكان الإنشاء اعتبر منشأ في المكان المبين بجانب اسم الساحب .
الشيك ورقة تجارية تشبه النقد من حيث صلاحه للتداول والقبول .
الغالب على الشيك أن يشتمل على أطرافه ثلاثة ، هي : الساحب والمسحوب عليه والمستفيد .
ويجوز اقتصاره على طرفين ، هما : الساحب وهو المستفيد والمسحوب عليه .
وإلى هذا تشير المادة السادسة والتسعون من نظام الأوراق التجارية السعودي حيث تقول : يجوز سحب الشيك لأمر الساحب نفسه ويجوز سحبه لحساب شخص آخر ، ولا يجوز سحبه على الساحب نفسه ما لم يكن مسحوبا بين فروع بنك يسيطر عليه مركز رئيسي واحد ويشترط ألا يكون الشيك مستحق الوفاء لحامله .
يشترط لسحب الشيك أن يكون المسحوب عليه مدينا للساحب بما لا يقل عن قيمته ، ومع ذلك فيعتبر الشيك صحيحا ولو لم يكن المسحوب عليه مدينا للساحب إلا أنه يعتبر من ضمان الساحب نفسه فضلا عما في سحبه على غير مدين به من الإجرام الموجب للعقوبة .
إذا كان المسحوب عليه غير مدين بمثل قيمته فلا يلزمه اعتماده .
لا يعتبر الشيك مبرئا ساحبه إبراء تاما من قيمته حتى يتم سداده .
لحامل الشيك الرجوع على الملتزمين مجتمعين أو منفردين إذا قدم في ميعاده النظامي ولم تدفع قيمته .
لا يعتبر الشيك ورقة نقدية تضيع قيمتها بفقدها وإنما هو سند بدين يثبت بإحدى طرق الإثبات المعتبرة في حالة ضياعه .
لا يشترط لصحة الشيك ووجوب دفعه لدى الاطلاع رضا المسحوب عليه إلا إذا كان غير مدين للساحب بمثل قيمته .
لا يشترط لصحة الشيك النص على وصول قيمته للساحب كما هو الشأن في الكمبيالة .
لا يعتبر لصحة الشيك ارتفاع رصيده أو نقصانه لدى المسحوب عليه .
انظر نظرات في أحكام الشيك في تشريعات البلاد العربية للدكتور محسن شفيق : ص ، الموسوعة الفقهية الكويتية الحوالة : ص ، نظام الأوراق التجاري السعودي ومعه المذكرة التفسيرية له .

وفعل رجع يكون قاصرا ومتعديا مرادفا لأرجع.
وهو هنا متعد، أي أرجعك الله.
وجعل الإرجاع إلى طائفة من المنافقين المخلفين على وجه الإيجاز لأن المقصود الإرجاع إلى الحديث معهم في مثل القصة المتحدث عنها بقرينة قوله: فاستأذنوك للخروج ولما كان المقصود بيان معاملته مع طائفة، اختصر الكلام، فقيل: فإن رجعك الله إلى طائفة ، وليس المراد الإرجاع الحقيقي كما جرت عليه عبارات أكثر المفسرين وجعلوه الإرجاع من سفر تبوك مع أن السورة كلها نزلت بعد غزوة تبوك بل المراد المجازي، أي تكرر الخوض معهم مرة أخرى.
والطائفة: الجماعة وتقدمت في قوله تعالى: يغشى طائفة منكم في سورة آل عمران .
أو قوله: فلتقم طائفة منهم معك في سورة النساء .
والمراد بالطائفة هنا جماعة من المخلفين دل عليها قوله: فاستأذنوك للخروج أي إلى طائفة منهم يبتغون الخروج للغزو، فيجوز أن تكون هذه الطائفة من المنافقين أرادوا الخروج للغزو طمعا في الغنيمة أو نحو ذلك.
ويجوز أن يكون طائفة من المخلفين تابوا وأسلموا فاستأذنوا للخروج للغزو.
وعلى الوجهين يحتمل أن منعهم من الخروج للخوف من غدرهم إن كانوا منافقين أو لمجرد التأديب لهم إن كانوا قد تابوا و آمنوا.
وما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقوله لهم صالح للوجهين.
والجمع بين النفي ب لن وبين كلمة أبدا تأكيد لمعنى لن لانتفاء خروجهم في المستقبل إلى الغزو مع المسلمين.
وجملة: إنكم رضيتم بالقعود أول مرة مستأنفة للتعداد عليهم والتوبيخ، أي أنكم تحبون القعود وترضون به فقد زدتكم منه.
وفعل: رضيتم يدل على أن ما ارتكبوه من القعود عمل من شأنه أن يأباه الناس / حتى أطلق على ارتكابه فعل رضي المشعر بالمحاولة والمراوضة.
جعلوا كالذي يحاول نفسه على عمل وتأبى حتى يرضيها كقوله تعالى: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة التوبة: وقد تقدم ذلك.
وانتصب أول مرة هنا على الظرفية لأن المرة هنا لما كانت في زمن معروف لهم وهو زمن الخروج إلى تبوك ضمنت معنى الزمان.
وانتصاب المصدر بالنيابة عن اسم الزمان شائع في كلامهم، بخلاف انتصابها في قوله: وهم بدءوكم أول مرة التوبة: وفي قوله: إن تستغفر لهم سبعين مرة التوبة: كما تقدم.
و أول مرة هي غزوة تبوك التي تخلفوا عنها.
وأفعل التفضيل إذا أضيف إلى نكرة اقتصر على الإفراد والتذكير ولو كان المضاف إليه غير مفرد ولا مذكر لأن في المضاف إليه دلالة على المقصود كافية.
والفاء في فاقعدوا تفريع على إنكم رضيتم بالقعود ، أي لما اخترتم القعود لأنفسكم فاقعدوا الآن لأنكم تحبون التخلف.
و الخالفين جمع خالف وهو الذي يخلف الغازي في أهله وكانوا يتركون لذلك من لا غناء له في الحرب.
فكونهم مع الخالفين تعيير لهم.
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون .
لما انقضى الكلام على الاستغفار للمنافقين الناشيء، عن الاعتذار والحلف الكاذبين وكان الإعلام بأن الله لا يغفر لهم مشوبا بصورة التخيير في الاستغفار لهم، وكان ذلك يبقي شيئا من طمعهم في الانتفاع بالاستغفار لأنهم يحسبون المعاملة الربانية تجري على ظواهر الأعمال والألفاظ كما قدمناه في قوله: فرح المخلفون التوبة: ، تهيأ الحال للتصريح بالنهي عن الاستغفار لهم والصلاة على موتاهم، فإن الصلاة على الميت استغفار.
فجملة ولا تصل عطف على جملة استغفر لهم أو لا تستغفر لهم التوبة: عطف كلام مراد إلحاقه بكلام آخر لأن القرآن ينزل مراعى فيه مواقع وضع الآي.
وضمير منهم عائد إلى المنافقين الذين عرفوا بسيماهم وأعمالهم الماضية الذكر.
/ وسبب نزول هذه الآية ما رواه البخاري والترمذي من حديث عبد الله بن عباس عن عمر بن الخطاب قال: لما مات عبد الله بن أبي بن سلول دعي له رسول الله ليصلي عليه، فلما قام رسول الله وثبت إليه فقلت: يا رسول الله أتصلي على ابن أبي وقد قال يوم كذا وكذا، كذا وكذا أعدد عليه قوله، فتبسم رسول الله وقال: أخر عني يا عمر فلما أكثرت عليه قال: إني خيرت فاخترت، لو أعلم أني لو زدت على السبعين يغفر له لزدت عليها .
قال: فصلى عليه رسول الله ثم انصرف فلم يمكث إلا يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة ولا تصل على أحد منهم مات أبدا إلى قوله: وهم فاسقون قال: فعجبت بعد من جرأتي على رسول الله والله ورسوله أعلم اه .
وفي رواية أخرى فلم يصل رسول الله على أحد منهم بعد هذه الآية حتى قبض صلى الله عليه وسلم وإنما صلى عليه وأعطاه قميصه ليكفن فيه إكراما لابنه عبد الله وتأليفا للخزرج.
وقوله: منهم صفة أحد .
وجملة مات صفة ثانية ل أحد .
ومعنى ولا تقم على قبره لا تقف عليه عند دفنه لأن المشاركة في دفن المسلم حق على المسلم على الكفاية كالصلاة عليه فترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة عليهم وحضور دفنهم إعلان بكفر من ترك ذلك له.
وجملة: إنهم كفروا بالله ورسوله تعليلية ولذلك لم تعطف وقد أغنى وجود إن في أولها عن فاء التفريع كما هو الاستعمال.
والفسق مراد به الكفر فالتعبير ب فاسقون عوض كافرون مجرد تفنن.
والأحسن أن يفسر الفسق هنا بالخروج عن الإيمان بعد التلبس به، أي بصورة الإيمان فيكون المراد من الفسق معنى أشنع من الكفر.
وضمائر إنهم كفروا وماتوا وهم فاسقون عائدة إلى أحد لأنه عام لكونه نكرة في سياق النهي والنهي كالنفي.
وأما وصفه بالإفراد في قوله: مات فجرى على لفظ الموصوف لأن أصل الصفة مطابقة الموصوف.
ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون .
الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمقصود به المسلمون، أي لا تعجبكم.
والجملة معطوفة على / جملة النهي عن الصلاة عليهم.
ومناسبة ذكر هذا الكلام هنا أنه لما ذكر ما يدل على شقاوتهم في الحياة الآخرة كان ذلك قد يثير في نفوس الناس أن المنافقين حصلوا سعادة الحياة الدنيا بكثرة الأموال والأولاد وخسروا الآخرة.
وربما كان في ذلك حيرة لبعض المسلمين أن يقولوا: كيف من الله عليهم بالأموال والأولاد وهم أعداؤه وبغضاء نبيه.
وربما كان في ذلك أيضا مسلاة لهم بين المسلمين، فأعلم الله المسلمين أن تلك الأموال والأولاد وإن كانت في صورة النعمة فهي لهم نقمة وعذاب، وأن الله عذبهم بها في الدنيا بأن سلبهم طمأنينة البال عليها لأنهم لما اكتسبوا عداوة الرسول والمسلمين كانوا يحذرون أن يغري الله رسوله بهم فيستأصلهم، كما قال: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا الأحزاب: ، ، ثم جعل ذلك مستمرا إلى موتهم على الكفر الذي يصيرون به إلى العذاب الأبدي.
وقد تقدم نظير هذه الآية في هذه السورة عند ذكر شحهم بالنفقة في قوله: قل أنفقوا طوعا أو كرها التوبة: الآيتين، فأفيد هنالك عدم انتفاعهم بأموالهم وأنها عذاب عليهم في الدنيا، ثم أعيدت الآية بغالب ألفاظها هنا تأكيدا للمعنى الذي اشتملت عليه إبلاغا في نفي الفتنة والحيرة عن الناس.
ولكن هذه الآية خالفت السابقة بأمور: أحدها: أن هذه جاء العطف في أولها بالواو والأخرى عطفت بالفاء.
ومناسبة التفريع هنالك تقدم بيانها، ومناسبة عدم التفريع هنا أن معنى الآية هذه ليس مفرعا على معنى الجملة المعطوف عليها ولكن بينهما مناسبة فقط.
ثانيهما: أن هذه الآية عطف فيها الأولاد على الأموال بدون إعادة حرف النفي، وفي الآية السالفة أعيدت لا النافية، ووجه ذلك أن ذكر الأولاد في الآية السالفة لمجرد التكملة والاستطراد إذ المقام مقام ذم أموالهم إذ لم ينتفعوا بها فلما كان ذكر الأولاد تكملة كان شبيها بالأمر المستقل فأعيد حرف النفي في عطفه، بخلاف مقام هذه الآية فإن أموالهم وأولادهم معا مقصود تحقيرهما في نظر المسلمين.
ثالثهما: أنه جاء هنا قوله: إنما يريد الله أن يعذبهم بإظهار أن دون لام، وفي / الآية السالفة إنما يريد الله أن ليعذبهم التوبة: بذكر لام التعليل وحذف أن بعدها وقد اجتمع الاستعمالان في قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم إلى قوله والله يريد أن يتوب عليكم في سورة النساء ، .
وحذف حرف الجر مع أن كثير.
وهنالك قدرت أن بعد اللام وتقدير أن بعد اللام كثير.
ومن محاسن التأكيد الاختلاف في اللفظ وهو تفنن على أن تلك اللام ونحوها قد اختلف فيها فقيل هي زائدة، وقيل: تفيد التعليل.
وسماها بعض أهل اللغة لام أن ، وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم في سورة النساء .
رابعها: أنه جاء في هذه الآية أن يعذبهم بها في الدنيا وجاء في الآية السالفة في الحياة الدنيا التوبة: ونكتة ذلك أن الآية السالفة ذكرت حالة أموالهم في حياتهم فلم تكن حاجة إلى ذكر الحياة.
وهنا ذكرت حالة أموالهم بعد مماتهم لقوله: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا التوبة: فقد صاروا إلى حياة أخرى وانقطعت حياتهم الدنيا وأصبحت حديثا.
وبقية تفسير هذه الآية كتفسير سالفتها.
وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين .
هذا عطف غرض على غرض قصد به الانتقال إلى تقسيم فرق المتخلفين عن الجهاد من المنافقين وغيرهم وأنواع معاذيرهم ومراتبها في القبول.
دعا إليه الإغلاظ في تقريع المتخلفين عن الجهاد نفاقا وتخذيلا للمسلمين، ابتداء من قوله: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: ثم قوله: لو كان عرضا قريبا التوبة: وكل ذلك مقصود به المنافقون.
ولأجل كون هذه الآية غرضا جديدا ابتدئت بذكر نزول سورة داعية إلى الإيمان والجهاد.
والمراد بها هذه السورة، أي سورة براءة، وإطلاق اسم السورة عليها في أثنائها قبل إكمالها مجاز متسع فيه كإطلاق الكتاب على القرآن في أثناء نزوله في نحو قوله: ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة: وقوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك الأنعام: فهذا الوصف وصف مقدر شبيه بالحال المقدرة.
وابتدئي بذكر المتخلفين من المنافقين بقوله: استأذنك أولوا الطول منهم .
/ والسورة طائفة معينة من آيات القرآن لها مبدأ ونهاية وقد مضى الكلام عليها آنفا وقبيل هذا.
ولما كانت السورة ألفاظا وأقوالا صح بيانها ببعض ما حوته وهو الأمر بالإيمان والجهاد فقوله: أن آمنوا بالله تفسير للسورة و أن فيه تفسيرية كالتي في قوله تعالى حكاية عن عيسى ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم المائدة: ويجوز تفسير الشيء ببعضه شبه بدل البعض من الكل.
وليس المراد لفظ آمنوا وما عطف عليه بل ما يراد فهما مثل قوله: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله التوبة: الآيات وقوله: لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم التوبة: .
والطول السعة في المال قال تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات النساء: .
وقد تقدم.
والاقتصار على الطول يدل على أن أولي الطول مراد بهم من له قدرة على الجهاد بصحة البدن.
فبوجود الطول انتفى عذرهم إذ من لم يكن قادرا ببدنه لا ينظر إلى كونه ذا طول كما يدل عليه قوله بعد ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج التوبة: .
والمراد بأولي الطول أمثال عبد الله بن أبي بن سلول، ومعتب بن قشير، والجد بن قيس.
وعطف وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين على استأذنك لما بينهما من المغايرة في الجملة بزيادة في المعطوف لأن الاستئذان مجمل، وقولهم المحكي فيه بيان ما استأذنوا فيه وهو القعود.
وفي نظمه إيذان بتلفيق معذرتهم وأن الحقيقة هي رغبتهم في القعود ولذلك حكي قولهم بأن ابتدئ ب ذرنا المقتضي الرغبة في تركهم بالمدينة.
وبأن يكونوا تبعا للقاعدين الذين فيهم العجز والضعفاء والجبناء، لما تؤذن به كلمة مع من الإلحاق والتبعية.
وقد تقدم أن ذر أمر من فعل ممات وهو وذر استغنوا عنه بمرادفه وهو ترك في قوله تعالى: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا في سورة الأنعام .
رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون .
/ استئناف قصد منه التعجيب من دناءة نفوسهم وقلة رجلتهم بأنهم رضوا لأنفسهم بأن يكونوا تبعا للنساء.
وفي اختيار فعل رضوا إشعار بأن ما تلبسوا به من الحال من شأنه أن يتردد العاقل في قبوله كما تقدم في قوله تعالى: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة التوبة: وقوله: إنكم رضيتم بالقعود أول مرة التوبة: .
والخوالف: جمع خالفة وهي المرأة التي تتخلف في البيت بعد سفر زوجها فإن سافرت معه فهي الظعينة، أي رضوا بالبقاء مع النساء.
والطبع تمثيل لحال قلوبهم في عدم قبول الهدى بالإناء أو الكتاب المختوم.
والطبع مرادف الختم.
وقد تقدم بيانه عند قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم في سورة البقرة .
وأسند الطبع إلى المجهول إما للعلم بفاعله وهو الله، وإما للإشارة إلى أنهم خلقوا كذلك وجبلوا عليه وفرع على الطبع انعدام علمهم بالأمور التي يختص بعلمها أهل الأفهام، وهو العلم المعبر عنه بالفقه، أي إدراك الأشياء الخفية، أي فآثروا نعمة الدعة على سمعة الشجاعة وعلى ثواب الجهاد إذ لم يدركوا إلا المحسوسات فلذلك لم يكونوا فاقهين وذلك أصل جميع المضار في الدارين.
وجيء في إسناد نفي الفقاهة عنهم بالمسند الفعلي للدلالة على تقوي الخبر وتحقيق نسبته إلى المخبر عنهم وتمكنه منهم.
لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون .
افتتاح الكلام بحرف الاستدراك يؤذن بأن مضمون هذا الكلام نقيض مضمون الكلام الذي قبله أصلا وتفريعا.
فلما كان قعود المنافقين عن الجهاد مسببا على كفرهم بالرسول صلى الله عليه وسلم، كان المؤمنون على الضد من ذلك.
وابتدئ وصف أحوالهم بوصف حال الرسول لأن تعلقهم به واتباعهم إياه هو أصل كمالهم وخيرهم، فقيل: لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا .
وقوله: بأموالهم وأنفسهم مقابل قوله: استأذنك أولوا الطول منهم التوبة: .
وقوله: وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون مقابل قوله: وطبع على / قلوبهم فهم لا يفقهون التوبة: كما تقدم.
وفي حرف الاستدراك إشارة إلى الاستغناء عن نصرة المنافقين بنصرة المؤمنين الرسول كقوله: فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين الأنعام: .
وقد مضى الكلام على الجهاد بالأموال عند قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم التوبة: .
وفي قوله: والذين آمنوا معه تعريض بأن الذين لم يجاهدوا دون عذر ليسوا بمؤمنين.
و معه في موضع الحال من الذين لتدل على أنهم أتباع له في كل حال وفي كل أمر، فإيمانهم معه لأنهم آمنوا به عند دعوته إياهم، وجهادهم بأموالهم وأنفسهم معه، وفيه إشارة إلى أن الخيرات المبثوثة لهم في الدنيا والآخرة تابعة لخيراته ومقاماته.
وعطفت جملة: وأولئك لهم الخيرات على جملة جاهدوا ولم تفصل مع جواز الفصل ليدل بالعطف على أنها خبر عن الذين آمنوا، أي على أنها من أوصافهم وأحوالهم لأن تلك أدل على تمكن مضمونها فيهم من أن يؤتى بها مستأنفة كأنها إخبار مستأنف.
والإتيان باسم الإشارة لإفادة أن استحقاقهم الخيرات والفلاح كان لأجل جهادهم.
والخبرات: جمع خير على غير قياس.
فهو مما جاء على صيغة جمع التأنيث مع عدم التأنيث ولا علامته مثل سرادقات وحمامات.
وجعله كثير من اللغويين جمع خيرة بتخفيف الياء مخفف خيرة المشدد الياء التي هي أنثى خير ، أو هي مؤنث خير المخفف الياء الذي هو بمعنى أخير.
وإنما أنثوا وصف المرأة منه لأنهم لم يريدوا به التفضيل، وعلى هذا كله يكون خيرات هنا مؤولا بالخصال الخيرة، وكل ذلك تكلف لا داعي إليه مع استقامة الحمل على الظاهر.
والمراد منافع الدنيا والآخرة.
فاللام فيه للاستغراق.
والقول في وأولئك هم المفلحون كالقول في نظيره في أول سورة البقرة.
أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم .
/ استئناف بياني لجواب سؤال ينشأ عن الإخبار ب وأولئك لهم الخيرات التوبة: .
والإعداد: التهيئة.
وفيه إشعار بالعناية والتهمم بشأنهم.
وتقدم القول في نظير هذه الآية في قوله قبل وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة التوبة: الآية.
وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم .
عطفت جملة: وجاء المعذرون على جملة رسوله استأذنك أولوا الطول التوبة: ، وما بينهما اعتراض، فالمراد بالمعذرين فريق من المؤمنين الصادقين من الأعراب، كما تدل عليه المقابلة بقوله: وقعد الذين كذبوا الله ورسوله .
وعلى هذا المعنى فسر ابن عباس، ومجاهد، وكثير.
وجعلوا من هؤلاء غفارا، وخالفهم قتادة فجعلهم المعتذرين كذبا وهم بنو عامر رهط عامر بن الطفيل، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم إن خرجنا معك أغارت أعراب طيء على بيوتنا.
ومن المعذرين الكاذبين أسد، وغطفان.
وعلى الوجهين في التفسير يختلف التقدير في قوله: المعذورون فإن كانوا المحقين في العذر فتقدير المعذرون أن أصله المعتذرون، من اعتذر أدغمت التاء في الذال لتقارب المخرجين لقصد التخفيف، كما أدغمت التاء في الصاد في قوله: وهم يخصمون يس: ، أي يختصمون.
وإن كانوا الكاذبين في عذرهم فتقدير المعذرون: أنه اسم فاعل من عذر بمعنى تكلف العذر فعن ابن عباس: لعن الله المعذرين.
قال الأزهري: ذهب إلى أنهم الذين يعتذرون بلا عذر فكأن الأمر عنده أن المعذر بالتشديد هو المظهر للعذر اعتلالا وهو لا عذر له اه.
وقال شارح ديوان النابغة عند قول النابغة: ودع أمامة والتوديع تعذير ... أي لا يجد عذرا غير التوديع.
ويجوز أن يكون اختيار صيغة المعذرين من لطائف القرآن لتشمل الذين صدقوا في العذر والذين كذبوا فيه.
والاعتذار افتعال من باب ما استعمل فيه مادة الافتعال للتكلف في الفعل والتصرف /

 الإرهابي الصالح هي رواية خيال سياسي للكاتبة دوريس ليسينغ.
ظهرت أول طبعة للرواية في سبتمبر من عام للناشرين جوناثان كيب في المملكة المتحدة وألفريد أ.
كنوف في الولايات المتحدة.
بطلة الرواية هي أليس الساذجة المتخبطة التي انجرفت مع مجموعة من المتطرفين في لندن في أعمالهم الإرهابية.
لقد كان دافع ليسينغ لكتابة هو قصف الجيش الجمهوري الأيرلندي متجر هارودز في لندن .
كانت ليسينغ عضوة في الحزب الشيوعي البريطاني لكنها انفصلت عنه بعد الثورة المجرية عام .
صنف بعض النقاد الرواية بالساخرة بينما وصفتها ليسينغ بالهزلية وأن عنوانها المتناقض يعكس طبيعة أليس المتباينة.
انقسمت آراء النقاد حول رواية ، فالبعض أشاد برؤية الرواية وتجسيد شخصياتها بينما انتقد آخرون أسلوب الرواية وسطحية الشخصيات.
فيما امتدح أحد النقاد أسلوب وصفها النثري القوي ودقة الشخصيات وواقعيتها، في حين نعتها آخر بالمملة بشكل كبير؛ أما الشخصيات فهي إما سطحية أو مزدوجة الأبعاد أو أن أوهامها الذاتية تعيقها.
رشحت رواية لجائزة البوكر وفازت بجائزتي و.
كتبت الرواية بأسلوب الضمير الثالث الوهمي من وجهة نظر أليس، خريجة السياسة والاقتصاد، في منتصف العقد الثالث، والتي تتنقل من بلدة إلى أخرى.
فيما استقبلت جاسبر، الخريج الذي تفوق علي أليس ببضع درجات والذي تطفل عليها ماديا، في مجتمع الطلاب الذي التحقت به قبل خمسة عشر عاما.
وقد وقعت أليس في حب جاسبر لتصبح بائسة بسبب سلوكه الانعزالي واتجاهه نحو المثلية الجنسية.
كانت أليس تزدري والديها على الرغم من اعتمادها عليهما في حين أنها كانت تعتبر نفسها ثائرة ضد الإمبريالية الفاشية.
وفي مستهل عقد الثمانينات، التحقت أليس بمجموعة من الرفاق ذوي الميول المتشابهة في منزل مهجور بلندن.
وكان بيرت من ضمن أعضاء الجماعة، وقائدها غير الفعال، إضافة للثنائي السحاقيتان روبيرتا وخليلتها المضطربة فاي.
كان ذلك المنزل المهجور في حالة متردية، لذا قام مجلس المدينة بتعيينه للهدم مما جعل أليس تتحامل على نفسها وتقوم بتنظيف المنزل وتجديده نظرا لإهمال رفقائها وعدم مبالاتهم.
كما نجحت في إقناع السلطات بإعادة توصيل الكهرباء والمياه للمنزل، فأصبحت هي ربة المنزل أو كالأم التي تعد الطعام للجميع وتتعامل مع الشرطة المحلية التي كانت تحاول طردهم من المنزل.
كان أعضاء الجماعة ينتمون إلى الاتحاد الشيوعي الوسطي وكانوا يشاركون في التظاهرات والاعتصامات؛ شاركت أليس في بعض هذه الأنشطة ولكنها كانت تقضي معظم وقتها في الاهتمام بالمنزل.
سافر جاسبر وبيرت إلى إيرلندا وإلى الاتحاد السوفيتي للالتحاق بالجيش الجمهوري الأيرلندي والاستخبارات السوفييتية أكثر نفعا للمقاومة، إلا أن طلبهما قوبل بالرفض.
في ذلك الحين كان هناك جماعة ثورية أكثر تنظيما، كانت قد انتقلت إلى جوار منزل أليس واتخذت الجماعة من منزلها قناة لتبادل لأسلحة فاعترضت أليس علي ذلك.
وزار الغرباء الغامضون التجمع وسألوهم عن عملية صنع القرار.
قرر الرفاق أن يتولوا أمورهم بأنفسهم وأطلقوا على تجمعهم .
وبدأوا في تجربة المتفجرات والسيارات المفخخة ولم تدعم أليس ذلك التصرف كليا، إلا أنها كانت متقبلة لمعظم القرارات.
قتلت فاي والعديد من المارة في انفجار استهدف فندقا راقيا في نايتسبريدج، وقد أدت قلة خبرتهم إلى تفجير القنبلة قبل أوانها، فارتعد بقية الرفاق بسبب فعلتهم وقرروا الانفصال وترك الجماعة.
وعلى الرغم من تحفظ أليس فيما يتعلق بالتفجير، إلا أنها كانت تشعر بالحاجة إلى تبرير أفعالهم للآخرين ولكنها أدركت أن تلك المحاولات ستكون عقيمة، فعامة الناس لم يدركوا ذلك أبدا.
بدأت أليس تدرك حقيقة أنها أصبحت إرهابية على الرغم من أنها لم تتذكر متى حدث ذلك التغيير.
بدأ اهتمام دوريس ليسينغ بالسياسة في حقبة الأربعينات عندما كانت تعيش في رودسيا الجنوبية، المعروفة حاليا بزيمبابوي، وانجذبت إلى مجموعة شبه شيوعية، والتحقت بفرع في سالزبوري، المعروفة حاليا باسم هراري.
التحقت، فيما بعد، بحزب العمال الروديسي الجنوبي، مدفوعة بالصراعات الناشئة عن الفصل العنصري الواضح آنذاك.
ثم انتقلت ليسينغ إلى لندن عام وبدأت عملها بالكتابة هناك.
وفي مقتبل الخمسينات، أصبحت عضوة بالحزب الشيوعي الإنجليزي وناشطة في حملة ضد استخدام الأسلحة النووية.
بحلول عام ، نشرت ليسينغ عدد ستة روايات، وبدأت تتحرر من وهم الشيوعية بعد الثورة المجرية عام .
وبعد ارتباطها الروحي بالمفكر الصوفي الأفغاني الأصل إدريس شاه، الذي شددت كتاباته في التصوف على تطور الضمير والإيمان، وبأنه لن يتحقق التحرر الفردي إلا بعد أن يفهم الناس العلاقة بين أقدارهم وقدر المجتمع، وبعد قرائتها لكتابه طريقة الصوفي، لجأت ليسينغ إلى الصوفية، إحدى الأنظمة العقائدية الإسلامية.
وقد استلهمت كتابة خمس مؤلفات خيالية علمية متسلسلة عن الفضاء، معروفة باسم من المفاهيم الصوفية، وهو الأمر الذي لم ينل استحسان القراء لشعورهم أنها تخلت عن رؤيتها المنطقية عن العالم.
رواية هي أول رواية يتم نشرها بعد سلسلة ، مما أثار حفيظة النقاد للتعليق على الرواية بشيء مثل و.
وصف العديد من المعلقين الرواية بالساخرة، بينما صنفتها ليسينغ على أنها هزلية معلقة عليها قائلة:  قالت ليسينغ أنها استلهمت الرواية من أحداث تفجير متجر هارودز بلندن عام على يد الجيش الجمهوري الأيرلندي.
فقد تذكرت أن الإعلام، حينها، جعل الأمر يبدو كما لو كان من قام به مجموعة من الهواة.
وبدأت تفكر.. من هم هؤلاء الهواة؟ وأدركت أنه من السهل جدا علي أي طفل أن ينجرف وينضم إلى المجموعات الإرهابية.
وأرادت ليسينغ جعل شخصية أليس الشخصية المحورية بالرواية.. فهي بالفعل تعرف أناس كثر يشبهون أليس.. تلك الشخصية التي تجمع ذلك المزيج من الأمومة الحانية والاستعداد لقتل عدد كبير من الناس دون أدنى قدر من الانزعاج.
وصفت أليس بأنها شخصية ساخرة بشكل هادئ، كما أنها مليئة بالتناقضات.
عبرت ليسينغ عن دهشتها من تطور بعض الشخصيات بخلاف جاسبر الذي اهتمت أليس بحبه مثل فاي الضعيفة المضطربة التي اتضح بعد ذلك أنها شخصية محطمة.
صنف الناشرون والنقاد الرواية على أنها سياسية، بمن فيهم أليسون لوري من مجلة نيويورك ريفيو أوف بوكس نصف الشهرية، التي صرحت بأنها كرواية خيال سياسي هي من أعظم الروايات عن العقلية الإرهابية منذ رواية العميل السري لجوزيف كونراد عام .
في المقابل، فقد رأى وليام إتش بريتشارد من جريدة أن الرواية كانت بشعة مقارنة برواية كونراد.
كما وصفها الكثير من المعلقين أمثال بأنها رواية تتحدث عن السياسة وليست خيال سياسي.
وفي مألف قالت لويس يلين أن العمل ما هو إلا رواية عن الساسة وليس رواية سياسية في حد ذاتها.
من ناحية أخرى، ذكرت جايل جرين الرواية في كتابها بعنوان بأنها ساخرة من مجموعة من الثوار.
فيما علقت سوزان ويتكنز في كتابها على الرواية بأنها رؤية جافة وساخرة عن تورط المرأة مع جماعة يسارية منشقة.
أما السيرة الذاتية لليسينغ بالأكاديمية السويدية بمناسبة فوزها بجائزة نوبل للأدب، فقد أطلقت على الرواية أنها صورة ساخرة لحاجة اليسار المعاصر إلى السيطرة الكاملة على بطلة الرواية وتضليلها بالموت في سبيل مبادئها.
ذكرت يلين أن الرواية تتأرجح بين السخرية والحنين إلى الوطن.
وارتأى الأكاديمي روبيرت إي.
كين أن الرواية ليست ساخرة على الإطلاق وأنه من رأيه أن ليسينغ ليس لديها حس الفكاهة وأنها بدلا من جلد الشخصيات بسوط من السخرية، تعاملت معهم باستهزاء وتحقير مستمر.
فيما وصفت فرجينيا سكوت الرواية بالفانتازيا؛ ومحاذاة برائعة لويس كارول أليس في بلاد العجائب، علقت سكوت بأن شخصية أليس في كتاب ليسينغ يمكن النظر إليها على أنها شخصية خيالية جدا، وتماما كنظيرتها أليس للكاتب كارول.
فكلتا أليس دخلتا بيت وواجهتا تحديات تبدو مستحيلة، اضطرت إلى أن تسلك ممرات ضيقة جدا، بينما أليس في هذه الرواية وجدت نفسها في منزل غير مؤهل للسكن صدر له قرار إزالة.
كما أن كلتا أليس لم تكن قادرات على تغيير هيئتهم؛ ففي ، استطاعت أليس أن تكيف حجمها بما يتناسب مع احتياجاتها؛ أما في ، فقد استطاعت أليس أن تغير من سلوكها لتنال مرادها من الآخرين.
كما لاحظت فرجينيا سكوت أن فاي كانت تشير إلى أليس في ، نسبة إلى .
كتبت الروائية الأمريكية جوديث فريمان أن الموضوعات الأكثر شيوعا في الرواية هي الحفاظ على هوية الفرد في الجماعة والإبقاء على الضمير الفردي.
وأشار هذا الموضوع إلى حدوث المشكلات بسبب أننا مجبورين على الطاعة.
كما أضافت فريمان أن أليس كانت ربة منزل ثائرة وفاضلة بشكل مثالي إلى أن أصبحت شخصا بغيضا تحت ضغط أقرانها.
هناك فكرة أخرى قدمتها ليسينغ وهي طبيعة المنزل الرمزية، كما أشارت لها مارجريت سكانلان، والتي شبهت الرواية بكتابي مانسفيلد بارك وجين أير، الذان عرفا المرأة وفقا لمنزلها.
أما كاثرين فيشبيرن فقد قالت أن ليسينغ عادة ما تستخدم المنزل للرمز إلى التغيير النفسي أو الأنطولوجي، أو كما يرمز المنزل إلى دور أليس في القصة.
أما يلين فقالت إن الرواية رمزت إلى إنجلترا بذكر منزل في لندن.
اقترح لالباخش ويحيى في أن هذا المنزل والعلاقات القمعية بداخله تعكس علاقات قمعية مماثلة بالمجتمع.
ركز العديد من النقاد على فكرة الأمومة، وفي كتاب ، كتبت كلير سبراج أن ليسينغ غالبا ما تسهب في موضوع الأمهات اللاتي ينقلن سلوكياتهن لبناتهن، وكيف أن هناك دائرة من شجار البنات مع أمهاتهم تتخلل كل جيل.
وقالت الروائية الإنجليزية جاين روجيرو عن رواية أنها حادة وقاسية في تناولها لموضوع الأمومة، كما هو الحال في موضوع اليسار المتطرف.
قلت أمومة والدة أليس باستمرار وبشكل بائس، إذعانا بالاستجابة لمتطلبات ابنتها الأنانية؛ فعليه قررت أليس أن تهتم بجاسبر وترعاه، ولكنها كانت تربطها به علاقة بائسة مماثلة.
كما أضافت روجرز أن الأمومة صورت هنا كإكراه لحماية الضعفاء، على الرغم من ميلهم إلى الانتقام والإضرار بك.
ارتبطت رواية بالمواضيع النسوية وقهر المرأة، كما لفتت سكانلان الانتباه إلى أنه، على الرغم من أن العديد من الرفاق كانوا من النساء، إلا أنهن وجدن أن النشاط السياسي لم يرفع من مكانتهن وأنهن لا زلن محاصرات في النظام المجتمعي الذكوري السلطوي الذي يحتقرنه بشدة.
أشارت يلين إلى أنه، على الرغم من أن ليسينغ سخرت من الأعضاء الرجال بالحزب الشيوعي الوسطي، إلا أنها انتقدت أيضا النساء العضوات اللاتي تأمرن في المنظمات السياسية المهيمن عليها الذكور مما ساهم في اضطهادهن وقمعهن.
لمحت الرواية لجاسبر بالمثلية الجنسية، وأضافت يلين أنه تم إخراس نقد ليسينغ لهوس النساء بالنظام الذكوري الكاره لهن واعتمادهن عاطفيا على الرجال الكارهين لهن برهاب المثلية الجنسية واضطهاد المرأة المنتشر في أوساط المجتمع الذكوري.
لاحظ كل من لالباخش ويحيى أن ليسينغ صورت أليس كربة منزل نموذجية، يتم إهمالها وتهميشها والتي اهتمت بعائلتها، والمقصود به هنا هو جماعتها.
كما توصلوا إلى أن مصير أليس محتوم، لأنه بالنسبة إلى الاشتراكية الإنجليزية المنادية بحقوق المرأة، جوليت ميتشيل، أن المرأة شيء أساسي وجوهري للحالة الإنسانية، إلا أن دورها السياسي والاجتماعي والاقتصادي هامشي.
نعت العديد من النقاد عنوان الرواية بالمتناقض، حيث أشار روبرت بوشمان إلى دلالة العنوان على شخصية أليس المتضاربة؛ ففي الوقت التي كانت تجدد به منزل الجماعة، كانت عازمة على تدمير المجتمع.
كتب جورج كيرنز في جريدة أن العنوان يحوم فوق الرواية بسخرية.
افترض القراء أن أليس هي ، فعلى الرغم من أنها ربما تكون شخص جيد، فهي أيضا فاسدة كونها إرهابية.
وفي مجلة ، خلصت منى ناب إلى أن بطلة ليسينغ لم تكن شخصا صالحا، كما لم تكن ثائرة جيدة أيضا.
فهي تعرف كيف تقوم بتجديد المنزل، كما تعرف كيف تتلاعب بالناس من أجل مصالحها وكانت عاطلة، تسرق الأموال من والديها.
وعندما بدأ الثوار الحقيقيون في استخدام الجماعة في تسليم الأسلحة، أصابها الذعر، وقامت بمهاتفة السلطات لتحذيرهم دون علم رفاقها.
أطلقت ناب على أليس أنها إرهابية بغيضة ضئيلة الشأن.
أما فيشبيرن فقد أشار إلى أن ليسينغ نفسها هي ، حيث رمز إليها بأليس، فالإرهاب هنا إرهاب سياسي ذي طابع أدبي، ففي كثير من الأحيان، تخفي أفكارها في أعمال ذات طابع خيالي عائلي، وتحدي مباشر...مع إحساسنا بالواقع.
أما كوهين فقد وصف أليس بأنها حسنة النية وحذرة وأحيانا محبوبة، ولكنها كشخص يبلغ من العمر عاما، لم تنضج بعد، فهي لا زالت تعتمد على والديها.
أما يلين فقد أشارت إليها بأنها في حالة مراهقة دائمة، ورغبتها في أن تكون أم للجميع والاهتمام بهم هي حالة قصوى من الانتكاس النفسي والفشل في النجاح.
كما كتبت جرين عن أليس أنها متعارضة بشراسة مع ذاتها، فهي غير ناضجة أبدا في استيعاب ما يحدث حولها وتبدو تصرفاتها متفاوتة بين كونها متعاونة ومؤذية.
بينما وصف بوشمان رواية ليسينغ بالساخرة، لأنها تسلط الضوء على الانقسام بين ماهية أليس وبين ما تعتقده أليس عن نفسها، وبين محاولاتها في التظاهر بأنه ليس هناك أي تناقض بينهما.
ترفض أليس الاعتراف بأن تصرفاتها الأمومية نابعة من رغبتها في الفوز برضى ولداتها، على الرغم من اقتناعها بأن والدتها خانتها وتخلت عنها، لائجة إلى جاسبر كوسيلة للاستمرار في الحفاظ على معتقداتها عن العالم وعن نفسها.
إلا أن جاسبر استغل عشقها له وأساء معاملتها، في حين أن أليس لا زالت متعلقة به، حيث أن تصورها عنه يؤثر بقوة على صورتها الذاتية مما زاد من شعورها بالرفض وخداع الذات.
وكانت حقيقة تحول جاسبر إلى المثلية الجنسية، والتي تغافلت عنها أليس باعتبارها حياته العاطفية، تتوافق مع رغباتها المكبوتة.
بينما أطلق كوهين على هوس أليس بجاسير، البغيض سيء الحظ، بأنه هوس منطقي يمكن تفهمه، فهي تشعر بالأمان مع شذوذه الجنسي على الرغم من أنها يجب أن تتحمل سوء معاملته.
أفادت ناب بأنه بينما كشفت ليسينغ عن المدعين المتمردين بأنهم مدللين وأنهم حصيلة صبيانية للطبقة الوسطى، فقد سخرت من عدم قدرتهم على التأثير على إحداث أي تغيير ذي قيمة أو معنى.
انتقدت ليسينغ سياسة الدولة التي تشير إلى ، كما استهجنت أيضا استغلال المؤسسات للطبقة العاملة وتغافلهم عن المشردين.
لاحظت ناب أن ليسينغ، بدلا من أن تحل هذه الإشكاليات، قامت بتسليط الضوء على إخفاقات الدولة وعلى هؤلاء الذين يسعون إلى الإطاحة بها أو الانقلاب عليها.
قارنت سكانلان رفاق ليسينغ بإرهابيي ريتشارد أي روبنستاين في كتابه .
كتب روبنستاين أنه عندما كان الطموحون المثاليون ليس لديهم طبقة حاكمة خلاقة ليتبعوها، ولا طبقة شعبية متمردة ليحكموها، فإنهم أخذوا على عاتقهم إقامة دعوى جماعية، والتي تنذر بكارثة على حد قوله.
انقسمت الآراء النقدية حول الرواية حيث ركزت إليزابيث لوري على الآتي في جريدة لندن ريفيو أوف بوكس: كما أبدى الناقد الأدبي الأيرلندي دينيس دونجهو استياءه بشأن أسلوب الرواية الباهت والممل؛ كما أشار كوهين إلى نص ليسينغ ؛ أما لوري فقد لاحظت أن الأكاديمية الإنجليزية كلير هانسن علقت عن الكتاب بقولها إنها:  على صعيد آخر، وصف فريمان الكتاب بأنه وفي صحيفة لوس أنجلوس تايمز وصف فريمان ليسينغ بأنها واحدة من أرفع الكتاب شأنا، والتي لديها قدرة مدهشة على فهم العلاقات الإنسانية.
وفي استعراض للرواية في جريدة ، كتبت بوني جروس أن كتاب ليسينغ هو أكثر كتاب، متاح حتى الآن، ذي نص نثري توصيفي قوي ودقيق وواقعي في رسم الشخصيات، مما جعله كتاب استثنائي يستحق القراءة، واعتبرت جروس أن الشخصيات النسائية في الرواية تعد أكثر تطورا من الشخصيات الذكورية وخاصة شخصية أليس.
فيما كتبت أماندا سباستيان أنه للوهلة الأولى تبدو أفكار الرواية بسيطة بشكل مخادع وحبكتها متوقعة.
ولكنها أضافت أن قوة ليسينغ تكمن في سردها المتجرد لمعاناة الحياة اليومية للجماعة، والتي برعت في وصفها.
كما امتدحت سباستيان تصوير الكتاب لأليس، التي تعبر عنها وعن جيلها.
وفي استعراض آخر للرواية في الطبعة النسائية الأمريكية أوف أوي باك، أطلقت فيكي ليونارد على أنه كتاب ساحر مكتوب بشكل رائع للغاية وذو شخصيات كثيرة وواقعية.
كما أضافت أنه وعلى الرغم من عدم كون أليس ناشطة في مجال حقوق المرأة إلا أن الكتاب يعكس إعجاب المؤلفة بالنساء وبإنجازاتهن.
كتبت روجرز في الجارديان أن الرواية قد تبنت صورة قاسية، عن قرب، لفحص المجتمع بأعين الأفراد؛ حيث أن الكتاب كان حكيما وحانقا على الغباء الإنساني وعلى التدمير، فهو مثال على ما يمكن للكتابة الخيالية أن تفعله، بينما تعجز عن فعله الكتابة الواقعية، مشيرة إلى الهجمات الإرهابية الأخيرة في لندن.
هناك ناقد في كتب أن قصة أليس هي عبارة عن رحلة من القوة غير العادية وصورة النفسية الواقعية بصورة كبيرة، كما أضاف الناقد أنه، وعلى الرغم من كون أليس ليست محبوبة دائما وأنها تخدع نفسها، إلا أن قوة الرواية تكمن في الشخصيات وفي تصويرها للدوافع السياسية.
أما دوهينجو فقد كتب في نيويورك تايمز أنه لم يهتم كثيرا لما حدث لأليس ورفاقها.
فهو شعر أن ليسينغ قدمت أليس على أنها شخصية ذات تعقيدات نابعة من ردود الفعل والانحيازات، مما لا يترك أي مجال لمزيد من الاهتمام.
كما زعم دوهينجو أن ليسينغ لم تقرر ما إذا كانت ماهية هؤلاء الشخصيات من خيرة الناس أم من حثالة البشر.
وفي مراجعة للرواية في جريدة شيكاغو تريبيون، كتب كوهين أن العمل ضعيف التأثير ولا يمكن تذكره، وقال إن اهتمام ليسينغ الحقيقي كان في تطوير الشخصيات ولكنه تذمر بخصوص اأن الشخصيات أما كانت تافهة أو ذات بعد ثنائي أو أنها مفيدة بأوهامها الذاتية.
وقد تم ترشيح لجائزة البوكر عام ، وفازت بجائزتي و عام .
وفي عام ، فازت ليسنج بجائزة نوبل في الأدب لكونها جزءا من تاريخ الأدب والأدب المعاصر.
وفي خطاب للكاتب السويدي بير واتسبيرج في حفل توزيع الجوائز قال إن مقدمة على أنها قصة عن صميم ثقافة الجماعات اليسارية المتطرفة التي تقوم علي تضحية الأنثى بنفسها.
بعد وفاة ليسينغ في ، أدرجت الجارديان رواية على قائمة أفضل خمس كتب لليسينغ.
كما أدرج الكاتب الهندي نييل موكير ي الرواية ضمن تصنيفه عام لأفضل عشر كتب عن الثوار والذي نشر أيضا في الجارديان.
نشرت أول طبعة من العمل عام من قبل الناشرين جوناثان كيب في المملكة المتحدة وألفريد أ.
كنوف في الولايات المتحدة.
كانت أول طبعة ذات غلاف ورقي تم نشرها لشركة جرافتون بالمملكة المتحدة في سبتمبر .
كما تم نشر نسخة صوتية كاملة، مدتها ساعة، روتها نادية ماي وتم إطلاقها بالولايات المتحدة في أبريل عام عن طريق شركة بلاك ستون أوديو.
وقد تم ترجمة الرواية إلى العديد من اللغات من بينها الكتالونية والصينية والفرنسية والألمانية والإيطالية والإسبانية والسويدية.

كثير بن عبد الله.
قيل: ذكره البخاري.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
كثير بن عمرو: كثير بن عمرو السلمي، حليف بني أسد، وقيل: حليف بني عبد شمس وبنو أسد حلفاء بني عبد شمس.
شهد بدرا، قاله ابن إسحاق من رواية زياد عنه، وقال: شهدها هو وأخواه مالك وثقف ابنا عمرو.
أخرجه أبو عمرو قال: لم أر ذكر كثير في غير هذه الرواية، يعني رواية زياد، وليس في رواية ابن هشام.
كثير بن قيس: كثير بن قيس.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من سلك طريق العلم سهل الله له طريقا إلى الجنة .
قاله ابن قانع، وهو واهم، وإنما هو عن كثير بن قيس، عن أبي الدرداء، والله أعلم.
كثير بن مرة: كثير بن مرة.
أورده عبدان في الصحابة.
روى قتيبة، عن الليث، عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلطان ظل الله في أرضه، يأوي إليه كل مظلوم من عباده، فإن عدل كان له الأجر، وعلى الرعية الشكر.
وإذا جار كان عليه الإصر، وعلى الرعية الصبر.
وإذا جارت الولاة قحطت الأرض، وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي.
وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة.
وإذا أخفرت الذمة أديل العدو .
أخرجه أبو موسى وقال هذا حديث مرسل، وكثير لم يذكره في الصحابة غيره.
كثير الهاشمي: كثير الهاشمي.
يقال: إنه ابن العباس الذي تقدم ذكره.
روى عنه ابنه جعفر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى المكتوبة، وأراد أن يصلي بعدها تياسر فصلى عابدا له، وأمر أصحابه أن يتياسروا، ولا يتيامنوا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: هو كثير بن العباس المتقدم.
والله أعلم.
كثير: كثير، غير منسوب.
روى الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: قلت لكثير، وكان من الصحابة.. أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، وقال ابن منده: الحديث منكر.
باب الكاف والدال والراء كدن بن عبد: كدن بن عبد ويقال: ابن عبيد العتكي، وقيل: العكي.
سكن فلسطين، حديثه عند أولاده، وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم وبايع.
روى عنه ابنه لفاف بن كدن قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن فبايعته، وأسلمت على يديه.
أخرجه الثلاثة.
كدير الضبي: كدير الضبي.
قيل: هو كدير بن قتادة.
مختلف في صحبته سكن الكوفة.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
أنبأنا الخطيب أبو الفضل بن أبي نصر بإسناده عن أبي داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت كديرا الضبي قال أبو إسحاق: سمعته منذ خمسين سنة وقال شعبة: وسمعته أنا من أبي إسحاق منذ أربعين سنة قال أبو داود: وسمعته أنا من شعبة منذ خمس أو ست وأربعين سنة قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة.
قال: قل العدل، وأعط الفضل .
فإن لم اطق ذلك؟ قال: فأطعم الطعام وأفش السلام .
قال: فإن لم أطق ذلك؟ قال: هل لك من إبل ؟ قال: نعم.
قال: فانظر بعيرا منها وسقاء، وانظر أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم إذا حضروا، واكفهم إذا غابوا، فلعله لا ينفق بعيرك، ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة .
هذا حديث مشهور عن ابي اسحاق، رواه عنه معمر والثوري وفطر بن خليفة، ويزيد بن عطاء وغيرهم.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: حديث عند أكثرهم مرسل.
كرامة بن ثابت الأنصاري: كرامة بن ثابت الأنصاري شهد صفين مع علي.
في صحبته نظر.
ذكره ابن الكلبي فيمن شهد صفين من الصحابة.
أخرجه أبو عمر.
كردم بن سفيان: كردم بن سفيان الثقفي: روت عنه ابنته ميمونة، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
روى يزيد بن هارون، عن عبد الله بن يزيد بن مقسم، عن عمته سارى بنت مقسم، عن ميمونة بنت كردم قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، وهو على ناقة له، وأنا مع أبي ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم درة كدرة الكتاب، فسمعت الأعراب والناس يقولون: الطبطبية.
الطبطبية.
فدنا منه ابي، فأخذ بقدمه، فأقر له رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: فما نسيت طول إصبع قدمه السبابة على سائر أصابعه.
قالت: فقال له: إني شهدت جيش عثران.
قالت: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الجيش.
فقال طارق بن المرقع: من يعطني رمحا بثوابه الحديث.. وقد ذكرناه في طارق.
أنبأنا ابن أبي حبة عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبو الحويرث حفص من ولد عثمان بن أبي العاص، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب، عن ميمونة بنت كردم، عن أبيها كردم بن سفيان: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نذر نذره في الجاهلية، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ألوثن أو لنصب ؟ قال: لا، ولكن لله.
قال: فأوف الله بما جعلت له انحر على بوانة به وأوف بنذرك .
أخرجه الثلاثة.
كردم بن أبي السنابل: كردم بن أبي السنال، وقيل: ابن أبي السائب الأنصاري.
له صحبة، سكن المدينة، ومخرج حديثه عن أهل الكوفة.
روى فروة بن أبي المغراء، عن القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن أبيه، عن كردم بن أبي السائب الأنصاري قال: خرجت مع أبي إلى المدينة في حاجة، وذلك أول ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قال: فآوانا المبيت إلى صاحب غنم، فلما انتصف الليل جاء ذئب فأخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي، جارك فناداه مناد لا نراه يقول: يا سرحان أرسله.
فأتى الحمل يشتد حتى دخل الغنم، ولم تصبه كدمة وأنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن، فزادوهم رهقا أخرجه الثلاثة.
كردم بن قيس: كردم بن قيس الثقفي.
قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: الخشني.
وقالا: فرق أبو حاتم بينه وبين كردم بن سفيان قال أبو نعيم: وفرق بينهما أيضا الطبراني، قال ابن منده؛ وأراهما واحدا، لأن حديثهما بلفظ واحد.
روى حديثه جعفر بن عمرو بن أمية، عن إبراهيم بن عمرو قال: سمعت كردم بن قيس قال: خرجت مع صاحب لي يقال له: أبو ثعلبة: أعرني نعليك.
فقلت: لا، إلا أن تزوجني ابنتك، وكان يوما حارا، فقال: أعطني فقد زوجتكها فلما انصرف بعث إلي بنعلي وقال: لا زوجة لك عندي.
فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: دعها، فلا خير لك فيها .
فقلت يا رسول الله، إني نذرت لأنحرن ذودا بمكان كذا، فقال: أوف بنذرك، ولا نذر في قطيعة رحم، ولا فيما يملك ابن آدم .
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده: وأراهما واحدا ، مع أنه جعل كردم بن سفيان الأول ثقفيا، وجعل هذا خشنيا، عجيب، فلو جعلهما ثقفيين كما جعلهما أبو عمر لكان لقوله وجه، فإن سفيان يشتبه بقيس ويتصحف منها، وإذا كان أبو عمر جعلهما اثنين مع أنه جعلهما ثقفيين فبالأولى أن يجعلهما اثنين من نسبهما إلى قبيلتين تباعدتبن.
والله أعلم.
كردوس بن عمرو: كردوس بن عمرو.
ذكره الحسن بن سفيان، وعبد الله بن أبي داود في الصحابة وخالفهما غيرهما.
روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة أنه قال: إنه فيما أنزل الله عز وجل: أن الله عز وجل ليبتلي العبد وهو يحب أن يسمع صوته.
وروى مروان بن سالم، عن ابن كردوس بن عمرو، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحيا ليلتي العيدين وليلة النصف من شعبان، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
كردوس: كردوس.
أورده عبدان، وعلي بن سعيد العسكري، وابن شاهين في الصحابة.
روى أحمد بن سيار، عن أبي عباد البصري، عن مفضل بن فضالة القتباني أبي معاوية، عن عيسى بن إبراهيم، عن سلمة بن سليمان الحزري، عن شداد بن سالم، عن ابن كردوس، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحيا ليلتي العيدين، وليلة النصف من شعبان، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
رواه يحيى بن بكي، عن مفضل بن فضالة، وقال مروان بن سالم بدل شداد .
وكذلك رواه الحسن بن سفيان، عن أحمد بن سيار.
أخرجه أبو موسى.
قلت: أخرج أبو موسى حديث من أحيا ليلتي العيدين في هذه الترجمة، وأفردها عن ترجمة كردوس بن عمرو، وهذا الحديث قد أخرجه أبو نعيم في ترجمة كردوس بن عمرو، فدل ذلك على أنهما واحد.
فلا أعلم من أين علم أبو موسى أنهما اثنان وقد جعلهما أبو نعيم واحدا، ولم يذكر إلا الأول، لا سيما وهذا الاسم مما تقل التسمية به.
كردوس: كردوس.
أخرجه أبو موسى وقال: هو آخر، أورده ابن شاهين في الصحابة.
روى وهب بن جرير، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن كردوس رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن أجلس هذا المجلس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب يعني مجلس الذكر .
رواه علي بن الجعد، عن شعبة، عن عبد الملك، عن كردوس، عن رجل من الصحابة قوله، وهو الأصح.
أخرجه أبو موسى.
كرز بن أسامة: كرز بن أسامة، وقيل: ابن سامة من بني عامر بن صعصعة، وقيل: ابن سلمى.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع النابغة الجعدي فأسلم.
أنبأنا أبو الفرج بن محمود كتابة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا عمر بن بشر أبو حفص، حدثنا يحيى بن راشد، عن الرحال بن المنذر قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن كرز قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: العن بني عامر قال: إني لم أبعث لعانا .
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: أورده أبو زكريا مستدركا على جده، وقد أورده جده بكريز.
وقد اختلف ففي اسمه فقيل: كرز، وقيل: كريز.
وقال ابن منده: كريز بن سلمة.
وهو وهم، وإنما هو سامة.
وقيل فيه: الرحال، عن أبيه، عن جده كرز.
الرحال: بالراء والحاء المهملتين.
كرز التميمي: كرز التميمي.
غير منسوب.
ذكره أبو حاتم، وغيرهما في الصحابة.
روى إسحاق بن منصور، نافع، عن عبد الله بن بديل، عن بنت كرز التميمي، عن أبيها قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فوق هذا الجبل يعني جبلا بالمدينة قائما عند الصخرة، وخلفه صفان قد سدا ما بين الجبلين.
قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم، عن كريز: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وراء هذه الصخرة يوم الحديبية، وخلفه صفان، وهذا أشبه.
وقد أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا موسى بن مسعود، أنبأنا نافع بن عمر، عن عبد الله بن بديل أو عن عمه بنت كرز، عن أبيها قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا فوق جبل الحديبية يصلي بأصحابه خلف الصخرة، وخلفه صفان قد سدا ما بين الجبلين يعني الصخرة التي في بطن الوادي، وادي الحديبية، يظهر منها مثل مبرك البعير.
وهذا يؤيد قول أبي نعيم.
وقال أبو عمر: كرز، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يصلي فوق جبل، روت عنه ابنته، لا أدري أهو كرز الذي روى عنه عبد الله بن الوليد أم غيره.
ويرد ذكره في آخر من اسمه كرز.
أخرجه الثلاثة.
كرز بن جابر: كرز بن جابر بن حسيل، ويقال: حسل بن الأحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك القرشي الفهري.
أسلم بعد الهجرة.
قال ابن إسحاق: أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه، حتى بلغ واديا يقال له سفوان ففاته كرز.
ثم أسلم كرز وحسن إسلامه، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش الذين بعثهم في أثر العرنيين الذين قتلوا راعيه، وقتل كرز يوم الفتح، وذلك سنة ثمان من الهجرة.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده، عن يونس، عن ابن إسحاق قال: فلما لقيهم المسلمون أصحاب خالد بن الوليد، ناوشوهم شيئا من قتال، فقتل كرز بن جابر بن حسل وحبيش كانا في خيل خالد بن الوليد، فشذا عنه وسلكا طريقا غير طريقه، فقتلا جميعا، فلما قتل حبيش جعله كرز بين رجليه، ثم قاتل حتى قتل، وهو يرتجز ويقول: قد علمت صفراء من بني فهر ... نقية الوجه نقية الصدر لأضربن اليوم عن أبي صخر وكان حبيش يكنى أبا صخر.
أخرجه الثلاثة.

والمعترض ظن أن قول شيخنا فيما حكاه من شبه المشرك وأنه يقول : وأطلب من الله بهم ، أي بجاههم وحقهم .
وليس كذلك ، لأن سياق الكلام وموضوعه فيمن يدعوهم مع الله ويجعلهم وسائط بينه وبين ربه في شأنه وأمره وحاجاته وملماته .
فالمعنى حينئذ أطلب من الله بواسطتهم ، بمعنى أنه يدعوهم لتحصيل مراده ومطلوبة من الله .
فالغبي لم يفهم أو لبس وموه كما تقدم .
وأما ما فعله عثمان بن حنيف من تعليم هذا الحديث فليس فيه حجة لهذا المبطل ، والشيخ لم يقل : إن هذا النوع شرك لا أصغر ولا أكبر ، حتى يعترض بأن الصحابة علموه الناس .
/ وأما احتجاجه بما عزاه للطبراني في الكبير من أنه صلى الله عليه وسلم : دخل قبر فاطمة بنت أسد ودعا لها فقال : بحق نبيك والأنبياء الذين قبلي إلى آخر الحديث فيقال في لهذا : كم في الطبراني من حديث يخالف هذا ويدل على وجوب التوسل بأسماء الله وصفاته ، وإنابة الوجوه إليه ؟ فما أعمى عينك عنها ؟ هل هناك شيء أعماها سوى الجهل والهوى ؟ .
وقد تكلم في هذا الحديث غير واحد .
وقال شيخ الإسلام : قد بالغت في البحث والاستقصاء فما وجدت أحدا قال بجوازه إلا ابن عبد السلام في حق نبينا عليه أفضل الصلاة والسلام .
أترى هذا الحديث خفي على علماء الأمة ولم يعلموا ما دل عليه ؟ ثم لو سلمنا صحته أو حسنه ففيه ما مر في حديث الأعمى أن المراد : بدعاء نبيك إلى آخره ، لا بذوات أنبيائك ، فأي وسيلة بذوات الأنبياء لمن عصى أمرهم وخرج عما جاءوا به من التوحيد والشرع .
وفي الحديث : يا صفية عمة رسول الله ، ويا فاطمة بنت محمد اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا وقال تعالى : وضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين .
قال شيخ الإسلام : فإذا قال الداعي : أسألك بحق فلان وفلان ، لم يدع له ، وهو لم يسأله باتباعه لذلك الشخص ، أو محبته وطاعته ، بل بنفس ذاته وما جعله له ربه من الكرامة : لم يكن قد سأله بسبب يوجب المطلوب .
وأما استدلاله على جواز ذلك بما ذكر أبو الفرج في كتاب الوفا من قول عائشة رضي الله عنها : انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم واجعلوا منه كوة إلى السماء ، حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف .
ففعلوا فمطروا .
إلى آخره .
فالاستدلال بهذا من نوادر جهل المعترض .
وقد قرر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أن هذا لم يثبت .
/ وقال الحافظ المزى في الكلام على أوس بن عبد الله الربعي أبو الجوزاء البصري : قال البخاري : في إسناده نظر ويختلفون فيه .
قال الحافظ المزى : وقول البخاري في إسناده نظر ويختلفون فيه إنما قاله عقب حديث رواه له في التاريخ من رواية عمرو بن مالك النكري ، والنكري ضعيف عنده .
وقال ابن عدي : حدث عنه عمرو بن مالك قدر عشرة أحاديث غير محفوظة ، وأبو الجوزاء روى عن الصحابة ، وأرجو أنه لا بأس به ولا يصح روايته عنهم أنه سمع منهم وقول البخاري في إسناده نظر ، يريد أنه لم يسمع منهم .
قلت : فعمرو بن مالك النكري قد ضعفه البخاري ولم يذكر الحافظ المزى أحدا وثقه .
وقد انفرد برواية هذا الحديث ، فلذلك توقف فيه البخاري ونظر فيه وجزم بضعفه .
ولو سلم هذا الحديث فيه حجة للمبطل ، لما تقدم من أنه أثبت أن دانيال النبي عليه السلام وجد على سرير في بيت مال الهرمزان ، وأخبر الفرس أنهم يستسقون به فيسقون ، مع أنهم عباد نيران ليسوا بأهل كتاب ، وبركة نبينا صلى الله عليه وسلم أعظم مما ذكر ، وأجل مما وصف .
لكن لا دليل فيه على أنه يدعى ويقصد للاستسقاء ولا لغيره بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ، وقد كان جسد دانيال النبي عليه السلام عند أهل تستر على سرير في بيت مال الهرمزان وكان عنده مصحفه ، وكان إذا قحطوا أخرجوه فأمطروا ، فكتب عامل عمر إليه يخبره بذلك فأمره أن يحفر بضعة عشر قبرا ويدفن ليلا في إحداها ليعفى أثره ويخفى خبره .
والقصة مشهورة ذكرها ابن اسحق في مغازيه .
وقد خاف عمر من أن يشرك به ويجعل ندا لله ، كما جعل عيسى وأمه ، فاجتهدوا في إخفاء قبره وعدم إظهاره .
/ فهذا هو فعل المهاجرين والأنصار الذين هم من أعلم الناس بحقه وأعظمهم توقيرا له ، وليس في إنزال المطر إذا كشفت أجساد الأنبياء أو قبورهم ما يستدل به على جواز التوسل الشركي بهم .
فإن الأمر الشرعي والعبادات الدينية توقيفية لا يجوز إحداثها نظرا إلى الأسباب القدرية الكونية فإن أسباب الكائنات لا يحصيها إلا الله أعيانا وأنواعا ، وليس كل سبب منها دينيا شرعيا محمديا عليه رسم المدينة .
هذا وما يحصل ببركته صلى الله عليه وسلم أضعاف ما ذكر ، ولكن الشأن كل الشأن في السير على منهاجه ، والأخذ بأمره ، والانتهاء عن زجره ونهيه .
وقد حمى حمى التوحيد وسد طرائق الشرك ووسائله ، حتى قال للوفد الذين قالوا له : أنت سيدنا وابن سيدنا خيرنا وابن خيرنا .
السيد الله تعالى .
قولوا بقولكم ، أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان .
إنما أنا عبد الله ورسوله هذا وقد قال في مقام الأخبار والأعلام : أنا سيد ولد آدم ولا فخر .
وأما قوله : وهل هذا إلا توسل منهم بالمصطفى صلى الله عليه وسلم ؟ إلى آخر عباراته .
فيقال : أما التوسل بذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم فليس من محل النزاع ، ولا يدل على مشروعية سؤال الله بحقه أو بحق غيره من الأنبياء ، وقد يحصل بدعائهم صلى الله عليه وسلم أو بذاته ما لا يحصل بالدعاء به ، والقياس هنا لا يسوغ ، وأما كون الدال على ذلك أم المؤمنين ففيه نظر ظاهر ، والقبة التي فيها الكوة إنما بنيت في ولاية السلطان قلاوون من سلاطين مصر في القرن السادس ، ولعل المعترض أراد ذكر ما وضع في سقف بيته الشريف صلى الله عليه وسلم وقد مر ما فيه .
/ قال المعترض : وليس المراد في هذا تقرير جوازه أو عدمه ، وإنما الغرض بيان خطأ هذا الرجل بتكفيره الأمة القائمة الظاهرة القاهرة لعدوهم بما لا حاصل تحته ، غايته أن يكون جائزا أو مستحبا .
قد فعله السلف والخلف ، ليس بكفر كما يزعم هذا .
بل ولا محذور فيه ، ولو لم يكن مندوبا لما أرشد عثمان بن حنيف رضي الله عنه إليه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم .
فيقال في جوابه : الله أكبر ، ما أعظم ما تجارى بهذا الهوى إلى أن بلغ غايته القصوى في الكذب والتمويه ، ويحه أين تكفير الأمة القائمة الظاهرة في كلام شيخنا رحمه الله ؟ وأين التكفير بسؤال الله بحق أوليائه ؟ هل هو إلا شيء اختلقه وزوره ولفقه .
ثم أخذ يرده وينسبه إلى الشيخ ويبهته بأكاذيبه وزوره ليصد عن سبيل الله ، ويلبس على الجهال .
قال تعالى عن اليهود : وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون .
لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون .
وقد جرى للرافضة والجهمية والمعطلة من هذا النوع شيء كثير ، يبهتون به أهل السنة والجماعة المثبتين لصفات الله ونعوت جلاله ، وقد أخزاهم الله وكبتهم ، وكشف لعباده المؤمنين زورهم وبهتهم : يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
وقد عرف كل أحد حتى العذارى في خدورهن أن شيخنا رحمه الله إنما يريد عباد القبور الذين يجعلون مع الله آلهة أخرى ، ويسألونهم قضاء حاجاتهم ، وتفريج كرباتهم ويفزعون إليهم في الشدائد والمهمات ، وهذا المفتري يجعلهم الأمة الظاهرة القائمة .
فويل لمن نصر هذا الشرك وأثني على أهله ، وضلل من أنكر عليهم أو كفرهم كما فعل هذا الضال والله سبحانه هو الموعد ، وإليه المنتهى .
/ وأما قوله : غايته أن يكون جائزا أو مستحبا قد فعله السلف والخلف .
فيقال لهذا الملحد : أين عن السلف والخلف فعل عبادة القبور ودعائها والاستغاثه بها وندائها بالحوائج ، وكتب الرقاع بذلك ودسها في القبور ؟ أوجدنا حرفا عن أحد من السلف والخلف خواصهم وعوامهم يحقق ما زعمت ، ويدل عليه .
فإن لم تفعل ولن تفعل فهذى نصوصهم ظاهرة مشتهرة في المنع من ذلك والتغليظ فيه ، وتكفير فاعله .
وقد مر من النصوص ما يثلج الصدور ويدرأ في نحور أهل الكذب والزور .
وقد نص ابن القيم في إغاثته على أن أصل شرك العالم هو دعاء الموتى والاستغاثة بهم ، وسيأتي لهذا مزيد بسط .
وأما قوله : وليس بكفر ولا محذور فيه ، ولو لم يكن مندوبا لما أرشد عثمان بن حنيف إليه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم .
/ فصريح هذا الكلام من المعترض أن ما ذكره الشيخ من دعاء الموتى والغائبين وجعلهم وسائط بين الله وبين خلقة لا محذور فيه ، وليس بشرك ، وأنه مندوب .
فنعوذ بالله من الضلال بعد الهدى ، والكفر بعد الإيمان .
إن لم يكن هذا هو الشرك الأكبر فليس في الأرض شرك ، بل هذا دين الصابئة والمشركين ، فمن أعرض عن الرسل ولم يؤمن بآيات ربه وأقوالهم وأوضاعهم واصطلاحاتهم في عبادة هذه الوسائط ودعائها وجعل البيوت والسدنه والهياكل لها معروف مشهور لا يخفى .
قال تعالى عن خليله إبراهيم : ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين .
إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون .
قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين .
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين .
قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين .
قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين .
وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين .
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون .
قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين .
قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم .
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون .
قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم .
قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون .
فرجعوا الى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون .
ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون .
قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم ولا يضركم .
أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون ونحو ذلك من الآيات الدالة على أن النزاع والخصومة بين الرسل وقومهم إنما هي في عبادة الله ، وترك عبادة ما سواه .
وأما توحيد الربوبية فأكثر الأمم قد أقرت به لله وحده .
/ قال المعترض : وأكثر من هذا وأدهى وأمر ، تنزيله هذه الآيات السابقة على غير مواضعها .
فبكلامه هذا يكون أهل الغار عنده من أعداء الله كفارا بذلك .
وكذلك من قال : بحق السائلين عليك ، وما الفرق بين العمل الصالح والذات الصالحة وقد قرنهما الله تعالى في لفظ واحد ؟ حيث يقول والله خلقكم وما تعملون هذا كلامه بحروفه .
فيقال له : إنما الداهية الدهياء والمصيبة الصماء والجهالة العمياء ما أنت بصدده من الصد عن سبيل الله ومعارضة أهل العلم ورد ما استدلوا به من الآيات المحكمات فيما نزلت فيه من الشرك الظاهر والكفر البواح ، وأنت فعارضتهم بجهالة وضلالة وعمى عن معرفة السبيل وما يراد من المقالة ، وتعرضت لأمر لست من أكفائه كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث هذا حاصله على أي حالة ، ما أنت ومعرفة الآيات ، وما أنت والخوض في تلك المقاصد والغايات ؟ وأنت أجهل من خط بالقلم وأفسد ، ويكفي العاقل من جهلك وضلاك قولك : وقد قرنهما في لفظ واحد ، حيث يقول والله خلقكم وما تعملون وقد تقدم أن قولك الضال ، وجهلك الواضح صريح في أن العطف يقتضي المشاركة في الخصائص والأحكام ، وقد تقدم أن إطلاق هذا والقول به كفر .
لا يبقي من الإيمان شيئا ولا يذر .
وجهل لم يقله أحد ممن سبق من أهل اللسان وغيرهم .
أترى قوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي وقوله : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم وقوله : ولكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وأمثال هذه الآيات تقتضي المشاركة في خصائص الإلهية والربوبية والذات والصفات .
وهل أفادت غير حصول ما سيقت له من الصلاة والشهادة ؟ وقولك وقد تقدم هذا لو عرف هذا قدر نفسه ، لعلم أن الأنعام أهدى منه في العقل وحدسه .
/ قال المعترض : هب أن بعض العلماء رحمهم الله تعالى منعه أو كرهه كأبي العباس وقد يكون له قصدا في ذلك حسنا ومع ذلك لم يكفر به ولم يفسق به كما يقوله هذا الرجل ، بل لم يكفر من سأل النبي صلى الله عليه وسلم في قبرة واستشفع به ، كما سنذكر قوله في ذلك بحروفه ، حتى إنه رحمه الله حاول الفرق بين ما جمعهما الله في لفظ واحد : الذات الصالحة والعمل الصالح .
فلم يستطع على اخراج ذلك ببرهان بين ، بل لآثار والنظر والقياس الصحيح يعطي رفعة الذات على العمل ، والاعتبار بما عند الله من الكرامة والإكرام ومع ذلك قوله مع الجماعة أحب إلينا كما ذكرناه ونذكره عنه .
والجواب أن يقال : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ، أين أنت ومعرفة الآثار والنظر والقياس ، وقد التبس عليك الإيمان بالشرك وخفي عليك أشد خفاء والتباس ، ولفظك من الأدلة على جهلك ، وقد أبقيناه برمته وما فيه من اللحن في اسم كان وتثنية ضمير الموصول المفرد وتعدية الاستطاعة بعلى وغير ذلك مما يدل على جهلك وإفلاسك : لا يعرف الشوق إلا من يكابده ولا الصبابة إلا من يعانيها والشيخ لم يكفر به ولم يفسق ، وقد خاب من افتري .
وأما قولك : أن الشيخ تقي الدين لم يكفر من سأل النبي صلى الله عليه وسلم في قبره واستشفع به فسيأتيك جوابه ، وبيان جهلك وخطأك في فهم كلام الشيخ عند ذكر ما نقلته عنه .
/ وأما كون أبي العباس ابن تيمية حاول الفرق بين ما جمعه الله في لفظ واحد .
فهذا كلام خب لئيم ، ما عرف أين الصراط المستقيم ، والشيخ أعقل من أن يفرق بين ما جمعه الله .
ثم أين الجمع ؟ إنما هو العطف ، والشيخ أعلم من أن يفهم كفهم الضالين وقد نزهه الله عن ذلك ولم يقل أحد من أهل العلم والإيمان أن الله جمع بينهما ولا قاس الذات على الإيمان ، والعمل الصالح بل ولا فضل أحد ذاتا مجردة على الإيمان والرسالة ، والعمل الصالح .
وهل يتصور وجود ذات رفعت وفضلت على الإيمان والأعمال بلا عمل ولا إيمان ؟ هذا الكلام من قسم اللغو والهذيان ، تصان عن ذكره أسماع أهل الإيمان .
وقوله : ومع ذلك قوله مع الجماعة أحب إلينا هذا تمويه كأن هناك جماعة قالوا بتفضيل الذات على الأعمال ، والشيخ له قولان هذا ظاهر العبارة ، وكل هذا كذب وبهت وتمويه صرف ، لا قال هذا جماعة ولا جرى نزاع فيه ، وأهل العقول بل والعوام منهم ينزهون عن هذا ، فكيف يقوله جماعة ويكون لأبي العباس قول معهم ؟ وهذا الضال يختار ويحب ويرجح افتراء وكذبا بهواه ، وقول السوء يزرى بأهله لا بورك في لسان أورد صاحبه هذه الموارد .
ثم قال المعترض : وقد رأيت لابن الجوزي في تبصرته في مجلس منها متوسلا بالنبي صلى الله عليه وسلم وفي كلام يحي الصرصري رحمه الله من ذلك ما لا يحصي ، وسماه أبو العباس حسان الأمة ، وأثنى عليه ولم ينكر عليه فكيف ينحلون قوله هذا الزائغ لأبي العباس حاشاه عن ذلك .
فكيف وهو قد أثبت التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في منسكه الكبير .
والجواب أن يقال : ما تقدم ، وهو أن التوسل بهذا المعنى ما صدر من شيخنا فيه في هذا الموضع بحث البتة ولا تعرض ، وإنما هذا الرجل كذب وبهت ، ثم أطال الرد .
إذا عرفت هذا فقد مر فيها كتبناه على هذه المسألة ما يكفي المنصف .
/ وأما كون الشيخ أبي العباس أثبته في مسكنه فهذا النقل ليس بصحيح وقد عرف حال هذا الرجل في التهور في الكذب والخيانة ، والمبالغة في التحريف ، فكيف ينقل عنه ويؤخذ قوله ؟ وقد قال الشيخ في مسكنة المعروف الذي هو آخر ما صنف في المناسك قد صنفت منسكا في أول عمري على ما ذكره بعض الفقهاء ثم تبين لي خلافه وذكر أنه صنف هذا الأخير معتمدا عليه راجعا إليه .
فليس بحمد الله هناك للمبطل حجة ولا دليل .
وأما ما ذكره عن ابن الجوزي وعن الصرصري فقد تقدم مرارا أن التوسل على ما ذكر ليس من محل النزاع ، وإنما النزاع في توسل المشركين الذي هو دعاء غير الله والتسوية برب العالمين في خالص حقه وما يجب له على خلقة ، والمعترض جمع بين الجهل بالحقائق والمغالطة عند المحاقة والمنازعة .
نعم قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم : وهذا ما علمته ينقل عن أحد من العلماء لكنه موجود في كلام بعض الناس ، مثل الشيخ يحي الصرصري ومحمد بن النعمان وكتاب المستغيثين بالنبي صلى الله عليه وسلم باليقظة والمنام ، وهؤلاء لهم صلاح ودين لكن ليسوا من أهل العلم العالمين بمدارك الأحكام ، الذين يؤخذ بقولهم في شرائع الإسلام ومعرفة الحلال والحرام ، وليس لهم دليل شرعي ولا نقل عن عالم مرضي بل جروا على عادة كما جرت عادة كثير من الناس بأن يستغيث بشيخه في الشدائد ، ويدعوه إلى أن قال : ولهذا لما نبه من نبه من فضلائهم تنبهوا وعلموا أن ما كانوا عليه ليس من دين الإسلام بل هو مشابهة لعباد الأصنام ونحن نعلم بالإضطرار من دين الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع لأمته أن يدعو أحدا من الأموات ، لا الأنبياء ولا غيرهم ، ولا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها .
كما أنه لم شرع لأمته السجود لميت ، ولا الى ميت .
/ قال المعترض : وقال في رده على ابن البكري في قوله : إن الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته ثابتة ثبوتها في حياته بأنه عند الله تعالى في قرب دائم لا ينقص جاهه قال أبو العباس عند ذلك : وهذا اللفظ صحيح لو كان معنى الاستغاثة الإقسام به والتوسل بذاته صلى الله عليه وسلم فإن ذاته بعد الموت لم تنقص بل هو في مزيد دائم ، بأبي هو وأمي ونفسي صلى الله عليه وسلم هذا عين كلامه .
والجواب أن يقال : إن الله تعالي لم يزل ينصر دينه ويعلي كلمته ، ويؤيد عباده المؤمنين ، ولو بإجراء ذلك على ألسن أعدائه ، من غير قصد منهم للحق ولا إدارة له ، وهذه العبارة تهدم ما قبلها .
فإن أبا العباس نفى كلام ابن البكري في التسوية بين الإقسام به والتوسل بذاته ، ورد على ابن البكري بأن هذا اللفظ لا يستقيم ولا يصح إلا إذا كان معنى الإقسام هو التوسل بذاته .
ففرق الشيخ بين الإقسام والتوسل بالذات ، وأخبر أنهما لا يستويان في الحكم .
والمعترض حرف عبارة الشيخ وأسقط الواو العاطفة للإقسام على ما قبله ، و جعله هو خبر كان ، وزاد واوا بعده تفيد عطف لتوسل بالذات على الإقسام وهذا تحريف غريب غير المعنى ، وجعل الإقسام الذي هو من تتمة الإسم خبرا ومحط فائدة ، وعطف عليه التوسل فنعوذ بالله من تحريف الضالين ، وزيغ الزائغين .
إذا عرفت هذا عرفت أن كلام الشيخ يهدم قول المعترض : أن الشيخ أثبت التوسل .
وقوله : إنهم ينحلون قولهم هذا الزائغ لأبي العباس .
حاشاه من ذلك فقد ردت عبارة الشيخ عليه .
وهدمت أصله ، لكن بعد تصحيحها وإزالة تحريفه .
فالحمد الله على التوفيق والسداد .
/ وأعجب من هذا : أنه زعم أن الإمام أحمد رحمه الله كتب ذلك للمروذي في منسكه .
وهذه نصوص الإمام أحمد ، وهذا مذهبه المقرر ، وكلام الشيخ في نفي ذلك موجود متواتر ، وقد أفرد هذه المسألة بالتأليف في رده على ابن البكري وغيره .
وكلامه متفق لا مختلف وحكى المنع عنها عن كافة الأئمة سوي ابن عبد السلام وسيأتي لهذا مزيد إن شاء الله تعالى .
فصل قال المعترض : ومن قول هذا الرجل في موضع آخر من كلامه : قال : إعلم أرشدك الله أن من أنواع الشرك الأكبر ما قد يقع فيه بعض المصنفين الأولين على جهالة منه كقوله في البردة : يا أكرم الخلق مالي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم

فيه مسائل: الأولى: أن الدعوة إلى الله طريق من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتؤخذ من قوله تعال: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني .
والأشمل من ذلك والأبلغ في مطابقة الآية أن يقال: إن الدعوة إلى الله طريق الرسل وأتباعهم.
الثانية: التنبيه على الإخلاص، وتؤخذ من قوله: أدعو إلى الله ، ولهذا قال: لأن كثيرا من الناس لو دعا إلى الحق، فهو يدعو إلى نفسه ، فالذي يدعو إلى الله هو الذي لا يريد إلا أن يقوم دين الله، والذي يدعو إلى نفسه هو الذي يريد أن يكون قوله هو المقبول، حقا كان أم باطلا.
الثالثة: أن البصيرة من الفرائض.
الرابعة: من دلائل حسن التوحيد كونه تنزيها لله تعالى عن المسبة.
الخامسة: أن من قبح الشرك كون مسبة لله.
السادسة: وهي من أهمها: إبعاد المسلم عن المشركين، لئلا يصير منهم، ولو لم يشرك.
الثالثة: أن البصيرة من الفرائض، وتؤخذ من قوله تعالى: أدعو إلى الله على بصيرة ، ووجه كون البصيرة من الفرائض، لأنه لا بد للداعية من العلم بما يدعو إليه، والدعوة فريضة.
فيكون العلم بذلك فريضة.
الرابعة: من دلائل حسن التوحيد كونه تنزيها لله عن المسبة، وتؤخذ من قوله تعالى: سبحان الله وما أنا من المشركين ، فسبحان الله دليل على أنه واحد لكماله.
ومعنى عن المسبة، أي: وعن مماثلة الخالق للمخلوق، إذ تمثيل الكامل بالناقص يجعله ناقصا.
قال الشاعر: ألم تر أن السيف ينقص قدره ... ... ... إذا قيل إن السيف أمضى من العصا؟ الخامسة: أن من قبح الشرك كونه مسبة لله، وتؤخذ من قوله تعالى: وما أنا من المشركين بعد قوله: وسبحان الله .
السادسة وهي من أهمها : إبعاد المسلم عن المشركين، لئلا يصير منهم، ولو لم يشرك.
لقوله تعالى: وما أنا من المشركين ، ولم يقل: وما أنا مشرك ، لأنه إذا كان بينهم، ولو لم يكن مشركا، فهو في ظاهره منهم، ولهذا لما قال الله للملائكة: اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس البقرة: ، توجه الخطاب له ولهم.
السابعة: كون التوحيد أول واجب.
الثامنة: أنه يبدأ به قبل كل شيء، حتى الصلاة.
التاسعة: أن معنى: أن يوحدوا الله : معنى شهادة أن لا إله إلا الله.
العاشرة: أن الإنسان قد يكون من أهل الكتاب وهو لا يعرفها، أو يعرفها ولا يعمل بها.
السابعة: كون التوحيد أول واجب، تؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم : فليكن أول ما تدعوهم إليه: شهادة أن لا إله إلا الله ، وفي رواية: أن يوحدوا الله .
وقال بعض العلماء، أول واجب النظر، لكن الصواب أن أول واجب هو التوحيد، لأن معرفة الخالق دلت عليها الفطرة.
الثامنة: أن يبدأ به قبل كل شيء، تؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم : ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه .
التاسعة: أن معنى أو يوحدوا الله معنى شهادة أن لا إله إلا الله، تؤخذ من تعبير الصحابي حيث عبر في رواية بقوله: شهادة أن لا إله إلا الله ، وفي رواية عبر بقوله: أن يوحدوا الله .
العاشرة: أن الإنسان قد يكون من أهل الكتاب وهو لا يعرفها أو يعرفها ولا يعمل بها، ومراده بقوله: لا يعرفها، أو يعرفها شهادة أن لا إله إلا الله، وتؤخذ من قوله: فليكن أو ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله ، إذ لو كانوا يعرفون لا إله إلا الله ويعملون بها ما احتاجوا إلى الدعوة إليها.
الحادية عشرة: التنبيه على التعليم بالتدريج.
الثانية عشرة: البداءة بالأهم فالأهم.
الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
الخامسة عشرة: النهي عن كرائم الأموال.
السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
الحادية عشرة: التنبيه على التعليم بالتدريج.
تؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: ادعهم إلى أن يوحدوا الله، فإن هم أطاعوك لذلك، فأعلمهم أن الله افترض ... عليهم... إلخ الحديث.
الثانية عشرة: البداءة بالأهم فالأهم.
تؤخذ من أمره صلى الله عليه وسلم معاذا بالتوحيد ليدعو إليه أولا، ثم الصلاة، ثم الزكاة.
الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
تؤخذ من قوله: فترد على فقرائهم .
الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
المراد بالشبهة هنا: شبهة العلم، أي: يكون عنده جهل.
تؤخذ من قوله: إن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فبين أن هذه الصدقة تؤخذ من الأغنياء، وأن مصرفها الفقراء.
الخامسة عشرة: النهي عن كرائم الأموال.
تؤخذ من قوله: فإياك وكرائم أموالهم ، إذ إياك تفيد التحذير، والتحذير يستلزم النهي.
السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
تؤخذ من قوله: واتق دعوة المظلوم .
السابعة عشرة: الإخبار بأنها لا تحجب.
الثامنة عشرة: من أدلة التوحيد ما جرى على سيد المرسلين وسادات الأولياء من المشقة والجوع والوباء.
التاسعة عشرة: قوله: لأعطين الراية.... إلخ: علم من أعلام النبوة.
السابعة عشرة: الإخبار بأنها لا تحجب.
تؤخذ من قوله: فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ، فقرن الترغيب أو الترهيب بالأحكام، مما يحث النفس إن كان ترغيبا، ويبعدها ويزجرها إن كان ترهيبا، لقوله: اتق دعوة المظلوم ، فالنفس قد لا تتقي، لكن إذا قيل: ليس بينها وبين الله حجاب، خافت ونفرت من ذلك.
الثامنة عشرة: من أدلة التوحيد ما جري على سيد المرسلين وسادات الأولياء من المشقة والجوع والوباء.
والظاهر أن المؤلف رحمه الله يريد الإشارة إلى قصة خيبر، إذ وقع فيها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم جوع عظيم، حتى إنهم أكلوا الحمير والثوم، وأما الوباء، فهو ما وقع في عهد علي رضي الله عنه، وأما المشقة، فظاهرة.
ووجه كون ذلك من أدلة التوحيد: أن الصبر والتحمل في مثل هذه الأمور يدل على إخلاص الإنسان في توحيده وأن قصده الله، ولذلك صبر على البلاء.
التاسعة عشرة: قوله: لأعطين الراية علم من أعلام النبوة.
لأن هذا حصل، فعلي بن أبي طالب يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
العشرون: تفله في عينيه علم من أعلامها أيضا.
الحادية والعشرون: فضيلة علي رض الله عنه.
الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
الثالثة والعشرون: الإيمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعى.
الرابعة والعشرون: الأدب في قوله: على رسلك .
الخامسة والعشرون: الدعوة إلى الإسلام قبل القتال.
العشرون: تفله في عينيه علم من أعلامها أيضا.
لأن بصق في عينيه، فبرأ كأن لم يكن به وجع.
الحادية والعشرون: فضيلة علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وهذا ظاهر، لأنه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
لأنهم انشغلوا عن بشارة الفتح بالتماسهم معرفة من يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
الثالثة والعشرون: الإيمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعى.
لأن الصحابة غدوا على رسول الله مبكرين، كلهم يرجو أن يعطاها ولم يعطوها، وعلى بن أبي طالب مريض ولم يسع لها، ومع ذلك أعطي الراية.
الرابعة والعشرون: الأدب في قوله: على رسله .
ووجهه: أنه أمره بالتمهل وعدم التسرع.
الخامسة والعشرون: الدعوة إلى الإسلام قبل القتال.
لقوله: انزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام .
السادسة والعشرون: أنه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا.
السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة، لقوله: أخبرهم بما يجب عليهم .
الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله في الإسلام.
التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدى على يديه رجل واحد.
الثلاثون: الحلف على الفتيا.
السادسة والعشرون: أنه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا.
السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة، لقوله: أخبرهم بما يجب عليهم .
لأن من الحكمة أن تتم الدعوة، وذلك بأن تأمره بالإسلام أولا، ثم تخبره بما يجب عليه من حق الله، ولا يكفي أن تأمره بالإسلام، لأنه قد يطبق هذا الإسلام الذي أمرته به وقد لا يطبقه، بل لابد من تعاهده حتى لا يرجع إلى الكفر.
الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله في الإسلام.
تؤخذ من قوله: وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه .
التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدى على يديه رجل واحد.
لقوله: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ، أي: خير لك من كل ما يستحسن في الدنيا، وليس المعنى كما قال بعضهم، خير لك من أن تتصدق بنعم حمر.
الثلاثون: الحلف على الفتيا.
لقوله: فوالله لأن يهدي الله.... إلخ، فأقسم النبي صلى الله عليه وسلم هو لم يستقسم، والفائدة هي حثه على أن يهدي الله به والتوكيد عليه.
ولكن لا ينبغي الحلف على الفتيا إلا لمصلحة وفائدة، لأنه قد يفهم السامع أن المفتي لم يحلف إلا لشك عنده.
والإمام أحمد رحمه الله أحيانا يقول في إجابته: إي والله، وقد أمر الله رسوله بالحلف في ثلاثة مواضع من القرآن: في قوله تعالى: ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق يونس: .
وفي قوله تعالى: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن .
التغابن: .
وفي قوله تعالى: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بل وربي لتأتينكم سبأ: .
فإذا كان في القسم مصلحة ابتداءا، أو جوابا لسؤال، جاز وربما يكون مطلوبا.
باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله التفسير معناه: الكشف والإيضاح، مأخوذ من قولهم: فسرت الثمرة قشرها، ومن قول الإنسان: فسرت ثوبي، فاتضح ما وراءه، ومنه تفسير القرآن الكريم.
والتوحيد تقدم تعريفه ، والمراد به هنا اعتقاد أن الله واحد في ألوهيته.
وقوله: شهادة أن لا إله إلا الله ، معطوف على التوحيد، أي: وتفسير شهادة أن لا إله إلا الله.
والعطف هنا من باب عطف المترادفين، لأن التوحيد حقيقة هو شهادة أن لا إله إلا الله.
وهذا الباب مهم، لأنه لما سبق الكلام على التوحيد وفضله والدعوة إليه، كأن النفس الآن اشرأبت إلى بيان ما هو هذا التوحيد الذي بوب له هذه الأبواب وجوبه، وفضله، والدعوة إليه .
فيجاب بهذا الباب، وهو تفسير التوحيد، وقد ذكر المؤلف خمس آيات: أنظر: ص وقول الله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب الآية الإسراء: .
الآية الأولى: قوله تعالى: أولئك .
أولا : مبتدأ.
الذين : اسم موصول بدل منه.
يدعون : صلة الموصول.
وجملة يبتغون : خبر المبتدأ، أي: هؤلاء الذين يدعوهم هؤلاء هم أنفسهم يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب، فكيف تدعونهم وهم محتاجون مفتقرون؟ فهذا سفه في الحقيقة، وهذا ينطبق على كل من دعي وهو داع، كعيسى بن مريم، والملائكة، والأولياء، والصالحين، وأما الشجر والحجر، فلا يدخل في الآية.
فهؤلاء الذين زعمتم أنهم أولياء من دون الله لا يملكون كشف الضر ولا تحويله من مكان إلى مكان، لأنهم هم بأنفسهم يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب، وقد قال تعالى مبينا حال هؤلاء المدعوين: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: ، .
قوله: يدعون ، أي: دعاء مسألة، كمن يدعو عليا عند وقوعهم في الشدائد، وكمن يدعو النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به ... ... ... ... سواك عند حلول الحادث العمم وقد يكون دعاء عبادة، كمن يتذلل لهم بالتقرب، والنذر، والركوع، والسجود.
قوله: يبتغون : يطلبون.
قوله: الوسيلة ، أي: الشيء الذي يوصلهم إلى الله، يعني: يطلبون ما يكون وسيلة إلى الله سبحانه وتعالى أيهم اقرب إلى الله، وكذلك أيضا يرجون رحمته ويخافون عذابه.
وجه مناسبة الآية للباب باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله: أن التوحيد يتضمن البراءة من الشرك، بحيث لا يدعو مع الله أحدا، لا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، وهؤلاء الذين يدعون الأنبياء والملائكة لم يتبرؤا من الشرك، بل هم واقعون فيه، ومن العجب أنهم يدعون من هم في حاجة إلى ما يقربهم إلى الله تعالى، فهم غير مستغنين عن الله بأنفسهم، فكيف يغنون غيرهم؟ الآية الثانية والثالثة: قوله تعالى: وإذا قال إبراهيم لأبيه وقومه... الآيتين.
قوله: براء : على وزن فعال، وهي صفة مشبهة من التبرؤ، وهو التخلي، أي: إنني متخل غاية التخلي عما تعبدو إلا الذي فطرني، وإبراهيم عليه الصلاة والسلام قوي في ذات الله، فقال ذلك معلنا به لأبيه وقومه، وأبوه هو آزر .
قوله: تعبدون : العبادة هنا التذلل والخضوع، لأن في قومه من يعبد الأصنام، ومنهم من يعبد الشمس والقمر والكواكب.
قوله: إلا الذي فطرني : جميع بين النفي والإثبات، فالنفي: براء مما تعبدون ، والإثبات: إلا الذي فطرنى ، فدل على أن التوحيد لا يتم إلا بالكفر بما سوى الله والإيمان بالله وحده، فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى البقرة: ، وهؤلاء يعبدون الله ويعبدون غيره، لأنه قال: إلا الذي فطرني ، والأصل في الاستثناء الاتصال إلا بدليل، ومع ذلك تبرأ منهم.
وكذا يوجد في بعض البلدان الإسلامية من يصلي ويزكي ويصوم ويحج، ومع ذلك يذهبون إلى القبور يسجدون لها ويركعون، فهم كفار غير موحدين، ولا يقبل منهم أي عمل، وهذا من أخطر ما يكون على الشعوب الإسلامية، لأن الكفر بما سوى الله عندهم ليس بشيء، وهذا جهل منهم، وتفريط من علمائهم، لأن العامي لا يأخذ إلا من عالمه، لكن بعض الناس والعياذ بالله عالم دولة لا عالم ملة.
وفي قول إبراهيم صلى الله عليه وسلم : إلا الذي فطرني ، ولم يقل إلا الله لفائدتان: أنظر: ص الأولى: الإشارة إلى علة إفراد الله بالعبادة، لأنه كما أنه منفرد بالخلق فيجب أن يفرد بالعبادة.

ابو مسهر : بسم الله الرحمن الرحيم مايزال الاخ محمد الامين يعتمد على اسناد متهاوي البنيان في اعلال حديث صحيح وفي صحيح مسلم اسناد فيه ابن ابي اويس عن ابن ابي الزناد فلا ابن ابي اويس مما يحتج به إلا في حالة واحدة كما ذهب الى ذلك محمد الامين في موضوع مستقل ان لم تخني الذاكرة فما باله هنا وفي هذا الموضع الخطير يحتج به في نسف هذ ا الحديث ثم ذكر سلوك الجادة دعنا من سلوك الجادة فهذه لها مواضعها ثم قال ان البخاري اشار الى تفرد سليمان بهذا الحديث والحقيقة ان البخاري ذكر ان يحيى بن حسان هو الذي تفرد بالحديثين عن سليمان سألت محمدا الإمام البخاري عن هذين الحديثين، فقال: لا أعلم أحدا روى هذين، غير يحيى بن حسان عن سليمان بن بلال .
ولم يعرفهما محمد إلا من هذا الوجه فهل رواهما غير يحيى بن حسان عن سليمان بن بلال ؟ والجواب نعم والبخاري لم يعرف ان ليحيى متابعا فكان ماذا ؟ وعلى كل حال فالامام الترمذي صحح الحديث الذي ذاكر به شيخه وحديث التمر له طريق اخرى عن عائشة فهو ثابت ولاوجه لمحاولة التشكيك في ثبوته هذا ما وددت ان اقوله و ان سمحت الظروف تتبعنا كلام محمد الامين وخاصة حول الاحاديث التي تكلم في اسانيدها ومتونها في صحيح مسلم محمد الأمين : أخي الفاضل النسائي وفقه الله ورعاه أخرج مسلم في صحيحه : حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار واللفظ لابن المثنى قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن غيلان بن جرير سمع عبد الله بن معبد الزماني مرسلا عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صومه، قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال عمر رضي الله عنه : رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، وببيعتنا بيعة .
قال: فسئل عن صيام الدهر ، فقال: لا صام ولا أفطر أو ما صام وما أفطر .
قال: فسئل عن صوم يومين وإفطار يوم ، قال: ومن يطيق ذلك؟ .
قال: وسئل عن صوم يوم وإفطار يومين ، قال: ليت أن الله قوانا لذلك .
قال: وسئل عن صوم يوم وإفطار يوم ، قال: ذاك صوم أخي داود عليه السلام .
قال: وسئل عن صوم يوم الإثنين ، قال: ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت أو أنزل علي فيه .
قال: فقال: صوم ثلاثة من كل شهر ورمضان إلى رمضان صوم الدهر.
قال: وسئل عن صوم يوم عرفة ، فقال: يكفر السنة الماضية والباقية .
قال وسئل عن صوم يوم عاشوراء فقال يكفر السنة الماضية .
قال مسلم: وفي هذا الحديث من رواية شعبة: قال: وسئل عن صوم يوم الإثنين والخميس فسكتنا عن ذكر الخميس لما نراه وهما .
قلت: عبد الله بن معبد ليس بمشهور وحديثه عزيز وقد وثقه النسائي، لكنه لم يسمع هذا الحديث من أبي قتادة رضي الله عنه .
قال البخاري في التاريخ الكبير : عبد الله بن معبد الزماني البصري، عن أبي قتادة.
روى عنه حجاج بن عتاب وغيلان بن جرير وقتادة.
ولا نعرف سماعه من أبي قتادة .
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : عبد الله بن معبد الزماني.
روى عن عمر وأبي قتادة وأبى هريرة وعبد الله بن عتبة.
روى عنه قتادة وغيلان بن جرير وحجاج بن عتاب وثابت.
سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال: سئل أبو زرعة عن عبد الله بن معبد، فقال: لم يدرك عمر .
قلت: روايته عن أبي هريرة ليست في الكتب التسعة.
وعبد الله بن عتبة تابعي.
وقد ذكر ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال ابن معبد هذا، ثم نقل عن البخاري قوله: عبد الله بن معبد الزماني الأنصاري عن أبي قتادة لا يعرف له سماع من أبي قتادة .
ثم أيد ذلك وذكر هذا الحديث.
والحديث رواه الترمذي كذلك مجزأ، فحسنه في موضعين وسكت عنه في موضع .
ولم يصححه أبدا لعلمه بعدم صحة سماع ابن معبد من أبي قتادة.
وقد صححه بعض المتأخرين كابن حزم مغترا بظاهره، وصححه ابن عبد البر وذكر أن هذا الحديث في الفضائل التي يتساهل بها، ولأن بعض ألفاظه لها شواهد.
ابو مسهر : هذا ما كتبه الاخ محمد الامين في حال ابن ابي اويس قلت: فالصواب في هذا الرجل أنه لا يحتج بحديثه إلا بما احتج به البخاري، فإنه كتب من أصوله.
وأما غير ذلك فلا يقبل.
وهاهو الان يقبله ويحتج بروايته وبغير ما احتج به البخاري فلماذا :// .
.
/ / .
= = = النسائي : شكر الله لك أخي محمد على ما بذلته ومن هنا أخي ينبغي تتبع الحديث عند قول الترمذي حسن واتفقت النسخ على هذا اللفظ أو أغلبها ولي سؤال ان شئت خدمتني به وهو ما هي أصح نسخ الترمذي في رأيك ؟ النسائي محمد الأمين : الأخ الحبيب النسائي للأسف لا أعرف أي نسخ سنن الترمذي أفضل، ولعل أحد الإخوة يجب عن هذا.
محمد الأمين : أخرج مسلم في الشواهد : حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار حدثني علي بن عثام عن سعير بن الخمس عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة قال: تلك محض الإيمان .
الحديث أرسله أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن عبد الله.
ورواه جرير بن عبد الحميد وأبو جعفر الرازي عن مغيرة عن إبراهيم قال رجل يا رسول الله فذكر حديث الوسوسة.
فالحديث الصواب فيه أنه من مراسيل إبراهيم، ووصله خطأ من سعير بن الخمس.
قال البخاري، عن علي ابن المديني: له نحو عشرة أحاديث .
قلت فكان قليل الحديث جدا على ضعفه وكثرة مناكيره.
قال المزي في تهذيب الكمال: ليس لسعير و لا لعلي بن عثام و لا للصفار عند مسلم سواه، و هو حديث عزيز .
بل إن أبا حاتم قد حكم على أحد أحاديث سعير بأنه موضوع قال ابن أبي حاتم في العلل : سألت أبي عن حديث رواه أبو الجواب عن سعير بن الخمس عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صنع إليه معروف فقال جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء .
قال أبي: هذا حديث عندي موضوع بهذا الإسناد .
وقال الترمذي في كتاب العلل عن نفس الحديث: سألت محمدا البخاري عن هذا الحديث، فقال: هذا منكر.
وسعير بن الخمس كان قليل الحديث، ويروون عنه مناكير .
وقال ابن عمار الشهيد في علل الجارودي : وليس هذا الحديث عندنا بالصحيح، لأن جرير بن عبد الحميد وسليمان التميمي روياه عن مغيرة عن إبراهيم، ولم يذكرا علقمة ولا ابن مسعود.
وسعير ليس هو ممن يحتج به، لأنه أخطأ حديث مع قلة ما أسند من الأحاديث .
وقال الخليلي في الإرشاد : قال لي عبد الله بن محمد القاضي الحافظ: أعجب من مسلم كيف ادخل هذا الحديث حديث الوسوسة في الصحيح عن محمد بن عبد الوهاب عن علي بن عثام ، وهو معلول فرد .
اه.
أقول: لا عجب في ذلك لأن مسلما قد أخرجه في الشواهد وقد صح من غير هذا الوجه.
محمد الأمين : صحيح مسلم : حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد وتقاربا في اللفظ قالا: حدثنا حاتم وهو بن إسماعيل عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه.
قال بكير : أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا التراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه.
لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له خلفه في بعض مغازيه.
فقال له علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟ وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
قال: فتطاولنا لها.
فقال: ادعوا لي عليا.
فأتي به ارمد، فبصق في عينه، ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه.
ولما نزلت هذه الآية فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هؤلاء أهلي.
الحديث أخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه .
وقال البزار في البحر الزخار : وهذا الحديث بهذا اللفظ فلا نعلم رواه، إلا بكير بن مسمار عن عامر بن سعد عن أبيه .
قلت: بكير بن مسمار لا يحتج به في مثل هذا.
قال عنه ابن حجر في التقريب: صدوق .
وقال الذهبي في الكاشف: فيه شيء .
و قال العجلي متساهل : ثقة .
و قال النسائي: ليس به بأس وهذا دون التوثيق .
و قال أبو أحمد بن عدي: مستقيم الحديث .
وقال البخاري: فيه نظر كما في تهذيب الكمال.
وذكر له هذا الحديث في التاريخ الكبير وقال: فيه بعض النظر ، وما روى له شيئا.
وذكره العقيلي في ضعفاءه .
وقال ابن حزم في المحلى : بكير بن مسمار ضعيف .
وقال عنه الذهبي في المغني في الضعفاء : صدوق، لينه ابن حبان البستي وابن حزم وقال البخاري: فيه نظر .
المدة التي بين وفاة بكير ووفاة سعد هي سنة، أي قرابة قرن كامل، فلا شك في عدم سماع بكير من سعد.
كلمة أمر معاوية سعدا هي من كلام بكير لا من كلام سعد، إذ لو كانت من كلام سعد لقال أمرني معاوية .
فيكون قد روى بالمعنى وتصرف بالألفاظ.
فقد جاء الحديث عند الحاكم عن بكير بن مسمار قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما: ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب؟ .
فهذا إسناد متصل.
أما قول معاوية ما منعك أن تسب أبا التراب فهو استفسار عن عدم سب سعد، ولم يأمره بذلك.
يقول النووي في شرحه: قول معاوية هذا، ليس فيه تصريح بأنه أمر سعدا بسبه، وإنما سأله عن السبب المانع له من السب، كأنه يقول هل امتنعت تورعا أو خوفا أو غير ذلك.
فإن كان تورعا وإجلالا له عن السب، فأنت مصيب محسن، وإن كان غير ذلك، فله جواب آخر.
ولعل سعدا قد كان في طائفة يسبون، فلم يسب معهم، وعجز عن الإنكار وأنكر عليهم فسأله هذا السؤال.
قالوا: ويحتمل تأويلا آخر أن معناه: ما منعك أن تخطئه في رأيه واجتهاده، وتظهر للناس حسن رأينا واجتهادنا وأنه أخطأ .
وقد حصل اضطراب كبير في الحديث.
فقد رواه ابن ماجة من طريق ابن سابط عن سعد بن أبي وقاص قال قدم معاوية في بعض حجاته فدخل عليه سعد فذكروا عليا فنال منه فغضب سعد وقال تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وسمعته يقول: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وسمعته يقول: لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله.
وابن سابط لم يسمع من سعد بن أبي وقاص كما نص يحيى بن معين.
ومعاوية رضي الله عنه كان بالشام وقت الفتنة ولم يلتق بسعد رضي الله عنه إلا في حجته سنة هجرية.
وقد قدم لمكة للحج ومرة بطريقه للمدينة و دعا الناس لبيعة ابنه يزيد.
فهل كان هذا الجو المتوتر القلق مناسبا حتى يطلب معاوية من الناس سب علي بعد سنوات طويلة من هدوء الفتنة؟ وهل يعقل هذا من داهية العرب معاوية؟ وقد رواه النسائي في السنن الكبرى قال: أخبرني عمران بن بكار بن راشد قال حدثنا أحمد بن خالد جيد قال حدثنا محمد بن إسحاق، مدلس عن عبد الله بن أبي نجيح عن أبيه ثقة : أن معاوية ذكر علي بن أبي طالب فقال سعد بن أبي وقاص: والله لأن تكون لي إحدى خلاله الثلاث، أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
لأن يكون قال لي ما قاله له حين رده من تبوك: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، أحب إلي أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
ولأن يكون قال لي ما قال في يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار، أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
ولأن أكون كنت صهره على ابنته لي منها من الولد ما له، أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
وهذه رواية حكاها مطولة ابن كثير في البداية والنهاية وأنها حدثت في دار معاوية بمكة بعد إتمام مناسك الحج.
وليس فيها أن ليس فيها أن معاوية أمر سعدا بشيء، ولا أن معاوية سأل سعدا عن سبب عدم شتمه لعلي.
وليس فيها ذكر لإسطورة الكساء.
فبجمع الروايات يتبين لنا ما يلي: جاء في رواية بكير من مسمار عند الحاكم في المستدرك والنسائي في السنن الكبرى : والله ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة .
وهذه الرواية قال عنها الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة .
وعند البزار أن سعدا قال: فلا والله ما ذكره ذلك الرجل بحرف حتى خرج من المدينة .
بينما الرواية الأخرى التي يرويها ابن إسحاق قد حدثت في مكة.
فهل يعقل أن معاوية شاهد سعدا مرة ثانية وسأله مرة ثانية عن عدم سبه لعلي وهو يعلم جوابه؟ كما أننا نلاحظ اضطرابا كبيرا في الفضيلة الثالثة لعلي: في رواية ابن سابط عند ابن ماجة هي حديث من كنت مولاه فعلي مولاه .
وفي رواية قتيبة بن سعيد عن حاتم بن إسماعيل عن بكير بن مسمار عند مسلم والترمذي هي في قصة مباهلة نصارى نجران المتعلقة بالآية: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم .
وفي رواية هشام بن عمار عن حاتم عن بكير في سنن النسائي الكبرى هي في قصة الكساء المتعلقة بالآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت .
ورواية أبي بكر الحنفي عن بكير عند البزار تشير لقصة الكساء دون ذكر الآية.
في رواية ابن إسحاق أن الفضيلة الثالثة لعلي مرة هي مصاهرته للنبي صلى الله عليه وسلم .
فهذا اضطراب واضح بالحديث، مع ضعف كل تلك الأسانيد، مع العلم أن القصة واحدة.
وما رواه ابن إسحاق يشبه أن يكون هو القصة الحقيقة لما حدث بين معاوية وسعد.
و بكير بن مسمار رجل صدوق لكنه ليس بالحافظ، فوهم بالقصة واختلط عليه الأمر فأضاف قصة الكساء بدلا من المصاهرة.
أما ابن سابط فقد روى القصة عن ضعيف.
المنتدى الشرعي العام هذه هديتي لأحبتي في هذا المنتدى.. هذه هديتي لأحبتي في هذا المنتدى.. أسد السنة : هذه رسالة مختصرة في صفة الحج أهديها لأحبتي في هذا المنتدى بعد طول غيبة أبو مصعب الجهني : جزاك الله خيرا والحمد لله على سلامتك أسد السنة : بارك الله فيك أخي الحبيب أبا مصعب المنتدى الشرعي العام بيان سبب عدم احتجاج الإمامين البخاري ومسلم في صحيحهما لبعض كبار أئمة الحديث بيان سبب عدم احتجاج الإمامين البخاري ومسلم في صحيحهما لبعض كبار أئمة الحديث طالب العلم :

 المفصل الصدغي الفكي هو مفصل زليلي ثنائي بين العظم الصدغي للجمجمة أعلاه والفك السفلي أدناه ؛ فمن هذه العظام اشتقت اسمها.
هذا المفصل فريد من نوعه حيث أنه مفصل ثنائي يعمل كقطعة واحدة.
كما ان المفصلين الأيمن والأيسر يعملان معا وليسا مستقلان عن بعضها البعض..  المكونات الرئيسية للمفصل هي كبسولة المفصل ، القرص المفصلي ، الفك السفلي ، اللقوة الفكية ، السطح المفصلي للعظم الصدغي ، الرباط الصدغي الفكي، الرباط الوتدي الفكي ، والعضلة الجناحية الجانبية.
كبسولة المفصل الصدغي هي عبارة عن غشاء ليفي كثيف يحيط بالمفصل ويرتبط بالحديبة المفصلية.
، و القرص المفصلي ولقمة الفك السفلي.
الميزة الفريدة للمفصل الصدغي الفكي هي القرص المفصلي.
يتكون القرص من أنسجة ليفية كثيفة يتم وضعها بين رأس لقمة الفك السفلي والحفرة الحقانية للعظم الصدغي.
المفصل الصدغي الفكي هو واحد من المفاصل الزليلية القليلة في جسم الإنسان مع قرص مفصلي ، المفصل الأخر هو المفصل القصي الترقوي.
يقسم القرص المفصل إلى مقصورتين اثنين ، المقصورة السفلى والعليا.
هاتين المقصورتين هما تجاويف زليلية ، تتكون من تجويف زليلي علوي وسفلي.
الغشاء الزليلي المبطن للكبسولة المشتركة ينتج السائل الزليلي الذي يملأ هذه الفجوات.
المنطقة المركزية للقرص هي عديمة الأوعية الدموية والأعصاب ، حيث تحصل على المواد المغذية من السائل الزليلي المحيط بها.
في المقابل ، يحتوي الرباط الخلفي والكبسولات المحيطة به على الأوعية الدموية والأعصاب.
توجد بعض الخلايا ، من بينها الخلايا الليفية وخلايا الدم البيضاء .
المنطقة المركزية هي أرق ولكنها أكثر اتساقا من المنطقة المحيطية ، والتي هي أكثر سمكا مع ثبات أكبر.
يوفر السائل الزليلي في التجاويف الزليلية التغذية للمنطقة المركزية الخالية من الأوعية الدموية للقرص.
مع التقدم في العمر ، فإن القرص بأكمله قد يضعف ويمكن أن يخضع إلى الغضاريف في الجزء المركزي ، وهي تغييرات قد تؤدي إلى ضعف حركة المفصل.
تشترك حجرة المفصل السفلي المكونة من الفك السفلي والقرص المفصلي في حركة الدوران ، وهي الحركة الأولية للفك عند فتح الفم.
بينما تشارك حجرة المفصل العلوية المكونة من القرص المفصلي والعظم الصدغي في الحركة الانتقالية وهي الحركة الانزلاقية الثانوية للفك حيث يتم فتحها على نطاق واسع.
سطح الفك السفلي الذي يصحب السطح السفلي للقرص هو اللقمة وجزء العظم الصدغي الذي يصحب السطح العلوي للقرص هو الحفرة المفصلية أو الحفرة الحقانية أو حفرة الفك السفلي.
القرص المفصلي هو امتداد ليفي للكبسولة بين عظمتين من المفصل.
يعمل القرص كسطح مفصلي ضد كل من العظم الصدغي واللقمة وينقسم المفصل إلى قسمين ، كما سبق وصفه.
شكله مقعر الوجهين مربوط باللقمة وسطيا و جانبيا .
الجزء الأمامي من القرص ينقسم في البعد الرأسي ، يتلاقى مع إدخال الرأس العلوي للعضلة الجناحية الجانبية.
ينقسم الجزء الخلفي أيضا في البعد العمودي ، وتستمر المنطقة الواقعة بين الانقسام خلفيا ويشار إليها باسم النسيج الخلفي للقرص.
على عكس القرص نفسه ، هذه القطعة من النسيج الضام غنية بالأوعية الدموية والاعصاب ، وفي بعض الحالات تقوم بإزاحة القرص الأمامي ، وبالتالي فإن الألم الذي يشعر به أثناء حركة الفك السفلي يرجع إلى اللقمة التي تضغط على هذه المنطقة ضد السطح المفصلي للعظم الصدغي.
هناك ثلاثة أربطة مرتبطة بالمفاصل الصدغية: واحدة رئيسية واثنتين ثانويتين.
هذه الأربطة مهمة لأنها تحدد حركات الحدود ، أو بعبارة أخرى ، أبعد حدود حركات الفك السفلي.
ستؤدي حركات الفك السفلي بعد التمديدات الوظيفية المسموح بها بواسطة المرفقات العضلية إلى محفزات مؤلمة ، وبالتالي ، نادرا ما تتحقق هده الحركات بعد هذه الحدود في الوظيفة العادية.
يتم اشتقاق التعصيب الحسي للمفصل الصدغي الفكي من فروع العصب الأذني الصدغي والعصب الماضغي من أو فرع الفك السفلي للعصب الثلاثي التوائم.
وهو التعصيب الحسي الوحيد .
علما أن المحرك هو العضلات.
تتضمن الآليات المحددة لاستقبال الحس العميق في المفصل الصدغي الفكي أربعة مستقبلات: نهايات تعمل كمستقبلات آلية ثابتة ا تحدد وضع الفك السفلي.
جسيمات هي مستقبلات ديناميكية تقوم بتسريع الحركة خلال ردود الفعل.
أجهزة وتر غولجي تعمل كمستقبلات ميكانيكية ثابتة لحماية الأربطة حول المفصل الصدغي الفكي.
النهايات العصبية الحرة هي مستقبلات الألم لحماية المفصل الصدغي الفكي.
يتم توفير إمدادات الدم الشرياني من قبل فروع الشريان السباتي الظاهر ، في الغالب فرع الشريان الصدغي السطحي.
كذلك يمكن أن تسهم فروع أخرى من الشريان السباتي الخارجي ، وهي الشريان الأذني العميق ، والشريان الطبلي الأمامي ، والشريان البلعومي الصاعد ، وشريان الفك العلوي ، في إمدادات الدم الشرياني للمفصل.
يحدث تكوين المفصل الصدغي الفكي في حوالي أسبوعا في الرحم عندما تتطور مساحات المفصل و القرص المفصلي.
في حوالي أسابيع يصبح عنصر مفصل الجنين المستقبلي واضحا في اللحمة المتوسطة بين غضروف اللقمة في الفك السفلي والعظام الصدغية النامية.
يبدوان كشقين مثل تجاويف مشتركة وقرص متداخل يجعل ظهورهم في هذه المنطقة خلال أسبوعا.
تبدأ اللحمة المتوسطة حول المفصل بتكوين كبسولة ليفية مشتركة.
لا يعرف سوى القليل عن أهمية العضلات المشكلة حديثا في تكوين المفصل.
يعلق الرأس المتطور العلوي للعضلات الجناحية الجانبية بالجزء الأمامي من القرص الجنيني.
يستمر القرص أيضا في التراجع للخلف من خلال الشق الصخري الطبلي ويرتبط بمطرقة الأذن الوسطى.
يقع مركز النمو في رأس كل لقمة الفك السفلي قبل بلوغ الفرد لمرحلة النضج.
يتكون مركز النمو هذا من غضروف زجاجي تحت السمحاق على السطح المفصلي للقمة.
يعتبر آخر مركز نمو للعظام في الجسم وهو متعدد الاتجاهات في قدرته على النمو ، على عكس العظم الطويل .
هذه المنطقة من الغضروف داخل العظم تنمو طوليا كما ينمو الفرد حتى النضج.
بمرور الوقت ، يتم استبدال الغضروف بالعظم ، من خلال عملية التعظم الغضروفي.
يسمح مركز النمو المفصلي هذا في اللقمة بزيادة طول الفك السفلي المطلوب للأسنان الدائمة الأكبر ، وكذلك للقدرة الأكبر للدماغ لدى البالغين.
هذا النمو من الفك السفلي يؤثر أيضا على الشكل العام للوجه ، وبالتالي يتم رسمها والمشار إليها أثناء العلاج التقويمي.
عندما يصل الفرد إلى مرحلة النضج الكامل ، فإن مركز نمو العظام داخل اللقمة يكون قد اختفى.
يصنف كل مفصل فكي صدفي على أنه مفصل رزي مسطح لأنه عبارة عن مفصل رزي ومفصل مسطح منزلق .
لقمة الفك السفلي تتمفصل مع العظم الصدغي في حفرة الفك السفلي.
حفرة الفك السفلي هي عبارة عن منخفض مقعر في الجزء الحرشفي من العظم الصدغي.
يتم فصل هذين العظام عن طريق قرص مفصلي ، والذي يقسم المفصل إلى جزأين مختلفين.
الحجرة السفلية تسمح بتدوير رأس اللقمة حول محور دوران لحظي ، يتوافق مع أول مم أو نحو ذلك من فتحة الفم.
بعد فتح الفم إلى هذا الحد ، لا يمكن فتح الفم دون أن تصبح الحجرة العليا للمفصل الصدغي الفكي نشطة.
في هذه المرحلة ، إذا استمر فتح الفم ، لا يقتصر دوران اللقم على الدوران في الجزء السفلي من المفاصل الصدعية الفكية ، بل ينتقل الجهاز بأكمله رأس اللقمة والقرص المفصلي .
على الرغم من أن هذا تم تفسيره تقليديا كحركة انحدار للأمام وللأسفل ، على السطح المقعر الأمامي للحفرة الحقانية والسطح المحدب الخلفي للحديبة المفصلية ، هذه الانتقال يرقى في الواقع إلى دوران حول محور آخر.
وينتج عن هذا تطورا فعالا يمكن تسميته بالمحور الناتج من دوران الفك السفلي ، الذي يقع على مقربة من الثقبة السفلية ، مما يسمح ببيئة توتر منخفضة للأوعية الدموية وتعصيب الفك السفلي.
وضعية الراحة للمفصل الصدغي الفكي ليست مع الأسنان في وضعية القضم.
بدلا من ذلك ، يسمح التوازن العضلي والملاحظات التحسسية بالراحة الفسيولوجية للفك السفلي ، ومساحة إخلاء بين الاسنان أ تتراوح وهي إلى مل.
تتراوح فتحة الفك العادية الكاملة بين مليمتر مقاسة من حافة الأسنان الأمامية السفلية إلى حافة الأسنان الأمامية العلوية.
عند قياس المدى العمودي للحركة ، يجب ضبط القياس من أجل وضعية تراكب العضة.
على سبيل المثال ، إذا كان القياس من حافة أسنان الامامية السفلية إلى حافة الأسنان الأمامية العلوية هو ملليمترا ، و تراكب العضة يبلغ ملليمترات ، فإن فتحة الفك مم.
خلال حركات الفك ، يتحرك الفك السفلي فقط.
الحركات العادية للفك السفلي أثناء الوظيفة ، مثل المضغ ، هي نوعان من الحركات، تنقل جانبي اليسارية واليمينية وتنقل أمامي ، والمعروف باسم البروز.
عكس البروز هو تقاعس الفك .
عندما يتم تحريك الفك السفلي إلى بروز ، يتم تحريك القواطع السفلية ، بحيث تأتي أولا من حافة إلى حافة مع القواطع العلوية ، ثم تتجاوزها ، مما يؤدي إلى تقدم القواطع السفلية على القواطع العلوية مؤقتا.
ويتم ذلك عن طريق تحويل اللقمة إلى أسفل المفصل في الجزء العلوي من المفصل دون االوصول لأكثر من الحد الادنى للدوران الذي يحدث في الجزء السفلي من المفصل ، بخلاف ذلك فانه ضروري للسماح لقواطع الفك السفلي أن تأتي امام القواطع العلوية دون أن تتداخل معها .
هذا كله يفترض حالة مثالية اللكلاس | او الكلاس|| ، وهو ليس مهما تماما للقارئ العادي.
.
أثناء المضغ ، يتحرك الفك السفلي بطريقة محددة كما هو محدد بواسطة المفصلين الصدغيين.
يشار إلى جانب الفك السفلي الذي يتحرك أفقيا إما الجانب العامل أو الجانب الدوار ، بينما يشار إلى الجانب الآخر إما الجانب الموازن أو المدور.
عندما يتم نقل الفك السفلي إلى تحول جانبي ، فإن اللقمة الجانبية العاملة اللقمة على جانب الفك السفلي التي تتحرك للخارج تؤدي إلى دوران فقط في المستوى الأفقي ، بينما تؤدي اللقمة الجانبية لموازنة عملية التحويل.
أثناء المضغ العملي ، عند تحريك الأسنان من جانب إلى جانب ،و أيضا إلى الأعلى والأسفل عندما يتم دمج قضم الأسنان ، فإن الدوران في مستوى عمودي يلعب أيضا دورا في كلتا اللويقتين.
يتم نقل الفك السفلي أوليا عن طريق عضلات المضغ الأربع العضلة الماضغة ، العضلة الجناحية الوسطية ، العضلة الجناحية الجانبية والعضلة الصدغية.
هذه العضلات الأربعة ، كلها معصبة من ، أو الفك السفلي للعصب الثلاثي التوائم ، تعمل في مجموعات مختلفة لتحريك الفك السفلي في اتجاهات مختلفة.
تتقلص العضلة الجناحية الجانبية لتسحب القرص وتدفع اللقمة للأمام داخل الحفرة الحقانية وأسفل النتوء المفصلي ؛ وبالتالي ، عمل هذه العضلة هو بروز الفك ، بمساعدة الجاذبية ، كما تفتح عضلة ذات البطانين الفك.
العضلات الثلاثة الأخرى تغلق الفم؛ الماضغة و الجناحية الوسطية عن طريق سحب زاوية الفك السفلي والعضلة الصدغية عن طريق سحب النتوء المنقاري للفك السفلي.
ألم المفصل الفكي الصدغي يرجع بشكل عام إلى واحد من أربعة أسباب.
متلازمة خلل الألم الليفي العضلي ، والتي تشمل في المقام الأول عضلات المضغ.
هذا هو السبب الأكثر شيوعا.
الاضطرابات الداخلية ، والعلاقة غير الطبيعية للقرص بالنسبة إلى أي من المكونات الأخرى للمفصل.
تشريد القرص هو مثال على هذه الاظطرابات  الفصال العظمي للمفصل الصدغي الفكي ، وهو مرض المفاصل التنكسية للسطوح المفصلية.
التهاب الشريان الصدغي ، والذي يعتبر معيارا تشخيصيا جادا.
على الرغم من ندرتها ، إلا أن حالات مرضية أخرى قد تؤثر أيضا على وظيفة المفاصل الصدغية الفكية ، مما يسبب الألم والتورم.
تشمل هذه الحالات الأورام الغضروفية والساركوما العظمية وورم الخلايا العملاقة وتمدد تكيسات العظام.
يمكن الشعور بالمفاصل الصدغية أمام أو داخل الصماخ السمعي الخارجي أثناء تحركات الفك السفلي.
ويمكن أيضا إجراء التسمع من المفصل.
الاضطراب الأكثر شيوعا للمفصل الصدغي الفكي هو تشريد القرص.
يحدث عندما يربط القرص أماميا مع الرأس العلوي للعضلة الجناحية الجانبية وخلفيا مع الأنسجة الخلفية للقرص، بين اللقمة والحفرة ، بحيث يتم إجراء اتصال العظم الفكي والصدغي على شيء ما بخلاف القرص المفصلي.
هذا ، كما هو موضح أعلاه ، عادة ما يكون مؤلما للغاية ، لأنه على عكس الأنسجة المحيطية للقرص ، فإن جزءه المركزي لا يحتوي على أعصاب حسية.
في معظم الحالات من الاضطراب ، يتم تهجير القرص أماميا عند الانتقال ، أو انزلاق اللقمة للأمام داخل الحفرة وللأسفل .
عند الفتح ، يمكن أحيانا سماع صوت الفرقعة أو النقر ، مما يشير إلى أن اللقمة تتحرك مرة أخرى على القرص ، والمعروفة باسم تصغير المفصل تشريد القرص مع تقليل .
عند الإغلاق ، تنزلق اللقمة خلف القرص ، ومن هنا نقرة أو فرقعة أخرى عندها تكون اللقمة خلف القرص.
عند صر الاسنان ، تضغط اللقمة على المنطقة الثنائية الصفائح ، والأعصاب والشرايين والأوردة داخل الحفرة الصدغية ، مما يسبب الألم والالتهاب.
في حالة تشرد القرص بدون الانقاص منه ، يظل القرص أمام رأس اللقمة عند الفتح.
فتح الفم يصبح محدود مع غياب صوت فرقعة أو نقر .
لاتنسج عظم الفك أو الجمجمة.
نقص تنسج عظم الفك والجمجمة.
فرط تنسج عظم الفك والجمجمة.
خلل تنسج الانسجة الغير طبيعي.
خلع الفك السفلي  الكسر  خلع جزئي  التهاب الغشاء الزلالي.
التهاب المحفظة.
التهاب العضل.
الفصال العظمي  التهاب المفاصل الروماتويدي  خلل المفصل الصدغي الفكي هو ألم وخلل في المفصل الفكي الصدغي وعضلات المضغ العضلات التي تحرك الفك اسبابه غير مفهومة .يعتبر ثاني أكثر الأسباب شيوعا للألم فموي والوجهي بعد ألم الأسنان .
الألم العضلي الليفي.

وفى صحيح البخارى من حديث أبى سعيد الخدرى أن النبى قال: يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: يانوح.
فيقول لبيك وسعديك، فيقول الله: هل بلغت قومك ؟ فيقول: نعم.. فيدعى قومه ويقال لهم: هل بلغكم نوح؟ فيقولون: لا ما أتانا من نذير وما أتانا من أحد، فيقول الله جل وعلا من يشهد لك يانوح، فيقول نوح: يشهد لى محمد وأمته.. يقول المصطفى فتدعون فتشهدون بأنه بلغ قومه وأشهد عليكم فذلك قول الله تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
إن أمة الحبيب أمة مكرمة فمن أثنت عليه خيرا نجى ووجبت له الجنة، ومن أثنت عليه الأمة شرا هلك ووجبت له النار.
ففى صحيح مسلم وسنن أبى داود من حديث أنس أن النبى مر بجنازة فأثنى عليها خيرا فقال النبى : وجبت وجبت وجبت .
ومر بجنازة، فأثنى عليها شرا فقال النبى: وجبت وجبت وجبت ، فقال عمر: فدى لك أبى وأمى.
مر بجنازة فأثنى عليها خيرا فقلت: وجبت وجبت وجبت.
ومر بجنازة أخرى فأثنى عليها شرا فقلت: وجبت وجبت وجبت؟ فقال رسول الله : من أثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ومن أثنيتم عليه شرا وجبت له النار، فأنتم شهداء الله فى الأرض، أنتم شهداء الله فى الأرض .
فوالله لقد وعد الله النبى أن يعطيه لأمته حتى يرضى، ألا إن وعد الله صدق وحق.
ففى الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو أن النبى قرأ يوما قول الله فى إبراهيم رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم: وتلى قول الله فى عيسى إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
ثم رفع النبى يديه إلى السماء وبكى، فقال الله جل وعلا لجبريل عليه السلام: ياجبريل سل محمدا ما الذى يبكيه وهو أعلم؟ فنزل جبريل للمصطفى.. ما الذى يبكيك يارسول الله؟ قال: أمتى يا جبريل.
فصعد إلى الله وأخبر الحق تبارك وتعالى وهو أعلم.
فقال الله لجبريل: انزل إلى محمد وقل له: إنا سنرضيك فى أمتك ولا نسوؤك .
فأمة النبى أمة ميمونة.. أمة مبروكة.. أمة محمودة وكدت بأخمصى أطأ الثريا ومما زادنى فخرا وتيها وأن أرسلت أحمد لى نبيا دخولى تحت قولك ياعبادى قال الله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران : .
ثانيا: من هم أول من يقضى الله بينهم يوم القيامة ؟ والجواب من رسول الله كما فى صحيح مسلم من حديث أبى هريرة أنه قال: إن أول من يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتى به، فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت، فقال: كذبت، ولكنك قاتلت لأن يقال: جرئ، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه، حتى ألقى فى النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن، فأتى به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: هو قارئ.
فقد قيل.
ثم أمر به فسحب على وجهه، حتى ألقى فى النار.
ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتى به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال: جواد، فقد قيل.
ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقى فى النار .
أول من يقضى يوم القيامة عليه: رجل استشهد، رجل سقط شهيدا فى ميدان القتال، فى ساحة البطولة والوغى فى ميدان تصمت فيه الألسنة الطويلة، وتخطب فيه الرماح والسيوف على منابر الرقاب، يقع شهيدا فى ميدان القتال، هو من أمة النبى و لكنه ما أراد وجه الله ولكنه أراد الثناء من العباد فكانت النتيجة بل قاتلت ليقال جرئ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقى فى النار.
ورجل تعلم العلم وقرأ القرآن، عالم ملأ المساجد علما وسود صفحات الجرائد والمجلات عالم تعلم العلم وعلم الأنام ولكن أراد الشهرة، أراد النجومية، أراد المكانة، أراد الكرسى الزائل والمنصب الفانى، أراد الوجاهة ما ابتغى بعلمه وجه الرحمن فكانت النتيجة: بل تعلمت ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: قارئ فقد قيل.
ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقى فى النار.
الله أكبر عالم تسعر به النار قارئ تسعر به النار.
ولم لا ؟ وهو قد فقد شرطا هاما مهما من شروط قبول العمل، وهو الإخلاص.
وأما الثالث ممن تسعر به النار أيضا: رجل أتاه الله أصناف المال، من الله عليه بالأموال فأعطاه وأجزل له العطاء، ولكن تصدق ليقال: جواد.
ليقال: المحسن الكبير ليقال: المنفق الكبير السخى الباذل، وقد قيل.
ثم أمر به فكانت النتيجة أن سحب على وجهه حتى ألقي فى النار.
سحبوا جميعا فكبوا فى جهنم، لأنهم مراؤون بأعمالهم.
اعلم أن الرياء لغة: مشتق من الرؤية، والرياء شرعا مشتق من معناه اللغوى، فمعنى الرياء اصطلاحا أن يبطن العبد خلاف ما يظهر.
حد الرياء: هو إرادة العباد بطاعة رب العباد جل وعلا.
يامن تعملون ابتغاء مرضاة الله، اسجدوا لله شكرا على هذه النعمة وسلوه التثبيت، ويامن تعملون العمل لا تبتغوا به مرضاة الله ولا تريدون به إلا السمعة والشهرة والمكانة بين الناس، فاعلموا علم اليقين أن عملكم غير مقبول لأن الله لا يقبل إلا العمل الخالص الصواب.
فقد قال المولى وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة .
وقال تعالى فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
وفى الحديث الصحيح الذى رواه مسلم من حديث أبى هريرة أن النبى قال: قال الله تعالى: أنا أغنى الأغنياء عن الشرك وفى لفظ ابن ماجة أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معى غيرى تركته وشركه .
وفى لفظ فهو للذى أشرك وأنا منه برئ .
فالرياء هو الشرك الخفى، الرياء هو الشرك الأصغر، الرياء هو الذى يحبط الأعمال ويدمرها ولذلك روى الإمام أحمد فى مسنده بسند حسنه شيخنا الألباني فى صحيح الترغيب والترهيب من حديث أبى سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله ونحن نتذاكر المسيح الدجال فقال: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندى من المسيح الدجال؟ فقلنا: بلى يارسول الله قال: الشرك الخفي: أن يقوم الرجل فيصلى فيزين صلاته لما يري من نظر رجل .
وفى الحديث الذى رواه أحمد وصححه شيخنا الألباني في صحيح الترغيب والترهيب من حديث محمود بن لبيد رضى الله عنه أنه قال: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قالوا: وما الشرك الأصغر يارسول الله؟ قال: الرياء.
يقول الله عز وجل إذا جزى الناس بأعمالهم: اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤون فى الدنيا فهل تجدون عندهم جزاء؟ .
فالرياء أيها الأحباب خطر عظيم جسيم يدمر الأعمال ويحبطها.
أسال الله العلى العظيم أن يستر علينا وعليكم فى الدنيا والآخرة، ويرزقنا وإياكم الإخلاص فى القول والعمل، والسر والعلن، وأن يجعل سرنا أنقى من علننا وأن يغفر ذنوبنا، ويصحح نوايانا إنه ولى ذلك والقادر عليه.
ولذا أحب أن نعرج سويا على أهم الأدوية لعلاج هذا الداء العضال ألا وهو الشرك الخفي الرياء فإن الأمر من الأهمية بمكان.
الدواء الأول: الاستعانة بالله عز وجل أن يرزقنا الإخلاص فى القول والعمل فى السر والعلن فى الليل والنهار، ولنا فى خليل الله إبراهيم الأسوة الحسنة إمام الموحدين وقدوة المحققين يتضرع إلى الله رب العالمين أن يجنبه وبنيه الشرك فيقول الله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد ءامنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: .
فلا بد أن تسأل الله وتستعين به على إخلاص العمل له وحده، واعلم يقينا أنه وحده القادر على أن يمنحك الإخلاص لأن الإخلاص لا يضعه الله إلا فى قلب من يحب من عباده.
وعليك أن تعرف عاقبة الرياء فى الدنيا والآخرة.
إن المرء المرائي يأتى يوم القيامة فتنشر له صحيفته على مد بصره، ولكن يومها لا يجد له عند الله جزاء.
.
اللهم سلم سلم لقد باء بالخسران الكبير، ولم لا ؟ وهو منافق، والمنافقون فى الدرك الأسفل من النار مع فرعون وهامان وقارون.
لقد أظهر عملا وقولا وسمتا وسلوكا غير ما يبطنه، والله تعالى يعلم حقيقته، قال تعالى: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير البقرة: .
وقال تعالى: إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما الأحزاب: .
وقال تعالى: وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى فإن كان الرياء فى أصل الدين أن يبطن الكفر، ويظهر الإيمان فهذا هو أغلظ أبواب الرياء وصاحبه مخلد فى النار، فقد قال الله: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
وقال تعالى: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: .
أما إذا كان استقر فى قلبه أصل الدين وأصل الإيمان وهو يرائى الناس بالأعمال فقط، فهذا هو الشرك الأصغر، ويخشى على هذا أن يختم له بسوء الخاتمة والعياذ بالله.
فالمرائي لاجزاء له فى الآخرة.
يامن تعملون العمل لإرضاء الناس.
اعلموا أنه مامن أحد يرضى عنه كل الناس ،ولم يستطيع مخلوق البتة أن يرضى كل الناس، بل قد لا يستطيع الأب فى مملكته الصغيرة أن يرضي كل أبناءه، وقد لا يستطيع الشيخ فى مجلس علم أن يرضي كل طلابه، هذه قاعدة من جهلها فهو جاهل.
أخي الحبيب اجعل قلبك معلقا بالله، وابتغ بقولك وعملك وجه الله، فلو اجتمع أهل الأرض بالثناء عليك فلن يقربك ثناؤهم زلفى من الله إن كنت بعيدا عن الله.
ولو اجتمع أهل الأرض بالذم فيك فلن يبعدك ذمهم عن الله إن كنت قريبا من الله، فما الذى ينفعك من مدح الآنام وأنت مذموم عند رب الآنام ؟ وما الذى يضرك من ذم الآنام وثناءهم بالشر وأنت مقرب ممدوح من رب الآنام.
فلا ترض الناس بسخط الله عليك، بل أطع الله فيهم، واتق الله فيهم فإن النبى قال: من أرضى الله بسخط الناس كفاه الله الناس، ومن أسخط الله برضا الناس وكله الله إلى الناس .
فقد قال تعالى: إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا مريم: .
ودا: أى محبة فى قلوب عباده المؤمنين المخلصين.
فإذا رأيت رجلا يبغض مؤمنا صالحا فاعلم بأن قلبه قلب خبيث مريض، والعياذ بالله فإن المنافق لا يحب مؤمنا على ظهر الأرض لأنه لا يحب إلا من على شاكلته ومعدنه.
ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم فى الجاهلية خيارهم فى الإسلام إذا فقهوا، والأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف .
قال الخطابي رحمه الله: فالخير يحن إلى الأخيار، والشرير يحن إلى الأشرار.
وأحب أن أنوه وأحذر من أمر خطير جدا وهو: أن الله يعاقب المرائي فى الدنيا بضد قصده ونيته، والعقوبة بضد قصد النية ثابت شرعا وقدرا.
ففى الحديث الذى رواه البخارى ومسلم من حديث ابن عباس أن النبى قال: من سمع سمع الله به، ومن يرائى يرائى الله به .
قال الحافظ ابن حجر فى فتح البارى: قال الخطابي: من عمل عملا من أعمال الخير، والطاعة يبتغى أن يراه الناس وأن يسمعوه، عاقبه الله بضد قصده ونيته ففضحه الله جل وعلا وأظهر باطنه .
اللهم استرنا ولا تفضحنا.. اللهم استرنا ولا تفضحنا.. الله استرنا ولا تفضحنا.
أما إن زلت قدمه بمعصية فبكى وارتعد قلبه وخاف من الله جل وعلا، فهذا هو المؤمن التقي، ونرجو الله أن يختم لنا وله بخاتمة التوحيد والإيمان.
فإن الله قد ذكر المتقين فى قرآنه وذكر من صفاتهم أنهم قد يقعون فى الفاحشة قال تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
وأحب أن أنوه على أمر آخر: إن عمل العبد عملا يبتغى به وجه الله وتضرع فيه إلى الله أن يرزقه فيه الإخلاص ثم أثنى الناس عليه خيرا وجعل الله له الثناء الحسن على ألسنة الصادقين من عباده، وجعل الله له المكانة الطيبة فى قلوب المخلصين من عباده وأوليائه فليستبشر خيرا.
ففي صحيح مسلم عن أبي ذر رضى الله عنه قال: قلت يارسول الله: أرأيت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس؟ فقال : تلك عاجل بشرى المسلم .
واسمع لهذا الحديث الرقراق الرقيق الذى رواه البزار وصححه شيخنا الألباني فى صحيح الجامع أنه قال: مامن عبد إلا وله صيت فى السماء، فإن كان صيته فى السماء حسنا وضع فى الأرض، وإن كان صيته فى السماء سيئا وضع فى الأرض .
أى أنه إن كان صيته فى السماء حسنا كان كذلك فى الأرض والعكس ولم لا؟ وقد قال النبى كما فى الصحيحين من حديث أبى هريرة: أن الله إذا أحب عبدا دعا ياجبريل، فقال: إنى أحب فلانا فأحبه، قال: فيحبه جبريل، ثم ينادى فى السماء فيقول: إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء.
ثم يوضع له القبول فى الأرض.
وإذا أبغض عبدا دعا جبريل عليه السلام فيقول: إنى أبغض فلانا فأبغضه، قال: فيبغضه جبريل ثم ينادى أهل السماء: إن الله يبغض فلانا فأبغضوه.
ثم توضع له البغضاء فى الأرض .
أسأل الله أن يسترنا بستره الجميل ويرحمنا إنه على كل شىء قدير.
أيها الأحبة الكرام: هؤلاء هم أول من يقضى بينهم يوم القيامة، فما هو أول ما يحاسب العبد عليه يوم القيامة ؟ هذا ما سوف نتعرف عليه بعد جلسة الاستراحة.
وأقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
.
.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
اللهم صل وسلم وزد وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه وعلى كل من اهتدى بهديه واستن بسنته واقتفى أثره إلى يوم الدين.
أما بعد: ثالثا: ما هو أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة؟ والجواب فى الحديث الصحيح الذى رواه أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجة وغيرهم وصحح الحديث شيخنا الألباني فى صحيح الجامع من حديث أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى قال: إن أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة من عمله صلاته فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر .
والله إن القلب ليبكي وإن العين لتدمع وإنا لما حل بأمة الإسلام لمحزونون، فوالله إن فى هذه الأمة من لا يدخل بيت الله جل وعلا إلا فى كل جمعة فقط ومن لا يدخل إلى بيت الله إلا فى العيدين فقط ومن لا يدخل بيت الله إلا مرة واحدة لامن أجل أن يصلي، ولكن من أجل أن يصلى عليه الصلاة.. الصلاة.. الصلاة.. آخر وصية لرسول الله .
الصلاة ضيعتها الأمة إلا من رحم الله.
معظم المصلين إلا من رحم الله يضيعون الصلاة بعدم الاطمئنان فيها، ولقد روى البخاري من حديث حذيفة بن اليمان أنه رأى رجلا يصلي لا يتم ركوعه ولا سجوده فلما قضى صلاته قال له حذيفة ما صليت ولو مت مت على غير سنة محمد فهذا صلى ولكن لم يحسن الركوع والسجود والقيام.
فما بالك بمن ضيع الصلاة ؟ فما ظنك بمن ترك الصلاة؟ قال جل فى علاه فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
فما هو الغي؟ قال ابن عباس وعائشة: الغي نهر فى جهنم بعيد قعره خبيث طعمه.
وقال جل وعلا: كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لاحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الآخرة كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره المدثر: .
يا من ضيعت الصلاة لماذا أعرضت عن الله ورسوله؟ أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يحسن خاتمتنا.
إنه ولى ذلك والقادر عليه.
صححه شيخنا الألباني في الصحيحة رقم وهو في صحيح الجامع حديث رقم .
رواه أحمد في المسند رقم ، وقال محققه: إسناده صحيح ، ورواه الترمذي رقم في تفسير آل عمران وحسنه ، وابن ماجة رقم في الزهد ، والدرامي ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
رواه أحمد في المسند رقم وقال الهيثمي / : رجاله رجال الصحيح غير الحسن بن سوار وأبى حلبس يزيد بن ميسرة وهما ثقتان .
رواه البخاري / في التفسير ، باب قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا والترمذي رقم في التفسير ، باب ومن سورة البقرة والطبرى رقم .
رواه البخاري / في الجنائز ، باب ثناء الناس على الميت ومسلم رقم في الجنائز ، باب فيمن يثنى عليه خيرا وشرا من الموتى واللفظ له والترمذي رقم في الجنائز ، باب ماجاء في الثناء على الميت ، والنسائي / ، فى الجنائز ، باب الثناء .
رواه مسلم رقم في الإيمان .
رواه مسلم رقم في الإمارة ، باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار والترمذي رقم في الزهد ، باب ما جاء في الرياء والسمعة ، والنسائي / في الجهاد ، باب من قاتل ليقال : فلان جرئ .
رواه مسلم رقم في الزهد ، باب من أشرك في عمله غير الله .
حسنه شيخنا الألباني في صحيح الترغيب رقم وقال رواه ابن ماجة والبيهقي .
رواه أحمد في المسند رقم وصححه شيخنا الألباني في صحيح الترغيب حديث رقم وقال: رواه أحمد بإسناد جيد وابن أبى الدنيا والبيهقي في الزهد وغيره .
قال الشيخ مصطفى العدوي : أخرجه عبد بن حميد فى المنتخب رقم وإسناده صحيح .
رواه مسلم رقم في البر والصلة ، باب الأرواح جنود مجندة ، وأبو داود رقم في الأدب ، باب من يؤمر أن يجالس .
رواه البخاري في الرقاق ، باب الرياء والسمعة ، ومسلم رقم في الزهد باب من أشرك في عمله غير الله .
رواه مسلم رقم في البر والصلة ، باب إذا أثنى على الصالح فهي بشرى ولا تضره .
صححه شيخنا الألباني في الصحيحة وهو فى صحيح الجامع رقم .
رواه البخاري رقم في التوحيد ، باب كلام الرب مع جبريل ونداء الله الملائكة ، ومسلم رقم في البر والصلة ، باب إذا أحب الله عبدا حببه إلى عباده ، والموطأ / في الشعر ، والترمذي رقم في التفسير ، باب ومن سورة مريم .
رواه الترمذى رقم فى الصلاة ، باب ماجاء أن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة ، والنسائى / فى الصلاة ، باب المحاسبة على الصلاة ، ورواه أيضا أحمد فى المسند ، والحاكم فى المستدرك .
رواه البخارى رقم فى الآذان ، باب إذا لم يتم السجود .

الثالث: أن لا تترك العزائم رأسا بحيث يخرج عن ربقة التكليف الذي هو إلزام ما فيه كلفة .
ومن هذا الفريق الإمام ابن تيمية ، فإنه فرق بين حالتين: الأولى: اعتقاد الشيء واجبا أو حراما ثم يعتقده بطريق تتبع الرخص غير واجب ولا حرام.
وقد مثل لهذه الحالة بما نص عليه بقوله: مثل أن يكون طالبا لشفعة الجوار فيعتقد أنها حق له، ثم إذا طلبت منه شفعة الجوار اعتقد أنها ليست ثابتة.
أو مثل من يعتقد إذا كان أخا مع جد أن الإخوة تقاسم الجد، فإذا صار جدا مع أخ اعتقد أن الجد ينفرد بالميراث دونهم... فمثل هذا ممكن في اعتقاده حل الشيء وحرمته، ووجوبه وسقوطه بحسب هواه.
هو مذموم بخروجه، خارج عن العدالة .
وقد نص الإمام أحمد وغيره على أن هذا لا يجوز .
الثانية: أن يكون تتبع الرخص بطريق الانتقال من قول فقهي إلى قول فقهي آخر إذا تبين للمتتبع ما يوجب رجحان قول على قول: وهذا الرجحان يكون بأحد طريقين كما نص على ذلك الإمام ابن تيمية بقوله: إما بالأدلة المفصلة إن كان يعرفها ويفهمها وإما بأن يرى أحد رجلين أعلم بتلك المسألة من الآخر وهو أتقى لله فيما يقوله، فيرجع عن قوله إلى قول هذا.
فهذا يجوز، بل يجب.
وقد نص الإمام أحمد على ذلك .
انظر حاشيته على جمع الجوامع: / .
الفتاوى: / .
الفتاوى: / .
وزاد الإمام ابن تيمية الأمر توضيحا بأن جعل أصل الانتقال من حكم اجتهادي إلى آخر يعود إلى أن العامي هل عليه أن يلتزم مذهبا معينا يأخذ بعزائمه ورخصه ؟ وحكى الأوجه في المسألة عند الأئمة المجتهدين.
ثم قال بعد ذلك: لا ريب أن التزام المذاهب والخروج عنها إن كان لغير أمر ديني مثل أن يلتزم مذهبا لحصول غرض دنيوي... فهذا مما لا يحمد عليه ، بل يذم عليه في نفس الأمر، ولو كان ما انتقل إليه خيرا مما انتقل عنه.
وهو بمنزلة من لا يسلم إلا لغرض دنيوي .
وأما إن كان انتقاله من مذهب إلى مذهب لأمر ديني مثل إن تبين رجحان قول على قول فيرجع إلى القول الذي يرى أنه أقرب إلى الله ورسوله : فهو مثاب على ذلك .
وعلى العموم فإن قضية الانتقال من مذهب إلى مذهب مسألة هي ذاتها موضع خلاف الفقهاء .
والرأي الراجح أن العامي إذا عمل بقول مجتهد في حادثة فليس له الرجوع عنه في مثلها لأنه قد التزم ذلك القول بالعمل به بخلاف ما إذا لم يعمل به .
وقيل يلزمه العمل به بمجرد الإفتاء، وقيل يلزمه بالشروع بالعمل، وقيل يلزمه إن وقع في نفسه صحته بأن ينشرح له صدره وأن لا يكون قاصدا للتلاعب وقيل لا يجب عليه التزام مذهب معين فله أن يأخذ فيما يقع له بهذا المذهب تارة وبغيره أخرى .
التلفيق ورأي الفقهاء والأصوليين فيه: بحث الأصوليون مسألة التلفيق في نطاق بحثهم لقضية التقليد والانتقال من مذهب إلى آخر .
فذهب الشيخ عبد القادر الورديفي المغربي إلى أن الانتقال من مذهب إلى آخر جار في سائر الأمصار وفيما تقدم من الأعصار إلا فيما قل من الأقطار.
وحكمه الجواز ولا قائل بمنعه إلا جاهل أو متعصب .
وذكر أن الأصوليين اختلفوا في تركيب مسألة من مذهبين أو أكثر.
ورأى أن الصحيح من جهة النظر جوازه.
فمن ذلك ما ذكره الشعبي عن أصبغ من أن جميع ما يضطر الناس إليه ولا يجدون منه بدا ولا محيدا مثل حارس الزرع يستأجر من يحرسه بجزه منه ولا يجد من يحرس له إلا بذلك الوجه فأرجو أن لا يكون به بأس .
الفتاوى: / .
راجع الفتاوى: / .
والعطار على جمع الجوامع: / و .
والموافقات: / وإرشاد الفحول: .
انظر سعد الشموس والأقمار ص .
انظر سعد الشموس والأقمار ص .
ونسب الخلاف في التلفيق إلى أصل مذهب الإمام مالك .
وبين المقصود به نقلا عن ابن عرفة ، ونصه: إعمال دليل الخصم في لازم مدلوله الذي أعمل في نقيضه دليل آخر الضمير في مدلوله يعود على الدليل، والضمير في نقيضه يعود على المدلول .
وذلك كالعقد الباطل يحكم له بحكم الصحيح بعد الفوات.
ومثاله: الإمام مالك يقول بفساد نكاح المرأة نفسها للحديث أيما امرأة نكحت... وقال الإمام أبو حنيفة يجوز قياسا على البيع .
فأعمل مالك دليله في الحياة وهو الفسخ متى غير عليه الحاكم .
وأعمل دليل أبي حنيفة في لازم مدلوله بعد الممات فأوجب توارثهما.
أو مثاله: إعمال الإمام مالك دليل مخالفه الإمام أبي حنيفة رحمهما الله القائل بعدم فسخ صريح الشغار في لازم مدلوله ، ومدلوله عدم فسخه، ولازمه ثبوت الإرث بين الزوجين، وهذا المدلول ، وهو عدم الفسخ ، عمل في نقيضه دليل آخر وهو دليل فسخه.
فمالك يرى فسخه مطلقا، وإن حدث موت أو كان ولد فإن الولد يلحق بأبيه ويثبت الإرث بين الزوجين ويفسخه بطلاق .
ويخلص الشيخ المغربي إلى القول: فتحصل مما ذكر أن التلفيق موجود بشروطه وهو الانتقال من عزيمة إلى ما هو أعزم منها، أو مصلحة دينية دنيوية إلى ما هو أصلح منها أو إلى رخصة بشروطها.
وما عدا ذلك كله مروق من الدين من شر الأنفس والأهواء والشياطين الملحدين .
وفسر العطار التلفيق في التقليد بالتلفيق في أجزاء الحكم .
ومثل له بالمتوضئ يمسح بعض الرأس اتباعا لمذهب الإمام الشافعي ، ثم يصلي بعد لمس مجرد من الشهوة اتباعا لمذهب الإمام مالك .
ففي هذا تلفيق في أجزاء حكم واحد وهو صحة صلاته التي أداها بهذا الوضوء وهذا غير جائز .
أما تتبع الأحكام الاجتهادية في جزئيات المسائل فإنه جائز .
ويتبين من نص ابن عابدين وتمثيله أنه يريد بالتلفيق في التقليد التلفيق في أجزاء الحكم.
إذ قال: وإن الحكم الملفق باطل بالإجماع .
مثاله متوضئ سال من بدنه دم ولمس امرأة ثم صلى، فإن صحة صلاته ملفقة من المذهب الشافعي والحنفي، والتلفيق باطل فصحته منتفية .
انظر سعد الشموس والأقمار ص .
انظر سعد الشموس والأقمار ص .
حاشية العطار على جمع الجوامع: / .
رد المحتار على الدر المختار / .
أما تتبع المذاهب في جزئيات المسائل فإن ابن عابدين لا يرى وجود مانع منه فهو يقول: أما لو صلى يوما على مذهب وأراد أن يصلي يوما آخر على غيره لا يمنع منه.
فيحصل مما ذكرناه أنه ليس على الإنسان التزام مذهب معين، وأنه يجوز له العمل بما يخالف ما عمله على مذهبه مقلدا فيه غير إمامه مستجمعا شروطه، ويعمل بأمرين متضادين في حادثتين لا تعلق لواحدة منهما بالأخرى، وليس له إبطال عين ما فعله بتقليد إمام آخر، لأن إمضاء الفعل كإمضاء القاضي لا ينقض .
بل إن ابن عابدين ذهب إلى أبعد من هذا في أمر الانتقال من مذهب إلى مذهب فأجازه بعد العمل إذا لم يؤد إلى نقضه.
كما إذا صلى ظانا صحتها على مذهبه.
ثم تبين بطلانها في مذهبه وصحتها على مذهب غيره، فله تقليده ويجتزئ بتلك الصلاة .
ونسب إلى الشرنبلالي قوله: لو أفتى مفت بشيء من هذه الأقوال الضعيفة في المذهب في مواضع الضرورة طلبا لليسر كان حسنا .
ونسب ابن أمير حاج إلى الروياني القول بجواز تقليد المذاهب والانتقال إليها بشرط أن لا يجمع بينها على صورة تخالف الإجماع ، كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود فإن هذه الصورة لم يقل بها أحد.
ووافق ابن دقيق العيد الروياني في هذا الاشتراط .
والآمدي اختار أن الشخص إذا حدثت له حادثة وأراد الاستفتاء عن حكمها فهو مخير في سؤال من شاء من العلماء سواء تساووا أو تفاضلوا .
وعرض الآمدي قضية من اتبع بعض المجتهدين في حكم حادثة وعمل بقوله فيها، فهل له اتباع غير ذلك المجتهد في حكم آخر.
فحكى الخلاف في هذا.
ورأى أن الحق جوازه نظرا إلى ما وقع عليه إجماع الصحابة من تسويغ استفتاء العامي لكل عالم في مسألة، وأنه لم ينقل عن أحد من السلف الحجر على العامة في ذلك، ولو كان ذلك ممتنعا لما جاز من الصحابة إهماله أو السكوت عن الإنكار عليه.
ولأن كل مسألة لها حكم نفسها .
أما إذا عين الشخص مذهبا معينا وقال أنا على مذهبه وملتزم به، فهل له الرجوع إلى الأخذ بقول غيره في مسألة من المسائل ؟ فإن الآمدي ذكر فيها الخلاف فقال: جوزه قوم نظرا إلى أن التزامه لمذهب معين غير ملزم له.
ومنع من ذلك آخرون لأنه بالتزامه المذهب صار لازما له .
والمختار إنما هو التفصيل: وهو أن كل مسألة من مذهب الأول اتصل عمله بها فليس له تقليد الغير فيها.
وما لم يتصل عمله بها فلا مانع من اتباع غيره فيها .
رد المحتار: / .
رد المحتار: / .
التقرير والتحبير: / .
الأحكام: / .
الأحكام: / .
الأحكام: / .
ومنع الشاطبي القول بتلفيق المذاهب على وجه يخرق إجماعهم .
و الإمام ابن تيمية منع من التلفيق بمنعه تخير الأحكام بالهوى والتشهي واعتقاد الشيء واجبا وغير واجب بالرجوع من قول إلى قول.. ومثل له بمن يعتقد إذا كان أخا مع جد أن الإخوة تقاسم الجد فإذا صار جدا مع أخ اعتقد أن الجد يحجبهم.
أما إذا تبين له ما يوجب رجحان قول على قول بالأدلة أو استفتاء الأعلم والأتقى فإن الرجوع جائز بل واجب .
الترجيح: بعد استعراض آراء الفقهاء والأصوليين في تتبع الرخص والتلفيق في الأحكام الشرعية ، والرغبة في الوصول إلى ما هو أحق بالاتباع وخاصة في عصرنا الحاضر؛ ينبغي أن يفرق بين أمرين: الأول: تتبع الرخص والتلفيق من آحاد الناس سواء كان فتوى للغير أو أن يعمل بها بنفسه .
الثاني : أن يكون التتبع والتلفيق في نطاق عمل المجامع الفقهية ولجان الفتوى.
فبالنسبة لآحاد الناس نرى أن الراجح هو القول بمنع تتبع رخص المذاهب والقول بالمنع من التلفيق بين فتاوى المذاهب على وجه يخرق إجماعهم لما في ذلك من مفسدة اتباع الهوى والتخير بالتشهي والتحايل على حدود التكليف وخرم ضوابط التعبد بشرع الله، وهذا القسم هو الذي بحثه الأصوليون والفقهاء واختلفوا فيه، ورأى جمهرتهم منعه، منعا للفساد والعدوان على شرع الله؛ خاصة في العصور التي يقل بها الفقهاء الورعون، والمفتون المؤهلون لهذا المنصب.
الموافقات: / .
الفتاوى: / .
وقد سجل الشاطبي موقفا للمازري في الامتناع من الأخذ برخص المذاهب أو التلفيق بين الأحكام جديرا بالاعتبار في عصرنا هذا.
وذلك في قوله: ولست ممن يحمل الناس على غير المعروف المشهور من مذهب مالك وأصحابه، لأن الورع قل بل كاد يعدم وكثرت الشهوات وكثر من يدعي العلم ويتجاسر على الفتوى فيه.
فلو فتح لهم باب في مخالفة المذهب لاتسع الخرق على الراقع وهتكوا حجاب هيبة المذاهب.
وهذا من المفسدات التي لا خفاء فيها.
ويعقب الشاطبي على كلام المازري فيقول: فانظر كيف لم يستجز وهو المتفق على إمامته الفتوى بغير مشهور المذهب ولا بغير ما يعرف منه ، بناء على قاعدة مصلحية ضرورية، إذ قل الورع والديانة من كثير ممن ينتصب لبث العلوم والفتوى ، فلو فتح لهم هذا الباب لانحلت عرى المذهب بل جميع المذاهب .
أما إذا كان تتبع رخص الفقهاء أو التلفيق بين فتاوى المذاهب في نطاق عمل المجامع الفقهية ولجان الفتوى : فإن الظاهر جوازه .
بل وجوبه في عصرنا هذا.
لأمن الفتنة من التخير بالأهواء والتشهي ولتوفر ضمانة الموضوعية.
والحياد المجرد من فساد الغرض وسوء القصد، بوجود فقهاء أتقياء في المجامع ولجان الفتوى يحول اجتماعهم دون اللعب بالأحكام والعبث بشرع الله.
خاصة ونحن في عصر تشابكت فيه العلاقات وكثرت الوقائع وتداخلت التصرفات.
فكلما أمكن ردها إلى حكم شرعي أو تخريجها عليه كان في ذلك خير وبركة لأمتنا وإبراز لشخصيتها وتحقيق لاستقلالها في تشريعها.
وقد وجدت ابن عابدين يذهب إلى أن المقلد لا ينفذ قضاؤه بخلاف مذهبه ولاسيما في زمانه حيث اعتاد السلطان أن ينص في منشوره على نهيه عن القضاء بالأقوال الضعيفة، فكيف بخلاف مذهبه.
ولا يفرق ابن عابدين في هذا بين المفتي والقاضي .
فكان سند ابن عابدين في النهي هو توجيه السلطان السلطة العليا نحو وجهة معينة في القضاء .
وفي ضوء توجيه السلطات الآن في أكثر البلاد العربية والإسلامية أن لا يلتزم بمذهب معين، ولتحقيق شيوع الاحتكام إلى الفقه الإسلامي : يكون الاعتماد على فتاوى المذاهب أو تتبع الرخص بتخير المجامع الفقهية ولجان الفتوى أمرا مطلوبا لا مندوحة منه.
والله من وراء القصد ... أ.
د.
حمد عبيد الكبيس الموافقات: / .
رد المحتار على الدر المختار / .
الأخذ بالرخصة وحكمه إعداد الشيخ مجاهد الإسلام القاسمي الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي بالهند بسم الله الرحمن الرحيم الأخذ بالرخص وحكمه: الحمد لله الذي شرح لنا الصدر، ووضع عنا الوزر، وأراد بنا اليسر ولم يرد بنا الحرج والعسر، والصلاة والسلام على سيدنا النبي الأمي الذي بعث إلينا بالحنيفية السمحة البيضاء النقية، والذي كان عزيزا عليه ما عنتنا، حريصا علينا، وبالمؤمنين رؤوفا رحيما، أما بعد: فقضية الأخذ بالرخص قضية مهمة من قضايا الشريعة فإن الإنسان خلق ضعيفا، وربما لا يستطيع أن يتحمل المشاق، وله أعذار تعوقه عن أداء واجباته والتحرز عما حرم عليه، والدين دين الفطرة، والله يعلم القوي من الضعيف، والصحيح من المريض، والمستطيع من المعذور، فكان من فطرة دين الفطرة أن تراعي تلك الأحوال المختلفة، ويحكم في كل حال ما يناسبه لأن الله تعالى قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
فإذا لم يجد المكلف قدرة على عزائم الأمور أذن له أن يعمل بما فيه تخفيف ويسر، فهذا من نعمة الله تعالى على عباده الذي نظر إلى ضعفهم وأمرهم بما هو في وسعهم.
فحكم الله منه ما هو عزيمة ومنه ما هو رخصة والرخصة ضد العزيمة ، ونحن ما دمنا بصدد دراسة الرخصة علينا أن نعرف العزيمة، لأنه بضدها تتبين الأشياء .
العزيمة والرخصة لغة واصطلاحا: العزيمة: لغة الجد والإرادة الجادة للعمل قال ابن منظور: العزم: الجد، عزم على الأمر عزما وعزيمة: أراد فعله، وقال الليث : العزم ما عقد عليه قلبك من أمر أنك فاعله ... وفي الحديث قال لأبي بكر : متى توتر ؟ فقال: أول الليل، وقال لعمر : متى توتر ؟ قال: من آخر الليل، فقال لأبي بكر : أخذت بالحزم، وقال لعمر: أخذت بالعزم.
أراد أن أبا بكر رضي الله عنه حذر فوات الوتر بالنوم، فاحتاط وقدمه ، وأن عمر رضي الله عنه وثق بالقوة على قيام الليل فأخر، ولا خير في عزم بغير حزم، فإن القوة إذا لم يكن معها حذر أورطت صاحبها... وتقول ما لفلان عزيمة أي لا يثبت على أمر يعزم عليه.. إلخ .
لسان العرب لابن منظور / .

روى عنه ابنه قبيصة.
روى سفيان، عن سماك، عن قبيصة بن هلب، عن أبيه: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتخلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية.
وله بهذا الإسناد أحاديث.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن قيس بن خارجة يزيد بن قيس بن خارجة، من رهط تميم الداري.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وقال الطبري: يزيد بن قيس بن خارجة بن جذيمة، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وأوصى له النبي صلى الله عليه وسلم بسهم من خيبر.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن بن إسحاق قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم للداريين بجاد مائة وسق من خيبر، وهم تميم ونعيم ابنا فلان، ويزيد بن قيس.
وذكر الباقين.
يزيد بن قيس الظفري يزيد بن قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سويد بن ظفر الأنصاري الظفري وبه كان أبوه يكنى، وأبوه هو الشاعر المشهور.
شهد يزيد أحدا والمشاهد بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجرح يومئذ اثنتي عشرة جراحة، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ جاسرا، فكان يقول: اقبل يا جاسر ادبر يا جاسر.
وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا.
أخرجه أبو عمر.
يزيد بن قيس يزيد بن قيس.
قاله أبو نعيم، وأبو موسى.
وقال ابن منده: يزيد بن وقش.
وهو من حلفاء قريش، ثم لبني عبد شمس.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم اليمامة من بني عبد شمس: ويزيد بن وقش.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى وقال: أورده أبو زكرياء على جده، وقد أورده جده فقال: ابن وقش.
يزيد بن قيس أخو سعيد يزيد بن قيس، أخو سعيد بن قيس.
من المهاجرين الأولين، قاله جعفر ولم يزد على هذا.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
يزيد بن قيس الكندي يزيد بن قيس بن هانىء بن حجر بن شرحبيل بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي.
يزيد بن كعب يزيد بن كعب البهزي، ويقال: إنه البهزي الذي روى عنه عمير بن سلمة الضمري حديثه في حمار الوحش العقير بالروحاء، الذي يرويه يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن عيسى بن طلحة، عن عمير بن سلمة.
كذلك قال أبو جعفر العقيلي وغيره أن اسم البهزي المذكور: يزيد بن كعب.
قال ابن منده: رواه داود بن رشيد بإسناده عن يزيد بن كعب: أن عمير بن سلمة الضمري أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمار وحش.
وهو وهم.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن مالك أبو سبرة يزيد بن مالك، أبو سبرة، هو والد سبرة بن أبي سبرة، وعبد الرحمن بن أبي سبرة.
ونذكره في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر هكذا.
يزيد بن مالك الجعفي يزيد بن مالك بن عبد الله بن سلمة بن عمرو الجعفي، وهو أبو سبرة، مشهور بكنيته وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وهو جد خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة، ونذكره في الكنى إن شاء الله تعالى، قاله أبو عمر.
وقال أبو موسى: يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي، وهو اسم أبي سبرة الجعفي.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
قلت: قد أخرج أبو عمر: يزيد بن مالك ترجمتين، هذه إحداهما، والأخرى التي قبل هذه، وكلاهما واحد، والله أعلم.
يزيد بن المحجل يزيد بن المحجل.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في جماعة من قومه بني الحارث بن كعب.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد البغدادي بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر، سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب، وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم، فخرج خالد حتى قدم عليهم فأسلم الناس، وأقبل خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل معه بنو الحارث بن كعب وذكرهم وقال: ويزيد بن المحجل فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلموا عليه، وقالوا: نشهد أنك رسول الله، وأنه لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
أخرجه أبو موسى.
يزيد بن مربع يزيد بن مربع.
وقيل: زيد بن مربع الأنصاري.
روى عنه يزيد بن شيبان.
أخبرنا إسماعيل وإبراهيم وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى: حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان قال: أتانا ابن مربع ونحو وقوف مكانا يباعده عمرو فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كونوا على مشاعركم، فإنكم على إرث من إرث إبراهيم.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يزيد بن المزين يزيد بن المزين بن قيس بن عدي بن أمية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
كذا قال الواقدي يزيد وقال ابن إسحاق، وموسى بن عقبة، وابن القداح: اسمه زيد.
قال أبو عمر: وهو الصواب.
أخرجه أبو عمر.
يزيد بن معاوية يزيد بن معاوية البكائي.
له صحبة.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
يزيد بن معبد يزيد بن معبد الحنفي.
وقيل: الدولي، قاله أبو نعيم.
وقيل: القيسي الربعي قاله أبو عمر.
وفد هو وأخوه قيس على النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابنه معبد أنه قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فسألني عن أهل اليمامة فيمن العدد من أهلها ؟ فأردت أن أقول في بني عبد الله بن الدول يعني قبيلته ثم كرهت أن أكذب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: العدد في بني عبيد.
قال: صدقت.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي أرض تثبت على شدة، ولن يهلك أهلها.
قيل: ولم يا رسول الله ؟ قال: لأنهم يعملون بأيديهم، ويؤاكلون عبيدهم.
أخرجه الثلاثة.
قلت: لا تناقض في قولهم: دولي وحنفي وربعي فإن الدول بطن من حنيفة، وحنيفة قبيلة من ربيعة.
يزيد أبو معن يزيد أبو معن الجرمي، وقيل: السلمي.
بايع النبي صلى الله عليه وسلم.
له ولأبيه ولابنه صحبة، صحب الثلاثة النبي صلى الله عليه وسلم.
يعد في أهل الكوفة.
روى عنه ابنه معن.
حدث عن إسرائيل، عن أبي الجويرية، عن معن بن يزيد قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أنا وأبي وجدي، وخطب علي فأنكحني.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: قيل: هو يزيد بن الأخنس.
قلت: هذا يزيد أبو معن، هو يزيد بن الأخنس، وهو سلمي.
وقد تقدم ذكره، وهو أبو معن.
وبايع هو وأبوه وابنه النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا لم يخرجه أبو عمر، لعلمه أنهما واحد، فلا اعتبار بقول من يقول: الجرمي.
يزيد بن المنذر يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد العقبة، وبدرا، وأحدا.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني خناس بن سنان بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة: يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس.
أخرجه الثلاثة.
خناس: بضم الخاء المعجمة، وبالنون الخفيفة، وسرح: بفتح السين المهملة، وسكون الراء، وآخره حاء مهملة.
يزيد بن أبي منصور يزيد بن أبي منصور.
قال جعفر: قال بعضهم: له صحبة.
وفيه اختلاف.
وقال بعضهم: أبو منصور.
روى ابن وهب، عن الليث، عن دويد، عن يزيد بن أبي منصور وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحدة تعتري خيار أمتي.
رواه عبد الرحمن بن أبان، عن الليث، عن دويد بن نافع، عن أبي منصور.
وقال بشر بن عمر، عن الليث: أبو منصور، مولى ابن عباس.
أخرجه أبو موسى.
يزيد بن مهار خسرو يزيد بن مهار خسرو.
عداده في أهل اليمن، وأصله فارسي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في ثياب بياض، فسماه زاهرا.
روى ذلك عباس بن يزيد بن شرحبيل بن يزيد بن مهار خسرو، عن أبيه عن شرحبيل عن أبيه يزيد: أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في ثياب بياض.. فذكره.
أخرجه أبو نعيم وابن منده يزيد بن نعامة يزيد بن نعامة الضبي.
وقيل: السوائي.
مختلف في صحبته، روى عنه سعيد بن سلمان الربعي.
ذكره ابن أبي عاصم، وأبو مسعود في الصحابة.
وقال أبو حاتم: ليست له صحبة.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا هناد وقتيبة قالا: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن عمران بن مسلم القصير، عن سعيد بن سلمان، عن يزيد بن نعامة الضبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا آخى الرجل الرجل، فليسأله عن اسمه، واسم أبيه، وممن هو ؟ فإنه أوصل للمودة.
أخرجه الثلاثة.
قال الترمذي: لا يعرف ليزيد بن نعامة سماع من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو أحمد العسكري: ذكر البخاري أن له صحبة، وغلط.
يروي عن أنس بن مالك، ويحكي عن عامر بن عبد قيس، وعن عتبة بن غزوان مرسلا.
قال: وقال أبو حاتم: يزيد بن نعامة أبو مودود البصري، تابعي، لا صحبة له.
يزيد بن النعمان يزيد بن النعمان بن عمرو بن عرفجة بن العاتك بن امرىء القيس بن ذهل بن معاوية الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أخويه حجر وعلس قاله هشام بن الكلبي.
يزيد بن نعيم يزيد بن نعيم.
ذكره بقي بن مخلد، عن سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن علي بن مبارك، عن ابن أبي كثير، عن يزيد بن نعيم أن رجلا من أسلم يقال له عمر، تبع رجلا من أسلم اسمه عبيد بن عويم، قال: فوقع على وليدته زنا، فحملت فولدت غلاما يقال له حمام، وذلك في الجاهلية.
وقد تقدمت القصة في حمام.
ذكره الأشيري على ابن منده.

 الإشباع الوظيفي أو الرضا الوظيفي هو وصف لحالة الرضا التي يكون عليها الفرد حيال وظيفته أو وظيفتها.
كلما زادت سعادة المرء بوظيفته، كلما زادت حالة الرضا التي يشعر بها.
فلا تعتبر حالة الرضا الوظيفي كحالة الحماس، برغم الترابط الشديد بينهما.
فالوظيفة تبين الأهداف التي تعزز الرضا الوظيفي والأداء، والأساليب التي تشمل التناوب، توسيع نطاقات العمل واثراء الوظيفة.
هذا وتعتبر ثقافة وأسلوب الإدارة، تفعيل دور العاملين، إعطاء صلاحيات لمجموعات العمل المشتركة من التأثيرات التي تشكل الرضا الوظيفي.
حيث يعد هذاالرضا عاملا غاية في الأهمية والذي يتم تقييمه من قبل الهيئات المختلفة.
ومن أهم أساليب ذلك التقييم معدلات التصويت بشأن ما يقدمه العاملون من تقارير عن انطباعاتهم تجاه وظيفتهم.
حيث تتعلق الاستفسارات بمعدلات الدفع، مسؤوليات العمل، المهام المتعددة، فرص العمل الدعائية والعمل الجماعى.
وقد يسأل البعض عدة أسئلة بنعم أو لا في حين يسأل البعض الآخر أسئلة عن معدلات الارتياح طبقا لمؤشر من حيث يمثل رقم غير راضى بشكل كامل ويمثل رقم راضى تماما .
قد تم تعريف حالة الإشباع الوظيفي بأنها حالة عاطفية ممتعة ناجمة عن استحسان المرء لوظيفته، انطباع الفرد الايجابى تجاه وظيفته، شعور الفرد تجاه وظيفته.
وقد أشار وييس إلى الإشباع الوظيفي بأنها موقف في حين أوضح إلى ضرورة تركيز الباحثين على جوانب التقييم المعرفية والتي تشمل التأثير العاطفة ، المعتقدات والسلوكيات.
وقد بين هذا التعريف قدرة الأفراد على تكوين مواقف تجاه وظائفهم من خلال مراعاة مشاعرنا ومعتقداتنا وسلوكنا.
نظريات الرضا الوظيفي  ومنها على سبيل المثال:  نظرية العلاقات الإنسانية:  هناك حاجات نفسية واجتماعية عند المعلمين أهمها احترام النفس وتأكيد الذات واحترام الآخرين.
نظرية التكيف الوظيفي:  تقوم هذه النظرية على الانسجام بين الشخصية المطلوبة للعمل وبيئة العمل نفسه، ويعد الانسجام العامل الرئيس في تفسير تكيف الفرد مع بيئة العمل كما يتجسد في شعوره بالرضا والقناعة والاستقرار في الوظيفة.
نظرية أخيرة تعتمد على عدة أمور هي: وما يترتب على ذلك من عيش آمن وحياة مطمئنة واهتمام، ودعم للناس الآخرين وإقامة علاقات اجتماعية متينة وصداقات حميمة.
وهكذا تعبر النظريات السابقة عن وجهات النظر المتعددة لأصحابها، وهي تحاول تفسير السلوك الإنساني ودافعيته ورضاه وطرق تحفيزه للوصول إلى أداء سليم وإنتاجية مرضية.
ويمكن القول بشكل عام: إنه لا توجد نظرية واحدة تفسر جميع حالات الرضا أو عدمه بل توجد عدة نظريات تمثل وجهات نظر متباينة.
إن مفهوم الرضا الوظيفي أمر يتعلق بالفرد، فهو حالة يصل فيها الفرد إلى التكامل مع عمله من خلال طموحه الوظيفي ورغبته في النمو والتقدم وتحقيق أهدافه من خلال تحقيق أهداف العمل ذاته.
وإذا كان موضوع الرضا الوظيفي قد ظهر أصلا في المجال الصناعي إلا أنه اكتسب أهمية خاصة في المجال التربوي باعتبار أن البشر هم أهم مدخلاته، وهم كذلك أهم مخرجاته، بل إنه يمكن تقويم كل مخرجات العملية التربوية في المجال التربوي بعامة والرضا الوظيفي للمعلم أو الإداري، محرك العملية التربوية بخاصة.
وتعد دراسات هاوثورن واحدة من أكبر المقدمات لدراسة الإشباع الوظيفي.
حيث أشارت تلك الدراسات ، تحت اشراف التون مايو بكلية هارفارد للأعمال، إلى العثور على آثار الظروف المختلفة وأبرزها الحالة الايجابية على إنتاجية العمال.
وأظهرت هذه الدراسات في نهاية المطاف أن التغيرات البسيطة في ظروف العمل تعمل مؤقتا على زيادة الإنتاجية تسمى تأثير هاوثورن .
ووجد لاحقا أن هذه الزيادة نتجت، لا بسبب الأوضاع الجديدة، ولكن للعلم بمجرد ملاحظتهم.
هذا الاكتشاف يقدم دليلا قويا على أن يعمل الناس لأغراض أخرى من الدفع، والتي مهدت الطريق أمام الباحثين في دراسة عوامل أخرى في الرضا الوظيفي.
وللإدارة العلمية آكا توليريزم تأثيرا كبيرا على دراسة الإشباع الوظيفي.
فريدريك وينسلو تايلور كتاب، ومبادئ الإدارة العلمية، جادل بأن هناك واحدة أفضل وسيلة لأداء أي عمل معين المهمة.
حيث يتعلق هذا الكتاب بالتغير في فلسفة الإنتاج الصناعي، محدثا تغير من مهارات العمل اليدوى والبسيط وصولا لاتجاهات أكثر تقدما قي خطوط الإنتاج واجور العمل ولقد زادت الإنتاجية من جراء تطبيق الإدارة العلمية على الصناعات وذلك بسبب اجبار العمال على العمل بوتيرة أسرع.
وعلى الرغم من حالة التعب وعدم الرضا التي انتابتهم، اهتم الباحثون بالاجابة على المزيد من الأسئلة حيال الإشباع الوظيفي.
كما تجدر الإشارة إلى أن دابليو ال برايان، والتر ديل سكوت، وهوجو مونستربيرج قد طبقوا آليات العمل طبقا لنظرية تايلور.
وأشار البعض بأن التسلسل الهرمي للاحتياجات النظرية لماسلو، نظرية الدوافع، وضعت الأساس لنظرية الإشباع الوظيفي وفسرت هذه النظرية حاجة البشر لتلبية خمسة احتياجات أساسية في الحياة الاحتياجات الفسيولوجية، واحتياجات الأمان، والاحتياجات الاجتماعية، وتقدير الاحتياجات الذاتية، وتحقيق الذات حيث يعتبر هذا النموذج بمثابة أساس جيد من خلاله استطاع الباحثون من تطوير نظريات الإشباع الوظيفي.
يعتبر تصنيف إدوين ايه لوك لنظرية التأثير اشهرنموذج للإشباع الوظيفي.
حيث تقوم تلك النظرية على الفرق بين ما يريده الفرد من خلال وظيفته وبين ما هو كائن بالفعل.
كذلك، فإن نظرية تنص على أن كم واحد أحد وجوه القيم معين من مجالات العمل مثل درجة من الاستقلالية في موقف المعتدلين مدى ارتياح / راضين واحدة عندما تصبح التوقعات / أرين ر الحد.
عندما يكون الشخص القيم وجها لوجه الخصوص على وظيفة، عن ارتياحه هو أكثر كثيرا، انعكس إيجابا عندما توقعات استوفيت وسلبا عندما لا تلبى التوقعات ، مقارنة بواحد من الذين لا قيمة تلك الأوجه.
ولمزيد من التوضيح، إذا ما قام أحد العاملين ولنفرض س بتقييم أحد جوانب عمله في حين لم يكترث العامل ص مثلا، عندئذ يحقق العامل س درجة عالية من الإشباع بمكانته في عمله والتي تتطلب درجة عالية من الاستقلالية وبالطبع يكون غير مقتنع بمكانة دون التي يطمح إليها بالمقارنة مع نظيره ص.كما تؤكد تلك النظرية على التركيز على أحد الجوانب سيؤدى بطبيعة الحال إلى خلق شعور قوى بعدم الإشباع حيال تقييم العامل لأحد الجوانب أكثر من الحد الطبيعى.
تعد نظرية الميول أحد النظريات المعروفة في مجال الإشباع الوظيفى.
بل هو نظرية عامة للغاية يوحي بأن الناس قد التصرفات الفطرية التي تسبب لهم لديهم ميول نحو تحقيق مستوى معين من الارتياح، بغض النظر عن وظيفة واحدة.
هذا النهج أصبح ملحوظا تفسير الرضا الوظيفي في ضوء الأدلة على الرضا الوظيفي تميل إلى أن تكون مستقرة على مر الزمن وعبر المهن والوظائف.
كما أكد الباحثون على أن التوائم المتطابقة لديهم نفس مستويات الإشباع الوظيفى.
ويعد نموذج التقييم الذاتي للجوهر أحد أهم النماذج التي تضيق نطاق نظرية الميول، والتي عرضها تيموثى ايه جادج عام .
القاضي القول بأن هناك أربعة كور التقييمات الذاتية التي تحدد واحد للتخلص من نحو الرضا الوظيفي: احترام الذات، والذات العامة والفاعلية، موقع السيطرة، والعصابية.
وتقر هذه النظرية على أن المستويات العليا من احترام الذات قيمة المرء بذاته وفاعلية الذات العامة ايمان المرء بقدراته يؤديان إلى مزيد من الإشباع الوظيفى.
بالإضافة إلى امتلاك الفرد بقوة تحكم داخلية ايمان المرء بالسيطرة التامة على مجريات حياته، مواجها ضغوط الحياة الخارجية التي تسيطر بطبيعة الحال على الحياة يؤديان بالضرورة إلى مزيد من الإشباع الوظيفى.
وأخيرا، تؤدى مستويات العصابية المنخفضة إلى مزيد من الإشباع الوظيفى.
تفسر نظرية فريدريك هيرتزبرج التي تعرف باسم نظرية الصحة العامة الدافعية الإشباع والدافعية في بيئة العمل.
حيث ترتبط تلك النظرية بالإشباع وعدم الإشباع طبقا لعدة عوامل مختلفة أي عوامل الصحة العامة والدوافع، بالتناوب.
ولذلك ترتبط دافعية العامل نحو عمل ما بحالة الإشباع الوظيفي لديه.
حيث يمكن للدافعية أن تظهر كأنها عامل داخلى الذي من شأنه يدفع الأفراد لتحقيق أهداف خاصة وتنظيمية هوسكينسين، بورتر، ورينش، ص .
العوامل المحفزة هي تلك الجوانب الوظيفية التي تجعل الناس يرغبون في القيام بها، وتوفر للناس، مع الارتياح، على سبيل المثال في إنجاز العمل، والاعتراف، وفرص الترقية.
كل تلك العوامل تعتبر جوهرية بالنسبة للوظيفة أو للعمل المراد انجازه.
وتشمل عوامل الصحة العامة مظاهر بيئة العمل مثل الدفع، سياسات الشركة، ممارسات الاشراف، وشروط العمل الأخرى.
وبينما نشط نموذج هيرتزبيرج، لم يتمكن الباحثون من اثبات النموذج تجريبيا، حيث أشار كلا من هاكمان وأولدهام أن صيغة نموذج هيرتزبيرج الأصلية ما هي إلا صناعة نظرية فحسب.
وعلاوة على ذلك، لم تلتفت النظرية إلى الفروق الفردية، حيث تشير إلى كافة العاملين بطرق متماثلة من حيث تغير عوامل الصحة العامة الدافعية وأخيرا، تم توجيه النقد للنموذج من حيث عدم توافر إمكانية قياس درجة عوامل الصحة العامة الدافعية.
اقترح هاكمان وأولدهام نموذجا لخصاص الوظيفة، والذي يتم تطبيقه كهيكل لدراسة مدى تأثير خصائص وظيفة ما على مخرجات العمل في حد ذاته، بما في ذلك الإشباع الوظيفى.
حيث يشير النموذج إلى خمسة خصائص مميزة للوظيفة تنوع المهارة، أهمية المهام، دلالة المهام، الاستقلال الذاتي، والتغذية المرتدة والتي بدورها تعكس ثلاث حالات نفسية الخبرة المتأنية، المسؤولية التامة عن المخرجات، الدراية التامة بالنتائج المحددة ، مما يؤثر على مخرجات العمل ككل الإشباع الوظيفى، ظاهرة الغياب عن العمل، الدافعية، الخ .
ومن ثم تكون الخمسة خصائص سجلا محتملا لدافعية الوظيفة، والذي يمكن استخدامه كمعيار لتأثير الوظيفة على اتجاهات وسلوكيات العاملين .
وتمد نتائج تحليل الدراسات والتي تقيم هيكل العمل من خلال النموذج بعض الدعم لنموذج خصائص الوظيفة.
وتعتبر إدارة مطالب الاتصال واحدة من أهم جوانب العمل بالنسبة للفرد والتي يواجهها الفرد في وظيفته كراير، كى جى، وستبروك، ال.، ص .
يمكن أن توصف بأنها تطالب حمولة الاتصالات، والتي تشير إلى أن معدل وتعقيد مدخلات الاتصالات الفرد يجب أن العملية في إطار زمنية معينة ، مونجي، وراسل، .
ويمكن للأفراد في مؤسسة ما تجربة الاتصال الزائد والاتصال الناقص والذي يمكن أن يؤثر على مستوى الإشباع الوظيفي.
ويمكن حدوث الاتصال الزائد عندما يتلقى الفرد الكثير من الرسائل في فترة قصيرة من الوقت والذي يمكن أن يسبب عدم تنظيم في كم المعلومات أو عندما يواجه الفرد رسائل أكثر تعقيدا والتي تكون أكثر صعوبة في معالجتها فاراك، مونج، وراسل، .
ونتيجة لهذه العملية، نظرا لأسلوب الفرد في العمل والدافع لديه لإكمال المهمة، وعند زيادة المدخلات عن المخرجات، يدرك الفرد حالة من الزيادة كراير، كي جى، وستبروك، ال، ص والتي يمكن أن أن تتعلق إيجابيا أو سلبيا بالإشباع الوظيفي.
وفي المقابل، يمكن حدوث الاتصال الناقص عند ترسل الرسائل أو المدخلات بكم أقل من قدرة الفرد على معالجتها فاراك، مونج، وراسل، .
ووفقا لفكرة الاتصال الزائد والناقص، إذا لم يحصل الفرد على قدر كاف من المدخلات بشأن الوظيفة أو إذا لم ينجح في معالجة هذه المدخلات، تصيب الفرد حالة من عدم الإشباع، ويصبح محبطا، وغير سعيد بعمله الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض مستوى الإشباع الوظيفي  هناك أساليب كثيرة لقياس الإشباع الوظيفي.
حتى الآن، يعتبر الأسلوب الأكثر شيوعا لجمع البيانات المتعلقة بالإشباع الوظيفي هو مقياس ليكرت نسبة لرينسيز ليكرت .
وتشمل الأساليب الأخرى والأقل شيوعا لقياس الإشباع الوظيفي: أسئلة بنعم / ولا، أسئلة الصواب / والخطأ، وأسئلة اكمال الفراغات، والقوائم مرجعية، الاختيار من متعدد.
يتم جمع مثل تلك البيانات عادة باستخدام نظام إدارة اقتراحات مرجعية للمشاريع.
مؤشر وصف الوظيفة، الذي أنشأه سميث، كندال، وهولين ، هو استبيان محدد للإشباع الوظيفي الذي تم استخدامه على نطاق واسع.
حيث يقيس مستوى الإشباع لدى الفرد طبقا لخمسة جوانب: الأجر، والترقيات، وفرص الترقية، وزملاء العمل، والإشراف، والعمل نفسه.
ويعتبر المقياس بسيطا، حيث يستطيع المشاركون الإجابة إما بنعم، أوبلا، أو لا أستطيع أن أقرر المشار إليها بعلامة الاستفهام ؟ ردا على ما إذا كانت الجملة المذكورة تتعلق ببيانات تصف بدقة وظيفة الفرد.
ويعتبر مؤشر الوظيفة العام قياس للإشباع الوظيفي ككل.
حيث يعد نموذجا متطورا لمؤشر وصف الوظيفة لأن الأخير يركز كثيرا على النواحي الفردية وليس على قدر الإشباع الوظيفي في العمل بشكل عام.
وتشمل الاستبيانات الأخرى للإشباع الوظيفي ما يلى: استبيان ولاية مينيسوتا للإشباع، وفحص الإشباع الوظيفي، ومقياس الأوجه حيث يقيس استبيان ولاية مينيسوتا الإشباع الوظيفي قي جانب، وبه نموذج مطول يضم سؤال خمسة بنود لكل جانب ونموذج مصغر يضم سؤالا بند واحد لكل وجه .
ويشمل فحص الإشباع الوظيفي استبيانا يضم سؤالا والذي يقيس تسعة جوانب من الإشباع الوظيفي.
وأخيرا، فإن مقياس الأوجه للإشباع الوظيفي، بوصفه واحدا من أول المقاييس المستخدمة على نطاق واسع، يقيس درجة الإشباع الوظيفي ككل، وذلك باستخدام بندا واحدا فقط حيث يجيب فيه المشاركون عن طريق اختيار أحد الأوجه.
يعتبر اتصال المسؤول الأعلى ذو تأثير هام على الإشباع الوظيفي في بيئة العمل.
حيث يمكن أن تؤثر معاملة المشرف للعمال على الإشباع الوظيفي اما ايجابيا أو سلبيا.
ويعتبر السلوك التفأعلى مثل تعبير الوجه، واتصال العين، التعبيرات الصوتية، وحركة الجسم أمرا حاسما في التأثير على العلاقة بين الرئيس والمرؤوس تيفين، ص .
وتلعب الرسائل الشفهية دورا محوريا في التفاعل بين الأفراد فيما يتعلق بتكوين انطباع، والخداع، والجذب والتأثير الاجتماعي، والتعبير العاطفي بورجون، بولر، ووودال، .
حيث تساعد الرسائل الشفهية الفورية من المشرف على زيادة مشاركة الأفراد مع مرؤوسيهم مما يؤثر على الإشباع الوظيفي كما تعتبر الطريقة التي يتواصل بها المشرفين مع مرؤوسيهم أكثر أهمية من المحتوى اللفظي تيفين، ص .
ويعتبر الأفراد الذين لا يروق لهم، أو يفكرون بشكل سلبي تجاه رؤسائهم أقل رغبة في التواصل أو الدافعية للعمل بينما يعتبر الأفراد الذين يحبون ويفكرون بشكل إيجابي تجاه المشرف على درجة أكبر من التواصل والإشباع بشأن وظيفتهم وبيئة العمل على حد سواء.
حيث تعد العلاقة بين الرئيس والمرؤوس عاملا غاية في الأهمية بالنسبة لبيئة العمل.
ولذلك، يعد المشرف الذي يستخدم عبارات التشجيع، والود، وأساليب التواصل المفتوحة أكثر استعدادا لتلقي ردود فعل إيجابية وعالية من الإشباع الوظيفي من مرؤوسيه في حين يتلقى المشرف غير الاجتماعى، غير الودود والذي لا يكن لديه استعدادا للتواصل بشكل طبيعى مع البيئة والمجتمع ردود فعل سلبية جدا مما يؤدى إلى انخفاض نسبة الإشباع الوظيفي من قبل المرؤوسين في بيئة العمل.
تعتبر الحالة المزاجية والعواطف المادة الخام التي تجتمع لتشكل العناصر الفعالة للإشباع الوظيفى.
وييس وكروبانزانو، .
فتأثير الحالات المزاجية يدوم طويلا لكن غالبا ما تكون أقل معرفة للمصدر، في حين تكون المشاعر أكثر عمقا، وغير واضحة الملامح أو الأسباب.
فهناك دليل واضح في الأدب يبين أن الحالات المزاجية تتعلق بشكل أساسي بالإشباع الوظيفى.
كما توجد العواطف الايجابية والسلبية بدرجة كبيرة ومتعلقة بالإشباع الوظيفى.
حيث ثبت أن مجموعة المشاعر الايجابية الصافية أفضل في التنبوء بالإشباع الوظيفي من العواطف الايجابية المركزة عندما تظهر إلى حيز التنفيذ.
العاطفة تنظيم العمل والعاطفة هي أيضا ذات الصلة الرضا الوظيفي.
حيث يشير تنظيم العمل أو تنظيم الإدارة إلى الجهود المختلفة لإدارة الحالات والظواهر الشعورية.
بينما يشمل تنظيم العاطفة جميع الجهود الواعية وغير الواعية لزيادة ولاستمرار أو تقليل أحد أو أكثر من مكونات العاطفة.
وبرغم تأكيد الدراسات الحديثة الخاصة بتداعيات العمل العاطفي آثاره الضارة على العمال، وأشارت الدراسات على العمال في مختلف الوظائف إلى أن تداعيات العمل العاطفي لا تشكل أية آثار سلبية من أي نوع.
فقد وجد أن قمع المشاعر غير السارة يقلل من درجة الإشباع الوظيفي، بينما تعزيز المشاعر السارة يزيد من درجة الإشباع الوظيفي.
فلفهم كيفية ارتباط تنظيم العاطفة بالإشباع الوظيفي علينا الإشارة إلى نموذجين:  يمكن للإشباع الوظيفي أن يكون معيارا يوضح كيف يشعر العاملون تجاه وظائفهم ومؤشرا لسلوكيات العمل مثل المواطنة التنظيمية، الغياب والمداومة.
كذلك، يمكن أن يوازن الإشباع الوظيفي بين علاقة اختلافات الشخصية وسلوكيات العمل المنحرف.
بينت إحدى الأبحاث التوافق بين الإشباع الوظيفي والإشباع الحياتى بصفة عامة.
حيث يتسم ذلك الترابط بالتناغم، بمعنى أن الأفراد الذين يقنعون بحياتهم يشعرون بالرضا عن وظائفهم ومن يرضى عن وظيفته يقنع بحياته.
بيد أن بعض البحوث وجدت أن مستوى الإشباع الوظيفي لا يرتبط بالرضا عن الحياة بدرجة كبيرة وذلك عندما توضع في الاعتبار بعض المتغيرات الأخرى مثل الإشباع الغير وظيفي وتقييم النفس.
وقد أوضحت بعض الهيئات أن للإشباع الوظيفي جوانب أخرى مرتبطة بدرجة الإنتاجية في الوظيفة.
وتعتبر تلك المعلومة غاية في الأهمية بالنسبة للباحثين ورجال الأعمال، حيث ترتبط فكرة الإشباع والأداء الوظيفي بعضهما البعض كما تنادى به بعض وسائل الاعلام وبعض الأعمال الأدبية غير الأكاديمية وقد أظهرت نتائج أحد التحليلات حديثا وجود متوسط ترابط غير صحيح بين الإشباع الوظيفي والإنتاجية ليصل إلى س= ؛ قيمة التناغم الحقيقى، الذي تم تعديلها لأعمال البحث وتعتبر غير موثوق بها، س= .
وإضافة إلى ذلك، وجد البحث أن العلاقة بين الإشباع والأداء يمكن أن يصور في ظل صعوبات العمل، حيث تزداد نسبة الترابط بين الإشباع والإنتاجية في الوظائف الأكثر تعقيدا =.
من الوظائف التي بها معدلات أقل =.
.
وباختصار، فإن العلاقة بين الإشباع والإنتاجية تعتبر غير واضحة المعالم ويمكن أنت تتأثر بالعديد من العوامل الأخرى، ولاينبغى للفكرة التي تنادى بأن العامل السعيد عامل منتج أن تكون معيارا لصانعى القرار داخل المنظمات.
وفيما يتعلق بالأداء الوظيفى، يمكن أن تكون شخصية الموظف أكثر أهمية من الإشباع الوظيفي.
حيث يعتقد أن العلاقة بين الإشباع الوظيفي والأداء علاقة زائفة؛ وبدلا من ذلك، يعتبر كلا من الإشباع والإنتاجية حصيد لشخصية العامل ذاته.

قلت : وقد استبعد الحافظ ابن عبد البر في جامع بيان العلم / أن يكون الحجاج بن أرطأة هو المبهم ، فقال : الرجل الذي يرويه عن عطاء يقولون : أنه الحجاج بن أرطأة ، وليس عندي كذلك .
وممن أعل الحديث بهذا الحافظ أبو الحسن القطان فقال الحافظ العراقي في إصلاح المستدرك كما في شرح الإحياء / : وقد أعله أبو الحسن القطان في كتاب بيان الوهم والإيهام برواية عبد الوارث وإدخاله رجلا بين علي بن الحكم وعطاء .
قال : وقد قيل : إنه حجاج بن أرطأة ، قلت أي العراقي : قد صح عن علي بن الحكم أنه قال في هذا الحديث : حدثنا عطاء ، وهي رواية ابن ماجه ، فاتصل إسناده ، ثم وجدته عن جماعة صرحوا بالاتصال في الموضعين : رويناه في الجزء السادس والعشرين من فوائد تمام من رواية معاوية بن عبد الكريم ا.
ه .
وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد ص بعد أن أورد رواية أبي داود : والحديث وإن لم يكن في نهاية الصحة ، لكنه صالح للحجة .
وحكم الذهبي في الكبائر ص /بتحقيقي ، ط.
مكتبة السنة بصحته ، فقال : إسناده صحيح ، رواه عطاء ، عن أبي هريرة .
قتادة : أخرجه العقيلي في الضعفاء / ، والبيهقي في المدخل .
الحجاج بن أرطأة : أخرجه أحمد / ، ، وابن عبد البر / والخطيب في تاريخ بغداد / وفي الكفاية ص وابن الجوزي في العلل ، والرافعي في التدوين / .
قلت : تقدم الكلام على هذه الرواية آنفا .
كثير بن شنظير : أخرجه الطبراني في الأوسط ، و الصغير ، من طريق محمد بن خليد الحنفي ، عن حماد بن يحيى الأبح ، عنه به .
وابن خليد ضعفه ابن حبان والدارقطني وابن منده اللسان : / ، وحماد مختلف فيه ، وكثير ضعيف .
الأعمش : أخرجه الحاكم / ، من طريق القاسم بن محمد بن حماد ، عن أحمد بن عبد الله ، عن محمد بن ثور ، عن ابن جريج ، عنه .
وصححه الحاكم على شرط الشيخين وسكت عليه الذهبي وتعقبه الحافظ العراقي في كتابه الإصلاح كما في شرح الإحياء للزبيدي / قائلا : لا يصح من هذا الطريق لضعف القاسم بن محمد بن حماد الدلال الكوفي ، قال الدارقطني : حدثنا عنه وهو ضعيف .
ليث بن أبي سليم : أخرجه ابن عدي / والطبراني في الأوسط ، وابن عبد البر في الجامع / وابن الجوزي في العلل .
وليث ضعيف .
سليمان التيمي : أخرجه العقيلي / والطبراني في الأوسط وفي الصغير وقاسم بن أصبغ في مصنفه كما في رفع المنار ص .
وصححه ابن القطان كما في شرح الإحياء / .
مالك بن دينار : أخرجه ابن عدي / ، والطبراني في الصغير ، والخطيب في الكفاية ص وابن الجوزي في العلل ، من طريق صدقة بن موسى الدقيقي عن مالك بن دينار به .
وصدقة ضعيف الحديث .
ابن جريج : أخرجه ابن عدي / والخطيب في الكفاية ص والبيهقي في الشعب ، والشاموخي في جزئه ، وابن الجوزي في العلل ، من طريق ضغدي بن سنان ، عن ابن جريج به .
وصغدي ضعيف الحديث .
الشعبي : أخرجه الطبراني في الأوسط ، من طريق جابر الجعفي ، عن الشعبي به .
وجابر رافضي بغيض كذاب .
سعيد بن راشد .
معاوية بن عبد الكريم .
العلاء بن خالد الدارمي ، أخرجهم تمام في فوائده ترتيبه .
معمر بن راشد بلاغا عن عطاء : علقه ابن سعد في الطبقات / .
ب محمد بن سيرين عن أبي هريرة ، به : أخرجه ابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه كما في تهذيب السنن / / لابن القيم والعقيلي في الضعفاء / والمزي في تهذيب الكمال / من طريق إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي عن ابن عون عن ابن سيرين ، به .
وقال العقيلي : ليس لحديثه أصل مسند إنما هو موقوف من حديث ابن عون .
قلت : ومع هذا قال ابن القيم : هؤلاء كلهم ثقات وصححه العراقي كما في شرح الإحياء / .
ج سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة به : أخرجه ابن الجوزي في العلل والعراقي في الأحاديث الموضوعة في مسند أحمد ص ، من طريق موسى بن محمد البلقاوي ، قال : نا يزيد بن المسور ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، به .
قلت : والبلقاوي كذبه أبو حاتم وأبو زرعة ، واتهمه ابن حبان بوضع الحديث .
د سعيد المقبري ، عن أبي هريرة به : أخرجه ابن الجوزي في العلل ، من طريق داود ابن منصور قال : نا عثمان بن مقسم ، عن سعيد المقبري ، به .
قلت : وعثمان هذا هالك ، قال ابن معين فيه : هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث ، وكذبه الجوزجاني ، وتركه يحيى القطان ، والنسائي ، والدارقطني .
ه أبو صالح السمان ، عن أبي هريرة به : أخرجه العقيلي / من طريق إبراهيم بن أيوب ، أن أبو هانئ ، أنا معمر بن زائدة ، عن الأعمش ، عن أبي صالح به .
وقال العقيلي : ومعمر لا يتابع على حديثه .
و إسماعيل ، عن أبي هريرة به : أخرجه ابن الجوزي في العلل من طريق الحسين بن حميد بن الربيع الخراز قال : أنا عيسى بن عبد الرحمن الهمداني قال : أنا زهير عن إسماعيل عن أبي هريرة به .
والخراز كذاب ، وإسماعيل لم أهتد إليه .
هذا ما وقفت عليه من طرق حديث أبي هريرة ط ، والله أعلم .
حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ررر : أخرجه ابن المبارك في الزهد /زوائد نعيم وابن حبان إحسان والحاكم / وفي المدخل إلى الصحيح ص والطبراني في الكبير رقم /من القطعة المطبوعة من ج وفي الأوسط وأبو إسماعيل الأنصاري في الأربعين في دلائل التوحيد وابن عبد البر في الجامع / وأبو نعيم في المستخرج على مسلم برقم والبيهقي في المدخل والخطيب في تاريخه / وابن الجوزي في العلل ، من طريق عبد الله بن وهب ، حدثني عبد الله بن عياش ، عن أبيه ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به .
وقال الحاكم : صحيح لا غبار عليه ... وقال : هذا إسناد صحيح من حديث المصريين على شرط الشيخين ، وليس له علة .
ووافقه الذهبي .
وقال ابن الجوزي مخالفا الحاكم والذهبي : في إسناده : عبد الله بن وهب النسوي ، قال ابن حبان : دجال يضع الحديث .
قلت : وفي قول من تقدم نظر كبير ، وذلك من وجهين : الوجه الأول : تصحيح الحاكم لهذا الإسناد على شرط الشيخين وموافقة الذهبي له ، وهذا ليس كما قالا رحمهما الله ، لأن عبد الله بن عياش ، وأباه ، وأبا عبد الرحمن الحبلي ، ما احتج بهم البخاري في صحيحه ، فقد قال الذهبي نفسه في السير / : احتج به مسلم والنسائي ، وقال أبو حاتم : صدوق ليس بالمتين ، وقال أيضا : هو قريب من ابن لهيعة ، وقال أبو داود والنسائي : ضعيف .
قلت أي : الذهبي : حديثه في عداد الحسن .
فهو كما ترى لم يذكر البخاري ، والرجل ليس ثقة ، بل هو في عداد الحسن كما قال .
أما عياش بن عباس والده ، فقد ذكره الحاكم نفسه في كتابه تسمية من أخرجهم البخاري ومسلم ص ، فيمن أخرج لهم مسلم فقط .
أما أبو عبد الرحمن الحبلي واسمه : عبد الله بن يزيد المعافري ، ما احتج به البخاري في صحيحه بل روى عنه في الأدب المفرد كما في ترجمته في تهذيب الكمال وتوابعه .
فاتضح لنا أن قول الحاكم والذهبي مردود عليهما ، والله أعلم .
ثم وجدت الحافظ العراقي يقول في إصلاح المستدرك كما في شرح الإحياء / عن قول الحاكم والذهبي : أما على شرط الشيخين فلا .
قلت : وهذا ما أوضحته بجلاء فيما سبق آنفا .
الوجه الثاني : وهو إعلال ابن الجوزي لهذا الإسناد بعبد الله بن وهب ، وظنه أنه النسوي الهالك قال ابن القيم في تهذيب السنن / متعقبا كلام ابن الجوزي : هذا إسناد صحيح ، وقد ظن أبو الفرج ابن الجوزي أن هذا هو : ابن وهب النسوي ، الذي قال فيه ابن حبان : يضع الحديث ، فضعف الحديث به ، وهذا من غلطاته بل هو : ابن وهب الإمام العلم ، والدليل عليه : أن الحديث من رواية أصبغ بن الفرج ومحمد بن عبد الله بن الحكم وغيرهما من أصحاب ابن وهب عنه ، والنسوي متأخر ، من طبقة يحيى بن صاعد ، والعجب من أبي الفرج كيف خفي عليه هذا ، وقد ساقها من طريق أصبغ وابن أبي الحكم عن ابن وهب ؟ .
وبنحوه قاله العراقي في إصلاح المستدرك كما في شرح الإحياء .
قلت : وفي بداية قول ابن القيم نظر لما تقدم من الكلام على عبد الله بن عياش ، وأنه حسن الحديث فقط .
أما الهيثمي فقال في مجمع الزوائد / : رجاله موثقون .
حديث عبد الله بن عباس ررر : فله عنه طرق : أ عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس به : أخرجه الطبراني في الكبير ج برقم وأبو نعيم في المستخرج والخطيب في الجامع لأخلاق الراوي وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ، ثنا أبو النضر الأكفاني ، ثنا سفيان ، عن جابر ، عن عطاء به .
قلت : وهذا سند رجاله كلهم ثقات حاشا جابر هذا ، وهو شيعي رافضي هالك ، أهلك الله أمثاله في كل عصر وفي كل زمان .
فالقاسم بن سعيد ، وثقه الخطيب في تاريخه / ، وأبو النضر الأكفاني واسمه : الحارث بن النعمان ، قال فيه الذهبي : صدوق ، وسفيان هو : الثوري .
قلت : ثم وجدت لهذا الجعفي الهالك متابع ، فقد تابعه : ابن جريج ، عن عطاء به .
أخرجه أبو الشيخ في حديثه برقم ، قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث ، حدثنا إسماعيل بن عمرو ، حدثنا محمد بن مروان ، عن ابن جريج به .
وهذه المتابعة أوهى من بيت العنكبوت ، ففي الإسناد : إسماعيل بن عمرو ، ضعيف ، وشيخه لم أهتد إليه ، فهناك ثلاثة تسموا بهذا الاسم من طبقة واحدة ، أولهم : محمد بن مروان بن قدامة العقيلي أبو بكر البجلي ، وهو صدوق له أوهام ، والثاني : محمد بن مروان الذهلي ، أبو جعفر الكوفي ، وهو مقبول ، والثالث : محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل السدي الكوفي ، وهذا متهم بالكذب ، فنظرة إلى ميسرة حتى يتبين لنا وجه الصواب بحوله وقوته تعالى .
وفي الإسناد أيضا : ابن جريج ، مدلس وقد عنعنه .
وقد خالف محمد بن مروان : صغدي بن سنان ، فرواه عن ابن جريج عن عطاء ، عن أبي هريرة كما تقدم .
فهذا الإسناد ضعيف بالمرة .
ب شهر بن حوشب ، عن ابن عباس : أخرجه الطبراني في الأوسط ، من طريق عبد الله بن خراش ، عن العوام بن حوشب ، عن شهر به .
قلت : عبد الله بن خراش واه ، وشهر سمع من ابن عباس م .
ج أبو صالح ، عن ابن عباس به : أخرجه الطبراني في كبيره ج برقم ، والعقيلي / ، من طريق معمر بن زائدة ، عن الأعمش ، عن أبي صالح به .
وتقدم الكلام على هذا الإسناد في رواية أبي هريرة ط .
د سعيد بن جبير ، عن ابن عباس به : أخرجه أبو يعلى ، والخطيب / ، / ، من طريق أبي عوانة ، عن عبد الأعلى ، عن سعيد به .
وسنده حسن ، وهذا أمثل طرق رواية عبد الله بن عباس م .
حديث جابر بن عبد الله ررر : وله عنه طرق : أ محمد بن المنكدر ، عنه ؛ يرويه عنه : خلف بن تميم ، حدثنا عبد الله بن السري ، عن محمد بن المنكدر ، وعن خلف يرويه : الحسين بن أبي السري العسقلاني : أخرجه ابن ماجه .
محمد بن إسماعيل الصائغ : أخرجه العقيلي / .
الحسن بن البزار : أخرجه ابن عدي / .
محمد بن عبد الرحيم : أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ، وابن عدي / .
الحسن بن الصباح : أخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / .
علي بن محمد بن أبي المضاء : أخرجه أبو عمرو الداني في السنن الواردة .
محمد بن الفرج الأزرق : أخرجه الخطيب / والمزي / ، كلهم عن خلف به مرفوعا بلفظ : إذا لعن آخر هذه الأمة أولها ، فمن كان عنده علم فليظهره ، فإن كاتم العلم يومئذ ككاتم ما أنزل على محمد صصص .
وقال البوصيري في الزوائد / : في إسناده : حسين بن أبي السري ، وعبد الله بن السري ، ضعيف .
قلت : قد توبع حسين هذا بما سبق بيانه ، فلا داعي لذكره ضمن علل الإسناد ، أما عبد الله بن السري هذا يبدو أنه لم يدرك محمد بن المنكدر ، فقد نقل البوصيري في مصباح الزجاجة / عن المزي أنه قال : ذكر المزي في الأطراف : أن عبد الله بن السري لم يدرك محمد بن المنكدر ، قال : ورواه أحمد بن نصر الفراء وغير واحد ، عن عبد الله بن السري ، عن سعيد بن زكريا ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن محمد بن زادان ، عن محمد بن المنكدر .
وقد أشار المزي أيضا لهذا عقب إخراجه للحديث في تهذيب الكمال .
وقول المزي: وغير واحد منهم: أحمد بن خليد كما عند الخطيب / وأبو هارون موسى بن النعمان كما عند ابن عدي / والخطيب / وأحمد بن إسحاق البزاز صاحب السلعة كما عند العقيلي / كلهم رووه عن عبد الله بن السري ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر ، عن جابر .... الحديث .
وقال ابن عدي : قال لنا بن صاعد : وقد رواه سريج بن يونس وقدماء شيوخنا عن خلف بن تميم ، وكانوا يرون أن عبد الله بن السري هذا شيخ قديم ممن لقي ابن المنكدر وسمع منه ، وممن صنف المسند فقد رسمه باسمه في الشيوخ الذين رووا عن ابن المنكدر فحدثنا به عن شيخ خلف بن تميم فإذا هو أصغر منه وإذا خلف قد أسقط من الإسناد ثلاثة نفر .
وقال العقيلي : وهذا الحديث بهذا الإسناد أشبه وأولى .
وأخرجه ابن عدي / والطبراني في الأوسط والخطيب / والمزي في تهذيب الكمال / ، من طريق عبد الله بن السري ، ثنا سعيد بن زكريا المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر به .
فأصبح بين عبد الله بن السري ومحمد بن المنكدر ثلاثة أنفس كما قال ابن صاعد ، أما سعيد بن زكريا هذا فصدوق ، لينه بعضهم كما في ميزان الاعتدال للذهبي / .
وعنبسة وضاع للحديث ، ومحمد بن زاذان ، قال البخاري : لا يكتب حديثه وقال الترمذي : منكر الحديث ، وضعفه الدارقطني .
وهناك علة أخرى للحديث ، قال الإمام البخاري في التاريخ الكبير /ق / : لا أعرف عبد الله يعني : ابن السري ولا له سماعا من ابن المنكدر .
ب عطاء بن أبي رباح عن جابر به : أخرجه العقيلي / والخطيب / ، / وابن الجوزي في العلل وابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص من طريق عبيس بن ميمون ، عن عسل بن سفيان ، عن عطاء به .
قلت : وعبيس بن ميمون هذا قال فيه ابن معين : ليس بشيء ، وقال الفلاس : كثير الخطاء والوهم متروك الحديث ، وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ، منكر الحديث ، وضعفه أبو زرعة الرازي .
انظر : الجرح والتعديل / .
تنبيه مهم جدا : عبيس هذا وقع اسمه عند من أخرج الحديث عدا ابن عساكر : عيسى بن ميمون ، وهذا خطأ ، والله الموفق .
وعسل ، قال فيه أبو حاتم : منكر الحديث ، وقال ابن عدي : قليل الحديث ، وهو مع ضعفه يكتب حديثه .
قلت : أي يكتب حديثه على سبيل الاعتبار ، لا الحجة ، والله أعلم .
وقد توبع عسل هذا ، تابعه كل من : مطر الوراق ، عن عطاء به : أخرجه أبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / .
وسنده ضعيف ، مطر ضعيف ولا سيما في مروياته عن عطاء .
علي بن الحكم ، عن عطاء به : أخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه من طريق محمد ابن سعيد القرشي ، نا حماد بن سلمة ، عن علي بن الحكم به .
وفي علي ضعف يسير .
ج أبو الزبير ، عن جابر به : أخرجه الخطيب / ، وابن الجوزي ، من طريق جعفر بن أبي الليث قال : نا الحسن بن عرفة قال : حدثنا عبد الرزاق ، نا سفيان الثوري ، عن أبي الزبير به .
وقال ابن الجوزي : قال علي بن العباس العلوي : لا أصل لهذا الحديث ، ولا نعلم أن الحسن ابن عرفة روى عن عبد الرزاق ، قال : وهذا حديث منكر .
قلت : جعفر بن أبي الليث قال عنه الذهبي في الميزان / : أتى عن ابن عرفة بخبر منكر ، وقال عنه الخطيب : مجهول .
حديث أنس بن مالك ررر ، وله عنه طرق : أ يوسف بن إبراهيم ، عن أنس به : أخرجه ابن ماجه والعقيلي / ، / والمزي / من طريق الهيثم بن جميل ، حدثني عمرو بن سليم ، ثنا يوسف به .
وقال العقيلي / : وقد روى هذا المتن بإسناد أصلح من هذا .
قلت : وهذا سند واه جدا ، فيه : عمرو بن سليم ضعيف ، ويوسف بن إبراهيم ، قالا البخاري وأبو حاتم : صاحب عجائب وزاد أبو حاتم : منكر الحديث ، وقال ابن حبان : يروي عن أنس ما ليس من حديثه ، لا تحل الرواية عنه .
ب محمد بن واسع ، عن أنس به : أخرجه الخطيب / وأبو نعيم في الحلية / والرافعي في التدوين / وابن الجوزي ، من طريق يحيى بن سليمان الجعفي قال : ثنا يحيى بن سليم الطائفي ، عن عمران بن مسلم ، عن محمد به .

الصافى: لمحمد بن مرتضى، الشهير بملا محسن الكاشى، من علماء القرن الحادي عشر الهجرى، وهو مطبوع فى مجلد واحد كبير، ومنه نسخة بدار الكتب المصرية.
الأصفى: للمؤلف السابق، وهو مختصر من الصافى، ومطبوع فى مجلد واحد كبير، ومنه نسخة بدار الكتب المصرية، وأخرى بمكتبة الجامعة المصرية جامعة القاهرة .
البرهان: لهاشم بن سليمان بن إسماعيل الحسينى البحرانى، المتوفى سنة ه سبع ومائة بعد الألف من الهجرة ، وهو مطبوع فى مجلدين، وموجود دار الكتب المصرية.
مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار: للمولى عبد اللطيف الكازرانى، ولم يقع لنا هذا التفسير والموجود منه مقدمته فقط، وهى مطبوعة فى مجلد كبير وموجودة فى دار الكتب المصرية.
المؤلف: لمحمد مرتضى الحسينى، المعروف بنور الدين، من علماء القرن الثانى عشر الهجرى، وهو مخطوط فى مجلد واحد صغير، وموجود بدار الكتب المصرية.
تفسير القرآن: للمولى السيد عبد الله بن محمد رضا العلوى، المتوفى سنة ه اثنتين وأربعين ومائتين بعد الألف من الهجرة ، وهو مطبوع فى مجلد كبير، وموجود بدار الكتب المصرية.
بيان السعادة فى مقامات العبادة: لسلطان بن محمد بن حيدر الخراسانى، من علماء القرن الرابع عشر الهجرى، وهو مطبوع فى مجلد كبير وموجود بدار الكتب المصرية.
آلاء الرحمن فى تفسير القرآن: لمحمد جواد بن الحسن النجفى المتوفى سنة هت اثنتين وخمسين وثلاثمائة بعد الألف من الهجرة .
لم يتم، والموجود منه بدار الكتب المصرية الجزء الأول، وهو كل ما كتبه المؤلف، ثم عاجلته المنية قبل إتمامه.
وهو يبدأ بسورة الفاتحة، وينتهى عند قوله تعالى فى الآية من سورة النساء: إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا .... الآية.
هذا هو أهم ما عرفناه من كتب التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية وقد أمكننى أن أطلع على كل ما ذكرته من الموجود من هذه الكتب.
وعلى غير ما ذكرته مما هو موجود أيضا بدار الكتب المصرية، فوقفت بنفسى على مشارب أصحابها فى التفسير، واتجاهاتهم فى فهمهم لكتاب الله تعالى، وكم كنت أود أن أطلع على تفسير العياشى، وتفير الطوسى، لأقف بنفسى على هذين الكتابين المعتبرين أهم المراجع فى التفسير عند أرباب هذا المذهب.
وأظننى لست بحاجة إلى أن أتكلم عن كل كتاب اطلعت عليه من كتب هؤلاء القوم فى التفسير، بل يكفينى أن أتكلم عن بعض منها، وهو أهمها، مع ملاحظة أن يكون كل كتاب عليه اختيارى، له لون خاص من ألوان التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية، وطابع يمتاز به عما سواه.
وقد رأيت أن ألخص أولا مقدمة مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار للكازرانى، لأنها تعطينا فكرة واضحة عن التفسير من وجهة نظر هؤلاء القوم بوجه عام، ومن وجهة نظر مؤلفها بوجه خاص.
ثم أتكلم عن تفسير الحسن العسكرى ، لأنه يمثل لنا تفسير إمام من أئمتهم المعصومين، الذين عندهم علم الكتاب كله، ظاهره وباطنه.
ثم عن مجمع البيان للطبرسى، لأنه يمثل لنا تفسير معتدلى الإمامية الإثنا عشرية كما أنه يعطينا فكرة واضحة عن طريقة الجدل عندهم، ومقدار دفاعهم عن آرائهم وعقائدهم.
ثم عن الصافى لملا محسن الكاشى، لأنه يمثل لنا التفسير عند متطرفى الإمامية الإثنا عشرية.
ثم عن تفسير القرآن للسيد عبد الله العلوى، لأنه يمثل لنا التفسير السهل الذى جمع بين الاختصار وكثرة الفائدة.
ثم عن بيان السعادة فى مقامات العبادة ، لسلطان بن محمد الخراسانى، لأنه يمثل لنا التفسير الصوفى الفلسفى عند الإمامية الإثنا عشرية.
هذه هى أهم الكتب التى سأتلكم عنها وعن مؤلفيها وسأعرض لها مرتبة حسب ترتيبها فى الذكر، فأقول مستمدا من الله العون والتوفيق: مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار للمولى عبد اللطيف الكازرانى التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير هو المولى عبد اللطيف الكازرانى مولدا، النجفى مسكنا.
التعريف بمرآة الأنوار ومشكاة الأسرار وطريقة مؤلفه فيه: هذا التفسير يعد فى الحقيقة مرجعا مهما من مراجع التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية، وأصلا لا بد من قراءته لمن يريد أن يقف على مدى تأثير عقيدة صاحبه ومن على شاكلته فى فهمه لكتاب الله، وتنزيله لنصوصه على وفق ميوله المذهبية وهواه الشيعى... ولكن كيف نحكم بأهمية هذا التفسير كمرجع من مراجع التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية، ونحن لم نعثر عليه فى مكتبة من مكاتبنا المصرية؟ أليس هذا يعد من قبيل الحكم على ما نجهله، والقول فيما ليس لنا به علم؟؟... لا، فالكتاب وإن لم نظفر به ولم نطلع عليه، قد وجدنا ما هو عوض عنه إلى حد كبير، ذلك هو مقدمته التى قدم بها مؤلفه لتفسيره هذا.
وجدت هذه المقدمة فى دار الكتب المصرية، فقرأتها، فرأيتها تكشف لنا عن منهج صاحبها فى تفسيره، وتوضح لنا كثيرا من آرائه فى فهم كتاب الله وتبين فى صراحة تامة كيف تأثر المولى الكازرانى بعقيدته الزائفة، فحمل كتاب الله ما لا يحتمله بأى حال من الأحوال.
وها أنا ذا ألخص لك أهم المباحث التى تشتمل عليها هذه المقدمة، وبذلك نلقى ضوءا على هذا التفسير المفقود ونعطى القارئ فكرة واضحة إلى حد كبير عن طريقة المؤلف ومنهجه فى تفسيره.
المؤلف يتكلم عن الباعث له على تأليف تفسيره وعلى منهجه الذى سلكه فيه: يجد القارئ أول ما يقرأ فى هذه المقدمة، بيانا مسهبا من المؤلف، يكشف لنا فيه عن الباعث الذى حمله على تأليفه لهذا التفسير، وعن المنهج الذى نهجه لنفسه فيه وسار عليه، كما يكشف لنا فى أثناء بيانه هذا، عن نظرته لكتاب الله وموقفه من تفسيره.
تلك النظرة التى لا نشك أنها نظرة رجل ينظر إلى القرآن من خلال عقيدته، وذلك الموقف الذى لا نرتاب فى أنه موقف من أغراه مذهبه وخدعه هواه.
يقول المؤلف فى المقدمة ص ما نصه: ... إن من أبين الأشياء وأظهرها، وأوضح الأمور وأشهرها، أن لكل آية من كلام الله المجيد... وكل فقرة من كتاب الله الحميد، ظهرا وبطنا، وتفسيرا وتأويلا، بل لكل واحدة منها كما يظهر من الأخبار المستفيضة سبعة بطون وسبعون بطنا، وقد دلت أحاديث متكاثرة، كادت أن تكون متواترة، على أن بطونها وتأويلها، بل كثيرا من تنزيلها وتفسيرها، فى فضل شأن السادة الأطهار، وإظهار جلالة حال القادة الأخيار، أعنى النبى المختار، وآلة الأئمة الأبرار، عليهم صلوات الله الملك الغفار.
بل الحق المتين، والصدق المبين، كما لا يخفى على البصير الخبير بأسرار كلام العليم القديم، المرتوى من عيون علوم أمناء الحكيم الكبير، أن أكثر آيات الفضل والإنعام، والمدح والإكرام، بل كلهها فيهم وفى أوليائهم نزلت، وأن جل فقرات التوبيخ والتشنيع، والتهديد والتفضيح، بل جملتها فى مخالفيهم وأعدائهم وردت.
بل التحقيق الحقيق كما سيظهر عن قريب أن تمام القرآن إنما أنزل للإرشاد إليهم، والإعلام بهم، وبيان العلوم والأحكام لهم، والأمر بإطاعتهم وترك مخالفتهم، وأن الله عز وجل جعل جملة بطن القرآن فى دعوة الإمامة والولاية، كما جعل جل ظهره فى دعوة التوحيد والنبوة والرسالة .
وهذه الدعاوى من المولى الكازرانى لا نكاد نسلمها له، إذ أنها لا تقوم على دليل صحيح، أمر لا يلتفت إليه ولا يعول عليه، لأن ما يعنيه من الأخبار والأحاديث لا يعدو أن يكون موضوعا لا أصل له.
ومن هذا يتضح لنا أن هذا الشيعى مبالغ فى تشيعه إلى حد جعله يحمل كتاب الله تعالى ما لا يحتمله، ويجعله موزعا بين دعوة الحق ودعوة الباطل، تلك بظاهرالقرآن وهذه بباطنه ثم ذكر المؤلف بعد ذلك ما كان من تسامح مفسرى الشيعة الذين سبقوه، وسكوتهم عن ذكر ما ثبت عن الأئمة فى تفاسيرهم، وبين عذرهم فى ذلك.
ثم ذكر أنه كان يجيش بصدره، ويدور بخاطره وخلده، أن يجمع ما تفرق من الأخبار المأثورة عن آل البيت ويشرح مضامينها، ثم يلحق نصوص كل آية بسورتها، وذلك كله فى كتاب مستقل، ولكن حال بينه وبين ما تطمح إليه نفسه حقبة من الزمن تفرق باله، وتشتت حاله، وكثرة أشغاله، ثم ظفر بعد ذلك بجملة من الآثار التى كان حريصا على جمعها، فرأى أن الذى تطمح إليه نفسه لا يصح التغافل والتسامح فيه، فاستخار الله واستعان بحوله وقوته على تحقيق مرامه، فشرع فى جمع الروايات وتحريرها، وتفسير الآيات وتقريرها.
ثم بين لنا هدفه الذى يرمى إليه من وراء هذا التفسير، وهو أنه أراد أن يفسر آيات القرآن ويقرر معانيها على وجه منيف، وبيان لطيف، وطور رشيق، وطرز أنيق، بطريق الإيجاز والاختصار، مع ذكر لب المقصود من الآيات والأخبار، بحيث يوضح غوامض أسرارها، ويكشف عن خبايا أستارها، ويتبين طريق الوصول إلى ذخائر كنوزها، ويرفع النقاب عن وجوه رموزها، من غير تطويل ممل، ولا اختصار زائد مخل.
ثم بين لنا منهجه الذى سلكه فى تأليفه لهذا التفسير، وهو يتلخص فيما يأتى: يختصر الأخبار فلا يذكرها بتمامها، بل يقتصر على موضع الحاجة ويحذف الأسانيد رغبة منه فى الاختصار.
أنه لا يتعرض لبيان جميع ما يتعلق بظاهر الآيات إلا إذا وجد أن التصريح بالمعنى الظاهر أمر لازم محترم، وقد جعل مدار هذا التفسير على بيان ما يتعلق بالبطون لخلو أكثر التفاسير منها أو من جلها.
أنه إذا لم يعثر على نص يفسر به الآية اجتهد فى تفسيرها على وفق الأخبار العامة المطلقة التى يمكن استخلاص معنى الآية منها.
أنه يحرص كل الحرص على ذكر ما يعرفه من قراءة أهل البيت عند كل آية من القرآن.
ثم ذكرأنه وفق لما وفق إليه من كتابه التفسير ببركات أول من آمن بالله بعين الإيقان، وثانى أول ما خلق الله قبل الكون والمكان، قاسم درجات الجنان ودركات النيران... إمام المشارق والمغارب، أمير المؤمنين أبى الحسنين على بن أبى طالب .
ثم قال: وكنت لا أرجو من الإقدام على هذا الأمر إلا أن يدخلنى فى شيعته الخاصين.
وأوليائه الخالصين.
وأن تدركنى شفاعته المقبولة، وحمايته المأمولة، وجعلته خدمة لسدته السنية، وثوابه هدية إلى حضرته العلية، وسميته مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار .
وبالجملة.. فهذا التفسير أشبه ما يكون بالتفسير المأثور، لالتزام صاحبه فيه بيان المعنى بما ورد من الأخبار عن علماء أهل البيت إما صريحا أو استخلاصا من عموم الأخبار، غاية الأمر أن هذه الأخبار أخبار لا يوثق بصحتها، ولا يعول على صدق نسبتها إلى من تنسب إليه من علماء آل البيت رضى الله عنهم.
بعد هذا البيان قال المولى عبد اللطيف الكازرانى: ولنذكر قبل الشروع فى المقصود ثلاث مقدمات نافعة لابد من بيانها ههنا .
ونستعرض هذه المقدمات الثلاث فنراه قد جعل المقدمة الأولى فى بيان ما يوضح حقيقة ورود بطن القرآن فيما يتعلق بدعوة الولاية والإمامة، كما أن ورود ظهره فيما يتعلق بدعوة التوحيد والنبوة والرسالة، وأن الأصل فى تنزيل آيات القرآن بتأويلها، إنما هو الإرشاد إلى ولاية النبى والأئمة صلوات الله عليهم وإعلام عز شأنهم وذل حال شانئهم، بحيث لا خير أخبر به إلا وهو فيهم وفى أتباعهم وعارفيهم، ولا سوء ذكر فيه إلا وهو صادق على أعدائهم وفى مخالفيهم.
قال: ويستبين ذلك فى ثلاث مقالات: المقالة الأولى: فى بيان ما يوضح المقصود بحسب الأخبار الواردة فى خصوص هذه المقدمة، وهى تتم بفصول.
ثم ذكر ثلاثة فصول.
جعل الفصل الأول منها فى بيان نبذ مما يدل على أن للقرآن بطونا ولآياته تأويلات.
وأن مفاد القرآن غير مقصور على أهل زمان واحد، بل لكل منها تأويل يجرى فى كل أوان وعلى أهل كل زمان... ثم ساق الروايات الدالة على ذلك وكلها مسندة إلى آل البيت، فمن هذه الروايات ما رواه العياشى وغيره عن جابر قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن شئ من تفسير القرآن فأجابنى، ثم سألته ثانية فأجابنى بجواب آخر، فقلت: جعلت فداك، كيف أجبت فى هذه المسألة بجواب غير هذا قبل اليوم؟ فقال لى: يا جابر؛ إن للقرآن بطنا، وللبطن بطنا وظهرا.
يا جابر؛ وليس شئ أبعد من عقول الرجال من تفسير القرآن.. إن الآية ليكون أولها فى شئ وآخرها فى شئ وهو كلام متصل يتصرف على وجوه .
ثم عقب المولى عبد اللطيف على هذا الخبر فقال: دلالة مبدأ هذا الخبر على وجود تأويل له باطن وظاهر، وعلى تعدد تأويل آية واحدة، وعلى عدم تنافى تأويل أول آية فى شئ وآخرها فى آخر، بل عدم تنافى التفسير بالظاهر فى أولها والباطن فى آخرها أو بالعكس ظاهرة، فإذا سمعت شيئا من ذلك فلا تنكره، لأنهم عليهم السلام أعلم بالتنزيل والتأويل، وبما فيه إصلاح السائل والسامع، ولهذا ورد: إن القرآن ذلول ذو وجوه فاحملوه على أحسن الوجوه .
ويؤيده ما فى الكافى عن الصادق عليه السلام أنه قال لعمر بن يزيد لما سأله عن قوله تعالى: والذين يصلون مآ أمر الله به أن يوصل : هذه نزلت فى رحم آل محمد صلى الله عليه وسلم وقد يكون فى قرابتك، فلا تكونن ممن يقول للشئ إنه فى شئ واحد .
ومن هذه الروايات ما نقله عن كتاب العلل بإسناده إلى أبى حكيم الزاهد قال: حدثنى أبو عبد الله بمكة قال: بينما أمير المؤمنين عليه السلام مار بفناء الكعبة إذ نظر إلى رجل يصلى فاستحسن صلاته، فقال: يا هذا الرجل؛ إن الله تبارك وتعالى ما بعث نبيه صلى الله عليه وسلم بأمر من الأمور إلا وله متشابه وتأويل وتنزيل، وكل ذلك على التعبد، فمن لم يعرف تأويل صلاته فصلاته كلها خداج ناقصة غير تامة .
ثم عقب المولى على هذا فقال: الظاهر أن المراد المتشابه الشبيه، وبالتأيول الباطن، وبالتنزيل الظاهر، وبالتعبد سبيل الإطاعة، والمعنى: أن كل ما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم وأمر به الظاهر فله شبيه ونظير مأمور به فى الباطن، ويلزم الإيمان بهما جميعا، فمن لم يعرف شبيه الصلاة وباطنها الذى هو الإمام وإطاعته كما سيأتى فصلاته الظاهرية ناقصة ص .
وعند الفصل الثانى فى ذكر الأخبار الصريحة فى أن بطن القرآن وتأويله، إنما هو بالنسبة إلى الأئمة وولايتهم وأتباعهم وما يتعلق بذلك، فكان من جملة الأخبار التى ساقها: ما رواه الكلينى بإسناده إلى أبى بصير قال: قال الصادق عليه السلام: يا أيا محمد؛ ما من آية تقود إلى الجنة ويذكر أهلها بخير إلا وهى فينا وفى شعيتنا، وما من آية نزلت يذكر أهلها بشر وتسوق إلى النار إلا وهى فى عدونا ومن خالفنا .
وما نقله عن الكافى وتفسير العياشى وغيرهما، عن محمد بن ميمون، عن الكاظم عليه السلام فى قوله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن .. قال: القرآن له ظهر وبطن، فجميع ما حرم الله فى الكتاب هو الظاهر، والباطن من ذلك أئمة الجور، وجميع ما أحل الله فى الكتاب هو الظاهر، والباطن من ذلك أمئة الحق.
وما رواه عن الباقر عليه السلام قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم فى خطبته يوم الغدير: معاشر الناس؛ هذا على أحقكم بى، وأقربكم إلى، والله أنا عنه راضيان، وما نزلت آية رضا إلا فيه، وما خاطب الذين آمنوا إلا بدأ به، وما نزلت آية مدح فى القرآن إلا فيه.
معاشر الناس؛ إن فضائل على عند الله عز وجل، وقد أنزلها على فى القرآن أكثر من أن أحصيها فى مكان واحد، فمن نبأكم بها وعرفها فصدقوه .
وما رواه عن عبد الله بن سنان أنه قال: قال ذريح المحاربى: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم .
فقال: المراد لقاء الإمام، فأتيت أبا عبد الله عليه السلام وقلت له: جعلت فداك، قوله عز وجل: ثم ليقضوا تفثهم .. قال: أخذ الشارب، وقص الأظافر، وما أشبه ذلك.
فحكيت له كلام ذريح فقال: صدق ذريح وصدقت، إن للقرآن ظاهرا وباطنا ومن يحتمل ما يحتمل ذريح؟ ثم عقب المولى على هذا فقال: الكلام من الإمام عليه السلام صريح فى أنهم عليهم السلام كانوا يكتمون أمثال هذه التأويلات عن أكثر الناس، حتى عن ابن سنان الذى كان من فضلاء أصحابه ص .
وعقد الفصل الثالث فى بيان نبذ مما يدل على وجوه تناسب الظواهر مع البطون، وجهات تشابه أهل التأويل مع أهل التنزيل فقال: اعلم أن ما دلت عليه الأخبار الماضية، وما تدل عليه الأخبار التى ستأتى من المعانى الباطنة والتأويلات.
ليست جملتها مما استعمل فيها اللفظ على سبيل الحقيقة، بل أكثرها ومعظمها على طريق التجوز، ونهج الاستعارة، وسبيل الكناية ومن قبيل المجازات اللغوية والعقلية، إذ أبواب التجوز فى كلام العرب واسعة ومواردة فى عبارات الفصحاء سائغة، فلا استبعاد إن أراد الله عز وجل بحسب الاستعمال الذى يدل عليه ظاهر اللفظ معنى، وبحسب التجوز الذى تدل عليه القرائن ويجتمع مع الظاهر بنوع من التناسب معنى آخر، وسنشير إلى كثير من وجوه التناسب فى المقدمة الثالثة وغيرها، ولكن نذكر فى هذا المقام من كليات تلك الوجوه بعض ما يستفاد من أخبار الأئمة الأطياب، ونرفع عن وجوه الآيات لطالب تأويلها الحجاب، ونكشف عنها النقاب، تبصرة لمن أراد التبصر من أولى الألباب.
وأما إحاطة العلم بالجميع، فهى للراسخين فى العلم ومن عنده علم الكتاب... كما سيظهر فى الفصل الآخير.
فاعلم أنه يمكن تبيين المرام فى هذا المقام من وجوه وإن أمكن إرجاع بعضها إلى بعض، ثم ساق وجوها خمسة يرجع بعضها إلى بعض كما قال، فكان مما ذكره فى الوجه الرابع ما جاء فى البصائر عن نصر بن قابوس قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل: وظل ممدود ومآء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة قال: يا نصر؛ إنه ليس حيث يذهب الناس، وإنما هو العالم وما يخرج منه.
ثم قال المولى: قال شيخنا العلامة رحمه الله : لعل المعنى ليس حيث يذهب الناس من انحصار جنة المؤمنين فى الجنة الصورية الأخروية، بل لهم فى الدنيا أيضا ببركة أئمتهم عليهم السلام جنات روحانية من ظل حمايتهم ولطفهم الممدود فى الدنيا والآخرة.
وماء مسكوب من علومهم الممتعة التى بها تحيا النفوس والأرواح، وفواكه كثيرة من أنواع معارفهم التى لا تنقطع عن شيعتهم ولا يمنعون منها، وفرش مرفوعة مما يتلذذون به من حكمهم وآدابهم، بل لا يتلذذ المقربون فى الآخرة أيضا فى الجنان الصورية إلا بتلك الملاذ المعنوية التى كانوا يتنعمون بها فى الدنيا كما تشهد به الأخبار انتهى كلامه أعلى الله مقامه فتأمل ولا تغفل عن جريان مثله فى سائر نعم الجنة، مثل أنهار الخمر وأمثالها، كما يشهد له ما سيأتى فى الأنهار واللبن من تأويل اللبن والخمر بعلوم الأئمة عليهم السلام.
وسيأتى فى الجنة والنار وما بمعناهما من تأويل الأولى بولاية الأئمة، والثانية بعداوتهم، وأمثال هذه التأويلات كثيرة ينادى بها كثير من الأخبار فى الترجمات الجائية المناسبة لها فافهم، وكذا كل ما ورد ظاهره فى العذاب، والمسخ والهلاك، والموت البدنى، ونحو ذلك، فباطنه فى الهلاك المعنوى بضلالاتهم وحرمانهم عن العلم والكمالات، وموت قلوبهم ومسخها وعميها عن إدراك الحق،فهم إن كانوا فى صور البشر لكنهم كالأنعام بل هم أضل، وإن كانوا ظاهرا بين الأحياء، فهم أموات، ولكن لا يشعرون، إذ لا يسمعون الحق، ولا يبصرونه، ولا يعقلونه، ولا ينطقون به، ولا يأتى منهم أمر ينفعهم فى أخراهم، فهم شر من الأموات، وكذا كل ما كان فى القرآن مما ظاهره فى النهى عن القبائح الصورية، وتحريم الخبائث الظاهرية، كالزنا، والسرقة، والإيذاء، ونحوها مما هو علامة رذالة حال فاعله، ودليل خباثة طبع مرتكبه، كالخمر، والميتة، والدم، ونحوها مما تستقذر منه الطبائع السليمة، وتنفر منه القرائح المستقيمة، فبطنه فى النهى عن القبائح الباطنة التى هى معاداة الأئمة عليهم السلام، والزجر عن الخبائث المعنوية التى هى أعاديهم ومنكرو ولايتهم والفضائل التى هى فيهم، فإنها أيضا فى استقذار الأرواح، وتخبث القلوب، واستنفار العقول... ونحو ذلك مثل الخبائث الظاهرة والقبائح الصورية.
بل أشد كما لا يخفى، وهكذا حال بطون ما ظاهره فى الترغيب بالمبرات والأمر بالخيرات بالنسبة إلى الأئمة وولايتهم ومعرفتهم، وبالجملة المدار على تشبيه الأمور المعنوية بالصورية، كالحياة والموت والانتفاعات والتصورات الروحانية بالجسمية... وهكذا فى البواقى.
على أن فى هذا الأخير تناسبا آخر أيضا، وهو أنه لا خفاء فى كون النبى والأئمة صلوات الله عليهم وسائط معرفة العبادات والمأمورات، وأنهم الأصل فى قبولها فلا بعد إن أريدوا بها فى بطن القرآن.
وكذا لا بعد فى كون أعدائهم من حيث مضادتهم لهم من المراد بالخبائث والمنهيات ص .
وفى الوجه الخامس من العلل، علل ما ورد من تأويل معرفة الله، وعبادته، ومخالفته، وأسفه، وظلمه، ورضاه، وسخطه، وأمثالها بمعرفة الإمام وإطاعته ومخالفته وأسفه وظلمه ورضاه وسخطه، وكذا تأويل الإمام يد الله، وعينه، وجنبه، وقلبه، وسائر ما هو من هذا القبيل مما نسبه الله إلى نفسه وخصه به، بالإمام عليه السلام، وما ورد من الأخبار فى تأويل روح الله ونفسه، ولفظ الجلالة والإله والرب الإمام عليه السلام.. علل هذه التأويلات وما شاكلها بأن الذى جرى من عادة الأعاظم والملوك والأكبر أن ينسبوا ما وقع من خدمهم بأمرهم إلى نفسهم تجوزا، وكذا قد ينسبون مجازا ما يصيب خدمهم ومقربيهم من الإطاعة والخير والشر إلى أنفسهم، إظهارا لجلالة حال أولئك الخدم عندهم، وإشعارا بأنهم فى لزوم المراعاة والإطاعة ودفع الضر عنهم وجلب النفع إليهم بمنزلة مخاديمهم وفى حكمهم، بحيث أن كل ما يصل إليهم فهو كالواصل إلى المخاديم.
قال الصادق عليه السلام كما سيأتى عن الكافى وغيره إن الله تعالى لا يأسف كأسفنا، ولكن خلق أولياء لنفسه يأسفون ويرضون وهم مخلوقون مربوبون، فجعل رضاهم رضا نفسه، وسخطهم سخط نفسه، لأنهم جعلهم الدعاة إليه والأدلاء عليه... الخبر .
وفى رواية أخرى: ولكن الله خلطنا بنفسه فجعل ظلمنا ظلمه، وولايتنا ولايته، ثم أنزل بذلك قرآنا على نبيه... الخبر .
قال المولى: وسيأتى بقية الأخبار مفصلة.
وهكذا كثيرا ما يطلق تجوزا على مقربى الرجل وأعوانه أسامى جوارحه وأعضائه وسائر ما يختص به فى النفع كما يقال للوزير الكامل المقرب عند السلطان النافع له جدا: إنه يده وسيفه وعينه.. وهكذا بناء على أنه فى الدفع والنفع والقرب والعزة مثل ذلك، حتى إنه قد يقال: إنه روحه ونفسه، بل ربما يقال إنه السلطان تجوزا بمعنى أنه جعل إطاعته إطاعته، ومخالفته مخالفته، بحيث لا يرضى بغير ذلك ص .
ثم عقد الفصل الرابع فى بيان ما يدل على أن الواجب على الإنسان أن يؤمن بظاهر القرآن وباطنه، وتنزيله وتأويله معا، كما أن الواجب الإيمان بمحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه، وبسائر ما يتعلق بذلك جميعا مفصلا أو على سبيل الإجمال إن لم يعلم التفصيل من طريق أهل البيت الذين هم أدرى بما فى البيت.
وأن من أنكر الظاهر كافر وإن أقر بالباطن، كما هو مذهب الباطنية من ملاحدة الخطابية والإسماعيلية وغيرهم القائلين بسقوط العبادات كما سيظهر، وكذا بالعكس: أى إنكار الباطن وإن أقر بالظاهر، على كل مؤمن أن لا يجترئ بإنكار ما نقل عن الأئمة عليهم السلام فى ذلك تفسيرا وتأويلا وإن لم يفهم معناه ولم يدرك مغزاه.
ثم ساق من الروايات ما يدل على ذلك، وكلها منسوبة إلى أهل البيت، فمن ذلك ما روى عن الباقر عليه السلام أنه قال: إن الله عز وجل قد أرسل رسله بالكتاب وبتأويله، فمن كذب بالكتاب أو كذب بما أرسل به رسله من تأويل الكتاب فهو مشترك ص .
ومنها ما روى عن الهيثم التميمى، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا هيثم؛ إن قوما آمنوا بالظاهر وكفروا بالباطن فلم ينفعهم ذلك شيئا، وجاء قوم من بعدهم فآمنوا بالباطن وكفروا بالظاهر فلم ينفعهم ذلك شيئا.. لا إيمان بظاهر إلا بباطن، ولا بباطن إلا بظاهر ص .
وعقد الفصل الخامس فى بيان ما يدل على أن علم تأويل القرآن كله عند الأئمة عليهم السلام، وما ذكر فى الأخبار الواردة فى المنع من تفسير القرآن بالرأى وبغير سماع من الأئمة، وفى الجمع بينها وبين ما يعارضها من الآيات والروايات وتوجيه ما هو الحق فى ذلك، فقال: اعلم أنه لا ريب فى اطلاع النبى والأئمة على جميع وجوه آيات القرآن ومعانيها كلها، ظواهرها وبواطنها، تنزيلها وتأويلها، وأنهم الذين عنهم علم الكتاب كله، كام أنزله الله فى بيتهم، فإن أهل البيت أدرى بما فى البيت، وقد دلت على هذا أخبار متواترة... فمنها: ما فى البصائر بسند صحيح عن أبى الصباح قال: والله لقد قال لى جعفر بن محمد عليه السلام: إن الله علم نبيه صلى الله عليه وسلم التنزيل والتأويل.
قال: فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام، قال: وعلمنا.... الخبر .
وما فيه أيضا بإسناده عن يعقوب بن جعفر قال: كنت مع أبى الحسن عليه السلام بمكة، فقال له رجل: إنك لتفسر من كتاب الله ما لم نسمع به، فقال أبو الحسن: فنحن نعرف حلاله وحرامه، وناسخه ومنسوخه، وسفريه وحضريه، وفى أى ليلة نزلت من آية، فمن نزلت، وفيم أنزلت ... الخبر .
واستدل أيضا بما فى الكافى عن أبى جعفر عليه السلام أنه قال: ما يستطيع أحد يدعى أن عنده علم جميع القرآن كله ظاهره وباطنه إلا الأولياء.
ثم قال المولى عبد اللطيف بعد سياقه لهذه الروايات وغيرها: وأما غيرهم عليهم السلام فلا شبهة فى قصور علومهم وعجز أفهامهم عن الوصول إلى ساحة إدراك كثير من تفسير الظواهر والتنزيل، فضلا عن البواطن والتأويل، بلا إسناد من الأئمة العاملين، وعناية من الله رب العالمين .
ثم بعد أن استدل على ذلك بما ذكره من روايات سابقة ولاحقة قال: ولهذا ورد المنع من التفسير بغير الأخذ منهم عليهم السلام .
ثم استدل على عدم جواز تفسير القرآن بالرأى وضرورة الرجوع إلى الأئمة فى فهم معانيه، فكان مما استدل به، ما رواه عن العياشى عن الصادق عليه السلام قال: من فسر القرآن برأيه إن أصاب لم يؤجر، وإن أخطأ فهو أبعد من السماء ، وما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم: من فسر القرآن برأيه فليتبوأ مقعدة من النار ، وما ورد فى تفسير الإمام عليه السلام من قوله: أتدرون من المتمسك بالقرآن الذى له الشرف العظيم؟ هو الذى يأخذ القرآن وتأويله عنا أهل البيت، أو عن وسائط السفراء عنا إلى شيعتنا، لا عن آراء المجادلين، وقياسا الفاسقين، فأما من قال فى القرآن برأيه فإن اتفق له مصادفة صواب فقد جهل فى أخذه عن غير أهله، وإن أخطأ القائل فى القرآن برأيه فقد تبوأ مقعدة من النار ص .
ثم بعد ذلك وفق بين الأخبار الدالة بظواهرها على حرمة التفسير بالرأة وبين ما ورد من قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالهآ ، وقوله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم ... وقوله عليه السلام: القرآن ذلول ذو وجوه، فاحملوه على أحسن الوجوه ، وغير ذلك من الآيات والأخبار الدالة على أن فى معانى القرآن لأرباب الفهم متسعا بالغا ومجالا رحبا فقال: لنا فى هذا المقام توجيهات عديدة نشير ههنا إلى ماهو الأكمل منها، وهو ما ذكره بعض محققى علمائنا، وقال: الصواب أن يقال: إن من أخلص الانقياد لله ورسوله ولأهل البيت، وأخذ علمه منهم، وتتبع آثارهم، واطلع على جملة من أسرارهم، بحيث يحصل له المراس فى العلم والطمأنينة فى المعرفة، وانفتح عينا قلبه، وهجم به العلم على حقائق الأمور، وباشر روح اليقين، وأنس بما استوحش منه الجاهلون، فله أن يستفيد من القرآن غرائبه، ويستنبط منه نبذا من عجائبه، وليس ذلك من كرم الله بغريب، ولا من جوده بعجيب، وليست السعادة وقفا على قوم دون آخرين، وقد عدوا عليهم السلام جماعة من أصحابهم المتصفين بهذه الصفات من أنفسهم، كما قالوا: سلمان منا أهل البيت، فمن هذه صفته لا يبعد دخوله فى الراسخين فى العلم، العالمين بالتأويل ص .
ثم قال: وأما التفسير المنهى عنه، فقد نزله المحقق أيضا على وجهين: أحدهما: أن يكون للمفسر فى الشئ رأى وإليه ميل من طبعه وهواه فيتأول القرآن على وفق رأيه وهواه، ليحتج به على تصحيح غرضه ومدعاه، فكيون قد فسر القرآن برأيه، أى رأيه هو الذى حمله على ذلك التفسير، ولولا رأيه لما كان يترجح عنده ذلك الوجه.
وهذا كما أنه مع الجهل كأكثر تفاسير المخالفين مثلا كذلك قد يكون مع العلم، كالذى يحتج ببعض آيات القرآن على تصحيح بدعته وهو يعلم أنه ليس المراد بالآية ذلك، ولكن يلبس على خصمه، ومن هذا ما مر من تأويلات الباطنية، وقد يصدر مثله عمن له غرض صحيح، لكن يطلب له دليلا من القرآن ويستدل عليه بما يعلم أنه ما أريد به ذلك، كالذى يدعو مثلا إلى مجاهدة القلب القاسى فيقول: قال الله تعالى: اذهب إلى فرعون إنه طغى ، ويشير إلى قلبه ويومئ إليه أنه المراد بفرعون.
قال ذلك المحقق: وهذا قد يستغله بعض الوعاظ فى المقاصد الصحيحة تحسينا للكلام وترغيبا للمستمع وهو ممنوع.
ثانيهما: أن يتسارع إلى تفسير القرآن بظاهر العربية، من غير استظهار بالسماع والنقل عن الأئمة فيما يتعلق بغرائب القرآن وما فيها من الألفاظ المبهمة والمبدلة، وما فيها من الاختصار والحذف والإضمار والتقديم والتأخير، وفيما يتعلق بالناسخ والمنسوخ والخاص والعام والرخص والعزائم والمحكم والمتشابه... إلى غير ذلك من وجوه الآيات المفتقرة إلى السماع إذ من بادر إلى استنباط المعانى فيها بمجرد فهم العربية كثر غلطه، ودخل فى زمرة من يفسر بالرأى، فلا بد له أولا من السماع وظاهر التفسير ليتقى مواضع الغلط، ثم بعد ذلك يتسع التفهم والاستنباط، فإن ظاهر التفسير يجرى مجرى تعليم اللغة التى لا بد منها للفهم، ومن هذا القبيل قوله تعالى: وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها .. فإن معناه: آبة مبصرة فظلموا أنفسهم بقتلها، والناظر إلى ظاهرة العربية يظن أن المراد أن الناقة كانت مبصرة ولم تكن عمياء.
ولا يدرى أنهم بماذا ظلموا، وأنهم ظلموا غيرهم أو أنفسهم.
ومن ذلك الآيات التى سنشير إلى كونها واردة على سبيل الكناية والرموز بحيث لا يطلع على ما فيها إلا من تجرع كؤوس علوم آل محمد صلوات الله عليه وعليهم أجمعين، كما سيأتى فى الفصل السادس من المقالة الأولى من المقدمة الثالثة فى قوله تعالى: وما ظلمونا ولاكن كانو ا أنفسهم يظلمون من أن المراد ظلم محمد وآله.
ومنها ما سيأتى أيضا فى الفصل الثالث من المقالة المذكورة فى قوله تعالى: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا من أنه تعالى عنى بذلك غير النبى صلى الله عليه وسلم كما قال الصادق عليه السلام: ما خاطب الله به نبيه فهو يعنى به من قد مضى وقد روى الكلينى وغيره عنه عليه السلام أنه قال: نزل القرآن ب إياك أعنى واسمعى يا جارة .
وعن الباقر عليه السلام: إذا علم الله شيئا هو كائن أخبر عنه ما قد كان ، وقد مر فى حديث جابر قوله عليه السلام: ليس شئ أبعد من عقول الرجال من تفسير القرآن أن الآية ليكون أولها فى شئ وآخرها فى شئ ... الخبر .
وسنذكر عن قريب فى فصول المقالة المذكورة وغيرها، ما يوضح حال تفسير الآيات التى كذا شأنها، ليتبصر به الناظر فيما نذكره من تفسير تلك الآيات إن شاء الله تعالى ص .
ونحن لا نرى أدنى خلل فيما ذكره من الوجهين السابقين بصرف النظر عما ذكره من تفسير، ولكن نأخذ عليه أنه لم يأخذ بما قال، بل جعل القرآن تبعا لرأيه.
ونزله على معان تتفق وهواه، ورمى غيره بالداء الذى هو فيه.
ثم ذكر المقالة الثانية، فجعلها فى بيان ما يوضح اشتمال كلام الله تعالى، الوارد فيما يتعلق بالتوحيد والنبوة صريحا وتنزيلا، على ما يتعلق بالولاية والإمامة بطنا وكناية وتأويلا، بحسب الأخبار الواردة فى أن الولاية أى الإقرار بنبوة النبى وإمامه الأئمة والتزام حبهم وإطاعتهم وبغض أعدائهم ومخالفيهم أصل الإيمان، مع توحيد الله عز وجل، بحيث لا يصح الدين إلا بذلك كله، بل إنها بسبب إيجاد العالم، وبناء حكم التكليف، وشرط قبول الأعمال والخروج عن حد الكفر والشرك، وأنها التى عرضت كالتوحيد على الخلق جميعا، وأخذ عليهم الميثاق، وبعث بها الأنبياء، وأنزلت فى الكتب، وكلف بها جميع الأمم ولو ضمنا، وأن نسبة النبوة إلى الإمامة كنسبتها إلى التوحيد فى تلازم الإقرار بها وبقرينها، بحيث إن الكفر بكل فى حكم الكفر بالآخر.
ولا يفيد الإيمان ببعض دون بعض، وأن الأئمة مثل النبى فى فرض الطاعة والأفضلية بعده على الخلائق أجمعين، وكونهم وسائط ووسائل لسائر عباد الله المكرمين، من الأنبياء والأوصياء والملائكة المقربين... عقد هذه المقالة الثانية لهذا الغرض فقال: اعلم أن الأحاديث الغير المحصورة، تدل على هذه الأمور المذكورة، بل أكثرها مما هو مجمع عليه عند علمائنا الإماميين، وقد نص على حقيقتها بل كون جلها من ضروريات هذا المذهب أعاظم أصحابنا المحدثين، وكفى فى بيان ذلك ما ذكروه من مباحث الإمامة وكتب فضائل الأئمة، وسنذكر فى هذا الكتاب لها شواهد كثيرة، فلنكتف بههنا بنقل شئ من تصريحات محققى أصحابنا فى هذا الباب، وذكر أقل قليل من نصوص الأئمة الأطياب إذ ليس هنا موضع البسط والإطناب، ويكفى ما سنذكره فى تبصرة من هو من أولى الألباب فههنا فصول خمسة ... ثم ساق الفصول الخمسة: فجعل الفصل الأول منها فى بيان نبذ من تصريحات علماء الشيعة الإمامية من عظم شأن الأئمة وولايتهم وكفر منكريهم.
وجعل الفصل الثانى فى بيان نبذ من الأخبار التى وردت فى خصوص فرض ولاية أهل البيت وحبهم وطاعتهم، وأن ذلك مناط صحة الإيمان، وشرط قبول الأعمال والخروج عن حد الكفر والشرك، وأورد فيه ما جاء من ذم إنكار الولاية والشك فيهم، وكفر مبغضيهم ومخالفيهم.
وجعل الفصل الثالث فى بيان بعض الأخبار التى وردت فى أن الإقرار بإبمامة الأئمة وحبهم وولايتهم يتلو الإقرار بنبوة النبى صلى الله عليه وسلم وآله وسلم فى مدخليه صحة الدين وصدق الإيمان، كما أن الإقرار بالنبوة يتلو التوحيد فى ذلك، وأن نسبة النبوة إلى الإمامة، كنسبتها إلى التوحيد فى تلازم الإقرار بها وبقرينها، بحيث إن الكفر بكل فى حكم الكفر بالآخر ولا يفيد الإيمان ببعض دون الآخر.
وجعل الفصل الرابع فى بيان بعض الأخبار التى وردت فى خصوص أن الولاية عرضت مع التوحيد على الخلق جميعا، وأخذ عليهم الميثاق، وبعث بها الأنبياء، وأنزلت فى الكتب، وكلف بها جميع الأمم، وأورد فيه ما يدل على أنها سبب إيجاد الخلق أيضا.
وجعل الفصل الخامس فى بيان بعض الأخبار التى وردت فى أن النبى صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم السلام أول المخلوقين، وأفضلهم وأكملهم، وأكرمهم بحيث كانت الملائكة والأنبياء تتوسل بهم وبولايتهم، وتفخر الملائكة بخدمتهم، وتعلموا التسبيح والتمجيد منهم، وأنهم وولايتهم العلذة فى الإيجاد، والأصل فى الطاعة والمعرفة.
ثم ذكر المقالة الثالثة وجعلها فى بيان ما يوضح ورود بطون القرآن فيما يتعلق بالولاية والإمامة، بحسب الأخبار التى تدل على أن هذه الآية تقتفى سنن الأمم السابقة، وسيرة من كان قبلهم من كل أفعالهم وجميع أطوارهم وأعمالهم، كما أنه كان كذلك فى سائر الأمم، قال: فإنها بجملتها يعنى بطون القرآن تقتضى بحسب لطف الله تعالى أن لا يترك الإنذار والتبشير فيهم، كما لم يترك بالنسبة إلى سابقهم، وأن يشير إلى الزين والشين فى كل أوان بالنسبة إلى أهل كل زمان.
وحيث لم يكن وقت نزول القرآن بعض ما علم الله صدوره من هذه الأمة صار أبعد منهم، فلا بد من ألطافه الكاملة أن يجعل ذلك تأويل كلامه البليغ، بحيث يستفاد من التنزيل والتليغ، ولا شك أن هذا أبلغ فى الإعجاز وأجمل للإيجاز..

كما أن علم النبوة، من الإيمان والقرآن، وما يتبع ذلك من الفقه والحديث وأعمال القلوب، إنما خرجت من الأمصار التي يسكنها جمهور أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي الحرمان والعراقان والشام : المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام، وسائر الأمصار تبع .
فالقراء السبعة من هذه الأمصار، وكذلك أئمة أهل الحديث وأثبتهم أهل المدينة، وأهل البصرة، كالزهري ومالك، وكقتادة وشعبة، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي .
/وأهل الكوفة فيهم الصادق، والكاذب .
وأهل الشام لم يكن فيهم كثير كاذب، ولا أئمة كبار في القراءة والحديث .
وكذلك أئمة الفقهاء، فمالك عالم أهل المدينة، والثوري وأبو حنيفة وغيرهما من أهل الكوفة .
وابن جريج وغيره من أهل مكة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد من أهل البصرة، والأوزاعي وطبقته بالشام، وقد قيل إن مالكا إنما احتذى موطأه على كتاب حماد بن سلمة، وقيل : إن كتاب ابن جريج قبل ذلك .
ثم الشافعي، وإن كان أصله مكيا، فإنه تفقه على طريقة أهل الحديث غير متقيد بمصره .
/ وكذلك الإمام أحمد، وإن كان أجداده بصريين، فإنه تفقه على طريقة أهل الحديث غير متقيد بالبصريين، ولا غيرهم .
كما أن عبد الله بن المبارك، وإسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وغيرهم من الخراسانيين، وكذلك أئمة الزهاد والعباد من هذه الأمصار، كما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في صفوة الصفوة .
فالعلم المشروع والنسك المشروع مأخوذ عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما ما جاء عمن بعدهم، فلا ينبغي أن يجعل / أصلا، وإن كان صاحبه معذورا، بل مأجورا، لاجتهاد أو تقليد .
فمن بنى الكلام في العلم : الأصول، والفروع على الكتاب والسنة، والآثار المأثورة عن السابقين، فقد أصاب طريق النبوة، وكذلك من بنى الإرادة والعبادة والعمل والسماع المتعلق بأصول الأعمال وفروعها من الأحوال القلبية، والأعمال البدنية على الإيمان والسنة والهدى الذي كان عليه محمد، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه فقد أصاب طريق النبوة، وهذه طريق أئمة الهدى .
تجد الإمام أحمد إذا ذكر أصول السنة، قال : هي التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكتب كتب التفسير المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين .
وكتب الحديث والآثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وعلى ذلك يعتمد في أصوله العلمية وفروعه، حتى قال في رسالته إلى خليفة وقته المتوكل : لا أحب الكلام في شيء من ذلك إلا ما كان في كتاب الله، أو في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو الصحابة أو التابعين، فأما غير ذلك فالكلام فيه غير محمود .
/ /وكذلك في الزهد والرقاق والأحوال، فإنه اعتمد في كتاب الزهد على المأثور عن الأنبياء، صلوات الله عليهم من آدم إلى محمد، ثم على طريق الصحابة والتابعين، ولم يذكر من بعدهم، وكذلك وصفه لآخذ العلم أن يكتب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عن الصحابة، ثم عن التابعين .
وفي رواية أخرى ثم أنت في التابعين مخير .
وله كلام في الكلام الكلامي .
والرأي الفقهي وفي الكتب الصوفية، والسماع الصوفي ليس هذا موضعه .
يحتاج تحريره إلى تفصيل، وتبيين كيفية استعماله في حال دون حال .
فإنه ينبني على الأصل، الذي قدمناه من أنه قد يقترن بالحسنات سيئات إما مغفورة، أو غير مغفورة، وقد يتعذر أو يتعسر على السالك سلوك الطريق المشروعة المحضة، إلا بنوع من المحدث لعدم القائم بالطريق المشروعة علما وعملا .
فإذا لم يحصل النور الصافي، بأن لم يوجد إلا النور الذي ليس بصاف .
وإلا بقى الإنسان في الظلمة، فلا ينبغي أن يعيب الرجل وينهى عن نور فيه ظلمة .
إلا إذا حصل نور لا ظلمة فيه، وإلا فكم ممن عدل عن ذلك يخرج عن النور بالكلية، إذا خرج غيره عن ذلك؛ لما رآه في طرق الناس من الظلمة .
/وإنما قررت هذه القاعدة؛ ليحمل ذم السلف والعلماء للشيء على موضعه، ويعرف أن العدول عن كمال خلافة النبوة المأمور به شرعا، تارة يكون لتقصير بترك الحسنات علما وعملا، وتارة بعدوان بفعل السيئات علما وعملا، وكل من الأمرين قد يكون عن غلبة، وقد يكون مع قدرة .
فالأول، قد يكون؛ لعجز وقصور، وقد يكون مع قدرة وإمكان .
/ والثاني : قد يكون مع حاجة وضرورة، وقد يكون مع غنى وسعة، وكل واحد من العاجز عن كمال الحسنات، والمضطر إلى بعض السيئات معذور، فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : ، وقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة : في البقرة والطلاق وقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون الأعراف : ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، وقال سبحانه : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : ، وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة : ، وقال : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، وقال : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه البقرة : ، وقال : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به الأحزاب : .
/وهذا أصل عظيم وهو : أن تعرف الحسنة في نفسها علما وعملا، سواء كانت واجبة أو مستحبة، وتعرف السيئة في نفسها علما وقولا وعملا، محظورة كانت، أو غير محظورة إن سميت غير المحظورة سيئة وإن الدين تحصيل الحسنات والمصالح، وتعطيل السيئات والمفاسد .
وإنه كثيرا ما يجتمع في الفعل الواحد، أو في الشخص الواحد الأمران، فالذم والنهي والعقاب قد يتوجه إلى ما تضمنه أحدهما، فلا يغفل عما فيه من النوع الآخر، كما يتوجه المدح والأمر والثواب إلى ما تضمنه أحدهما، فلا يغفل عما فيه من النوع الآخر، وقد يمدح الرجل بترك بعض السيئات البدعية والفجورية، لكن قد يسلب مع ذلك ما حمد به غيره على فعل بعض الحسنات السنية البرية .
/ فهذا طريق الموازنة والمعادلة، ومن سلكه كان قائما بالقسط الذي أنزل الله له الكتاب والميزان .
:// .
.
/ / .
= = فصل ثم المتقدمون الذين وضعوا طرق الرأي والكلام والتصوف، وغير ذلك : كانوا يخلطون ذلك بأصول من الكتاب / والسنة والآثار؛ إذ العهد قريب، وأنوار الآثار النبوية بعد فيها ظهور، ولها برهان عظيم، وإن كان عند بعض الناس قد اختلط نورها بظلمة غيرها .
فأما المتأخرون، فكثير منهم جرد ما وضعه المتقدمون، مثل من صنف في الكلام من المتأخرين، فلم يذكر إلا الأصول المبتدعة وأعرض عن الكتاب والسنة، وجعلهما إما فرعين، أو آمن بهما مجملا، أو خرج به الأمر إلى نوع من الزندقة، ومتقدمو المتكلمين خيرمن متأخريهم .
وكذلك من صنف في الرأي فلم يذكر إلا رأي متبوعه وأصحابه، وأعرض عن الكتاب والسنة، ووزن ماجاء به الكتاب والسنة على رأي متبوعه، ككثير من أتباع أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد، وغيرهم .
وكذلك من صنف في التصوف والزهد، جعل الأصل ما روى عن متأخري الزهاد وأعرض عن طريق الصحابة والتابعين، كما فعل صاحب الرسالة أبوالقاسم القشيري، وأبو بكر محمد بن إسحاق الكلاباذي، وابن خميس الموصلي في مناقب الأبرار ، وأبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية ، لكن أبوعبد الرحمن صنف أيضا سير السلف من الأولياء والصالحين .
وسير الصالحين من السلف، كما صنف في سير الصالحين من الخلف ونحوهم، من ذكرهم لأخبار أهل / الزهد والأحوال، من بعد القرون الثلاثة، من عند إبراهيم بن أدهم، والفضيل بن عياض، وأبي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي، ومن بعدهم، وإعراضهم عن حال الصحابة، والتابعين الذين نطق الكتاب والسنة بمدحهم، والثناء عليهم، والرضوان عنهم .
/ وكان أحسن من هذا أن يفعلوا، كما فعله أبو نعيم الأصبهاني في الحلية من ذكره للمتقدمين والمتأخرين .
وكذلك أبو الفرج بن الجوزي في صفوة الصفوة وكذلك أبو القاسم التيمي في سير السلف .
.
.
، وكذلك ابن أسد بن موسى، إن لم يصعدوا إلى طريقة عبد الله بن المبارك، وأحمد بن حنبل، وهناد بن السرى وغيرهم في كتبهم في الزهد، فهذا هذا .
والله أعلم وأحكم .
فإن معرفة أصول الأشياء ومبادئها .
ومعرفة الدين وأصله، وأصل ما تولد فيه من أعظم العلوم نفعا .
إذ المرء ما لم يحط علما بحقائق الأشياء التي يحتاج إليها، يبقى في قلبه حسكة .
وكان للزهاد، عدة أسماء : يسمون بالشام الجوعية، ويسمون بالبصرة الفقرية، والفكرية، ويسمون بخراسان المغاربة، ويسمون أيضا الصوفية والفقراء .
/ :// .
.
/ / .
= = والنسبة في الصوفية، إلى الصوف؛ لأنه غالب لباس الزهاد، وقد قيل هو نسبة إلى صوفة بن مراد بن أد بن طابخة قبيلة من العرب كانوا يجاورون حول البيت .
وأما من قال : هم نسبة إلى الصفة، فقد قيل : كان حقه أن يقال : صفية، وكذلك من قال : نسبة إلى الصفا، قيل له : كان حقه أن يقال : صفائية، ولو كان مقصورا لقيل صفوية، وإن نسب إلى الصفوة قيل : صفوية .
ومن قال : نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله .
قيل له : كان حقه أن يقال : صفية، ولا ريب أن هذا يوجب النسبة والإضافة، إذا أعطى الاسم حقه من جهة العربية .
لكن التحقيق، أن هذه النسب إنما أطلقت على طريق الاشتقاق الأكبر والأوسط، دون الاشتقاق الأصغر، كما قال أبو جعفر : العامة اسم مشتق من العمى،فراعوا الاشتراك في الحروف دون الترتيب، وهو الاشتقاق الأوسط، أو الاشتراك في جنس الحروف دون أعيانها وهو الأكبر .
وعلى الأوسط قول نحاة الكوفيين الاسم، مشتق من السمة .
/ وكذلك إذا قيل الصوفي من الصفا، وأما إذا قيل هو من الصفة أو الصف، فهو على الأكبر .
وقد تكلم بهذا الاسم قوم من الأئمة، كأحمد بن حنبل، وغيره، / وقد تكلم به أبو سليمان الداراني وغيره، وأما الشافعي فالمنقول عنه ذم الصوفية، وكذلك مالك فيما أظن وقد خاطب به أحمد لأبي حمزة الخراساني، وليوسف بن الحسين الرازي، ولبدر ابن أبي بدر المغازلي، وقد ذم طريقهم طائفة من أهل العلم، ومن العباد أيضا من أصحاب أحمد، ومالك، والشافعي، وأبي حنيفة، وأهل الحديث، والعباد، ومدحه آخرون .
والتحقيق فيه أنه مشتمل على الممدوح والمذموم، كغيره من الطريق، وأن المذموم منه قد يكون اجتهاديا، وقد لا يكون، وأنهم في ذلك بمنزلة الفقهاء في الرأي فإنه قد ذم الرأي من العلماء والعباد طوائف كثيرة، والقاعدة التي قدمتها تجمع ذلك كله، وفي المتسمين بذلك من أولياء الله وصفوته، وخيار عباده ما لا يحصى عده .
كما في أهل الرأي من أهل العلم والإيمان من لا يحصى عدده إلا الله .
والله سبحانه أعلم .
وبهذا يتبين لك أن البدعة في الدين، وإن كانت في الأصل مذمومة، كما دل عليه الكتاب والسنة، سواء في ذلك البدع القولية والفعلية .
وقد كتبت في غير هذا الموضع أن المحافظة على عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة متعين، وإنه يجب العمل بعمومه، وإن من أخذ يصنف البدع إلى حسن وقبيح، ويجعل ذلك / ذريعة إلى ألا يحتج بالبدعة على النهي فقد أخطأ، كما يفعل طائفة من المتفقهة، والمتكلمة والمتصوفة، والمتعبدة، إذا نهوا عن العبادات المبتدعة والكلام في التدين المبتدع ادعوا ألا بدعة مكروهة إلا ما نهى عنه، فيعود الحديث إلى أن يقال : كل ما نهى عنه أو كل ما حرم أو كل ما خالف نص النبوة فهو ضلالة وهذا أوضح من أن يحتاج إلى بيان، بل كل ما لم يشرع من الدين فهو ضلالة .
وما سمي بدعة، وثبت حسنه بأدلة الشرع، فأحد الأمرين، فيه لازم : / إما أن يقال : ليس ببدعة في الدين، وإن كان يسمى بدعة من حيث اللغة .
كما قال عمر : نعمت البدعة هذه .
وإما أن يقال : هذا عام خصت منه هذه الصورة لمعارض راجح، كما يبقى فيما عداها على مقتضى العموم كسائر عمومات الكتاب والسنة وهذا قد قررته في اقتضاء الصراط المستقيم، وفي قاعدة السنة والبدعة، وغيره .
وإنما المقصود هنا، أن ما ثبت قبحه من البدع وغير البدع من المنهي عنه في الكتاب والسنة، أو المخالف للكتاب والسنة إذا صدر عن شخص من الأشخاص، فقد يكون على وجه يعذر فيه، إما / لاجتهاد أو تقليد يعذر فيه، وإما لعدم قدرته كما قد قررته في غير هذا الموضع، وقررته أيضا في أصل التكفير والتفسيق المبني على أصل الوعيد .
فإن نصوص الوعيد، التي في الكتاب والسنة، ونصوص الأئمة بالتكفير، والتفسيق ونحو ذلك لا يستلزم ثبوت موجبها في حق المعين، إلا إذا وجدت الشروط وانتفت الموانع، لا فرق في ذلك بين الأصول، والفروع .
هذا في عذاب الآخرة، فإن المستحق للوعيد من عذاب الله ولعنته وغضبه في الدار الآخرة، خالد في النار، أو غير خالد، وأسماء هذا الضرب من الكفر والفسق، يدخل في هذه القاعدة، سواء كان بسبب بدعة اعتقادية، أو عبادية، أو بسبب فجور في الدنيا، وهو الفسق بالأعمال .
فأما أحكام الدنيا، فكذلك أيضا، فإن جهاد الكفار يجب أن يكون مسبوقا بدعوتهم، إذ لا عذاب إلا على من بلغته الرسالة، وكذلك عقوبة الفساق لا تثبت إلا بعد قيام الحجة .
/وهنا قاعدة شريفة ينبغي التفطن لها وهى : أن ما عاد من الذنوب بإضرار الغير في دينه ودنياه، فعقوبتنا له في الدنيا أكبر، وأما ما عاد من الذنوب بمضرة الإنسان في نفسه، فقد تكون عقوبته في الآخرة أشد، وإن كنا نحن لا نعاقبه في الدنيا .
وإضرار العبد في دينه ودنياه هو ظلم الناس، فالظلم للغير يستحق صاحبه العقوبة في الدنيا لا محالة لكف ظلم الناس بعضهم عن بعض، ثم هو نوعان : / أحدهما : منع ما يجب لهم من الحقوق، وهو التفريط .
والثاني : فعل ما يضر به وهو العدوان .
فالتفريط في حقوق العباد .
.
.
/ولهذا يعاقب الداعية إلى البدع، بما لا يعاقب به الساكت، ويعاقب من أظهر المنكر بما لا يعاقب به من استخفى به، ونمسك عن عقوبة المنافق في الدين، وإن كان في الدرك الأسفل من النار .
وهذا لأن الأصل، أن تكون العقوبة من فعل الله تعالى فإنه الذي يجزي الناس على أعمالهم في الآخرة، وقد يجزيهم أيضا في الدنيا .
وأما نحن، فعقوبتنا للعباد بقدر ما يحصل به أداء الواجبات، وترك المحرمات بحسب إمكاننا، كما قال صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله وقال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله الأنفال : ، وقال : والفتنة أكبر من القتل البقرة : .
ولهذا من تاب من الكفار، والمحاربين، وسائر الفساق قبل القدرة عليه سقطت عنه العقوبة التي لحق الله، فإذا أسلم الحربي قبل القدرة عليه عصم دمه، وأهله، وماله، وكذلك قاطع الطريق، والزاني والسارق، والشارب إذا تابوا قبل القدرة عليهم؛ لحصول المقصود بالتوبة وأما إذا تابوا بعد القدرة لم تسقط العقوبة كلها؛ لأن ذلك يفضي إلى تعطيل الحدود وحصول الفساد؛ ولأن هذه التوبة غير موثوق بها؛ ولهذا إذا أسلم الحربي عند القتال صح إسلامه؛ لأنه أسلم قبل القدرة عليه، / بخلاف من أسلم بعد الأسر، فإنه لا يمنع استرقاقه وإن عصم دمه .
/ ويبنى على هذه القاعدة : أنه قد يقر من الكفار والمنافقين، بلا عقوبة من يكون عذابه في الآخرة أشد، إذا لم يتعد ضرره إلى غيره، كالذين يؤتون الجزية عن يد وهم صاغرون، والذين أظهروا الإسلام والتزموا شرائعه ظاهرا مع نفاقهم؛ لأن هذين الصنفين كفوا ضررهم في الدين والدنيا عن المسلمين، ويعاقبون في الآخرة على ما اكتسبوا من الكفر والنفاق، وأما من أظهر ما فيه مضرة فإنه تدفع مضرته ولو بعقابه وإن كان مسلما فاسقا، أو عاصيا، أو عدلا مجتهدا مخطئا، بل صالحا أو عالما سواء في ذلك المقدور عليه والممتنع .
مثال المقدور عليه إنما يعاقب من أظهر الزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وشهادة الزور، وقطع الطريق، وغير ذلك لما فيه من العدوان على النفوس والأموال والأبضاع، وإن كان مع هذا حال الفاسق في الآخرة خيرا من حال أهل العهد الكفار، ومن حال المنافقين، إذ الفاسق خير من الكافر والمنافق بالكتاب والسنة والإجماع .
وكذلك يعاقب من دعا إلى بدعة تضر الناس في دينهم، وإن كان قد يكون معذورا فيها في نفس الأمر لاجتهاد أو تقليد .
/وكذلك يجوز قتال البغاة : وهم الخارجون على الإمام، أو غير الإمام بتأويل سائغ مع كونهم عدولا، ومع كوننا ننفذ أحكام قضائهم ونسوغ ما قبضوه من جزية أو خراج أو غيرذلك .
إذ الصحابة لا خلاف في بقائهم على العدالة، وذلك أن التفسيق انتفى للتأويل السائغ .
وأما القتال : فليؤدوا ما تركوه من الواجب، و ينتهوا عما ارتكبوه من المحرم، وإن كانوا متأولين .
/ وكذلك نقيم الحد على من شرب النبيذ المختلف فيه، وإن كانوا قوما صالحين، فتدبر كيف عوقب أقوام في الدنيا على ترك واجب، أو فعل محرم بين في الدين أو الدنيا، وإن كانوا معذورين فيه؛ لدفع ضرر فعلهم في الدنيا، كما يقام الحد على من تاب بعد رفعه إلى الإمام وإن كان قد تاب توبة نصوحا، وكما يغزو هذا البيت جيش من الناس، فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم وفيهم المكره فيحشرون على نياتهم وكما يقاتل جيوش الكفار وفيهم المكره كأهل بدر لما كان فيهم العباس وغيره، وكما لو تترس الكفار بمسلمين ولم يندفع ضرر الكفار إلا بقتالهم، فالعقوبات المشروعة والمقدورة قد تتناول في الدنيا من لا يستحقها في الآخرة، وتكون في حقه من جملة المصائب كما قيل في بعضهم : القاتل مجاهد والمقتول شهيد .
وعلى هذا، فما أمر به آخر أهل السنة من أن داعية أهل البدع / يهجر، فلا يستشهد ولا يروي عنه، ولا يستفتى ولا يصلي خلفه، قد يكون من هذا الباب، فإن هجره تعزير له وعقوبة له جزاء لمنع الناس من ذلك الذنب الذي هو بدعة أو غيرها، وإن كان في نفس الأمر تائبا أو معذورا، إذ الهجرة مقصودها أحد شيئين : إما ترك الذنوب المهجورة وأصحابها، وإما عقوبة فاعلها ونكاله، فأما هجره بترك .
.
.
في غير هذا الموضع .
/ ومن هذا الباب : هجر الإمام أحمد للذين أجابوا في المحنة قبل القيد، ولمن تاب بعد الإجابة، ولمن فعل بدعة ما،مع أن فيهم أئمة في الحديث والفقه والتصوف والعبادة، فإن هجره لهم والمسلمين معه لا يمنع معرفة قدر فضلهم،كما أن الثلاثة الذين خلفوا لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين بهجرهم لم يمنع ذلك ما كان لهم من السوابق .
حتى قد قيل أن اثنين منهما شهدا بدرا،وقد قال الله لأهل بدر : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم وأحدهم كعب بن مالك شاعر النبي صلى الله عليه وسلم وأحد أهل العقبة، فهذا أصل عظيم أن عقوبة الدنيا المشروعة من الهجران إلى القتل لا يمنع أن يكون المعاقب عدلا، أو رجلا صالحا كما بينت من الفرق بين عقوبة الدنيا المشروعة والمقدورة، وبين عقوبة الآخرة،والله سبحانه أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = فصل ومما يناسب هذا الباب قولهم : فلان يسلم إليه حاله، أو لا يسلم إليه حاله، فإن هذا كثيرا ما يقع فيه النزاع فيما قد يصدر عن بعض المشائخ، والفقراء، والصوفية، من أمور يقال : إنها تخالف الشريعة، فمن يرى أنها منكرة وإن إنكار المنكر من الدين، ينكر تلك الأمور، وينكر على ذلك الرجل وعلى من أحسن به الظن ويبغضه ويذمه ويعاقبه، ومن رأي ما في ذلك الرجل من صلاح وعبادة، كزهد وأحوال، وورع، وعلم لا ينكرها بل يراها سائغة أو حسنة أو يعرض عن ذلك .
وقد يغلو كل واحد من هذين، حتى يخرج بالأول، إنكاره إلى التكفير والتفسيق في مواطن الاجتهاد، متبعا لظاهر من أدلة الشريعة، ويخرج بالثاني إقراره إلى الإقرار بما يخالف دين الإسلام مما يعلم بالاضطرار أن الرسول جاء بخلافه، اتباعا في زعمه لما يشبه قصة موسى والخضر، والأول يكثر في الموسوية ومن انحرف منهم إلي يهودية والثاني يكثر في العيسوية ومن انحرف منهم إلى نصرانية .
/ /والأول : كثيرا ما يقع في ذوي العلم، لكن مقرونا بقسوة وهوى .
والثاني : كثيرا ما يقع في ذوي الرحمة، لكن مقرونا بضلال وجهل .
فأما الأمة الوسط : فلهم العلم والرحمة، كما أخبر عن نفسه بقوله : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما غافر : ، وقال تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف : ، وقال : إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما طه : ، وكذلك وصف العبد الذي لقيه موسى حيث قال : آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما الكهف : .
والعدل في هذا الباب قولا وفعلا، أن تسليم الحال له معنيان : أحدهما : رفع اللوم عنه بحيث لا يكون مذموما ولا مأثوما .
.
.

أخبرنا إسحاق بن طارق ، أخبرنا يوسف بن خليل ، أخبرنا أحمد بن محمد ، أخبرنا الحسن بن أحمد ، أخبرنا أبو نعيم ، أخبرنا أبو بكر بن خلاد ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا يزيد حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابن سخبرة ، عن القاسم ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة .
أخرجه النسائي عن محمد بن إسماعيل ابن علية ، عن يزيد بن هارون .
قال يحيى القطان : فقهاء المدينة عشرة ، فذكر منهم القاسم .
وقال مالك : ما حدث القاسم مائة حديث .
وروى محمد بن الضحاك الحزامي ، عن أبيه قال : قال عمر بن عبد العزيز : لو كان إلي أن أعهد ما عدوت صاحب الأعوص ، يعني إسماعيل بن أمية ، أو أعيمش بني تيم ، يعني القاسم ، فروى الواقدي عن أفلح بن حميد أنها بلغت القاسم ، فقال : إني لأضعف عن أهلي ، فكيف بأمر الأمة .
قال ابن عون : كان القاسم ممن يأتي بالحديث بحروفه .
قال يحيى بن سعيد : كان القاسم لا يكاد يعيب على أحد ، فتكلم ربيعة يوما فأكثر ، فلما قام القاسم ، قال : وهو متكئ علي : لا أبا لغيرك ، أتراهم كانوا غافلين عما يقول صاحبنا يعني عما يقول ربيعة برأيه .
/ حميد الطويل ، عن سليمان بن قتة قال : أرسلني عمر بن عبيد الله التيمي إلى القاسم بخمسمائة دينار ، فأبى أن يقبلها .
وقال عبيد الله بن عمر : كان القاسم لا يفسر القرآن .
وقال عكرمة بن عمار : سمعت القاسم وسالما يلعنان القدرية .
قال زيد بن يحيى : حدثنا عبد الله بن العلاء قال : سألت القاسم أن يملي علي أحاديث فمنعني ، وقال : إن الأحاديث كثرت على عهد عمر ، فناشد الناس أن يأتوه بها ، فلما أتوه بها ، أمر بتحريقها ، ثم قال : مثناة كمثناة أهل الكتاب .
روى أفلح بن حميد ، عن القاسم قال : اختلاف الصحابة رحمة .
أبو نعيم : حدثنا خالد بن إلياس قال : رأيت على القاسم جبة خز ، وكساء خز ، وعمامة خز .
وقال أفلح بن حميد : كان القاسم يلبس جبة خز .
وقال عطاف بن خالد : رأيت القاسم وعليه جبة خز صفراء ، ورداء مثني .
وقال معاذ بن العلاء : رأيت القاسم وعلى رحله قطيفة من خز غبراء ، وعليه رداء ممصر .
وقال ابن زبر : دخلت على القاسم وهو في قبة معصفرة ، وتحته فراش معصفر .
وقال خالد بن أبي بكر : رأيت على القاسم عمامة بيضاء ، قد سدل خلفه منها أكثر من شبر .
وقيل : كان يخضب رأسه ولحيته بالحناء ، وكان قد ضعف جدا .
وقيل : كان يصفر لحيته .
وقيل : إنه مات بقديد ، فقال : كفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها ، قميصي وردائي .
هكذا كفن أبو بكر .
وأوصى أن لا يبنى على قبره .
/ القاسم بن مخيمرة خت ، م ، الإمام القدوة الحافظ أبو عروة الهمداني الكوفي ، نزيل دمشق .
حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وأبي سعيد الخدري ، وأبي أمامة الباهلي ، وعن علقمة بن قيس ، وعبد الله بن عكيم ، وشريح بن هانئ ووراد كاتب المغيرة ، وأبي عمار الهمداني ، وسليمان بن بريدة ، وأبي بردة بن أبي موسى ، وأبي مريم الأزدي ، وطائفة ، وليس هو بالمكثر .
حدث عنه أبو إسحاق السبيعي ، وسلمة بن كهيل ، والحكم ، وسماك بن حرب ، وعلقمة بن مرثد ، وهلال بن يساف مع تقدمه ، وأبو حصين ، وابن أبي خالد ، وحسان بن عطية ، ويزيد بن أبي زياد ، والحسن بن الحر ، ويزيد بن أبي مريم الشامي ، والأوزاعي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي ، وسعيد بن عبد العزيز ، وزيد بن واقد ، والضحاك بن عبد الرحمن بن حوشب النصري ، ويزيد بن يزيد بن جابر ، وخلق سواهم .
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل الكوفة ، قال : وكان ثقة ، وله أحاديث .
وروى عباس عن يحيى بن معين ، قال : هو كوفي ، وذهب إلى الشام ، ولم نسمع أنه سمع من أحد من الصحابة .
وقال يحيى وأبو حاتم والعجلي : ثقة .
وقال أبو حاتم : ثقة صدوق كوفي ، كان معلما بالكوفة ثم سكن الشام .
وقال إسماعيل بن أبي خالد : كنا في كتاب القاسم بن مخيمرة ، فكان يعلمنا ، ولا يأخذ منا .
وروى محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، قال : كان القاسم بن مخيمرة ، يقدم علينا هاهنا متطوعا ، فإذا أراد أن يرجع ، استأذن الوالي ، فقيل له : أرأيت إن لم يأذن لك ، قال : إذا أقيم ، ثم قرأ : وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
وروى أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي نحو ذلك ، وزاد فيها ويقول : من عصى من بعثه ، لم تقبل له صلاة حتى يرجع .
/ وقال علي بن أبي حملة : ذكر الوليد بن هشام القاسم بن مخيمرة لعمر بن عبد العزيز ، فأرسل إليه ، فدخل عليه ، فقال : سل حاجتك ، قال : يا أمير المؤمنين ، قد علمت ما يقال في المسألة ، قال : ليس أنا ذاك ، إنما أنا قاسم ، سل حاجتك .
قال : تلحقني في العطاء قال : قد ألحقناك في خمسين ، فسل حاجتك ، قال : تقضي عني ديني ، قال : قد قضيناه ، فسل حاجتك ، قال : تحملني على دابة قال : قد حملناك فسل ، قال : تلحق بناتي في العيال ، قال : قد فعلنا ، فسل حاجتك ، قال : أي شيء بقي ، فقال : قد أمرنا لك بخادم فخذها من عند أخيك الوليد بن هشام .
وروى سعيد بن عبد العزيز ، عن القاسم بن مخيمرة ، قال : لم يجتمع على مائدتي لونان من طعام قط ، وما أغلقت بابي قط ولي خلفه هم .
قال الأوزاعي : أتى القاسم بن مخيمرة عمر بن عبد العزيز ففرض له ، وأمر له بغلام ، فقال : الحمد لله الذي أغناني عن التجارة ، وكان له شريك ، كان إذا ربح ، قاسم شريكه ، ثم يقعد في بيته ، لا يخرج حتى يأكله .
وقال عمر بن أبي زائدة : كان القاسم بن مخيمرة إذا وقعت عنده الزيوف ، كسرها ولم يبعها .
قال والأوزاعي ، عن موسى بن سليمان بن موسى ، عن القاسم بن مخيمرة ، قال : من أصاب مالا من مأثم ، فوصل به ، أو تصدق به ، أو أنفقه في سبيل الله جمع ذلك كله في نار جهنم .
وقال محمد بن عبد الله الشعيثي : كان القاسم بن مخيمرة يدعو بالموت ، فلما حضره الموت ، قال لأم ولده : كنت أدعو بالموت ، فلما نزل بي كرهته .
قلت : هكذا يتم لغالب من يتمنى الموت ، والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يتمنى أحدنا الموت لضر نزل به ، وقال : ليقل : اللهم أحيني إذا كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي .
/ قال المدائني ، والهيثم ، وشباب ، وطائفة : مات القاسم بن مخيمرة في خلافة عمر بن عبد العزيز بدمشق .
وقال الفلاس ، والمفضل الغلابي : سنة مائة وقال ابن معين : سنة مائة أو إحدى ومائة .
أبو مسهر : حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال : قال القاسم بن مخيمرة : ما اجتمع على مائدتي لونان .
وقال ابن جابر : رأيت القاسم بن مخيمرة يجيب إذا دعي ، ولا يأكل إلا من لون واحد .
قال الأوزاعي : كان القاسم يقدم علينا مرابطا متطوعا ، وسمعته يقول : لأن أطأ على سنان محمي ينفذ من قدمي أحب إلي من أن أطأ على قبر مؤمن متعمدا .
/ القاضي أبو يعلى الإمام العلامة ، شيخ الحنابلة ، القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد البغدادي ، الحنبلي ، ابن الفراء ، صاحب التعليقة الكبرى ، والتصانيف المفيدة في المذهب .
ولد في أول سنة ثمانين وثلاثمائة .
وسمع علي بن عمر الحربي ، وإسماعيل بن سويد ، وأبا القاسم بن حبابة ، وعيسى بن الوزير ، وابن أخي ميمي ، وأم الفتح بنت أحمد بن كامل ، وأبا طاهر المخلص ، وأبا الطيب بن منتاب ، وابن معروف القاضي ، وطائفة .
وأملى عدة مجالس .
حدث عنه : الخطيب ، وأبو الخطاب الكلوذاني ، وأبو الوفاء بن عقيل ، وأبو غالب بن البناء ، وأخوه يحيى بن البناء ، وأبو العز بن كادش ، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي ، وابنه القاضي أبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء ، وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني .
وحدث عنه من القدماء المقرئ أبو علي الأهوازي .
أفتى ودرس ، وتخرج به الأصحاب ، وانتهت إليه الإمامة في الفقه ، وكان عالم العراق في زمانه ، مع معرفة بعلوم القرآن وتفسيره ، والنظر والأصول ، وكان أبوه من أعيان الحنفية ، ومن شهود الحضرة ، فمات ولأبي يعلى عشرة أعوام ، فلقنه مقرئه العبادات من مختصر الخرقي ، فلذ له الفقه ، وتحول إلى حلقة أبي عبد الله بن حامد شيخ الحنابلة ، فصحبه أعواما ، وبرع في الفقه عنده ، وتصدر بأمره للإفادة سنة اثنتين وأربعمائة ، وأول سماعه من علي بن معروف في سنة .
وقد سمع بمكة ودمشق من عبد الرحمن بن أبي نصر ، وبحلب ، وجمع كتاب إبطال تأويل الصفات ، فقاموا عليه لما فيه من الواهي والموضوع ، فخرج إلى العلماء من القادر بالله المعتقد الذي جمعه ، وحمل إلى القادر كتاب إبطال التأويل ، فأعجبه ، وجرت أمور وفتن نسأل الله العافية ثم أصلح بين الفريقين الوزير علي بن المسلمة ، وقال في الملأ : القرآن كلام الله ، وأخبار الصفات تمر كما جاءت .
/ ثم ولي أبو يعلى القضاء بدار الخلافة والحريم ، مع قضاء حران وحلوان وقد تلا بالقراءات العشر ، وكان ذا عبادة وتهجد ، وملازمة للتصنيف ، مع الجلالة والمهابة ، ولم تكن له يد طولى في معرفة الحديث ، فربما احتج بالواهي .
تفقه عليه أبو الحسن البغدادي ، وأبو جعفر الهاشمي ، وأبو الغنائم بن الغباري ، وأبو علي بن البناء ، وأبو الوفاء بن القواس ، وأبو الحسن النهري ، وابن عقيل ، وأبو الخطاب ، وأبو الحسن بن جدا ، وأبو يعلى الكيال ، وأبو الفرج الشيرازي .
ألف كتاب أحكام القرآن ، و مسائل الإيمان ، و المعتمد ومختصره ، و المقتبس ، و عيون المسائل ، و الرد على الكرامية ، و الرد على السالمية والمجسمة ، و الرد على الجهمية ، و الكلام في الاستواء ، و العدة في أصول الفقه ومختصرها ، و فضائل أحمد ، وكتاب الطب ، وتواليف كثيرة سقتها في تاريخ الإسلام .
وكان متعففا ، نزه النفس ، كبير القدر ، ثخين الورع .
توفي سنة ثمان وخمسين وأربعمائة .
ومات فيها البيهقي وقاضي سارية أبو إسحاق إبراهيم بن محمد السروي وأبو علي الحسن بن غالب المقرئ ، وأبو الطيب عبد الرزاق بن شمة وأبو الحسن علي بن إسماعيل بن سيده صاحب المحكم ، والقاضي أبو عاصم محمد بن أحمد بن محمد العبادي بهراة .
/ القاضي أبو يوسف هو الإمام المجتهد العلامة المحدث قاضي القضاة ، أبو يوسف ، يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن حبيش بن سعد بن بجير بن معاوية الأنصاري الكوفي .
وسعد بن بجير له صحبة ، وهو سعد بن حبتة ، وهي أمه ، وهو بجلي من حلفاء الأنصار ، شهد الخندق وغيرها .
مولد أبي يوسف في سنة ثلاث عشرة ومائة .
حدث عن : هشام بن عروة ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعطاء بن السائب ، ويزيد بن أبي زياد ، وأبي إسحاق الشيباني ، وعبيد الله بن عمر ، والأعمش ، وحجاج بن أرطاة ، وأبي حنيفة ، ولزمه وتفقه به ، وهو أنبل تلامذته ، وأعلمهم ، تخرج به أئمة كمحمد بن الحسن ، ومعلى بن منصور ، وهلال الرأي ، وابن سماعة ، وعدة .
وحدث عنه : يحيى بن معين ، وأحمد بن حنبل ، وعلي بن الجعد ، وأسد بن الفرات ، وأحمد بن منيع ، وعلي بن مسلم الطوسي ، وعمرو بن أبي عمرو الحراني ، وعمرو الناقد ، وعدد كثير .
وكان أبوه فقيرا ، له حانوت ضعيف ، فكان أبو حنيفة يتعاهد أبا يوسف .
بالدراهم ، مائة بعد مائة .
فروى علي بن حرملة التيمي عنه ، قال : كنت أطلب العلم وأنا مقل ، فجاء أبي فقال : يا بني لا تمدن رجلك مع أبي حنيفة ، فأنت محتاج ، فآثرت طاعة أبي ، فأعطاني أبو حنيفة مائة درهم ، وقال : الزم الحلقة ، فإذا نفذت هذه ، فأعلمني .
ثم بعد أيام أعطاني مائة .
ويقال : إنه ربي يتيما ، فأسلمته أمه قصارا .
وعن محمد بن الحسن قال : مرض أبو يوسف ، فعاده أبو حنيفة ، فلما خرج ، قال : إن يمت هذا الفتى ، فهو أعلم من عليها .
قال أحمد بن حنبل : أول ما كتبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف وكان أميل إلى المحدثين من أبي حنيفة ومحمد .
قال إبراهيم بن أبي داود البرلسي : سمعت ابن معين يقول : ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث ، ولا أحفظ ، ولا أصح رواية من أبي يوسف .
وروى عباس ، عن ابن معين : أبو يوسف صاحب حديث ، صاحب سنة .
/ وعن يحيى البرمكي قال : قدم أبو يوسف ، وأقل ما فيه الفقه ، وقد ملأ بفقهه الخافقين .
قال أحمد : كان أبو يوسف منصفا في الحديث .
وعن أبي يوسف قال : صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة .
وعن هلال الرأي قال : كان أبو يوسف يحفظ التفسير ، ويحفظ المغازي ، وأيام العرب ، كان أحد علومه الفقه .
وعن ابن سماعة قال : كان ورد أبي يوسف في اليوم مائتي ركعة .
قال ابن المديني : ما أخذ على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر ، وكان صدوقا .
قال يحيى بن يحيى التميمي : سمعت أبا يوسف عند وفاته يقول : كل ما أفتيت به فقد رجعت عنه إلا ما وافق الكتاب والسنة ، وفي لفظ : إلا ما في القرآن ، واجتمع عليه المسلمون .
قال بشر بن الوليد : سمعت أبا يوسف : من طلب المال بالكيمياء أفلس ، ومن طلب الدين بالكلام تزندق ، ومن تتبع غريب الحديث كذب .
قال ابن عدي : لا بأس به .
وقال النسائي في طبقات الحنفية : وأبو يوسف ثقة .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه .
بكار بن قتيبة : سمعت أبا الوليد قال : لما قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد ، اجتمع الفقهاء والمحدثون على بابه ، فأشرف عليهم وقال : أنا من الفريقين جميعا ، ولا أقدم فرقة على فرقة .
قال : وكان قاضي الآفاق ، ووزير الرشيد ، وزميله في حجه .
محمد بن شجاع : حدثنا الحسن بن أبي مالك ، سمعت أبا يوسف يقول : لا نصلي خلف من قال : القرآن مخلوق ، ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام .
قلت : بلغ أبو يوسف من رئاسة العلم ما لا مزيد عليه ، وكان الرشيد يبالغ في إجلاله .
قال محمد بن سعدان : حدثنا أبو سليمان الجوزجاني ، سمعت أبا يوسف يقول : دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما ، فقال : هل رأيت أحسن منهما ؟ قلت : نعم ، يا أمير المؤمنين .
قال : وما هو ؟ قلت : الوعاء الذي هما فيه .
فرمى بهما إلي ، وقال : شأنك بهما .
/ قال بشر بن الوليد : توفي أبو يوسف يوم الخميس خامس ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة .
وقال غيره : مات في غرة ربيع الآخر ، وعاش تسعا وستين سنة .
وقد أفردت له ترجمة في كراس .
وما أنبل قوله الذي رواه جماعة عن بشر بن الوليد ، سمعت أبا يوسف يقول : العلم بالخصومة والكلام جهل .
والجهل بالخصومة والكلام علم .
قلت : مثاله شبه وإشكالات من نتائج أفكار أهل الكلام ، تورد في الجدال على آيات الصفات وأحاديثها ، فيكفر هذا هذا ، وينشأ الاعتزال والتجهم والتجسيم ، وكل بلاء .
نسأل الله العافية .
/ القاضي عبد الجبار ابن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل ، العلامة المتكلم ، شيخ المعتزلة ، أبو الحسن الهمذاني صاحب التصانيف ، من كبار فقهاء الشافعية .
سمع من : علي بن إبراهيم بن سلمة القطان ، ولعله خاتمة أصحابه ، ومن عبد الله بن جعفر بن فارس بأصبهان ، ومن الزبير بن عبد الواحد الحافظ ، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب .
حدث عنه : أبو القاسم التنوخي ، والحسن بن علي الصيمري الفقيه ، وأبو يوسف عبد السلام القزويني المفسر ، وجماعة .
ولي قضاء القضاة بالري ، وتصانيفه كثيرة تخرج به خلق في الرأي الممقوت .
مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة وأربعمائة من أبناء التسعين .

 المرساة وهو ثقل يلقى في الماء فيمسك السفينة ويمنعها عن الحركة، وغالبا ما تصنع المرساة من المعدن، حيث كانت في القدم تصنع من الصخور، وتستخدم في تثبيت السفينة في قاع المياه في نقطة محددة.
وهناك نوعان أساسيان من المراس وهما المؤقتة والدائمة.و غالبا ما تسمي المرساة الدائمة ونادرا ما تتحرك : ومن الممكن الا تحملها السفينة على متنها، ولكن لابد من توظيف خدمة لتحريكها أو تثبيتها.و تحمل السفن واحدة أو أكثر من المراس المؤقتة والتي قد تختلف في تصميمها وأوزانها.و تعد مرساة البحر أداة ربط تستخدم عند عمق المياة واستخدام الرابطة أو المرساة المؤقتة يكون غير عملى.
و تتصل السفينة بالمرساة عن طريق الرافعة وهى مصنوعة من سلسلة أو كابل أو خط أو مجموعة منهم.و الفتحة التي توجد بهيكل السفينة والتي من خلالها تمر المرساة تسمي أسطوانة الحبال لأن خطوط الرابطة الرفيعة تسمي الحبال.
و تعمل المرساة عن طريق مقاومة قوة حركة السفينة المتصلة بالمرساة.و هناك طريقتان أساسيتان للقيام بذلك من خلال الكم المطلق أو التعليق في قاع المياه.بينما الرابطات الدائمة تعمل علي الثبات بدرجة كبيرة في قاع المياه وذلك غير متاح للمراسى المؤقتة والتي تحتاج أن تكون علي السطح ولذلك أغلب المراسى المؤقتة من النوع المصنوع من معدن غير جيد حيث تعلق في الصخور الموجودة في قاع المياه أو تدفن في الرمال الناعمة.
و من المثير للاهتمام في مصطلح الرافعة ، وهو مصطلح الرفع الذي يصف المرساة وهي معلقة بالحبل وليست مثبتة في قاع المياة وهذا يرتبط بمصطلح رفع المرساة الذي يعني أن تظل المرساة مرفوعة من قاع المياه مما يسمح للسفينة أو للقارب بأن تتحرك.و توصف المرساة ب الرافعة عندما تخرج من القاع ويتم سحبها للأعلي لتوضع في مخبأها .و الرافعة لا يجب أن تختلط مع الجارية التي تصف اسطوانة غير مربوطة أو مثبتة بمرساة سواء كانت أو لم تكن تتحرك خلال المياه.و لذلك، الاسطوانة تكون جارية بدون طريق تتحرك فيه لا تتحرك .
كانت المراسى الأولى مصنوعة من الصخور وتم العثور علي كثير من المراسى الصخرية والتي يرجع تاريخها علي الأقل إلى العصر البرونزي .و العديد من الرافعات الحديثة ما زال يعتمد علي صخرة كبيرة كعنصر أساسي في تصميمها.علي الرغم من أن استخدام كتلة صافية لمقاومة قوي العاصفة يعمل فقط كرافع دائم ومحاولة تحريك صخرة كبيرة لخليج أخر أقرب للمستحيل.
تتكون المرساة المؤقتة الحديثة من عائق مركزي يسمى المقبض ومحرك من بعض مكونات سطح منبسط مخلب أو جريد النخل لكى تثبت بقاع المياه وتساعد على اختراق قاع المياه، الموقع حيث يكون المحرك عند اتصاله بالمقبض يسمي أكليل والمقبض عادة ما يكون مصمم على شكل حلقات أو سلاسل لربطه بالكابل السلسلة المعدنية .و هناك العديد من الاختلافات والاضافات لهذه العناصر الأساسية علي سبيل المثال جميع أنواع المراسى بما فيها ورش السفن مثل سفن الصيد أو مراسى المخلب.
مجموعة التصميمات كثيرة ولكن يوجد اتجاهات حديثة في تصميمات المراسى مما يتيح لها أن تصنف كخطاف أو جرافة أو مخلب اعتمادا علي الغاية التي وضعت من أجلها.
في السنوات العشرون الماضية أو أكثر تم ظهور عديد من التصميمات الحديثة للمرساة.
بدئا من الأكثر شعبية وهى القوارب الترفيهية الخاصة وعادة ما تكون تلك المراس مصممة لتلائم السفن الصغيرة إلى متوسطة الحجم ولا تكون ملائمة للسفن الكبيرة.
انظر التصاميم الحديثة.
التصميم التقليدي، للصياد ويطلق عليه أيضا الكدجة ولا يجب خلطها مع مرساة الكدجة الحديثة وهى من أكثر التصميمات مألوفة بين غير البحارة.
والتصميم ليس من النوع الذي يدفن نفسه بالقاع له ذراع يعمل على اختراق قاع البحر والذراع الأخر يظل واقف بثبات.
وتلك المرساة قديمة في تصميمها ولم تتغير كثيرا بمرور الوقت.
وتحظى بسمعة طيبة عند استخدامها في القيعان الصخرية والأعشاب والحشائش البحرية ولكنه ليس أكثر فاعلية من التصميمات الحديثة الجيدة وقدرتها في الحفاظ على نسبة الوزن تعد من بين الأسوء في أنواع المراسى.
ثلاث قطع ملتوية يمكن أن توضع جيدا ومعظم القطع تحتوى على أطراف ملتوية مما يجعل المرساة تحفظ علي سطح السفينة.
و من أهم نقاط الضعف في هذا التصميم تشابك الأسلاك أثناء المد والجزر.
مما يجعل المرساة تنجرف بقوة.و في تجارب المقارنة حقق تصميم الصياد أقل قدرة على المقاومة بالمقارنة بالمراسى الأخرى المماثلة لوزنها.و من الصعب احضاره على سطح السفينة بدون ترك خدوش عليها ولا توضع في الأسطوانة أو المكان الذي تلف عليه المرساة.
المرساة المعقدة أو المرساة الصغيرة ذات الحجر من العلامات المميزة للأسطول البحرى الملكى وليست للضباط العسكريين.
من أكثر المركات التجارية شيوعا هو الدانفورث وهو عادة يستخدم كاسم عام للفئة.
وطراز الخطاف علي شكل أداة لها اكليل له سطحان متصلان به.
والأسطح تتوقف وبالتالى يمكن توجيه الخطاف نحو القاع و يوجد بعض التصميمات التي يمكن تعديل زاويتها حسب نوع القاع .
والتصميم هو أداة دفن متنوعة وعندما يستخدم تظهر قدر كبير من المقاومة.و وزنها الخفيف وتصميمها المدمج يجعل من السهل إصلاحها ومن السهل حفظها وبعض أسطوانات وأنابيب المرساة تتلائم مع تصميم الخطاف.
وتتوفر العديد من التصميمات عالية الأداء مثل تصميم القلعة وهو أخف وزنا في مجال محدد وقد أظهر في الاختبارات نتائج أفضل بكثير من المتوسط.
فالمرساة الخطاف لديها صعوبة في اختراق الأعشاب والحشائش التي تغطى الأعماق وكذلك القيعان الصخرية وخاصة الرمال الصلبة والأعماق الطينية.إذا كان هناك الكثير من التيارات أو إذا كانت السفينة تتحرك عند إسقاط المرساة فإنها سترتفع لأعلى أو ستسحب نحو القاع بسبب كبر حجم مساحة المرساة والتي تعمل كشراع أو جناح.
وعند وضعها تقوم المرساة بالاختراق وتثبيت نفسها عندما يتغير اتجاه القوة مع الوقت مثل تغيرات المد والجزر وقي بعض الأحوال قد لا تثبت ولكنها تنجرف.
التصميم التقليدى وهو تصميم الكلال بسيط في تصميمه وبنائه.و له فائدة في ذلك بغض النظر عن كيفية وصوله للأعماق واحدة أو أكثر من أسنانها ستعمل على تثبيتها.التصميم ليس أداة متنوعة الدفن لها واحدة أو أكثر من أسنان الحفر والباقى فوق قاع المياه، وهى قادرة على الثبات بسرعة في الشعاب المرجانية عن طريق التثبت بهيكلها ولكن من الصعب سحبها.و الكلاب غالبا ما يكون خفيف الوزن، وربما له استخدامات أخرى كأداة لتغطية عطل الترس على سطح السفينة ووزنها يجعل من السهل وضعها على السطح.
الكلابات نادرا ما تكون أكثر ثباتا في الرمال أو الطين أو الوحل.و من غير المعروف للمرساة أن تخطاأفى مكان توقفها أو تخطأ أسنانها في التثبت بقاع المياه أو تمنعها الأعماق من اختراقها.
وعلي الجانب الأخر من الممكن لتلك المرساة أن تكون خطاف جيد ولا تجد عقبات في رحلتها ولكن من المستحيل سحبها.و شكلها ليس مدمج ومن الصعب تخزينها ويوجد القليل من التصميمات القابلة للانهيار متاحة.
و نظرا لتشابة اسمها مع المحراث الزراعى التقليدى أو بشكل أكثر تحديدا سهمان المحراث وينتج كثير من أصحاب المصانع تصميم المحراث وكلها تعتمد علي نسخ مباشرة من الأصلية الأمنة وهو تصميم من قبل عالم الرياضيات جيوفرى انجرام تايلور.
من الآن وطبقا للتاريخ الثابت المحاريث هي الأكثر شعبية للبحارة المتجولون أو لبحارة المراكب الخاصة.
أنها جيدة في جميع القيعان ولكن ليس في الحالات الاستثنائية.
فإن تصميم لدية ساق ثابته، مما يتيح للمرساة أن تغير اتجاهاتها بدلا من الخروج وتعمل علي تثبيت قوتها في القاع ماإذا هبطت المرساة على جانبها.و من أكثر التصميمات التجارية الأخرى حداثة، هو الدلتا ويستخدم ساق غير مثبتة ومحراث ذو زوايا محددة لتطوير أدائها.
وكلاهما يمكن تخزينهم في معظم الأسطوانات التي توضع بها المرساة.
نظرا لاستخدام الرصاص أو غيرها من الأشياء مكرسة الوزن، يعد المحراث أثقل من متوسط قدره المقاومة، ويمكن أن يستغرق وقتا طويل لسحبه.لا يمكن أن تحفظ في أسطوانات.
الأصلية وأنواع الدلتا مملوكة الآن لليومر، على الرغم من أن كلا منهما بيع عدة مرات خلال حياتهم.
المرساة ذات الشكل المخلبى صممت بواسطة بيتر بروس في جزيرة مان عام .حقق بروس شهرته المبكرة من إنتاج المراسى على نطاق تجارى واسع بالنسبة للسفن والمنشآت الثابتة مثل منصات النفط في بحر الشمال.
أما بروس ونسخها، والمعروفة بشكل عام باسم المخالب ، أصبحت تمثل خيارا شعبيا للقوارب الصغيرة.
وكان المقصود منها معالجة بعض المشاكل المتعلقة فقط بالأغراض العامة، بعد اتاحة المحراث.أنواع المراسى ذات الشكل المخلابى تثبت بسرعة في معظم قيعان البحر وعلى الرغم من أن تصميمها غير مترابط فإن لها شهرة في انها لا تنجذب مع المد والجزر أو تغيرات الرياح وتقوم بالتحرك ببطء في قاع المياة لتثبيت قوتها.
أنواع المرساة ذات الشكل المخلابى من الصعب أن تخترق الاعماق العشبية والحشائش.و هي توفر نسبة ثبات منخفضة بالنسبة للوزن وعامة يجب أن تكون أكبر حجما حتى تستطيع منافسة الأنواع الأخرى.و على الجانب الآخر فإن أدائها جيد نسبيا مع انخفاض نطاق استخدمها وحرية الاعتماد عليها.و لا يمكن استخدامها مع انابيب المرساة لحفظها.
مجموعة مرساه بروس لم تعد تنتج بروس الاصلية، على الرغم من أن شركات أخرى قامت بصناعة نسخة لها.
في السنوات الأخيرة كان هناك قفزة في تصميم المرساة.
صمم بداية ليثبت بسرعة كبيرة، ثم توليد قوة تثبيت كبيره وهذه المراس معظمها لايزال قيد ملكية براءة الاختراع وجدت ملجأها بين مستخدمى السفن الصغيرة ومتوسطة الحجم.
تستخدم حيث توجد السفن ذات المواقع الثابتة علي سبيل المثال في حالات السفن التي تقوم بوظيفة المنارة أو كعلامة الطافية للقناة.
فإن هناك حاجة إلى عقد مرساة السفينة في جميع تقلبات الجو، بما في أشد العواصف، ولكن بين الحين والآخر، أو مطلقا، لا بد من رفعها، إلا إذا كان على سبيل المثال السفينة لسحبها إلى ميناء للصيانة.
ويوجد بديل لاستخدام المرساة في ظل تلك الظروف وهو استخدام كومة تدفع إلى قاع البحر.
تأتى المراسى الدائمة في طائفة واسعة من الأنواع وليس لها شكل موحد.عبارة عن فجوة من الصخر بقطعة حديد أساسية بها وتعلق في سلسلة لتخدم هذا الغرض وكذلك أى كثافة وزن مناسبة كتلة محرك .المراسى الحديثة قد تثبت بواسطة التواءات الرمال التي تبدو وتظهر علي شكل التواءات كبيرة محفورة في قاع المياه أو عن طريق تحريك الدعامات المعدنية بقوة أو عن طريق تحريكها بالمتفجرات مثل الركائز أو مجموعة أخرى من المنظمات غير الدمار للحصول على وسائل السيطرة على قاع المياه.
و هناك طريقة واحدة لبناء المرساة هي استخدام ثلاثة أو أكثر من المراسي المؤقتة المعروفة وربطها بسلسلة قصيرة متصلة بحلقة، وذلك بغض النظر عن الاتجاه الذي ستسلكه السفينة، واحد أو أكثر من المراسي سيكون قادر على مقاومة القوة.
مرساة الفطر تكون مناسبة عندما يتكون قاع المياة من الطمي والرمل الجيد.و قد اخترعت بواسطة واستخدمت في نقل مليون طن من قوارب الصيد، المنارة والتي تستخدم كسفينة على هيئة منارة من بين عامي و بالقرب من بيل روك بينما كانت المنارة يجرى بنائها.و كانت مجهزة بواحد ونصف مليون طن  وهي على شكل فطر مقلوب حيث تصبح الرأس مدفونة في الطمي.و ثقل الوزن يكون مجمع في الجانب الاخر من الساق ليضعها أسفل قبل أن تصبح مدفونة.
مرساة الفطر عادة ما تغوص في الطمي حيث يثبت وزنها في القاع مما يؤدي إلى زيادة قوة ثباتها.
وقد تأخذ مرساة الفطر وقتا في غمر نفسها في قاع البحر لكي تكون مثبتة بشكل كامل ومن المعروف أنه لا يمكن رفعها إلا إذا تم فحصها ووقت الفحص يجب أن يكون منسق بحيث يتبع مومس العاصفة.
وهذه المراسي تكون مناسبة فقط للقاع الطيني أو الطميي، لأنها تعتمد على امتصاص وتماسك مواد القاع ولا تصلح للقيعان الرملية أو الصخرية.و قوة ثبات المرساة تكون بقدر ضعف وزنها إذا لم تدفن نفسها وحيث تصل إلى ما يعادل وزنها مرات :// .
.
/ / .
.
وهي متاحة في أوزان من رطل إلى حوالي عدة أطنان.
هي مرساة تعتمد فقط على وزنها الثقيل.
وهي عادة ما تكون مجرد كتلة كبيرة من الخرسانة أو الحجر في نهاية السلسلة وقوة ثباتها تتحدد بوزنها تحت الماء مع أخذ قابليتها للطفو في عين الاعتبار بغض النظر عن نوع قاع البحر، على الرغم من أن سحبها سيزيد وزنها عندما تصبح مدفونة.و بالتالي المرساة الساكنة تستخدم عندما تكون مرساة الفطر غير مناسبة، وعلى سبيل المثال في الصخور والحصي والرمال الخشنة.و من مميزات المرساة الساكنة التي تميزها عن الفطر عندما تجر تعمل على القيام بوظيفتها الأصلية وهي تثبيت قوتها.و من عيوب استخدام المرساة الساكنة في حين استخدام مرساة الفطر يصبح مناسب هو أنها تحتاج إلى حوالي أضعاف وزن مرساة الفطر.
المراسي اللولبية تستخدم لإرساء المراسي الدائمة أو كمراسي عائمة أو في مزارع الأسماك.. إلخ  يجب أن تكون هذه المراسي ملتوية في قاع البحر باستخدام أداة ما ويتطلب الوصول للأسفل سواء عن طريق الجزر أو باستخدام غواص.
ومن هنا تكمن الصعوبة في تركيبها في أعماق المياة بدون معدات خاصة.
الوزن في حد ذاته، المرساة اللولبية لديها قدرة عالية على الثبات أكثر من تصميمات المراسي الدائمة وممكن أن تكون أرخص وسهلة التركيب، على الرغم من أنها قد لا تكون مثالية مع الطمي الناعم.
عناصر تكوين مرساة الترس تشمل المرساة والكابل وأيضا تسمي الرافعة طريقة ربط الاثنان معا وطريقة ربط الكابل بالسفينة وطريقة معرفة عمق المياه.
و تعد الخرائط فعالة للإرساء الجيد.أنها تعمل على معرفة موقع المخاطر المحتملة، فضلا عن كونه مفيدا في تقدير آثار الأحوال الجوية والمد والجزر في المرفأ وهو أساسي في اختيار مكان جيد لإسقاط المرساة.و قد يصل إليه الفرد بدون خرائط ولكنها وسيلة هامة وجزء من الإرساء الجيد، والبحار الماهر لا يرسي بدونهم.
و عمق المياه ضروري لتحديد النطاق اللازم والذي يعتبر النسبة بين طول الكابل والعمق المقاس من أعلي نقطة عادة من اسطوانة التثبيت أو شد القوس إلى قاع البحر.على سبيل المثال، إذا كانت المياه هي قدم م عمق، واسطوانة المرساة هي قدم م فوق الماء، المجال هو النسبة بين حجم الكابل خارج الماء و قدم م .
لهذا السبب من المهم الاعتماد على وسيلة دقيقة لقياس عمق المياه.
الكابل أو الرافعة هو حبل، أو سلسلة، أو مزيج منهم يستخدم لربط المرساة بالسفينة.الحبل أو السلسلة يستخدما كالكابل.
قواعد الإرساء تتألف من تحديد الموقع وإسقاط المرساة وتقييم الحيز وتثبيت المرساة وتقييم المكان الذي ستنتهي مسار السفينة إليه.وبعد استخدام الخريطة لتحديد الموقع المناسب، يحتاج الطاقم إلى رؤية الموقع فقد يكون هناك زوارق أخرى حيث يعتقد طاقمها أن هذا الموقع جيد أو ان الأحوال الجوية ستختلف عن ما هو متوقع أو حتي مخاطر إضافية ليست ملاحظة على الخريطة قد يجعل الموقع المخطط له غير مرغوب فيه.
إذا كان الموقع جيد، ينبغى أن يكون مكان إسقاط المرساة بعيدا عن الرياح والتيارات المنخفضة وكلتاهما قويتان.عندما يتم الاقتراب من الموقع المختار يجب على السفينة أن تتوقف أو تبدأ بالانحراف للخلف.
ويجب أن تهبط المرساة بسرعة ولكن تحت السيطرة حتي تصل إلى قاع المياه.و ينبغي أن تستمر السفينة في الرجوع للخلف ويجب أن ينجرف الكابل ولكن يبقي تحت السيطرة بحيث يأخذ شكل مستقيم نسبيا.
و يوضع مرة واحدة في النطاق المحدد الحد الأدني من : لإرساء المرساة ومن : لتثبيتها ومن المفضل أن تكون النسبة لكل منهما : لكلتاهما وتثبيت قوتها ، ويجب أن تسحب السفينة للخلف باستخدام المحركات المساعدة ولكن ربما من خلال دعم الشراع.و من ناحية فخط المرساة قد يؤدي لهزات وصدمات وتشمل انجرافات المرساة والصدمات العنيفة أثناء الحفر.
كما تبدأ المرساة بالحفر وتثبيت مقاومتها، وبعمل المحرك بدرجة كبيرة لتثبيتها.إذا كانت المرساة لا تزال تجر أو مثبتة بعد جرها بعيدا يجب أن تعود إلى مكانها مرة أخرى أو اختيار مكان اخر  وبمجرد وضع المرساة في المكان الصحيح كل شيء يجب أن يعاد النظر إليه.
هل الموقع مأمن الآن، ومن التوقعات الجوية ؟هل القاع مناسب للتثبيت، وهل هذا النوع من المرساة مناسب لهذا النوع من القاع ؟هل هناك ما يكفي من العمق، سواء الآن أو في الجزر؟ وخاصة في الجزر، ولكن أيضا في جميع أحوال المد، هل يوجد مساحة كافية للقارب لكي يتأرجح ؟و هل ستتأرجح سفينة اخري علينا أم سنتأرجح نحن على اخري في أوقات المد وتقلبات الرياح ؟  بعض التقنيات الأخرى التي تم وضعها للحد من تمايل السفينة أو للتعامل مع أحوال الطقس السيئة.
لتوفير الإرساء الجيد وحمايته من الظروف الجوية وكذلك توفير الحماية من الطقس المتوقع.و ينبعي أن يكون الإرساء مناسب لأغراض اخري على سبيل المثال، الإرساء على مقربة من الشاطئ لكي يهبط الطاقم المخطط.
ينبغى أن تشير الخرائط إلى نوع قاع المياه ويجب أن تأخذ الاستطلاعات عينة من قاع المياه لتحليلها وعامة فإن معظم المراسى تكون مثبتة جيدا في الطمى الرملي أو الطمى والطين أو الرمال الصلبة.الرمال المتحركة والطين الناعم من القيعان غير المرغوب فيها وخاصة الطين الناعم الذي ينبغى تجنبه قدر الإمكان.
الصخور والشعاب والطفل يمنع المراسى من الحفر على الرغم من أن بعض المراسى مصممة للحفر في مثل تلك القيعان.
القيعان العشبية قد تكون جيدة التثبيت لكن فقط إذا كان المراس قادرا على اختراق أوراق النبات.
إذا كان الإرساء يتأثر بالمد والجزر وتغيراته وأيضا أوقات كثافة وانخفاض المياه فينبغى أن يكون كل ذلك معلوم.
ينبغى أن يكون هناك عمق كافى لكى لا يشكل الجزر عقبة للسفينة عندما تتأرجح.
هذا كما أن من المهم عند تحديد نطاقها، والتي ينبغي أن تظهر عند ارتفاع المد والجزر وليس المد والجزر الحالي.
إذا كان الإرساء يتأثر بالمد فينبغي أن نأخذ في الاعتبار أن مقدار تأرجح السفينة سيكون أكبر في الجزر أكثر من المد.
ولكن بغض النظر عن المكان الذي ترسو فيه السفينة فأكبر كمية من التأرجح يجب أن تأخذ في عين الاعتبار وأيضا العقبات والمخاطر يجب أن تكون في حدود هذا النطاق.و قد تتداخل معدلات تأرجح سفن اخري بمعدلات مختلفة.القوارب في المراسي الدائمة أو ذات النطاق القصير، قد لا تتأرجح أكثر من المتوقع أو قد تتأرجح أكثر سرعة أو أكثر بطء كل سلسلة الكابلات تميل إلى التأرجح أكثر بطء أكثر من كل الحبال أو السلاسل وحبل الكابلات .
هناك أساليب للإرساء للحد من تأرجح السفينة إذا كان الإرساء لديه مقياس محدد.
انخفاض ثقل الوزن المركز يقوم بسحب خط المرساة سلسلة أو حبل مباشرة أمام مقدمة السفينة إلى أسفل قاع البحر، يعمل كسلسلة ثقيلة ويؤدي إلى خفض زوايا سحب المرساة.
وإذا علق الوزن في قاع البحر فأنه يعمل على تلطيف وامتصاص الصدمات المفاجئة التي قد تحدث عادة للمرساة والتي قد تتسبب في ابعادها وسحبها.في أقل الظروف، يعمل الكيلت على تقليل التأرجح المفاجئ للسفينة.في أشد الظروف تختفي هذه الآثار ويصبح الحبل مستقيم ويصبح الوزن غير فعال.
استخدام مرساتان مثبتتان تقريبا بدرجة أو تتسع زواياها بدرجة ، من مقدمة السفينة هي مرساة قوية لمواجهة الرياح الشديدة.و وضع المراسي على هذا النحو، المرساة الأولي توضع بالطريقة العادية.بعد ذلك، مع الأخذ في أول كابل على القارب حيث انجراف القارب نحو الرياح وجعل الجزء المتدلي منها يسحبها للخلف، أما المرساة الثانية تثبت تقريبا بنصف الحيز من المرساة الأولي في اتجاه عمودي نحو الرياح.بعد تثبيت المرساة الثانية، فإن الحيز في المرساة الأولي يأخذ عندما تكون السفينة بين المرساتين ويصبح الهبوط بالتساوي في كلا الكابلين.
هذه المرساة لديها معدلات محددة من تأرجح السفينة في نطاق ضيق.ينبغي الحرص على أن غيرها من السفن لن تتأرجح إلى أسفل القارب أثناء التأرجح المحدد.
حتى لا تخلط مع مرساة جزر الباهاما، أسفل.
في تصميم مقدمة ومؤخرة السفينة ، المرساة تكون من كل من القوس والصارم، حيث تعمل على الحد من تأرجح السفينة وتعمل على تثبيتها لمواجهة الرياح، سواء في التغيرات أو القراءات الجوية الحالية.إحدى وسائل تحقيق هذه المرساة هو وضع القوس بطريقة عادية، ثم سحب كابل القوس بقدر محدد أو مضاعفة الحيز المرغوب، وهو من : عندما يكون الحيز النهائي من : أما من : عندما يكون الحيز النهائي من : ،...إلخ لخفض صارم المرساة.فيتم تثبيت الصارم بسحب كابل القوس لأعلي.و بعد وضع كلا من المراسي سيزول التشتت في كلا الكابلين ليقلل من كمية التأرجح أو يجعل السفينة تسير في شكل مستقيم.
على غرار ما ورد سابقا تستخدم مرساة البهاما في الحد من تأرجح السفينة ولكن تسمح لها بالتأرجح في الوقت الحالى.
واحدة من الخصائص الأساسية لهذه التقنية هو استخدام الحلقة التالية : وهى أن المرساة الأولى تثبت بشكل عادى والسفينة تنجرف للخلف لتثبيت الكابل.
المرساة الثانية تثبت في نهاية كابل المرساة وتنجرف وتثبت.
وهناك حلقة متصلة بمنتصف كابل المرساة والسفينة متصلة بها.
و السفينة الآن توجد بين المرساتين وهى قادرة على تحمل التيارات ولكن الرياح المتصلة قد تؤدى إلى تحطيم المراسى لأنها غير قادرة على تحمل هذا العبء.
المعروفة باسم مرساة تندام ، في هذا التصميم مرساتان مثبتتان ببعضهما في خط على نفس الرافعة.
وأغلب المراسي تعمل على تقليل العبء، هذا التصميم يعمل على زيادة قوة التثبيت وقد يكون ملائم في ظروف العاصفة الشديدة.و لا يحد من مدى تأرجح السفينة وقد لا تكون قادرة على تحمل بعض الظروف.و هناك بعض التعقيدات والتصميم يتطلب عناية دقيقة ومستوى من المهارات والخبرة أكبر من اللازمة للمرساة الواحدة.
المرساة الخفيفة هي تصميم يعمل على تحريك السفينة أو تحويل اتجاهها باستخدام مرساة خفيفة تعرف بالكدجة .
في اليخوت، تعتبر المرساة الخفيفة مرساة بالإضافة إلى عملها الرئيسى أو تثبيت المرساة فأنها تخزن بعد ذلك، كل يخت يتبغي أن يحمل على الأقل مرساتان المرساة الرئيسية أو بوار مرساة مقدمة السفينة والثانية المرساة الخفيفة الكدجة .و هي تستخدم في بعض الأحيان عندما يكون ذلك ضروري للحد من التأرجح على شكل دائرة كما في تأرجحات اليخوت عندما تثبت، على سبيل المثال في نهر ضيق أو بركة عميقة في منطقة ضحلة.
أما بالنسبة للسفن قد تلقي المرساة الخفيفة أثناء مسيرتها أو تعمل على التحويل إلى الإتجاه الصحيح بلطف أو بواسطة قارب سفينة لتمكن السفينة من عدم الانجراف إذا اتجهت إلى مكان معين، أو حتي تكون ثابتة ضد تيار المد والجزر أو غيرها من التيارات.
تاريخيا، كان لها أهمية خاصة بالنسبة لابحار السفن الحربية التي تستخدم في مناورة الخصوم عندما تنخفض الرياح لكن قد تستخدم من قبل سفن على نطاق ضيق وحصرها في مياه ضحلة لوضعها في أكثر من مكان مرغوب فيه، وكانت قد قدمت ما يكفي من القوة العاملة.
تستخدم المرساة في كثير من الأعلام والدروع على نطاق المؤسسات المتعلقة بالبحر في كلتا الحالتين البحرية والتجارية على حد سواء، فضلا عن الموانئ والمدن والمناطق والمقاطعات والسواحل في مختلف البلدان.
و هناك أيضا في أعلام النبلاء صليب المرساة أو صليب ميرنر، صليب مصمم بشكل المرساة.الرمز يمكن استخدامه للدلالة على بداية جديدة أو الأمل .
فإن صليب ميرنر يشير إلى صليب سانت كاترين في إشارة إلى طريقة تضحية هذه القديسة أنها كانت مربوطة بالمرساة وألقيت من القارب في البحر الأسود عام .
صليب المرساة يميز في بعض الأحيان الدروع كما في النص يشار إليها بواسطة النبلاء من الطبقة الناسكة أو الزاهدة .

بيدي اليمين صحيفتي أقول: فيه كلام من وجوه: الأولان منها : هما اللذان ذكرا في القول الذي قبله.
و الثالث : أن المضاف هنا مقدر، تقدير الكلام إن حب آل النبي وتعظيمهم واتباعهم وشفاعتهم والصلاة عليهم وذريعتي ووسيلتي، وكذلك في قوله أرجو بهم أي أرجو بحبهم وتعظيمهم واتباعهم وشفاعتهم، كما في قول عمر رضي الله عنه: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون، فإن المراد إنا كان نتوسل إليك بدعاء نبينا.
/ قوله: وذكر العلامة السيد طاهر بن محمد بن هاشم باعلوي في كتابه المسمى مجمع الأحباب في ترجمة أبي عيسى الترمذي صاحب السنن أنه رأى في المنام إلى قوله فكان الإمام الترمذي يقول ذلك دائما بعد صلاة سنة الصبح، ويأمر أصحابه به ويحثهم على فعله وعلى المواظبة عليه.
الأولان هما اللذان ذكرا فيما تقدم.
و الثالث : أن الرؤيا ليست من الأدلة الشرعية في شيء.
قوله: بل هذا الأمر أعني التوسل لم ينكره أحد من السلف والخلف، حتى جاء هؤلاء المنكرون.
أقول: هذا كذب جلي، فهذا الإمام الأعظم يقول: لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به وقال: أكره أن يقول بحق فلان وبحق أنبيائك ورسلك، وبحق البيت الحرام وهو قول صاحبيه، وعن الحنابلة في اصح القولين أنه مكروه.
قوله: وفي الأذكار : للإمام النووي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يقول العبد بعد ركعتي الفجر ثلاثا اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد صلى الله عليه وسلم أجرني من النار .
أقول: فيه خلل من وجوه: الأول : أن هذا القسم من التوسل لا ننكره، فإنه داخل في القسم الخامس من التوسل المشروع كما تقدم ذكره، وهذا ثابت من حديث عائشة قالت: كان إذا قام من الليل افتتح صلاته: اللهم رب جبرائل وميكائيل واسرافيل الحديث، رواه مسلم في صلاة الليل، والنسائي في كتاب قيام الليل.
والترمذي في أبواب الدعوات، وأبو داود في باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء، وابن ماجه في باب ما جاء في الدعاء إذا قام الرجل في الليل، وهذا حديث صحيح فلا وجه للعدول عنه إلا الذي ذكر فإن فيه كلام سيذكر.
/ و الثاني : أن في ذكر هذه الراوية تحريفا بينا يظهر بنقل لفظ الأذكار فأقول: نص الأذكار هكذا: روينا في كتاب ابن السني عن أبي المليح واسمه عامر بن أسامة عن أبيه رضي الله عنه أنه صلى ركعتي الفجر، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى قريبا منه ركعتين خفيفتين، ثم سمعته يقول وهو جالس: اللهم رب جبرائيل واسرافيل وميكائيل ومحمد النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بك من النار ثلاث مرات.
اه .
بلفظه فليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يقول العبد بعد ركعتي الفجر ثلاثا، إنما في رواية فعله صلى الله عليه وسلم وليس فيه أجرني من النار، إنما هو أعوذ بك من النار، وفيه تقديم اسرافيل على ميكائيل.
و الثالث : أن صاحب الحصن الحصين وصاحب مجمع الزوائد وغيرهم ذكروا هذا الحديث ولم يذكر واحد منهم أمر النبي صلى الله عليه وسلم ولا لفظ: أجرني من النار، فها أنا أنقل عباراتهم ليظهر لأن هذا من اختلاق مؤلف الرسالة: قال محمد بن محمد الجزري الشافعي في الحصن الحصين: ويقول وهو جالس: اللهم رب جبرائيل وميكائيل واسرافيل ومحمد النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بك من النار ثلاث مرات.
مس ي.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: وعن أسامة بن عمير أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر فصلى ركعتين خفيفتين، فسمعته يقول: رب جبرائيل وميكائيل واسرافيل ومحمد أعوذ بك من النار ثلاث مرات رواه الطبراني في الكبير، وفيه عباد بن سعيد قال الذهبي: عباد بن سعيد عن مبشر لا شيء، قلت: قد ذكره ابن حبان في الثقات.
اه .
/ وقال في عن أسامة بن عمير أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا منه ركعتين خفيفتين ثم سمعه يقول وهو جالس: اللهم رب جبرائيل وميكائيل واسرافيل ومحمد، أعوذ بك من النار أخرجه ابن السني والحاكم في المستدرك بدون قوله: وهو جالس.
وصححه.
وأخرجه الطبراني في الكبير أيضا.
اه .
و الرابع : أن هذا الحديث وإن صححه الحاكم يعلم من كلام الحافظ ابن حجر أه حسن، قال الحافظ بعد تخريجه الحديث: حديث حسن أخرجه الدراقطني في الأفراد وقال: تفرد به مبشر وهو بضم الميم وفتح الموحدة وكسر المعجمة، ذكره ابن حبان في الثقات، واسم أبي المليح عام وهو من رجال الصحيح، وأما عباد بن سعيد أي الراوي عن مبشر فلم أر فيه جرحا ولا تعديلا، إلا أن ابن حبان ذكر في الثقات عباد ابن سعيد ولم يذكر ما يتميز به، أخرج هذا الحديث الحكام في المستدرك من طريق آخر.
قال الحافظ: ووجدت للحديث شاهدا من حديث عائشة بسند ضعيف في سنده من فهو متروك ومن فيه مقال: قال: وأبو المليح إن كان هو ابن أسامة المذكور أولا فقد اختلف عليه في بإسناده، وإن كان غيره فهو مجهول.
اه .
كذا نقله ابن علان في شرح الأذكار، لكنه لا يخلو عن كلام، وله وجوه: الأول : أن أبا المليح إن كان هو ابن أسامة فقد اختلف عليه ف إسناده كما قال الحافظ، فيكون الحديث مضطربا، وإن كان غيره فهو مجهول، وعلى كلا التقديرين يكون الحديث ضعيفا.
/ و الثاني : أن في سنده مبشرا فإن كن هو ابن عبيد الحمصي فهو واه جدا، قال الذهبي في الميزان قال أحمد: كان يضع الحديث، وقال البخاري: روي عنه بقية، منكر الحديث اه .
وقال الحافظ في التقريب: مبشر بنعبيد الحمصي أبو حفص كوفي الأصل متروك، رماه أحمد بالوضع اه .
وفي التهذيب قال أحمد: يضع الحديث، وقال الدارقطني متروك اه .
كذا نقله بعض الثقات وقال في الكاشف: مبشر بن عبيد الحمص عن قتادة وزيد بن أسلم والزهري وعنه أبو المغيرة وأبو اليمان تركوه اه .
وإن كان غيره فلابد من تعيينه وتوثيقه.
و الثالث : أن فيه عباد بن سعيد، قال الذهبي في الميزان: عباد بن سعيد بصري مقل روى عن مبشر، لا شي.
اه .
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات قاله الحافظ ابن حجر والهيثمي، ولكن هذا التوثيق لا يعارض قول الذهبي: لا شي، فإن ابن حبان معروف بالاحتجاج بمن لا يعرف كما تقدم.
قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي : وقد علم أن ابن حبان ذكر في هذا الكتاب الذي جمعه في الثقات عددا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هو ولا غيره أحوالهم، وقد صرح ابن حبان بذلك في غير موضع من هذا الكتاب فقال في الطبقة الثالثة: سهل يروى عن شداد بن عبد الهادي، روى عنه أبو يعقوب، ولست أعرفه ولا أدري من أبوه، هكذا ذكر هذا الرجل في كتاب الثقات، ونص على أنه لا يعرفه.
وقال أيضا: حنظلة شيخ يروى المراسيل لا أدري من هو؟ روى ابن المبارك عن إبراهيم بن حنظلة عن أبيه، هكذا ذكره لم نرو .
وقال أيضا.
الحسن أبو عبد الله شيخ يروى المراسيل، روى عنه أيوب النجار لا أدري من هو ولا أبن من هو؟ وقال أيضا: جميل شيخ يروى عن أبي المليح مبن أسامة يروي عنه عبد الله ابن عون لا أدري من هو ولا بان من هو؟ كذا في الأصل.
/ وقد ذكر ابن حبان في هذا الكتاب خلقا كثيرا من هذا النمط، وطريقته فيه أن يذكر من لم يعرفه بجرح وإن كان مجهولا لم يعرف حاله.
وينبغي أن يتنبه لهذا ويعرف أن توثيق ابن حبان للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من أدنى درجات التوثيق.
اه .
وليعلم أن الحديث روي من طريق أخر عن عائشة أشار إليها الحافظ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل الفجر ثم يقول: اللهم رب جبرائيل وميكائيل ورب إسرافيل ورب محمد، أعوذ بك من النار .
ثم يخرج إلى الصلاة، رواه أبو يعلي، وفيه عبيد الله بن أبي حميد وهو متروك كذا في مجمع الزوائد، قال الذهبي في الميزان: عبيد الله بن أبي حميد أبو الخطاب عن أبي المليح الهذلي ضعفه محمد ابن المثني، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك، وقال أحمد: ترك الناس حديثه، وقال دحيم: ضعيف، وقال البخاري: يروى عن أبي المليح عجائب.
انتهى.
وأيضا عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل صلاة الفجر ثم يقول: اللهم رب جبرائيل وميكائيل ورب إسرافيل ورب محمد، أعوذ بك من النار .
ثم يخرج إلى الصلاة قلت رواه النسائي بنحوه من غير تقيد بركعتي الفجر، ورواه أبو يعلي عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف، وكذا في مجمع الزوائد.
قال الذهبي في الميزان: سفيان بن وكيع بن الجراح أو بمحمد الرؤاسي قال البخاري: يتكلمون فيه لاشيء لقنوه إياه، وقال أبو زرعة: يتهم بالكذب، وقال بان أبي حاتم: أشار أبي عليه أن يغير وارقه فإنه أفسد حديثه، وقال له: لا تحدث إلا من أصولك، فقال سأفعل، ثم تمادى وحدث بأحاديث أدخلت عليه، وقد ساق له أبو أحمد خمسة أحاديث منكرة لا سند لا المتن ثم قال: وله حديث كثير، وإنما بلاؤه أنه كان يتلقن، يقال: كان له وراق يلقنه من حديث موقوف فيرفعه، أو مرسل يوصله، أو يبدل رجلا برجل.
/ قوال بان حبان: كان شيخا فاضلا صدوقا، إلا أنه ابتلي بوراق سوء كان يدخل عليه، فكلم في ذلك فلم يرجع، وكان ابن خزيمة يروى عنه، سمعته يقول حدثنا بعض من أمسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي ذكرته مرارا أن لو خر من السماء فتخطفه الطير أحب إليه من أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أفسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه إلا بالحرف بعد الحرف.
قلت: روى عن أبيه وجرير وعبد السلام ابن حرب، وعنه أبو عروبة وابن صاعد وخلق، وقد حسن له الترمذي.
اه .
ملخصا.
قلت: رواه النسائي بنحوه من غير تقيد بركعتي الفجر كما قال الهيثمي، ولفظ النسائي في كتاب الاستعاذة هكذا: أخبرنا أحمد بن حفص قال: حدثني أبي قال: حدثني إبراهيم عن سفيان بن سعيد عن أبي حسان عن جسرة عن عائشة رضي الله عنها أنا قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم رب جبرائيل وميكائيل ورب اسرافيل، أعوذ بك من حر النار وعذاب القبر .اه .
فليس فيه التقيد بركعتي الفجر ولا لفظ محمد، وفيه زيادة لفظ حر وعذاب القبر، وهذه الرواية رجال سندها كلهم ثقات غير جسرة بنت دجاجة، قال البيهقي: فيها نظر، وقال ابن حبان فيما نقله أبو العباس البناني: عندها عجائب، وقال البخاري في تاريخه: عندها عجائب، وأما أحمد فقال في صاحبها فليت العامري: لا أرى به بأسا، وقال أحمد بن العجلي: جسرة تابعية ثقة، فقوله عندها عجائب ليس بصريح في الجرح، كذا في الميزان، وقال الحافظ في التقريب: مقبولة من الثالثة، وقال في الخلاصة: وثقها العجلي، وقال الذهبي في الكاشف: ثقة، فالراجح أنها ثقة، لكن فيها سفيان الثوري وهو مدلس وقد عنعن هذا الحديث فلا يقبل.
/ وجملة الكلام أن هذا الحديث لا يخلو طريق من طرقه من مقال، فالأولى الاستدلال في ذلك الباب بحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل افتتح صلاته فقال: اللهم رب جبرائيل الحديث فإنه في صحيح مسلم وصحيح ابن حبان وسنن النسائي الصغرى التي يقال لها المجتبى وهي التي قال النسائي في حقها: صحيح كلها، وأطلق اسم الصحة عليها أبو علي النيسابوري وأبو أحمد بن عدي وأبو الحسن الدارقطني وأبو عبد الله الحاكم وابن منده وعبد الغني بن سعيد وأبو يعلي الخليلي وأبو علي بن السكن وأبو بكر الخطيب وغيرهم.
وقال سعد بن علي الريحاني: إن لأبي عبد الرحمن شرطا في الرجال أشد من شرط البخاري ومسلم.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وسكت عليه أبو داود،ورجال سنده كلهم ثقات من رجال الصحيحين، غير عكرمة بن عمار فإنه من رجال مسلم فقط، وهو ممن اختلف فيه، قال الحافظ في التقريب: عكرمة بن عمار العجلي اليمامي أصله من البصرة، صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيى بن أبي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب.
انتهى.
وقال الذهبي في الميزان: عكرمة بن عمار الحنفي اليمامي عن هرماس وطاوس وطائفة، وعنه شعبة ويحيى الطقان وعبد الرازق وخلق، وهو ثقة إلا في يحيى بن أبي كثير فمضطرب، وكان مجاب الدعوة.
اه .
وقال في الخلاصة: عكرمة بن عمار الحنفي العجلي أبو عمار اليمامي أحد الأئمة، عن الهرماس بن زياد ثم عن عطاء وطاوس وعن شعبة والسفيانين ويحيى القطان وابن المبارك وابن مهدي وخلق، وثقة ابن معين والعجلي، وتكلم البخاري وأحمد والنسائي في روايته عن يحيى بن أبي كثير، وأحمد في إياس بن سلمة.
اه .
/ وقال الذهبي في الميزان: عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي عن الهرماس بن زياد، وله رواية عن طاوس وسالم وعطاء ويحيى بن أبي كثير، وعنه يحيى القطان وابن مهدي وأبو حاتم عن ابن معين: كان أميا حافظا، وقال أبو حاتم: صدوق ربما يهم، وقال يعقوب بن أبي شيبة: حدثنا غير واحد سمعوا يحيى بن معين يقول: ثقة، وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة، وقال يحيى القطان: أحاديثه عن يحيى بن أبي كثير ضعيفة، وقال أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا، قال الحاكم: أكثر مسلم الاستشهاد به، قال البخاري: لم يكن له كتاب فاضطرب حديثه عن يحيى، وقال أحمد: أحاديثه عن يحيى ضعاف ليست بصحاح، وقال محمد بن عثمان سمعت عليا يقول: عكرمة بن عمار كان عند أصحابنا ثقة ثبتا اه ، وقال الترمذي في جامعه: وعكرمة ربنا يهم في حديث يحيى.
اه فقد علم من العبارات المذكورة أن الناس في عكرمة بن عمار مفترقون على فرقتين: منهم من يوثقه على الإطلاق كمسلم وابن حبان والترمذي وأبي داود وابن معين والعجلي وأبي حاتم وعلي بن عب بن المديني، ومنهم من يوثقه في غير روايته عن يحيى بن أبي كثير كالحافظ ابن حجر والذهبي والبخاري ويحيى القطان وأحمد، وإيراد النسائي في المجتبى حديثه يدل على أنه عنده ثقة على الإطلاق، وعبارة الخلاصة تدل على خلافه، فليفهم.
وفي الباب عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي؟ قال: بلى، قولي: اللهم رب النبي محمد اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، وأجرني من مضلات الفتن ما أحييتنا قلت: عند الترمذي بعضه، رواه أحمد وإسناده حسن، كذا في مجمع الزوائد.
قوله: قال العلامة ابن علان في شرح الأذكار: خص هؤلاء بالذكر للتوسل بهم في قبول الدعاء، وإلا فهو سبحانه وتعالى رب جميع المخلوقات.
/ أقول: هذه العبارة ليس لها أثر في شرح الأذكار، فهي من اختلاق صاحب الرسالة، فلننقل هنا لفظ ابن علان في شرح الأذكار بعينه: قال ابن علان في شرح الأذكار: إنما خصهم بالذكر وإن كان تعالى رب كل شيء بما تكرر في القرآن والسنة من نظائره من الإضافة إلى كل عظيم المرتبة وكبير الشأن دون ما يستحقر ويستصغر، فيقال له سبحانه: رب السموات ورب الأرض ورب العرش الكريم، ورب الملائكة ورب المشرقين ورب المغربين، ونحوه مما هو وصف له بدلائل العظمة، وعظمة القدرة والملك، ولم يستعمل فيما يستحقر ويستصغر، فلا يقال: رب الحشرات وخالق القردة والخنازير ويشبهها على سبيل الإفراد، وإنما يقال خالق المخلوقات، وحينئذ تدخل هذه في العموم.
وقال القرطبي: خص هؤلاء الملائكة بالذكر تشريفا لهم إذ بهم ينتظم هذا الوجود إذا أقامهم الله تعالى في ذلك، قال في الحرز: والظاهر أن مراتب فضلهم على ترتيب ذكرهم.
اه .
وقال ابن الجزري في مفتاح الحصن: خصهم بالذكر وكذا رب العرض العظيم ونحوه من دلائل العظمة شأنه فإنه رب كل شيء.
اه .
وقد يقال أن حياة القلب بالهداية، وهؤلاء الثلاثة موكلون بالحياة: فجبريل بالوحي وهو سبب حياة القلب، وميكائيل بالقطر الذي هو سبب حياة الأبدان، وإسرافيل بالنفخ في الصور الذي هو سبب حياة العالم وعود الروح إلى الأجساد، فالتوسل إلى الله سبحانه بربوبية هذه الأرواح العظيمة الموكلة بالحياة له تأثير عظيم في حصول الحاجات ووصول المهمات.
هذا آخر ما في شرح الأذكار، فليس ذكر التوسل بهم، إنما في الجملة الآخيرة ذكر التوسل بربوبية هذه الأرواح العظيمة، والربوبية صفة من صفات الله تعالى، والتوسل بصفة من صفات الله تعالى جائز بلا خلاف.
/ على أن التخصيص بالذكر لا يدل على التوسل، ألا ترى إلى الآيات الكريمة التي فيها التخصيص بالذكر وأين هي من التوسل، منها ما قال الله تعالى في سورة التوبة: عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
ومنها ما قال تعالى في سورة المؤمنون: لا إله إلا هو رب العرش الكريم .
ومنها ما قال في سورة النمل: لا إله إلا هو رب العرش العظيم .
ومنها ما قال تعالى في سورة الزخرف: سبحان رب السموات والأرض رب العرش عما يصفون .
ومنها ما قال تعالى في سورة بني إسرائيل: قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر .
ومنها ما قال تعالى في سورة الكهف: وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات والأرض .
ومنها ما قال في سورة مريم: رب السموات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته .
ومنها ما قال تعالى في سورة طه: قالوا آمنا برب هارون وموسى .
ومنها ما قال تعالى في سورة ص: رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار .
ومنها ما قال تعالى في سورة الزمر: قل اللهم فاطر السموات والأرض .
ومنها ما قال تعالى في سورة النجم: وأنه هو رب الشعرى .
ومنها ما قال تعالى في سورة المعارج: فلا أقسم برب المشارق والمغارب .
ومنها ما قال تعالى في سورة المزمل: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
ومنها ما قال تعالى في سورة الذاريات: فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون .
ومنها ما قال تعالى في سورة النبأ: رب السموات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا .
ومنها ما قال تعالى في سورة قريش: فليعبدوا رب هذا البيت .
ومنها ما قال تعالى في سورة الفلق: قل أعوذ برب الفلق .
ومنها ما قال تعالى في سورة الناس: قل أعوذ برب الناس .
/ وكذلك قد تكرر هذا التخصيص في السنة المطهرة: منها ما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله ب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض ورب العرش الكريم رواه البخاري ومسلم.
ومنها ما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل: اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض، ولك الحمد أنت قيام السموات والأرض، ولك الحمد وأنت رب السموات والأرض ومن فيهن .
الحديث رواه مسلم.
/ ومنها ما روي عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا أخذنا مضجعنا أن نقول: اللهم رب السموات ورب الأرض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شيء، فالق الحب والنوى ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان الحديث رواه مسلم والترمذي وقال حديث صحيح، ومنها ما روي عن أبي هريرة قال: قال أبو بكر قلت: يا رسول الله مرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت، قال: قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والأرض، رب كل شيء ومليكه الحديث رواه الترمذي وأبو دواد والدارمي وقال الترمذي هذ حديث حسن صحيح، ومنها ما روي عن بريدة قال: شكا خالد بن الوليد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما أنام الليل من الأرق، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: إذا أويت إلى فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما أظلت، ورب الأرضين وما قلت، ورب الشياطين وما أضلت الحديث رواه الترمذي وقال هذا حديث ليس إسناده بالقوي، ومنها ما روي عن أبي لبابة بن عبد المنذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد دخول قرية لم يدخلها حتى يقول: اللهم رب السموات السبع وما أظلت، ورب الأرضين السبع وما أقلت، ورب الرياح وما أذرت، ورب الشياطين وما أضلت، أني أسألك خيرها وخير ما فهيا، وأعوذ بك من شرها وشر من فيها رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.د وعن أبي مغيث بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف على خيبر قال لأصحابه وأنا فيهم: قفوا ثم قال اللهم رب السموات وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما ذرين، أسألك خير هذه القرية وخير أهلها، وأعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها، أقدموا بسم الله وكان يقولها لكل قرية يريد يدخلها، رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات، كذلك في مجمع الزوائد.
/ وعن قتادة قال: كان ابن مسعود إذا أراد أن يدخل قرية قال: اللهم رب السموات وما أظلت، ورب الشياطين وما أذلت، ورب الرياح وما أذرت، أسألك خيرها، وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها وشر ما فهيا، رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود، كذا في مجمع الزوائد.
فبعض ما ذكرنا من الآيات والأحاديث ليس فيه الدعاء حتى يتوسل في إجابته، والبعض الآخر وإن كان فيه دعاء لكن ما أضيف إليه الرب لا يصلح لأن يتوسل به عند أحد من عقلاء المسلمين كالفلق والشياطين والرياح فالتخصيص بالذكر فيما هنالك ليس للتوسل، بل بوصفه تعالى بدلائل العظمة، وعظيم القدرة والملك.
قال النووي: قال العلماء خصهم بالذكر وغن كان تعالى رب كل المخلوقات كما تقرر في القرآن والسنة من نظائره من الإضافة إلى كل عظيم المرتبة وكبير الشأن، دون ما يستحقر ويستصغر، فيقال له سبحانه وتعالى: رب السموات ورب العرش الكريم ورب الملائكة والروح، رب المشرقين ورب المغربين، رب الناس ملك الناس إله الناس، رب العالمين رب كل شيء رب النبيين، خالق السموات والأرض، فاطر السموات والأرض، جاعل الملائكة رسلا فكل ذلك وشبهه وصف له سبحانه بدلائل العظمة وعظيم القدرة والملك، ولم يستعمل ذلك فيما يحتقر ويستصغر فلا يقال رب الحشرات وخالق القردة والخنازير وشبه ذلك على الإفراد وإنما يقال خالق المخلوقات، وخالق كل شيء، وحينئذ تدخل هذه في العموم.
اه .
/ وقد ذكر هذا الوجه ابن علان أيضا في شرح الأذكار، فما بال صاحب الرسالة يعزو إلى ابن علان ما لم يذكره ولا ينقل ما ذكره في توجيه التخصيص؟ وهل هذه إلا خيانة في الدين؟ وليعلم أن قول النووي: لم يستعمل ذلك فيما يحتقر ويستصغر، ليس على عمومه، فإنه قد ورد في الحديث: رب الشياطين وما أضلت فافهم .
قوله: وفي شرح حزب البحر للإمام زروق قال بعد ذكر كثير من الأخيار: اللهم إنا نتوسل إليك بهم فإنهم أحبوك.
أقول: أحد من الناس غير النبي صلى الله عليه وسلم ليس بحجة.
قوله: ولبعض العارفين دعاء مشتمل على قوله: اللهم رب الكعبة وما بناها، وفاطمه وأبيها، وبعلها وبنيها، نور بصري.
أقول: فيه ما ذكر من أن قول غير النبي صلى الله عليه وسلم ليس دليلا شرعيا، من أن أمثال هذا الدعاء لا يمنعها أحد، وأن كان كون هذا التركيب دالا على التوسل محل بحث كما قد بيناه آنفا من أن الإضافة إلى كل عظيم المرتبة وكبير الشأن إنما هي لإظهار عظمة شأنه تعالى لا للتوسل بما أضيف إليه الرب.

شيخ يرى الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم شيخ: بدل من كل.
يقول: بكل سيف يرى الصلوات الخمس نافلة، ويستحل دم الحجاج في مكة، لأنه لا يخشى ولا يعقل ولا يعرف الشرع، وإنما وصفه بكونه شيخا، إما لبياضه وإما لكونه قديمان وذلك مدح للسيف.
وقيل: أراد بالشيخ: الرجل الماضي الذي يطلب الملك.
يعني أنه لا يبالي بالحرام والحلال، ولا يرد التحرز الذي يوجبه الدين، وذلك أصلح للحرب والقتال.
وكلما نطحت تحت العجاج به ... أسد الكتائب رامته ولم يرم أسد الكتائب: اسم ما لم يسم فاعله.
وهو نطحت.
ورامته: أي زالت عنه.
ولم يرم: أي لم يزل هو، وأصله رامت عنه فحذف حرف الجر، وأوصل الفعل إليه، والهاء في به وفي رامته: للشيخ.
يقول: وكلما ضربت تحت الغبار في الحرب بذلك الشيخ، صرعت أسد الجيوش، وشجعان الحروب، زالت عن هذا الشيخ الأسد وانهزمت، ولم يزل هو عنها، بل ثبتت.
وروى: وكلما بطحت بالباء أي صرعت.
وروى: نقحت من المناقحة بالسيف.
يقال: نقتحته بالسيف: إذا ضربته فيه في فجأة.
تنسي البلاد بروق الجو بارقتي ... وتكتفي بالدم الجاري عن الديم فاعل تنسي: بارقتي، والبلاد، مفعوله الأول، وبروق الجو.
المفعول الثاني.
والبارقة: السحابة ذات البرق.
وأراد ها هنا السيف.
والديم: جمع الديمة وهي المطر، يدوم أياما.
يقول: إن سيفي ينسي أهل البلاد بروق السماء، وتكتفي البلاد أي أهلها بالدم الجاري من سيفي عن الأمطار، يعني أن ما أسقيها من الدماء ينوب عن ماء السماء.
ردي حياض الردى يا نفس واتركي ... حياض خوف الردى للشاء والنعم وقد روى: حياض الردى حوباء: أي يا حوباء وهي النفس.
يقول: يا نفس ردي حياض الهلاك واغشي غمرات الحروب واتركي حياض غير الهلاك للشاء والنعم.
وأراد ها هنا الجبناء الضعفاء، لأنهم بمنزلة البهائم وروى: حياض خوف الردى: أي اتركي الخوف من الردى.
وروى: الحياض الذين هم بمنزلة الشاء والنعم.
إن لم أذرك على الأرماح سائلة ... فلا دعيت ابن أم المجد والكرم يقول: إن لم أتركك يا نفس سائلة على الأرماح، مقتولة أو مجروحة، فلا نسبت إلى المجد والكرم.
بالغ في وصف نفسه بالمجد والكرم.
أيملك الملك والأسياف ظامئة ... والطير جائعة لحم على وضم الوضم: الخشبة التي يقطع عليها اللحم.
ولحم: رفع لأنه فاعل يملك.
يقول: أيملك الملك هؤلاء الملوك، الذين هم لحم على وضم مع أن الأسياف ظامئة إلى دمائهم والطير جائعة محتاجة إلى مثل هذه اللحوم.
من لو رآني ماء مات من ظمإ ... ولو مثلت له في النوم لم ينم مثلت: أي قمت وظهرت.
يقول: أيملك الملك من هو في ضعفه لو رآني ماء وهو ظمآن لم يمكنه أن يردني ومات عطشا ولو رآني في النوم لزال نومه، ولا يجسر أن ينام؛ خوفا مني، ولا يستقر لعظم هيبتي في قلبه.
ميعاد كل رقق الشفرتين غدا ... ومن عصى من ملوك العرب والعجم ومن عصى: في موضع جر، عطفا على كل.
يقول: ميعاد كل سيف رقيق الشفرتين غدان وميعاد كل من عصاني من ملوك العرب والعجم؛ أقتلهم به.
وقيل: فيه إضمار تقديره هذا المذكور الذي هو لحم على وضم، ميعاد كل سيوفي ملوك العرب والعجم.
فإن أجابوا فما قصدي بها لهم ... وإن تولوا فما أرضي لها بهم يقول: أقصدهم بسيوفي، فإن انقادوا إلي فما قصدي بهذه السيوف إليهم، وإن تولوا عني، فما أرضى لهذه السيوف بهم بل أقتل سواهم.
وقال أيضا في صباه وقد عذله أبو سعيد المخيمري في تركه لقاء الملوك أبا سعيد ... جنب العتابا فرب راء ... خطأ صوابا راء: فاعل، وهو العامل في خطأ، وفي صواب، لأن اسم الفاعل يعمل عمل الفعل منه.
يقول: يا أبا سعيد بعد عني عتابك فأنت مخطىء فيه، فرب إنسان يرى الخطأ صوابا، وروى فرب رائي خطإ صوابا على الإضافة وحذف التنوين، طلبا للخفة، والغرض إثباته لأن الإضافة غير حقيقية، ثم بين وجه الخطأ في عذل أبي سعيد فقال: فإنهم قد ... أكثروا الحجابا واستوقفوا ... لردنا البوابا استوقفوا: أي طلبوا من البواب الوقوف.
يقول: إنما أترك قصدهم لأنهم أكثروا الحجاب ليمنعونا عنهم، وأقعدوا لردنا عنهم البواب على أبواب دورهم.
وإن حد ... الصارم القرضابا والذابلات ... السمر والعرابا ترفع فيما ... بيننا الحجابا القرضاب: هو القاطع، وهو صفة لحد السيف.
والذابلات السمر: هي الرماح.
والعراب: الخيل العربية.
يقول: لا أقصدهم إلا محاربا بالصارم القاطع، والرماح الذبل، والخيل العراب؛ فإن هذه الأشياء التي ذكرتها ترفع الحجاب فيما بيننا وبينهم.
وقال في صباه ارتجالا يصف ألم الشوق والفراق على لسان إنسان سأله ذلك: شوقي إليك نفى لذيذ هجوعي ... فارقتني وأقام بين ضلوعي يقول مخاطبا لحبيبه: شوقي إليك نفى نومي، ففارقتني أنت، وأقام ذلك الشوق بعدك بين ضلوعي.
أوما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما أرقرق في الفرات دموعي؟ الصراة: نهر ببغداد، مشتق من الفرات.
يقول لحبيبة، وهو واحد؛ يخاطب الجماعة تعظيما له: أوما وجدتم في هذا النهر ملوحة؟ من كثرة ما صببت من دمعي في الفرات، الذي مادة هذا النهر منه؛ لأن الدمع مالح المذاق.
ما زلت أحذر من وداعك جاهدا ... حتى اغتدى أسفي على التوديع يقول: مازلت أحذر من توديعك خوف الفراق، حتى وقع الفراق من دون الوداع، فصرت أأسف على ترك التوديع؛ إذ كان فيه بعض السلوة.
أو يكون الفراق وقع مع الوداع.
فيقول: أنا آسف على ما حصل لي من المسرة في لقائك عند الوداع، فأشتاقه وأتمنى عوده.
رحل العزاء برحلتي فكأنما ... أتبعته الأنفاس للتشييع العزاء: الصبر.
يقول: رحل العزاء عند ارتحالي عنك، فكأنني أتبعته أنفاسي لتشيعه، أو للتشييع لك، ويحتمل أن يريد: أن الصبر فارقني لفراقي لك، وضعفت عن النفس، وانقطعت الأنفاس، فكأنما تبعتك مشيعة ومثله لأبي تمام.
إن لم أودعهم فقد أتبعتهم ... بمشيعين: تنفسي ودموعي وقال أيضا في صباه ارتجالا يفتخر: أي محل أرتقي ... أي عظيم أتقي؟ وكل ما خلق الله ... وما لم يخلق محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي يقول: أي محل أرتقي إليه؟ فلا مزيد فوق ما أنا عليه فأصبر إليه.
وأي عظيم أخشى منه وأحذره؟ وكل شيء خلقه الله تعالى وما لم يخلق بعد، هو محتقر عند همتي، كشعرة في مفرق رأسي.
وروى: كشعرتي في مفرق على الإضافة، ومفرق على النكرة أي مفرق من المفارق.
وقال أيضا في صباه، مجيبا لإنسان قال له: سلمت عليك فلم ترد علي السلام: أنا عاتب لتعتبك ... متعجب لتعجبك إذ كنت حين لقيتني ... متوجعا لتغيبك فشغلت عن رد السلام ... فكان شغلي عنك بك يقول لصاحبه وقد عاتبه على تركه رد السلام: أنا متغضب لأجل غضبك، ومتعجب بسبب ما تعجبت من تركي للجواب لك؛ لأني كنت حين رأيتني متوجعا لغيبتك، التي كانت قبل رؤيتي إياك، فلما رأيتني كنت مدهوشا، فشغلتني دهشتي وفكري فيك، عن رد السلام عليك، فكان شغلي عن رد السلام بك.
وقال أيضا في صباه في الحماسة: إذا لم تجد ما يبتر الفقر قاعدا ... فقم واطلب الشيء الذي يبتر العمرا يقول لنفسه، أو لرفيقه: إذا لم تجد الشيء الذي يقطع الفقر وأنت قاعد وهو: إما القناعة، وإما المال.
فقم واطلب الشيء الذي يقطع العمر، وهو السيف الذي يوصلك إلى مبتغاك فتنال ما تريد أو تقتل.
وقال أيضا في صباه يستبطىء عطاء ممدوحه: انصر بجودك ألفاظا تركت بها ... في الشرق والغرب من عاداك مكبوتا فقد نظرتك حتى حان مرتحل ... وذا الوداع فكن أهلا لما شيتا روى: أبياتا بدل ألفاظا.
ومكبوتا: أي مردودا بغيظه.
ونظرتك: أي انتظرتك.
ومرتحل: أي ارتحالي، أو وقت ارتحالي.
وانصر: من قولك نصر المطر الأرض إذ جاد عليها.
يقول: اسق بجودك ما قلت لك من الأشعار، التي قد مدحتك بها، فإني قد تركت بسببها من عاداك، مردودا بغيظه في الشرق والغرب؛ لأن ما قلته يروى أبدا فيغيظ أعداءك، أو لأن أعداءك طلبوا مني مدحهم، فاخترتك عليهم ومدحتك دونهم فغظتهم بذلك، فأجزني على ذلك، فقد طال انتظاري لعطائك حتى حان الارتحال، وهذا الوداع قد حضر فكن أهلا لما شئت إن أعطيتني شكرتك وإن أحرمتني شكوتك وهجوتك.
وقال أيضا في صباح يمدح بعض أمراء حمص ولم ينشدها أحدا: حاشى الرقيب فخانته ضمائره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره حاشى: أي أظهر سره.
وروى خاشا: أي توقا وتجنب وفاعله مضمر تقديره خاشا المحب الرقيب، وكذلك غيض المحب الدمع، والضمير: في ضمائره، وخانته يعود إلى الفاعل المضمر، وهو: المحب.
وفي بوادره: إلى الدمع.
يقول: إن المحب باعد الرقيب وتوقاه كأنما سره فخانته ضمائره؛ حيث لم يمكنه ستره لغلبة الجزع.
وغيض هذا المحب أيضا دمعه وحبسه، فلم يمكنه ذلك، فانسكبت بوادره وسوابقه من شدة الجزع وفرط الهوى، فظهر للرقيب ما كان يكاتمه وانهتك له ستره.
وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفى سرائره وروى: وكاتم الوجد.
وصاحب الوجد.
أيضا.
هذا البيت تفسير للبيت الأول.
يقول: كاتم الحب، يوم الفراق مفتضح، وصاحب الوجد، تظهر سرائره بدموعه.
لولا ظباء عدي ما شقيت بهم ... ولا بربربهم لولا جآذره الربرب: القطيع من بقر الوحش.
والجآذر: جمع جؤذر، وهو ولد البقرة الوحشية.
والمراد بالربرب والظباء: النساء.
وبالجآذر: الصبايا والفتيات.
يقول: لولا نساء هذه القبيلة وجواريهم، ما شقيت بهم، ولا ابتليت بهواهم، فكأنه يقول: إني أحب رجال عدي لحبي نساءهم وجواريهم، أو رأى من حيث الأدب أن ينسب شقاءه إلى قوم محبوبته، وإن كان مقصوده المحبوبة.
وقال ابن فورجة: يقال شقي فلان بقوم: إذا أبغضوه؛ فكأنه يقول: لولا نساء عدي وجواريهم، ما شقيت برجال هذه القبيلة؛ يعني أنهم إنما أبغضوني لذلك فلولاهن ما أبغضوني.
من كل أحور في أنيابه شنب ... خمر يخامرها مسك تخامره الأحور: الصافي بياض العين وسوادها، مع سعة العين.
والشنب: برد ماء الأسنان، وعذوبته.
وقيل: صفاء الأسنان.
وقيل: حدتها.
والمخامر: المخالط.
وخمر: بدل من شنب، فكأنه يقول في أنيابه خمر.
ويجوز أن يكون خمر وما بعدها، صفة لشنب.
لأن النكرة توصف بالجملة، والهاء في مخامرها: للخمرة لأنها تأنث في الأغلب، وفي تخامره: للمسك.
والتاء: للخمر.
يقول: كل واحد من الظباء، حسن العينين، في أسنانه بياض وصفاء، وماء بارد، خالطته خمر، وخالط تلك الخمرة مسك، يصف بذلك عذوبة فم الحبيب وشبهه بالخمر لما فيها من اللذة، ووصف طيب رائحته فشبهه بالمسك.
نعج محاجره دعج نواظره ... حمر غفائره سود غدائره النعج: البيض.
والمحاجر: جمع محجر وهو ما حول العين.
وقيل: ما يبدو من النقاب.
والدعج: جمع أدعج ودعجاء: وهو الشديد السواد.
والنواظر: الحدق.
والغفائر: جمع غفارة، وهو ما يغفر الرأس من مقنعة، أو وقاية: يوقي بها الرأس من الدهن.
والهاء في كل ذلك، ترجع إلى لفظ الأحور أو لفظ كل.
يقول: من كل أحور بيض محاجره، سود نواظره، حمر مقانعه سود ضفائره.
أعارني سقم جفنيه وحملني ... من الهوى ثقل ما تحوي مآزره أعارني: ك واحد من الظباء.
سقم عينيه: وهو الفتور الذي في العين.
وجعله عارية في بدني، أي أسقمني بعينه السقيمة، وحملني ثقل ما اشتملت عليه مآزره وهو جمع المئزر ويعني به: الأرداف والكفل.
يا من تحكم في نفسي فعذبني ... ومن فؤادي على قتلي يضافره المضافرة: المعاونة.
ويروى: بالضاد، والظاء.
يقول: يا من تحكم في نفسي فعذبني في هواه، ويا من يعاونه قلبي على قتلي، فإن قلبي يميل إليك، ويحتمل كل ما وصل إليه منك.
والهاء في يضافره: تعود إلى من وهو مذكر في اللفظ.

سورة الأنفال، الآية .
محمد أبو زهرة: الجريمة والعقوبة في الفقه الإسلامي العقوبة ، القاهرة، مطبعة المدني، نشر دار الفكر العربي، ص .
محمد أمين الرومي: جرائم الكمبيوتر والإنترنت، مرجع سابق، ص .
انظر: عبد الرحمن بن عبد الله المطرودي: الإنترنت وتربية الأولاد ، مقال منشور في مجلة البيان، العدد ، مارس م، ص .
انظر: محمد أمين الرومي، مرجع سابق، ص .
مجلة: الجندي المسلم ، حوار مع د.
مشعل القرحي، الأستاذ المساعد في معهد بحوث الحاسب الآلي في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، ص .
نقلا عن مقال: الإنترنت وتربية الأولاد د.
عبد الرحمن بن عبد الله المطرودي، مجلة البيان، عدد ، ص .
محمد أبو زهرة: المرجع السابق، ص .
انظر: الرازي: المحصول، / .
الآمدي: الإحكام، / .
القرافي: شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، مكتبة الكليات الأزهرية، القاهرة، ص .
محمد الطاهر بن عاشور: مقاصد الشريعة الإسلامية، الشركة التونسية للتوزيع، م، ص .
عبد الرحمن الكيلاني: قواعد المقاصد، ص .
وهذا ما ذهب إليه د.
يوسف القرضاوي مؤيدا به ما رآه القرافي.
انظر: القرضاوي، المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية، ص .
د.
عبد الرحمن الكيلاني: قواعد المقاصد، مرجع سابق، ص .
انظر: محمد أمين الرومي: جرائم الكمبيوتر والإنترنت، مرجع سابق، ص .
/ محمد أمين الرومي: جرائم الكمبيوتر والإنترنت، مرجع سابق، ص .
سورة الكهف، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة النساء، الآية .
انظر: الشاطبي: الموافقات، مرجع سابق، / .
العز بن عبد السلام: قواعد الأحكام، مرجع سابق، / .
عبد الوهاب خلاف: علم أصول الفقه، مرجع سابق، ص .
أ.
د.
محمد الزحيلي: مقاصد الشريعة، مرجع سابق، ص .
سورة الأنعام، الآية .
د.
مدحت عبدالحليم رمضان: الحماية الجنائية للتجارة الإلكترونية دراسة مقارنة ، دار النهضة العربية، القاهرة، مصر، م، ص .
وانظر: محمد أمين الرومي: جرائم الكمبيوتر والإنترنت، مرجع سابق، ص ، و .
د.
مدحت عبد الحليم رمضان: الحماية الجنائية للتجارة الإلكترونية، مرجع سابق، ص ، .
راجع: قواعد الزركشي: حرف التاء.
السيوطي: الأشباه والنظائر، ص .
ابن نجيم: الأشباه والنظائر، ص .
مجلة الأحكام العدلية: مادة .
مصطفى الزرقا: المدخل الفقهي العام، ص .
انظر: د.
إسماعيل محمد حنفي: بحث: القواعد الفقهية وتطبيقاتها في مجال العلاقات الدولية، منشور في مجلة دراسات دعوية، العدد الثاني، يصدرها: مركز الدعوة وتنمية المجتمع بجامعة إفريقيا العالمية، السودان، م، ص .
السيوطي: الأشباه والنظائر، ص .
ابن نجيم: الأشباه والنظائر، ص .
مجلة الأحكام العدلية: مادة .
مصطفى الزرقا: المدخل الفقهي العام، مرجع سابق، فقرة .
محمد صدقي البورنو: الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية، ص .
مجلة الأحكام العدلية: مادة ، بشرح الأتاسي.
مصطفة الزرقا: المدخل الفقهي العام، فقرة .
الزرقا: شرح القواعد الفقهية، مرجع سابق، ص .
انظر: د.
إسماعيل محمد حنفي، بحث: القواعد الفقهية، مرجع سابق، ص ، ، .
عميد كلية الشريعة بجامعة أفريقيا العالمية / آثار الافتراق على الأمة الإسلامية د.
عثمان علي حسن بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين الافتراق من آثار الاختلاف ونتائجه وليس من لوازمه، أي يمكن للناس أن يختلفوا مع اجتماع الكلمة وحصول الألفة.
وقد اختلف خيار الصحابة في كثير من المسائل العلمية والعملية ولم ينحل عقد الأخوة، ولم ينصرم حبل المودة بينهم، فكان الاختلاف توسعة ورحمة وتنوعا وإثراء.
الافتراق حالة مرضية كانت في الأمم قبلنا، وهو صفة بارزة في اليهود والنصارى، وقد حذرنا أن نكون مثلهم: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم سورة آل عمران: ، لكن استفاد متأخروهم من دروس سابقيهم، حتى سعى بابا الفاتيكان ليبرأ اليهود من جريمتهم التاريخية في سفك دم المسيح على حد زعمهم .
هذه العقيدة التي تطاولت عليها القرون، وتعاقبت عليها أجيال النصارى، يراد لها أن لا تكون عائقا دون الالتقاء والتعاون، ونحن نملك من أسباب الالتقاء والتعاون والتنسيق ما لا يملكه غيرنا، ونواجه من دواعي ذلك ومبرراته وأسبابه ما يحتم اجتماع الكلمة واتحاد الموقف وتراص الصفوف.
تناسوا اختلافاتهم الدينية والمذهبية والعرقية في سبيل الرقي بمجتمعاتهم.
فهل نعتبر من تاريخنا أو تاريخهم؟ والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير سورة الأنفال: .
الأصل في الإسلام وأهله الاجتماع لا الافتراق، والتعاون لا التصارع، والتآخي لا التعادي، والاتحاد والترابط لا التشتت والتباعد، هذا ما أمر به الإسلام أهله المنتسبين إليه، المتمسكين به.. فلا يوجد دين ولا مذهب دعا إلى هذه الأمور وعني بها وحرص عليها كما هو الحال عليه في الإسلام.. فشرع الإسلام من مناهج التوحيد وشعائر التعبد وشرائع التكافل الاجتماعي ما يعين على تحقيقها وتعميقها؛ فهناك التذكير بأن أصل الخلقة واحد، من نفس واحدة، والمعبود واحد، والقبلة واحدة، والمرجعية واحدة، والصراط واحد، والناس خلف إمام واحد في الصلاة وفي السياسة، وهناك كفالة اليتيم، وإغاثة الملهوف، ورعاية الأرملة والمسكين، وهناك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتناصح، والتشاور، والتحابب إلى غير ذلك مما يحارب روح العصبية ونوازع الصراع والافتراق.. وهناك النهي عن العصبية باسم الجنس أو النوع أو الوطن أو القبيلة أو اللون، بل كلكم لآدم وآدم من تراب.. ولهذا جاءت النصوص الشرعية بالنهي عن الاختلاف والافتراق، كما في قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم سورة آل عمران: .
/ وجاء في سبب نزولها ما أخرجه ابن إسحق وابن جرير وابن المنذر وغيرهم عن زيد بن أسلم قال: مر شاس بن قيس وكان شيخا قد عسا في الجاهلية، عظيم الكفر، شديد الضغن على المسلمين شديد الحسد لهم على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم، يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من إلفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام، بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية فقال: قد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد، والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار، فأمر فتى شابا معه من يهود، فقال: اعمد إليهم فاجلس معهم، ثم ذكرهم يوم بعاث، وما كان قبله، وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار، وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج وكان الظفر فيه للأوس على الخزرج، ففعل فتكلم القوم عند ذلك، وتنازعوا وتفاخروا، حتى تواثب رجلان من الحيين على الركب، أوس بني قيظى أحد بني حارثة من الأوس، وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج، فتقاولا، ثم قال أحدهما لصاحبه، إن شئتم والله، رددناه الآن جذعة، وغضب الفريقان جميعا، وقالوا: قد فعلنا، السلاح السلاح، موعدكم الظاهرة والظاهرة الحرة فخرجوا إليها، وانضمت الأوس بعضها إلى بعض، والخزرج بعضها إلى بعض، على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم، فقال: يا معشر المسلمين الله الله، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم؟ أبعد إذ هداكم الله إلى الإسلام، وأكرمكم به، وقطع به عنكم أمر الجاهلية، واستنقذكم به من الكفر، وألف به بينكم، ترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا؟ فعرف القوم أنها نزعة من الشيطان، وكيد من عدوهم لهم، فألقوا السلاح، وبكوا، وعانق الرجال بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، سامعين مطيعين، قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس، وأنزل الله في ذلك الآيات من سورة آل عمران .. فالآيات ترشد إلى عدة نقاط تتعلق بموضوعنا وهي: تقدير الأعداء لمكانة الجماعة والاجتماع، والوحدة والاتحاد، ولهذا يعملون على تقويضها لدى المسلمين، ويسعون في سبيل ذلك سعيا حثيثا.
أن من وسائل الأعداء الخبيئة والخبيثة في حرب المسلمين؛ ضرب وحدتهم وتفتيت جماعتهم، وذلك ببعث نوازع الفرقة بينهم؛ من اختلافات دينية أوطائفية أومذهبية أوعرقية أوقومية أوتاريخية أوغيرها.
أن الفرقة من دعاوى الجاهلية ومن الكفر، فعبر عن الترابط بالإيمان، وعن الاختلاف بالكفر، وفي الحديث: التارك لدينه المفارق للجماعة .
الحذر الحذر من تحقيق مقاصد الأعداء في تفريق كلمة المسلمين، فيتم ذلك بأيد مسلمة، كما قالوا في حكمتهم: الشجرة إنما يقطعها أحد أغصانها، فنكون كالذين يخربون بيوتهم بأيديهم، وينوبون عن أعدائهم في مهمتهم أن الاعتصام والاجتماع منة من الله تعالى على عباده تتحق بطاعته وطاعة رسوله والاستمساك بحبله المتين، وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
النهي عن التشبه بالأمم السابقة في التفرق والاختلاف، وهذا الأمر كثر الحديث عنه في القرآن الكريم.
اختلاف الأجناس والألوان والأوطان واللغات والطبقات والثقافات ليس بالضرورة عامل تفريق وتنازع بقدر ما هو عامل تعارف وتكامل وتكافل وإثراء، فالله لم ينهنا عن الانتساب لقبائلنا وأوطاننا ونحو ذلك، وإنما نهانا عن التعصب لها، وأن تكون هي معيار الصواب والخطأ، وأساس الولاء والبراء، وأساس ذلك الإيمان والعمل الصالح: إن أكرمكم عند الله أتقاكم سورة الحجرات: .
من أبشع أنواع الافتراق، الافتراق بعد معرفة الحق، وهذه علامة الهوى، ودلالة العجب، وشارة البطر: أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم.
وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم غاب بشخصه فهو موجود بهديه وسنته.
التنازع يشغل الأمة بنفسها عن مهمتها الرسالية في الدعوة إلى الخير، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير.. .
وقال تعالى: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين سورة الأنفال: .
هذه الآية تأتي ضمن عوامل النصر الحقيقية: من الثبات وذكر الله وطاعة الله ورسوله وتجنب الشقاق والنزاع والصبر، والحذر من البطر والرياء.
فواضح جدا أن التنازع هو أحد أسباب الهزيمة الرئيسة، كما أن تجنبه من أسباب النصر الرئيسة، ولا يتنازع الناس إلا بسبب تعدد القيادات، وبسبب الهوى، حينما يجعل كل واحد من نفسه قائدا وموجها ولا يقبل من غيره ذلك، ثم يركبه الهوى في تحسين ذاته ونفسه، فيرى من نفسه الحق المطلق، أما مجرد اختلاف أوجه النظر في المسألة الواحدة فليس من أسباب التنازع، لو تجرد صاحب النظر عن الهوى والإعجاب بالنفس.
/ فإذا وقع التنازع بسبب الهوى والعجب تغيرت النفوس، وخدش صفاء الأخوة، فكان الانتصار للنفس لا للحق والصواب، وللذات لا للجماعة والأمة، فتذهب القوى بتشتيتها، وتضعف بتمزيقها، فلو وقعت الهزيمة لم يكن أمرا عجبا قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران: .
بل العجب أن يكون النصر مع وجود هذا التنازع، أو غيره من عوامل الهزيمة.
ولنا في غزوة أحد عبر وعبر.. الأصل في العلاقة بين أهل الإيمان رابطة الأخوة إنما المؤمنون إخوة سورة الحجرات: .
ويوالى المؤمن ويعادى، ويحب ويبغض على قدر ما فيه من الإيمان والطاعة وضدهما.. فإن حدث ما يعكر صفاء هذا التآخي وجب الإسراع إلى إصلاحه ولو بقتال من بغى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون سورة الحجرات: ، إلى هذه الدرجة يكون الحرص على تماسك الصف الإسلامي، وفي الحديث: من أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي جميع فاضربوه بالسيف كائنا ما كان .
وفي آخر: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما .
ومنع الإسلام من كل ما من شأنه يؤدي إلى التفرق والتنازع من الشحناء والبغضاء، والتنابز بالألقاب والسخرية واللمز، والغيبة والنميمة، وسوء الظن والتجسس والتحسس، والتدابر، وغير ذلك من المعاني المذمومة والأخلاق المرذولة .
وحذر القرآن الكريم من الفرقة، وجعلها من العقوبات القدرية لمن خالف أمر الله، قال تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض سورة الأنعام: .
وفي السنة: حديث ابن عمر قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: يا أيها الناس، إني قمت فيكم مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، فقال: أوصيكم بأصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، من أراد بحبوحة الجنة فليزم الجماعة .
وحديث أبي الدرداء: ألا أخبركم بخير من درجة الصلاة والصيام والصدقة؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: صلاح ذات البين، فإن فساد ذات البين هي الحالقة .
قال الترمذي: ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هي الحالقة، لا أقول: تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين .
ومن الحكم الموروثة قصة الأب الذي بين لأبنائه أهمية اتحادهم وخطورة تفرقهم، حيث لم يستطيعوا تكسير العصي مجتمعة، فأنشأ يقول: إن أعداء الإسلام يعرفون وبدقة مكامن الخطر في أمة الإسلام، ومن ذلك وحدتهم واجتماع كلمتهم، وتصافي قلوبهم، فيعملون على بذر الخلاف بين الأمة، لإضعاف الكلمة وتشتيت الجهود، وكسر الشوكة، وإيهان العزيمة.
هذا شأنهم وهو ما يتوقع منهم، وينسجم مع أهدافهم من العلو في الأرض والاستكبار فيها بغير الحق.
لكن شأننا أن لا نعطيهم الفرصة، وأن نسد أمامهم الأبواب، ونردم دونهم الثغرات التي يتسللون من خلالها، فكيف إذا تحول الشأن إهمالا وعدم مبالاة؟ بل الأدهي أن يمارس فعل الأعداء أبناء الجلدة واللسان والدين، فينوبونهم في أداء المهمة، ويحملون عنهم عبء المسئولية، فيبوؤون بالإثم، ويكتشحون بالعار.
آثار الافتراق الفشل وذهاب القوة: شمولية الفشل لمناحي الحياة، وهذا يعني موت الأمة بأسرها، وهو ما عبر عنه القرآن الكريم بذهاب الريح، حتى تعود الأمة أعدادا بلا عدة، وأرقاما بلا معنى، أي الحالة الغثائية التي لا تحافظ على موجود ولا تلوي على مطلوب، فتتداعى الأكلة إلى قصعة الأمة، فيطمع فيها كل قوي وضعيف، وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية.
لقد عرف الخوارج عبر التاريخ بقوة العزيمة وشدة البطش، وعظيم الإخلاص لأفكارهم والتفاني لها، لكن مع ذلك كان يكثر بينهم الخلاف والنزاع لأتفه الأسباب، وكان هذا من عوامل هزائمهم المتكررة، وقد فطن لذلك المهلب بن أبي صفرة الذي كان ترسا للمسلمين منهم فكان يبعث إليهم من يبث الخلاف بينهم لتفريقهم وإضعافهم، فيكفى مؤنة حربهم وقتالهم .
زعزعة الثقة بالعلماء والحكام والأمة، بل بالإسلام ومناهج العاملين والداعين إليه، فقد جرت عادة الناس في الربط بين الداعي ودعوته نجاحا وفشلا.
ومن ثم إتاحة الفرصة لظهور تيارات من التشكيك والدعوة للانسلاخ من الدين على نحو ما ظهر في أوربا المسيحية في مقدمات عصر النهضة، فانظر كم يجني أهل التنازع على الأمة ودينها ورسالتها / إتاحة الفرص لاحتواء بعض الرموز أو بعض الجماعات أو بعض الدول من قبل أعداء الأمة والانفراد بها؛ إغراء وإغواء، على نحو ما حدث في محنة كعب بن مالك وقد هجره المسلمون فيمن هجروا من المتخلفين عن تبوك بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقضي الله فيه وفي صاحبيه، فكتب إليه وهو في هذه الحال العصيبة، وقد ضاقت عليه الأرض بما رحبت وضاقت عليه نفسه ملك غسان: أما بعد، فقد بلغنا أن صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك.
قال كعب: فقلت حين قرأتها، وهذه أيضا من البلاء، فتيممت بها التنور فسجرتها .. إنها فتنة وبلاء وابتلاء لا يقوى عليه إلا الموفقون، ومن كان في ثبات كعب بن مالك وإيمانه، وقليل ماهم.
ومن هنا يبرز مغزى قوله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد .
انتزاع البركة من الأفراد والجماعة ومن الأمة بأسرها، وتركها لنفسها، تصديقا لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يجمع أمتي أو قال أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة، ويد الله مع الجماعة ومن شذ شذ إلى النار .
من آثار الافتراق: التخاذل المتبادل بين أفراد الأمة وجماعاتها ودولها وحكوماتها، وأن يسلم بعضهم بعضا إلى الأعداء والفتن، بل والتحرش بهم، وتهييج الأعداء عليهم؛ نكاية ووشاية وشماتة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يسلمه.. .
الافتراق والتعادي يؤكد ما يقوله المستشرقون أن العالم الإسلامي لم ينعم بالهدوء إلا صدرا من جيل الخلافة الراشدة، وبعدها تعرضت دولة الإسلام إلى النزاعات والصراعات الداخلية التي لم تنقطع، وربما ربطوا ذلك ظلما وزورا بطبيعة الدين نفسه، وقد اشتهرت صراعاتنا السياسية على كافة المنابر وعلى الملأ حتى شاعت مقولة: اتفق العرب على أن لا يتفقوا، والعرب رحى الإسلام ومصدر قوته.. الافتراق والتعادي يحرم الأمة من محاسن الاختلاف، وهو ما يعبر عنه باختلاف التنوع، وهو ثروة علمية ضخمة تميز بها التراث الفقهي الإسلامي، تدل على قوة إبداع، وعمق تفكير، وتوفر مساحة واسعة ومتنوعة من الآراء والاجتهادات تستفيد منها الأمة في مواجهة مستجدات الحياة المعاصرة، وتنوعها، وتفاوتها من بلد إلى بلد، ومن بيئة إلى بيئة، ولقد اشتهر عن الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قوله: ما يسرني أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا، لأنهم لو لم يختلفوا لكان الناس في شدة، فلما اختلفوا كان الناس في سعة .
التنازع والتفرق يصيب البعض بالإحباط والتثبيط فينزوي بعيدا، وينكفئ على نفسه مؤثرا السلامة كما تزين له نفسه، فتحرم الأمة من خيره وجهده وإضافاته، وربما كان أسوة سيئة، ونموذجا سلبيا لغيره، فيقوى تيار الانعزال والانزواء، فتجمد حركة الأمة، ويضعف رصيدها في مجال الإبداع والتقدم.
لولا التنازع والتمزق لما تسنى لأحد أن يملي على الأمة ويفرض عليها خيارات تخالف دينها ومصالحها ومستقبلها، لكن ما حيلة الضعيف إلا أن يخضع لإرادة الأقوياء، ومن خلال ذلك مررت ما يسمى بمشاريع التسوية الظالمة والهاضمة للحقوق في فلسطين والبوسنة والعراق والسودان وغيرها، فتقدم التنازلات، وتنتزع الاعترافات، بل وأحيانا تقدم المبادرات والتبرعات لاسترضاء العدو الغاشم، أو للحصول على صك البراءة من تهمة الإرهاب ونحوه، ولسان الحال يقول: التنازع والتفرق يشغل الأمة عن همومها العظام، وتحدياتها الجسام، وتستمرئ الأمة حربا طاحنة فيما بينها، حتى يأكل بعضها بعضا، ويلعن بعضها بعضا، كان الأولى أن توجه هذه الجهود والطاقات نحو البناء والتنمية ومواجهة الأعداء الذين يدورون حول الأسوار ويلوذون بالأبواب؛ يتحينون الفرص، ويرقبون الصيد، عسى أن يفوزوا منه بغفلة.. فمن الخيانة للأمة أن يحمى الوطيس، وتنصب المناجيق، ويتقاذف الناس بكلمات هي أشد من الحجارة، وأنكى من السهام من أجل مسائل تحتمل أكثر من وجه وتقبل أكثر من تفسير، فهي من مسائل الاجتهاد، التي دلت على سعة هذا الدين ومرونته، المصيب فيها مأجور والمخطئ فيها معذور، وخطؤه فيها مغفور، بل هو بنص الحديث مأجور.
لهذا كان من الواجب على الدعاة والمفكرين الإسلاميين أن يشغلوا جماهير المسلمين بهموم أمتهم الكبرى، ويلفتوا أنظارهم وعقولهم وقلوبهم إلى ضرورة التركيز عليها والتنبيه لها، والسعي الجاد ليحمل كل فرد جزءا منها، وبذلك يتوزع العبء الثقيل على العدد الكبير، فيسهل القيام به .
التنازع والتفرق يفقد الناس والأمة الشعور بوحدة الجسد ووحدة الهم ووحدة المصير، مما يحدو بكل طائفة أن تتصرف بمفردها بمعزل عن الأمة، وربما أدى ذلك التصرف الانفرادي إلى مآس تعود على الأمة جمعاء بآثارها وتبعاتها.. / إشاعة روح التفرق والتمزق، وبروز المزيد من النحل والطوائف المتناحرة، بل جرت العادة أن التيار الواحد ينقسم على نفسه مرات ومرات، حتى خرج تعدادها عن المألوف وتجاوزت المعروف، وبعضها يقوم وليس لها من مبرر؛ فإن اختلف ثلاثة مع جماعة شكلوا جماعة أخرى، وإذا فصل خمسة من تنظيم أنشأوا تنظيما جديدا، وإن طردت مجموعة من حركة كونت حركة تصحيحية كان لتعدد الطوائف في الماضي مبررات، قد تكون محل نظر، وقد يكون لأصحابها أدلة شرعية معتبرة، واجتهادات مبررة، ومع هذا فقد كان هؤلاء متخلقين بأدب الخلاف وقيمه لا يخرجون عنه، أما اليوم فقد بات الخلاف خلافا بلا أدب، واختلافا بلا علم، وتكاثرا بلا مبرر، إنما هو التنافس على المغانم، والتنصل والهروب من المغارم، والتهافت على الدعاية والأضواء، والإقبال على الأخذ، والإدبار عن العطاء .. فيتهاون الجميع بمخاطر التفرق، بعد أن يكون قد ركبهم الهوى واستبد بهم الغرور وحب الذات، لا يعظمون حرمة، ولا يرقبون في أمتهم إلا ولا ذمة.. وهناك آثار أخرى أجملها في النقاط التالية: تعميق الغرور والإعجاب بالرأي.

 الحوت الأزرق أو المنارة الإسم العلمي: هو حيوان ثديي بحري ينتمي إلى تحت رتبة الحيتان البالينية، وبسبب طوله البالغ مترا قدما ووزنه البالغ طنا أو أكثر، فإنه يعد أكبر الحيوانات المعروفة على الإطلاق.
جسم الحوت الأزرق طويل ونحيل، وهو ملون بعدة ألوان متدرجة، فهو رمادي مزرق عند الظهر وأفتح لونا في الجانب السفلي.
للحوت الأزرق ثلاث سلالات مختلفة على الأقل هي: .
.
ويعيش في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ، و .
.
ويعيش في المحيط المتجمد الجنوبي، و .
.
المعروف أيضا باسم الحوت الأزرق القزم، ويعيش في المحيط الهندي وجنوب المحيط الهادئ، وأما .
.
الذي يعيش في المحيط الهندي فيحتمل أن يكون سلالة أخرى لهذا النوع.
يتألف غذاء الحيتان الزرقاء كغيرها من الحيتان البالينية بشكل حصري تقريبا من القشريات الصغيرة المعروفة باسم الإيفوزيات.
كانت الحيتان الزرقاء وفيرة في كل محيطات الأرض تقريبا حتى بداية القرن العشرين، إذ كان صيادو الحيتان يصيدونها لأكثر من قرن من الزمن حتى صارت على وشك الإنقراض، ولكن المجتمع الدولي قام بحمايتها سنة مما أدى إلى تحسن أوضاعها، وقد قدر تقرير صدر عام عدد الحيتان الزرقاء بما يقارب إلى حوت أزرق في جميع أنحاء العالم، وتوجد في خمس مجموعات على الأقل، وأشار تقرير أحدث أجري على سلالة الحيتان القزمة إلى أن ذلك التقدير قد يكون أقل من الواقع، وأما القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض فإنها تصنف الحوت الأزرق ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض.
كان أكبر تجمع للحيتان الزرقاء قبل عمليات صيد الحيتان في المنطقة القطبية الجنوبية، إذ بلغ عددها قرابة حوت من إلى حوت ، إلا أنه لم يتبق هناك إلا مجموعات أصغر من تلك بكثير تتكون كل مجموعة من ألفي حوت تقريبا، وتوجد في كل من شمال شرقي المحيط الهادئ والقارة القطبية الجنوبية والمحيط الهندي، وهناك مجموعتان أيضا في شمال المحيط الأطلسي، ومجموعتان على الأقل في نصف الأرض الجنوبي  تصنف الحيتان الزرقاء ضمن فصيلة الركوليات ، وهي الفصيلة التي تضم الحيتان السنامية، والحيتان الزعنفية، وحيتان بريدي، وحيتان ساي، وحيتان المنك.
ويعتقد العلماء المؤيدون لنظرية التطور أن فصيلة الركوليات قد تطورت من تحت رتبة الحيتان البالينية قبل فترة طويلة تعود إلى عصر الأوليجوسين الأوسط، ولكنهم لم يعرفوا متى انفصلت أنواع هذه الفصيلة عن بعضها البعض.
يصنف الحوت الأزرق عادة على أنه نوع من الأنواع الثمانية التابعة لجنس الهركوليات، وهناك دراسة تصنفه ضمن جنس مستقل يسمى ، إلا أن هذا التصنيف غير مقبول في أي مكان آخر.
وقد أشار تحليل الحمض النووي المتسلسل للحوت الأزرق إلى أنه أقرب عرقيا لحوت ساي وحوت بريدي من أنواع الهركوليات الأخرى، وأقرب إلى الحوت السنامي والحوت الرمادي من حيتان المنك، ويعتقد أنه إذا وجدت أبحاث أخرى تؤكد هذه العلاقات فإنه سيكون من الضروري إعادة تصنيف الركوليات.
لقد وجد في البرية ما لا يقل عن إحدى عشرة حالة موثقة من الحيتان الهجينة الناتجة عن تزاوج حيتان زرقاء مع حيتان زعنفية، وقد أشار بعض العلماء إلى أن القرابة الجينية بين الحيتان الزرقاء والحيتان الزعنفية هي كتلك القرابة التي بين الإنسان والغوريلا.
إضافة إلى ذلك، فإن بعض الباحثين العاملين عند جزيرة فيجي ادعوا أنهم التقطوا صورا لهجين ناتج عن تزاوج حوت سنامي مع حوت أزرق.
إن أول من قام بوصف الحوت الأزرق وصفا منشورا هو الطبيب الاسكتلندي روبرت سيبالد سنة ، وذلك في كتابه ، ففي شهر سبتمبر سنة عثر روبرت سيبالد على حوت أزرق في مصب نهر فورث، وقد كان ذلك الحوت ذكرا طوله مترا تقريبا قدما ، وكان لديه صفائح سوداء صلبة و ثقبان كبيران يشبهان الأهرام في شكليهما .
اسم الحوت الأزرق العلمي مستمد من الكلمة اللاتينية مسكيولس التي تعني عضلة ، ولكن يمكن أن تكون أيضا بمعنى الفأر الصغير ، ولا بد أن كارل لينيوس الذي قام بتسمية هذا الحيوان في كتابه نظام الطبيعة سنة ، لا بد أنه كان يعرف هذا، وربما كان يقصد بهذه التسمية ذات المعنيين السخرية.
لقد قام هرمان ملفيل بتسمية هذا الحوت باسم كبريتي القاع في روايته موبي ديك بسبب وجود بقعة لونها برتقالي بني أو أصفر على جزئه السفلي، وسببها هو وجود الطحالب التي تسمى دياتومات على جلده.
وهناك أسماء شائعة أخرى للحوت الأزرق منها: ركولي سيبالد نسبة إلى الطبيب روبرت سيبالد الذي كان أول من وصف هذا الحوت، والحوت الأزرق الكبير والركولي الشمالي الكبير، إلا أن هذه الأسماء هجرت ولم تعد مستعملة.
أول استخدام معروف لمصطلح الحوت الأزرق كان في رواية موبي ديك، وقد ذكر المؤلف هرمان ملفيل هذا المصطلح مجازا فقط ولم يجعله الاسم الخاص لهذا الحوت، وقد اشتق الاسم الإنجليزي من الكلمة النرويجية التي صاغها صياد الحيتان النرويجي سفيند فوين، وقد تبنى العالم النرويجي جورج أوشيان سارس هذا الاسم ليصير الاسم النرويجي الشائع للحوت الأزرق، وذلك سنة .
تقسم السلطات الحوت الأزرق إلى ثلاث سلالات أو أربع، وهي: .
.
وهو الحوت الأزرق الشمالي الذي يضم المجموعات التي تعيش في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ، و .
.
وهو الحوت الأزرق الجنوبي الذي يعيش في المحيط المتجمد الجنوبي، و .
.
وهو الحوت الأزرق القزم الذي يعيش في المحيط الهندي وجنوب المحيط الهادئ، وأما الحوت الهندي الكبير .
.
الذي يعيش في المحيط الهندي، فهو الأكثر إشكالية بين هذه السلالات، فهناك من يصنفه في سلالة مستقلة، وهناك من يجعله هو وسلالة سلالة واحدة.
جسم الحوت الأزرق طويل مستدق الشكل، ويبدو متمددا إذا ما قورن مع أجسام الحيتان الأخرى التي تكون ممتلئة الجسم.
وأما رأسه فمسطح الشكل ويكون على شكل حرف ويحتوي على سلسلة من النتوءات البارزة الممتدة من فتحة النفث إلى أعلى الشفة العليا.
الجزء الأمامي من الفم سميك ويحتوي على صفائح بالينية يبلغ عددها صفيحة تقريبا صفيحة واحدة في كل متر تقريبا تتدلى من الفك العلوي، وتتجه بمقدار نصف متر عائدة إلى الفم.
وهناك تجاويف يتراوح عددها ما بين و تجويفا وتسمى الطيات الجوفية تنتشر في حلق الحوت بشكل مواز لامتداد جسمه، وتساعد هذه الطيات في إخراج الماء من الفم بعد أن يتناول الحوت غذاءه.
زعنفة الحوت الأزرق الظهرية صغيرة، إذ يتراوح ارتفاعها ما بين و سنتمترا إنشا ، وارتفاعها في أغلب الحالات ما بين و سنتمترا إنشا ، أي أن متوسط ارتفاعها يبلغ حوالي سنتمترا إنشا ، وتكون هذه الزعنفة مرئية لفترة وجيزة فقط أثناء الغوص المتتالي، وهي تقع على امتداد ثلاثة أرباع الجسم طوليا، وتختلف في شكلها من فرد إلى آخر، إذ تمتلك بعض الحيتان قطعة صغيرة يصعب الإحساس بها أو لمسها، وأما بعضها الآخر فيمتلك زعنفة ظهرية بارزة منجلية الشكل.
وعندما يخرج الحوت الأزرق إلى سطح الماء ليتنفس، فإنه يرفع كتفيه وفتحة نفثه خارج الماء إلى حد أكبر من غيره من الحيتان الكبيرة، مثل الحيتان الزعنفية وحيتان ساي، ويمكن أن يستخدم المراقبون هذه الصفة للتمييز بين الأنواع المختلفة في البحر، كما أن بعض الحيتان الزرقاء في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ ترفع أذيالها عند الغوص.
عندما يتنفس الحوت الأزرق فإنه يقوم بنفث عمود من الماء بشكل رأسي مثير للدهشة يصل إلى ارتفاع مترا قدما ، وعادة أمتار قدما ، وتبلغ سعة رئة الحوت لتر، وهو يمتلك فتحتي نفث متماثلتين يحميهما جزء ضخم.
يتراوح طول زعانف الحيتان الزرقاء ما بين و أمتار إلى قدما ، ويكون لون جانبيهما العلويين رماديا مع حدود بيضاء رقيقة، والجانبان السفليان أبيضا اللون، وأما لون الرأس والذيل فهو اللون الرمادي الموحد، وأما أجزاءه العلوية، وزعانفه أحيانا، فعادة ما تكون مرقشة أو منقطة، ودرجة التنقيط تتفاوت تفاوتا كبيرا من فرد إلى آخر، فعند بعضها يكون لون هذه الأجزاء رماديا موحدا، ولكن عند بعضها الآخر فإن هذه الأجزاء تحتوي على تباين كبير من الألوان: الأزرق الغامق والرمادي والأسود، كلها منقطة على نحو متقارب.
يمكن أن تصل سرعة الحيتان الزرقاء إلى كيلومترا في الساعة ميلا في الساعة خلال الاندفاعات القصيرة التي تحدث عادة عندما تتفاعل مع حيتان أخرى، إلا أن سرعتها النموذجية أثناء السباحة تبلغ كيلومترا في الساعة ميلا في الساعة ، وأما أثناء الأكل فإنها تقلل سرعتها إلى كيلومترات في الساعة .
ميل في الساعة .
تعيش الحيتان الزرقاء غالبا وحدها أو مع فرد واحد آخر، ولا يعرف كم تبقى الأزواج المسافرة مع بعضها البعض، وأما المواقع التي يوجد فيها تركيز عال من المواد الغذائية، فإنه قد شوهد ما لا يقل عن حوتا أزرق منتشرة في مساحة صغيرة كتلك، إلا أن الحيتان الزرقاء لا تشكل مجموعات مترابطة كبيرة كتلك التي تشاهد في الأنواع البالينية الأخرى.
الحوت الأزرق هو أكبر حيوان معروف عاش على الأرض الآن وفي أي وقت مضى، وأما أكبر ديناصور معروف فهو الديناصور ارجنتينوسورس الذي عاش في الحقبة الوسطى، والذي يقدر وزنه بما يقارب طنا، أي أنه أصغر وزنا بكثير من الحيتان الزرقاء.
يصعب قياس وزن الحيتان الزرقاء بسبب حجمها، وكما هو الحال مع معظم الحيتان الكبيرة التي يستهدفها صيادو الحيتان، فإن ذكور الحيتان الزرقاء البالغة لم توزن كاملة قط، ولكنها تقطع إلى قطع صغيرة أولا يسهل التعامل معها، ولذلك فإن تلك التقديرات كانت أقل من الوزن الكلي الحقيقي للحوت، وذلك لأن الحوت يفقد بعض الدم والسوائل الأخرى إذا ما تم تقطيعه.
تظهر الحيتان الزرقاء الموجودة في شمال المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ أصغر حجما في المتوسط من تلك الموجودة في المناطق القريبة من القطب الجنوبي، وقد سجلت أوزان تتراوح ما بين و طنا لحيتان يصل طولها إلى مترا قدما ، وقد قام المختبر الوطني الأمريكي للثدييات البحرية بتقدير وزن حوت طوله مترا قدما بما يزيد عن طنا، وأما أكبر حوت أزرق قام علماء بوزنه بشكل دقيق فهي أنثى بلغ وزنها طنا.
هناك عدة ادعاءات حول أي الحيتان الزرقاء التي عثر عليها هو الأكبر على الإطلاق، وقد جاءت معظم هذه الادعاءات عن حيتان زرقاء قتلت في مياه القارة القطبية الجنوبية خلال النصف الأول من القرن العشرين، إلا أن الصيادين الذين جمعوا هذه المعلومات لم يكونوا على دراية جيدة في التقنيات المتبعة في قياس أحجام الحيوانات، ولكن المشهور هو أن أكبر الحيتان وزنا قد بلغ وزنه حوالي طنا، وأما أطول الحيتان على الإطلاق فهما أنثيان اثنتان طولهما متر أقدام و .
متر أقدام ، إلا أن هذين القياسين ليسا دقيقين جدا، وأما أطول حوت قام علماء بقياس طوله فقد بلغ طوله متر قدما ، وكانت أنثى اصطادها صيادو حيتان يابانيون في المنطقة القطبية الجنوبية سنة أو .
وقد أكد الملازم كوينتين ر.
والش من حرس السواحل الأمريكي الذي كان يعمل محققا في عمليات صيد الحيتان، أكد وجود أنثى حوت زرقاء حامل بلغ طولها مترا قدما في المنطقة القطبية الجنوبية في موسم عامي .
وأما أطول حوت عثر عليه في شمال المحيط الهادئ فقد بلغ طوله متر قدما ، وكانت أنثى اصطادها صيادو حيتان يابانيون سنة ، وأما أطول حوت عثر عليه في شمال المحيط الأطلسي فقد كانت أنثى طولها متر قدما ، وقد عثر عليها في مضيق دافيس.
ونظرا لحجم الحيتان الزرقاء الكبير، فإن عدة أعضاء من أعضائها هي الأكبر بين أنواع المملكة الحيوانية كلها، فلسانه يزن حوالي طن، وعندما يكون فمه مفتوحا بشكل كامل فإنه يتسع لما يصل إلى طنا من الغذاء والماء، ومع أن حجم فمه كبير جدا، إلا أن أبعاد حلقه لا تمكنه من ابتلاع شيء حجمه أكبر من كرة الشاطئ.
ويبلغ وزن قلبه كيلوغرام رطل وهو أكبر قلب معروف عند أي حيوان، وأما شريانه الأورطي الصدري فإن طول قطره يبلغ حوالي سنتمترا إنش .
ويشرب عجل الحوت الأزرق خلال الأشهر السبعة الأولى من حياته حوالي لتر من الحليب كل يوم، وتكتسب هذه العجول الوزن بسرعة كبيرة، إذ إنها تزداد كيلوغراما رطل تقريبا كل ساعة، ويبلغ وزن الحوت عند الولادة كيلوغرام رطل وهو الوزن نفسه لفرس النهر عندما يكون كامل النضج.
وتمتلك الحيتان الزرقاء أدمغة صغيرة نسبيا، إذ يبلغ وزنها حوالي كيلوغرام رطل فقط، أي ما نسبته فقط من وزن جسمها، وأما قضيب ذكر الحوت الأزرق فهو الأكبر بين الكائنات الحية كلها.
تتغذى الحيتان الزرقاء بشكل حصري تقريبا على القشريات الصغيرة المعروفة باسم الإيفوزيات، ومع ذلك فإنها تتناول كميات قليلة من مجدافية الأرجل، وهي قشريات صغيرة تعيش في البحار والمياه العذبة.
وتختلف أنواع العوالق الحيوانية التي تتغذى الحيتان الزرقاء عليها من محيط إلى محيط، ففي شمال المحيط الأطلسي فإن الأنواع التي تشكل الغذاء المعتاد هي: و و و ، وأما في شمال المحيط الهادئ فإن الغذاء المعتاد هو: و و و و و ، وأما في نصف الأرض الجنوبي فإن الغذاء المعتاد هو: الكريل الرائع والكريل الكريستالي والكريل الفالنتيني والكريل الجنوبي الليلي .
يتناول الحوت الأزرق البالغ ما يصل إلى مليون كريل في اليوم الواحد، وتأكل الحيتان دائما في المناطق التي تتواجد فيها التراكيز العليا من الكريليات، وهي تأكل في بعض الأحيان ما يصل إلى كيلوغرام رطل من الإيفوزيات في يوم واحد، وذلك لأن الحوت الأزرق البالغ يحتاج إلى طاقة يومية تزيد عن .
مليار سعرة حرارية.
تختلف عادات الحيتان الزرقاء الغذائية من موسم لآخر، فهي تكون شرهة جدا عندما تكون في المياه الغنية بالإيفوزيات في المنطقة القطبية الجنوبية قبل أن تهاجر إلى مناطق تكاثرها في المياه القريبة من خط الاستواء والتي تكون أكثر دفئا وأقل غناء بالإيفوزيات، ويستطيع الحوت الأزرق أن يتناول من الطاقة ما يصل إلى تسعين ضعفا من الطاقة التي يستهلكها، وهذا يسمح له أن يخزن احتياطات كبيرة من الطاقة.
تأكل الحيتان الزرقاء عادة على عمق يزيد عن متر قدما خلال النهار، وتأكل عن السطح خلال الليل فقط، وذلك بسبب حركة الإيفوزيات، وعادة ما تكون مدة غوصها عند التغذية عشر دقائق، إلا أن هذه المدة كثيرا ما تصل إلى عشرين دقيقة، وأما أطول مدة غوص سجلت فهي دقيقة.
يأكل الحوت الأزرق بوساطة الاندفاع باتجاه مجموعات الإيفوزيات، مما يؤدي إلى دخول هذه الحيوانات بالإضافة إلى كميات كبيرة من الماء في فمه، ثم يقوم الضغط القادم من الكيس البطني واللسان بعصر الماء من بين صفائحه البالينية، وعندما يتفرغ فمه من الماء، فإنه يقوم بابتلاع الإيفوزيات المتبقية في فمه، والتي لم تتمكن من المرور من خلال الصفائح البالينية.
ويستهلك الحوت الأزرق إضافة إلى الإيفوزيات: الأسماك الصغيرة والقشريات والحبارات التي تعلق مع الإيفوزيات في صفائحه البالينية.
تبدأ الحيتان الزرقاء بالتزاوج في أواخر فصل الخريف وتستمر حتى نهاية فصل الشتاء، ولا يعرف الكثير عن عادات تزاوج هذه الحيتان.
تلد الإناث عادة مرة واحدة كل سنتين أو ثلاث سنوات، ويكون ذلك في بداية فصل الشتاء بعد فترة حمل تتراوح ما بين و شهرا، ويكون وزن صغير الحوت العجل عند الولادة حوالي طن وطوله حوالي أمتار قدما ، وبعد الولادة يبدأ العجل بتناول كمية كبيرة من الحليب تتراوح ما بين و لترا في اليوم الواحد، ويحتوي حليب الحوت الأزرق على طاقة يصل مقدارها إلى كيلوجول/كيلوغرام كيلوسعرة/كيلوغرام ، ويبلغ العجل الفطام بعد ستة أشهر من ولادته، ويكون قد وصل طوله حينئذ إلى ضعفي ما كان عليه، ويصل الحوت الأزرق سن البلوغ عندما يكون عمره بين خمس سنوات وعشر سنوات غالبا.
تظهر سجلات صيد الحيتان في نصف الأرض الشمالي أن متوسط طول ذكور الحيتان عند البلوغ الجنسي يبلغ مترا قدما ومتوسط طول الإناث مترا قدما ، أما في نصف الأرض الجنوبي فإن طول الذكور يبلغ متر قدما والإناث مترا قدما ، وأما بعد البلوغ فإن متوسط طول الذكور في نصف الأرض الشمالي يبلغ مترا قدما والإناث مترا قدما ، وأما في نصف الأرض الجنوبي فإن متوسط طول الذكور يبلغ مترا قدما والإناث متر قدما .
وقد أظهرت دراسة تصويرية أجريت في شمال المحيط الهادئ أن متوسط طول الحيتان الزرقاء البالغة يبلغ متر قدما ، وأن الحد الأقصى لطولها هو متر قدما ، مع أنه قد عثر على أنثى حوت أزرق بطول متر قدما على إحدى شواطئ كاليفورنيا سنة .
يقدر العلماء فترة حياة الحيتان الزرقاء بثمانين عاما على الأقل، ولكن بما أن الإحصاءات التي أجريت على الأفراد لا تعود إلى عصر صيد الحيتان فإن هذا التقدير لن يكون معروفا بشكل قطعي لعدة سنوات، وقد بلغت أطول دراسة مسجلة على فرد واحد عاما، وكانت في شمال شرقي المحيط الهادئ.
إن المفترس الطبيعي الوحيد لهذه الحيتان هو الحوت القاتل، إذ تشير بعض الدراسات إلى أن من الحيتان الزرقاء البالغة تقريبا تملك ندبات ناتجة عن هجمات الحيتان القاتلة، وأما معدل الوفيات الناتجة عن تلك الهجمات فهو غير معروف.
تقوم بعض أنواع الحيتان بإلقاء أنفسها على اليابسة والشواطئ مما يؤدي إلى وفاتها بسبب التجفاف، ويعرف هذا السلوك باسم انتحار الحيتان، إلا أن هذا السلوك ليس شائعا عند الحيتان الزرقاء إطلاقا، وبسبب البنية الاجتماعية لهذا النوع من الحيتان فإن عمليات الانتحار الجماعي لم تشاهد عندها قط، وعندما تقع ظاهرة انتحار الحيتان فإنها تصبح محور اهتمام العامة.
في عام ، قام الناس بغسل حوت أزرق مستلق على جزيرة لويس في اسكتلندا بالماء حتى لا يموت من التجفاف، إذ قام بعض صيادي الحيتان بإطلاق النار عليه ولكن حربة الصيد التي أطلقت عليه لم تنفجر، فبقي على قيد الحياة، وكما هو الحال مع الثدييات كلها فإن غريزة الحوت دفعته إلى الاستمرار بالتنفس مهما كلف الأمر، حتى وإن كان هذا يعني أن يلقي نفسه على الشاطئ لمنع نفسه من الغرق، وهو الأمر الذي قام الحوت بفعله.
قام السكان بنصب عظمتين من عظام هذا الحوت قبالة إحدى الطرق الرئيسة في جزيرة لويس، وما زالت العظمتان نقطة لجذب السياح.
أشارت دراسة أجريت عام إلى أن شدة الأصوات التي تصدرها الحيتان الزرقاء تتراوح ما بين و ديسيبل عندما تقاس على ضغط يساوي مايكروباسكالا واحدا على متر واحد.
وتصدر جميع مجموعات الحيتان الزرقاء أصواتا تتراوح تردداتها الأساسية ما بين و هرتز، مع العلم أن تردد أدنى صوت يمكن للإنسان أن يسمعه هو هرتز.
وأما مدة نداءات الحيتان الزرقاء فتتراوح ما بين عشر ثوان وثلاثين ثانية، وقد سجلت أصوات لحيتان زرقاء قبالة سواحل سريلانكا تتكون من أربع نوتات موسيقية، مدة الواحدة منها تساوي دقيقتين تقريبا، وهي مشابهة بذلك لأصوات الحيتان السنامية المعروفة، وبما أن هذه الظاهرة لم تشاهد عند أي مجموعة أخرى من الحيتان الزرقاء فإن الباحثين يعتقدون أنها قد تكون فريدة عند سلالة الحيتان القزمة فقط.
إن السبب الحقيقي وراء إصدار الحيتان الزرقاء للأصوات غير معروف، وقد أشارت دراسة أجريت عام إلى أن الأسباب المحتملة لذلك ستة، وهي:  ليس من السهل صيد الحيتان الزرقاء أو قتلها بسبب سرعتها وقوتها، ولذلك فإن صيادي الحيتان الأوائل نادرا ما كانوا يلاحقونها، بل كانوا يلاحقون حيتان العنبر والحيتان الصائبة بدلا منها.
وفي عام ، قام الصياد النرويجي سفيند فوين بتجهيز سفينة بخارية برماح لصيد الحيتان صممت خصيصا لاصطياد الحيتان الكبيرة، ومع أن تلك الرماح كانت مرهقة وبطيئة في البداية وكانت نسبة نجاحها منخفضة، إلا أن سفيند فوين قد تمكن من تطوير بندقيات الرماح وإتقانها، وبعد وقت قصير، أنشئت عدة محطات لصيد الحيتان على ساحل فينمارك في شمال النرويج، ولكن بسبب الخلافات مع الصيادين المحليين، أغلقت آخر محطة لصيد الحيتان في فينمارك سنة .
وبعد فترة قصيرة، صار صيادو الحيتان الزرقاء يصيدونها قبالة آيسلندا وجزر فارو ونيوفاوندلاند وسبيتسبيرجين ، وفي عامي و تم اصطياد الحيتان الزرقاء قبالة جورجيا الجنوبية لأول مرة.
وبحلول عام ، كانت سفن المصانع قد طورت وجرى استخدام سفن صيد الحيتان البخارية، مما أدى إلى زيادة صيد الحيتان الزرقاء والحيتان البالينية بشكل عام في المنطقة القطبية الجنوبية والمنطقة القريبة من القطب الجنوبي بشكل كبير، ففي موسم عامي و ، اصطادت هذه السفن حوت أزرق في المنطقة القطبية الجنوبية وحدها، وبحلول نهاية الحرب العالمية الثانية كان عدد الحيتان الزرقاء قد استنفد بشكل ملحوظ، وفي عام ، وضع أول نظام لتقييد حصص التجارة الدولية في الحيتان، ولكنها كانت غير فعالة لعدم وجود تمايز بين أنواع الحيتان المختلفة، وكانت الأنواع النادرة تصطاد بشكل متساو لتلك التي توجد بأعداد وافرة نسبيا.
كان آرثر سي كلارك أول مفكر بارز يلفت الانتباه إلى المحنة التي يتعرض الحوت الأزرق لها، وذلك في كتابه ملامح المستقبل بالإنجليزية: الذي صدر عام ، فقد ذكر فيه دماغ الحيتان الزرقاء الكبير وقال: نحن لا نعرف الطبيعة الحقيقية لهذا الكائن الذي نقوم بتدميره .
قامت اللجنة الدولية لصيد الحيتان بحظر صيد الحيتان الزرقاء في عام ، كما توقف صيد الاتحاد السوفيتي غير المشروع للحيتان في السبعينيات من القرن العشرين، وكان عدد الحيتان الزرقاء التي اصطيدت بذلك الوقت حوت في المنطقة القطبية الجنوبية، و في سائر نصف الأرض الجنوبي، و في شمال المحيط الهادئ، و في شمال المحيط الأطلسي.
وانخفض عدد الحيتان الزرقاء في التجمع الأكبر لها، أي في المنطقة القطبية الجنوبية بشكل كبير، إذ انخفض إلى .
من عددها الأصلي.
منذ بدء حظر صيد الحيتان، فشلت الدراسات في معرفة ما إذا كانت أعداد الحيتان الزرقاء عالميا في تزايد أم في استقرار، ففي المنطقة القطبية الجنوبية تظهر أحسن التقديرات أن هناك زيادة كبيرة نسبتها .
سنويا منذ انتهاء صيد الحيتان السوفيتي غير القانوني، ومع ذلك فإن عددها لا يزال أقل من من تعدادها الأصلي.
كما يعتقد أيضا أن أعداد الحيتان الزرقاء قرب آيسلندا وكاليفورنيا في تزايد، إلا أن هذا التزايد ليس كبيرا من الناحية الإحصائية.
وقد قدر عدد الحيتان الزرقاء في جميع أنحاء العالم بما يتراوح بين .
و .
سنة ، إلا أن هذا التقدير ليس مؤكدا جدا.
تصنف القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض الحوت الأزرق ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض، ولم يتغير هذا التصنيف منذ ابتداء عمل هذه القائمة.
وتصنف خدمة المصائد البحرية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية الحيتان الزقاء على أنها مهددة بالانقراض بموجب قانون الأنواع المهددة بالانقراض.
ويتكون أكبر تركيز معروف للحيتان الزرقاء من حوالي .
فرد، ويوجد في شمال شرقي المحيط الهادئ، ويتكون من سلالة التي تنتشر من ألاسكا إلى كوستاريكا، ولكنها غالبا ما تشاهد من ولاية كاليفورنيا في الصيف، ونادرا ما تزور هذه المجموعة من الحيتان شمال غربي المحيط الهادئ بين شبه جزيرة كامشاتكا والطرف الشمالي من اليابان.
توجد مجموعتان مميزتان من سلالة في شمال المحيط الأطلسي، إذ توجد المجموعة الأولى قبالة جرينلاند ونيوفاوندلاند ونوفا سكوشا وخليج سانت لورنس، ويقدر عدد هذه المجموعة بحوالي فرد.
وأما المجموعة الثانية فهي توجد شرقا من ذلك، وقد رصدت بالقرب من جزر الأزور في فصل الربيع وآيسلندا في شهري يوليو وأغسطس، ومن المفترض أن الحيتان تسير على أعراف منتصف الأطلسي بين تلك الجزيرتين البركانيتين.
كما رصدت الحيتان الزرقاء في مناطق أبعد من آيسلندا، فقد شوهدت في الشمال الأقصى حتى سبيتسبيرجين ويان ماين، وإن كانت تلك المشاهدات نادرة، ولا يعرف العلماء أين تقضي هذه الحيتان شتاءها.
يقدر عدد الحيتان الزرقاء الإجمالي في شمال المحيط الأطلسي بما بين و .
فرد.
التغير المناخي وتلوث المحيطات

قوله لم يك قال أكثر النحاة : إنما حذفت النون ؛ لأنها لم تشبه الغنة المحضة فأشبهت حروف اللين ووقعت طرفا ، فحذفت تشبيها بها ، كما تقول : لم يدع ، ولم يرم .
قال الواحدي رحمه الله تعالى : هذا ينتقض بقولهم : لم يزن ، ولم يخن ، ولم يسمع حذف النون ههنا .
وأجاب علي بن عيسى فقال : إن كان و يكون أم الأفعال ، من أجل أن كل فعل قد حصل فيه معنى كان ، فقولنا : ضرب ، معناه : كان ضرب ، ويضرب معناه يكون ضرب ، وهكذا القول في الكل ؛ فثبت أن هذه الكلمة أم الأفعال ، فاحتيج إلى الاستعمال في أكثر الأوقات ، فاحتملت هذا الحذف ، بخلاف قولنا : لم يخن ، ولم يزن ، فإنه لا حاجة إلى ذكرها كثيرا ، فظهر الفرق .
فصل معنى الآية إن الله لا يغير ما أنعم على قوم ، حتى يغيروا ما بهم بالكفران وترك الشكر ، فإذا فعلوا ذلك غير الله ما بهم ، فسلبهم النعمة فصل قال القاضي معنى الآية : أنه تعالى أنعم عليهم بالعقل والقدرة وإزالة الموانع ، وتسهيل السبل ، والمقصود : أن يشتغلوا بالعبادة والشكر ، ويعدلوا عن الكفر ، فإذا صرفوا هذه الأمور إلى الكفر والفسق ، فقد غيروا نعم الله على أنفسهم فلا جرم استحقوا تبديل النعم بالنقم ، والمنح بالمحن .
قال : وهذا من أوكد ما يدل على أنه تعالى لا يبتدأ أحدا بالعذاب والمضرة ، وأن الذي يفعله لا يكون إلا جزاء على معاص سلفت ، لو كان تعالى خلقهم ، وخلق جسمانهم وعقولهم ابتداء للنار كما يقوله القوم لما صح ذلك .
وأجيب : بأن ظاهر الآية مشعر بما قاله القاضي ؛ إلا أنا لو حملنا الآية عليه لزم أن يكون صفة الله تعالى معللة بفعل الإنسان ؛ لأن حكم الله بذلك التغيير وإرادته ، لما كان لا يحصل إلا عند إتيان الإنسان بذلك الفعل ، فلو لم يصدر عنه ذلك الفعل لم يحصل لله تعالى ذلك الحكم وتلك الإرادة ، فحينئذ يكون فعل الإنسان مؤثرا في حدوث صفة في ذات الله تعالى ، ويكون الإنسان مغيرا صفة الله ومؤثرا فيها ، وذلك محال في بديهة العقل ؛ فثبت أنه لا يمكن حمل هذا الكلام على ظاهره ، بل الحق أن صفة الله غالبة على صفات المحدثات ، فلولا حكمه وقضاؤه أولا لما أمكن للعبد أن يأتي بشيء من الأفعال والأقوال .
ثم قال : وأن الله سميع عليم أي : سميع لأقوالهم ، عليم بأفعالهم .
قوله : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم .
فإن قيل : إنه تعالى ذكر : كدأب آل فرعون مرتين ، فما فائدته ؟ فالجواب من وجوه ، منها : أن الكلام الثاني يجري مجرى التفصيل للكلام الأول ؛ لأن الأول فيه ذكر أخذهم ، وفي الثاني ذكر إغراقهم ، وذلك تفصيل ، ومنها : أنه أريد بالأول ما نزل بهم من العقوبة في حال الموت ، وبالثاني ما ينزل بهم في القبر وفي الآخرة ، ومنها : أن الكلام الأول هو قوله : كفروا بآيات الله والكلام الثاني هو قوله : كذبوا بآيات ربهم فالأول إشارة إلى أنهم أنكروا دلائل الإلهية ، والثاني إشارة إلى أنه سبحانه رباهم وأنعم عليهم بالوجوه الكثيرة ، فأنكروا دلائل التربية والإحسان مع كثرتها ، وتواليها عليهم فكان الأثر اللازم من الأول الأخذ ، والأثر اللازم من الثاني هو الإهلاك والإغراق وذلك يدل على أن للكفر أثرا عظيما في حصول الإهلاك ، ومنها : أن الأول دأب في أن هلكوا لما كفروا ، وهذا دأب في أن لم يغير الله نعمتهم حتى يغيروها هم .
ومنها : قال الكرماني : يحتمل أن يكون الضمير في : كفروا في الآية الأولى عائدا على قريش ، والضمير في : كذبوا في الثانية عائدا على آل فرعون والذين من قبلهم ، كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم ، أهلكنا بعضهم بالرجفة ، وبعضهم بالخسف ، وبعضهم بالريح ، وبعضهم بالغرق ، وكذلك أهلكنا كفار بدر بالسيف لما كذبوا ، وأغرقنا آل فرعون .
وكل كانوا ظالمين جمع الضمير في : كانوا ، وجمع : ظالمين مراعاة لمعنى كل لأن كلا متى قطعت عن الإضافة جاز مراعاة لظفها تارة ، ومعناها أخرى .
وإنما اختير هنا مراعاة المعنى ؛ لأجل الفواصل ، ولو روعي اللفظ فقيل مثلا وكل كان ظالما ، لم تتفق الفواصل .
إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سوآء إن الله لا يحب الخائنين ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون قوله تعالى : إن شر الدواب عند الله الذين كفروا الآية .
لما وصف كل الكفار بقوله : وكل كانوا ظالمين الأنفال : أفرد بعضهم بمزية في الشر والعناد فقال : إن شر الدواب عند الله أي : في حكمه وعلمه من حصلت له صفتان : الأولى : الكافر المستمر على كفره مصرا عليه .
الثانية : أن يكون ناقضا للعهد ، فقوله : الذين كفروا فهم لا يؤمنون إشارة إلى استمرارهم على الكفر ، وصرارهم عليه ، وقوله : الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة إشارة إلى نقض العهد .
قال الكلبي ومقاتل : يعني يهود بني قريظة ، منهم كعب بن الأشرف وأصحابه .
الذين عاهدت منهم أي : عاهدنهم .
قيل : عاهدت بعضهم ، وقيل : أدخل من لأن معناه : أخذت منهم العهد .
ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون .
قال ابن عباس هم بنو قريظة ، نقضوا العقد الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعانوا المشركين على قتال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، ثم قالوا : نسينا وأخطأنا فعاهدهم ثانيا ، فنقضوا العهد ومالوا مع الكفار على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ، وركب كعب بن الأشرف إلى مكة فوافقهم على مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهم لا يتقون لا يخافون الله في نقض العهد .
قوله الذين عاهدت يجوز فيه وجهان : أحدها : الرفع على البدل من الموصول قبله ، أو على النعت له ، أو على عطف البيان ، أو النصب على الذم ، أو الرفع على الابتداء ، والخبر قوله فإما تثقفنهم بمعنى : من تعاهد منهم ، أي : من الكفار ثم ينقضون عهدهم ، فإن ظفرت بهم فاصنع كيت وكيت ، فدخلت الفاء في الخبر لشبه المبتدأ بالشرط ، وهذا ظاهر كلام ابن عطية رحمه الله تعالى .
و منهم يجوز أن يكون حالا من عائد الموصول المحذوف ، إذ التقدير : الذين عادتهم ، أي : كائنين منهم ، ف من للتبعيض .
وقيل : هي بمعنى : مع .
وقيل : الكلام محمول على معناه ، أي : أخذت منهم العهد .
وقيل : زائدة أي : عاهدتهم .
والأقوال الثلاثة ضعيفة ، والأول أصح .
فإما تثقفنهم فى لحرب فشرد بهم من خلفهم .
قال ابن عباس فنكل بهم من خلفهم .
وقال سعيد بن جبير : أنذر بهم من خلفهم .
العامة على الدال المهملة في فشرد .
وأصل التشريد ، التطريد والتفريق والتبديد .
وقيل : التفريق مع الاضطراب ، والمعنى : فرق بهم جمع كل ناقض ، أي : افعل بهؤلاء الذين نقضوا عهدك وجاءوا لحربك فعلا من الحرب والتمكين ، يفرق منك ويخافك من خلفهم من أهل مكة واليمن ، لعلهم يذكرون يتذكرون ويعتبرون فيا ينقضون العهد .
وقرأ الأعمش بخلاف عنه : فشرذ بالذال المعجمة .
وقال أبو حيان رحمه الله تعالى : وكذا هي في مصحف عبد الله .
قال شهاب الدين : وقد تقدم أن النقط والشكل أمر حادث ، أحدثه يحيى بن يعمر ، فكيف يوجد ذلك في مصحف ابن مسعود ؟ .
قيل : وهذه المادة أعني : الشين ، والراء ، والذال المعجمة مهملة في لغة العرب وفي هذه القراءة أوجه ، أاحدها : أن الذال بدل من مجاورتها ، كقولهم : خراديل وخراذيل .
الثاني : أنه مقلوب من شذر ، من قولهم : تفرقوا شذر مذر ، ومنه : الشذر الملتقط من المعدن ؛ لتفرقه ؛ قال : غرائر في كن وصون ونعمة يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا الثالث : أنه من ذر في مقاله ، إذا أكثر فيه ، قاله أبو البقاء ، ومعناه غير لائق هنا .
وقال قطرب : شرذ بالمعجمة ، التنكيل ، وبالمهملة : التفريق .
وهذا يقوي قول من قال : إن هذا المادة ثابتة في لغة العرب .
قوله من خلفهم مفعول : شردط .
وقرأ الأعمش بخلاف عنه وأبو حيوة من خلفهم جارا ومجرورا ، والمفعول على هذه القراءة محذوف ، أي : فشرد أمثالهم من الأعداء ، وأناسا يعملون بعملهم ، والضميران في لعلهم يذكرون الظاهر عودهما على من خلفهم ، أي : إذا راوا ما حل بالمناقضين تذكروا .
وقيل : يعودان على المثقفين ، وليس له معنى طائل .
قوله : وإما تخافن من قوم خيانة ف انبذ إليهم على سوآء .
مفعول انبذ محذوف ، أي : انبذ إليهم عهودهم ، أي : اطرحها ، ولا تكترث بها و على سواء حال إما من الفاعل ، أي انبذها ، وأنت على طريق قصد ، أي : كائنا على عدل ، فلا تبغتهم بالقتال بل أعلمهم به ، وإما من الفاعل والمفعول معا ، أي : كائنين على استواء في العلم ، أو في العداوة .
وقرأ العامة بفتح السين ، وزيد بن علي بكسرها ، وهي لغة تقدم التنبيه عليها أول البقرة .
فصل المعنى : وإما تعلمن يا محمد من قوم معادين : خيانة نقض عهد بما يظهر لك منهم من آثار الغدر ، كما يظهر من قريظة والنضير : فانبذ إليهم فاطرح إليهم عهدهم على سواء .
يقول : أعلمهم قبل حربك إياهم أنك قد فسخت العهد بينك وبينهم حتى تكون أنت وهم في العلم بنقض العهد سواء ، فلا يتوهموا أنك نقضت العهد بنصب الحرب معهم .
وقوله : إن الله لا يحب الخائنين هذه الجملة يحتمل أن تكون تعليلا معنويا للأمر بنبذ العهد على عدل ، وهو إعلامهم ، وأن تكون مستأنفة ، سيقت لذم من خان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونقض عهده .
قوله تعالى : ولا يحسبن الذين كفروا الآية .
قرأ ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم يحسبن بياء الغيبة هنا ، وفي النور في قوله : لا تحسبن الذين كفروا معجزين النور : كذلك ، خلا حفصا ، والباقون بتاء الخطاب ، وفي قراءة الغيبة تخريجات كثيرة سبق نظائرها في أواخر آل عمران ، ولا بد من التنبيه هنا على ما تقدم ، فمنها ، أن الفعل مسند إلى ضمير يفسره السياق ، تقديره : ولا يحسبن هو أي : قبيل المؤمنين ، أو الرسول ، أو حاسب .
أو يكون الضمر عائدا على : من خلفهم .
وعلى هذه الأقوال ، فيجوز أن يكون الذين كفروا مفعولا أول و سبقوا جملة في محل نصب مفعولا ثانيا .
وقيل : الفعل مسند إلى الذين كفروا ثم اختلف هؤلاء في المفعولين ، فقال قوم : الأول محذوف تقديره : ولا يحسبنهم الذين كفروا سبقوا ، ف هم مفعول أول ، و سبقوا في محل الثاني : أو يكون التقدير : لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سبقوا .
وهو في المعنى كالذي قبله .
وقال قوم : بل أن الموصولة محذوفة ، وهي وما في حيزها سادة مسد المفعولين ، والتقدير : ولا سحبن الذين كفروا أن سبقوا ، فحذفت أن الموصولة وبقيت صلتها ، كقوله : ومن آياته يريكم الروم : وقوله : قل أفغير الله تأمرونى أعبد الزمر : .
قاله الزجاج : والتقدير : ولا يحسبن الذين كفروا أن سبقونا ، وحذف أن الموصولة في القرآن ، وفي كلام العرب كثير ، فأما القرآن فكالآيات ، ومن كلام العرب : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ؛ وقوله : ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويؤيد هذا الوجه قراءة عبد الله أنهم سبقوا .
وقال قوم : بل سبقوا في محل نصب على الحال ، والساد مسد المفعولين : إنهم لا يعجزون ، وتكون لا مزيدة ليصح المعنى .
قال الزمشخري بعد ذكره هذه الأوجه وليست هذه القراءة التي تفرد بها حمزة بنيرة وقد رد عليه جماعة هذا القول ، وقالوا : لم ينفرد بها حمزة ، بل وافقه عليها من قراء السبعة ابن عامر أسن القراءة وأعلاهم إسنادا ، وعاصم في رواية حفص ثم هي قراءة أبي جعفر المدني شيخ نافع ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وابن محيصن وعيسى ، والأعمش ، والحسن البصرين ، وأبي رجاء ، وطلحة ، وابن أبي ليلى .
وقد رد عليه أبو حيان أيضا أن لا يحسبن واقع على أنهم لا يعجزون وتكون لا صلة ، بأنه لا يتأتى على قراءة حمزة ، فإنه يقرأ بكسر الهمزة ، يعني فكيف تلتئم قراءة حمزة على هذا التخريج .
قال شهاب الدين : هو لم يلتزم التخريج على قراءة حمزة في الموضعين ، أعني : لا يحسبن وقوله : أنهم لا يعجزون ، حتى نلزمه ما ذكر وأما قراءة الخطاب فواضحة ، أي : لا تحسبن يا محمد ، أو يا سامع ، و الذين كفروا مفعول أول ، والثاني : سبقوا ، وقد تقدم في آل عمران وجه أنه يجوز أن يكون الفاعل الموصول ، وإنما أتى بتاء التأنيث ، لأنه بمعنى القوم ، كقوله : كذبت قوم نوح الشعراء : .
وقرأ الأعمش ولا يحسب الذين كفروا بفتح الباء .
وتخريجها على أن الفعل مؤكد بنون التوكيد الخفيفة ، فحذفها ؛ لالتقاء الساكنين ، كما يحذف له التنوين ؛ فهو كقوله : لا تهين الفقير علك أن تركع يوما والدهر قد رفعه أي : لا تهينن ، ونقل بعضهم : ولا يحسبن الذين من غير توكيد ألبتة ، وهذه القراءة بكسر الباءن على أصل التقاء الساكنين .
قوله : سبقوا أي : فاتوا .
نزلت في الذين انهزموا يوم بدر من المشركين ، فمن قرأ بالياء ، يقول لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سابقين فائتين من عذابنا ، ومن قرأ بالتاء فعلى الخطاب .
قوله إنهم لا يعجزون قرأ ابن عامر بالفتح ، والباقون بالكسر .
فالفتح إما على حذف لام العلة ، أي : لأنهم .
واستبعد أبو عبيد وأبو حاتم قراءة ابن عامر ، ووجه الاستبعاد أنها تعليل للنهي ، أي : لا تحسبنهم فائتينح لأنهم لا يعجزون ، أي : لا يقع منك حسبان لفوتهم ؛ لأنهم لا يعجزون ، وإما على أنها بدل من مفعولي الحسبان .
وقال أبو البقاء : إنه متعلق ب حسب ، إما مفعول ، أو بدل من سبقوا .
وعلى كلا الوجهين تكون لا زائدة ، وهو ضعيف ، لوجهين : أحدهما : زيادة لا .
والثاني : أن مفعول حسبن إذا كان جملة ، وكان مفعولا ثانيا كانت إن فيه مكسورة ؛ لأنه موضع ابتداء وخبر .

 مادوك أو مادوغ أب أوين غوينيذ ، هو أمير ويلزي يقال أنه أبحر إلى أمريكا في عام ، قبل أكثر من ثلاثمائة سنة من رحلة كريستوفر كولومبوس في عام .
وتقول القصة أنه كان ابن أواين غوينيد ملك مملكة غوينيد، وخرج إلى البحر للفرار من العنف الداخلي في المملكة.
من الواضح أن قصة مادوك تطورت من حكايات العصور الوسطى عن رحلة بحرية لأحد الأبطال الويلزيين، والتي لم تبقى منها سوى تلميحات بسيطة.
إلا أن شهرتها ازدادت خلال العصر الإليزابيثي، حيث رواها الكاتب الإنجليز والويلزيين زاعمين بأن مادوك أتى إلى القارة الجديدة واعتبروها تأكيدا لاكتشاف مسبق، وبالتالي أحقية مملكة إنجلترا القانونية في أمريكا الشمالية.
ظلت قصة مادوك رائجة في القرون اللاحقة، وتطورت لاحقا لتؤكد أن فريق الرحالة مادوك لقد تزاوجوا مع الهنود المحليين، وأن أحفادهم يتحدثون الويلزية ولا يزالون يعيشون في مكان ما في أمريكا.
نسب لهؤلاء الهنود الويلزيين بناء عدد من المعالم في أنحاء الغرب الأوسط الأمريكي، وانطلق عدد من المغامرين البيض للبحث عنهم.
كانت القصة موضوعا للكثير من التكهنات في سياق إمكانية الانتقال عبر المحيطات ما قبل كولومبوس.
لم يعثر على أي دليل تاريخي أو أثري عن هذا الرجل أو رحلاته في العالم الجديد أو القديم؛ ومع ذلك فإن هناك تكهنات تربطه بمواقع معينة، مثل صخور ظهر الشيطان التي تقع على نهر أوهايو في غدير فورتين مايل بالقرب من لويفيل، كنتاكي.
والد مادوك المزعوم هو أواين غوينيد، والذي كان الملك التاريخي على مملكة غوينيد خلال القرن الثاني عشر، ويعتبر أحد أعظم حكام ويلز في العصور الوسطى.
كان عهده مليئا بمعارك مع أمراء ويلز الآخرين ومع هنري الثاني ملك إنجلترا.
عند وفاته في ، اندلع نزاع دموي من بين وريثه هويل الأمير الشاعر وأخوته الأصغر مايلغون، رودري، دافيد.
أنجب أوين طفلا على الأقل من زوجتيه والعديد من الأطفال غير الشرعيين لكنه أقر بهم قانونا حسب التقاليد الويلزية.
وفقا للأسطورة، فقد كان مادوك وشقيقه ريريد من بين هؤلاء، رغم عدم وجود سجلات معاصرة تشهد على ذلك.
يقول ديفيد باول في تاريخ كامبريا من العام أن مادوك أصيب بالخيبة من هذا القتال داخل الأسرة، وأبحر هو وريريد من لاندريلو في روس أون سي في كانتريف روس لاستكشاف المحيط الغربي مع عدد من السفن.
اكتشفوا أرض بعيدة وغنية في عام حيث نزل حوالي مائة من الرجال والنساء والأطفال لتشكيل مستعمرة.
وذكر همفري لويد عام في كتابه الوقائع الويلزية ، أن مادوك وآخرين عادوا إلى ويلز لأخذ مستوطنين إضافيين.
وبعد أن جمع عدة سفن من الرجال والنساء والأطفال، أبحر الأمير غربا وحط في المكسيك، ولم يعد إلى ويلز مرة أخرى  يشار إلى عدة أماكن بأنها كانت مكان وصول مادوك، مثل موبيل في ألاباما؛ فلوريدا، نيوفاوندلاند، نيوبورت، رود آيلاند، يارموث، نوفا سكوتيا، فرجينيا، وأماكن أخرى في خليج المكسيك والبحر الكاريبي مثل مصب نهر المسيسيبي، ويوكاتان، وبرزخ تيوانتبيك وبرزخ بنما، وساحل البحر الكاريبي في أمريكا الجنوبية، جزر مختلفة في جزر الهند الغربية وجزر البهاما إلى جانب برمودا؛ ومصب نهر الأمازون.
رغم أن الحكايات الشعبية لا تذكر أن أحدا عاد من رحلة مادوك الثانية ليروي حكايته، فإن القصة تستمر أن مادوك ورفاقه سافروا حتى ممرات الأنهار العظمى في أمريكا الشمالية، حيث نصبوا العلامات وواجهوا القبائل الهندية الودودة والعدوانية قبل أن يستقروا أخيرا في مكان ما في الغرب الأوسط أو منطقة السهول الكبرى.
ويقال بأنهم أسسوا حضارات مختلفة مثل الأزتيك والمايا والإنكا.
نشأت قصة مادوك من حكايات العصور الوسطى.
هناك إشارات عن حكاية لرحلة بحرية تشابه رحلة القديس بريندان، ولكن لم تصلنا أي نسخة مفصلة عنها.
أقدم إشارة إلى حكاية مادوك البحار موجودة في قصيدة كتبها الشاعر الويلزي ماريدود أب ريس عاش من بويز، الذي يذكر أن مادوك هو ابن أو سليل أوين غوينيذ وأنه انطلق إلى البحر.
القصيدة نفسها مهداة إلى كاهن محلي، حيث شكره الشاعر على شبكة صيد نيابة عن سيده.
يقول في جزء منها مادوك العظيم ... / من نسل أوين غوينيذ، و/ لم يرغب بأرض ... / أو ثروة دنيوية إلا البحر .
هناك شاعر فلمنكي يدعى ويليم من القرن الثالث عشر، وسمى نفسه باسم ويليم مؤلف مادوك ، وعرف ويليم هذا بقصيدة تدعى رينارد الثعلب، ولكن لا يعرف شيء عن حياته أو ما ألفه عن مادوك.
ذكر الباحث غوين ويليامز أنه عثر على جزء من عمل في القرن السابع عشر في بواتييه.
لم يقدم العمل أي تفاصيل طبوغرافية عن أمريكا الشمالية، ولكن يذكر أحد البحار الذي قد يكون بحر سارجاسو ويذكر أن مادوك لا علاقة له بأوين حسب رأي غوين ويليامز اكتشف جزيرة جميلة، حيث كان ينوي تأسيس مملكة جديدة ملؤها الحب والموسيقى.
كما أن هناك مزاعم بأن الشاعر وعالم الأنساب الويلزي غوتون أوين كتب عن مادوك قبل العام .
إلا أن غوين ويليامز قال أن مادوك لم يذكر في أي من مخطوطات أوين الباقية.
شهدت أسطورة مادوك أوج شهرتها خلال العصر الإليزابيثي، عندما استخدمها الكتاب الويلزيون والإنجليز لتعزيز مطالب البريطانيين في العالم الجديد أمام إسبانيا.
أقدم سجل مفصل عن رحلة مادوك يزعم أنه وصل إلى أمريكا قبل كولومبوس يظهر كتاب الوقائع الويلزية بقلم همفري لويد والذي نشر عام ، كما قدم جون دي أطروحة للملكة إليزابيث في عام عن اللورد مادوك ابن الملك أوين غوينيد، الذي أسس مستعمرة في أرض فلوريدا أو ما يقرب من ذلك في عام .
وقد نشرت القصة أولا من قبل جورج بيكهام في كتابه تقرير صحيح عن الاكتشافات المتأخرة للأراضي المكتشفة حديثا ، ومثلما حدث مع أطروحة جون دي، فقد استخدم الكتاب لدعم مطالب إنجلترا في الأمريكتين.
كما ذكرها ديفيد باول في كتابه تاريخ كامبريا .
وريتشارد هاكلوت في كتابه الرحلات والاكتشافات الأولى للأمة الإنكليزية .
كما مضى جون دي أبعد في زعمه بأن قال أن بروتوس الطروادي والملك آرثر قاما بغزو الأراضي في الأمريكتين، وبالتالي فإن وريثتهم إليزابيث الأولى من إنكلترا لها حق بالأرض.
أشاع توماس هربرت القصص التي روتها دي وباول، وأضاف المزيد من التفاصيل من مصادر غير معروفة، وأشار إلى أن مادوك قد حط في كندا أو فلوريدا أو حتى المكسيك، وذكروا مصادر مكسيكية قالت أنهم استخدموا قوارب الكوراخ.
لم تأت قصة الهنود الويلزيين حتى قرن آخر.
وكان كتيب مورغان جونز هو أول سجل يتكلم عنهم، وطبع من قبل مجلة السيد، وتبعه عدد كبير من المطبوعات حول هذا الموضوع.
تم تعريف هؤلاء الهنود والويلزيين مع قبيلة الماندان، ولكن لا يوجد أي دليل وراثي أو أثري يربطهم بالشعب الويلزي، كما أن جون ايفانز ولويس وكلارك قالوا أنهم لم يعثروا على الهنود الويلزيين.
لا تزال قبيلة الماندان باقية إلى اليوم؛ وقد هلك أغلبها بسبب وباء الجدري الذي أصابهم بين عامي وتجمعوا مع قبيلتي هيداتسا وأريكارا القريبتين ليشكلوا معا القبائل الثلاث المتحالفة.
عادت أسطورة الهنود الويلزيين في أربعينات وخمسينات القرن التاسع عشر؛ واتجهت المزاعم وقتها إلى قبائل زوني وهوبي ونافاجو ومن أهم من أتى بهذه المزاعم هم جورج رامكستون هوبي ، بي جي إس تين برويك زوني، ، والقس عمانوئيل دوميناش زوني، ، وغيرهم.
كما أصبح زعيم المورمون بريغهام يونغ من المهتمين بفرضية اتصال الهوبي والويلزيين: في عام أرسلت يونغ رجلا ويلزيا مع جاكوب هامبلين إلى هضاب هوبي للتحقق من الويلزين هناك.
لم يعثر الفريق على شيء، ولكن في عام جلب هامبلين ثلاثة رجال من الهوبي إلى سولت لايك سيتي، حيث قاولوا أنم تعرضوا لفخ نصبه مجموعة من الويلزيين الذين أرادوا منهم أن ينطقوا بكلمات سلتية ولكن دون جدوى.
انطلق أحد المبشرين المورمون، وهو ويلزي يدعى ليويلين هاريس، إلى منطقة زوني في عام ، وكتب أن لغة زوني بها العديد من الكلمات الويلزية، وأنهم يزعمون نسبهم إلى كامباراغا وهم رجال بيض أتوا عن طريق البحر قبل سنة من قدوم الأسبان.
ومع ذلك، لم يتم التحقق من مزاعم هاريس بشكل مستقل.
في نوفمبر ، كتب بيتر وين، وهو عضو في فريق الكابتن كريستوفر نيوبورت استكشف قرى قبائل موناكان فوق شلالات نهر جيمس في فرجينيا، رسالة إلى الإيرل جون إيجرتون يبلغه أن بعض أعضاء فريق نيوبورت يعتقدون أن لغة الموناكان تشابه في نطقها اللغة الويلزية، وطلب منه أن يكون مترجما.
لم تكن قبيلة الموناكان من بين قبائل الألغونكين، ويشير الألغونكين إلى تلك القبائل باسم ماندواغ.
ومن المستوطنين زعموا أنهم التقوا بهنود يتحدثون الويلزية هو القس مورغان جونز، الذي أخبر المقدم توماس ويد، نائب ويليام بن في بنسلفانيا، أنه تم القبض عليه في عام من قبل إحدى قبائل توسكارورا وتدعى دواغ في كارولينا الشمالية.
وقال جونز أن زعيم القبيلة أبقى على حياته عندما سمعه وهو يتحدث الويلزية.
وعاش جونز معهم لعدة أشهر وهو يبشر للإنجيل بالويلزية ثم عاد إلى المستعمرات البريطانية حيث سجلت مغامرته في عام .
ويرى المؤرخ غوين ويليامز أن الأمر قد يكون خليطا من الحكايات وربما كان القصد منه اختلاق خدعة.
ولا يوجد دليل على وجود قبيلة تدعى دواغ بين قبائل توسكارورا.
تقول الحكايات الشعبية الأمريكية أن الموقع المسمى ظهر الشيطان في جزيرة روز، على بعد حوالي ميل من لويفيل، كنتاكي، كان موطنا لمستعمرة من الهنود الويلزيين وقام المستكشف جون ايفانز من واونفور في ويلز برحلة عبر نهر ميسوري في القرن الثامن عشر للبحث عن قبائل بادوكاس ومادوغويس المنحدرة من الويلزيين.
أشار الزوار الأوائل إلى تشكيل الصخور على فورت ماونتن في جورجيا بكونه حصنا بني على يد هرناندو دي سوتو للدفاع ضد هجمات هنود كريك حوالي العام .
ولكن تم نقض هذه النظرية منذ عام ، حيث أوضح أحد المؤرخين إلى أن دي سوتو لم يبق في المنطقة أكثر من أسبوعين.
ويعتقد علماء الآثار أن الحجارة وضعت هناك من قبل الهنود الحمر.
وهناك أيضا نظرية الكهوف الويلزية في منتزه ديسوتو الوطني، شمال شرق ولاية ألاباما، التي قيل أنها بنيت من قبل فريق مادوك، إذ لم يكن معروفا أن القبائل المحلية مارست هذه الأعمال الحجرية مثلما تم العثور عليه في الموقع.
في عام ، كتب جون سيفير، أول حاكم على ولاية تينيسي، لصديقه اللواء أموس ستودارد عن محادثة جرت بينه وبين زعيم شيروكي أوكونوستوتا عام بشأن الحصون القديمة التي بنيت على طول نهر ألاباما.
زعم الحاكم أن الزعيم أخبره أن الحصون بنيت من قبل شعب أبيض يسمى ويلش ، كحماية من أسلاف الشيروكي، والذين أبعدوهم عن المنطقة في النهاية.
كتب سيفير أيضا في عام عن اكتشاف مزعوم لستة هياكل عظمية تلبس دروعا نحاسية تحمل شعارات ويلزية.
وزعم أن مادوك والويلزيين كانوا أول أوروبيين زاروا ألاباما.
في عام ، كتب توماس هيند رسالة إلى جون ويليامز، رئيس تحرير جريدة أميريكان بايونير، فيما يتعلق بحكاية مادوك.
زعم هيند في الرسالة أنه جمع شهادات من مصادر عديدة أن الويلزيين بقيادة أوين أب زوينش وصلوا أمريكا في القرن الثاني عشر، قبل أكثر من ثلاثمائة سنة من مجيء كريستوفر كولومبس.
كما زعم أنه في عام ، تم حفر قبور ستة جنود قرب جيفرسونفيل، إنديانا، على نهر أوهايو ومعهم دروع تحمل شعارات ويلزية.
كان توماس جيفرسون قد سمع عن القبائل الهندية التي تتحدث الويلزية.
وتكلم في رسالة إلى ميريويذر لويس بتاريخ يناير ، ليبحث عن الهنود الويلزين الذين قيل أنهم يعيشون على نهر ميسوري.
وذكر المؤرخ ستيفن أمبروز أن توماس جيفرسون كان يرى أن قصة مادوك صحيحة وأشار على لويس وكلارك أن يعثروا على من كان من نسله.
تم القبض على فرانسيس لويس الويلزي ، أحد الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي، على يد الجنرال لويس جوزيف دي مونتكالم خلال الحرب الفرنسية والهندية.
وقال خلال أسره أنه تحادث مع زعيم هندي يتحدث الويلزية، وهو ما أنقذ حياته.
واختلفت القصص حول هذا اللقاء.
في حين يقول البعض أن المحادثة مع الزعيم كانت بالويلزية، إلا أن بعض التقارير من القرن التاسع عشر لا تتفق مع هذا.
كما تذكر تقارير جي دبليو إس ميتشل في كتابه تاريخ الماسونية عام أنه خلال الحرب قام الفرنسيون بتسليم ثلاثين أسيرا إلى الهنود وأن لويس سمعت أحد الحراس الهنود بقول كلمة تشبه رأس كبير بالويلزية.
لاحظ لويس بعد ذلك عددا من الكلمات الأخرى التي وجد لها مماثلا في الويلزية ما أوصله إلى استنتاج أنها مستمدة من الويلزية.
عندما قتل السجناء الآخرون، قام الحارس الهندي بحمايته، وأخذه إلى مونتريال حيث أطلق سراحه خلال تبادل السجناء.
رأى المؤرخ تشارلز غودريتش أن هذا التقرير مجرد حكاية شعبية وغير صحيح؛ فلم يعثر على تقارب بين اللغة الويلزية، وأي لغة من لغات القبائل الهندية في أمريكا الشمالية.
وقد يكون السبب بسبب حادث غير اعتيادي، ولكن طبيعة هذا الحدث غير معروفة بشكل دقيق.
تكلم ساكن الحدود جيمس غيرتي، الذي كان ساعيا بين البريطانيين والهنود، عن لقاءاته مع الهنود الويلزيين.
ورأى أن هناك علاقة بينهم وبين قبيلة ماندان.
جمع غيرتي قائمة تضم أكثر من كلمة هندية ويلزية وعبارات تعلمها من الهنود الويلزيين.
من بين كل القبائل، صنفت على الأقل ثلاثة عشر قبيلة حقيقية، خمسة قبائل مجهولة الهوية، وثلاث قبائل لم تسمى على أنها قبائل الهنود الويلزيين .
في النهاية استقرت الأسطورة على شعب ماندان، الذين قيل أنهم يختلفون عن جيرانهم في الثقافة واللغة والمظهر.
اقترح الرسام جورج كاتلين في كتابه هنود أمريكا الشمالية أن الماندان كانوا من نسل مادوك وزملائه؛ ورأى أن قوارب الثور لدى الماندان تشابه قوارب الكوراكل الويلزية، وكان يعتقد أن التقدم المعماري للقرى الماندان أتى من الأوروبيين لم تكن مجتمعات أمريكا الشمالية المتقدمة مثل ميسيسيبي وهوبويل معروفة في زمن كاتلين .
وقد أشار أنصار هذا الادعاء إلى الروابط بين مادوك وشخصية الماندان الأسطورية الرجل الوحيد ، الذي تقول إحدى الحكايات أنه حمى بعض القرويين من فيضان النهر بأن صنع زريبة خشبية.
بذل المؤرخون عدة محاولات لتأكيد صحة حكاية مادوك، ولكن العديد منهم، ولا سيما صموئيل إليوت موريسون، يعتبرون أن القصة مجرد أسطورة.
إلا أن أسطورة مادوك كان موضوعا لقصائد عدة شعراء.
أشهر هذه القصائد في اللغة الإنجليزية هي قصيدة روبرت ساوذي الطويلة من عام بعنوان مادوك، والذي استخدم القصة لاستكشاف أمثلة التفكير الحر والمساواة.
ومن المفارقة أن ساوثي كتب القصيدة ليتمكن من في تمويل رحلته إلى أمريكا، حيث كان يأمل هو وصامويل تايلر كولريدج أن يؤسسا دولة يوتوبية أسموها بانتيسوكراسي .
قصيدة سوثي في المقابل ألهمت الشاعر من القرن العشرين بول مولدون لكتابة قصيدة مادوك: اللغز والتي فازت بجائزة جيفري فابر التذكارية في عام .
وهي تستكشف ما يمكن أن يحدث إذا نجح سوثي وكوليردج في الوصول إلى أمريكا لتأسيس دولتهم المثالية.
وفي روسيا، نظم الشاعر ألكسندر بوشكين قصيدة قصيرة بعنوان مادوك في ويلز ، حول هذا الموضوع.
كتب جون سميث، مؤرخ من فرجينيا، في عن حوليات ويلز، ويذكر أن مادوك رحل إلى العالم الجديد عام م قبل أكثر من سنة من رحلة كولومبوس مع بعض الرجال والنساء.
يقول سميث أن الحوليات ذكرت أن مادوك عاد إلى ويلز ليجلب المزيد من الناس وقام برحلة ثانية إلى العالم الجديد.
بلدة مادوك، أونتاريو، وبالقرب من قرية مادوك كلتاهما سميتا على الأمير الويلزي، وكذلك العديد من بيوت الضيافة المحلية والحانات في جميع أنحاء أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة.
بلدة بورثمادوج الويلزية تعني ميناء مادوك وقرية ترمدوق مدينة مادوك في مقاطعة غوينيذ سميت في الواقع على الصناعي وعضو البرلمان ويليام الكسندر مادوكس، والذي كان المطور الرئيسي لها، وبالإضافة إلى الأثر الأسطوري للأمير.
الأمير مادوغ، وهي سفينة أبحاث تملكها جامعة ويلز وشركة بي أند أو البحرية، أبحرت في رحلتها الأولى في يوليو .
تم نصب لوحة في فورت ماونتين بارك في جورجيا تروي إحدى تفسيرات القرن التاسع عشر عن الجدار الحجري القديم الذي أعطي الموقع اسمه.
تذكر اللوحة بيان حاكم تينيسي جون سفير بأن شيروكي يعتقدون أن شعبا يدعى الويلزيين قد بنى القلعة على الجبل منذ فترة طويلة لصد هجمات الهنود.
في عام ، أقامت جمعية بنات الثورة الأميركية لوحة في فورت مورغان على شواطئ خليج موبايل بولاية ألاباما، نصها: تم إزالة اللوحة من قبل دائرة المتنزهات في ألاباما عام وضعت في المخازن.
منذ ذلك الحين كان هناك الكثير من الجدل حول إعادة اللوحة إلى مكانها.

الظهور لقد درجنا على أن نبدأ أولا بذكر ما يقوله إنجيل مرقس في مختلف الموضوعات التي نتعرض لها في هذه الدراسة ، ثم نتبع ذلك بما تقوله بقية الأناجيل في ذات الموضوع .
ويرجع ذلك لما هو متفق عليه من أن إنجيل مرقس يعتبر أقدم الأناجيل القانونية التي وصلتنا ، بالإضافة لكونه المصدر الرئيسي الذي نقل عنه كل من متى ولوقا .
وإذا طبقنا تلك القاعدة التي درجنا عليها ، وبدأنا بما يقوله إنجيل مرقس عن ظهور المسيح بعد قيامته من الأموات فإننا نقول : يقول إنجيل مرقس : لا شيء .
.
.
نعم : لا يقول إنجيل مرقس شيئا عن موضوع الظهور .
ولسوف يسرع بعض القراء إلى النسخ التي في متناول أيديهم من إنجيل مرقس ، بغية التثبت من حقيقة هذا الإدعاء الخطير ، فيجدون خاتمة هذا الإنجيل الأعداد من إلى التي ينتهي بها الإصحاح السادس عشر تتكلم عن ظهور المسيح لبعض الناس بعد فتنة الصلب وروايات القيامة .
وهنا يحدث لبس تزيله الحقيقة الآتية : إن خاتمة إنجيل مرقس التي تتكلم عن ظهور المسيح الأعداد من إلى ليست من عمل مرقس كاتب الإنجيل ، ولكنها إضافات أدخلت إليه حوالي عام م ، أي بعد أن سطر مرقس إنجيله بنحو عاما ، ولم تأخذ أي صورة قانونية إلا بعد عام م .
لقد أشرنا إلى هذا من قبل عند الحديث عن مشاكل إنجيل مرقس ونضيف الآن قول نينهام : إنه على الرغم من أن هذه الأعداد تظهر في أغلب النسخ الموجودة لدينا من إنجيل مرقس ، إلا أن النسخة القياسية المراجعة مصيبة تماما في اعتبارها غير شرعية ، منزلة إياها من النص إلى الهامش .
إن العالم الكاثوليكي الكبير لاجرانج واضح تماما في قوله : إنه بالرغم من قانونيتها أي أنها جزء من الكتاب المقدس ، فإنها ليست قانونية بالمعنى الحرفي أي ليست من عمل القديس مرقس .
وتقوم وجهة النظر التي تتطابق وآراء العلماء الآخرين على ثلاثة أسباب رئيسية هي : إن بعض أفضل النسخ من إنجيل مرقس تنتهي عند : ، وبعض النسخ الأخرى تتفق معها في حذف الأعداد ، لكنها تعطي بدلا من ذلك خاتمة أخرى .
إن كبار العلماء في القرن الرابع مثل ايزييوس وجيروم يشهدون بأن هذه الأعداد كانت ساقطة من أفضل النسخ الإغريقية المعلومة لديهم .
والأكثر حسما من كل ما سبق هو أن أسلوب تلك الأعداد ومفردات اللغة التي كتبت بها يعطي أسلوب القرن الثاني ، وهو شيء يختلف تماما عما كتب به القديس مرقس .
إن هذه الفقرة لا يمكن تحديد تاريخها بالضبط ، ويمكن القول بأنها أصبحت تقبل كجزء من إنجيل مرقس حوالي عام م .
كذلك يقول جون فنتون : على حسب معلوماتنا فإن إنجيل مرقس الذي كان بين يدي متى ، قد انتهى عند : ، وعلى هذا فإن ظهور يسوع للنساء في إنجيل متى : قد أضافه متى .
وحسبما نعلم فإن إنجيل مرقس لم يحتو على أي روايات تتكلم عن ظهور الرب المقام من الأموات .
روايات الأناجيل : ومع ذلك فلسوف نذهب إلى نسخ إنجيل مرقس التي تتكلم عن ظهور المسيح فنجدها تقول : وبعد ما قام باكرا في أول الأسبوع ظهر أولا لمريم المجدلية التي قد أخرج منها سبعة شياطين .
فذهبت هذه وأخبرت الذين كانوا معها وهم ينوحون ويبكون ، فلما سمع أولئك أنه حي وقد نظرته ، لم يصدقوا .
تفسير إنجيل مرقس : ص .
تفسير إنجيل متى : ص .
وبعد ذلك ظهر بهيئة أخرى لاثنين منهم وهما يمشيان منطلقين في البرية .
وذهب هذان وأخبرا الباقين ، فلم يصدقوا ولا هذين .
أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون وويخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام : .
ولقد علمنا حسب رواية متى عن زيارة النساء للقبر ، أن مريم المجدلية ومريم الأخرى قد حملها ملاك الرب رسالة يقول فيها : اذهبا سريعا قولا لتلاميذه إنه قد قام من الأموات .
ها هو يتبعكم إلى الجليل .
وعندئذ خرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم راكضتين لتخبرا تلاميذه .
والآن نضيف قول متى : وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه إذا يسوع لاقاهما وقال سلام لكما فتقدمتا وأمسكتا بقدميه وسجدتا له ، فقال لهما يسوع : لا تخافا اذهبا قولا لإخوتي أن يذهبوا إلى الجليل وهناك يرونني .
وأما الأحد عشر تلميذا فانطلقوا إلى الجليل إلى الجبل حيث أمرهم يسوع .
ولما رأوه سجدوا له ، ولكن بعضهم شكوا : .
هذا ، وبعد أن ذكر لوقا ما روته النسوة من حديث القيامة للتلاميذ والرسل نجده يتكلم عن الظهور فيقول : وإذا اثنين منهم كانا منطلقين في ذلك اليوم إلى قرية بعيدة عن أورشليم .
.
وفيما هما يتكلمان ويتحاوران اقترب إليهما يسوع نفسه وكان يمشي معهما ولكن أمسكت أعينهما عن معرفته .
فقال لهما ما هذا الكلام الذي تتطارحان به .
.
فقالا المختصة بيسوع الناصري الذي كان إنسانا نبيا مقتدرا في الفعل والقول أمام الله وجميع الشعب .
.
ثم اقتربوا إلى القرية التي كانا منطلقين إليها وهو تظاهر كأنه منطلق إلى مكان أبعد .
فألزماه قائلين امكث معنا .
.
فلما اتكأ معهما أخذ خبزا وبارك وكسر وناولهما فانفتحت أعينهما وعرفاه ثم اختفى عنهما .
فقاما في تلك الساعة ورجعا إلى أورشليم ووجدا الأحد عشر مجتمعين هم والذين معهم .
وهم يقولون إن الرب قام بالحقيقة وظهر لسمعان .
.
وفيما هم يتكلمون بهذا وقف يسوع نفسه في وسطهم وقال لهم سلام لكم .
فجزعوا وخافوا وظنوا أنهم رأوا روحا .
فقال لهم : ما بالكم مضطربين ولماذا تخطر أفكار في قلوبكم ، انظروا يدي ورجلي إني أنا هو ، جسوني وانظروا فإن الروح ليس له لحم وعظام كما ترون لي .
وحين قال هذا أراهم يديه ورجليه .
.
فناولوه جزءا من سمك مشوي وشيئا من شهد عسل .
فأخذ وأكل قدامهم : .
ويقول يوحنا إن مريم المجدلية كانت تبكي عند القبر ، فقال لها الملاكان : يا امرأة لماذا تبكين قالت لهما إنهم أخذوا سيدي ولست أعلم أين وضعوه .
ولما قالت هذا التفتت إلى الوراء فنظرت يسوع واقفا ولم تعلم أنه يسوع .
قال لها يسوع : يا إمرأة لماذا تبكين .
من تطلبين .
فظنت تلك أنه البستاني فقالت له يا سيد : إن كنت أنت قد حملته فقل لي أين وضعته وأنا آخذه .
فقال لها يسوع يا مريم .
فالتفتت تلك وقالت له ربوني الذي تفسيره يا معلم فقال لها يسوع لا تلمسيني لأني لم أصعد بعد إلى أبي ولكن اذهبي إلى إخوتي وقولي لهم إني أصعد إلى : أبي وأبيكم ، وإلهي وإلهكم .
فجاءت مريم المجدلية وأخبرت التلاميذ أنها رأت الرب وأنه قد قال لها هذا .
ولما كانت عشية ذلك اليوم وهو أول الأسبوع وكانت الأبواب مغلقة حيث كان التلاميذ مجتمعين لسبب الخوف من اليهود ، جاء يسوع ووقف في الوسط .
فرح التلاميذ أنهم رأوا الرب .
.
أما توما أحد الاثني عشر .
.
فلم يكن معهم حين جاء يسوع .
فقال له التلاميذ الآخرون قد رأينا الرب فقال لهم : إن لم أبصر في يديه أثر المسامير وأضع أصبعي في أثر المسامير وأضع يدي في جنبه لا أومن .
وبعد ثمانية أيام كان التلاميذ أيضا داخلا وتوما معهم فجاء يسوع والأبواب مغلقة ووقف في الوسط وقال : سلام لكم .
.
بعد هذا أظهر أيضا يسوع نفسه للتلاميذ على بحر طبرية .
.
لما كان الصبح وقف يسوع على الشاطئ ولكن التلاميذ لم يكونوا يعلمون أنه يسوع .
.
ثم جاء يسوع وأخذ الخبز وأعطاهم وكذلك السمك .
هذه مرة ثالثة ظهر يسوع لتلاميذه بعد ما قام من الأموات : ، : .
ملاحظات على روايات الأناجيل : لقد عرضنا ما ترويه الأناجيل الأربعة عن ظهور المسيح ، وكلها روايات تسمح بإبداء الملاحظات الآتية : اتفق مرقس ومتى ويوحنا على أن الظهور الأول كان من نصيب مريم المجدلية التي لم تعرفه وظنته البتساني ، بينما أسقط لوقا تلك الرواية تماما ، وجعل الظهور الأول من نصيب اثنين كانا منطلقين إلى قرية عمواس .
حدث الظهور للتلاميذ مرة واحدة في كل من مرقس ومتى ولوقا ، بينما تحدث عنه يوحنا ثلاث مرات بصور مختلفة .
اتفق مرقس ومتى على أن الظهور للأحد عشر تلميذا حدث في الجليل ، فاختلفا في ذلك مع لوقا ويوحنا اللذين جعلاه في أورشليم .
وأخطر من ذلك كله هو اتفاق الأناجيل في هذه القضية على شيء واحد هو أن ذلك الذي ظهر لمريم المجدلية وللتلاميذ كان غريبا عليهم ، ولم يعرفوه جميعا وشكوا فيه ، وهم الذين عايشوا المسيح وعرفوه عن قرب .
كيف يقال بعد ذلك أن المسيح ظهر لمعارفه وتلاميذه ؟ تعليق الأستاذ إبراهيم خليل أحمد : هذا ولقد أضاف الأستاذ إبراهيم خليل أحمد إلى ما سبق قوله : إن القضية الرئيسية في المسيحية هي قضية الغفران وأنه بسبب خطيئة آدم المتوارثة فإن البشرية كلها هالكة لا محالة ولذلك جاء المسيح ليفديها بنفسه ، وكان قتله على الصليب باعتباره ابن الله الوحيد هو الثمن الذي ادعى بولس أنه دفع للمصالحة مع الله أو على حد تعبيره صولحنا مع الله بموت ابنه رومية : .
ولكن إن صح ما قيل عن الخطيئة المتوارثة وهو غير صحيح على الإطلاق ولا يتفق مع عدل الله ولا شرائعه ومنها شريعة موسى ، فهل كان ضروريا تلك الرواية المأساوية التي تتمثل في قول المسيحية بقتل المسيح صلبا وسط صرخاته اليائسة التي كان يرفض فيها تلك الميتة الدموية ؟ أما كان يمكن أن تحدث المغفرة دون سفك دم بريء ، دم يرفض صاحبه بإصرار أن يسفك ؟ لنرجع إلى إنجيل متى نجده يقول : فدخل السفينة واجتاز وجاء إلى مدينته .
وإذا مفلوح يقدمونه إليه مطروحا على فراش .
فلما رأى يسوع إيمانهم قال للمفلوح : ثق يا بنى ، مغفورة لك خطاياك .
وإذا قوم من الكتبة قد قالوا في أنفسهم هذا يجدف .
فعلم يسوع أفكارهم فقال لماذا تفكرون بالشر في قلوبكم .
أيما أيسر أن يقال مغفورة لك خطاياك .
أم أن يقال قم وامش ؟ ولكن لكي تعلموا أن لابن الإنسان سلطانا على الأرض أن يغفر الخطايا .
حينئذ قال للمفلوح قم احمل فراشك واذهب إلى بيتك فقام ومضى إلى بيته .
فلما رأى الجموع تعجبوا ومجدوا الله الذي أعطى الناس سلطانا مثل هذا : .
لقد قال المسيح للمفلوح : مغفورة لك خطاياك ومغفورة اسم مفعول لفاعل تقديره الله سبحانه وتعالى لأن المخلوق لا يستطيع أن يغفر الخطايا ، تماما كما يقول إنسان عن إنسان آخر متوفى : المغفور له ، فهذا يعني أنه يرجو أن يغفر الله له .
بل إن متى ينسب للمسيح قوله : لكي تعلموا أن لابن الإنسان سلطانا على الأرض أن يغفر الخطايا .
فكأن الله سبحانه وتعالى منح المسيح أن يغفر الخطايا بكلمة منه : وبناء على ذلك فإن مغفرة خطايا البشر ليست في حاجة إلى عملية صلبه وقتله وكل ذلك العمل الدرامي المفجع الذي ضاعف الخطايا لو كان قد حدث كما يزعمون بدلا من أن يمحوها .
وأكثر من هذا أن المسيح أعطى لبطرس الذي وصفه بأنه شيطان والذي تقول الأناجيل إنه تبرأ من سيده في وقت المحنة وأنكره أمام اليهود سلطانا أن يغفر الخطايا فقال له : أعطيك مفاتيح ملكوت السموات ، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السموات وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في السموات .
هل يستطيع الإنسان أن يغفر بكلمة ويعجز رب الإنسان عن مثل ذلك ؟ أين عقول الناس التي يفكرون بها ؟ لقد كتبت الأناجيل كما علمتم بعد عشرات السنين من رحيل المسيح ثم تعرضت للكثير من الإضافات والحذف .
ولقد كان المسيح يعلم حقيقة من حوله وحقيقة الأدعياء الذين سيلتصقون باسمه وبرسالته ويزعمون أنهم رسله وتلاميذه رغم أنهم تلاميذ الشيطان الذي سيؤيدهم بعجائب وأضاليل تكون فتنة للناس .
ولذلك قال كاتب إنجيل متى على لسانه : ليس كل من يقول يا رب يا رب يدخل ملكوت السموات ، بل الذي يفعل إرادة أبي الذي في السموات .
كثيرون سيقولون لي في ذلك اليوم يا رب يا رب .
أليس باسمك تنبأنا وباسمك أخرجنا شياطين ولاسمك صنعنا قوات كثيرة .
فحينئذ أصرح لهم إني لم أعرفكم قط .
اذهبوا عني يا فاعلي الإثم : .

يتم التحكم في مدى انتشار الطلقة بواسطة صمام الخنق، إذا كانت الماسورة تنشر من شحنتها في دائرة قطرها سم على مدى م، فإن هذه الماسورة تسمى ذات صمام خنق كامل.
أما صمام الخنق المعدل فإنه ينشر من شحنته تقريبا، وصمام الأسطوانة المطورة ينشر نسبة تقريبا.
بإمكان بندقية الرش ذات صمام الخنق الكامل وعيار أن تقتل بطة على مسافة إلى م تقريبا.
طورت بندقية الرش الأولى في عام م وكانت مزودة برصاصات صغيرة بدلا من رصاصة واحدة مستديرة.
وفي عام م حصل أوغسطس ديمونديون على براءة اختراع لخرطوشة تحتوي على طلقات صغيرة.
أما بنادق الرش الحديثة فتتكون من مواسير منفردة، ومزدوجة أو مواسير منفردة ذات مخزن للذخيرة تعمل آليا وتحتوي على طلقات متعددة.
انظر أيضا: الذخيرة.
بندقية أوين الآلية بندقية الرش بندقية جاراند بندقية جاراند سلاح شبه آلي وتسمى أيضا بندقية إم ، وعيار ، وكانت البندقية الأساسية لجيش الولايات المتحدة ولمشاة بحريتها حتى عام م، عندما استبدلت بها بندقية جون سي.
جاراند، وهو مصمم يعمل في الحكومة.
وكان قد قام بتطوير البندقية إم عام م.
تعمل بندقية جاراند بالغاز.
تكشف الرصاصة عن فتحة صغيرة قبل أن تترك ماسورة البندقية.
يخرج الغاز المضغوط خلف الرصاصة سريعا خلال الفتحة إلى المكبس، دافعا الرصاصة بالقضيب المتحرك.
يدير القضيب المسمار ليفتحه ويدفعه إلى الوراء ليفتح البندقية ويساعد في إخراج الطلقة الخرطوشة .
يغلق اللولب المرتد المسمار ويدفع طلقة جديدة في المكان لتطلق عندما يسحب الزناد مرة أخرى.
تطلق ال إم طلقة واحدة كل مرة يسحب فيها الزناد.
انظر أيضا:الكربينة، بندقية؛ المدفع الرشاش؛ البندقية.
البندقية البندول بندكس، فنسنت بندكس، فنسنت م .
مخترع أمريكي اشتهر على وجه الخصوص باختراعه ناقل الحركة في السيارات المسماة باسمه والذي سهل استخدام المحركات ذاتية التشغيل في السيارات.
كان بندكس أول من صنع كميات تجارية من أجهزة المكابح التي تعمل على أربعة إطارات في الولايات المتحدة الأمريكية.كما ضم العديد من الشركات المختلفة تحت اسم شركة بندكس الجوية تسمى الآن شركة بندكس .
وفي عام م، استقال بندكس من تلك الشركة ثم أسس شركة بندكس للطائرات المروحية لتصميم وتصنيع ذلك النوع من الطائرات.
كما أسس أيضا سباق درع بندكس وقام بإهداء درع بندكس للفائزين به.
ولد بندكس في مولين بولاية إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية.
البندول بنروز، جوناثان بندول الإيقاع بندول الإيقاع جهاز يشبه الساعة ويشتمل على بندول يمكن ضبطه لإصدار صوت تكتكة عند سرعات متنوعة.
ويقوم بندول الإيقاع بتحديد الزمن للأشخاص الذين يقومون بالعزف على آلات موسيقية.
بندول الإيقاع أداة تقيس وقت الأداء للموسيقي.
اخترعها الهولندي دايتريش فنكل.
إلا أن الألماني جوان مالزل سجل براءة الاختراع عام م.
ويتكون النوع الشائع من صندوق خشبي وبندول.
ويربط الثقل المتحرك بالبندول، وتصدر الآلة صوت تكتكة عندما يتحرك البندول.
وكلما انخفض مكان وضع الثقل، زادت سرعة تكتكة الآلة.
ومعظم بندولات الإيقاع تتم تعبئتها يدويا وبعضها يعمل بالكهرباء.
بندول الإيقاع بنريث بنروز، جوناثان بنروز، جوناثان م .
بطل شطرنج بريطاني حاز بطولة الشطرنج البريطانية خلال عشر سنوات متفرقة.
ولم يحدث أن فاز أحد بمثل هذا العدد من البطولات.
ومثل بنروز بريطانيا مرات عديدة في المسابقات الدولية.
وفي ليبزج بألمانيا تمكن عام م من الفوز على ميخائيل تال الذي كان يهيمن على بطولة الشطرنج العالمية.
ومنح لقب البطل العالمي للشطرنج، في العام التالي، من الاتحاد الدولي للشطرنج.
ولد بنروز في كولشستر بإنجلترا، وتلقى تعليمه بجامعة لندن.
وفي عام م، عمل محاضرا في علم النفس بكلية إنفيلد للتقنية بلندن.
بنروز، جوناثان بنز، كارل بنريث بنريث مدينة في مقاطعة نيوساوث ويلز في أستراليا، تقع على بعد كم تقريبا غربي سيدني.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويخترقها خط السكك الحديدية الغربي الرئيسي الذي ينطلق من سيدني.
وتشمل منتجاتها الصناعية مواد البناء، والمعدات الكهربائية، والآلات الصناعية، والملابس.
وثمة صناعات أخرى تشمل تصنيع الأغذية، وكسارات تجهيز الحصى.كما تقع بالقرب منها مزارع الألبان والإنتاج الحيواني، ومزارع الخضراوات والفاكهة ومنتجات اللحم البقري.
وقبل اسمها الحالي بنريث كان يطلق عليها اسم مقاطعة إيفان، وهو اسم أطلقه عليها الحاكم فيليب، تيمنا باسم إيفان نيبيان الذي كان وقتئذ سكرتيرا دائما في إدارة الشؤون الداخلية البريطانية وعدل الاسم إلى بنريث في عام م.
بنريث بنزانس بنز، كارل بنز، كارل م .
مهندس ألماني، من رواد صناعة السيارات المدفوعة بقوة المحركات.
أسس شركة بنز في مانهايم بألمانيا لتصنيع المحركات التي تعمل بالبترول.
وبدأ في صنع أول محرك يعمل بالبترول عام م، وتمكن في عام م من إنتاج أول سيارة ذات محرك.
جهز سيارته ذات الإطارات الثلاثة بمفتاح تشغيل كهربائي، ومحرك يبرد بالماء، ومجموعة تروس تفاضلية ناقلة للحركة.
وجميعها مازالت شائعة الاستخدام في السيارات حتى يومنا هذا.
كما صمم أيضا كاربريترا مزودا بعوامة، ونظاما لنقل الحركة.
ولد بنز في كارلسرو بألمانيا.
بنز، كارل بنزرت بنزانس بنزانس ميناء ومنتجع سياحي بحري في أقصى غربي مقاطعة كورنوول بإنجلترا في مركز بنويث للحكم المحلي.
وتعلو الساحل الصخري لخليج ماونتز، حيث الشطآن الصالحة للاستحمام.
وتنتشر على امتداد شارع تشابل العديد من البيوت الأثرية المبنية على الطراز المعماري الجيورجي وطراز ولاية العهد.
وتشكل بنزانس آخر المرافئ الملاحية للعبارات البحرية والمروحيات الموصلة إلى جزر سيلي.
بنزانس بنزن، روبرت ولهلم بنزرت بنزرت مدينة صغيرة ومركز لولاية بنزرت التونسية، امتازت بصيد الأسماك السردين والماكرو والروبيان وفيها أيضا صناعات حديثة مثل الحديد والفولاذ وإصلاح السفن ومصنع للجرارات الزراعية.
بنزرت مدينة تونسية تقع على ساحل تونس الشمالي، شمال غربي العاصمة وتبعد عنها بأكثر من كم، وذلك في موقع استراتيجي يتحكم في ممر بنتلاريا الذي يربط بين حوضي البحر المتوسط الشرقي والغربي.
ويعتقد أن بنزرت شغلت موضع مدينة هبود يرتوس الفينيقية التي استولى عليها الرومان فيما بعد وحكمها الإمبراطور أوغسطس.
وعلى الرغم من أهمية موقع بنزرت، فإن هذا الموضع الذي تشغله ما بين البحر والبحيرة لم يتح لها الامتداد والتوسع، فلم تكن منذ أنشئت إلا مدينة صغيرة تميزت بكثرة أسماكها ورخص أسعارها وبأسواقها وبساتينها، وقد وصفها ابن حوقل في القرن الرابع الهجري، العاشر الميلادي بأنها مدينة صغيرة أقل شأنا من سوسة.
وفي القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي استقبلت بنزرت كثيرا من الوافدين من أسبانيا بسبب الأحداث التي حاقت بالمسلمين.
لم يستمر الأمر على مايرام في بنزرت، فقد تعرضت لعدة هجمات وحملات، كان من أشدها تلك الحملة التي تمكن فيها أمير البحر البندقي إيمو من تخريب المدينة تخريبا يكاد يكون تاما عام م.
وحينما احتل الفرنسيون بنزرت عام م لقوا مقاومة شديدة حتى إن بنزرت قدمت بضعة آلاف من الشهداء أثناء هذه المقاومة.
بعد احتلال الفرنسيين لبنزرت حفروا قناة بين البحر والبحيرة تتيح الملاحة للسفن الكبيرة، وأسسوا دارا للصناعة في سيدي عبدالله وجعلوا منها ميناء عسكريا.
وبنزرت الآن مدينة صغيرة ومركز لولاية بنزرت وعدد سكانها، حسب تعداد عام م، نسمة وهي تحاول أن تستعيد نشاطها في صيد أسماك السردين والماكرو والروبيان، الذي تميزت به، والذي تدهور فيما بعد.
وهناك جهود طيبة تبذل من الديوان القومي للصيد البحري كي تسترد بنزرت منزلتها في هذا المجال.
وهناك صناعات حديثة في بنزرت مثل الحديد والفولاذ وإصلاح السفن ومصنع للجرارات الزراعية وصناعة الإسمنت ومصفاة للنفط.
انظر أيضا: الجمهورية التونسية؛ تونس، تاريخ.
بنزرت البنزول بنزن، روبرت ولهلم بنزن، روبرت ولهلم م .
كيميائي ألماني اشتهر لعمله مع جوستاف كيرتشوف م في استخدام مقياس الطيف للتعرف على العناصر الكيميائية.
انظر: مقياس الطيف.
واخترع في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي الموقد الغازي الذي ما زال يعرف بموقد بنزن والذي يوفر لهبا حارا كثيفا يستخدم في المختبرات.
كما أنه اخترع أنواعا عديدة من الخلايا والأجهزة الكهربائية المستخدمة في التجارب للتعرف على خصائص الغاز.
إضافة لذلك، ساهم بنزن إلى حد كبير في تطور الكيمياء العضوية.
ولد بنزن في جوتنجن في ألمانيا، ودرس في جامعات جوتنجن وباريس وبرلين وفيينا.
كما عمل أستاذا بجامعة هايدلبيرج في ألمانيا.
البنستمون، زهرة البنسلين بنسلفانيا السطح الاقتصاد نبذة تاريخية بنسلفانيا إحدى الولايات الشرقية للولايات المتحدة الأمريكية.
وهي مركز إنتاجي وصناعي كبير، وهي أيضا ولاية تاريخية؛ إذ كانت مسرحا للثورة الأمريكية التي أدت إلى استقلال الولايات المتحدة الأمريكية.
عاصمتها هارسبيرج، وأكبر مدنها فيلادلفيا.
تقع فيلادلفيا في الجنوب الشرقي من بنسلفانيا.
وهي كبرى مدنها الصناعية، كما أنها إحدى المراكز الثقافية والعلمية والمالية والتاريخية.
وهي كذلك ميناء رئيسي.
أما بتسبيرج الواقعة على نهر أوهايو غربي بنسلفانيا، فهي المدينة المهمة التي يستخرج منها الحديد.
وتوجد في هيرشي أكبر مصانع الشوكولاتة والحلويات في العالم.
يجوب السائحون القطاع الجنوبي الشرقي من بنسلفانيا، الذي يعيش فيه سكان يعرفون باسم الهولنديين، الذين ينتمي معظمهم إلى المهاجرين الألمان.
وقد سموا هولنديين؛ لأن الكلمة التي تدل على أصلهم دويتش، ومعناها: ألماني، قد حرفت.
واشتهر هؤلاء القوم بإجادة الطبخ، وبالتصاميم الزاهية التي تظهر في كثير من مبانيهم وممتلكاتهم.
وتسمى جماعات منهم مثل الآميش والمينونايتس الناس البسطاء إذ إنهم يعيشون كما عاش أسلافهم، ويلبسون كما لبسوا، ولا يستخدمون السيارات ولا الهواتف ولا الكهرباء ولا الآلات الحديثة.
أدت بنسلفانيا دورا مهما في تاريخ الولايات المتحدة القديم؛ فقد أعلن فيها استقلال الولايات المتحدة ودستورها، ودارت على أرضها رحى إحدى معارك الحرب الأمريكية الأهلية م م وهي معركة جتسبيرج.
حقائق موجزة السكان : نسمة.
المساحة : كم .
المناخ : متوسط درجة الحرارة في يناير م، متوسط درجة الحرارة في يوليو م.
الارتفاع : أعلى بقعة جبل ديفز م.
أقل بقعة ارتفاعا: مستوى سطح البحر على امتداد نهر ديلاوير.
المدن الكبرى

 سادية مازوخية أو سادية مازوخية وقد تكتب: سادية ماسوشية هو نيل وحصول المتعة من خلال القيام بالأعمال التي تتضمن إيصال أو إلحاق الألم أو الإذلال.
تعرف السادية على أنها اضطراب نفسي يتجسد في التلذذ بإلحاق الألم على الطرف الآخر أو الشخص ذاته.
أي التلذذ بالتعذيب عامة، بينما المازوخية فهي اضطراب نفسي يتجسد في التلذذ بالألم الواقع على الشخص ذاته.
أي التلذذ بالاضطهاد عامة.
وعموما لا تعد السادية المازوخية اضطرابا جنسيا إلا في حالة تسبب هكذا ممارسات بضائقة أو خلل يتطلب التشخيص.
غالبا ما يستخدم الاختصار للتعبير عن السادية المازوخية باللغة الإنجليزية، وعلى الرغم من أن الممارسين أنفسهم عادة ما يحذفون علامة العطف ويستخدمون اختصار أو أو / عند كتابتها في جميع أنحاء الأدب.
لا تعتبر السادية المازوخية مرضا شبيها بالشذوذ السريري إلا في حال أدت هذه الممارسات إلى حالة من الاضطراب أو الخلل في التشخيص السريري.
وبالمثل فيجب التمييز ما بين الممارسات السادية الجنسية القائمة بين شخصين بالتراضي والمعروفة بالاختصار الإنجليزي بي دي إس إم ، وبين أعمال العنف أو الاعتداء الجنسي غير القائمة بالتراضي باستخدام القوة أو الإكراه.
يستعمل مصطلح سادية مازوخية في سياقات عدة.
فقد يستخدم للإشارة إلى من هو قاسي أو من ألحق المصائب بنفسه بينما يعتبره الأطباء النفسيون حالة مرضية.
ولكن اقترحت الأبحاث حديثة العهد أن السادية المازوخية ليس إلا محض اهتمام جنسي وليست من الأعراض المرضية الدالة على تعرض الشخص للإساءة أو لمشكلة جنسية فلا يصيب الأشخاص الممارسين للسادية المازوخية أي أذى أو ضرر وليسوا معرضين للخطر كما كان الاعتقاد سائدا.
كانت الكلمتان اللتان تم دمجهما في هذا المركب، السادية و المازوخية ، مستمدة أصلا من أسماء مؤلفين.
يرجع أصل مصطلح السادية إلى اسم الماركيز دي ساد ، الذي لم يمارس السادية الجنسية فحسب، بل كتب روايات حول هذه الممارسات، ومن أشهرها جوستين.
وسميت المازوخية الماسوشية نسبة إلى ليوبولد فون ساشر ماشوك، الذي كتب الروايات معربا عن أوهامه وتخيلاته المازوخية.
اختير هذان المصطلحان لأول مرة لتحديد الظواهر السلوكية البشرية وتصنيف الأمراض النفسية أو السلوك المنحرف.
هذا وقد أدخل الطبيب النفسي الألماني ريتشارد فون كرافت إيبينغ مصطلحات السادية و مازوخية إلى المصطلحات الطبية في عمله على بحث جديد في مجال علم الأمراض النفسية للجنس في عام .
وصف سيغموند فرويد السادية المازوخية في كتابه ثلاثة أبحاث حول النظرية الجنسية في عام ، معتبرا بأنها تنبع من التطور النفسي الشاذ منذ الطفولة المبكرة.
كما وضع الأساس للمنظور الطبي المقبول على نطاق واسع حول هذا الموضوع في العقود التالية.
وقد أدى هذا إلى الاستخدام الأول لمصطلحات المصطلح السادية المازوخية في لوريرايون من قبل المحلل النفسي الفيزيائي اسيدور اسحق ساججر في عمله الذي حمل عنوان حول العقدة السادية المازوخية في عام .
احتج ناشطو البي دي إس إم خلال أواخر القرن العشرين على هذه الأفكار، فجادلوا لأنه، وحسب رأيهم، يعتمدون على فلسفتين من الأطباء النفسيين، فرويد وكرافت إيبينغ ، اللذين أقيمت نظرياتهما على افتراض علم النفس المرضي وملاحظاتهما الأمراض النفسية على المرضى.
وقد انتقدت تسمية الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية التي تشير إلى علم النفس المرضي الجنسي لأنها تفتقر إلى الصدق العلمي.
وعلى النقيض من الأطر التي تسعى إلى شرح السادية المازوخية من خلال الأساليب النفسية، أو التحليلية النفسية، أو الطبية، أو الشرعية، والساعية إلى تصنيف السلوك والرغبات، وإيجاد سبب جذري، فإن رومانا بيرن يوحي بأن مثل هذه الممارسات يمكن اعتبارها أمثلة على الجمالية الجنسية ، التي لا يكون لها دافع فيزيولوجي أو نفسي مؤسسي.
بدلا من ذلك، فوفقا لبيرن، يمكن ممارسة السادية المازوخية من خلال الاختيار والمداولة، مدفوعة بأهداف جمالية معينة مرتبطة بالأسلوب والمتعة والهوية، والتي تدعي في ظروف معينة أنها يمكن أن تقارن مع خلق الفن.
تم إدخال كلا المصطلحين إلى المجال الطبي من قبل الطبيب النفسي الألماني ريتشارد فون كرافت إيبنغ في مجموعة من دراسات الحالة الخاصة به عام .
الألم والعنف الجسدي ليسا ضروريين في مفهوم كرافت إيبينغ، وعرف المازوخية الماسوشية بالكامل من حيث إمكانية السيطرة.
وقد أشار سيغموند فرويد، وهو محلل نفسي ومعاصر لكرافت إيبينغ، إلى أنهما غالبا ما يوجدان في نفس الأفراد، ويجمع الاثنان في كيان واحد ثنائي التفرع يعرف باسم السماقوزية السماق السماغية الألمانية، غالبا ما يتم اختصاره ك أو / .
أضاف فرويد إلى المازوخية مصطلحات أساسية وثانوية.
على الرغم من أن هذه الفكرة قد جاءت في سياق عدد من التفسيرات، ففي حالة المازوخية الابتدائية يكون الشخص المازوخي الماسوشي بحالة رفض كاملة لا جزئية، من قبل النموذج/الشخص أو الشيء المدبر أو السادي ، وربما يكون الأمر تافسيا عندما يكون النموذح صاحب مفضل له مثلا.
وطبقا للتحليل النفسي الفرويدي فقد يكون السبب وراء الرفض الكامل للممارسة لاعتقادهم أنها تؤدي للموت.
أما في المازوخية الثانوية، على النقيض من ذلك، يواجه المازوخي رفضا أقل جدية ولكن يكون الرفض الأكبر والعذاب المتكلف من قبل النموذج/الشخص.
افترض كرافت إيبينغ وفرويد أن السادية لدى الرجال نتجت عن تشويه العنصر العدواني في غريزة الذكورة الجنسية.
وكان ينظر مع ذلك إلى المازوخية عند الرجال على أنها انحراف وشذوذ واضحين، وخلافا لطبيعة النشاط الجنسي الذكوري.
شكك فرويد في أن المازوخية بالأصل كانت عند الرجال نزعة وميول بالدرجة الأولى، وتكهن بأنها قد تكون موجودة فقط كتحويل للسادية.
أما السادية عند النساء فحصتها من المناقشات قليلة نسبيا، كما كان يعتقد في السابق أنها أكثر شيوعا في الرجال منها عند الإناث ولكن أظهرت الأبحاث فيما عدم دخول جنس الفرد كعامل في تحدد ميل الإنسان للسادية.
جادل هافيلوك إليس، في دراساته حول علم النفس في الجنس، بأنه لا يوجد تمييز واضح بين جوانب السادية المازوخية، وأنه يمكن اعتبارها حالات عاطفية مكملة.
كما أنه أشار إلى النقطة الهامة التي مفادها أن السادية السماقية المازوخية لا تعني سوى الألم فيما يتعلق بالمتعة الجنسية، وليس فيما يتعلق بالقسوة، كما اقترح فرويد.
بعبارة أخرى، يرغب الساديونجيون عموما في أن يلحق الألم أو يتلقاه بالحب، وليس في سوء المعاملة، وذلك من أجل متعة أحد المشاركين أو كليهما.
هنا، يتطرق إليس إلى الطبيعة المتناقضة في كثير من الأحيان لممارسات السادية والمازوخية التي يتم الإبلاغ عنها على نطاق واسع.
توصف بأنها ليست مجرد ألم لبدء المتعة، ولكن العنف أو تحفيز الاعمال العنيفة اللاارادية قيل انها دافع للتعبير عن الحب.
في مقالته البرودة والقسوة في الأصل مقدمة ساشر ماسوش، ورفض جيليز ديلوز مصطلح السادية المازوخية لأنه عده مصطنعا ولا سيما في سياق العمل الماسوشي المثلي الحديث ساشر ماسوشس فينوس في فورس .
مقوله ديلوز المعاكسة ما هي الا نزعة وميل للسادية وترتكز على رغبة مكثفة يتم إسحضارها أو تعزيزها من خلال الإحباط بسبب تأجيل الإشباع.
وإذا ما أخذنا إلى أقصى حد، فإن التأخير الذي لا يمكن احتماله إلى حد غير مسمى يكافأ بتأخير عقابي دائم، يتجلى في صورة برودة لا تتزعزع.
والممارس للماسوشية تأتيه المتعة كما يقول ديلوز من التعاقد والاتفاق وبهذه العملية يسيطر طرف على الأخر ليجعله بنهاية المطاف شخص بارد وقاس.
يكون العكس في السادية حيث تستمد المتعة من القانون والحزم : حيث يتضمن ذلك قوة وحزم لا يمكن صده وبه يخضع طرف طرفا اخرا تحت قبضته.
إن المحاولات السادية لتدمير الأنا في محاولة لتوحيد الهوية والأناوية الفائقة، في واقع الأمر يرضي معظم الرغبات الأساسية التي يستطيع السادي أن يعبر عنها بينما يتجاهل أو يثبط تماما إرادة الأنا، أو الضمير.
وهكذا، يحاول ديلوز أن يزعم أن المازوخية والسادية تنشأ من هذه الدوافع المختلفة التي تجعل الجمع بين المصطلحين بلا معنى ومضللا.
يتم التعامل مع تصور المازوخية لرغباتهم السادية الذاتية المخضبة من قبل ديليوز ك ردود فعل على التجربة السابقة من التجسيد السادي.
على سبيل المثال، فيما يتعلق بعلم النفس، استرضاء دفاعي قهري لمشاعر الشعور بالذنب المرضي على عكس الإرادة الحرة القوية .
قبل ديلوز، قدم سارتر نظريته الخاصة عن السادية والمازوخية، والتي كان من المحتمل أن تكون حجة ديلكوز التفسيرية، التي استبعدت التناظر بين الدورين.
لأن المتعة أو القوة تكون في النظر إلى الضحية بشكل بارزأثناء ممارسة السادية والمازوخية، وتمكن سارتر من ربط هذه الظاهرة بفلسفته الشهيرة نظرة الآخر .
حيث جادل سارتر أن المازوخية هي محاولة تكون منقبل النفس ذاتها ولأجلها ويكون الشخص فيها بكامل ادراكهه ووعيه من أجل التقليل من النفس والإذلال بها للعدم، وتصبح كائنا غارقا في هاوية شخصية الأخرين .. أما حسب معنى سارتر فإنه، نظرا لأن المرء نفسه يرغب في الوصول إلى وجهة نظر يكون فيها الفاعل وشيئا بنفس الوقت، لذلك إحدى الإستراتيجيات الممكنة هي جمع وتكثيف كل شعور وموضع يظهر فيه الذات كشيء ليتم رفضها واختبارها وإهانتها وبهذه الطريقة تسعى جاهدة من أجل نفسها إلى وجهة نظر يكون فيها موضوع واحد فقط في العلاقة، والذي سيكون على حد سواء الشخص المعتدي والمسيء.
على العكس من ذلك، عقد سارتر السادية لتكون محاولة للقضاء على الشخصية الذاتية من الضحية.
قد تبدو هذه الحجة أقوى إذا كان من المفهوم أن نظرية نظرة على الآخر هي إما جانب من جوانب كليات الرغبة، أو بطريقة ما هي هيئة التدريس الأساسية فيها.
وأخيرا، بعد رواية ديليوز، أدرج رينيه جيرار روايته للماسوشيون في الأشياء المخفية منذ بدءالعالم، في الأصل ديس شوسيس ، ، مما جعل الفصل المتعلق بالمازوخية جزءا متماسكا من نظريته في رغبة المحاكاة.
في هذه النظرة للسادية المازوخية، يعتبر عنف الممارسات تعبيرا عن تنافس طرفي تطور حول حب الجسد الفعلي.
يوجد عدد من الأسباب التي تعطي ممارسي السادية والمازوخية شعورا بالمتعة، وتعتمد الإجابة اعتمادا كبيرا بالرجوع إلى الفرد.
إن الأخذ بدور الامتثال أو العجز بالنسبة للبعض يقدم شكلا من أشكال الهروب العلاجي من ضغوط الحياة أو المسؤولية أو من الشعور بالذنب.
أما بالنسبة للآخرين، فإن الوقوع تحت سلطة ووجود جهة قوية ومسيطرة عليه/عليها قد تثير مشاعر السلامة والحماية المرتبطة بمرحلة الطفولة، فهم أيضا قد يستمدون الرضا من الحصول على الموافقة.
وبالنظر للأمر من ناحية أخرى، فإن ممارس السادية قد يعطي شعور التمتع بالسلطة والسلطة التي تأتي من لعب الدور المسيطر والمهيمن، أو قد يستجلب السادي المتعة استجلابا غير مباشر من المعاناة التي تقع على الشخص المازوخي.
قال المؤلف ومستشار الطب النفسي في صحيفة نيويورك ديلي نيوز الدكتور جوزيف ميرلينو، خلال مقابلة بأن العلاقة السادية المازوخية لا تشكل مشكلة نفسية بحد ذاتها طالما كانت العلاقة توافقية بين الطرفين:  عادة ما يتفق عليه علماء النفس هو أن التطور الجنسي المبكر للإنسان يمكن أن يكون له أثر عميق على طبيعة الحياة الجنسية في وقت لاحق من حياة الفرد.
ومع ذلك فيبدو أن الرغبات السادية المازوخية تظهر وتتشكل في مجموعة متنوعة من الأعمار.
يفيد بعض الأفراد بوجود هذه الرغبات قبل بلوغهم، أما أشخاص آخرين فلا يكتشفوها حتى سن البلوغ.
ووفقا لما أظهرته إحدى الدراسات، فإن غالبية الرجال الممارسين للسادية والمازوخية نسبة منهم طورت اهتماماتهها ورغباتها هذه قبل أن يبلغو سن الخامسة عشر من العمر، بينما غالبية الإناث نسبة منهن تطورت اهتمامهن بهذه الرغبات بعد ذلك السن بحث بريسلو، وإيفان، ولانقلي عام .
ووجد أن انتشار السادية والمازوخية في عموم السكان غير معروف.
فقد خلصت بعض الدراسات الاستقصائية عن تماثل انتشار نسب الخيالات والنزوات السادية بين الإناث والذكور على حد سواء، وذلك رغم أن النساء من الساديات أقل بروزا من نظرائهم الذكور.
تدل النتائج التي توصلت إليها هذه الدراسات إلى أن جنس الشخص ليس من بين العوامل التي تحدد الميل للسادية.
تغير الرأي الطبي حيال مسألة السادية المازوخية مع مرور الزمن.
دائما ما صنفت السادية والمازوخية بصورة منفصلة في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الصادر عن الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين، إذ أصيفت السادية إلى الدليل بطبعته الأولى عام ، أما المازوخية فقد أضيفت إلى الدليل في الطبعة الثانية عام .
ما زال علم النفس المعاصر يدرس السادية والمازوخية بصورة منفصلة ويصنفهما إما كنمط من أنماط الحياة أو كحالة طبية.
تقوم الطبعة الخامسة والحالية من الدليل التشخيصي والإحصائي باستبعاد الممارسات السادية والمازوخية القائمة بالتراضي بين الأفراد من التشخيص على أنها اضطراب عندما لا تعود هذه الممارسات الجنسية بالأذى أو الضائقة على الفرد.
يذكر القسم من المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض أنه يشيع استخدام درجات خفيفة من التحفيز السادي المازوخي من أجل تحسين نشاط جنسي طبيعي خلافا .
وتنص الإرشادات التشخيصية الخاصة بالمراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض أنه ينبغي إجراء مستوى التشخيص هذا فقط في حالة كان النشاط السادي المازوخي أهم مصدر من مصادر التحفيز الضرورية للوصول إلى الإشباع الجنسي .
عملت منظمة في أوروبا تدعى ريفايز على إزالة السادية المازوخية من التصنيف الدولي للأمراض، حيث يعني اسم المنظمة ألغ في إشارة إلى القسم من المراجعة الدولية للأمراض.
أصبحت الدنمارك عام أول دولة عضو في الاتحاد الأوروبي تقوم بإزالة السادية المازوخية بالكامل من تصنيفها الوطني للأمراض.
وتبعتها السويد عام ، فالنرويج عام ومن ثم فنلندا عام .
تظهر الاستطلاعات الحديثة حول مدى انتشار نزوات ال وممارساتها، وجود اختلافات كبيرة في نطاق النتائج التي تتوصل إليه هذه الاستطلاعات.
ومع ذلك، يفترض الباحثون أن نسبة متراوحة ما بين إلى من الأفراد يمارسون سلوكيات جنسية مرتبطة بالألم أو الهيمنة والقمع.
ويعتقد أن نسبة الأفراد الذين تراودهم نزوات مرتبطة أكبر من ذلك.
إن التصنيف الدولي للأمراض في طور المراجعة، وقد عكست المسودات الحديثة هذه التغييرات في المعايير الاجتماعية.
قامت النسخة الحادية عشر التجريبية من التصنيف الدولي للأمراض اعتبارا من أغسطس ، بتفكيك معظم الأشياء المدرجة في القسم العاشر من التصنيف الدولي للامراض قسم ، حيث حصرت الأنشطة المرضية بتلك التي تكون إما قسرية أو مؤلمة للفرد الذي يرتكبها، وتستبعد تحديدا الأنشطة التوافقية القائمة بالتراضي بين الأفراد، أي السادية والمازوخية الجنسية من اعتبارها حالة مرضية.
قام أنيل آغوال بتقسيم السادية والمازوخية إلى مستويات عدة في سياق علم الأدلة الجنائية على النحو الآتي:  يكمن الاختلاف ما بين المستويين الأول والثاني وبين المستويين الثالث والرابع في وجود التراضي من عدمه.
يستخدم مصطلح للتعبير عن الممارسات السادية الجنسية القائمة بين شخصين بالتراضي.
العديد من السلوكيات مثل الردف، والدغدغة ودغات الحب تحتوي على عناصر السادية والمازوخية.
حتى إذا كان الطرفان يوافقان قانونا على مثل هذه الأفعال، فقد لا يتم قبول ذلك كدفاع ضد التهم الجنائية.
وقد قيل إن القانون في العديد من البلدان يتجاهل الطبيعة الجنسية للسادية المازوخية أو حقيقة أن المشاركين يدخلون هذه العلاقات طواعية لأنهم يستمتعون بالتجربة.
وبدلا من ذلك، فإن نظام العدالة الجنائية يركز على ما يعتبره سلوكا خطيرا أو عنيفا.
ما يعنيه هذا أساسا هو أنه بدلا من محاولة فهم واستيعاب السادية السائدة والحاصلة بقبول وموافقة الشخص الآخر بطوعية، ينظر القانون عادة إلى هذه الحالات كحالات اعتداء.
ويمكن ملاحظة ذلك من خلال الحالة المعروفة في بريطانيا، حيث تمت محاكمة رجلا بسبب مجموعة من الجرائم المتعلقة بالسادية المازوخية.
تأسست سامويس، أقدم منظمة معروفة للمراهقين في الولايات المتحدة، في سان فرانسيسكو عام .
قد تتضمن الأعمال القاسية للسادية والمازوخية تعذيبا بالتراضي للأجزاء الحساسة من الجسم، مثل تعذيب القضيب والخصيتان عند الذكور، وتعذيب الثدي والتعذيب الجنسي بشكل عام للإناث.
وقد تشمل الأفعال الشائعة لكلا الجنسين تعذيب الحمار مثلا باستخدام المنظار ، وتعذيب الأنف، وما إلى ذلك.
في الحالات القصوى، يمكن أن تشمل السادية والمازوخية الأوهام أو الحوافز أو السلوك الجنسي الذي يسبب اضطرابا أو ضعفا ملحوظا في الوظائف الاجتماعية أو المهنية أو غيرها من المجالات المهمة من العمل، لدرجة أنها يمكن اعتبارها جزءا من الاضطراب العقلي.
خمسون ظلا هي سلسلة روائية رومانسية شبقية اطمن تأليف الأديبة البريطانية إي.
إل.
جيمس والتي تتناول موضوع السادية والمازوخية.
ومع ذلك فقد تعرضت الروايات للانتقاد بسبب تصويرها غير الدقيق والضار للسادية المازوخية.
وقد صدرت سلسلة أفلام تستند عليها والتي تم انتقادها بالمثل.

الجزية عن يد وهم صاغرون ولهذا لم يذكر وجوب الحج في عامة الأحاديث وإنما جاء في الأحاديث المتأخرة .
وقد قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس وكان قدومهم قبل فتح مكة على الصحيح كما قد بيناه وقالوا : يا رسول الله إن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر يعنون بذلك أهل نجد : من تميم وأسد وغطفان لأنهم بين البحرين وبين المدينة وعبد القيس هم من ربيعة ليسوا من مضر ولما فتحت مكة زال هذا الخوف ولما قدم عليه وفد عبد القيس أمرهم بالصلاة والزكاة ؛ وصيام رمضان ؛ وخمس المغنم ؛ ولم يأمرهم بالحج وحديث ضمام قد تقدم أن البخاري لم يذكر فيه الحج كما لم يذكره في حديث طلحة وأبي هريرة وغيرهما مع قولهم : إن هذه الأحاديث هي من قصة ضمام وهذا ممكن ؛ مع أن تاريخ قدوم ضمام هذا ليس متيقنا .
وأما قوله : وأتموا الحج والعمرة لله فليس في هذه الآية إلا الأمر بإتمام ذلك وذلك يوجب إتمام ذلك على من دخل فيه فنزل الأمر بذلك لما أحرموا بالعمرة عام الحديبية ثم أحصروا فأمروا بالإتمام وبين لهم حكم الإحصار ولم يكن حينئذ قد وجب عليهم لا عمرة ولا حج .
الجواب الثاني : أنه كان يذكر في كل مقام ما يناسبه فيذكر تارة الفرائض الظاهرة التي تقاتل على تركها الطائفة الممتنعة كالصلاة والزكاة ويذكر تارة ما يجب على السائل فمن أجابه بالصلاة والصيام لم يكن عليه زكاة يؤديها ومن أجابه بالصلاة والزكاة والصيام : فإما أن يكون قبل فرض الحج وهذا هو الواجب في مثل حديث عبد القيس ونحوه وإما أن يكون السائل ممن لا حج عليه .
وأما الصلاة والزكاة فلهما شأن ليس لسائر الفرائض ؛ ولهذا ذكر الله تعالى في كتابه القتال عليهما ؛ لأنهما عبادتان ؛ بخلاف الصوم فإنه أمر باطن وهو مما ائتمن عليه الناس فهو من جنس الوضوء والاغتسال من الجنابة ونحو ذلك مما يؤتمن عليه العبد ؛ فإن الإنسان يمكنه ألا ينوي الصوم وأن يأكل سرا كما يمكنه أن يكتم حدثه وجنابته وأما الصلاة والزكاة فأمر ظاهر لا يمكن الإنسان بين المؤمنين أن يمتنع من ذلك .
وهو صلى الله عليه وسلم يذكر في الإسلام الأعمال الظاهرة التي يقاتل عليها الناس ويصيرون مسلمين بفعلها ؛ فلهذا علق ذلك بالصلاة والزكاة دون الصيام وإن كان الصوم واجبا كما في آيتي براءة فإن براءة نزلت بعد فرض الصيام باتفاق الناس .
وكذلك لما بعث معاذ بن جبل إلى اليمن قال له : إنك تأتي قوما أهل كتاب ؛ فليكن أول ما تدعوهم إليه : شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أجابوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة فإن هم أطاعوك لذلك ؛ فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ؛ فإن هم أطاعوك لذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب أخرجاه في الصحيحين .
ومعاذ أرسله إلى اليمن في آخر الأمر بعد فرض الصيام ؛ بل بعد فتح مكة بل بعد تبوك وبعد فرض الحج والجزية فإن النبي صلى الله عليه وسلم مات ومعاذ باليمن وإنما قدم المدينة بعد موته ؛ ولم يذكر في هذا الحديث الصيام لأنه تبع وهو باطن ولا ذكر الحج ؛ لأن وجوبه خاص ليس بعام وهو لا يجب في العمر إلا مرة .
ولهذا تنازع العلماء في تكفير من يترك شيئا من هذه الفرائض الأربع بعد الإقرار بوجوبها ؛ فأما الشهادتان إذا لم يتكلم بهما مع القدرة فهو كافر باتفاق المسلمين وهو كافر باطنا وظاهرا عند سلف الأمة وأئمتها وجماهير علمائها وذهبت طائفة من المرجئة وهم جهمية المرجئة : كجهم والصالحي وأتباعهما إلى أنه إذا كان مصدقا بقلبه كان كافرا في الظاهر دون الباطن وقد تقدم التنبيه على أصل هذا القول وهو قول مبتدع في الإسلام لم يقله أحد من الأئمة وقد تقدم أن الإيمان الباطن يستلزم الإقرار الظاهر ؛ بل وغيره وأن وجود الإيمان الباطن تصديقا وحبا وانقيادا بدون الإقرار الظاهر ممتنع .
وأما الفرائض الأربع فإذا جحد وجوب شيء منها بعد بلوغ الحجة فهو كافر وكذلك من جحد تحريم شيء من المحرمات الظاهرة المتواتر تحريمها كالفواحش والظلم والكذب والخمر ونحو ذلك وأما من لم تقم عليه الحجة مثل أن يكون حديث عهد بالإسلام أو نشأ ببادية بعيدة لم تبلغه فيها شرائع الإسلام ونحو ذلك أو غلط فظن أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يستثنون من تحريم الخمر كما غلط في ذلك الذين استتابهم عمر .
وأمثال ذلك فإنهم يستتابون وتقام الحجة عليهم فإن أصروا كفروا حينئذ ولا يحكم بكفرهم قبل ذلك ؛ كما لم يحكم الصحابة بكفر قدامة بن مظعون .
وأصحابه لما غلطوا فيما غلطوا فيه من التأويل .
وأما مع الإقرار بالوجوب إذا ترك شيئا من هذه الأركان الأربعة ففي التكفير أقوال للعلماء هي روايات عن أحمد : أحدها : أنه يكفر بترك واحد من الأربعة حتى الحج وإن كان في جواز تأخيره نزاع بين العلماء فمتى عزم على تركه بالكلية كفر وهذا قول طائفة من السلف وهي إحدى الروايات عن أحمد اختارها أبو بكر والثاني : أنه لا يكفر بترك شيء من ذلك مع الإقرار بالوجوب وهذا هو المشهور عند كثير من الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وهو إحدى الروايات عن أحمد اختارها ابن بطة وغيره .
والثالث : لا يكفر إلا بترك الصلاة وهي الرواية الثالثة عن أحمد وقول كثير من السلف وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وطائفة من أصحاب أحمد .
و الرابع : يكفر بتركها وترك الزكاة فقط .
و الخامس : بتركها وترك الزكاة إذا قاتل الإمام عليها دون ترك الصيام والحج .
وهذه المسألة لها طرفان .
أحدهما في إثبات الكفر الظاهر .
و الثاني في إثبات الكفر الباطن .
فأما الطرف الثاني فهو مبني على مسألة كون الإيمان قولا وعملا كما تقدم ومن الممتنع أن يكون الرجل مؤمنا إيمانا ثابتا في قلبه بأن الله فرض عليه الصلاة والزكاة والصيام والحج ويعيش دهره لا يسجد لله سجدة ولا يصوم من رمضان ولا يؤدي لله زكاة ولا يحج إلى بيته فهذا ممتنع ولا يصدر هذا إلا مع نفاق في القلب وزندقة لا مع إيمان صحيح ؛ ولهذا إنما يصف سبحانه بالامتناع من السجود الكفار كقوله : يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وغيرهما في الحديث الطويل حديث التجلي أنه إذا تجلى تعالى لعباده يوم القيامة سجد له المؤمنون وبقي ظهر من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة مثل الطبق لا يستطيع السجود فإذا كان هذا حال من سجد رياء فكيف حال من لم يسجد قط وثبت أيضا في الصحيح أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا موضع السجود فإن الله حرم على النار أن تأكله فعلم أن من لم يكن يسجد لله تأكله النار كله وكذلك ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم يعرف أمته يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء فدل ذلك على أن من لم يكن غرا محجلا لم يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم فلا يكون من أمته .
وقوله تعالى كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين وقوله تعالى فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون .
وكذلك قوله تعالى فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى .
وكذلك قوله تعالى ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فوصفه بترك الصلاة كما وصفه بترك التصديق ووصفه بالتكذيب والتولي و المتولي هو العاصي الممتنع من الطاعة ، كما قال تعالى : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
وكذلك وصف أهل سقر بأنهم لم يكونوا من المصلين وكذلك قرن التكذيب بالتولي في قوله : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطئة .
و أيضا في القرآن علق الأخوة في الدين على نفس إقام الصلاة وإيتاء الزكاة كما علق ذلك على التوبة من الكفر فإذا انتفى ذلك انتفت الأخوة و أيضا فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
وفي المسند من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه الذمة .
و أيضا فإن شعار المسلمين الصلاة ولهذا يعبر عنهم بها فيقال : اختلف أهل الصلاة واختلف أهل القبلة والمصنفون لمقالات المسلمين يقولون : مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين وفي الصحيح من صلى صلاتنا ؛ واستقبل قبلتنا ؛ وأكل ذبيحتنا ؛ فذلك المسلم له ما لنا ؛ وعليه ما علينا وأمثال هذه النصوص كثيرة في الكتاب والسنة .
وأما الذين لم يكفروا بترك الصلاة ونحوها ؛ فليست لهم حجة إلا وهي متناولة للجاحد كتناولها للتارك فما كان جوابهم عن الجاحد كان جوابا لهم عن التارك ؛ مع أن النصوص علقت الكفر بالتولي كما تقدم ؛ وهذا مثل استدلالهم بالعمومات التي يحتج بها المرجئة كقوله من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .
.
.
أدخله الله الجنة ونحو ذلك من النصوص .
وأجود ما اعتمدوا عليه قوله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات كتبهن الله على العباد في اليوم والليلة .
فمن حافظ عليهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد إن شاء عذبه .
وإن شاء أدخله الجنة .
قالوا : فقد جعل غير المحافظ تحت المشيئة .
والكافر لا يكون تحت المشيئة ولا دلالة في هذا ؛ فإن الوعد بالمحافظة عليها والمحافظة فعلها في أوقاتها كما أمر كما قال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وعدم المحافظة يكون مع فعلها بعد الوقت كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق فأنزل الله آية الأمر بالمحافظة عليها وعلى غيرها من الصلوات .
وقد قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فقيل لابن مسعود وغيره : ما إضاعتها ؟ فقال : تأخيرها عن وقتها فقالوا : ما كنا نظن ذلك إلا تركها فقال : لو تركوها لكانوا كفارا .
وكذلك قوله : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ذمهم مع أنهم يصلون ؛ لأنهم سهوا عن حقوقها الواجبة من فعلها في الوقت وإتمام أفعالها المفروضة كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فجعل هذه صلاة المنافقين لكونه أخرها عن الوقت ونقرها .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الأمراء بعده الذين يفعلون ما ينكر ؛ وقالوا : يا رسول الله أفلا نقاتلهم قال : لا ما صلوا وثبت عنه أنه قال : سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة فنهى عن قتالهم إذا صلوا وكان في ذلك دلالة على أنهم إذا لم يصلوا قوتلوا وبين أنهم يؤخرون الصلاة عن وقتها وذلك ترك المحافظة عليها لا تركها .
وإذا عرف الفرق بين الأمرين فالنبي صلى الله عليه وسلم إنما أدخل تحت المشيئة من لم يحافظ عليها لا من ترك ونفس المحافظة يقتضي أنهم صلوا ولم يحافظوا عليها ولا يتناول من لم يحافظ فإنه لو تناول ذلك قتلوا كفارا مرتدين بلا ريب ولا يتصور في العادة أن رجلا يكون مؤمنا بقلبه مقرا بأن الله أوجب عليه الصلاة ملتزما لشريعة النبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به يأمره ولي الأمر بالصلاة فيمتنع حتى يقتل ويكون مع ذلك مؤمنا في الباطن قط لا يكون إلا كافرا ولو قال أنا مقر بوجوبها غير أني لا أفعلها كان هذا القول مع هذه الحال كذبا منه كما لو أخذ يلقي المصحف في الحش ويقول أشهد أن ما فيه كلام الله أو جعل يقتل نبيا من الأنبياء ويقول أشهد أنه رسول الله ونحو ذلك من الأفعال التي تنافي إيمان القلب فإذا قال أنا مؤمن بقلبي مع هذه الحال كان كاذبا فيما أظهره من القول .
فهذا الموضع ينبغي تدبره فمن عرف ارتباط الظاهر بالباطن زالت عنه الشبهة في هذا الباب وعلم أن من قال من الفقهاء أنه إذا أقر بالوجوب وامتنع عن الفعل لا يقتل أو يقتل مع إسلامه ؛ فإنه دخلت عليه الشبهة التي دخلت على المرجئة والجهمية والتي دخلت على من جعل الإرادة الجازمة مع القدرة التامة لا يكون بها شيء من الفعل ولهذا كان الممتنعون من قتل هذا من الفقهاء بنوه على قولهم في مسألة الإيمان وأن الأعمال ليست من الإيمان وقد تقدم أن جنس الأعمال من لوازم إيمان القلب وأن إيمان القلب التام بدون شيء من الأعمال الظاهرة ممتنع سواء جعل الظاهر من لوازم الإيمان أو جزءا من الإيمان كما تقدم بيانه .
وحينئذ فإذا كان العبد يفعل بعض المأمورات ويترك بعضها كان معه من الإيمان بحسب ما فعله والإيمان يزيد وينقص ويجتمع في العبد إيمان ونفاق .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا ائتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وبهذا تزول الشبهة في هذا الباب فإن كثيرا من الناس ؛ بل أكثرهم في كثير من الأمصار لا يكونون محافظين على الصلوات الخمس ولا هم تاركوها بالجملة بل يصلون أحيانا ويدعون أحيانا فهؤلاء فيهم إيمان ونفاق وتجري عليهم أحكام الإسلام الظاهرة في المواريث ونحوها من الأحكام ؛ فإن هذه الأحكام إذا جرت على المنافق المحض كابن أبي وأمثاله من المنافقين فلأن تجري على هؤلاء أولى وأحرى .
وبيان هذا الموضع مما يزيل الشبهة : فإن كثيرا من الفقهاء يظن أن من قيل هو كافر فإنه يجب أن تجري عليه أحكام المرتد ردة ظاهرة فلا يرث ولا يورث ولا يناكح حتى أجروا هذه الأحكام على من كفروه بالتأويل من أهل البدع وليس الأمر كذلك ؛ فإنه قد ثبت أن الناس كانوا ثلاثة أصناف : مؤمن ؛ وكافر مظهر للكفر ومنافق مظهر للإسلام مبطن للكفر .
وكان في المنافقين من يعلمه الناس بعلامات ودلالات بل من لا يشكون في نفاقه ومن نزل القرآن ببيان نفاقه كابن أبي وأمثاله ومع هذا فلما مات هؤلاء ورثهم ورثتهم المسلمون وكان إذا مات لهم ميت آتوهم ميراثه وكانت تعصم دماؤهم حتى تقوم السنة الشرعية على أحدهم بما يوجب عقوبته.
ولما خرجت الحرورية على علي بن أبي طالب رضي الله عنه واعتزلوا جماعة المسلمين قال لهم : إن لكم علينا ألا نمنعكم المساجد ولا نمنعكم نصيبكم من الفيء فلما استحلوا قتل المسلمين وأخذ أموالهم قاتلهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ حيث قال : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
فكانت الحرورية قد ثبت قتالهم بسنة النبي صلى الله عليه وسلم واتفاق أصحابه ولم يكن قتالهم قتال فتنة كالقتال الذي جرى بين فئتين عظيمتين في المسلمين ؛ بل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري أنه قال للحسن ابنه : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وقال في الحديث الصحيح : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين فتقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق فدل بهذا على أن ما فعله الحسن من ترك القتال إما واجبا أو مستحبا لم يمدحه النبي صلى الله عليه وسلم على ترك واجب أو مستحب ودل الحديث الآخر على أن الذين قاتلوا الخوارج وهم علي وأصحابه كان أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه ؛ وأن قتال الخوارج أمر به النبي صلى الله عليه وسلم ليس قتالهم كالقتال في الجمل وصفين الذي ليس فيه أمر من النبي .
والمقصود أن علي بن أبي طالب وغيره من أصحابه لم يحكموا بكفرهم ولا قاتلوهم حتى بدءوهم بالقتال.
والعلماء قد تنازعوا في تكفير أهل البدع والأهواء وتخليدهم في النار وما من الأئمة إلا من حكي عنه في ذلك قولان كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم وصار بعض أتباعهم يحكي هذا النزاع في جميع أهل البدع ؛ وفي تخليدهم حتى التزم تخليدهم كل من يعتقد أنه مبتدع بعينه وفي هذا من الخطأ ما لا يحصى ؛ وقابله بعضهم فصار يظن أنه لا يطلق كفر أحد من أهل الأهواء ؛ وإن كانوا قد أتوا من الإلحاد وأقوال أهل التعطيل والاتحاد .
والتحقيق في هذا : أن القول قد يكون كفرا كمقالات الجهمية الذين قالوا : إن الله لا يتكلم ولا يرى في الآخرة ؛ ولكن قد يخفى على بعض الناس أنه كفر فيطلق القول بتكفير القائل ؛ كما قال السلف من قال : القرآن مخلوق فهو كافر ومن قال : إن الله لا يرى في الآخرة فهو كافر ولا يكفر الشخص المعين حتى تقوم عليه الحجة كما تقدم كمن جحد وجوب الصلاة .
والزكاة واستحل الخمر ؛ والزنا وتأول .
فإن ظهور تلك الأحكام بين المسلمين أعظم من ظهور هذه فإذا كان المتأول المخطئ في تلك لا يحكم بكفره إلا بعد البيان له واستتابته كما فعل الصحابة في الطائفة الذين استحلوا الخمر ففي غير ذلك أولى وأحرى وعلى هذا يخرج الحديث الصحيح .
في الذي قال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني في اليم فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين وقد غفر الله لهذا مع ما حصل له من الشك في قدرة الله وإعادته إذا حرقوه وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الموضع .
فإن قيل : فالله قد أمر بجهاد الكفار والمنافقين في آيتين من القرآن فإذا كان المنافق تجري عليه أحكام الإسلام في الظاهر فكيف يمكن مجاهدته ؟.
قيل ما يستقر في القلب من إيمان ونفاق لا بد أن يظهر موجبه في القول والعمل كما قال بعض السلف : ما أسر أحد سريرة إلا أبداها الله على صفحات وجهه وفلتات لسانه وقد قال تعالى في حق المنافقين : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول .
فإذا أظهر المنافق من ترك الواجبات وفعل المحرمات ما يستحق عليه العقوبة عوقب على الظاهر ولا يعاقب على ما يعلم من باطنه بلا حجة ظاهرة ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم من المنافقين من عرفه الله بهم وكانوا يحلفون له وهم كاذبون ؛ وكان يقبل علانيتهم ويكل سرائرهم إلى الله .
وأساس النفاق الذي بنى عليه أن المنافق لا بد أن تختلف سريرته وعلانيته وظاهره وباطنه ولهذا يصفهم الله في كتابه بالكذب كما يصف المؤمنين بالصدق ؛ قال تعالى : ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
وقال : والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
وأمثال هذا كثير .
وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقال : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى قوله أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
و بالجملة فأصل هذه المسائل أن تعلم أن الكفر نوعان : كفر ظاهر وكفر نفاق فإذا تكلم في أحكام الآخرة كان حكم المنافق حكم الكفار وأما في أحكام الدنيا فقد تجري على المنافق أحكام المسلمين .
وقد تبين أن الدين لا بد فيه من قول وعمل وأنه يمتنع أن يكون الرجل مؤمنا بالله ورسوله بقلبه أو بقلبه ولسانه ولم يؤد واجبا ظاهرا ولا صلاة ولا زكاة ولا صياما ولا غير ذلك من الواجبات لا لأجل أن الله أوجبها مثل أن يؤدي الأمانة أو يصدق الحديث أو يعدل في قسمه وحكمه من غير إيمان بالله ورسوله لم يخرج بذلك من الكفر فإن المشركين وأهل الكتاب يرون وجوب هذه الأمور فلا يكون الرجل مؤمنا بالله ورسوله مع عدم شيء من الواجبات التي يختص بإيجابها محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن قال : بحصول الإيمان الواجب بدون فعل شيء من الواجبات سواء جعل فعل تلك الواجبات لازما له ؛ أو جزءا منه فهذا نزاع لفظي كان مخطئا خطأ بينا وهذه بدعة الإرجاء التي أعظم السلف والأئمة الكلام في أهلها وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف والصلاة هي أعظمها وأعمها وأولها وأجلها .
فصل : وأما الإحسان فقوله : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
قد قيل : إن الإحسان هو الإخلاص والتحقيق : أن الإحسان يتناول الإخلاص وغيره والإحسان يجمع كمال الإخلاص لله ويجمع الإتيان بالفعل الحسن الذي يحبه الله قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا فذكر إحسان الدين أولا ثم ذكر الإحسان ثانيا فإحسان الدين هو والله أعلم الإحسان المسئول عنه في حديث جبريل فإنه سأله عن الإسلام والإيمان ؛ ففي .
.
.
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قد ذكرت فيما تقدم من القواعد : أن الإسلام الذي هو دين الله الذي أنزل به كتبه ؛ وأرسل به رسله ؛ وهو أن يسلم العبد لله رب العالمين ؛ فيستسلم لله وحده لا شريك له ويكون سالما له بحيث يكون متألها له غير متأله لما سواه كما بينته أفضل الكلام ورأس الإسلام : وهو شهادة أن لا إله إلا الله .
وله ضدان : الكبر والشرك ولهذا روي أن نوحا عليه السلام أمر بنيه بلا إله إلا الله وسبحان الله ونهاهم عن الكبر والشرك في حديث قد ذكرته في غير هذا الموضع فإن المستكبر عن عبادة الله لا يعبده فلا يكون مستسلما له والذي يعبده ويعبد غيره يكون مشركا به فلا يكون سالما له بل يكون له فيه شرك .
ولفظ الإسلام يتضمن الاستسلام والسلامة التي هي الإخلاص وقد علم أن الرسل جميعهم بعثوا بالإسلام العام المتضمن لذلك كما قال تعالى : يحكم بها النبيون الذين أسلموا وقال موسى : إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين وقال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه وقال الخليل لما قال له ربه : أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب أيضا وصى بها بنيه يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال يوسف : توفني مسلما ونظائره كثيرة .
وعلم أن إبراهيم الخليل هو إمام الحنفاء المسلمين بعده كما جعله أمة وإماما وجاءت الرسل من ذريته بذلك فابتدعت اليهود والنصارى ما ابتدعوه مما خرج بهم عن دين الله الذي أمروا به وهو الإسلام العام ولهذا أمرنا أن نقول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وكل من هاتين الأمتين خرجت عن الإسلام وغلب عليها أحد ضديه فاليهود يغلب عليهم الكبر ويقل فيهم الشرك والنصارى يغلب عليهم الشرك ويقل فيهم الكبر .
وقد بين الله ذلك في كتابه فقال في اليهود : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله .
وهذا هو أصل الإسلام .
إلى قوله : وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
وهذا اللفظ الذي هو لفظ الاستفهام ؛ هو إنكار لذلك عليهم .
وذم لهم عليه وإنما يذمون على ما فعلوه فعلم أنهم كانوا كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم استكبروا فيقتلون فريقا من الأنبياء ويكذبون فريقا ؛ وهذا حال المستكبر الذي لا يقبل ما لا يهواه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد فسر الكبر في الحديث الصحيح بأنه بطر الحق وغمط الناس ففي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود .
قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل : يا رسول الله الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا أفمن الكبر ذاك ؟ فقال : لا إن الله جميل يحب الجمال ولكن الكبر بطر الحق وغمط الناس وبطر الحق جحده ودفعه وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم .
وكذلك ذكر الله الكبر في قوله بعد أن قال : وكتبنا له في الألواح من كل شيء إلى أن قال : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
وهذا حال الذي لا يعمل بعلمه بل يتبع هواه وهو الغاوي كما قال : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه الآية وهذا مثل علماء السوء وقد قال لما رجع موسى إليهم : ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون فالذين يرهبون ربهم ؛ خلاف الذين يتبعون أهواءهم كما قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
فأولئك المستكبرون المتبعون أهواءهم مصروفون عن آيات الله لا يعلمون ولا يفهمون لما تركوا العمل بما علموه استكبارا واتباعا لأهوائهم عوقبوا بأن منعوا الفهم والعلم ؛ فإن العلم حرب للمتعالي كما أن السيل حرب للمكان العالي والذين يرهبون ربهم عملوا بما علموه فأتاهم الله علما ورحمة إذ من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم ولهذا لما وصف الله النصارى : بأن منهم قسيسين ورهبانا .
والرهبان : من الرهبنة وأنهم لا يستكبرون كانوا بذلك أقرب مودة إلى الذين آمنوا .
كما قال : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
فلما كان فيهم رهبة وعدم كبر كانوا أقرب إلى الهدى فقال في حق المسلمين منهم : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
قال ابن عباس : مع محمد وأمته وهم الأمة الشهداء فإن النصارى لهم قصد وعبادة وليس لهم علم وشهادة ؛ ولهذا فإن كان اليهود شرا منهم ؛ بأنهم أكثر كبرا وأقل رهبة وأعظم قسوة فإن النصارى شر منهم فإنهم أعظم ضلالا وأكثر شركا وأبعد عن تحريم ما حرم الله ورسوله .
وقد وصفهم الله بالشرك الذي ابتدعوه كما وصف اليهود بالكبر الذي هووه فقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقال تعالى : وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إلى قوله : أن اعبدوا الله ربي وربكم الآية وقد ذكر الله قولهم إن الله هو المسيح ابن مريم وإن الله ثالث ثلاثة وقولهم : اتخذ الله ولدا ؛ في مواضع من كتابه وبين عظيم فريتهم وشتمهم لله وقولهم الإد الذي : تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ولهذا يدعوهم في غير موضع إلى ألا يعبدوا إلا إلها واحدا كقوله : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إلى قوله : ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد إلى قوله لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا وهذا لأن المشركين بمخلوق من البشر أو غيرهم يصيرون هم مشركون .
ويصير الذي أشركوا به من الإنس والجن مستكبرا كما قال : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا فأخبر الله أن عباده لا يستكبرون عن عبادته وإن أشرك بهم المشركون .
وكذلك قال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد إلى قوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة الآية وقال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة فأخبر أنه أمرهم بالتوحيد ونهاهم عن أن يشركوا به أو بغيره كما فعلوه .
ولما كان أصل دين اليهود الكبر عاقبهم بالذلة : ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا .
ولما كان أصل دين النصارى الإشراك لتعديد الطرق إلى الله أضلهم عنه ؛ فعوقب كل من الأمتين على ما اجترمه بنقيض قصده وما ربك بظلام للعبيد .
كما جاء في الحديث : يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة في صور الذر يطؤهم الناس بأرجلهم .
وكما في الحديث عن عمر بن الخطاب موقوفا ومرفوعا : ما من أحد إلا في رأسه حكمة فإن تواضع قيل له : انتعش نعشك الله وإن رفع رأسه قيل له : انتكس نكسك الله .
وقال سبحانه وتعالى : إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وقال تعالى : بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم .
ولهذا استوجبوا الغضب والمقت .
والنصارى لما دخلوا في البدع : أضلهم عن سبيل الله فضلوا عن سبيل الله وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وهم إنما ابتدعوها ليتقربوا بها إليه ويعبدوه فأبعدتهم عنه وأضلتهم عنه وصاروا يعبدون غيره .

مراحل تعليم الشاعر: في جامع العز الذي يشاهد ماثلا على الطرف الجنوبي الغربي من جسر الأسد في حي باب الجسر بحماه، كان لجمعية أعمال البر الإسلامية التي كان يشرف عليها الشيخ سعيد النعسان قاضي حماة الأسبق مدرسة تدعى مدرسة أبي الفداء الأهلية وهي مدرسة يرتادها أبناء ذلك الحي النائي وماحوله من الأحياء الفقيرة المحرومة من الخدمات التعليمية.
في هذه المدرسة بدأ علي دمر يتلقى تعليمه الابتدائي بعد أن أشار الشيخ سعيد النعسان على عمه بإلحاقه بها.
تعلم علي القرآن على يد الشيخ عبد الرزاق الياسين الذي كان يعنى عناية فائقة بحسن اللفظ، وأحكام التلاوة.
ولما توفي هذا الشيخ عام خلفه الشيخ صالح الكرو الذي كان معجبا بصوت التلميذ الصغير علي، فكان يكلفه ترتيل آيات لقنه إياها من آخر سورة الفتح كل يوم خميس على زملائه.
وفي آخر كل عام دراسي كانت المدرسة تقيم حفل تكريم للناجحين تدعو إليه رجال الحي وأولياء أمور التلاميذ.
وكان يشرف على هذا اللون من النشاط المعلم سليمان المصري الذي اكتشف في علي القدرة على التمثيل مما جعله يسند إليه دور عمر بن الخطاب، وهو الدور الرئيس في المسرحية التي قدمها التلاميذ عام م، وقد برزت هذه الموهبة وموهبة إلقاء الشعر لدى علي وهو لم يتعد الثانية عشرة من عمره.
وأذكر أن حبه للتمثيل قد ظل ملازما له حتى المرحلة الجامعية حيث شاهدته وهو يؤدي دورا كوميديا رئيسا في إحدى المسرحيات التي قدمها طلاب فريق التمثيل في كلية اللغة العربية، عام في قاعة الأزهر الكبرى للمحاضرات.
وكان علي يكره اللغة الفرنسية، ويمقت معلمها أشد المقت، وينفر منه ومن دروسه التي كان يتعمد التغيب عن معظمها.
وقبل أن يكمل علي تعليمه في هذه المدرسة التحق بالمدرسة المحمدية الشرعية في حماه، وكانت قد افتتحت حديثا.
وفي هذه المدرسة برزت البوادر الشعرية الأولى لدى علي.
وكان الشعر عنده في هذه البداية نوعا من اللعب.
وليس ذلك بالأمر المستغرب أو المستهجن فقد أثبت علماء التربية أن كل إبداع فني إنما يجد بذوره الأولى في اللعب العفوي المبكر لدى الصغار.
وما أن بلغ علي الصف الخامس الابتدائي حتى بدأ ينظم مقطوعات صغيرة يتلوها على رفاقه، ويداعب بها بعضهم أحيانا.
وكان الامتحان الشفوي في تلك المدرسة يجري أمام لجنة من الضيوف المميزين، وكلهم من أعلام المدينة في الأدب والعلم، ومن أصحاب العمائم والطرابيش.
وحين جاء دور علي ذكر الشيخ المرحوم محمود الشقفة للحاضرين أن الفتى علي يقرض الشعر.
وكان بينهم شاعر حماة الكبير المرحوم بدر الدين الحامد فاستنشده.
ومكث علي بين أيديهم فترة غير قصيرة وهو ينشدهم من شعره.
وقد أعجب به بدر الدين الحامد رحمه الله فغمره بعطفه ورعايته وتوجيهه، وهنأه على موهبته.
وحين أصدر علي مجموعته الشعرية الأولى رعشات قدم لها بدر الدين بقوله: ياعلي؛ قرأت في وجهك آية الشعر، وسمعت من صوتك نغمة الفن، وكنت كلما مرت الأيام أتتبع ماتفيض به قريحتك فأقرأ وأطرب وأعجب وأقول لمن يسألني عنك: إن هذا الفتى شاعر موهوب.
أنت هزار على فنن مورق في حديقة وارفة الظلال، فغرد ولك من الجمال والجلال والمجد والعظمة والبسمة والدمعة ألحان تملأ جو الحياة شعرا وفنا.
إنك في أول الطريق فسر قدما، وأرجو أن تبلغ في الشعر ذروة المجد وأنت الراشد الموفق .
وقد أحب بعض الضيوف أن يختبر مهارة الفتى في النظم فطلب إليه أن ينظم على الفور أبياتا في وصف امتحان الشهادة الابتدائية، فانحنى علي جانبا ثم عاد بعد قليل وفي يده أبيات مطلعها: إن شئت أن ترنو ليوم المحشر فادخل فحوص السبت هيا وانظر حشد من الطلاب صخاب له في البهو طول تفاخر وتبختر فأعجب الضيوف بسرعة بديهته وسلامة نظمه ولغته.
وفي المدرسة المحمدية اكتشف الشيخ محمود الشقفة موهبة الصوت الجميل عند علي، فنصحه أن يشارك في إنشاد المدائح النبوية في حلقات الذكر.
ولم يلبث علي أن غادر المدرسة المحمدية إلى مدرسة المقاصد الإسلامية في بيروت، ثم إلى الكلية الشرعية الثانوية في دمشق، ثم إلى كلية اللغة العربية في جامعة الأزهر في القاهرة حيث تعرفت إليه، وتوطدت أركان العلاقة بيني وبينه.
وفي شهر يوليو تموز من عام م تخرج علي في كلية اللغة العربية ليبدأ رحلته مع الغربة التي لم يستطع التخلص من أغلالها إلا بعد أن لقي وجه ربه عام م.
لقد حرمه القدر من أن يدفن في تراب وطنه، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
عمله: لم يعمل رحمه الله في غير مجال التدريس، فقد قضى حياته العملية معلما يربي الأجيال ويغرس في نفوس أبنائها حب اللغة العربية، ومآثر أمته ومثلها وآدابها، وما آمن به من مبادئ سامية ومثل عالية.
وكانت بداياته مع مهنة المتاعب هذه بعد أن أنهى السنة الثالثة في الكلية الشرعية الثانوية في دمشق، حيث غادر تلك المدرسة بعد أن اكتشف أن شهادتها غير معادلة لشهادة الثانوية العامة، وافتتح مدرسة خاصة في قرية أورم الجوز من أعمال أريحا، وظل يعمل فيها ثلاثة أعوام كاملة التحق بعدها بكلية اللغة العربية عملا بنصيحة صديقه الأستاذ سليم بركات.
وبعد تخرجه في كلية اللغة العربية عام تعاقد للعمل في المملكة العربية السعودية، ومكث فيها خمسة عشر عاما دراسيا متصلا بدا له بعدها أن يعود إلى سوريا ليستقر فيها بقية حياته.
ولكي يضع هذه الفكرة موضع التنفيذ حصل على الثانوية العامة السورية وعين معلما في ثانوية السقيلبة قرب حماة.
ومكث في سوريا أربعة أعوام دراسية متتابعة اضطر بعدها إلى العودة من جديد إلى المملكة العربية السعودية لأن دخله من عمله في بلاده لم يعد كافيا للوفاء بمتطلبات نفقات أسرته التي كان عدد أفرادها ينمو باضطراد.
وقد أمضى بعد عودته إلى السعودية أحد عشر عاما دراسيا متواصلا انتهت بانتقاله إلى الرفيق الأعلى.
وهكذا يتبين لنا أنه قد سلخ من حياته يرحمه الله ثلاثا وثلاثين سنة وهو يعمل في مجال التدريس، جزاه الله عن لغة الضاد وأبنائها أفضل الجزاء.
صفاته: كان رحمه الله أبيض البشرة ذا عينين عسليتين مستدير الوجه، جميل القسمات، صبوحا مشرق الطلعة، يواجه من يقابله بابتسامة لاتكاد تفارق شفتيه.
أما شعره فناعم مسترسل أسود، مشرب بشيء من الحمرة الخفيفة.
وقد حباه الله بجسم ممتلئ وقامة هي إلى القصر أدنى منها إلى الطول، وأما صوته فجهوري ساحر مفعم بمعاني الرجولة والكبرياء يمكنه من الاستحواذ على إعجاب الجمهور الذي يلقى عليه قصائده في الندوات والمناسبات.
وكان يتسم بالطفولة والبراءة وخفة الظل وحبه للدعابة والفكاهة.
وفاته: كانت وفاته رحمه الله كما أسلفت في المقدمة في مساء يوم الاثنين الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة ه الموافق للرابع من آذار سنة م.
وكان وزنه رحمه الله قد ازداد زيادة ملحوظة حتى بلغ سنة ه/ م مائة وثلاثة من الكيلوغرامات، وقد اضطره ذلك إلى أن يأخذ نفسه بحمية شديدة ونظام غذائي قاس بلغ من شدته أنه لم يكن يدخل إلى جوفه غير الماء أياما تتراوح بين الثلاثة والخمسة كما ذكر لي في بعض رسائله.
واستطاع الشاعر ذو الإرادة الحديدية أن ينقص وزنه إلى أن أصبح ثمانين كيلوغراما هي بالمقاييس الطبية لاتتناسب مع طوله الذي يقضي الطب بألا يزيد وزنه عن سبعين كيلوغراما في أسوأ الأحوال.
وفي تصوري أن هذا الأسلوب من الأساليب التي تعامل فيها علي مع نفسه كان بداية لمتاعبه الصحية التي جعلته يحس في الشهر الأخير الذي سبق وفاته بنقص في التروية في أطرافه اليسرى الأمر الذي كان يشير إلى وجود متاعب قلبية يخشى معها أن يصاب الشاعر بشلل نصفي.
وفي مساء اليوم الذي توفي فيه نقله نجله مؤنس إلى أقرب مستشفى في بلدة الطرف بعد أن داهمته نوبة قلبية مفاجئة.
ولكن إرادة الله قد اقتضت أن تصعد روحه الطاهرة إلى بارئها قبل أن يصل به ولده إلى المستشفى.
رحم الله عليا شهيد الغربة، وأسكنه فسيح جنانه، مع الأنبياء والصديقين والشهداء، والمؤمنين، وحسن أولئك رفيقا.
آثاره: استأثر الشعر باهتمام علي أكثر من غيره من الأجناس الأدبية.
فقد نذر حياته للشعر مبدعا ومعنيا بدراسة عروضه وموسيقاه وقوافيه، منافحا عن مكانته بين الفنون، متصديا للذين حاولوا تشويه وجهه العربي بدعوى الحداثة والتجديد.
وقد أصدر خلال حياته ثمانية دواوين هي على التوالي: رعشات وقد صدر عام .
عواصف على هضاب فلسطين عام .
حنين الليالي عام .
المجهولة عام .
غيبوبة الحب عام .
إشراق الغروب عام .
رسائل محرجة إلى نزار قباني عام .
شعب الله المختار وقد أغفل الشاعر ذكر تاريخ صدوره.
أما آثاره النثرية فقد ذكر لي في إحدى رسائله وفي الصفحة الحادية والستين من ديوان شعب الله المختار أن لديه من الآثار النثرية مايلي: مناقشات ودراسات في العروض والشعر الحديث.
مصفاة الشعر.
وهو موسوعة في علم العروض وموسيقا الشعر وأوزانه وقوافيه.
ملامح عمري وهو عبارة عن مقدمة نثرية لديوانه المخطوط في خمس وستين صحفة تحوي خلاصة لقصة حياته.
وقد ذكر لي في آخر رسالة بعث بها إلي أنه قد عكف منذ عام على تدوين شعره وتبويبه تحت عنوان علي دمر حياته وشعره وأنه قد قسمه إلى خمسة عشر بابا على النحو التالي: الباب الأول: ملامح عمري وهي قصة حياته كما أسلفت.
الباب الثاني: وادي الأحزان.
ويتألف من إحدى وعشرين قصيدة من وحي حياته الخاصة وآلامها.
الباب الثالث: غربتي، ويحتوي على ست عشرة قصيدة من وحي عذاب الغربة.
الباب الرابع: جحيم الحب.
ويشتمل على أربع وأربعين قصيدة تصور قصة حب عنيف من طرف واحد عاشها الشاعر في مطلع شبابه.
الباب الخامس: شباك فاشلة.
ويضم إحدى وعشرين قصيدة في عدد من الملهمات.
الباب السادس: غيبوبة الحب.
وفيه سبع عشرة قصيدة من وحي معلمة فلسطينية علقها الشاعر في أثناء وجوده بمدينة الهفوف.
الباب السابع: الحب والطبيعة، ويتألف من عشر قصائد من الغزل الممتزج بالطبيعة.
الباب الثامن: الحب والأسرة: ويتكون من ست قصائد صور فيها علي حبه لزوجته وأبنائه.
الباب التاسع: غناء الفكر.
ويجمع بين دفتيه ثلاثا وعشرين قصيدة في التأمل والفلسفة والحب الإلهي والاجتماع.
وماوراء الطبيعة من موضوعات ميتافيزيقية.
الباب العاشر: ترنيمات سياسية.
وقد سجل الشاعر منها تحت هذا الباب حتى وصول رسالته إلي ثلاثا وعشرين قصيدة.
الباب الحادي عشر: نوح المعذبين.
ويضم اثنتي عشرة قصيدة.
الباب الثاني عشر: أغنيات إلى أمتي.
ويتألف هذا الباب من عدد كبير من القصائد لم يحدده الشاعر في رسالته.
الباب الثالث عشر: مع إخواني الشعراء.
وهو مجموعة من القصائد المتبادلة بين علي وبين عدد كبير من إخوانه الشعراء.
الباب الرابع عشر: نقد الشعر.
وهو عدد من القصائد التي صاغها الشاعر في نقد الشعر والشعراء والنقاد.
الباب الخامس عشر: كوخي.
ويضم هذا الباب مانظمه الشاعر من وحي عزلته التي كان يزمع فرضها على نفسه في كوخ الشعر، بمزرعته الخاصة في حماة بعد أن يتقاعد، ويتفرغ للشعر والأدب.
أما رباعياته فقد بلغت مائتين وتسعين رباعية نشر منها في ديوانه شعب الله المختار أربعا وثمانين صور فيها خسة اليهود ومروقهم.
وإذا أجرينا عملية حسابية بسيطة نجد أن الشاعر قد فرغ من تدوين مائتين وثلاثين من القصائد، عدا تلك التي لم يحدد عددها والتي تشتمل عليها الأبواب الأربعة الأخيرة من ديوانه المخطوط.
وقد تجمع لدي من ذلك كما أسلفت مائة وخمس وخمسون قصيدة، وأربع وثمانون رباعية، وخمس وثلاثون مقطوعة أحسب أنها كافية لتقديم شاعرنا إلى القراء.
انتهى مانقلته من موقع :// .
.
/ / / / / .
والأبيات أخذتها من كتاب تاريخ مساجد بريدة القديمة وتراجم أئمتها للدكتور عبدالله الرميان النجدي هوا : : : : كنت اكرم مما تمنيت وكذالك هم اهل الكرم فجزاك الله خيرا المنتدى الشرعي العام مسرد كامل لكتب أبو إسحاق الحويني المطبوعه مسرد كامل لكتب أبو إسحاق الحويني المطبوعه المصنف : هذا مسرد كامل لكتب أبو إسحاق الحويني المطبوعة ومعها بعض الفوائد الأخرى خصائص الإمام علي/ الامام النسائي/كتاب في صفحة/دار الكتب العلمية/سنة الطبع / /وهي نسخة سيئة.
وله نسخة أخرى خصائص الإمام علي/ الإمام النسائي/كتاب في صفحة/ دار الكتاب العربي/سنة الطبع / وهي أفضل من الأولي وكلا الكتابين لم يحقق على مخطوط.
وطبعة ابن ميرين البلوشى رحمة الله لازالت هي الأفضل.
فصل الخطاب بنقد كتاب المغني عن الحفظ والكتاب كتب عليه لابن قدامة،والصحيح أنه لأبي حفص عمر بن بدر الموصلي./دار الكتب العلمية/سنة الطبع / / ويغنى عن هذا الكتاب الكتاب التالي: جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب/ الشيخ أبي حفص عمر بن بدر الموصلي الحنفي/ دار الكتاب العربي/ صفحة/مجلد/ سنة الطبع / الأربعون في ردع المجرم عن سب المسلم للحافظ ابن حجر /كتاب في صفحة /سنة الطبع / /مؤسسة الكتب الثقافية االأنشراح في آداب النكاح/ تأليف/ دار الكتاب العربي/كتاب في / سنة الطبع / لأربعون الصغرى/الإمام البيهقي/كتاب في صفحة/دار الكتاب العربي/سنة الطبع/ / كتاب البعث/ابن أبي داود/ دار الكتاب العربي/كتاب في صفحة/ طبع في / كشف المخبوء بثبوت حديث التسمية على الوضوء/كتاب صغير في صفحة/ طبعة / /مكتبة التوعية الاسلامية/مصر نهي الصحبة عن النزول بالركبة/كتا ب صغير/ وهو أول مصنف في حياة الشيخ العلمية،وهو بحث مأخوذ من كتابه الكبير بذل الأحسان والذي وصل فيه إلى كتاب الجنائز، وسيأتي ذكره/كتاب صغير في صفحة/سنة الطبع / النافلة في الأحاديث الضعيفة والباطلة/تأليف/ الجزء الأول/دار الصحابة للتراث/كتاب في صفحة /طبع في /

أولا تعيين الناظر: يصح بالاتفاق للواقف جعل الولاية والنظر لنفسه أو للموقوف عليه، أو لغيرهما، إما بالتعيين كفلان، أو بالوصف كالأرشد أو الأعلم أو الأكبر أو من هو بصفة كذا، فمن وجد فيه الشرط، ثبت له النظر عملا بالشرط، وفي وقف علي رضي الله عنه شرط النظر لابنه الحسن، ثم لابنه الحسين رضي الله عنهما.
واتبع شرط الواقف في تعيين الناظر، فإن لم يشرط الواقف النظر لأحد، فالنظر للقاضي في رأي المالكية وعلى المذهب لدى الشافعية؛ لأن له النظر العام، فكان أولى بالنظر فيه، ولأن الملك في الوقف عند الجمهور غير المالكية لله تعالى.
وقال الحنابلة: يكون النظر حينئذ للموقوف عليه إن كان آدميا معينا كزيد، ولكل واحد على حصته إن كان الموقوف عليه جمعا محصورا كأولاده أو أولاد زيد، عدلا كان أو فاسقا؛ لأنه ملكه وغلته، ويكون النظر للحاكم أو نائبه إن كان الموقوف عليه غير محصور كالوقف على جهة لا تنحصر كالفقراء والمساكين والعلماء والمجاهدين، أو الموقوف على مسجد أو مدرسة أو رباط أو قنطرة وسقاية ونحوها؛ لأنه ليس له مالك معين.
وقال الحنفية: تكون الولاية لنفس الواقف، سواء شرطها لنفسه أو لم يشترطها لأحد في ظاهر المذهب، ثم لوصيه إن كان، وإلا فللحاكم.
ويجوز تعدد النظار، وقد نصت المادة من قانون الوقف المصري على أنه لا تقيم المحكمة أكثر من ناظر واحد إلا لمصلحة.
قال الحنابلة: إذا تعدد النظار وكان لهما النظر معا لم يصح تصرف أحدهما مستقلا عن الآخر، عملا بشرط الواقف.
الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص وما بعدها، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، ، ومابعدها، الشرح الكبير: / .
/ ثانيا شروط الناظر: شرط الناظر ما يلي : العدالة الظاهرة وإن كان الوقف على معينين رشداء؛ لأن النظر ولاية، كما في الوصي والقيم.
والعدالة: التزام المأمورات واجتناب المحظورات الشرعية.
وهذا شرط عند الجمهور، وقال الحنابلة: لا تشترط العدالة، ويضم إلى الفاسق عدل، كما يضم إلى ناظر ضعيف قوي أمين.
الكفاية: وهي قوة الشخص وقدرته على التصرف فيما هو ناظر عليه.
ووصف الكفاية يغني عن اشتراط الاهتداء إلى التصرف.
والكفاية تتطلب وجود التكليف أي البلوغ والعقل.
ولا تشترط في الناظر الذكورة؛ لأن عمر أوصى إلى حفصة رضي الله عنها.
فإن لم تتوافر العدالة أو الكفاية نزع الحاكم الوقف منه، حتى وإن كان الواقف هو الناظر.
فإن زال المانع عاد النظر إليه عند الشافعية إن كان مشروطا في الوقف، منصوصا عليه.
الإسلام إن كان الموقوف عليه مسلما، أو كانت الجهة كمسجد ونحوه، لقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: / فإن كان الوقف على كافر معين، جاز شرط النظر فيه لكافر.
هذا ما ذكره الحنابلة، ولم يشترط الحنفية الإسلام في الناظر.
المراجع السابقة.
/ ثالثا وظيفة الناظر: وظيفة الناظر عند التفويض العام له : حفظ الوقف وعمارته وإيجاره وزرعه والمخاصمة فيه، وتحصيل الغلة من أجرة أو زرع أو ثمر، وقسمتها بين المستحقين، وحفظ الأصول والغلات على الاحتياط؛ لأنه المعهود في مثله، وعليه الاجتهاد في تنمية الموقوف وصرفه في جهاته من عمارة وإصلاح وإعطاء مستحق، ويقبل قوله فيما ذكر إن كان متبرعا، فإن لم يكن متبرعا لم يقبل عند الحنابلة قوله إلا ببينة.
وإن كان الناظر مقيدا ببعض ما سبق تقيد به.
وإذا عمل الناظر أثناء عمارة الوقف فيأخذ كما أبان الحنفية قدر أجرته، وذكروا أيضا أنه يراعى شرط الواقف في إجارته وغيرها، لأن شرط الواقف كنص الشارع، ولا يجوز للقيم الزيادة في المدة، وإنما الزيادة للقاضي؛ لأن له ولاية النظر لفقير وغائب وميت.
فلو أهمل الواقف مدة الإجارة قيل عند الحنفية: تطلق الزيادة للقيم، وقيل: تقيد بسنة.
الإجارة الطويلة: ويفتى عندهم بمدة السنة في الدار، وبثلاث سنين في الأرض إلا إذا كانت المصلحة بخلاف ذلك، بحسب الزمان والموضع، فهو أمر يختلف باختلاف المواضع واختلاف الزمان.
والفتوى عندهم على إبطال الإجارة الطويلة في الأوقاف وأرض اليتيم وأرض بيت المال ولو بعقود مترادفة، كل عقد سنة، لتحقق محذور وهو أن طول المدة يؤدي إلى إبطال الوقف.
لكن هذا عند عدم الحاجة، فإذا اضطر إليها لحاجة عمارة الوقف بتعجيل أجرة سنين مقبلة، يزول المحذور الموهوم عند وجود الضرر المتحقق.
جاء في الفتاوى البزازية: لو احتيج لذلك يعقد الناظر عقودا مترادفة، ففي الدار كل عقد سنة بكذا، وفي الأرض كل عقد ثلاث سنين، بأن يقول: آجرك الدار الفلانية سنة بكذا، وآجرتك إياها سنة خمسين بكذا، وآجرتك إياها سنة بكذا، وهكذا إلى تمام المدة، ويكون العقد الأول لازما، وما عداه مضاف إلى المستقبل، والصحيح أن الإجارة المضافة تكون لازمة، ويؤخذ حينئذ برواية: كون الأجرة تملك، للحاجة في الإجارة المضافة، إلى اشتراط التعجيل.
مغني المحتاج، كشاف القناع، المكان السابق، الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي: / .
الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها، .
/ ويؤجر الموقوف بأجر المثل، فلا يجوز بالأقل المشتمل على غبن فاحش.
ولا يضر الغبن اليسير وهو ما يتغابن الناس فيه، أي ما يقبلونه ولا يعدونه غبنا .
ولو رخص الناظر الأجرة بعد العقد، لا يفسخ العقد إذا طلب المستأجر فسخه، للزوم الضرر على الوقف.
ولو زاد الأجرة عن أجر المثل بعد العقد بأجر المثل، أي الذي كان وقت العقد، يجدد العقد بالأجرة الزائدة، قال ابن عابدين: والظاهر أن قبول المستأجر الزيادة يكفي عن تجديد العقد.
والمستأجر الأول أولى من غيره إذا قبل الزيادة.
والموقوف عليه الغلة أو السكنى ولو رجلا معينا: لا يملك الإجارة، ولا الدعوى إذا غصب منه الموقوف إلا بتولية أو إذن قاض بالدعوى والإيجار؛ لأن حقه في الغلة، لا في عين الوقف.
وإذا آجر المتولي الموقوف بدون أجر المثل، لزم المستأجر لا المتولي تمام أجر المثل.
وتضمن منافع عقار الوقف المغصوب إذا عطلها الغاصب ولم ينتفع بها أو أتلفها، كما لو سكن الشخص بلا إذن، أوأسكنه المتولي بلا أجر، ويكون على الساكن أجر المثل، ولو كان العقار غير معد للاستغلال، صيانة للوقف.
ومثله منافع مال اليتيم.
ويفتى بكل ما هو أنفع للوقف فيما اختلف العلماء فيه.
ومتى قضي بالقيمة في غصب عقار الوقف وإجراء الماء عليه حتى صار بحرا لا يصلح للزراعة، شرى الناظر بها عقارا آخر، فيكون وقفا بدل الأول.
ومذهب المالكية : جاز للناظر أن يكري الوقف السنة والسنتين إن كان أرضا على معين كزيد أو عمرو، وإن لم يكن على معين، بأن كان على الفقراء أو العلماء أو نحوهم، فيكري لأربعة أعوام لا أكثر.
وجاز الكراء لعشر سنوات لمن كان مرجع الوقف له، كأن يقف الأرض على زيد، ثم ترجع بعده لعمرو ملكا أووقفا، فيجوز لزيد أن يكريها لعمرو عشرة أعوام.
وجاز الكراء لضرورة إصلاح وقف خرب لمدة أربعين سنة أو خمسين لا أزيد.
الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ومابعدها.
/ ويكون الكراء بأجر المثل، فإن وقع بأقل من أجرة المثل، فسخ العقد المشتمل عليها، وقبلت الزيادة في العقود الأخرى.
ولا يقسم الناظر أجرة الوقف على المستحقين إلا لما مضى زمنه، فلو تعجل قبض أجرة عن مدة مستقبلة، لم يجز قسمها على الحاضرين، لاحتمال موت من أخذ، فيؤدي إلى إعطاء من لا يستحق، وحرمان غيره ممن يستحق.
وإذا كان الوقف على أناس معينين كفلان وفلان، فيسوى بينهم ولا تفضيل لأحد على الآخر.
أما إن كان الوقف على غير معينين كالفقراء وأبناء السبيل وأهل العلم، أو على قوم وأعقابهم أو على إخوته أو بني عمه، فضل الناظر في الغلة والسكنى بالاجتهاد مما يقتضيه الحال أهل الحاجة وأهل العيال.
ولا يخرج ساكن بوقف بوصف استحقاقه، وإن استغنى، إلا لشرط من الواقف، كأن يقول: مادام فقيرا أو محتاجا، أو كان هناك عرف أو قرينة.
وإن بنى موقوف عليه بناء في الموقوف، أو غرس فيه شجرا، فإن مات ولم يبين أنه وقف أو ملك، فوقف، ولا شيء فيه لوارثه.
وإن بين أنه ملك فهو لوارثه، فيؤمر بنقضه أو بأخذ قيمته منقوضا، وإلا كان وقفا، ويأخذ ما صرفه من غلته، كالناظر إذا بنى أو أصلح، فإن لم يكن له غلة، فلا شيء له.
وللقاضي أن يجعل للناظر شيئا من الوقف إذا لم يكن له شيء.
وللناظر تغيير بعض الأماكن لمصلحة كتغيير الميضأة ونقلها لمحل آخر، وتحويل باب مثلا من مكان لمكان آخر.
ومذهب الشافعية : إذا أجر الناظر الموقوف على غيره بدون أجرة المثل، فإنه لا يصح قطعا.
وإذا أجر الناظر، فزادت الأجرة في المدة، أو ظهر طالب بالزيادة عليها، لم ينفسخ العقد في الأصح؛ لأن العقد قد جرى بالمصلحة في وقته، فأشبه ما إذا باع الولي مال الطفل، ثم ارتفعت القيم بالأسواق، أو ظهر طالب بالزيادة.
أما إذا أجر الناظر العين الموقوفة عليه، ولو بدون أجرة المثل، فإنه يصح قطعا.
مغني المحتاج: / .
/ وخالفهم الحنابلة : فقالوا: إن أجر الناظر العين الموقوفة بأنقص من أجرة المثل، صح عقد الإجارة، وضمن الناظر النقص عن أجرة المثل، إن كان المستحق غيره، وكان أكثر مما يتغابن به في العادة، كالوكيل إذا باع بدون ثمن، أو أجر بدون أجرة المثل.
ولا تنفسخ الإجارة حيث صحت، لو طلب الناظر زيادة عن الأجرة الأولى، وإن لم يكن فيها ضرر؛ لأنها عقد لازم من الطرفين.
ولو غرس الموقوف عليه أو بنى لنفسه، فيما هو وقف عليه وحده، فله الغراس والبناء، لأنه وضعه بحق.
أما إن كان الغارس أو الباني شريكا فيما غرس أو بنى فيه، بأن كان الوقف عليه وعلى غيره، أو كان له النظر فقط دون الاستحقاق، فغرسه أو بناؤه غير محترم، ولباقي الشركاء المستحقين هدمه.
ويأكل ناظر الوقف بمعروف نصا، ولو لم يكن محتاجا.
رابعا عزل الناظر : تكاد تتفق وجهات النظر الفقهية حول عزل الناظر.
ذكر الحنفية : أن للواقف عزل الناظر مطلقا، وبه يفتى.
ولو لم يجعل الواقف ناظرا، فنصبه القاضي، لم يملك الواقف إخراجه.
ويجب على القاضي عزل الناظر، سواء أكان هو الواقف أم غير الواقف إذا كان خائنا غير مأمون، أو عاجزا، أو ظهر به فسق كشرب خمر ونحوه، أو كان يصرف ماله في غير المفيد كالكيمياء أي السيمياء: تحويل المعادن إلى ذهب حتى كشاف القناع: / ومابعدها.
الدر المختار: / .
/ وإن شرط الواقف عدم عزل الناظر ، أو ألا ينزعه قاض ولا سلطان، لمخالفته لحكم الشرع، كالوصي فإنه ينزع وإن شرط الموصي عدم نزعه وإن خان.
ولا يجوز للقاضي عزل الناظر المشروط له النظر أو صاحب وظيفة بلا خيانة، أو عدم أهلية.
ويصح عزل الناظر المعين من قبل القاضي لا من قبل الواقف، بلا خيانة، وليس للقاضي الثاني أن يعيده، وإن عزله الأول، بلا سبب، لحمل أمره على السداد، إلا أن تثبت أهليته.
وللناظر عزل نفسه عند القاضي، بتعيين غيره، ولا ينعزل بعزل نفسه حتى يبلغ القاضي.
النزول عن الوظائف: ومن حالات عزل الناظر نفسه: التنازل أو الفراغ لغيره عن وظيفة النظر أو غيرها، فإن كان المتنازل له غير أهل، لم يقره القاضي، وإن كان أهلا لا يجب عليه إقراره.
وإذا فرغ الإنسان عن وظيفته سقط حقه، وإن لم يقر القاضي المتنازل له.
والتنازل يصح أمام القاضي أو أمام غيره، ويصح الفراغ عن الوظيفة بمال أو مجانا، ولكن يصح للمفروغ له الرجوع بالمال الذي دفعه؛ لأنه اعتياض عن حق مجرد، وهو لا يجوز.
والحاصل أن الناظر ينعزل بعزل نفسه أي بالاستقالة أو بعزل الواقف إن عينه هو، أو بعزل القاضي.
وقد نصت المادة من قانون الوقف المصري على أنه يجوز للمحكمة من أي درجة إحالة الناظر على محكمة التصرفات الابتدائية إذا رأت ما يدعو للنظر في عزله.
ووافق المالكية الحنفية: فقالوا: للناظر عزل نفسه، ولو ولاه الواقف.
وللواقف عزله، ولو لغير جنحة، أما القاضي فلا يعزل ناظرا إلا بجنحة.
وإذا عزل الناظر نفسه، فللحاكم تولية من شاء على الوقف، وتكون أجرته من ريعه، إذا كان المستحق غير معين كالفقراء.
أما إن كان المستحق معينا رشيدا، فهو الذي يتولى أمر الوقف.
وإن كان غير رشيد، فيتولى وليه أمره.
وكذلك رأى الشافعية : للناظر عزل نفسه، وللواقف الناظر عزل من ولاه، ونصب غيره مكانه، كما يعزل الموكل وكيله، وينصب غيره، إلا أن يشرط الواقف لشخص نظره، أي إشرافه حال الوقف، فليس له ولا لغيره عزله، ولو لمصلحة، لأنه لا تغيير لما شرطه، ولأنه لا نظر له حينئذ.
أما الواقف غير الناظر فلا يصح منه تولية ولا عزل، بل هي للحاكم.
ولو شرط الواقف للناظر شيئا من الريع، جاز، وإن زاد على أجرة المثل.
بخلاف ما لو كان النظر له، وشرط لنفسه، فإنه لا يزيد على أجرة المثل.
وكذلك قرر الحنابلة : للواقف عزل الناظر؛ لأنه نائبه، فأشبه الوكيل.
وللموقوف عليه المعين وللحاكم عزل الناظر لأصالة ولايتهما، وللناظر عزل نفسه، كما هو المقرر في الوكالة.
وليس للناظر المشروط له النظر عزل الناظر ولا توليته.
هذه كما تقدم إحدى المسائل السبع التي يخالف فيها شرط الواقف.
الشرح الكبير: / .
مغني المحتاج: / .
هذا استثناء من جواز العزل.
كشاف القناع: / .
/ الباب السادس: الميراث وفيه تسعة عشر فصلا هي: الأول تعريف علم الميراث أو علم الفرائض، ومبادئه ومصطلحاته.
الثاني أركان الميراث الثالث أسباب الإرث الرابع شروط الإرث الخامس موانع الإرث

قال أبو شامة : ولعل مرادهم بموفقة خط المصحف ما يرجع إلى زيادة الكلمة أو نقصانها .فإنه فيما يروى من ذلك عن أبي بن كعب وابن مسعود رضي الله عنهما من هذا النوع شيئا كثيرا فكتبت المصاحف على اللفظ الذي استقرا عليه في العرضة الأخيرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما سبق تفسيره .
أما ما يرجع إلى الهجاء وتصوير الحروف فلا اعتبار بذلك في الرسم فإنه مظنة الإختلاف وأكثره اصطلاح وقد خولف الرسم بالإجماع في مواضع من ذلك كالصلاة والزكاة والحياة فهي مرسومات بالواو ولم يقرأها أحد على لفظ الواو فليكتف في مثل ذلك بالأمرين الآخرين وهما : صحة النقل والفصاحة في لغة العرب قال ابن الجزري :على أن مخالفة صريح الرسم في حرف مدغم أو مبدل أو ثابت أو محذوف أو نحو ذلك لا يعد مخالفا إذا ثبتت القراءة به ووردت مشهورة مستفاضة ألا ترى أنهم لم يعدو إثبات ياءات الزوائد وحذف ياء تسئلن في الكهف وقراءة وأكون من الصالحين والظاء من بضنين ونحو ذلك من مخالفة الرسم المردود فإن الخلا ف في ذلك يغتفر إذ هو قريب يرجع إلى معنى واحد وتمشيه صحة القراءة وشدتها وتلقيها بالقبول وذلك بخلاف زيادة كلمة ونقصانها وتقديمها وتأخيرها حتى لو كانت حرفا واحدا من حروف المعاني فإن حكمه في حكم الكلمة لا يسوغ مخالفة الرسم فيه وهذا هو الحد الفاصل في حقيقة أتباع الرسم ومخالفته .
ويتبع ان شاء الله بقية البحث عبدالرحمن الشهري : جزاك الله خيرا أخي الكريم أبا خالد على هذا البحث وغيره ، وأعتذر عن عدم المشاركة في مناقشة ما تطرحونه كثيرا ، لرغبتي في كتابة تليق بكم ، ثم كثرت علينا البحوث ، فأصبحنا نكتفي بالقراءة.
فسامحنا وليس عدم المشاركة إلا لهذا السبب ، وليس لعدم علمنا بها أو عدم استفادتنا منها.
أخي الكريم : بالنسبة لموضوع رسم المصحف ، فقد كتبت فيه كما تعلم كتب كثيرة قديما وحديثا.
ولم أر أجمع من كتاب الدكتور غانم قدوري الحمد الذي طبع عام ه بعنوان رسم المصحف دراسة لغوية تأريخية .
حيث استوعب الموضوع ، وفصل القول فيه تفصيلا يشفي الغليل.
فما أدري ما رأيكم يا أبا خالد في هذا الكتاب ؟ وفقكم الله.
أحمد البريدي : للأسف ابا عبد الله لم أطلع على الكتاب فلعلك تكتب لنا ما يخص موضوعنا بارك الله فيك .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن القول المحرر لترجمة أبي صالح باذام المفسر القول المحرر لترجمة أبي صالح باذام المفسر د.حاتم الشريف : القول المحررلترجمة أبي صالح باذام المفسر دراسة لمسألة سماعه من ابن عباس ، ولمنزلته في الرواية قبولا أو ردا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العظيم الأفضال، والصلاة والسلام على النبي وأزواجه والآل.
أما بعد : فهذا مقال كان يعتلج في قلبي من مدة، وتشغلني عن كتابته مشاغل عديدة.
ثم عزمت على الصبر له، والثبات على كتابته؛ فقد خشيت والله أن أحاسب إن تركته على عدم البيان، إذ إن الصواب الذي بدا لي فيه مهجور غير مشهور، بل لو قلت: مجهول غير معلوم عند الأكثرين = لكان قولا قريبا من الحق، إن لم يكن الحق عينه.
فاستعنت بالله وكتبته على عجل، ولم أنشط إلى تجويد ترتيبه.
لكني أرجو أن أكون قد نصحت فيه لله ولكتابه ولرسوله، أن بينت القول الصواب في حكم رواية أحد الرواة، ممن كان الإعراض عن قبول روايته هو القول المشتهر المستقر، فأظهرت الدراسة فيه خلاف ذلك.
ولما كان هذا الراوي مفسرا، وله نسخة تفسيرية، كان لحكم روايته أثر على تفسير كتاب الله تعالى، مع ما له من الأثر في سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا الراوي هو: أبو صالح باذام مولى أم هانئ بنت أبي طالب .
فقد تكلم في رواية هذا الراوي من جهتين: من جهة تضعيفه هو وجرحه.
ومن جهة عدم سماعه من ابن عباس رضي الله عنهما .
فدرست هاتين الجهتين، وتبين لي فيهما أنهما مخالفتان للصواب، كما ستراه في طيات هذا المقال.
وسوف أبدأ بمسألة سماعه من ابن عباس رضي الله عنهما ، ثم بمسألة منزلته من الجرح والتعديل.
فأقول مستعينا بالله تعالى : هو أبو صالح باذام وقيل: باذان مولى أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله عنها.
تابعي كبير: سمع علي بن أبي طالب، وابن عباس، وأبا هريرة، وأم هانئ.
وروى عنه: إسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن سالم الأسدي تاريخ ابن معين برواية الدوري رقم ، وإسماعيل بن عبدالرحمن السدي ت فق ، وجعدة بن أم هانئ س ، وأبو هند الحارث بن عبدالرحمن الهمداني، وسفيان الثوري كذا ذكره المزي، وهو لم يدرك أبا صالح، فقد ولد سفيان سنة ه، أي بعد وفاة أبي صالح، كما أنه إنما يروي عنه بواسطة الكلبي ومنصور بن المعتمر والسدي وغيرهم ، وسليمان الأعمش ونفى أبو حاتم سماعه منه في المراسيل رقم ، وسماك بن حرب ت س ، وسيار بن الحكم معرفة الرجال لابن محرز: / رقم ، وعاصم بن بهدلة سي ، وأبو قلابة عبدالله بن زيد الجرمي قد ، وعثمان بن عاصم بن حصين أبو حصين القدر للفريابي رقم ، ومسند الشاميين للطبراني رقم ، والمحدث الفاصل للرامهرمزي ، وعمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري ذكره المزي، وهو لم يدرك أبا صالح، وطبقته طبقة من يروي عن رجلين عنه ، وعمران بن سليمان، ومالك بن مغول، ومحمد بن جحادة ، ومحمد بن السائب الكلبي ت فق ، ومنصور بن المعتمر تفسير الطبري / ، وموسى بن عمير القرشي، وأبو مكين نوح بن ربيعة.
هؤلاء هم الرواة عنه الذين ذكرهم المزي في تهذيب الكمال / ، وأضفت إليهم آخرين قيدتهم وقيدت مصادر رواياتهم عنه.
وهو مكي، ثم كوفي.
كان يناصر آل علي رضي الله عنه .
توفي في خلافة الوليد بن عبدالملك، أي بين ه ه ، في قول الدولابي.
وأما الذهبي فأرخه ظنا بين سنة ه ه ، كما في تاريخ الإسلام / ، والأول أقرب.
هذه أهم معالم سيرته، وسيأتي أثناء سياق ما يتعلق بسماعه وبمنزلته في الرواية أشياء أخرى مهمة متممة لهذه السيرة.
وأبدأ أولا بما يتعلق بسماعه من ابن عباس رضي الله عنهما خاصة، وسيأتي في أثناء ذلك إثبات سماعه من بقية شيوخه المذكورين آنفا: فقد شكك في سماعه من ابن عباس، وأكثر ما يستدل به أصحاب هذا التشكيك، بقول ابن حبان في المجروحين / : يحدث عن ابن عباس، ولم يسمع منه .
وهذه هي العبارة التي ذكرها العلائي في جامع التحصيل رقم ، وابن الملقن في البدر المنير / ، وأبو زرعة العراقي في تحفة التحصيل رقم ، والحافظ ابن حجر في التهذيب / .
ومما يؤيد هذا القول: أن الإمام مسلما في كتابه التفصيل، تعقب حديث أبي صالح عن ابن عباس في لعن زوارات القبور، بقوله: هذا الحديث ليس بثابت، وأبو صالح باذام قد اتقى الناس حديثه، ولا يثبت له سماع من ابن عباس .
فتح الباري لابن رجب / .
ونقل مغلطاي في إكمال تهذيب الكمال / ، عن ابن عدي أنه نفى سماعه من ابن عباس أيضا، وهو أمر لا وجود له في الكامل لابن عدي وقد كان هذا القول هو المستقر عند عامة الباحثين، بل لا أعرف إلا من قال به.
وكان هو المستقر عندي أيضا، خاصة مع عبارة الإمام مسلم التي وقفت عليها.
ثم أول ما حركني للبحث هو أني وقفت على العبارة التالية في منتخب علل الخلال لابن قدامة رقم ، وهي قول مهنى: قال أحمد بن حنبل: لم يكن عند أبي صالح من الحديث المسند.
يعني: إلا شيء يسير.
قال مهنى: قلت: أي شيء؟ قال: عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، قال: النفقة في سبيل الله .
والذي استوقفني منها هو قول الإمام أحمد بأنه ليس عند أبي صالح من الأحاديث المسندة إلا الشيء اليسير، ثم ضرب مثالا لهذا اليسير بأثر موقوف على ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير الآية.
وسبب هذا التوقف مني عند هذا الوصف: أن المسند عند المحدثين أكثر ما يطلق على المرفوع المتصل حقيقة أو ظاهرا ، وقد يطلقونه بقلة على غير المرفوع إذا كان متصلا.
وتفسير ابن عباس هنا غير مرفوع، ومعنى ذلك أن الإمام أحمد قصد ب المسند في وصفه لحديث أبي صالح عن ابن عباس: الاتصال، أي: إنه متصل هذا أول ما استوقفني، ودعاني لبحث هذه المسألة.
فلما رجعت إلى تفسير الطبري عند تفسير هذه الآية، وجدته أخرجه من وجهين عن شعبة بن الحجاج، عن منصور بن المعتمر، عن أبي صالح قال في أحد الوجهين في التعريف به: الذي كان يحدث عنه الكلبي ، عن ابن عباس، أنه قال في هذه الآية: تنفق في سبيل الله، وإن لم يكن لك إلا مشقص أو سهم .
تفسير الطبري: / .
فاستوقفني فيها أنها من رواية شعبة، عن منصور، عن أبي صالح، عن ابن عباس.
ومن المعلوم لدى المشتغلين بالسنة: دلالة رواية شعبة بن الحجاج على سماع الرواة الذين روى عنهم بعضهم من بعض، لا في طبقة شيوخه وشيوخهم، بل في طبقة شيوخ شيوخه وشيوخهم أيضا.
إذ لما روى شعبة، عن حصين، عن أبي مالك، قال: سمعت عمارا؛ قال ابن أبي حاتم لأبيه: فأبو مالك سمع من عمار شيئا؟ قال: ما أدري ما أقول لك قد روى شعبة، عن حصين، عن أبي مالك: سمعت عمارا.
ولو لم يعلم شعبة أنه سمع من عمار، ما كان شعبة يرويه .. .
العلل: رقم .
ووجه الاحتجاج بقوله: ما كان شعبة يرويه ، إذ الظاهر أنه لولا صحة السماع لما رواه شعبة، والمعنى: أن شعبة لا يروي إلا ما كان متصلا.
ومن العبارات المهمة أيضا، لكن ظاهرها يخص شيوخ شعبة، قول شعبة: كل شيء حدثتكم به، فذلك الرجل حدثني به أنه سمعه من فلان؛ إلا شيئا أبينه لكم .
تقدمة الجرح والتعديل: .
ومن ذلك ما أخرجه السراج في مسنده رقم بإسناد صحيح إلى شعبة، قال: ما سمعت من رجل حديثا، إلا قال لي: حدثنا، أو: حدثني؛ إلا حديثا واحدا: قال قتادة: قال أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من حسن الصلاة إقامة الصف.
أو كما قال؛ فكرهت أن تفسد علي من جودة الحديث .
فلما وجدته من رواية شعبة عن منصور عن أبي صالح عن ابن عباس، ازددت ثقة أن الإمام أحمد بكلامه السابق أراد وصف حديث أبي صالح عن ابن عباس بالاتصال، وهذا يعني إثباته للسماع.
فرجعت إلى الأثر السابق، وعزمت على تخريجه.
فكان أول مصدر رجعت إليه بعد تفسير الطبري، هو تفسير ابن أبي حاتم، فما أشد فرحي عندما تحقق ظني، عندما وجدت أبا صالح يصرح بالسماع، بالإسناد الصحيح إليه، وفي هذا الخبر نفسه الذي ذكره الإمام أحمد قال ابن أبي حاتم في تفسيره / رقم : حدثنا يونس بن حبيب: حدثنا أبو داود: حدثنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت أبا صالح مولى أم هانيء، أنه سمع ابن عباس يقول في قوله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، قال: أنفق في سبيل الله، وإن لم تجد إلا مشقصا .
وبذلك جزمت بصحة فهمي لكلام الإمام أحمد، وأنه كان يثبت سماع أبي صالح من ابن عباس.
وأن شعبة أيضا كان يثبت هذا السماع، ولذلك روى عن أبي صالح عن ابن عباس، وأنه اطرد على قاعدته في التثبت من السماع في هذا الإسناد تحديدا.
وأخيرا قام الدليل الصحيح، والذي اعتمده الإمام أحمد من قبل = على أن أبا صالح قد سمع من ابن عباس ثم يأتي كلام الإمام أحمد لينفي عن صيغة التصريح بالسماع في ذلك الخبر احتمال التصحيف؛ لأنه أثبت بها الاتصال ولا شك أن هذا الإثبات للسماع، بإمامة وجلالة مثبتيه، وبقيام الدليل على صحته = أجل وأرجح من أقوال النفاة.
كيف وقد وافقهم ثالث باللفظ الصريح، كما يأتي؟؟ ولكني أحببت مزيدا من التأكد، فواصلت التنقيب، حتى وقفت على الخبر التالي: قال الرامهرمزي في المحدث الفاصل : حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل: حدثنا عبدالرحمن بن صالح: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، قال: كنا عند أبي صالح، فقال: قال أبو هريرة: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما.
فقال شقيق الضبي: ما سمعنا في الجنة بظعن ولا سير قال: أفتكذب أبا هريرة؟ قال: لا، ولكن أكذبك.
قال: وكان أبو صالح مولى أم هانئ وقع في السهم لجعدة بن هبيرة، فبعث به إلى أم هانئ، فأعتقته، وقالت لابن عباس: اكتب له عتقه، ففعل.
وكانت تقول لأبي صالح: تعلم، فإن الناس يسألونك.
وتقول: خرج من بيت علم .
وهذا إسناد صحيح.
محمد بن عبدوس بن كامل السلمي السراج البغدادي ت ه ، وهو أحد الحفاظ الأثبات.
تاريخ بغداد: / .
وعبدالرحمن بن صالح الأزدي ت ه ، وهو ثقة، لم يتكلم فيه إلا ببدعة التشيع.
التهذيب: / .
أبو بكر بن عياش ت ه ، وهو مشهور في الثقات المكثرين.
وأبو حصين هو عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي ت ه ، وهو ثقة ثبت مشهور.
وأخرجه ابن جرير الطبري مختصرا / ، لكن فيه فوائد إسنادية.
حيث قال الطبري: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا أبو حصين، قال: كنا على باب في موضع، ومعنا أبو صالح وشقيق يعني الضبي .
فحدث أبو صالح، فقال: حدثني أبو هريرة، قال: إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما.
فقال أبو صالح: أتكذب أبا هريرة؟ فقال: ما أكذب أبا هريرة، ولكني أكذبك أنت.
قال: فشق على القراء يومئذ .
وبهذا الإسناد الصحيح يزداد السابق صحة، وفيه فائدة، وهي أن أبا صالح قد سمع من أبي هريرة أيضا، فقد صرح بالسماع منه.
أما الخبر نفسه المتعلق بأبي صالح، والذي يظهر أنه من كلام أبي حصين، فهو خبر جليل الفوائد: ففيه أن عبدالله بن عباس هو الذي كتب عتق أبي صالح.
وفيه أن أبا صالح سمع من أم هانئ بنت أبي طالب أخت أمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
وقد صرح بالسماع منها أيضا في مسند أحمد رقم ، ومعجم الطبراني / .
وفيه أنه تلقى علمه من آل بيت النبوة، كابن عباس، وبنت عمه أم هانئ رضي الله عنها .
وفيه ثناء من هذه الصحابية الجليلة على هذا التابعي الجليل وأما جعدة بن هبيرة الوارد في الخبر فهو ابن أم هانئ، حيث إن أم هانئ تزوجت بهبيرة بن أبي وهب المخزومي، فولدت منه جعدة وغيره.
وبذلك نعلم قدم طبقة أبي صالح، ولا نعجب حينها من ذكر ابن سعد له في طبقة التابعين الذين سمعوا من مثل ابن عمر وأسامة بن زيد وابن عباس وعائشة وأمثالهم.
فانظر طبقات ابن سعد / / .
بل لم يقف الأمر عند هذه الطبقة، فقد قال الدولابي في الكنى / : سمع من علي، وابن عباس، وهو أبو صالح صاحب التفسير، وكان علويا، هلك في إمارة الوليد بن عبدالملك .
فهاهو الدولابي لا يثبت سماعه من ابن عباس فقط، بل من علي رضي الله عنه وليس في ذلك غرابة، وهو عتيق أخته أم هانئ بنت أبي طالب.
وبذلك لا يبقى شك في سماع أبي صالح من ابن عباس رضي الله عنهما .
لكن جاء في عبارة الإمام أحمد التي فتح الله بها علي بهذا التحرير: أن أبا صالح لم يرو عن ابن عباس إلا القليل، مع أن رواية أبي صالح عن ابن عباس نسخة شهيرة في التفسير الجواب: أن النسخة الشهيرة عن أبي صالح عن ابن عباس، هي من رواية محمد بن السائب الكلبي، وهو الذي وضع هذا الإسناد، وكذب على أبي صالح.
ومصداق ذلك أن ما رواه أبو صالح عن ابن عباس، من غير رواية الكلبي عنه، قليل جدا، كما قال الإمام أحمد، وكما تراه في التفاسير.
فليس له في الكتب الستة عن ابن عباس؛ إلا حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
أخرجه أبو داود رقم ، والترمذي وقال: حديث حسن رقم ، والنسائي رقم ، وابن ماجه رقم .
وهو من حديث شعبة بن الحجاج أيضا، عن محمد بن جحادة، عن أبي صالح، عن ابن عباس.
وليس لأبي صالح عن ابن عباس حديث سواه في إتحاف المهرة لابن حجر / ، إلا ثلاثة أحاديث عند الدارقطني، كلها من رواية الكلبي عن أبي صالح، وقد نبه الدارقطني على كذب الكلبي فيها سنن الدارقطني رقم .
هذا ما يتعلق بسماع أبي صالح من ابن عباس رضي الله عنهما .

وهذا القدر في التحقيق كاف فكف النفس عن طلب المزيد جزء : رقم الصفحة : قلت : من الأولى : مزيدة للاستغراق ، والثانية للبتعيض.
يقول الحق جل جلاله : وما تأتيهم من آية دالة على توحيد الله وكمال صفاته ، إلا أعرضوا عنها ، أي : الكفار ، أو : ما تأتيهم معجزة من المعجزات الدالة على قدرة الله وصدق رسوله ، أو : ما تأتيهم آية من آيات القرآن تدل على وحدانية وكمال ذاته ، إلا كانوا عنها معرضين ؛ تاركين للنظر فيها ، غير ملتفتين إليها.
فقد كذبوا بالحق وهو القرآن لما جاءهم ، وهو كالدليل لما قبله ، لأنهم لما كذبوا بالقرآن وهو أعظم الآيات فكيف لا يعرضون عن غيره من الآيات ؟ ثم هددهم بقوله : فسوف يأتيهم أنباء أي : أخبار ما كانوا به يستهزئون أي : سيظهر لهم ، عند نزول العذاب بهم في الدنيا والآخرة ، ما كانوا يستهزئون به من البعث والحساب ، أو عند ظهور الإسلام وارتفاعه.
الإشارة : من سبق له الخذلان لا تنفعه الأدلة وتواتر البرهان ، ولا تزيده ظهور المعجزات أو الكرامات إلا التحاسد وظهور العداوات ، ولا يزيده الدعاء إلى الله والتناد ، إلا الإعراض عنه والبعاد ، نعوذ بالله من الشقاء وسوء القضاء.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كم : خبرية ، مفعول أهلكنا ، أي : كثيرا أهلكنا من القرون ، والقرن ؛ مدة من الزمان تهلك أشياخها وتقوم أطفالها ، واختلف في حدها ، قيل : مائة ، وقيل : سبعون ، وقيل : ثمانون ، وقيل القرن : أهل زمان فيه نبي أو فائق في العلم ، قلت المدة أو كثرت ، مشتق من قرين الرجل.
والمطر المدرار هو الغزير ، وهي من أمثلة المبالغة ، كمذكار وميناث.
يقول الحق جل جلاله : ألم يروا ببصائرهم رؤية اعتبار ، كم أهلكنا من قبلهم من أهل عصر مكناهم في الأرض أي : جعلناهم متمكنين فيها بالقرار والسكنى والطمأنينة فيها ، أو أعطيناهم من القوة والآلات ما تمكنوا بها من أنواع التصرف فيها ؛ فقد مكناهم ما لم نمكن لكم يا أهل مكة ، فقد جعلنا لهم من السعة وطول المقام ما لم نجعله لكم ، أو أعطيناهم من القوة والسعة في المال والاستظهار على الناس بالعدة والعدد وتهيؤ الأسباب ما لم نجعله لكم.
وأرسلنا السماء أي : المطر أو السحاب عليهم مدرارا أي : معزارا على قدر المنفعة بحسب الحاجة ، وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم أي : أجرينا الأودية من تحت ديارهم وأراضيهم ، فعاشوا في الخصب والريف ، بين الأنهار والثمار ، فعصوا وطغوا وبطروا النعمة ، فلم يغن ذلك عنهم شيئا.
فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا أي : أحدثنا ، من بعدهم قرنا آخرين بدلا منهم.
والمعنى : أنه تعالى كما قدر أن يهلك من تقدم من القرون ، بعد أن مكنهم في البلاد واستظهروا على العباد ، كعاد وثمود ، وأنشأ بعدهم آخرين عمر بهم بلاده ، يقدر أن يفعل ذلك بكم يا معشر المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وسلم.
الإشارة : النظر والاعتبار يوجب للقلب الرقة والانكسار.
وهي عبادة كبرى عند العباد والزهاد.
أولي العزم والاجتهاد.
وفوقها : فكرة الشهود والعيان ، وهي الفكرة التي تطوي وجود الأكوان.
وتغيب الأواني بظهور المعاني ، أو تريها حاملة لها قائمة بها ، فالأولى فكرة تصديق وإيمان ، والثانية فكرة شهود وعيان.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولو نزلنا عليك يا محمد كتابا مكتوبا في قرطاس أي : رق ، فرأوه بأعينهم ، ولمسوه بأيديهم ، حتى لا يبقى فيه تزوير ، لعاندوا ، ولقال الذين كفروا منهم بعد ذلك : إن هذا إلا سحر مبين ؛ تعنتا وعنادا ، وتخصيص اللمس ؛ لأن التزوير لا يقع فيه ، فلا يمكنهم أن يقولوا : إنما سكرت أبصارنا الحجر : ، وتقييده بالأيدي لدفع التجوز ، فإنه قد يتجوز فيه فيطلق على الفحص كقوله : وأنا لمسنا السمآء الجن : .
ثم اقترحوا معجزة أخرى ، وقالوا لولا أنزل عليه ملك يكلمنا أنه نبي ، أو يكون معه نذيرا أو شهيدا له بالرسالة ، روي أن العاص بن وائل والنضر بن الحارث وزمعة بن الأسود هم الذين سألوا ذلك.
قال تعالى : ولو أنزلنا ملكا ، كما طلبوا لقضي الأمر بهلاكهم ، فإن سنة الله جرت بذلك فيمن قبلهم ؛ مهما اقترحوا آية ، فظهرت ثم كفروا ، عجل الله هلاكهم ، ثم لا ينظرون أي : لا يمهلون بعد نزولها ساعة.
وعلى تقدير لو أنزلنا عليهم الملك كما اقترحوا فلا يمكن أن يظهر إلا على صورة البشر ليطيقوا رؤيته ، ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ليتمكنوا من رؤيته ، كما مثل جبريل في صورة دحية ، فإن القوة البشرية لا تقوى على رؤية الملائكة.
وإنما رأوهم كذلك الأفراد من الأنبياء ، لامتلاء أسرارهم بالأنوار القدسية ، فإذا ظهر على صورة البشر التبس الأمر عليهم فقالوا : إنما هو بشر لا ملك ، فهذا قوله : وللبسنا عليهم ما يلبسون أي : لخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم وعلى ضعفائهم ، أو لفعلنا لهم في ذلك فعلا ملبسا يطرق لهم إلى أن يلبسوا به على أنفسهم وضعفائهم ؛ فإن عادة الله في إظهار قدرته أن تكون مرتدية برداء حكمته ؛ ليبقى سر الربوبية مصونا ، فمن سبقت له العناية خلق الله في قلبه التصديق بها ، حتى علمها ضرورة ، وغيره يلبس الأمر عليه فيها.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كرامات الأولياء كمعجزات الأنبياء ، لا تظهر إلا لأهل الصدق والتصديق ، ولا يتحقق بولايتهم إلا من سبق له الوصول إلى عين التحقيق.
سبحان من لم يجعل الدليل على أوليائه إلا من حيث الدليل عليه ، ولم يوصل إليهم إلا من أراد أن يوصله إليه ، فأهل الإنكار عليهم لا يرون إلا ما يقتضي البعد عنهم.
وأهل الإقرار لا يرون إلا ما يقتضي القرب منهم والمحبة فيهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : حاق يحيق حيقا ، أي : نزل وأحاط ، و منهم : يتعلق بسخروا ، و ما كانوا : الموصول اسمي أو حرفي.
يقول الحق جل جلاله : في تسلية رسوله صلى الله عليه وسلم : ولقد استهزىء برسل كثير من قبلك فصبروا على أذى قومهم حتى أهلكهم الله ، فحاق أي : أحاط بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون أي : نزل بهم العذاب الذي كانوا يستهزءون به ويستبعدونه ، أو : نزل بهم وبال استهزائهم وهو الهلاك.
الإشارة : كل ما سليت به الرسل تسلى به الأولياء ، فما من ولي صديق إلا ابتلاه الله بتسليط الخلق عليه ؛ حتى ترحل روحه عن هذا العالم لضيقه عليها ، وتتمكن من شهود عالم الملكوت ، فإذا طهرت منه البقايا ، وكملت فيه المزايا ، رده إليهم غنيا عنهم ، وغائبا عنهم ، جسمه مع الخلق وقلبه مع الحق.
هذه سنة الله في أوليائه ، فكل ولي يتسلى بمن قبله في إيذاء الخلق له.
غير أن أولياء هذه الأمة إذا كمل مقامهم صاروا على قدم نبيهم ، يكونون رحمة للعباد ، من آذاهم لا يعاجل بالعقوبة غالبا ، كما كان نبيهم رحمة للعالمين ، فقال : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون والله تعالى اعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين قوله : فانظروا ، وبين قوله : ثم انظروا ؟ فالجواب : أنه جعل النظر مسببا على السير في قوله : فانظروا ، كأنه قال : سيروا لأجل النظر ، وأما قوله : قل سيروا في الأرض ثم انظروا ، فمعناه : إباحة السير للتجارة وغيرها من المنافع ، وإيجاب النظر في الهالكين.
ه.
ولم يقل : كانت ؛ لأن العاقبة مجاز تأنيثها.
يقول الحق جل جلاله : قل لهم : سيروا في الأرض وجولوا في أقطارها ، ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين قبلكم ، كعاد وثمود وقوم لوط وأصحاب مدين ، كيف أهلكهم الله بعذاب الاستئصال ، كي تعتبروا وتنزجروا عن تكذيب محمد عليه الصلاة والسلام .
الإشارة : يقال لأهل التنكير على أهل الذكر والتذكير : سيروا في الأرض ، وانظروا كيف كان عاقبة المنكرين على المتوجهين ، كانت عاقبتهم الخذلان ، وسوء الذكر بعد الموت والخسران كابن البراء وغيره من أهل التنكير.
نعوذ بالله من التعرض لمقت الله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جملة ليجمعنكم : مقطوعة ، جواب لقسم محذوف ، وقيل : بدل من الرحمة ، وهو ضعيف ؛ لدخول النون الثقيلة في غير موضعها.
و إلى : هنا ، للغاية ، كما تقول : جمعت القوم إلى داري.
وقيل : بمعنى في و الذين خسروا : مبتدأ ، وجملة : فهم لا يؤمنون : خبر ، و له ما سكن : عطف على لله ، وهو إما من السكنى فلا حذف ، أو من السكون ، فيكون حذف المعطوف.
أي : ما سكن وتحرك.
يقول الحق جل جلاله : قل للمشركين يا محمد : لمن ما في السماوات والأرض خلقا وملكا وعبيدا ؟ .
قل لهم هو : لله لا لغيره والقصد بالآية : إقامة البرهان على التوحيد وإبطال الشرك.
وجاء ذلك بصيغة الاستفهام ؛ لإقامة الحجة على الكفار ، فسأل أولا ، ثم أجاب عن سؤاله بنفسه ؛ لأن الكفار يوافقون على ذلك ضرورة ، فثبت أن الإله الحق هو الذي له ما في السماوات والأرض ، وإنما يحسن أن يكون السائل مجيبا إذا علم أن خصمه لا يخالفه في الجواب الذي يقيم به الحجة عليه.
ثم دعاهم إلى الإيمان والتوبة بتلطف وإحسان فقال : كتب على نفسه الرحمة ؛ أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام : كما في الآية الأخرى ، والكتابة هنا عبارة عن القضاء السابق ، وقد فسرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السماوات والإرض فهو عنده وفيه : أن رحمتي سبقت غضبي ، وفي رواية : تغلب غضبي .
قال البيضاوي : كتب على نفسه الرحمة أي : التزمها تفضلا وإحسانا ، والمراد بالرحمة : ما يعم الدارين ، ومن ذلك : الهداية إلى معرفته ، والعلم بتوحيده ، بنصب الأدلة ، وإنزال الكتب والإمهال على الكفر.
ه.
ثم ذكر محل ظهور هذه الرحمة ، فقال : والله ليجمعنكم إلى يوم القيامة أي : ليجمعنكم من القبور مبعوثين إلى يوم القيامة فيجازي أهل التوبة والإيمان ، ويعاقب أهل الشرك والكفران ، لا ريب في ذلك اليوم ، أو في ذلك الجمع ، فيظهر أهل الخسران من أهل الإحسان ، ولذلك قال : الذين خسروا أنفسهم بتضييع رأس مالهم ، وهو النظر الصحيح الموجب للإيمان والتوحيد فهم لا يؤمنون حتى أدركهم الموت ؛ فلا خسران أعظم من ذلك.
ودخلت الفاء في الخبر ؛ للدلالة على أن عدم إيمانهم مسبب عن خسرانهم ؛ فإن إبطال النظر ، والانهماك في التقليد واتباع الوهم ، أدى بهم إلى الإصرار على الكفر ، والامتناع من الإيمان إلى الممات.
فخسروا أولا بتضييع النظر ، فتسبب عنه عدم الإيمان.
جزء : رقم الصفحة : ثم تمم جوابه فقال : وله ما سكن أي : قل لهم : ما في السماوات والأرض لله ، وله أيضا ما سكن في الليل والنهار أي : ما استقر فيهما وما اشتملنا عليه ، أو ما سكن فيهما وتحرك ، وهو السميع لكل مسموع ، العليم بكل معلوم ؛ فلا يخفى عليه شيء في الليل والنهار ، في جميع الأقطار.
الإشارة : إذا علم العبد أن الخلق كلهم في قبضة الله ، وأمورهم كلها بيد الله ، أحاط بهم علما وسمعا وبصرا ، لم يبق له على أحد عتاب ، ولا ترتيب خطأ ولا صواب ، إلا ما أمرت به الشريعة على ظاهر اللسان.
بل شأنه أن ينظر إلى ما يفعل المالك في ملكه.
فيتلقاه بالقبول والرضى ، وفي الحكم : ما ترك من الجهل شيئا من أراد أن يظهر في الوقت غير ما أظهره الله فيه .
هذا شأن أهل التوحيد ؛ يدورون مع رياح الأقدار حيثما دارت ، غير أنهم يتحننون بقلوبهم إلى رحمة الكريم المنان ، وينهضون بهمتهم إلى مظان السعادة والغفران ، ويرجون منه الجمع عليه في روح وريحان ، وجنة ورضوان ، بمحض فضل منه وإحسان.
جعلنا الله منهم بفضله وكرمه.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فاطر : نعت لله ، ومعناه : خالق ومبدع.
قال ابن عباس رضي الله عنه : ما كنت أعرف معنى فاطر ، حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر ، فقال أحدهما : أنا فطرتها بيدي .
وجملة : وهو يطعم : حال ، وقرىء بعكس الأول ؛ ببناء الأول للمفعول ، والثاني للفاعل ، على أن ضمير هو راجع لغير الله ، وببنائهما للفاعل ؛ على معنى يطعم تارة ، ويمنع أخرى ، كقوله : يقبض ويبصط البقرة : ، وجملة إن عصيت : معترضة بين الفعل والمفعول ، والجواب : محذوف دل عليه ما قبله ، أي : إن عصيت فإني أخاف عذاب يوم عظيم.
يقول الحق جل جلاله : قل لهم يا محمد : أغير الله أتخذ وليا أي : معبودا أواليه بالعبادة والمحبة ، وأشركه مع الله الذي أبدع السماوات والإرض ، وهو الغني عما سواه ، الصمداني ، يطعم ولا يحتاج إلى من يطعمه ، فهو يرزق ولا يرزق ، وتخصيص الطعام ؛ لشدة الحاجة إليه قل لهم : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ، وأنقاد بكليتي إلى هذا الإله الحقيقي ، العني بالإنطلاق ، وأرفض كل ما سواه ، ممن عمه الفقر ابتداء ودواما.
فكان عليه الصلاة والسلام هو أول سابق إلى الدين.
ثم قيل له : ولا تكونن من المشركين ؛ تنفيرا لغيره من الشرك ، وإلا فهو مبرأ منه عليه الصلاة والسلام .
قل إني أخاف إن عصيت ربي بالشرك وغيره عذاب يوم عظيم ، وهذه مبالغة أخرى في قطع أطماعهم ، وتعريض لهم بأنهم عصاة ، مستوجبون للعذاب ، من يصرف عنه ذلك العذاب ، يومئد أي : يوم القيامة ، فقد رحمه أي : نجاه ، وأنعم عليه ، وذلك الفوز المبين أي : وذلك الصرف أو الرحمة هو الفلاح المبين.
ثم ذكر حجة أخرى على استحقاقه للعبادة والولاية ، فقال : وإن يمسسك الله بضر كمرض أو فقر ، فلا كاشف له إلا هو ؛ إذ لا يقدر على صرفه غيره ، وإن يمسسك بخير ؛ بنعمة ، كصحة وغنى ومعرفة وعلم ، فهو على كل شيء قدير ، فهو قادر على حفظه وإدامته ، ولا يقدر أحد على دفعه ، كقوله تعالى : فلآ رآد لفضله يونس : ، وهو القاهر لجميع خلقه ؛ كلهم في قبضته ، فوق عباده بهذه القهرية والغلبة والقدرة ، وهو الحكيم في صنعه وتدبيره ، الخبير بخفايا أمور عباده ، لا يخفى عليه شيء من أحوالهم الباطنة والظاهرة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : في الآية حض على محبة الحق ، وولايته على الدوام ، ورفض كل ما سواه ممن عمه الفقر من الأنام ، وفيها أيضا : حث على المسابقة إلى الخيرات ، والمبادرة إلى الطاعات ، اقتداء بسيد أهل الأرض والسماوات ، فكان عليه الصلاة والسلام أول من عبد الله ، وأول من توجه إلى مولاه ، قال تعالى : قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين الزخرف : ، فلو جاز أن يتخذ ولدا ، لكنت أنا أولى به ، لأني أنا أول من عبده.
قال الورتجبي : قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم أي : أمرني حين كنت جوهر فطرة الكون حيث لم يكن غيري في الحضرة أن أكول أول الخلق في المحبة والعشق والشوق ، وأول الخلق له منقادا بنعت محبتي له ، راضيا بربوبيته ، غير منازع لأمر مشيئته.
وقال بعضهم : أكون أول من انقاد للحق إذا ظهر.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هاذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ... قلت : قل الله شهيد : يحتمل المبتدأ والخبر ، أو يكون الله خبرا عن مضمر ، أو مبتدأ حذف خبره ، و شهيد : خبر عمن مضمر ، أي : قل هو الله ، أو الله أكبر شهادة ، وهو شهيد بيني وبينكم ، و من بلغ : عطف على مفعول ، أنذر ، أي : لأنذركم يا أهل مكة ، وأنذر من بلغه القرآن ، وحذف مفعول بلغ .
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد للذين سألوك من يشهد لك بالنبوة : أي شيء عندكم هو أكبر شهادة ؟ فإن لم يجيبوا فقل لهم : هو الله ؛ فإنه أكبر الشاهدين ، وهو الذي يشهد لي بالنبوة والرسالة ؛ بإقامة البراهين وإظهار المعجزات ، وهو شهيد بيني وبينكم ، وكفى به شهيدا.
وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به أي : لأخوفكم به ، إن أعرضتم عنه ، وأبشركم به إن آمنتم به ، واكتفى بذكر الإنذار عن ذكر البشارة ؛ لأنه مصرح به في موضع آخر ، ولأن الأهم هنا هو الإنذار ؛ لغلبة الكفر حينئذ ، وأنذر به أيضا كل من بلغه القرآن من الأحمر والأسود ، والجن والإنس إلى يوم القيامة.
وفيه دليل على أن أحكام القرآن تعم الموجودين وقت النزول ومن بعدهم ، وأنه لا يؤاخذ بها من لم تبلغه ، وهو نادر ، قال سعيد بن جبير : من بلغه القرآن فكأنما رأى محمدا صلى الله عليه وسلم .
الإشارة : في الآية حث على اكتفاء بعلم الله ، والاستغناء به عما سواه ، وعلامة الاكتفاء بعلم الله ثلاث : استواء المدح والذم ، والرضى بالقليل والكثير ، والرجوع إلى الله وحده في السراء والضراء.
واعلم أن الحق تعالى إذا شهد لك بالخصوصية ، ثم اكتفيت بشهادته فأنت من أهل الخصوصية ، وإن لم تكتف بشهادته ، وتطلعت إلى أن يعلم الناس بخصوصيتك ، فأنت كاذب في دعوى الخصوصية.
واطلاع الحق تعالى على ثبوت خصوصيتك هو شهادته لك ، فاقنع بعلم الله ، ولا تلتفت إلى أحد سواه ، لئلا ينزعها من قلبك ، حيث لم تقنع بعلم الله فيك.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : ولما أتى قوم من الكفار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا محمد ؛ أما تعلم أن مع الله إلها آخر ؟ أنزل الله تعالى : ...أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرىا قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإنني بريء مما تشركون قلت : الاستفهام للإنكار والتوبيخ.
يقول الحق جل جلاله : في الإنكار على المشركين : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى تستحق أن تعبد قل لهم يا محمد : أنا لا أشهد بما تشهدون به ، قل لهم : إنما هو إله واحد ؛ بل أشهد ألا إله إلا هو ، وإنني بريء مما تشركون به من الأصنام.
الإشارة : لم يبرأ من الشرك الخفي والجلي إلا أهل الفناء ؛ الذين وحدوا الله في وجوده ، فلم يروا معه سواه ، قال بعض من بلغ هذا التوحيد : لو كلفت أن أرى غيره لم أستطع ؛ فإنه لا غير معه حتى أشهده وقال آخر : محال أن تشهده وتشهد معه سواه.
وقال شاعرهم : مذ عرفت الإله لم أر غيرا وكذا الغير عندنا ممنوع إلى غير ذلك من مقالاتهم الدالة على تحقيق وجدانهم.
نفعنا الله بذكرهم ومحبتهم.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : الذين آتيناهم الكتاب من اليهود والنصارى ، يعرفونه أي : محمدا صلى الله عليه وسلم بحليته المذكورة في التوراة والإنجيل ، كما يعرفون أبناءهم أو أشد ، وإنما كتموه ؛ جحدا وخوفا على رياستهم.. الذين خسروا أنفسهم من أهل الكتاب ؛ حيث كذبوا وكتموا ، ومن المشركين حيث كفروا وجحدوا ، فهم لا يؤمنون ؛ لتضييعهم ما به يكتسب الإيمان من النظر والتفكير والإنصاف للحق ، فقد ظلموا أنفسهم وبخسوها.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ؛ بأن كتم شهادة الحق ، وهي صفة الرسول عليه الصلاة والسلام أو ادعاء الملائكة بنات الله ، وهؤلاء شفعاؤنا عند الله ، أو كذب بآياته ؛ كالقرآن والمعجزات وسموها سحرا ، أي : لا أحد أظلم ممن فعل هذا ، وإنما عبر ب أو ، وهم قد جمعوا بين الأمرين ؛ تنبيها على أن كل واحد منهما وحده بالغ غاية الإفراط في الظلم على النفس ، إنه أي : الأمر والشأن لا يفلح الظالمون ، فضلا عمن لا أحد أظلم منه.
الإشارة : أقبح الناس منزلة عند الله ، من تحقق بخصوصية ولي من أولياء الله ، ثم كتمها وجحدها ؛ حسدا وعنادا ، وجعل ينكر عليه ، فقد آذن بحرب من الله ، فالتسليم عناية ، والانتقاد جناية ، والاستنصاف من شأن الكرام ، والتعصب من شأن اللئام.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا ، من قرأ بالرفع والتأنيث : ففتنة اسمها ، و إلا أن قالوا : خبرها ، ومن قرأ بالنصب : فخبر مقدم ، والتأنيث لأجل الخبر ، ومن قرأ بالتذكير والنصب ، فخبر مقدم ، و إلا أن قالوا : أسمها.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يا محمد يوم نحشرهم أي : المشركين ، جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم أي : آلهتكم التي جعلتموها شركاء لله ، الذين كنتم تزعمونهم شركاء ، وتودونها وتنتصرون لها ، فيحال بينهم وبينها ، ويتبرأون منها ، كما قال تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين أي : لم تكن عاقبة كفرهم الذي افتتنوا به ، إلا التبرؤ منه ، بعد الانتصار له والتعصب عليه ، أو : لم يكن جواب اختبارهم إلا التبرؤ من الشرك ، فيكذبون ويحلفون عليه ، مع علمهم بأنه لا ينفع من فرط الحيرة والدهشة.
فإن قلت : كيف يجحدون مع قوله : ولا يكتمون الله حديثا النساء : فالجواب : أن ذلك يختلف باختلاف الطوائف والمواطن ، فيكتم قوم ويقر آخرون ، ويكتمون في موطن ويقرون في موطن آخر ؛ لأن يوم القيامة طويل ، وقال ابن عباس لما سئل عن هذا : إنهم جحدوا ، طمعا في النجاة ، فختم الله على أفواههم وتكلمت جوارحهم ، فلا يكتمون حديثا .
قال تعالى : انظر كيف كذبوا على أنفسهم بنفي الشرك عنها بعد تحققها به ونظيره قوله : يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم المجادلة : وضل عنهم ما كانوا يفترون أي : غاب عنهم ما كانوا يعبدونه من الشركاء افتراء على الله.
الإشارة : من أحب شيئا فهو عبد له ، ويوم القيامة يتبرأ منه ، ويرى وبال فتنته والاشتغال به ، فينبغي لمن أراد السلامة من الفتنة ، أن يفرد محبته لله ، ويتبرأ من كل ما سواه ، ويفرد وجهته لله ، ولا يشتغل ظاهرا ولا باطنا إلا بما يقربه من الله ويبعده عما سواه وفي الحديث : تعس عبد الدينار والدرهم والخميصة ، تعس وانتكس ، وإذا شيك فلا انتقش .
جزء : رقم الصفحة : قلت : من : لفظها مفرد ومعناها جمع ، فيجوز في الضمير مراعاة اللفظ فيفرد ، كقوله هنا : ومنهم من يستمع إليك ، ويجوز مراعاة المعنى فيجمع ، كقوله في يونس : ومنهم من يستمعون إليك يونس : ، والأكنة : الأغطية ، جمع كنان ، و أن يفقهوه : مفعول له ؛ أي : كراهية أن يفقهوه ، و حتى : غاية ، أي : انتهى التكذيب حتى وصلوا إليك يجادلونك ، والجملة بعدها : إما في محل جر بها ويجادلونك جواب لها ، و يقول : تبيين لها ، وإما لا محل لها ؛ فتكون ابتدائية.
والأساطير : جمع أسطورة ، أو أسطار ؛ جمع سطر ، فيكون جمع الجمع.

وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، وأبو كامل، قالا: حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاحتراق السعفة والسعفة الخوصة.
زعم سهيل أن هذا الإسناد على شرط مسلم.
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا كامل، عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تذهب الدنيا حتى تصير لكع بن لكع .
إسناده جيد قوي.
من علامات الساعة نطق الرويبضة وقال أحمد: حدثنا يونس، وشريح، قالا: حدثنا فليح، عن سعيد بن عبد الله بن السباق، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قبل الساعة سنون خداعة، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب ويخون فيها الأمين، ويؤتمن فيها الخائن، وينطق فيها الرويبضة .
قال شريح: وينظر فيها الرويبضة، وهذا إسناد جيد ولم يخرجوه من هذا الوجه.
وقال أحمد: حدثنا هودة، حدثنا عوف، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أشراط الساعة أن يرى رعاء الشاة رؤوس الناس، وأن ترى الحفاة العراة الجوع يتبارون في البناء، وأن تلد الأمة ربتها أو ربها .
وهذا إسناد جيد لم يخرجوه من هذا الوجه.
وقال أحمد: حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قوتب، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء .
تفرد به أحمد ولا بأس بإسناده.
وقال أحمد: حدثنا يحيى بن عجلان، سمعت أبي يحدث، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم، ويظهر الجهل، ويكثر الهرج، قيل وما الهرج؟ قال: القتل .
تفرد به أحمد وهو على شرط مسلم.
وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال، فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل منه صدقة ماله، وحتى يقبض العلم، ويقترب الزمان، وتظهر الفتن ويكثر الهرج قالوا: الهرج أيما يا رسول الله؟ قال: القتل القتل .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، دعواهما واحدة، وتكون بينهما مقتلة عظيمة .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
وهذا ثابت في الصحيح.
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا القاسم بن الحكم، عن سليمان بن داود اليمامي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف، والقذف، والمسخ، قالوا: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا رأيت النساء ركبن الفروج، وكثرت القينات، وكثرت شهادة الزور، واستغنى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء .
وروى الطبراني: من حديث كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من علامات الساعة أن تعزب العقول، وتنقص الأحلام .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا بشير بن سليمان، وهو أبو إسماعيل، عن سيار أبي الحكم، عن طارق بن شهاب، قال: كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا فجاء رجل فقال: قد أقيمت الصلاة، فقام وقمنا معه، فلما دخلنا المسجد رأينا الناس ركوعا في مقدم المسجد، فكبر وركع.
فكبرنا وركعنا، ثم سجد، وسجدنا، ثم سلم، وسلمنا، وصنعنا مثل الذي صنع، فمر رجل يسرع فقال: عليك السلام يا أبا عبد الرحمن، فقال: صدق الله، وبلغ رسوله، فلما صلينا ورجعنا، دخل إلى أهله وجلسنا، فقال بعضنا لبعض: أما سمعتم رده على الرجل صدق الله وبلغ رسوله.
أيكم يسأله.
فقال طارق: أنا أسأله، فسأله حين خرج، فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن بين يدي الساعة تسليم الخاصة، وفشو التجارة.
حتى تعين المرأة زوجها على التجارة، وقطع الأرحام، وشهادة الزور، وكتمان شهادة الحق، وظهور الجهل .
روى أحمد عن عبد الرزاق عن بشير عن يسار: أبو الحكم لم يرو عن طارق شيئا.
صفة أهل آخر الزمان وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريعته من أهل الأرض، فيبقى فيها عجاجة لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا .
وحدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، يرفعه، وقال: حتى يأخذ الله شريعته من الناس .
إن من البيان لسحرا وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا قيس، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من البيان سحرا، وشرار الناس الذين تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون قبورهم مساجد .
وهذا إسناد صحيح، ولم يخرجوه من هذا الوجه.
الساعة لا تقوم إلا على شرار الناس وقال الإمام أحمد: حدثنا بهز، حدثنا شعبة، حدثنا علي بن الأقمر، سمعت أبا الأحوص حدث عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ورواه مسلم، عن إبراهيم بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان.
قبيل قيام الساعة تهدر آدمية الإنسان وقد تقدم في الأحاديث السابقة: أنه تقل الرجال، وتكثر النساء، حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد يلذن به.
وأنهم يتسافدون في الطرقات كما تتسافد البهائم .
وقد أوردناها بأسانيدها، وألفاظها، بما أغنى عن إعادتها ها هنا، ولله الحمد.
لا تقوم الساعة على موحد وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا ثابت عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض لا إله إلا الله .
ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن عفان به، ولفظه: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله .
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة على أحد يقول الله الله .
وكذا رواه مسلم، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق وقال أحمد: وحدثنا ابن عدي، عن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله .
وهذا إسناد ثلاثي على شرط الصحيحين، وإنما رواه الترمذي، عن بندار، عن محمد بن عبد الله بن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، مرفوعا، وقال: حسن، ثم رواه محمد بن المثنى، عن خالد الحارث، عن حميد، عن أنس، موقوفا قال: وهذا أصح من الأول.
لا تقوم الساعة إلا على من لا ينكر منكرا ولا يأمر بمعروف وفي معنى قوله صلى الله عليه وسلم: حتى لا يقال في الأرض الله الله .
قولان: أحدهما: أن معناه أن أحدا لا ينكر منكرا، يعني لا يزجر أحد أحدا إذا رآه قد تعاطى منكرا، وعبر عن ذلك بقوله: حتى لا يقال الله الله كما تقدم في حديث عبد الله بن عمرو: فيبقى فيها عجاجة لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا .
والقول الثاني: حتى لا يذكر الله في الأرض، ولا يعرف اسمه فيها، وذلك عند فساد الزمان، ودمار نوع الإنسان، وكثرة الكفر، والفسق والعصيان، وهذا كما في الحديث الآخر: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض لا إله إلا الله .
شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء وكما تقدم في الحديث الآخر: إن الشيخ الكبير يقول: أدركت الناس وهم يقولون: لا إله إلا الله، ثم يتفاقم الأمر ويتزايد الحال، حتى يترك ذكر الله في الأرض، وينسى بالكلية، فلا يعرف فيها وأولئك شرار الناس وعليهم تقوم الساعة .
كما تقدم في الحديث: ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس .
وفي اللفظ الآخر: وشرار الناس الذين تدركهم الساعة وهم أحياء .
وفي حديث عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزداد الناس إلا شحا، ولا يزداد الزمان إلا شدة، ولا تقوم الساعة إلى على شرار الناس .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن أبيه، عن عائشة، قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: يا عائشة: قومك أسرع أمتي لحاقا بي، قالت: فلما جلس قلت: يا رسول الله: جعلني الله فداك، لقد دخلت وأنت تقول كلاما أذعرني قال: وما هو؟ قالت: تزعم أن قومي أسرع أمتك لحاقا بك.
قال: نعم قالت: وعم ذاك؟ قال: تستجلبهم المنايا.
قالت: فقلت: وكيف الناس بعد ذلك؟ قال: دبا يأكل شداده ضعافه، حتى تقوم عليهم الساعة .
والدبا الجنادب التي لم تنبت أجنحتها.
تفرد به أحمد.
قرب الساعة ذكر طرق حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين رواية عن أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا الأوزاعي، حدثنا إسماعيل بن عبيد الله يعني بن أبي المهاجر الدمشقي قال: قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك فسأله: ماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم من كلام يذكر به الساعة؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنتم والساعة كهاتين .
تفرد به أحمد من هذا الوجه.
طريق أخرى عنه قال أحمد: حدثنا هاشم عن شعبة، عن أبي التياح، وقتادة، وحمزة، وهو ابن عمرو الضبي، أنهم سمعوا أنس بن مالك يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة هكذا .
وأشار بالسبابة والوسطى، وأخرجه مسلم من حديث شعبة، عن حمزة الضبي، هذا وأبي التياح، كلاهما عن أنس به.
روى الإمام أحمد: عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق عن زياد بن أبي زياد المدني، عن أنس بن مالك أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بعثت أنا والساعة كهاتين .
ومد إصبعيه السبابة والوسطى.
تفرد به أحمد.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن أبي التياح، سمعت أنس بن مالك يروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعثت أنا والساعة كهاتين .
وبسط إصبعيه السبابة والوسطى.
وأخرجاه في الصحيحين، من حديث شعبة، عن أبي التياح يزيد بن حميد، وزاد مسلم، وحمزة الضبي، عن أنس به.
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثت أنا والساعة كهاتين .
وأشار بالوسطى والسبابة.
وأخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، من حديث شعبة به.
وفي رواية لمسلم، عن شعبة، عن قتادة، وأبي التياح، كلاهما عن أنس به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
قال مسلم في صحيحه، حدثنا أبو غسان مالك بن عبد الواحد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن معبد بن بلال العزى، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعثت أنا والساعة كهاتين .
تفرد به مسلم.
رواية جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال أحمد: حدثنا مصعب بن سلام، حدثنا جعفر، هو ابن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وإن أفضل الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
ثم يرفع صوته، وتحمر وجنتاه، ويشتد غضبه، إذ ذكر الساعة، كأنه منذر جيش، ثم يقول: أتتكم الساعة، بعثت أنا والساعة هكذا .
وأشار بإصبعه السبابة والوسطى.
صبحتكم الساعة ومستكم .
وقد رواه مسلم، والنسائي، وابن ماجه، من طرق عن جعفر بن محمد به، وعند مسلم قال: بعثت أنا والساعة كهاتين .
رواية سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال مسلم: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، واللفظ حدثنا يعقوب، عن ابن عبد الرحمن، عن أبي حازم، أنه سمع سهلا يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشير بإصبعيه اللتين تليان الإبهام، وهما السبابة والوسطى، وهو يقول: بعثت أنا والساعة هكذا .
تفرد به مسلم.
رواية أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا أبو هشام، حدثنا أبو بكر حدثنا ابن حصين، عن ابن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت أنا والساعة كهاتين وضم أصابعه.
وقد روى البخاري: عن يحيى بن يوسف، عن أبي بكر بن عباس، عن أبي حصين عثمان بن عاصم، عن أبي صالح ذكوان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثت أنا والساعة كهاتين .
ثم قال البخاري: وتابعه إسرائيل: ورواه ابن ماجة عن هناد بن السري، وأبو هاشم الرفاعي، عن أبي بكر بن عياش.
به، وقال: وجمع بين إصبعيه.
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي جبيرة بن الضحاك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت في قسم الساعة .
يقول: حين بدت في أول وقتها، وهذا إسناد جيد، وليس هو في شيء من الكتب، ولا رواه أحمد بن حنبل، وإنما روي لأبي جبيرة حديث آخر في النهي عن التنابز بالألقاب.
حديث في قرب يوم القيامة بالنسبة إلى ما سلف من الأزمنة قال الإمام أحمد: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم على المنبر يقول: إنما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الأمم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس، أعطى أهل التوراة التوراة، فعملوا بها حتى إذا انتصف النهار عجزوا، فأعطوا قيراطا، ثم أعطى أهل الإنجيل الإنجيل، فعملوا به حتى صلاة العصر، فأعطوا قيراطا قيراطا، ثم أعطيتم القرآن، فعملتم به حتى غربت الشمس، فأعطيتم قيراطين قيراطين، فقال أهل التوراة والإنجيل، ربنا هؤلاء أقل عملا وأكثر أجرا، فقال: هل ظلمتكم من أجركم من شيء قالوا: لا، قال: فذاك فضلي أوليه من أشاء .
وهكذا رواه البخاري عن أبي اليمان.
وللبخاري من حديث سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم قبلكم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس ومثلكم ومثل اليهود والنصارى .
فذكر الحديث بتمامه وطوله.
طريق أخرى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه قال الإمام أحمد: حدثنا الفضل بن دكين: حدثنا شريك، قال: سمعت سلمة بن كهيل يحدث عن مجاهد، قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم والشمس على قعيقعان بعد العصر فقال: ما أعماركم في أعمار من مضى إلا كما بقي من النهار فيما مضى منه تفرد به أحمد، وهذا إسناد حسن لا بأس به.
طريق أخرى عنه قال أحمد: حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثني كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، أنه كان واقفا بعرفات، فنظر إلى الشمس حتى نزلت مثل الترس للغروب، فبكى، واشتد بكاؤه، فقال له رجل عنده: يا أبا عبد الرحمن قد وقفت معي مرارا فلم تصنع هذا؟ فقال: أيها الناس لم يبق من دنياكم فيما مضى منها، إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه .
تفرد به أحمد.
طريق أخرى عن ابن عمر قال الإمام أحمد: حدثنا يونس بن حماد، يعني ابن عمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن مثل آجالكم في آجال الأمم قبلكم كما بين صلاة العصر إلى مغربان الشمس .
ورواه البخاري، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد به نحوه بأبسط منه.
وروى الحافظ أبو القاسم الطبراني، من حديث عطية العوفي، ووهب بن كيسان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحو ذلك، وهذا كله يدل على أن ما بقي بالنسبة إلى ما مضى كالشيء اليسير، لكن لا يعلم مقدار ما بقي إلا الله عز وجل.
ولم يجىء فيه تحديد يصح سنده عن المعصوم، حتى يصار إليه، ويعلم نسبة ما بقي بالنسبة إليه، ولكنه قليل جدا بالنسبة إلى الماضي، وتعيين وقت الساعة لم يأت به حديث صحيح، بل إن الآيات والأحاديث دالة على أن علم ذلك مما استأثر الله سبحانه وتعالى به، دون أحد من خلقه، كما سيأتي تقريره في أول الجزء الآتي بعد هذا، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان.
إشارة نبوية إلى أنه لن يبقى بعد مائة سنة أحد من الموجودين على ظهر الأرض وقتذاك فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله في مسنده قائلا، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، وأبو بكر بن أبي خيثمة أن عبد الله بن عمر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام فقال: أرأيتم ليلتكم هذه؟ فإن على رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد، قال عبد الله: فوهل الناس في مقالة النبي صلى الله عليه وسلم تلك إلى ما يحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة، وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحدا، يريد بذلك أنه ينخرم ذلك القرن .
وهكذا رواه البخاري عن أبي اليمان بسنده ولفظه سواء، ورواه مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن أبي اليمان الحكم، عن نافع، عن شعيب به، فقد فسر الصحابي المراد من الحديث بما فهمه، وهو أولى بالفهم من كل أحد، من أنه صلى الله عليه وسلم يريد أنه يخرم قرنه ذلك فلا يبقى ممن هو كائن على وجه الأرض من ذلك الزمان أحد إلى مائة سنة، وقد اختلف العلماء هل ذلك خاص بذلك القرن أو عام في كل قرن لا يبقى أحد أكثر من مائة سنة.
على قولين، والتخصيص بذلك القرن المبين الأول أولى، فإنه قد شوهد بعض الناس جاوز مائة سنة، وذلك في طائفة من المعمرين، كما أوردنا في التاريخ، ولكنه قليل في الناس فالله أعلم، ولهذا الحديث طرق أخر عن النبي صلى الله عليه وسلم تسليما.

 قد وقع اختطاف مواطنين يابانيين من اليابان من قبل عملاء حكومة كوريا الشمالية خلال فترة ست سنوات من إلى .
وعلى الرغم من أن الحكومة اليابانية اعترفت رسميا بأن يابانيا فقط ثمانية رجال وتسعة نساء قد اختطفوا قد يكون هناك مئات الضحايا.
وقد اعترفت حكومة كوريا الشمالية رسميا باختطاف مواطنا يابانيا فقط.
وهناك شهادات تفيد بأن العديد من المواطنين غير اليابانيين، بمن فيهم تسعة مواطنين أوروبيين أختطفوا من قبل كوريا الشمالية .
معظم المفقودين كانوا في العشرينيات الأصغر بينهم كانت ميجومي يوكاتا وكان عمر سنة عندما اختفت في نوفمبر ، من مدينة نيجاتا الساحلية في غرب اليابان.
وتزعم الحكومة الكورية الشمالية انها انتحرت في آذار / مارس .
ويعتقد أن الضحايا اختطفوا لتدريس اللغة والثقافة اليابانية في مدارس التجسس الكورية الشمالية.
كما اختطفت الضحايا الأكبر سنا بغرض الحصول على هوياتهم، ولكن يعتقد أن هؤلاء المختطفين قتلوا على الفور.
ويقال بأن النساء اليابانيات اختطفن ليصبحن زوجات لمجموعة من الإرهابيين اليابانيين المدعومين في كوريا الشمالية بعد خطف طائرة الخطوط الجوية اليابانية عام تم اختطاف طائرة الخطوط الجوية اليابانية على يد تسعة أعضاء من فصيل الجيش الشيوعي الياباني الجيش الأحمر في مارس وأن بعضهم ربما اختطفوا لأنهم شهدوا أنشطة عملاء كوريا الشمالية في اليابان،وهذا قد يفسر اختطاف يوكوتا في سن مبكرة.
ومنذ وقت طويل، أنكرت كوريا الشمالية ومتعاطفوها بما في ذلك تشونغريون الرابطة العامة للمقيمين الكوريين في اليابان والحزب الاشتراكي الياباني هذه الاختطافات، وكثيرا ما اعتبرت نظرية مؤامرة.
وعلى الرغم من الضغوط التي مارستها عدد كبير من الجماعات اليابانية، لم تتخذ الحكومة اليابانية أي إجراء.
وهناك مزاعم بأن هذه القضية تستخدم الآن من قبل القوميين اليابانيين، بمن فيهم رئيس الوزراء شينزو آبي، إلى مزيد من العسكرة ، ودفع من أجل مراجعة الدستور للحد من القيود الدستورية على الجيش، وتنقيح قانون التعليم الأساسي، والوصول إلى أهداف سياسية أخرى .
وقد انتقد كيوكو ناكاياما المستشار الخاص في طوكيو لرئيس الوزراء اليابانى هذه الادعاءات بشأن قضية الإختطافات وقال ان ذلك يتعلق بانقاذ مواطنينا من الاختطاف المستمر .
وهم يستحقون كل دعم ممكن لاستعادة حريتهم وكرامتهم.
ومن واجبنا استرجاعها .
نوريميتسو أونيشي صحفي يتهمه بعض النقاد بأنه ضد اليابان وانتقده كيوكو ناكاياما بسبب مقاله غضب معجبي اليمينيين الياباني بسبب اختطافات كوريا الشمالية .
وفى سبتمبر عام زار رئيس الوزراء اليابانى جونيتشيرو كويزومى كوريا الشمالية للقاء الزعيم الكورى الشمالى كيم جونج ايل .
ومن اجل تسهيل تسوية العلاقات مع اليابان، اعترف كيم بان كوريا الشمالية اختطفت مواطنا يابانيا واصدرت اعتذارا شفويا .
وعزا عمليات الاختطاف إلى بعض الاشخاص الذين أرادوا أن تظهر بطولاتهم ومغامراتهم ، وتجنب أخذ اللوم.
وخلال اجتماع عام قدمت كوريا الشمالية أيضا شهادات وفاة لثمانية أشخاص ادعت الشمالية أنهم لقوا مصرعهم، ولكنهم اعترفوا في عام بأن هذه الشهادات تمت صياغتها على عجل قبل وقت قصير.
ولأسباب عديدة، تساءلت الحكومة اليابانية والمنظمات غير الحكومية في مقتل هؤلاء الأشخاص الثمانية  وفي وقت لاحق سمحت كوريا الشمالية للضحايا الخمسة الذين قالوا انهم على قيد الحياة بالعودة إلى اليابان شرط ان يعودوا إلى كوريا الشمالية في وقت لاحق.
وعاد الضحايا إلى اليابان في أكتوبر .
وكان الضحايا الخمسة الذين عادوا إلى بلادهم ياسوشي شيمورا وزوجته فوكي وكاورو هاسويك وزوجته يوكيكو وهيتومي سوغا زوجة تشارلز روبرت جنكينز الذي بقي في كوريا الشمالية.
غير أن الحكومة اليابانية، بعد إستماعها إلى مناشدات الجمهور وأسر المختطفين، أخبرت كوريا الشمالية بأن الضحايا لن يعودوا.
وادعت كوريا الشمالية أن هذا يشكل انتهاكا للاتفاق ورفض مواصلة المحادثات.
سمح لثلاثة اطفال من عائلة تشيمورا وطفلى عائلة هاسويك المولودين في كوريا الشمالية بالانضمام إلى والديهم في اليابان في اعقاب الزيارة الثانية التى قام بها رئيس الوزراء اليابانى كويزومى إلى بيونج يانج يوم مايو من عام .
أعرب الأطفال عن رغبتهم في البقاء في اليابان والعيش في اليابان، وفقا لحسابات آبائهم وأقاربهم الآخرين.
كان هيتومي سوجا قادرة على لم شمل مع زوجها وأولادها، ولكن من خلال طريق غير مباشر.وكان زوجها تشارلز روبرت جينكينز من المنشقين من جيش الولايات المتحدة الذين فروا إلى كوريا الشمالية حيث التقى في نهاية المطاف وتزوج سوجا.
وخوفا من المحكمة العسكرية، اجتمع السيد جنكينز وابنتيه في البداية مع سوجا في جاكرتا، إندونيسيا، في يوليو / تموز ، وعادوا معا إلى اليابان في يوليو.
أبلغ جنكينز بقاعدة الجيش في معسكر زاما، اليابان، حكما خفيفا بعد إدانته بالفرار ومساعدة العدو، وتم إخراجه من الجيش.
تعيش العائلة حاليا في جزيرة سادو في اليابان.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، عادت كوريا الشمالية بقايا محرقة لشخصين، موضحة أنهما هما رضوان منزور وكاورو ماتسوكي، اللذان تزعم الشمالي أنهما توفيا بعد اختطافه.
وقد تبين من اختبار الحمض النووي الياباني اللاحق أن تلك البقايا لا تنتمي لأي من الاثنين.
ومع ذلك، نشرت المجلة العلمية المستقلة نيتشر مقال ينتقد بشدة هذا الاختبار، الذي تم في جامعة تيكيو من قبل توميو يوشي، محاضر عضو هيئة التدريس صغير نسبيا في قسم الطب الشرعي، من دون وجود أستاذ.
اعترف يوشي في وقت لاحق أنه لم يكن لديه خبرة سابقة في تحليل العينات المحترقة.
هذا الخطأ المتعمد أم لا ادى إلى مزيد من التوتر العلاقات بين اليابان وكوريا الشمالية.
وفى مقابلة مع الشرطة اليابانية ياسوشي شيمورا وكاورو هاسويك، اثنان من المختطفين الذين عادوا إلى اليابان في عام ، وحددا اثنان من خاطفيهما وهما سين جوانج سو / المعروف ايضا باسم سين كوانج سو / ورجل يعرف باسم باك .
وقد طلبت وكالة الشرطة الوطنية اعتقال سىن جوانج سو وشوي سونغ تشول بسبب اختطافهما المواطنين اليابانيين.
ابلغ سين جوانج سو الشرطة في كوريا الجنوبية انه كان أمر شخصيا من كيم جونج ايل بتنفيذ عمليات الاختطاف  وفي آذار / مارس ، داهمت شرطة أوساكا ست مرافق، بما في ذلك غرفة التجارة الكورية الشمالية، في تحقيق في الظروف المحيطة باختفاء أحد المختطفين المزعومين في حزيران / يونيه ، تداكي هارا.
وكانت جميع المرافق الست مرتبطة بشونغريون، وهى منظمة موالية لبيونج يانج وخاصة الكوريين المقيمين في اليابان.
وقال متحدث باسم الشرطة انه كان يشتبه في ان رئيس تشونجريون في ذلك الوقت يتعاون في اختطافه وما زالت حكومة كوريا الشمالية تدعي أنه لم يكن هناك سوى مختطفا وأن القضية قد حلت بعودة الضحايا الخمسة.
ومع ذلك، تصر الحكومة اليابانية أن القضية لم تحل بشكل صحيح، وأن جميع الأدلة التي قدمتها الشمالية مزورة.
وبحلول أيار / مايو ، عاد خمسة من المختطفين وأسرهم أشخاص من كوريا الشمالية.
بيد أن عددا من الضحايا المزعومين ما زالوا مفقودين.
وعلى الرغم من ذلك، علق وزير شئون مجلس الوزراء هيرويوكى هوسودا يوم ديسمبر على أنه ما لم تتخذ اجراءات صادقة بسرعة، لا يسعنا إلا أن نطبق تدابير صارمة ، مشيرا إلى العقوبات المحتملة.
كما تطلعت مجموعة دعم الضحايا إلى الامم المتحدة للمساعدة.
وقد ذكر الامين العام للامم المتحدة كوفى انان في خطاب القاه في البرلمان اليابانى في فبراير القضية وتعاطف مع الضحايا واسرهم واعرب عن رغبته في التوصل إلى تسوية كاملة.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، مرر كونغرس الولايات المتحدة قانون حقوق الإنسان في كوريا الشمالية لعام .
وردا على ذلك، اعرب الحزب الحاكم في كوريا الجنوبية، الذى لا يريد الاضرار بالعلاقات بين الشمال والجنوب ، عن قلقه .
ومن ناحية أخرى، أعربت أسر الضحايا ومؤيديهم عن امتنانهم لحكومة الولايات المتحدة ورئيسها  وفي عام ، أصدر البرلمان الياباني قانونين يهدفان إلى تقييد التجارة مع كوريا الشمالية .
في نوفمبر ، قاد المملكة المتحدة بلدا، بما في ذلك الولايات المتحدة واليابان، في تقديم اقتراح يدين كوريا الشمالية إلى الأمم المتحدة .
وفي كانون الأول / ديسمبر، أقرت الجمعية العامة هذا الاقتراح ب صوتا مؤيدا و صوتا معارضا و صوتا ممتنع .
وعلى وجه الخصوص، عارضت الصين وروسيا هذا الاقتراح وامتنعت حكومة كوريا الجنوبية عن التصويت .
وندد الاقتراح بكوريا الشمالية ب الانتهاكات الانسانية المنتظمة وذكر قضية الاختطاف ووجود معسكرات اعتقال والاعتداء على المنشقين الكوريين الشماليين الذين اعيدوا إلى كوريا الشمالية.
كما تم تشكيل فريق عامل يعنى بانتهاكات حقوق الانسان في المحادثات السداسية .
أعربت وزيرة خارجية الولايات المتحدة كوندوليزا رايس عن دعمها للقضية الاختطاف .
وفي أبريل / نيسان ، شهدت ساكيي يوكوتا، أم المخطوفة ميغومي يوكوتا، في لجنة فرعية تابعة لمجلس النواب الأمريكي بشأن قضية الاختطاف .
وفى اليوم التالى اجتمعت يوكوتا مع الرئيس الامريكى جورج ووكر بوش لطلب مساعدة الولايات المتحدة في حل قضية الاختطاف .
ووصف الرئيس الاجتماع بانه من أكثر الاجتماعات تحركا في رئاسته واستغرب من تصرفات كوريا الشمالية.
وفي يونيو / حزيران ، طرح مشروع قانون حقوق الإنسان في كوريا الشمالية، الذي يدعو إلى فرض عقوبات على كوريا الشمالية، في البرلمان الياباني.
بعد وفاة كيم جونغ ايل في ديسمبر ، اعرب المختطف السابق كاورو هاسويك عن رغبة الحكومة اليابانية في تحليل دقيق للوضع في كوريا الشمالية وبذل قصارى جهدها لضمان سلامة المختطفين الذين ما زالوا هناك .
وقد اصبحت قضية الاختطاف مهمة جدا بالنسبة لسياسة اليابان المتعلقة بكوريا الشمالية ومشاركة اليابان في المحادثات السداسية .
والأهم من ذلك، حافظت طوكيو على تكييف توفير الحوافز الاقتصادية التي اعتبرت على نطاق واسع حاسمة في إيجاد حل شامل ودائم للمعضلة النووية،على إقامة علاقات دبلوماسية مع كوريا الشمالية، وهو تطور يتوقف بدوره على حل مسألة الاختطاف  في أغسطس / آب ، شهدت أسر الضحايا، بما في ذلك يوكوتاس، في جلسة استماع لفريق الأمم المتحدة .
في مايو ، وبعد محادثات مع اليابان، وافقت كوريا الشمالية على التحقيق في قضية المختطفين .
وفي تموز / يوليه ، خففت اليابان عدة عقوباتها على كوريا الشمالية بعد محادثات بين البلدين .
واتفقت بيونج يانج على اعادة فتح تحقيقات حول قضايا الاختطاف .
وفي تشرين الأول / أكتوبر ، زار وفد ياباني كوريا الشمالية  وفي آذار / مارس ، بعد فشل المحادثات مع كوريا الشمالية في تحقيق نتائج، وسعت اليابان عقوباتها لمدة شهرا أخرى.
وهي تشمل منع السفن الكورية الشمالية من دخول الموانئ اليابانية وحدود التجارة مع البلد.
ومن المقرر أن تنتهي هذه العقوبات في آذار / مارس .
وتعترف الحكومة اليابانية رسميا بسبعة عشر مواطنا كضحايا لقضية الاختطاف.
أما السادس عشر، مينورو تاناكا، فقد أضيف إلى القائمة في أبريل / نيسان ، بعد اكتشاف أدلة تدعم التأكيد على اختطافه.
وأضيف الضحية السابعة عشرة، كيوكو ماتسوموتو، إلى القائمة في تشرين الثاني / نوفمبر كما ارتكبت كوريا الشمالية عمليات اختطاف في كوريا الجنوبية، التي لديها أكبر عدد من المواطنين الذين اختطفهم الشمالية.
ووصل عدد المختطفين من كوريا الجنوبية إلى أو .
وفي كانون الأول / ديسمبر ، اختطف عميل كوري شمالي الخطوط الجوية الكورية يس بعد اقلاعها مباشرة من غانغنيوغ.
واضطر الطيار إلى السفر إلى كوريا الشمالية والهبوط بها.
ولم يعاد بعد الطاقم والطائرة وسبعة ركاب.
وتدعي كوريا الشمالية أن هذا الإجراء كان من إجراءات اللجوء من قبل الطيار، ولكنه يعتبر حالة اختطاف أخرى.
وفي السبعينيات، اختطفت نساء كثيرات من لبنان، وفي تموز / يوليه ، كانت هناك محاولة لاختطاف عازفة بيانو /ممثلة كورية وزوجها من يوغوسلافيا.
ووقعت أيضا حوادث اختطاف فيها طلاب المدارس الثانوية في كوريا الجنوبية.
وهناك شهادات تفيد بان العديد من الاخرين اختطفوا منهم اثنان من الصينيين ماكاو واثنين من الهولنديين وثلاثة فرنسيين وثلاثة ايطاليين وأردني واربعة ماليزيين وسنغافوريين.
وهناك أيضا بعض الأدلة التي تشير إلى أن مواطنا أمريكيا مفقودا، ديفيد سنيدون، اختطف أثناء سفره في الصين عام من قبل عملاء كوريا الشمالية وجلب إلى مكان ما خارج بيونغ يانغ لتعليم اللغة الإنجليزية.
وقد حققت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في قضية المختطفين، كجزء من لجنة التحقيق المعنية بحقوق الإنسان في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية.
كما شهدت المختطفة هيتومى سوجا بان مواطنين من رومانيا وتايلاند من بين المختطفين .
وقد تم التعرف على اسرة ضحية الاختطاف من تايلاند وتعمل الحكومة اليابانية مع الحكومة التايلاندية لحل هذه القضية.
ووفقا للجنة تحريك الديمقراطية في كوريا الشمالية يعتقد ان عملاء كوريا الشمالية اختطفوا حوالى مواطن من جمهورية الصين الشعبية منذ اواخر التسعينات فصاعدا معظمهم من ذوي الأصول الكورية من المدن الحدودية في شمال شرق الصين الذين قدموا مساعدات إلى منشقون كوريون شماليون.
ثم تم سجن ضحايا الاختطاف في كوريا الشمالية.
وذكرت الانباء ان الحكومة الصينية لم تطلب رسميا اعادة اى من هؤلاء الضحايا إلى وطنهم، وهى سياسة وصفها كدنك بأنها تهدف إلى الحفاظ على الانسجام في العلاقات الثنائية بين البلدين..  وهناك أيضا جدل حول ما إذا كانت رفات ميغومي يوكوتا التي عادتها كوريا الشمالية إلى اليابان هي أم لا.
الحكومة اليابانية اختبرتهم وادعت أنها ليست كذلك.
ولكن في فبراير ، نشرت المجلة العلمية البريطانية ناتشر مقالة اعترف فيها المحلل لل في جامعة تيكيو الذي أجرى الاختبارات، توميو يوشي أن النتائج يمكن أن تكون غير حاسمة.
وبالمثل، يقال إن التقنية المستخدمة لم تعد تستخدم مهنيا في الولايات المتحدة بسبب سهولة حدوث التلوث.
وذكرت وزارة الخارجية اليابانية ان الرفات ليست متاحة لاجراء المزيد من التجارب.
وظهر جدل آخر عندما احتجت اسر المخطوفين اليابانين بشدة في أيار / مايو عندما ربط دبلوماسي أميركي كبير قضية اختطاف المواطنين اليابانيين في كوريا الشمالية بقضية اختطاف الآباء اليابانيين اطفالهم لليابان بعيدا عن الآباء غير اليابانيين  بطل رواية ابن سيد الميتم يقضط سنوات من حياته خلال الجزء المبكر من الكتاب في المساعدة وتنظيم عمليات اختطاف اليابانيين إلى كوريا الشمالية.
وعلى كل حال عمليات الاختطاف هذه وبعض ضحاياها هم موضوعا ثانويا هاما بالنسبة لبقية الكتاب

نماذج من الوثائق: إن إيراد نماذج من مكاتبات الشيخ محمد بن مانع من الجهات العليا ، تعطي فكرة عن ارتباط هيئة التمييز والمعارف مع المسئولين في تنظيم العمل ، وسوف نورد هنا ست رسائل ، توضح طرفا من سير العمل مرتبة حسب أقدمية التاريخ: الرسالة الأولى: رقمها تاريخ ه تمثل قرارا من هيئة التمييز وهذا نصه: طالع مجلس هيئة التمييز الخطاب الواردة من مقاوم سمو النائب العام الأفخم رقم في ه بصدد كتاب أخصر المختصرات ، في الفقه الحنبلي المقرر تدريسه في المدارس الأميرية ، الذي طلبت مديرية المعارف العامة طبع ألف نسخة منه؛ لنفاد النسخ الموجودة منه ، بناء على ثناء فضيلة الشيخ محمد بن مانع عليه دائما .
وبناء على صدور الإرادة السنية الملكية في خطاب الديوان العالي برقم في ه بأخذ رأي هيئة / التمييز في طبع هذا الكتاب .
وحيث إن الكتاب المشار إليه ، كتاب جليل ، ومعتمد لدى أهل المذهب الحنبلي ، وهو من كتب الفتوى لديهم ، وهو أخصر وأصلح كتاب يدرس بالمدارس .
فإن المجلس يرى الموافقة على طبع هذا الكتاب لتدريسه ، وعلى ذلك جرى التوقيع .
وقد وقع هذا القرار رئيس هيئة التمييز محمد بن مانع ومعاونه وثلاثة أعضاء .
الرسالة الثانية: من هيئة التمييز بعدد وتاريخ ه بتوقيع الشيخ محمد بن مانع وهذا نصها: صاحب السمو الملكي النائب العام لجلالة الملك المعظم حفظه الله آمين .
.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فبالإشارة إلى الأمر السامي الصادر بعدد وتاريخ ه الذي نصه: للاطلاع على الاستدعاء المشفوع بهذا المرفوع لجلالة مولاي من دريب بن مهاوش الفضلي ، الإفادة عن حقيقة المستدعى ، ورأيكم نحو طلبه المساعدة إنفاذا للأمر العالي ، الوارد في الملحق الكرييم رقم وتاريخ ه .
.
.
أحيط سموكم علما أن المذكور من المهاجرين من بلد القبيسة ، وسكن في بعض القرى من نجد ، وهو رجل من أهل الخير والعبادة ، ويحضر الوثيقة رقم .
/ مجالس العلم في التدريس ، وقد طلب العلم طلبا قليلا ، ولكنه رجل فقير ، مستحق للمساعدة نظرا إلى هجرته ومحبته للدين ، وهو الآن بمكة وحده ، وليس عنده أهل ، فإذا رتب له كسائر الإخوان ، فإن هذا إن شاء الله أولى وأحرى ، وأسأل الله تعالى أن يحفظ إمام المسلمين ويحفظكم ويديم لكم العز ويحرسكم بمنه وكرمه آمين .
الرسالة الثالثة: من هيئة التمييز بتوقيع الشيخ محمد بن مانع في ه إلى معالي وكيل وزارة المالية وهذا نصها: صاحب الفخامة معالي وكيل وزارة المالية الأفخم حفظه الله آمين .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فبالإشارة إلى مذكرتكم رقم في ه بالاستعلام عن درجات طلبة العلم الموضحة أسماؤهم بالمذكرة وهم: عبيد بن ثنيان ، ومحمد بن مسلم ، وعبد الرحمن العريفي .
أحيط فخامتكم علما أن المذكورين من الدرجة الأولى ، وهي الدرجة الراقية ، ثم نفيدكم أن الطلبة في هذا الوقت حصل لهم نوع من الالتفات لما رأوا كثرة الملام عليهم ، وحيث إن عملهم هذا عمل صالح يرجى منه النفع لأنفسهم وللمسلمين ، فالذي أرى نظرا لكثرتهم ، وخوفا من عدم استمرارهم وتقطعهم ، أن يوضع نظام يشتمل على المواد التالية: الوثيقة رقم .
/ الجد والاجتهاد في طلب العلم ، وامتثال ما آمرهم به من الكتب التي يقرءونها وحفظه .
أن من انقطع أياما من الشهر يخصم بقدر المدة التي انقطع فيها ، إلا إذا كان له عذر شرعي ، والاعتماد في ذلك على ما أبينه للمالية .
إذا تبين منه التكاسل ثلاثة أشهر ، يلغى بتاتا ويقطع راتبه .
إن هذه المواد يصدر تبليغها إلي من المقام السامي؛ ليكون ذلك أشد إنفاذا وامتثالا .
.
وإنا نسأل الله سبحانه وتعالى أن يديم عز إمام المسلمين وأن يتولاه بعنايته ، ويبارك في حياته ، وفي ذريته وأعوانه والسلام .
الرسالة الرابعة: من هيئة التمييز بختم الشيخ محمد بن مانع بتاريخ ه موجهة للنائب العام .
.
وهذا نصها: صاحب السمو الملكي سمو النائب العام لجلالة الملك المعظم أيده الله آمين .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فبالإشارة للأمر السامي الصادر بعدد في ه القاضي بالإفادة عما تم في شأن مكتبة المرحوم ماجد كردي ، بناء على عمل فهارس لها ، أحيط سموكم علما ، أني قد اتصلت بكامل كردي ، الذي هو كبير الورثة ، فأفاد بأن الجواب يصلكم .
.
.
فكتبنا على أثر ذلك لعادل ، فورد الجواب من عادل كردي بتاريخ ه الوثيقة رقم .
/ بما نصه: من خصوص المكتبة فالكل باذل الجهد في وضع الفهارس وتقديمها لفضيلتكم؛ لترفعوها إلى مقام النيابة العامة ، ولعرض الحقيقة وجب رفعه منه .
الرسالة الخامسة: من المكتب الخاص لنائب جلالة الملك برقم في ه وبتوقيع معاون نائب جلالة الملك .
.
وهذا نصها: حضرة المكرم الشيخ: محمد بن مانع حفظه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فبالإشارة إلى كتابكم المرفوع لسمو سيدي الأمير فيصل بتاريخ ه بشأن مكتبة الشيخ ماجد كردي ، نخبركم أنه لا مانع من الإيعاز لأبناء الشيخ ماجد كردي ، من عمل فهرس لما احتوته المكتبة من الكتب ، وتوضيح اسم كل كتاب وعدد أجزائه وبيان التام والناقص ، والمكرر واسم المؤلف؛ لأن شراءها جزافا غير مناسب ، وبعد تنظيم الفهرس المشار إليه ، وتنقيح الكتب الغير مرغوبة منها .
.
يقدم هذا إلى المقام؛ لعرضه على أنظار جلالة الملك المعظم والله يحفظكم .
أما الرسالة السادسة: فهي من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ إلى الشيخ محمد بن مانع بتاريخ ه وهذا نصها: الوثيقة رقم .
الوثيقة رقم .
/ من محمد بن إبراهيم إلى حضرة الفاضل الشيخ: محمد بن عبد العزيز المانع وفقه الله وسدده آمين .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فقد تسلمت كتابكم المكرم المؤرخ ه وتلي علي وحمدت الله تعالى على صحتكم واستقامتكم ، وما ذكرت وفقك الله من أن الدين النصيحة ، وأن أهمها ما يكون في أمور الدين ، المتعلقة بالعقائد ، وأن الله قد من من مدة سنوات بإدخال كتب الشيخ محمد رحمه الله في مدارس الحكومة ، وأنه مع الأسف أن الذين يقومون بتعليمها وتدريسها ليسوا ممن سبقت لهم دراستها إلى آخر ما ذكرتم .
.
.
فالأمر كذلك .
ولكن لا يخفى فضيلتكم أن ما لا يدرك كله ، لا يترك كله ، وأن الشروط المشترطة فيمن يتولى المهمات الدينية ، كهذا الأمر الذي نحن بصدده ، وكالقضاء ونحوهما ، تعتبر حسب الإمكان .
وأما تأخر جواب برقيتكم في مطلوبكم للأحساء ، فسببه كثرة احتياج الحكومة وفقها الله إلى موظفين من جهتنا إلى جهات شتى ، لا تخفى على فضيلتكم ، حيث لم يبق عندنا وفيمن نعرف من نراه سادا في مطلوبكم ، وإن شاء الله تعالى بعد قليل نسمي لكم من يقع عليه النظر إذا ظفرنا به .
وأما مساعدته بما نستطيع فحق .
.
وهذا من الله سبحانه وتعالى .
.
وقد وصل إلينا عبد المالك وبلغنا ما حملتموه ، وقد عينا للمدرسة التي تحت إدارته اثنين من الإخوان؛ لتعليم الفقه والتوحيد .
وقد كنت مسرورا بإسناد / المعارف إلى فضيلتكم؛ لمزيد عنايتكم الدينية ، واحتياطكم للإسلام .
.
وبعدكم عما يكدر المشرب النبوي ، ويغير في وجه الاعتقاد السلفي مما ابتلي به من أشربت قلوبهم العلوم العصرية التي إن لم تضر فلا نفع فيها للبرية .
.
هذا ما لزم رفعه ، ومنا السلام على الإمام وولي العهد ، والشيخ عبد الله والأولاد والطلبة ، كما منا الأولاد والإخوة والمشايخ والطلبة بخير والسلام .
الوثيقة رقم .
/ ذكريات تلاميذه : كل من اتصل بالشيخ محمد بن مانع كانت له عنه ذكريات طيبة ، وحفظ عنه أمورا مناسبة للرصد لما فيها من فائدة توضح أخلاق العلماء وما يمتازون به .
.
ولعل رصد انطباعات واحد من تلاميذه الذين لازموه مدة طيبة تنبئ عن بعض الخفايا في سيرة الشيخ محمد بن مانع .
وأختار واحدا من أسرة الشيخ محمد بن مانع؛ لنرصد عنه بعضا مما ارتسم في ذاكرته عنه .
.
إنه الشيخ: حسن بن عبد اللطيف المانع ، المدرس في معهد إمام الدعوة سابقا ، والمتوفى في شهر شعبان عام ه بالرياض وهو طالب علم متمرس ، كفيف البصر ، وكانت ملازمته للشيخ محمد بن مانع قرابة عاما من عام ه تقريبا إلى نهاية عام ه ، وكان مع الشيخ محمد يرافقه في حله وسفره ، في قطر والأحساء وفي مكة وغيرها ، / ولم يتزوج الشيخ حسن إلا بعد استقراره في الرياض بفترة .
يقول في ذكرياته عن شيخه: الشيخ محمد بن مانع : إنه ذهب من عنيزة في أول طلبه العلم إلى العراق مع قافلة مشيا على الأقدام ، وذلك حبا في طلب العلم وحرصا عليه .
وعندما وصل إلى العراق ، وجد كتابا كان يبحث عنه ، وهو شرح الأجرومية في النحو ، ولم يكن معه ما يشتريه به ، وكان معه تمر جاف يبيس فقط جاء به من نجد زادا للرحلة ، فبادله بالكتاب .
أول من قابل في العراق من العلماء: محمد نعمان الألوسي وتدارس معه .
كان يحفظ كثيرا من منظومة ابن عبد القوي في الفقه المعروفة ب: عقد الفرائد وكنز الفوائد .
.
وقد طبعت في جزأين ، وكان كثير الاستشهاد بها .
.
وكان يدور فى داخل المسجد عندما كان يتعلم في بغداد إذا فرغ يكررها حفظا .
.
يقول الشيخ حسن : أظنه كان يحفظها كلها .
يقول الشيخ حسن : كان بعض مشايخنا يسمي الشيخ محمد بن مانع مكنسة المذهب .
.
كما يسمى كتاب كشاف القناع عن متن الإقناع مكنسة المذهب .
وكان الشيخ محمد بن مانع دائم الاستعاذة من سنة تسع ، ويقول: فيها مات العلماء كالشيخ عبد الله بن عبد اللطيف سنة ه ، والشيخ إبراهيم بن عبد اللطيف والد الشيخ محمد سنة ه والشيخ إسحاق بن عبد الرحمن سنة ه / وفيها أيضا مات الشيخ عبد العزيز بن محمد بن علي .
وفي عام ه مات الشيخان: سليمان بن سحمان ، وسعد بن عتيق ، وفي عام ه مات الشيخ محمد بن إبراهيم .
.
.
وهكذا غيرهم .
يقول الشيخ حسن بن مانع : فاستجاب الله دعاءه فمات سنة ه .
كان حريصا على تحصيل الإجازات من مشايخه ، لكنه رحمه الله لا يجيز أحدا إلا نادرا .
يقول الشيخ حسن : لولا الله ثم عناية الشيخ محمد بن مانع لضاع نسب آل مانع؛ لأنه هو الذي بحث عنه ، ودونه وذلك في كتابه: نبذة في أنساب بعض الأسر في نجد .
وكان حريصا على طبع كتب العقيدة السلفية ، وكتب الحنابلة ، وكان يحض التجار على ذلك كبعض آل ثاني ، وقاسم فخرو ، وغيرهم .
وكانت اللهجة النجدية القصيمية لا تزال معه ، حتى وفاته ، حتى أنه كانت تظهر منه في خلال دروسه ، ويبدو أنه كان يعتز بها .
وكان الشيخ محمد بن مانع يعظم الشيخ محمد بن إبراهيم ، والشيخ محمد بن إبراهيم يعظمه أيضا ، وكان من أدب الشيخ ابن مانع مع الشيخ محمد بن إبراهيم أنه لا يتحدث بحضرته احتراما له .
وكان الشيخ محمد بن إبراهيم يحيل على الشيخ محمد بن مانع بعض المسائل ويسأله خصوصا عن الروايات في / المذهب ، وقد أوصى الشيخ محمد بن مانع الشيخ حسن بن مانع بملازمة الشيخ محمد بن إبراهيم فلازمه من سنة ه إلى أن توفي الشيخ محمد بن إبراهيم عام ه .
وكان من محفوظات الشيخ محمد بن مانع نظم الواسطية لابن علوان ، وألفية ابن مالك ، وألفية السيوطي ، ودليل الطالب والزاد .
.
.
وغيرها .
.
وكان يحث طلبة العلم على الحفظ ، وكان محبا للطلاب ويساعدهم ويذاكرهم ويرغبهم في المثابرة والحرص على طلب العلم والصبر في سبيله .

اصطلاحا: فقال ابن الأثير رحمه الله تعالى في تعريف الندب: أن تذكر النائحة الميت بأحسن أوصافه، وأفعاله .
وقال ابن قدامة ت ه رحمه الله تعالى: تعداد محاسن الميت .
وقال النووي ت ه رحمه الله تعالى : الندب: تعديد محاسن الميت مع البكاء .
وعلى هذا فإن الندب يشترك مع النعي في كونه تعدادا لصفات الميت ومحاسنه.
ثانيا: النياحة: وهي في اللغة من النوح، والنياحة على الميت هي البكاء عليه بجزع وعويل .
وأما في الاصطلاح فهي موافقة للمعنى اللغوي قال النووي رحمه الله تعالى : والنياحة رفع الصوت بالندب .
وقد وسع بعض أهل العلم معنى النياحة فجعل منها كل ما هيج المصيبة من وعظ أو إنشاء شعر، وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية .
ومن هذا يتبين أن النياحة هي إظهار الجزع والتسخط على موت الميت.
قال الإمام القرافي ت ه رحمه الله تعالى : وصورته: أن تقول النائحة لفظا يقتضي فرط جمال الميت وحسنه وكمال شجاعته وبراعته وأبهته ورئاسته وتبالغ فيما كان يفعل من إكرام الضيف والضرب بالسيف والذب عن الحريم والجار إلى غير ذلك من صفات الميت التي يقتضي مثلها ألا يموت، فإن بموته تنقطع هذه المصالح ويعز وجود مثل الموصوف بهذه الصفات ويعظم التفجع على فقد مثله، وأن الحكمة كانت بقاءه وتطويل عمره لتكثر تلك المصالح في العالم.
فمتى كان لفظها مشتملا على هذا كان حراما، وهذا شرح النوح؛ وتارة لا تصل إلى هذه الغاية غير أنها تبعد السلوة عن أهل الميت وتهيج الأسف عليهم، فيؤدي ذلك إلى تعذيب نفوسهم وقلة صبرهم وضجرهم، وربما بعثهم ذلك على القنوط وشق الجيوب وضرب الخدود، فهذا أيضا حرام .
ثالثا: الرثاء: وهو في اللغة بكاء الميت بعد موته ومدحه، وكذا إذا عددت محاسنه، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا .
ويراد به أيضا التوجع من الوقوع في مكروه .
ومنه قول سعد بن أبي وقاص في قول النبي له: لكن البائس سعد بن خولة ، يرثي له رسول الله أن مات بمكة .
مسألة: حكم النعي: وقبل الشروع في الحديث عن حكم النعي لا بد من معرفة ما ورد من أدلة في ذلك، حتى نكون على بينة في بناء الأحكام الشرعية، لأن الأحكام الشرعية لا تقوم إلا على دليل صحيح، وإلا لما كانت صحيحة.
وعند الدراسة وجدت أن هناك أحاديث تدل على منع النعي، وأخرى على جوازه وهي كالتالي: أ أدلة النهي عن النعي: ورد النهي عن النعي عن النبي في حديثين فقط، حديث حذيفة بن اليمان ، وحديث ابن مسعود .
الحديث الأول: حديث حذيفة قال: إذا مت فلا تؤذنوا بي، إني أخاف أن يكونا نعيا، فإني سمعت رسول الله ينهى عن النعي .
هكذا رواه غير واحد عن حبيب بن سليم القبسي عن بلال بن يحيى العبسي عن حذيفة بن اليمان .
أخرجه أحمد / ، وابن أبي شيبة / ، والترمذي كتاب الجنائز: باب ما جاء في كراهية النعي / .
واللفظ له.
وأخرجه البيهقي / عن حبيب عن بلال قال: كان حذيفة إذا كانت في أهله جنازة... فذكره.
وهو عند ابن ماجة كتاب الجنائز: باب ما جاء في النهي عن النعي / برقم عن حبيب، عن بلال بن يحيى قال: كان حذيفة إذا مات له الميت، قال: لا تؤذنوا به أحد... فذكره.
وأخرجه أحمد بنحوه، وعنه المزي في ترجمة حبيب بن سليم الكوفي .
وقال الترمذي في سننه / : حسن صحيح، وفي تهذيب الكمال / ، وتحفة الأحوذي / قالا: حسن فقط، وهكذا نقله الألباني في أحكام الجنائز: ، وهذا من اختلاف النسخ.
وبلال بن يحيى العبسي الكوفي، قال ابن حجر : قال الدراوردي عن ابن معين: روايته عن حذيفة مرسلة؛ وفي كتاب ابن أبي حاتم وجدته يقول: بلغني عن حذيفة .
وقال ابن القطان: هو ثقة، روى عن حذيفة أحاديث معنعنة ليس في شيء منها ذكر سماع، وقد صحح الترمذي حديثه عن حذيفة، فمعتقده والله أعلم أنه سمع منه .
وقد سبق اختلاف نسخ الترمذي في ذلك، ولا يقوى هذا لأن يكون دليلا على نسبة تصحيح الترمذي لسماع بلال من حذيفة.
فالإسناد مرسل، وبلال عن حذيفة مرسل، ثم إن حبيب بن سليم قال عنه الذهبي : صالح الحديث ، وقال ابن حجر : مقبول ، فالرجل ليس بحجة.
وأما توثيق ابن حبان له، فقد علم تساهل ابن حبان، فقد اشترط ألا يدخل في ثقاته إلا من توفرت فيه عدة أشياء ذكرها في مقدمة ثقاته، وفي غير موضع، ومع ذلك أخل بشروطه، ووضع في ثقاته أناسا لا يعرفون؛ بل لا يعرفهم هو نفسه كما ينص على ذلك أحيانا، ونبه على ذلك ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ، والعلائي، وابن حجر في اللسان ، وغيرهم .
فالحديث ضعيف لضعف بعض رواته، مع اضطراب لفظه، فلا تقوم به حجة والله تعالى أعلم .
وأما تحسين الحافظ ابن حجر له في الفتح ، وما تابعه عليه الألباني ، وغير واحد ففيه نظر لما سبق بيانه.
الحديث الثاني: حديث عبدالله بن مسعود عن النبي قال: إياكم والنعي، فإن النعي من عمل أهل الجاهلية .
قال عبدالله: والنعي آذان بالميت .
فهذا الحديث قد انفرد به الترمذي فرواه عن محمد بن حميد الرازي، حدثنا حكام بن سلم، وهارون بن المغيرة عن عنبسة عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله بن مسعود عن النبي فذكره.
ومحمد بن حميد الرازي قد تكلم فيه؛ قال البخاري: في حديثه نظر، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال الجوزجاني: رديء المذهب غير ثقة، وقال فضلك الرازي: عندي عن ابن حميد خمسون ألفا لا أحدث عنه بحرف، وقال صالح بن محمد الأسدي: ما رأيت أحدا أحذق بالكذب من رجلين سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حميد، وقال أبو زرعة عنه: كان يكذب .
وأما حكام بن سلم فقال عنه الحافظ ابن حجر : ثقة له غرائب .
وأما أبو حمزة فهو ميمون الأعور كما صرح بذلك الترمذي في جامعه.
وقال عنه: ليس بالقوي عند أهل الحديث .
وقال عنه الحافظ ابن حجر : ضعيف .
فبهذا يظهر أن السند لا يصح رفعه إلى النبي ، لضعف محمد بن حميد، وأبي حمزة الأعور.
وقد وقع عند الترمذي عن عبدالله عن النبي نحوه ولم يرفعه، ولم يذكر فيه: والنعي آذان الميت .
فهذا الحديث موقوف.
ورجح الترمذي وقفه في سننه، وقال: وهذا أصح من حديث عنبسة عن أبي حمزة .
وصحح وقفه أيضا البغوي فقال: ورفعه بعضهم والوقف أصح .
ومدار هذا الأثر على أبي حمزة الأعور، وقد سبق بيان حاله، وأن الرجل ضعيف ليس بحجة.
فالحديث لا يصح مرفوعا، ولا موقوفا.
وبهذا يظهر أن أحاديث النعي لا يصح منها شيء.
ب أدلة جواز النعي: عن أبي هريرة أن النبي : نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه .
قال النووي ت ه : وفيه استحباب الإعلام بالميت .
وقال البغوي ت ه : وذهب قوم إلى أن النعي لا بأس به .
وقال الصنعاني ت ه : فيه دليل على أن النعي اسم للإعلام بالموت، وأنه لمجرد الإعلام جائز .
عن أنس بن مالك قال: قال النبي : أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، وإن عيني رسول الله لتذرفان ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ففتح له .
قال الحافظ ابن حجر ت ه : وفي الحديث جواز الإعلام بموت الميت، ولا يكون ذلك من النعي المنهي عنه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله مر بقبر قد دفن ليلا فقال: متى دفن هذا؟ قالوا: البارحة قال: أفلا آذنتموني ، قالوا: دفناه في ظلمة الليل، فكرهنا أن نوقظك، فقام فصففنا خلفه، قال ابن عباس: وأنا فيهم فصلى عليه .
قال الإمام النووي ت ه : وفيه دلالة لاستحباب الإعلام بالميت .
عن أبي هريرة أن رجلا أسود أو امرأة سوداء كان يقم المسجد فمات، فسأل النبي عنه، فقالوا: مات، قال: أفلا كنتم آذنتموني به دلوني على قبره أو قال: قبرها فأتى قبرها فصلى عليها .
عن عائشة رضي الله عنها عن النبي قال: ما من ميت تصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه .
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من شهد الجنازة حتى يصلي فله قيراط، ومن شهد حتى تدفن كان له قيراطان ، قيل وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين .
ففي هذين الحديثين ندب من النبي لحضور الجنازة، والصلاة عليه، ولا يمكن إدراك ذلك الفضل إلا بالإعلام لحضور هذه الجنازة، فدل ذلك على جواز النعي.
عن الفريعة بنت مالك رضي الله عنها قالت: خرج زوجي في طلب أعلاج له ، فأدركهم بطرف القدوم ، فقتلوه؛ فجاء نعي زوجي وأنا في دار من دور الأنصار شاسعة عن دار أهلي، فأتيت النبي ، فقلت: يا رسول الله جاء نعي زوجي وأنا في دار شاسعة عن دار أهلي، ودار إخوتي، ولم يدع مالا ينفق علي، ولا مالا ورثته، ولا دارا يملكها، فإن رأيت أن تأذن لي فألحق بدار أهلي ودار إخوتي فإنه أحب إلي وأجمع لي في بعض أمري؛ قال: فافعلي إن شئت ، قالت: فخرجت قريرة عيني لما قضى الله لي على لسان رسول الله حتى إذا كنت في المسجد، أو في بعض الحجرة، دعاني فقال: كيف زعمت؟ قالت: فقصصت عليه، فقال: امكثي في بيتك الذي جاء فيه نعي زوجك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا .
عن زينب بنت أبي سلمة قالت: لما جاء نعي أبي سفيان من الشام دعت أم حبيبة رضي الله عنها بصفرة في اليوم الثالث فمسحت عارضيها وذراعيها، وقالت: إني كنت عن هذا لغنية لولا أني سمعت النبي يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا .
فهذا الحديث والذي قبله يدلان على اشتهار النعي، ووقوعه عند السلف، وبحضرة النبي .
فإذا كان هناك نعي مجرد عن النداء، ورفع الصوت فإنه جائز بل مستحب، لأن ذلك وسيلة لأداء حقه من الصلاة عليه واتباع جنازته.
وقد ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، وغيرهم إلى جواز الإعلام بالموت من غير نداء؛ لأجل الصلاة.
وقد نقل النووي رحمه الله تعالى استحباب النعي فقال: قال العلماء المحققون من أصحابنا وغيرهم: يستحب إعلام أهل الميت وقرابته، وأصدقائه .
وأما النعي الذي كان ينهى عنه السلف فهو نعي الجاهلية، فالألف واللام للعهد الذهني، وهو ما كان معروفا في الجاهلية، قال ابن حجر: أنهم كانوا يرسلون من يعلن بخبر موت الميت على أبواب الدور والأسواق .
وقال الإمام النووي: وكان من عادتهم إذا مات منهم شريف بعثوا راكبا إلى القبائل يقول: نعايا فلان، أو يانعايا العرب، أي: هلكت العرب بمهلك فلان، ويكون مع النعي ضجيج وبكاء .
وبعد عرض ما سبق يتبين حكم النعي وأنه جائز، إلا أن يشابه نعي الجاهلية فإنه لا يجوز، لما فيه من مشابهتهم، وقد نهينا عن مشابهتهم، وعلى هذا فلا حرج في الإخبار بموت الميت لكل غرض صحيح كما تقدم.
وأما إعلام القرابة، والإخوان بموت الشخص فليس من النعي المنهي عنه، وقال البيهقي: بلغني عن أنس بن مالك أنه قال: لا أحب الصياح لموت الرجل على أبواب المساجد فأعلم الناس بموته لم يكن به بأس .
مسألة: صور النعي المعاصرة : هناك العديد من الصور المعاصرة للنعي التي تحتاج إلى نظر هل تدخل في النعي المحرم أو لا؟ وقد تناولتها في المسائل التالية: إعلان الموت في الصحف والمجلات السيارة وما أشبهها: إعلان الوفاة في الصحف، والمجلات، وما أشبهها من وسائل الإعلام العام كالمنتديات، والصفحات العامة في شبكة الإنترنت، كل ذلك لا يخلو أن يكون إعلانا مجردا أو إعلانا غير مجرد.
ولا يخلو أيضا أن يكون قبل الصلاة على الميت أو بعده.
فإن كان الإعلان قبل الصلاة مجردا عن نداء ورفع صوت وليس فيه تفجع على الميت ولا إعظام لحال موته ولا تسخط فيه ولا ضجر فإن ذلك جائز، لا سيما إذا كان الميت مما يهم الناس أمره وحاله أو كان له شأن ومكانة في الإسلام أو نفع علم.
ولا بأس أن يقترن بالإعلان ثناء يسير مطابق للواقع يرغب في الدعاء له والصلاة عليه.
ويدل لهذا نعي النبي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، ففي صحيح مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله : مات عبد لله صالح أصحمة، فقام فأمنا وصلى عليه .
فقوله في نعيه النجاشي: مات عبد لله صالح ثناء عليه وتزكية له حيث وصفه بالصلاح، وفي هذا تنشيط على الدعاء له والصلاة عليه.
أما إن كان الإعلان عن الموت بعد الصلاة عليه فإن كان لمجرد الإعلام بالموت فالظاهر أنه من النعي المنهي عنه؛ لأن الصحف وشبهها من الوسائل الإعلامية هي أقرب ما تكون لمجامع الناس ومنتدياتهم في العصر الأول.
ويتأكد النهي والتحريم إذا كان الخبر متضمنا لما يثير الأحزان ويهيج على البكاء، أو كان متضمنا الشهادة بالجنة للميت أو ما يفهم منه ذلك ككتابة بعضهم في خبر الوفاة قول الله تعالى: ، فإن مثل هذا محرم لا يجوز.
أما إن كان الإعلام بالموت بعد الصلاة على الميت لمصلحة معتبرة شرعا كإبراء ذمة الميت، وما أشبه ذلك فإن هذا جائز لا بأس به؛ لما فيه من المصلحة.
قال الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالى في فتوى له: وأما الإعلان عن موت الميت فإن كان لمصلحة مثل أن يكون الميت واسع المعاملة مع الناس بين أخذ وإعطاء وأعلن موته لعل أحدا يكون له حق عليه فيقضى أو نحو ذلك فلا بأس .
إعلان الموت بالرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني: جرى عمل كثير من الناس في هذه الأيام على تبادل الرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني للإخبار بالموت، والذي يظهر أن مثل هذا إن كان لأجل الصلاة على الميت أو الدعاء له أو تعزية المصاب به ونحو ذلك فهو مستحب؛ لأن ذلك وسيلة لتلك الصالحات، والوسائل لها حكم الغايات، وما لا يتم الصالح إلا به فهو صالح.
وكذلك الحكم إن كان ذلك لمصلحة.
ويمكن أن يقال: إن إعلان الموت بالرسائل الهاتفية أو البريد الإلكتروني لا يخرج عما سبق من كلام أهل العلم في حكم النعي المجرد.
إعلان الموت في الخطب المنبرية: ذكر خبر وفاة عالم من العلماء، أو علم من الأعلام في الخطب سواء كانت خطبة الجمعة، أو خطبة خاصة للإعلام بموته ينقسم إلى قسمين: القسم الأول: أن يكون ذلك لإخبار الناس بموت من يهمهم معرفة خبره، ولم يسبق علم عام بموته، أو كان ذلك لمصلحة راجحة فالذي يظهر لي أن ذلك جائز لا حرج فيه، ولو اقترن به ثناء يسير مطابق للواقع، وسواء كان الإعلان في خطبة الجمعة أو في خطبة خاصة للإعلام بموته.
ويدل لهذا ما أخرجه البخاري من حديث أنس بن مالك قال: خطب النبي ، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبدالله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها خالد بن الوليد عن غير إمرة، ففتح له، وقال: ما يسرهم أنهم عندنا وعيناه تذرفان .
ويشهد له أيضا أن أبا بكر خطب الناس لما اضطربوا في وفاة الرسول بعد أن تيقن موته ، فقال في خطبته المشهورة: أما بعد، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
أما دليل جواز الثناء اليسير المطابق للواقع في خبر الوفاة ما أخرجه مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله : مات عبد لله صالح أصحمة، فقام فأمنا وصلى عليه .
ويحسن في مثل هذا المقام إن كان الناس مصابين أن يصبرهم ببيان أن ما أصاب الميت أمر آت على كل أحد، وأنه سبيل لابد منه، وباب لابد من دخوله، وأن يبين وجوب الصبر وفضله وجميل عاقبته وسوء منقلب التسخط والضجر.
القسم الثاني: ألا يكون غرض صحيح من الإخبار بموت الميت أو أن يكون الخطيب قد أكثر من ذكر مآثر الميت وفضائله وأعماله وصفاته أو عظيم الخسارة بموته فإن ذلك لا يجوز، وهو من النعي المحرم، إذ هو نظير ما كان يفعله أهل الجاهلية من بعث المنادي ينادي بموت الميت ويذكر مآثره ومفاخره.
وقد تقدم في الكلام عن النعي ما يدل على تحريم هذا القسم، لا سيما وأن كثيرا من الخطباء يذكر في كلامه ما يهيج الأحزان ويضعف عن الصبر، ويبعد المصابين بالميت عن السلوة.
ولا يشك عالم بموارد الشريعة ومصادرها أن مثل هذا لا يجوز.
المحاضرات العلمية والمشاركات الإعلامية: مما انتشر بين الناس في الأزمنة المتأخرة أنه إذا مات عالم من العلماء أو علم من الأعلام طلب من طلابه أو معارفه أو أقاربه أو زملائه أو من لهم صلة به أن يتحدثوا عنه؛ إما في مشاركات إذاعية أو مرئية أو محاضرات أو ندوات أو مقالات أو تعليقات.
ويتلخص ذلك كله في أنه عد لمحاسن الميت وإبراز لجوانب شخصيته والثناء عليه وما أشبه ذلك.
والذي يظهر لي أن مثل هذه الأعمال تنقسم إلى قسمين: القسم الأول: ما كان وقت المصيبة قبل السلو عنها فهذا داخل في النعي المنهي عنه؛ لأن مؤداه التفجع على الميت وإعظام حال موته وأن بموته تنقطع المصالح، ويعز وجود نظيره، وفي هذا تجديد الأحزان ونكء الآلام ومخالفة مقصود الشرع من تخفيف المصاب وتسهيله؛ ليكون ذلك عونا في الصبر على قضاء الله وقدره.

المنتدى الشرعي العام ما هو تفسير الآية فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرؤون الكتاب من قبلك ما هو تفسير الآية فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرؤون الكتاب من قبلك أمين الفقير : ما هو التفسير المأثور عن السلف رحمهم الله في قول الله تعالى فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرؤون الكتاب من قبلك ؟ أبومجاهدالعبيدي : هذا بحث مفصل عن معنى هذه الآية كتبته قريبا : قال الله تعالى فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين أشكل فهم هذه الآية على طوائف من الناس ، وقالوا : كيف يقع الشك من النبي ؟ وكيف يؤمر بسؤال الذين يقرأون الكتاب من قبله ؟ .
وقد أشار ابن القيم رحمه الله إلى هذا الإشكال ، وبين معنى الآية ، وذكر ما قيل في تفسيرها من جوابات لهذا الإشكال ، وما الصحيح من تلك الأقوال ، فقال : وقال تعالى : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ، وقد أشكلت هذه الآية على كثير من الناس ، وأورد اليهود والنصارى على المسلمين فيها إيرادا وقالوا : كان في شك ، فأمر أن يسألنا .
وليس فيها بحمد الله إشكال ، وإنما أتي أشباه الأنعام من سوء قصدهم وقلة فهمهم ، وإلا فالآية من أعلام نبوته ، وليس في الآية ما يدل على وقوع الشك ، ولا السؤال أصلا ؛ فإن الشرط لا يدل على وقوع المشروط ، بل ولا على إمكانه ، كما قال تعالى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الانبياء: من الآية ، وقوله : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الاسراء: ، وقوله : قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين الزخرف: ، وقوله : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: من الآية ، ونظائره ؛ فرسول الله لم يشك ولم يسأل .
وفي تفسير سعيد ، عن قتادة قال : ذكر لنا أن رسول الله قال : لا أشك ولا أسأل .
وقد ذكر ابن جريج ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فإن كنت في شك أنك مكتوب عندهم فاسألهم .
وهذا اختيار ابن جرير ؛ قال : يقول تعالى لنبيه : فإن كنت يا محمد في شك من حقيقة ما أخبرناك ، وأنزلنا إليك من أن بني إسرائيل لم يختلفوا في نبوتك قبل أن أبعثك رسولا إلى خلقي ؛ لأنهم يجدونك مكتوبا عندهم ، ويعرفونك بالصفة التي أنت بها موصوف في كتبهم فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك ، كعبدالله بن سلام ، ونحوه من أهل الصدق والإيمان بك منهم ، دون أهل الكذب والكفر بك .
وكذلك قال ابن زيد ؛ قال : هو عبدالله بن سلام ، كان من أهل الكتاب فآمن برسول الله .
وقال الضحاك : سل أهل التقوى والإيمان من مؤمني أهل الكتاب ممن أدرك نبي الله .
ولم يقع هؤلاء ولا هؤلاء على معنى الآية ومقصودها ، وأين كان عبدالله بن سلام وقت نزول هذه الآية ؟ ؛ فإن السورة مكية ، وابن سلام إذ ذاك على دين قومه .
وكيف يؤمر رسول الله أن يستشهد على منكري نبوته بأتباعه ؟ .
وقال كثير من المفسرين : هذا الخطاب للنبي ، والمراد غيره ؛ لأن القرآن نزل عليه بلغة العرب ، وهم قد يخاطبون الرجل بالشيء ويريدون غيره ، كما يقول متمثلهم : إياك أعني واسمعي يا جارة ، وكقوله تعالى : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين الأحزاب: من الآية ، والمراد أتباعه بهذا الخطاب .
قال أبو إسحاق : إن الله تعالى يخاطب النبي ، والخطاب شامل للخلق .
والمعنى : وإن كنتم في شك .
والدليل على ذلك قوله تعالى في آخر السورة : قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله يونس : من الآية .
وقال ابن قتيبة : كان الناس في عصر النبي أصنافا : منهم كافر به مكذب ، وآخر مؤمن به مصدق ، وآخر شاك في الأمر لا يدري كيف هو ، فهو يقدم رجلا ويؤخر رجلا ؛ فخاطب الله تعالى هذا الصنف من الناس ، وقال : فإن كنت أيها الإنسان في شك مما أنزلنا إليك من الهدى على لسان محمد فسل .
قال : ووحد وهو يريد الجمع ، كما قال : يا أيها الأنسان ما غرك بربك الكريم الانفطار: ، و : يا أيها الأنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الانشقاق: ، و : وإذا مس الأنسان ضر دعا ربه منيبا إليه الزمر: من الآية .
وهذا وإن كان له وجه ؛ فسياق الكلام يأباه ؛ فتأمله ، وتأمل قوله تعالى : يقرأون الكتاب من قبلك ، وقوله : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون يونس: ، وقوله : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: ، وهذا كله خطاب واحد متصل بعضه ببعض .
ولما عرف أرباب هذا القول أن الخطاب لا يتوجه إلا على النبي قالوا : الخطاب له والمراد به هذا الصنف الشاك .
وكل هذا فرار من توهم ما ليس بموهوم ، وهو وقوع الشك منه والسؤال .
وقد بينا أنه لا يلزم إمكان ذلك ، فصلا عن وقوعه فإن قيل : فإذا لم يكن واقعا ، ولا ممكنا فما مقصود الخطاب والمراد به ؟ قيل : المقصود به إقامة الحجة على منكري النبوات والتوحيد ، وأنهم مقرون بذلك لا يجحدونه ولا ينكرونه ، وأن الله سبحانه أرسل إليهم رسله ، وأنزل عليهم كتبه بذلك وأرسل ملائكته إلى أنبيائه بوحيه وكلامه ؛ فمن شك في ذلك فليسأل أهل الكتاب .
فأخرج هذا المعنى في أوجز عبارة ، وأدلها على المقصود ، بأن جعل الخطاب لرسوله الذي لم يشك قط ، ولم يسأل قط ، ولا عرض له ما يقتضي ذلك وأنت إذا تأملت هذا الخطاب بدا لك على صفحاته : من شك فليسأل ؛ فرسولي لم يشك ولم يسأل .
الدراسة : تضمن كلام ابن القيم السابق مسألتين : المسألة الأولى : في المخاطب بهذه الآية : هذه المسألة فيها عدة أقوال ذكرها المفسرون ، وقد ذكر ابن القيم منها ثلاثة : القول الأول : أن الخطاب على ظاهره للنبي ، وليس فيه دلالة على وقوع الشك ، ولا السؤال ؛ لأن الشرط لا يدل على وقوع المشروط ، بل ولا على إمكانه .
فالنبي لم يشك ، ولم يسأل .
وهذا ما رجحه ابن القيم رحمه الله .
القول الثاني : أن الخطاب للنبي ، والمراد غيره ؛ لأن القرآن نزل بلغة العرب ، وهم قد يخاطبون الرجل بالشيء ويريدون غيره .
القول الثالث : أن الخطاب ليس للنبي ، وإنما هو للشاكين من الناس ، خاطبهم الله تعالى في هذه الآية ، وقال : فإن كنت أيها الإنسان في شك مما أنزلنا إليك من الهدى على لسان محمد فسل .
وهذا القول وإن كان له وجه يأباه سياق الآية كما ذكر ابن القيم ؛ لأن الخطابات السابقة ، واللاحقة كلها موجهة للنبي .
المسألة الثانية : في المراد بالذين يقرأون الكتاب من قبل النبي : رد ابن القيم على قول من قال : : إن كنت في شك من كونك مكتوبا عند أهل الكتاب في كتبهم فاسأل المؤمنين منهم كعبدالله بن سلام وغيره .
ونص على أنه لا يتوافق مع معنى الآية ومقصودها ، وأنه لا يقبل من الناحية التاريخية ؛ لأن إسلام ابن سلام إنما كان في المدينة بعد الهجرة ، وهذه السورة مكية .
وأيضا ؛ كيف يؤمر رسول الله أن يستشهد على منكري نبوته بأتباعه ؟ .
هذا ما ذكره ابن القيم في هاتين المسألتين ، وأما أقوال أئمة التفسير ؛ فتظهر من خلال هذا العرض : قرر ابن جرير في أول تفسيره للآية ما نقله عنه ابن القيم في كلامه السابق ، وذكر بعد ذلك أن النبي لم يشك ، وأن هذه الخطاب جار على أسلوب العرب في الخطاب حيث يقول القائل منهم لمملوكه : إن كنت مملوكي فانته إلى أمري ، والعبد المأمور بذلك لا يشك سيده القائل له ذلك أنه عبده .
كذلك قول الرجل منهم لابنه : إن كنت ابني فبرني ، وهو لا يشك في ابنه أنه ابنه .
قال ابن جرير : وهذا من ذلك ، لم يكن شاكا في حقيقة خبر الله وصحته ، والله تعالى بذلك من أمره كان عالما ، ولكنه جل ثناؤه خاطبه خطاب قومه بعضهم بعضا ؛ إذ كان القرآن بلسانهم نزل .
ثم ختم تفسيره للآية بالتنبيه على أنه لو قال قائل : إن هذه الآية خوطب بها النبي ، والمراد بها بعض من لم يكن صحت بصيرته بنبوته ممن كان قد أظهر الإيمان بلسانه ، تنبيها له على موضع تعرف حقيقة أمره الذي يزيل اللبس عن قلبه ..... كان قولا غير مدفوعة صحته .
وبهذا يعلم أن قول ابن جرير موافق لما قرره ابن القيم من نفي الشك عن النبي ، وأن هذا الأسلوب لا يدل على وقوع الشك ، ويتبين كذلك أنه يصحح القول الثاني .
وأما المسألة الثانية ؛ فقد اختار غير ما رجحه ابن القيم ، وذكر أن المراد : المؤمنون من أهل الكتاب وبدأ ابن عطية بذكر قول قاله بعض المتأولين ، وهو أن إن هنا بمعنى ما النافية ، ثم ذكر أن هذا خلاف ما عليه الجمهور ، وهو أنها شرطية على بابها ، ثم قال مرجحا : والصواب في معنى الآية أنها مخاطبة للنبي والمراد بها سواه من كل من يمكن أن يشك أو يعارض وقرر ابن عطية كذلك : أن الذين يقرأون الكتاب من قبل هم من أسلم من بني إسرائيل ، كعبد الله بن سلام وغيره .
وأشبع الرازي المسألة الأولى بحثا ، وفصل القول فيها تفصيلا حسنا ، وسأذكر أهم ما أورده عند تفسيره لهذه الآية : بين أن في الآية احتمالين : الأول : أن يكون الخطاب فيها للنبي .
والثاني : أن يكون الخطاب لغيره .
وعلى الاحتمال الأول تحتمل الآية وجوها عدة ، هي أقوال للمفسرين .
وقد ذكر سبعة وجوه ، أهمها وجهان : الوجه الأول : أن الخطاب مع النبي عليه الصلاة والسلام في الظاهر ، والمراد غيره .
ويدل على صحة هذه الوجه أمور : الأول : قوله تعالى في آخر السورة : قل يأيها الناس إن كنتم فى شك من ديني يونس: ؛ فبين أن المذكور في أول الآية على سبيل الرمز هم المذكورون في هذه الآية على سبيل التصريح .
الثاني : أن الرسول لو كان شاكا في نبوة نفسه لكان شك غيره في نبوته أولى ، وهذا يوجب سقوط الشريعة بالكلية .
والثالث : أنه بتقدير أن يكون شاكا في نبوة نفسه ، فكيف يزول ذلك الشك بإخبار أهل الكتاب عن نبوته ، مع أنهم في الأكثر كفار ، وإن حصل فيهم من كان مؤمنا إلا أن قوله ليس بحجة ، لا سيما وقد تقرر أن ما في أيديهم من التوراة والإنجيل محرف .
فثبت أن الحق هو أن الخطاب ، وإن كان في الظاهر مع الرسول ، إلا أن المراد هو الأمة ، ومثل هذا معتاد ؛ فإن السلطان الكبير إذا كان له أمير ، وكان تحت راية ذلك الأمير رعية ؛ فإذا أراد أن يأمر الرعية بأمر مخصوص ، فإنه لا يوجه خطابه عليهم ، بل يوجه الخطاب إلى ذلك الأمير ، ليكون ذلك أقوى تأثيرا في قلوبهم .
الوجه الثاني : أن قوله : فإن كنت في شك فافعل كذا وكذا قضية شرطية والقضية الشرطية لا إشعار فيها البتة بأن الشرط وقع أو لم يقع ، ولا بأن الجزاء وقع أو لم يقع ، بل ليس فيها إلا بيان أن ماهية ذلك الشرط مستلزمة لماهية ذلك الجزاء فقط .
والدليل عليه أنك إذا قلت إن كانت الخمسة زوجا كانت منقسمة بمتساويين ، فهو كلام حق ؛ لأن معناه أن كون الخمسة زوجا يستلزم كونها منقسمة بمتساويين ، ثم لا يدل هذا الكلام على أن الخمسة زوج ولا على أنها منقسمة بمتساويين ؛ فكذا ههنا ؛ هذه الآية تدل على أنه لو حصل هذا الشك لكان الواجب فيه هو فعل كذا وكذا ، فأما إن هذا الشك وقع أو لم يقع ؛ فليس في الآية دلالة عليه .
وفائدة إنزال هذه الآية على الرسول هي تكثير الدلائل وتقويتها ، مما يزيد في قوة اليقين وطمأنينة النفس وسكون الصدر .
ولهذا السبب أكثر الله في كتابه من تقرير دلائل التوحيد والنبوة .
وعلى الاحتمال الثاني : يكون المراد بالخطاب الصنف الشاك من الناس .
وقد ذكر الرازي هنا ما ذكره ابن قتيبة في قوله الذي نقله ابن القيم ومع هذا التفصيل لم يصرح الرازي بترجيح أحد هذه الاحتمالات ، إلا أن سياق كلامه يدل على ميله للوجهين المذكورين تحت الاحتمال الأول .
وفي المسألة الثانية ذكر الرازي أن المحققين قالوا : هم الذين آمنوا من أهل الكتاب كعبدالله بن سلام ، وعبدالله بن صوريا ، وتميم الداري ، وكعب الأحبار ؛ لأنهم هم الذين يوثق بخبرهم .
ثم قال : ومنهم من قال : الكل سواء كانوا من المسلمين أو من الكفار ؛ لأنهم إذا بلغوا عدد التواتر ، ثم قرؤا آية من التوراة والإنجيل ، وتلك الآية دالة على البشارة بمقدم محمد فقد حصل الغرض.
وبدأ القرطبي تفسيره لهذه الآية بقوله : الخطاب للنبي والمراد غيره ، أي : لست في شك ، ولكن غيرك شك ثم ذكر الأقوال الأخرى في تفسير الآية ، ومن الأقوال التي ذكرها : الشك ضيق الصدر ؛ أي : إن ضاق صدرك بكفر هؤلاء فاصبر ، واسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يخبروك صبر الأنبياء من قبلك على أذى قومهم ، وكيف عاقبة أمرهم .
والشك في اللغة أصله الضيق .. ولم يصرح بترجيح أي من الأقوال التي ذكرها ، أو اختياره له ، غير أنه يفهم من طريقته في عرض الأقوال أن القول الذي بدأ به هو المعتمد عنده ، ويؤكد ذلك أنه ختم تفسيره لهذه الآية والتي بعدها بقوله : والخطاب في هاتين الآيتين للنبي ، والمراد غيره ومما نص عليه أبوحيان هنا : الظاهر أن إن في الآية شرطية ، خلافا لمن جعلها نافية .
الذي أقوله : إن إن الشرطية تقتضي تعليق شيء على شيء ، ولا تستلزم تحتم وقوعه ولا إمكانه ، بل قد يكون ذلك في المستحيل عقلا كقوله تعالى : قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين الزخرف: ومستحيل أن يكون له ولد ؛ فكذلك هنا : مستحيل أن يكون في شك وقرر أن هذا الوجه لما خفي على أكثر الناس اختلفوا في توجيه الآية ، ثم ذكر ما ذكره المفسرون قبله من أقوال في معنى هذه الآية واقتصر ابن كثير على ذكر قول من قال : إن رسول الله لم يشك ، ولم يسأل مبتدئا بقول قتادة بن دعامة : بلغنا أن رسول الله قال : لا أشك ولا أسأل ثم قال : وهذا فيه تثبيت للأمة ، وإعلام لهم أن صفة نبيهم موجودة في الكتب المتقدمة التي بأيدي أهل الكتاب ... ثم مع هذا العلم الذي يعرفونه من كتبهم كما يعرفون أبناءهم يلبسون ذلك ، ويحرفونه ويبدلونه ، ولا يؤمنون به مع قيام الحجة عليهم ؛ ولهذا قال تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جآءتهم كل ءاية حتى يروا العذاب الأليم يونس : وأما ابن عاشور فذكر أنه لا يستقيم من الاحتمالات في معنى الآية إلا اثنان : الأول : أن تبقى الظرفية التي دلت عليها في على حقيقتها ، ويكون الشك قد أطلق وأريد به أصحابه ؛ أي : فإن كنت في قوم أهل شك مما أنزلنا إليك ، أي : يشكون في وقوع هذه القصص ، كما يقال : دخل في الفتنة ، أي في أهلها .
ويكون معنى فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك : فاسأل أهل الكتاب سؤال تقرير وإشهاد عن صفة تلك الأخبار يخبروا بمثل ما أخبرتهم به ، فيزول الشك من نفوس أهل الشك ؛ إذ لا يحتمل تواطؤك مع أهل الكتاب على صفة واحدة لتلك الأخبار .
فالمقصود من الآية إقامة الحجة على المشركين بشهادة أهل الكتاب من اليهود والنصارى قطعا لمعذرتهم .
والاحتمال الثاني : أن تكون في للظرفية المجازية كالتي في قوله تعالى: فلا تك فى مرية مما يعبد هؤلاء هود: ، ويكون سوق هذه المحاورة إلى النبي على طريقة التعريض ، لقصد أن يسمع ذلك المشركون فيكون استقرار حاصل المحاورة في نفوسهم أمكن مما لو ألقي إليهم مواجهة .
وهذه طريقة في الإلقاء التعريضي يسلكها الحكماء وأصحاب الأخلاق متى كان توجيه الكلام إلى الذي يقصد به مظنة نفور كما في قوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: .
أو كان في ذلك الإلقاء رفق بالذي يقصد سوق الكلام إليه .
قال ابن عاشور : وكلا الاحتمالين يلاقي قوله: فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك ؛ فإنه يقتضي أن المسؤول عنه مما لا يكتمه أهل الكتاب ، وأنهم يشهدون به ، وإنما يستقيم ذلك في القصص الموافقة لما في كتبهم ؛ فإنهم لا يتحرجون من إعلانها والشهادة بها .
ثم بين أن غير هذين الاحتمالين يعكر عليه بعض ما في الآية ، وأن المخاطب النبي لمكان قوله : من قبلك ، وليس المراد بضمائر الخطاب كل من يصح أن يخاطب ؛ لأن قوله : مما أنزلنا إليك يناكد ذلك إلا بتعسف .
وما قرره ابن عاشور يدل على أن المسؤولين هم عموم أهل الكتاب ؛ وأن السؤول عنه مما لا يكتمونه ، وهو القصص الموافقة لما في كتبهم ، التي لا يتحرجون من إعلانها ، والشهادة بها .
وقد سبق ابن عاشور إلى هذا التقرير الألوسي ، حيث قال : والمراد بالموصول القصص، أي : إن كنت في شك من القصص المنزلة إليك التي من جملتها قصة فرعون وقومه وأخبار بني إسرائيل فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك ؛ فإن ذلك محقق عندهم ، ثابت في كتبهم حسبما أنزلناه إليك .
وخصت القصص بالذكر لأن الأحكام المنزلة إليه عليه الصلاة والسلام ناسخة لأحكامهم مخالفة لها ؛ فلا يتصور سؤالهم عنها .
النتيجة : لا خلاف بين المفسرين في نفي وقوع الشك من النبي ، وأنه لا يحتاج لسؤال أهل الكتاب حتى يتبين له صدق ما أنزله الله إليه .
وأما الموازنة بين أقوال في المفسرين في توجيه هذا الخطاب ؛ فلا شك أن ما اعتمده ابن القيم ، وقاله أبوحيان وجيه ، وهو أن الخطاب للنبي .
وليس في ذلك ما يدل على وقوع الشك منه ؛ لأن الجملة الشرطية لا تستلزم وقوع الشرط ولا الجواب ، ولا إمكان ذلك .
وهذا الأسلوب يقصد منه تقرير أمور مهمة ، أهمها أمران : الأول : تثبيت الأمة المسلمة ، وإعلامهم أن صفة نبيهم موجودة في الكتب المتقدمة التي بأيدي أهل الكتاب .
كما قال ابن كثير .
الثاني : إقامة الحجة على من كذب النبي ، وكفر بما جاء به ، سواء كان من كفار العرب ، أم من أهل الكتاب .
كما أن القول الذي رجحه ابن عطية ، وقرر الرزاي صحته وجيه كذلك ، وهو أن الخطاب للنبي والمراد غيره ممن يمكن أن يقع منه الشك .
وهذا قول أكثر المفسرين ، والشواهد على صحته كثيرة .
وما ذكره بعض المفسرين من كون هذا القول لا يلتئم مع قول الله في الآية : مما أنزلنا إليك يجاب عنه بأن هذا كقول الله تعالى : يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا النساء: ، وكقوله سبحانه : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: .
وأما المسألة الثانية ؛ فما رجحه ابن القيم وجيه ، وهو موافق لعموم اللفظ .
وقد بين الألوسي ، وابن عاشور وجه هذا القول ، وأنهم إنما يسألون فيما لا يكتمونه .
وهذه الآية شبيهة بقول الله تعالى في الآية الأخرى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين الأنعام: تنبيهات وفوائد : التنبيه الأول : نوع الخلاف وثمرته : الخلاف بين الأقوال السابقة في تفسير هذه الآية منه ما هو خلاف تنوع ، ومنه ما هو خلاف تضاد .
فالخلاف بين القولين الأول والثالث خلاف تضاد ، والخلاف بين بقية الأقوال خلاف تنوع ؛ لأنه لا تعارض بينها في الجملة وثمرة هذا الخلاف : التوكيد على رفع توهم وقوع الشك من النبي ، وتكثير الوجوه الدالة على ذلك .
التنبيه الثاني : سبب الخلاف : سبب الخلاف في المسألة الأولى هو توهم البعض أن ظاهر الآية يدل على وقوع الشك من النبي ؛ ولما كان الواقع خلاف هذا التوهم تنوعت أقوال المفسرين في توجيه الخطاب ، وحصل الخلاف بينهم في ذلك .
وفي المسألة الثانية ؛ سبب الخلاف هو احتمال اللفظ للقولين من جهة العموم والخصوص ، كما أن من أسباب ذلك اختلافهم في زمن نزول الآية ؛ هل هي مكية أو مدنية .
وبيان ذلك في التنبيه الثالث التنبيه الثالث : لما كان قول من قال : إن المراد بالذين يقرأون الكتاب في الآية المؤمنون منهم لا يتفق مع كون هذه السورة مكية ؛ ذهب بعضهم إلى أن هذه الآية مدنية ، وهي مما استثني من آيات هذه السورة .
ولا شك أن هذا لا يقبل إلا بحجة بينة ، واستثناء بعض الآيات من سورة مكية خلاف الأصل .
قال ابن عاشور تعليقا على أقوال من استثنى بعض الآيات من سورة يونس المكية : وأحسب أن هذه الأقوال ناشئة عن ظن أن ما في القرآن من مجادلة مع أهل الكتاب لم ينزل إلا بالمدينة ، فإن كان كذلك فظن هؤلاء مخطىء .
أخرجه ابن جرير / ، وسبق الحكم على الإسناد إلى قتادة ، والحديث مرسل كما هو ظاهر .
أخرجه ابن جرير / .
جامع البيان / ، وبين النصين اختلاف في بعض مفردات .
أخرجه ابن جرير / .
أخرجه ابن جرير كذلك / .
وفي إسناده الحسين بن الفرج : شيخ لا يعبأ بروايته ، قال فيه ابن معين : كذاب ، صاحب سكر ، شاطر .
والطبري يروي عنه كثيرا بإسناد مجهل : حدثت عن الحسين بن الفرج .
انظر تعليق شاكر على الأثر رقم في تفسير الطبري /

فصل في المرض المخوف وغيره: المرض غير المخوف كالصداع، ووجع الضرس والرمد، وحمى ساعة، ونحوها تبرع صاحبه نافذ في جميع ماله كتصرف الصحيح لأن مثل هذه لا يخاف منها في العادة.
حتى ولو صار مخوفا، ومات منه بعد ذلك اعتبارا بحال العطية لأنه إذ ذاك في حكم الصحيح.
والمرض المخوف كالبرسام وهو: وجع في الدماغ يختل به العقل.
وقال عياض: هو ورم في الدماغ يتغير منه عقل الإنسان ويهذي.
وذات الجنب قروح بباطن الجنب.
والرعاف الدائم لأنه يصفي الدم فتذهب القوة.
والقيام المتدارك أي: الإسهال معه دم، لأنه يضعف القوة.
وأول فالج وهو: داء معروف يرخي بعض البدن وآخر سل، والحمى المطبقة، وحمى الربع، ومن أخذها الطلق مع ألم حتى تنجو، نص عليه.
وما قال طبيبان مسلمان أنه مخوف.
وكذلك أي: وألحق بالمرض المخوف من بين الصفين وقت الحرب وكل من الطائفتين مكافئ أو كان من المقهورة.
أو كان باللجة وقت الهيجان أي: ثوران البحر بريح عاصف، لأن الله وصف من في هذه الحالة بشدة الخوف، فقال: وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم .
أو وقع الطاعون ببلده لأن توقع التلف من أولئك كتوقع المريض وأكثر.
قال أبو السعادات فيه: هو المرض العام، والوباء الذي يفسد له الهوى، فتفسد به الأمزجة والأبدان.
وقال عياض: هو قروح تخرج من المغابن لا يلبث صاحبها، وتعم إذا ظهرت.
وقال النووي في شرح مسلم: هو بثر وورم مؤلم جدا يخرج معه لهب، ويسود ما حوله، ويخضر، ويحمر حمرة بنفسجية، ويحصل معه خفقان القلب.
انتهى.
وعن أبي موسى مرفوعا: فناء أمتي بالطعن والطاعون .
فقيل: يا رسول الله، هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: وخز أعدائكم من الجن، وفي كل شهادة رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني.
وفي حديث عائشة غدة كغدة البعير، المقيم به كالشهيد، والفار منه كالفار من الزحف رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني.
أو قدم للقتل أو حبس له لظهور التلف وقربه.
أو جرح جرحا موحيا أي: مهلكا مع ثبات عقله لأن عمر، رضي الله عنه، لما جرح سقاه الطبيب لبنا فخرج من جرحه، فقال له الطبيب: اعهد إلى الناس، فعهد إليهم ووصى، فاتفق الصحابة على قبول يونس من الآية/ .
المغابن: ج مغبن وهو: الإبط والرفع وما أطاف به، أي: بطن الفخذ عند الحالب من غبن الثوب إذا أثناه وعطفه، وهي معاطف الجلد أيضا.
عهده ووصيته وعلي، رضي الله عنه، بعد ضرب ابن ملجم أوصى وأمر ونهى فإن لم يثبت عقله فلا حكم لعطيته، بل ولا لكلامه.
فكل من أصابه شيء من ذلك، ثم تبرع ومات نفذ تبرعه بالثلث فقط أي: ثلث ماله عند الموت، لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم زيادة في أعمالكم رواه ابن ماجة.
للأجنبي فقط لحديث: لا وصية لوارث رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه.
وإن لم يمت من مرضه المخوف.
فكالصحيح في نفوذ عطاياه كلها، وصحة تصرفه لعدم المانع.
كتاب الوصايا مدخل ... كتاب الوصايا: الأصل فيها: الكتاب والسنة والإجماع.
قال الله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية الآية وقال تعالى: من بعد وصية يوصين بها أو دين وأما السنة فحديث ابن عمر وسعد وغيرهما، وأجمعوا على جوازها، قال ابن عبد البر: أجمعوا على أنها غير واجبة، إلا على من عليه حق بغير بينة، إلا طائفة شذت فأوجبتها، روي عن الزهري وأبي مجلز، وهو قول داود.
ولنا: أن أكثر الصحابة لم يوصوا، ولم ينقل بذلك نكير.
وأما الآية: قال ابن عباس وابن عمر: نسختها آية الميراث وحيث ابن عمر: محمول على من عليه واجب.
قاله في الشرح.
تصح الوصية من كل عاقل لم يعاين الموت لأن أبا بكر وصى بالخلافة لعمر، ووصى بها عمر لأهل الشورى ولم ينكره من الصحابة منكر.
وعن سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة قال: أوصى إلى الزبير سبعة من الصحابة: منهم عثمان، والمقداد، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، فكان يحفظ عليهم أموالهم، وينفق على أيتامهم من ماله.
البقرة من الآية/ .
النساء من الآية/ .
فإن عاين الموت لم تصح وصيته، لأنه لا قول له.
وفي الحديث ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان قال في شرح مسلم: إما من عنده، أو حكاية عن الخطابي والمراد: قاربت بلوغ الحلقوم، إذ لو بلغته حقيقة لم تصح وصيته، ولا صدقته، ولا شيء من تصرفاته باتفاق الفقهاء .
ولو مميزا لأن صبيا من غسان أوصى إلى أخواله فرفع إلى عمر فأجاز وصيته رواه سعيد.
وفي الموطأ نحوه وفيه أن الوصية بيعت بثلاثين ألفا وهذه قصة اشتهرت فلم تنكر.
وقال شريح وعبد الله بن عتبة: من أصاب الحق أجزنا وصيته.
أو سفيها لأنه إنما حجر عليه، لحفظ ماله وليس في وصيته إضاعة له، لأنه إن عاش فهو له، وإن مات لم يحتج إلى غير الثواب، وقد حصله.
وأما الطفل والمجنون فلا تجوز وصيتهما في قول أكثر أهل العلم.
قاله في الشرح.
وتصح الوصية بلفظ مسموع من الموصي بلا خلاف، وبخط، لحديث ابن عمر ويأتي وكتب، صلى الله عليه وسلم، إلى عماله.
وكذا الخلفاء إلى ولاتهم بالأحكام التي فيها الدماء والفروج مختومة، لا يدرى حاملها ما فيها وذكر أبو عبيد استخلاف سليمان عمر بن عبد قال ابن هشام في مغني اللبيب: إنهم يعبرون بالفعل عن أمور، منها: مشارفته نحو: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية... أي: والذين يشارفون الموت وترك الأزواج يوصون وصية.
العزيز، قال: ولا نعلم أحدا أنكر ذلك مع شهرته فيكون إجماعا.
قاله في الشرح.
وعن أنس كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما أوصى به فلان ابن فلان: يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب: يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون رواه سعيد ورواه الدار قطني بنحوه.
ويجب العمل بالوصية إذا ثبتت، ولو طالت مدتها ما لم يعلم رجوعه عنها، لأن حكمها لا يزول بتطاول الزمان.
فتسن الوصية.
بخمس من ترك خيرا وهو المال الكثير عرفا قال ابن عباس وددت لو أن الناس غضوا من الثلث لقول النبي صلى الله عليه وسلم والثلث كثير متفق عليه.
وعن إبراهيم: كانوا يقولون: صاحب الربع أفضل من صاحب الثلث، وصاحب الخمس أفضل من صاحب الربع رواه سعيد.
وأوصى أبو بكر الصديق بالخمس، وقال: رضيت بما رضي الله به لنفسه يريد قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وقال علي، رضي الله البقرة من الآية/ .
الأنفال من الآية/ .
عنه لأن أوصي بالخمس أحب إلي من الربع وعن العلاء قال: أوصى أبي أن أسال العلماء أي الوصية أعدل؟ فما تتابعوا عليه فهو وصية، فتتابعوا على الخمس.
وتكره لفقير له ورثة محتاجون، لقوله صلى الله عليه وسلم: إنك أن تذر ورثتك أغنياء، خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس .
وتباح له إن كانوا أغنياء نص عليه في رواية ابن منصور.
وتجب على من عليه حق بلا بينة لحديث ابن عمر مرفوعا: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي به يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عند رأسه متفق عليه.
وتحرم على من له وارث بزائد عن الثلث لنهيه، صلى الله عليه وسلم، سعدا عن ذلك متفق عليه.
وعن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته ولم يكن له مال غيرهم، فجزأهم النبي صلى الله عليه وسلم، أثلاثا، ثم أقرع بينهم، فأعتق اثنين، وأرق أربعة، وقال له قولا شديدا رواه الجماعة إلا البخاري.
ولوارث ب شيء مطلقا نص عليه، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا وصية لوارث رواه احمد، وأبو داود، والترمذي وحسنه.
وتصح الوصية بزائد عن الثلث، ولوارث مع الحرمة.
وتقف على إجازة الورثة لحديث ابن عباس مرفوعا: لا تجوز وصية لوارث إلا أن يشاء الورثة وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا نحوه، رواهما الدار قطني.
ولأن المنع لحق الورثة فإذا رضوا بإسقاطه نفذ.
قال ابن المنذر: أجمعوا على أنها تبطل فيما زاد على الثلث برد الورثة، وبردهم في الوصية للوارث، وإن أجازوا جازت في قول الأكثر.
ذكره في الشرح.
وتصح الوصية ممن لا وارث له بجميع ماله.
روي عن ابن مسعود، وعبيدة، ومسروق، لأن المنع من الزيادة على الثلث لحق الوارث، وهو معدوم.
والاعتبار بكون ممن وصى أو وهب وارثا أو لا عند الموت أي: موت موص، وواهب.
قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا.
وبالإجازة أو الرد بعده أي: بعد موته، وما قبله لا عبرة به.
نص عليه.
فإن امتنع الموصى له بعد موت الموصي من القبول ومن الرد، حكم عليه بالرد وسقط حقه من الوصية لعدم قبوله، ولأن الملك متردد بينه وبين الورثة، فأشبه من تحجر مواتا، وامتنع من إحيائه.
وإن قبل، ثم رد لزمت ولم يصح الرد لأن ملكه قد استقر عليها بالقبول كسائر أملاكه إلا أن يرضى الورثة بذلك، فتكون هبة منه لهم تعتبر شروطها.
وتدخل في ملكه من حين قبوله كسائر العقود، لأن القبول سبب دخوله في ملكه، والحكم لا يتقدم سببه، فلا يصح تصرفه في العين الموصى بها قبل القبول ببيع، ولا هبة ولا غيرهما، لعدم ملكه لها.
فما حدث من نماء منفصل قبل ذلك فلورثته أي: ورثة الموصي.
والنماء المتصل يتبعها كسائر العقود والفسوخ.
وتبطل الوصية بخمسة أشياء: برجوع الموصي لقول عمر، رضي الله عنه: يغير الرجل ما شاء في وصيته.
بقول كرجعت في وصيتي، أو أبطلتها ونحوه.
أو فعل يدل عليه أي: على الرجوع، كبيعه ما وصى به، ورهنه وهبته.
قال في الشرح: واتفق أهل العلم على أن له أن يرجع في كل ما أوصى به، وفي بعضه إلا العتق، فالأكثر على جواز الرجوع.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أنه إذا أوصى لرجل بطعام، أو ب شيء فأتلفه، أو وهبه، أو بجارية فأحبلها، أنه رجوع.
بموت الموصى له قبل الموصي في قول الأكثر.
قاله في الشرح، لأنها عطية صادفت المعطى ميتا فلم تصح، إلا إن كانت بقضاء دينه، لبقاء اشتغال الذمة حتى يؤدى الدين.
بقتله للموصي قتلا مضمونا ولو خطأ، لأنه يمنع الميراث، وهو آكد منها فهي أولى.
برده للوصية بعد موت الموصي، لأنه أسقط حقه في حال يملك قبوله وأخذه.
بتلف العين المعينه الموصى بها قبل قبول موصى له، لأن حقه لم يتعلق بغيرها.
قال ابن المنذر: أجمع كل من أحفظ عنه على أن الرجل إذا أوصي له ب شيء فهلك الشيء، أنه لا شيء له في مال الميت.
باب الموصى له

أبو مضر طاهر بن مهدي بن طاهر بن علي بن نصر الطبري أصله من طبرستان.
ولد بنيسابور ونشأ بها، وسكن مرو إلى حين وفاته، لقي الإمام جدي، وتفقه على والدي وتخرج على أسعد بن أبي نصر الميهني، / وكان فقيها فاضلا مناظرا، عارفا بالتواريخ والأدب، كثير المحفوظ من الأشعار وأيام الناس، ووفيات الأئمة.سمع بمرو الإمام أبا المظفر منصور ابن محمد السمعاني، وأبا محمد عبد الجبار بن عبد الوهاب الناقدي، وأبا علي إسماعيل بن أحمد البيهقي، وغيرهم.
كتبت عنه إملاء، وكانت ولادته في سنة ثلاث وسبعين وأربعمئة بنيسابور، ووفاته بمرو ليلة الاثنين الرابع عشر من صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة بسنجذان.
أبو المعالي الكاتب أبو المعالي طاهر بن المفضل بن محمد بن طاهر بن سلة الكاتب من اهل أصبهان.
هو وأخوه موسى سمع بأصبهان أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي الفقيه.
سمعت منه المجلس الذي أملاه أبو محمد التميمي بأصبهان / أبو المعالي القرشي أبو المعالي طاهر بن الفضل بن محمد بن سعيد بن العباس القرشي الهروي من أهل هراة.
من بيت الشرف.
سمع أبا عاصم الفضيل بن يحيى بن الفضيل الفضيلي.
كتب إلي الإجازة، وكانت وفاته سنة نيف وثلاثين وخمسمئة.
أبو العز القساملي أبو العز طلحة بن علي بن أحمد بن الحسين بن علي بن عمر الشاهد المالكي البصري القساملي من أهل البصرة.
/ كان شيخا صالحا، سديد السيرة، جميل الأمر، أحد الشهود المعدلين بالبصرة، وكان الثناء عليه حسنا، ووالده كان إمام جامع البصرة.
سمع أباه أبا الحسن، وأبا طاهر جعفر بن محمد بن الفضل العباداني القرشي، وأبا سعد محمد بن المعمر بن محمد الهمذاني، وأبا القاسم عبد الملك بن علي بن خلف بن شغبة الأنصاري الحافظ، وغيرهم.
مضيت إليه لأقرأ عليه بمحلة القسامل وهي أعمر محلة بالبصرة.
فأخرج إلي مسند طلحة بن عبيد الله التيمي رضي الله عنه من مسند أبي الحسن المارداني فقرأت عليه على باب داره ونسخته.
ولم أسمع / منه سوى ذلك فإني دخلت البصرة في زمان النهب والغارة، وكانت العرب قد استولت عليها ونهبوا وقتلوا.
فأقمت بها أربعة أيام وكتبت عن طلحة هذا، وعن جابر بن محمد الأنصاري الحافظ.
ولم أكتب عن غيرهما لتفرق الناس وخروجهم إلى السواد، وقلة مقامي بها، وسمعت أبا العز يقول: حملني والدي إلى أبي القاسم بن شغبة لأسمع منه وما كان في سبع سنين فما أخذ علي شيئا إلى أن تم لي سبع سنين وحفظني والدي حديثا من أحاديثه بالإسناد، وهو حديث طلحة في السفرجل دونكها يا أبا محمد فإنها تحم الفوائد .
فقرأت عليه من حفظي فتركني حتى سمعت منه الكثير إلا أن سماعاتي عنه ضاعت.
وسألت أبا العز عن ولادته فقال ولدت في بني عامر محلة بالبصرة في سنة ست وسبعين وأربعمئة / أبو محمد الإسفراييني أبو محمد طلحة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن طلحة الأسفراييني المهرجاني من أهل أسفرايين.
من بيت معروف، وهو ولي القضاء باسفرايين مدة وحمدت سيرته في ولايته وقد كان في شبابه يلابس الأشغال السلطانية ثم ترك ذلك وكان يحفظ التنبيه ويشتغل بالعلم.
سمع جده الرئيس أبا الحسن محمد بن الحسين بن طلحة المهرجاني، وأبا الفتيان محمد بن عبد الكريم الرواسي الحافظ وغيرهما.
سمعت منه أحاديث يسيرة وسألته عن مولده فقال: ولدت غرة شوال من سنة ثمان وسبعين وأربعمئة بأسفرايين.
وتوفي بها في الخامس من ذي الحجة سنة ست وأربعين وخمسمئة فجأة في دهليز الحمام وكان به الأحتباس.
أبو الطيب الصالحاني أبو الطيب طلحة بن الحسين بن محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني من أهل أصبهان.
/ والد شيخنا أبي منصور الحسين، وأبي الخير سعيد الأديب من أولاد المحدثين.
كان شيخا صالحا كثير السماع، كف بصره في آخر عمره.
سمع جده الأعلى أبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي وحدث عنهما.
كتب إلي الإجازة في تسع أو عشر وخمسمئة.
ومن جملة مسموعاته: كتاب اخلاق النبي وشمائله لأبي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، بروايته عن جده أبي ذر الصالحاني عنه، وكتاب السنة الصغيرة لأبي الشيخ، بروايته عن جده عنه، وكتاب البر والصلة لأبي الشيخ يرويه عن جده عنه، وكتاب الصحيح للبخاري يرويه عن أبي القاسم بن مهران، عن أبي علي بن حاجب الكشاني، عن الفربري عنه.
/ وكتاب القدر لأبي الحسن علي بن محمد الطنافسي، عن أحمد بن نصر بن دينار بن رسته العبدي أبي نصر، عن أبي سعيد جبير بن هارون بن عبد الله عنه، وكتاب الصوم لابن أبي عاصم بروايته عن جده أبي ذر، عن أبي بكر القباب عنه، وكانت ولادته في سنة ست وعشرين وأربعمئة، وتوفي سنة خمس عشرة وخمسمئة.
أبو محمد السوسقاني أبو محمد طلحة بن محمد بن أحمد بن أبي نعيم بن أبي غانم بن خير السوسقاني من أهل قرية سوسقان من قرى مرو.
/ كان فقيها ورعا، عفيفا، مشتغلا بما يعنيه.
سمع الإمام أبا الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني.
كتب إلي الإجازة، وكانت ولادته في حدود سنة ثمانين وأربعمئة أو قبلها، وتوفي في صفر سنة سبع وعشرين وخمسمئة بسوسقان.
أبو منصور البنسارقاني أبو منصور الطيب بن أبي سعيد بن الطيب البنسارقاني الخلال الصوفي من أهل مرو وبنسارقان إحدى قراها.
كان شيخا صالحا، عفيفا، حسن السيرة، كثير الخير والصدقة، شذا طرفا من العلم على جدي الإمام، وسمع منه أكثر أماليه، ومن الأديب كامكار المحتاجي وغيرهما.
سمعت منه مجالس من أمالي جدي الإمام أبي المظفر / السمعاني وغير ذلك.
وسألته عن ولادته فقال: ولدت في سنة ست وستين وأربعمئة بمرو.
وتوفي بهمذان قاصدا إلى حجته الثانية في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
أبو بكر الغضاري أبو بكر الطيب بن محمد بن أحمد الغضاري الأبيوردي الصوفي من أهل أبيورد.
كان شيخا صوفيا، عفيفا، ورعا، كثير العبادة، والتهجد من أهل القرآن تاليا له، صحب الأئمة والمشايخ الكبار، وتخلق بأخلاقهم، وما رأيت في الصوفية أجمع للأخلاق الحسنة منه.
سمع بشهرستان، أبا الحسن علي بن أحمد بن علي ابن الفاروزي الكاتب، وبسلماس / أبا القاسم محمود بن سعادة بن أحمد الهلالي، وأبا عمر الفرج بن محمد ابن الفرج القطان، وأبا إسحاق إبراهيم بن الحسين بن المهند السلماسي، وأبا الحسن بن نعمة الله ومحمد بن يحيى بن علي الطنطي، وبجنزة أبا عبد الله محمد بن حامد بن أحمد المروزي، وغيرهم.
قدم علينا سنة ثمان وعشرين، وسمعت منه وانصرف إلى بلده ومات بأبيورد في أحد الربيعين من سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة.
مفاريد حرف الطاء أبو النجم الأصبهاني أبو النجم طالب بن زيد بن علي بن شهريار البيع الأصبهاني من أهل أصبهان.
شيخ من ذوي الهيآت النبلاء مكثرا من الحديث.
سمع أبا زيد / أحمد، وأبا منصور شجاع ابني علي بن شجاع المصقلي، وأبا الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن برزة الرازي الجوهري الواعظ، وأبا علي الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس الحافظ، وغيرهم.
كتبت عنه بأصبهان.
سمعت منه كتاب مئة حديث عن مئة شيخ لأبي علي بن يونس الأصبهاني قرأته عليه بروايته عن المصنف، وغير ذلك، وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمئة أو بعدها، ووفاته يوم الثلاثاء الثالث أو الثاني من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة.
/ حرف الظاء من اسمه ظفر أبو الفتوح الكهباري أبو الفتوح ظفر بن هارون بن ظفر بن نصر بن أحمد بن ظفر الربعي الكهباري الموصلي ثم الهمذاني أصله من الموصل، وهو من همذان.
شيخ معمر مسن.
سمع أبا طالب ثابت بن الحسين بن شراعة التميمي.
كتبت عنه شيئا يسيرا في النوبة الثانية، وسألته عن ولادته فقال: ولدت بهمذان بمحلة كهبار في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وأربعمئة.
ووفاته ليلة الثامن عشر من جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وخمسمئة / أبو الفضل الصبهاني أبو الفضل ظفر بن محمد بن أحمد بن الحسين بن طاهر ابن بكران المعلم الأصبهاني، أخو أبي علي سهل المقرئ الحاجي من أهل أصبهان.
شيخ صالح سديد السيرة، يعلم الصبيان القرآن.
سمع أبا محمد رزق الله التميمي، والرئيس القاسم الثقفي، وأبا مطيع المصري، وغيرهم.
سمعت منه شيئا يسيرا بأصبهان.
أبو القاسم الكيال أبو القاسم ظفر بن محمد بن أبي محمد الكيال الصوفي المؤذن من أهل مرو.
كان شيخا، صالحا، ورعا، عفيفا، كثير العبادة متهجدا بالليل، مواظبا على الآذان، وصلاة الجماعة، متقربا إلى أهل العلم.
سمع السيد أبا الحسن إسماعيل بن الحسين بن حمزة بن القاسم العلوي الهروي.
سمعت منه أوراقا، وكانت ولادته بعد سنة ستين وأربعمئةن توفي في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة ودفن بسنجذان.
/ من اسمه ظهير أبو الفرج الهمذاني أبو الفرج ظهير بن أبي سعد بن علي بن عبد الله الرفاء القنطري الهمذاني من أهل همذان.
وسماه رفيقنا أبو القاسم علي الدمشقي غياثا، ولعل الشيخ عرف بالكنية فسماه أصحاب الحديث أسماء غريبة.
سمع أبا الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمذاني.
كتبت عنه ورقتين، وكانت ولادته في سنة أربع وستين وأربعمئة، ووفاته في شوال سنة أربع وخمسين وخمسمئة.
من اسمه ظريف أبو الحسن الحيري أبو الحسن ظريف بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن شاذان الحيري المقرئ النيسابوري من أهل نيسابور.
والده أبو بكر محمد من حفاظ الحديث، وظريف هذا كان مقرئا ثقة، مأمونا، حسن السيرة، صائنا أمينا، جميل الطريقة، من أولاد / المحدثين.
سمع أباه أبا بكر، وأبا عثمان الصابوني، وأبا مسعود أحمد بن محمد البجلي الحافظ، وأبا حفص بن مسرور، وأبا سعد الكنجروذي، وأبا القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة، وأخاه أبا الحسن عبيد الله وغيرهم.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته في سنة تسع وخمسمئة.
وكانت ولادته في سنة ثمان وعشرين وأربعمئة بنيسابور وقيل سنة تسع وعشرين، ووفاته في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمسمئة بعد أن زمن وبقي في بيته مدة مديدة.
/ حرف العين من اسمه عبد الله أبو إبراهيم الطهراني أبو إبراهيم عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن حماد الطهراني الأصبهاني من أهل طهران إحدى قرى أصبهان.
كان شيخا مستورا.
سمع أبا العباس أحمد بن عمر بن القاسم الطهراني.
سمعت منه جزءا من حديث أبي عبد الله المحاملي.
أبو محمد الخرقي أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الحسين بن أبي أحمد الخرقي الواعظ من أهل قرية خرق إحدى قرى مرو.
تفقه على الموفق الهروي، وكان يعظ في النواحي، وكان حسن السيرة.
سمع أبا الفرج عبد الرحمن بن أحمد البزاز السرخسي، وأبا الفتح الموفق بن عبد الكريم الهروي، وغيرهما.
سمعت منه أحاديث يسيرة، وكانت ولادته يوم الإثنين يوم عاشوراء من سنة إحدى وسبعين وأربعمئة بقرية خرق، ووفاته بها في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
أبو الفتح السرخسي أبو الفتح عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن شاذان بن محمد بن محمد ابن علويه السعيدي السرخسي ويعرف بعبد الله بو سعيدة من أهل سرخس.
كان إماما فاضلا فقيها أديبا لبيبا.
سمع أبا الحسن الليث بن الحسن بن الليثي، وأبا نصر زهير بن الحسن الخدامي، والسيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني الحافظ، وغيرهم.
سمع منه الإمام والدي رحمه اله، وأدركته بسرخس، ولم يتفق أن والدي أحضرني عنده، وسمع أخي أبو المظفر عنه شيئا.
كتب إلي الإجازة، / وكانت ولادته سنة إحدى وثلاثين وأربعمئة، ووفاته يوم التروية من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمسمئة بسرخس.
أبو همام الخابوطي أبو همام عبد الله بن أحمد بن القاسم الدلال صاحب الخابوطي من أهل أصبهان.
سمع أبا محمد رزق الله التميمي.
لقيته بأصبهان، سمعت منه حديث من عاد إلي وليا فقد أذنني بالحرب .
أبو إسماعيل الأنصاري أبو إسماعيل عبد الله بن أبي عطية جابر بن أبي إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الأنصاري من أهل هراة.
أقرب أولاد عبد الله الأنصاري، إليه، وأكثرهم قبولا بين مريدي / جده، وكان سليم الجانب.
سمع أبا الفتح نصر بن أحمد بن إبراهيم الحنفي وغيره، وكانت ولادته ليلة السبت العشرين من المحرم سنة خمس وخمسمئة بهراة، وتوفي بها في جمادى الآخرة من سنة إحدى وستين وخمسمئة.
ودفن بكازياركاه.
أبو الفتح الكرابيسي

أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو الحسين، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا أبو الحسن بن البر، قال: أهبط آدم بالهند في جزيرة سرنديب على جبل يدعى نوذ، وعلى آدم الورق الذي خصفه فيبس فتحات فنبت منه أنواع الطيب والثمار، فعلى ذلك الجبل: العود، والسنبل، والقرنفل، والأفاوية، ودابة المسك، ودابة الزباد، وحول الجبل الياقوت، وفي واديه الماس، وفي أرض تلك الجزيرة السفاذج، وفي أنهارها البلور، وفي بحرها اللؤلؤ.
وأخرج آدم من الجنة معه صرة حنطة، وثلاثين نصيبا من ثمر الجنة، عشرة في القشور: الجوز، واللوز، والفستق، والبندق، والخشخاش، والبلوط، والشاهبلوط، والجوز الهندي، والرمان، والموز.
وعشرة لها نوى: الخوخ، والمشمش والإجاص، والرطب، والغبيراء، والنبق، والزعرور، والعناب، وا لمقل والشاملوك.
وعشرة لا قشور لها ولا نوى: التفاح، والسفرجل، والكمثرى، والعنب، والتوت، والتين، والأترج، والخروب، والخيار، والبطيخ.
وأنزل على آدم من الصحف احدى وعشرون صحيفة، وحرم عليه الميتة والدم ولحم الخنزير، وفرض عليه صلاة خمسين ركعة.
أخبرنا موهوب بن أحمد، ومحمد بن ناصر، قالا أخبرنا على بن أحمد بن بيان، قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان السقا الحافظ، قال: قريء على أبي عمرمحمد بن يوسف القاضي، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن أبي التياح، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أهبط الله آدم من الجنة إلى الأرض حزن عليه كل شيء جاوره إلا الذهب والفضة، فأوحى الله إليهما: جاورتكما بعبد من عبادي، ثم أهبطه من جواركما، فحزن عليه كل شيء إلا أنتما، قالا: إلهنا وسيدنا، أنت تعلم أنك جاورتنا به وهو لك مطيع، فلما عصاك لم نحب أن نحزن عليه، فأوحى الله إليهما: وعزتي وجلالي لأعزنكما حتى لاينال كل شيء إلا بكما .
هذا حديث إسناده حسن، ومتنه غريب.
أخبرنا ابن ناصر، أنبأنا عبد المحسن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثني أبي، حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر، حدثنا ابراهيم بن عامر الأصبهاني، حدثنا أبي، حدثنا يعقوب بن جعفر، عن سعيد بن جبير، قال: أهبط آدم عليه السلام إلى الأرض وليس في الأرض إلا حوت ونسر، فكات النسر إذا أمسى آوى إلى الحوت فيبيت عنده، فلما رأى النسرآدم أتى إلى الحوت، فقال: يا حوت قد أهبط إلى الأرض شيء يمشي على رجليه ويبطش بيده، فقالت: إن كنت صادقا فما لي في البحر مهرب، ولا لك في البر مهرب.
يريد أنه يحتال عليهما.
ذكر القسم الثالث وهو ما حدث وآدم فى الأرض فمن ذلك أن آدم حين نزل شكى حاله فروى أبو صالح عن ابن عباس، قال: لما رأى الله عز وجل عري آدم وحواء أمره أن يذبح كبشا من الضان أمن، الأزواج الثمانية، فذبحه ثم أخذ صوفه فغزلته حواء فنسج آدم جبة لنفسه، وجعل لحواء درعا وخمارا، فلبسا ذلك.
ثم أنزل عليه بعد العلاوة، والمطرقة، والكلبتان، فنظر إلى قضيب نابت من حديد، وأخذه، فجعل يكسر أشجارا قد يبست بالمطرقة، ثم أوقد على ذلك الغصن حتى ذاب، أفكان أول شيء، ضربه مدية، فكان يعمل بها، ثم ضرب التنور الذي ورثه نوح، ونفرت منه الوحوش إلى البر، وكان لباسهما من جلود الضان والسباع.
وروى الضحاك، عن ابن عباس: إن جبريك أتى آدم بالجلم، وأمره أن جز الشاة، ففعل فغزلت حواء وحاكه آدم فالخذ منه عباءة لنفسه وأخرى لحواء.
وروى عطاء، عن ابن عباس: ان جبريل أتى آدم بالثورين وصمدهما له وأمره بالزراعة.
وروى سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: علم آدم صنعة الحديد، وأمر الحرث فحرث وزرع ثم سقى حتى إذا بلغ حصده، ثم داسه، ثم طحنه.
ثم عجنه، ثم خبزه، ثم أكله، فلم يبلغ منه حتى بلغ منه ما شاء الله أن يبلغ.
قال سعيد: وأهبط إلى آدم ثور أحمر فكان يحرث عليه، ويمسح العرق عن جبينه.
وحكى أبو جعفر الطبري عن آخرين، قالوا: جاع آدم فاستطعم ربه، فجاءه جبريل بسبع حبات من حنطة فوضعها في يده، فقال: ما أصنع بهذا، قال: تتركه في الأرض، ففعل فأنبته الله من ساعته، ثم أمره فحصده، ثم أمره فجمعه وفركه بيده، ثم أمره أن يفريه، ثم أتاه بحجرين فطحنه، ثم أمره أن يخبزه ملة.إن عجنه،، وجمع له جبريل الحجر والحديد فقدحه، فخرجت النار، فهو أول من خبز الملة.
ومن الأحداث أن آدم أخذ في البكاء إلى أن نزلت عليه التوبة قال ابن عباس: بكى آدم وحواء على ما فاتهما من نعم الجنة مائتي سنة، لم يأكلا ولم يشربا أربعين يوما، ولم يقرب آدم حواء مائة سنة.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، أخبرنا علي بن أحمد الملطي، أخبرنا أحمد بن محمد بن دوست حدثنا ابن صفوان، حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام، عن الحسن، قال: أهبط آدم من، الجنة فبكى ثلاثمائة سنة لا يرفع رأسه إلى السماء ولا يلتفت إلى المرأة ولا يضع يده عليها.
قال القرشي: وحدثنا محمد بن يحيى بن أبي حاتم، قال.
حدثني سعد بن يونس، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي الهذيل، عن وهب بن منبه، قال: أوحى الله إلى آدم: يا آدم ما هذه الكآبة التي بوجهك والبلية التي قد أحاطت بك.
قال.
خروجي من دار البقاء إلى دار الفناء، من دار النعم إلى دار الشقاء.
قال: ثم ان آدم سجد سجدة على جبل الهند مائة عام يبكي حتى جرت دموعه في وادي سرنديب، فأنبت الله لذلك الوادي من دموع آدم الدار صيني والقرنفل، وجعل طير ذلك الوادى الطواويس، ثم ان جبريل أتاه فقال: يا آدم ارفع رأسك فقد غفر لك، فرفع رأسه ثم أتى البيت فطاف أسبوعا فما أتمه حتى خاض في دموعه إلى ركبتيه ثم أتى موضع المقام وصلى فيه ركعتين، وبكى حتى جرت دموعه على الأرض.
قلت: وكان السبب في قبول توبة آدم أنه تلقى كلمات فقالها فتيب عليه، وذلك قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه .
واختلف المفسرون في تلك الكلمات على وجوه قد ذكرناها في التفسير، والذي نختاره من الأقوال.
ما أخبرنا به محمد بن عبد الله بن حنيف، أخبرنا علي ابن الفضل، أخبرنا محمد بن عبد الصمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد.
حدثنا ابراهيم بن خريم، حدثنا عبد الحميد بن حميد، حدثنا أبو غسان، حدثنا مالك بن إسماعيل النهلي، عن زهير بن معاوية الجشمي، عن خصيف، عن مجاهد: فتلقى آدم من ربه كلمات.
قال: هو قوله: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا.... إلى آخر الآية.
قال قتادة: تاب الله على آدم يوم عاشوراء.
ومن الأحداث إن الله عز وجل أنزل ياقوتة من الجنة فجعلها في موضع الكعبة وأمر آدم أن يتوجه إلى مكة فيطوف قال قتادة: قال الله: يا آدم إني أهبطت لك بيتا تطوف به كما يطاف حول عرشي،، وتصلي عنده كما يصلى عند عرشي، فانطلق إليه آدم فمد له في خطوه وكان بين خطوه مفازة، فلم تزل تلك المفاوز بعد ذلك، فأتى البيت فطاف به.
وفي حديث أبي صالح عن ابن عباس: أن آدم بنى البيت من خمسة أجبل من طور سيناء، وطور زيتا ولبنان والجودي، وبنى قواعده من حراء، فلما فرغ من بنائه خرج به الملك إلى عرفات، فأراه المناسك التي يفعلها الناس، ثم قدم به مكة فطاف بالبيت اسبوعا.
قال ابن عباس: حج من الهند أربعين حجة على رجليه.
وقيل: ان آدم التقى بحواء على عرفات فتفارقا ثم رجع بها إلى الهند فاتخذا مغارة يأويان إليها.
ومن الأحداث أن الله تعالى مسح ظهرآدم بنعمان وأخرج ذريته.
أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، أخبرنا الحسن بن علي التميمي، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا أبي، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير يعني ابن حازم، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعني عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم قبلا، قال: أ لست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني يعقوب الرماني، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي يحدث، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قول الله عز وجل: وإذ أخد ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ، قال: جمعهم فجعلهم أزواجا ثم صورهم واستنطقهم فتكلموا ثم أخذ عليهم العهد والميثاق وأشهدهم على أنفسهم الست بربكم قال: فإني أشهد عليكم السموات السبع والأرضين السبع وأشهد عليكم أباكم آدم أن تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا، اعلموا أنه لا إله غيري، ولا تشركوا بي شيئا، سأرسل إليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي، وأنزل عليكم كتبي، قالوا: شهدنا بأنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك، فرفع عليهم آدم ينظر إليهم فرأى الغني والفقير والحسن الصورة ودون ذلك، فقال: يا رب ألا سويت بين عبادك، فقال: إني أحببت أن أشكر، ورأى آدم، الأنبياء فيهم مثل السرج عليهم النور، خصوا بميثاق أخرى في الرسالة والنبوة، وهو قوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم إلى قوله عيسى ابن مريم وكان في تلك الأرواح.
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا روح، حدثنا مالك، عن زيد بن أبي أنيسة، أن عبد الحميد بن عبد الرحمن، أخبره عن مسلم بن يسار الجهني، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح على ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون،.
فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال: إن الله عز وجل إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة فيدخل به الجنة، فإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النارحتى يموت على عمل من عمل أهك النار فيدخله به النار .
قال أحمد: وحدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: لما نزلت آية الدين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول من جحد آدم عليه السلام، إن الله تعالى لما خلق آدم مسح ظهره فأخرج منه ما هو ذار إلى يوم القيامة، فجعل يعرض عليه ذريته، فرأى فيهم رجل يزهر، فقال: أي رب من هذا.
قال: ابنك داود، قال: أي رب كم عمره؟ قال: ستون عاما، قال: أي رب زد في عمره، قال: لا إلا أن أزيده من عمرك وكان عمر آدم ألف عام فزاده من عمره، أربعين عاما فكتب الله عليه بذلك كتابا، وأشهد عليه الملائكة، فلما احتضر آدم وأتته الملائكة لتقبضه، قال: إنه قد بقي من عمري أربعون عاما، فقيل: إنك وهبتها لإبنك داود، قال: ما فعلت، فأبرز الله عليه الكتاب، وأشهد عليه الملائكة .
وقد رواه الحسن بن الأشيب، عن حماد فزاد فيه: ... ثم أكمل الله لآدم ألف سنة، وأكمل لداود مائة سنة .
ومن الأحداث وجود أولاد آدم عليه السلام ولدت حواء لآدم آربعين ولدا من ذكر وأنثى في عشرين بطنا، قالوا: وكانت لا تلد إلا توأمين ذكرا وأنثى.
وأول الأولاد: قابيل وتوأمته قليما، ويقال قيثما، وآخرهم عبد المغيث وتوأمته أمة المغيث.
وعد منهم ابن اسحاق: قين وتوأمته، وهابيل وليوذا، وآشوث بنت آدم وتوأمها، وشيث، وتوأمته وحزورة وتوأمها، ثم إياد وتوأمته، ثم بالغ.
ويقال: باتح وتوأمته، ثم أثاثي وتوأمته، ثم توبة وتوأمته، ثم بنان وتوأمته، ثم شبوبة وتوأمته، ثم حيان وتوأمته، ثم ضرابيس وتوأمته، هدز وتوأمته، ثم نجود وتوأمته ثم سندل وتوأمته، ثم بارق وتوأمته.
وكان الرجل منهم ينكح أي اخواته شاء إلا التي ولدت معه، فإنها لا تحل له.
وقد روي عن ابن عباس: ان أول ولد ولدته حواء سمته عبد الرحمن، ثم سمت الثاني صالحا، ثم الثالت عبد الحارث.
قال أبو جعفر الطبري: ولد لآدم بعد قتل هابيل بخمس سنين شيث، وزعم أهل التوراة أنه لم يولد معه توأم وتفسير شيث عندهم هبة الله ، ومعناه أنه خلف هابيل.
وقال أبو صالح، عن ابن عباس: ولد شيث وأخته عزورا، وهو بالعربية شث، وبالسريانية شاث، وبالعبرانية شيث، وإليه أوصى آدم، وكان آدم يوم ولد له شيث ابن ثلاثين ومائة سنة.
وقد زعم أكثر علماء الفرس أن جيو مرت هو آدم.
وزعم بعضهم أنه ابن آدم لصلبه من حواء.
وقال آخرون: هو حام بن يافث بن نوح.
وأكثر العلماء على أن جيو مرت هو أبو الفرس من العجم، وإنما اختلفوا هل هو آدم أم غيره.
وقال قوم: انه ملك وتجبر وتزوج ثلاثين امرأة وكثر نسله وتسمى بآدم، وما زال ملكه وملك أولاده منتظما بأرض المشرق إلى أن قتل يزدجرد بن شهريار أيام عثمان بن عفان.
وقد ذكر أبو الحسن بن البراء: أن جيو مرت ملك ثلاثين سنة، ثم كان من سوى الملك هوشنك من أولاد أولاده ملك أربعين سنة، ثم ملك طهمورث من أولاد أولاد هوشنك، ودان بدين الصابئين ثلاثين سنة، ثم ملك أخوه جمشيذ ستمائة وست عشرة سنة، ثم ملك هوار سب ألف سنة، ومن قبله كان نمرود صاحب ابراهيم، ثم ملك فريدون مائتي سنة، وقسم الملك بين أولاده في حياته، ثم ملك ابنه ايرج ست سنين، ثم انتقل الملك إلى منوشهر ثمانين سنة إلى أن غلبه التركي اثنتي عشرة سنة، ثم غلبه منوشهر فملك ثمانيا وعشرين سنة.
وقد حكينا آنفا عن أبي الحسين بن المنادي أن جيومرث وطهمورث من أولاد الجان، والله أعلم.
وقد روى ابن اسحاق، عن بعض أهل الكتاب: ان حوإء حملت بقين بن آدم وهو الذي يقال له: قابيل في الجنة وتوأمته فلم تجد وحما ولا وصبا وولدتهما ولم تر معهما دما لطهر الجنة، فلما نزلت إلى الأرض حملت بهابيل وتوءمته.
وفي هذا بعد وليس مما يوثق بنقله.
ومن الأحداث احتيال ابليس على آدم وحواء في تسمية عبد الحارث أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو بكر المنكدري، أخبرنا أبو الحسن بن الصلت، حدثنا أبو بكر الأنباري، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا الحسن بن موسى الأشيب، حدثنا عتاب بن الخزرجي، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، ومجاهد وعكرمة عن ابن عباس: ان حواء لما حملت جاءها إبليس فقال: إني أخرجتكما من الجنة لئن لم تطيعيني لأجعلن لولدك قرنين يشقان بطنك أولأخرجته ميتا، فقضى الله أن خرج ميتا، فلما حملت بالثاني جاءها فقال لها مثل مقالته الأولى فقضى الله أن الولد خرج ميتا، فلما حملت الثالث جاءها فقال لها مثل مقالته، فقالت: وما الذي تريد أن نطيعك فيه، قال: سمياه عبد الحارث، ففعلت فقال الله: جعلا له شركاء فيما آتاهما .
قال عثمان: وحدثنا يعلى بن عبد، حدثنا عبد الملك، قال: قيل لسعيد بن جبير: يا أبا عبد الله أشرك آدم؟ قال: معاذ الله أن تقول أشرك آدم، إن حواء لما حملت وأثقلت أتاها إبليس فقال لها: أرأيت هذا الذي في بطنك من أين يخرج.
أمن فيك، ام من منخرك، أم من أذنيك؟ أرأيت إن خرج سويا صحيحا لم يضرك، أتطيعيني في اسمه؟ قالت: نعم فلما ولدت، قال: سمياه عبد الحارث.
فسمياه عبد الحارث.
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن ابراهيم، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لما حملت حواء وطاف بها إبليس فكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث فإنه يعيش، فسمته عبد الحارث فعاش .
ومن الأحداث أن الله عز وجل لما أعطى آدم ملك الأرض نبأه وجعله رسولا إلى ولده وأنزل عليه إحدى وعشرين صحيفة كتبها بخطه وعلمه جبريل إياها.
ذكره أبوجعفر الطبري، قال: وقيل: ان مما أنزل عليه حروف المعجم في احدى وعشرين ورقة، وتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير.
وقد روى أبو أمامة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، أنبيا كان آدم.
قال: نعم مكلما .
وروى ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: أول المرسلين آدم .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عمرو بن الهيثم، وهاشم بن القاسم، قال: حدثنا المسعودي، عن ابن عمر الشامي، عن عبيد بن الحشاش، عن أبي ذر قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: أي الأنبياء أول.
قال: آدم ، قلت: أنبيا كان؟ قال: نعم نبيا مكلما .
ومن ذلك وعظ بنيه أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن شبيب، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما أهبط الله آدم إلى الأرض كثرت ذريته فاجتمع إليه ذات يوم ولده، وولد ولده، وولد ولد ولده، فجعلوا يتحدثون حوله وآدم ساكت لا يتكلم، فقالوا: يا أبانا مالنا نحن نتكلم وأنت ساكت لا تتكلم؟ قال: يا بني ان الله عز وجل لما أهبطني إلى الأرض من جواره عهد إلي فقال: يا آدم أقل الكلام حتى ترجع إلى جواري.
ومن الأحداث ما روي أنه ضرب الدنانير أنبأنا محمد بن عبد الباقي، قال: أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا أبو علي بن الصواف، أخبرنا محمد بن خلف وكيع، حدثنا المشرف بن سعد أبو زيد الواسطي، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي، حدثنا معاوية بن عبد الله، قال: سمعت كعبا يقول: أول من ضرب الدنانير والدراهم آدم عليه السلام، وقال: لا تصلح المعيشة إلا بها.
أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا جعفر بن أحمد السرج، أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن مروان، حدثنا عبد المنعم، عن أبيه، عن وهب بن منبه، قال: لما ضربت الدراهم والدنانير حملهما ابليس فقبلهما، وقال: سلاحي وقرة عينى وثمرة قلبي، بكما أغري وبكما أطغي، وبكما أكفر ابن آدم، وبكما تستوجب النار ابن آدم.
ومن الأحداث قتل قابيل أخاه هابيل اختلفوا في السبب الذي قتله لأجله: فروى السدي عن أشياخه، قال: كان لا يولد لآدم مولود إلا ومعه جارية، وكان يزوج غلام هذا البطن جارية هذا البطن الآخر، وجارية هذا البطن غلام هذا البطن الآخر.
حتى ولد له قابيل وهابيل، وكان قابيل صاحب زرع، وهابيل صاحب ضرع، وكان قابيل الأكبر، وكانت له أخت أحسن من أخت هابيل، وطلب هابيل أن ينكح أخت قابيل، فأبى عليه، وقال: هي أحسن من أختك، وأنا أحق أن أتزوجها، فأمره آدم أن يزوجه إياها، فأبى.
فقربا قربانا، وكان آدم قد ذهب إلى مكة، فقال آدم للسماء: احفظي ولدي بالأمانة، فأبت، وقال للأرض، فأبت، وقال للجبال فأبت، فقال لقابيل، فقال: نعم، ترجع فتجد أهلك كما يسرك.
فلما انطلق آدم، قربا قربانا، قرب هابيل جذعة سمينة، وقرب قابيل حزمة سنبل، فنزلت فأكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، فغضب وقال: لأقتلنك حتى لا تنكح أختي فطلبه ليقتله، فذهب إلى رؤوس الجبال، فأتاه يوما وهو نائم في الجبل، فرفع صخرة فشدخ بها رأسه فمات وتركه بالعراء، لا يدري كيف يدفن، إلى أن بعث الله غرابين فاقتتلا، فقتل أحدهما الآخر ثم حفر له ثم حثا عليه، فقال حينئذ: أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا موسى بن اسماعيل التبوذكي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان لآدم أربعة أولاد توءم ذكر وانثى من بطن وذكر وانثى من بطن، فكانت أخت صاحب الحرث وضيئة، وكانت أخت صاحب الغنم قبيحة، فقال صاحب الحرث: أنا احق بها، وقال صاحب الغنم: ويحك أتريد أن تستأثر بوضاءتها علي، تعال حتى نقرب قربانا، فإن تقبل قربانك كنت أحق بها، وإن تقبل قرباني كنت أحق بها.
قال: فقربا قربانيهما، فجاء صاحب الغنم بكبش أعن أقرن أبيض، وجاء صاحب الحرث بصبرة من طعامه، فقبل الكبش فجعله الله في الجنة أربعين خريفا، وهو الكبش الذي ذبحه إبراهيم، فقال صاحب الحرث: لأقتلنك، فقتله، فولد آدم كلهم من ذلك الكافر.
قال موسى: وحدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: كان آدم يزوج ذكر هذا البطن بانثى هذا البطن، وانثى هذا البطن بذكر هذا البطن.
وقد ذكر ابن، اسحاق عن بعض أهل الكتاب: أن قابيل كان يفتخر على هابيل ويقول: أنا وأختي من ولادة الجنة، فامتنع من تزويجه فقتله بعد هذا.
وروى العوفي، عن ابن عباس: أنهما قربا قربانا تطوعا لأجل المرأة فلم يتقبل قربان قابيل، فغضب وقتل أخاه، وقال: لا ينظر الناس إلي وإليك وأنت خير مني.
وقد روينا عن الحسن ان ابني آدم هذين من بني إسرائيل ولم يكونا من صلب آدم، وان أول من مات آدم.
وفي هذا بعد، فإنا قد ذكرنا أن حواء لم يكن لها ولد، فسمت ولدها عبد الحارث، ويقال ان أول من مات آدم.
أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ، لأنه كان أول من سن القتل.
أخرجاه في الصحيحين.
وذكر في التوراة: أن هابيل قتل وله عشرون سنة، وكان لقابيل يومئذ خمس وعشرون سنة.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الأزهري، أخبرنا علي بن عمر الحافظ.
حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا أبو البختري عبد الله محمد بن شاكر، قال: حدثني أحمد بن محمد المخرمي، عن عبد العزيزبن الرياح، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما قتل ابن آدم أخاه، قال آدم عليه السلام: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغيركل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه الصبيح قتل قابيل هابيلا أخاه ... فواحزنا مضى الوجه المليح فأجابه إبليس لعنه الله: تنح عن البلاد وساكنيها ... بنى في الخلد ضاق لك الفسيح وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من أذى الدنيا مريح

 الارتباط المتبادل هو ارتباط مشترك بين شيئين، ويشيع بين اثنين من المواقع لضمان حركة المرور المتبادلة.
مثلا : أليس وبوب لهما مواقع على الإنترنت.
إذا كان موقع بوب موصل بموقع أليس على الإنترنت، وموقع أليس موصل بموقع بوب على الإنترنت، إذن المواقع هي مرتبطة بشكل متبادل.
يقدم اصحاب المواقع في كثير من الأحيان مواقعهم لأدلة تبادل الوصلة المشتركة، من أجل تحقيق أعلى الرتب في محركات البحث.
الربط المتبادل بين المواقع هو جزء هام من عملية تحقيق أمثلية محرك البحث لأن محرك البحث جوجل يستخدم خوارزميات شعبية الربط الذي يعرف بأنه عدد من الروابط التي أدت إلى صفحة معينة، والنص الأساسي للربط لتصنيف المواقع للصلة بالموضوع.
الربط ذو العلاقة مشتق من الربط المتبادل والذي يرتبط فيه موقع بموقع آخر ولكنه يحتوي فقط على محتويات متوافقة وذات صلة بالموقع المرتبط معه.
الارتباط ذو العلاقة أصبح مهم جدا، لأن معظم محركات البحث الرئيسية، تشدد على الكمية ،النوعية وفرز الروابط ذات الصلة بتقديرك..  تطور إصرار المحركات على أن تكون الروابط المتبادلة ذات علاقة لأن العديد من الطرق الربط المتاح للجميع، تخدير الربط، الربط بين المحارم، الربط أكثر من اللازم، الربط متعدد الطرق والمخططات الأخرى صممت لخداع محركات البحث بشكل لاأخلاقي عن طريق منح رتب الصفحة العالية بشكل غير مستحق و/أو تجعل الرتب للمواقع المتعهدة برسائل محركات البحث الدعائية.
على الرغم من أن المحركات حذرت مطورو الموقع لتفادي الربط المتاح للجميع، ومخططات الربط الشعبية، كما حذرت من تقديم موقعك إلى الآلاف من محركات البحث لان هذه الاستعمالات عادة ما تكون عديمة الجدوى والتي لا تؤثر على تصنيفك في النتائج الخاصة بمحركات البحث الرئيسية على الأقل، وليس في الطريقة التي من المرجح أن تنظر إلى أن تكون إيجابي.
كما أنها اتخذت خطوات استباقية للتعرف على مخططات الربط وتقليل نسبتها أو ازالة المواقع مؤشر استخدامها.
هذا، بدوره، أدى إلى تطوير محركات البحث رابط متوافقة مع نظم إدارة المواقع مواتية للاستفادة من الاتجاه الصعودي للربط المتبادل دون تعريض أنفسهم وعلى المواقع المعرضة للخطر من دون قصد يعبرون إلى الجانب المظلم.
الارتباط الثلاثي موقع أ = موقع ب = موقع ج = موقع أ هو نوع خاص للارتباط المتبادل.
إن المحاولة في طريقة بناء الارتباط هو خلق مزيد من الروابط الطبيعية في أعين محركات البحث.
قيمة الرابط في الروابط الثلاثية يمكن أن يكون أفضل من الرابط في الارتباط المتبادل العادي، والتي عادة ما يتم القيام به بين مجالين.
بديل للربط الآلي، وفيه يعلن الأعضاء عن المواقع التي يريدون ارتباط موقعهم بها، وبدوره في تقديم المعاملة بالمثل أو ثلاث وصلات طريقة العودة إلى المواقع التي تربط بينها.
الارتباطات الناتجة عن مثل هذه الخدمات تخضع لمراجعة تحريرية.
الربط الأحادي هو مصطلح يستخدم بين مشرفي المواقع لطرق بناء الارتباط.
هو ارتباط تشعبي يشير إلى موقع على شبكة الإنترنت من دون أي رابط متبادل، وهكذا يذهب الارتباط في اتجاه واحد.
يتوقع العديد من الخبراء الاستشاريين الصناعة أن هذا النوع من الارتباط من شأنه أن يكون أكثر طبيعية نظرت في أعين محركات البحث.
الربط الأحادي يدعى أيضا بالارتباط القادم أو الارتباط المتجه إلى الداخل.
الوسيلة الفعالة لبناء هذا النوع من الربط الأحادي عن طريق توزيع المقالات من خلال مواقع المحتوى وأدلة المقالة.
عموما هذه المقالات تحتوي على صندوق نبذة عن المؤلف حيث يحتوي على رابط أحادي يعود إلى وصلة المؤلف.
عندما يستخدم الناشرين هذه المقالات، تلك الروابط الأحادية تساعد المؤلفين في زيادة رتبة صفحاتهم.
الربط متعدد الطرق هو أسلوب يستخدم لتعزيز موقع بموجبه المواقع قد خلق واحدة مماثلة وصلات الطريقة التي ينطوي كل أو أكثر من المواقع الشريكة.
يوفر هذا الموقع مع كل منهما في اتجاه واحد غير وصلة متبادلة.
هذه التقنية قد تطورت من ربط المتبادل.
أحدث خوارزميات البحث تطورت لعقد لصالح أقل نحو المواقع التي تحتوي على نسبة عالية من روابط متبادلة، وصالح العالي نحو المواقع التي تحافظ على مستوى عال من غير واردة، تقابل طريقة واحدة وصلات.
كيفية تصفية المخططات المفرطة هي علاقة متبادلة حتى يجري ذكرها في براءات الاختراع ربط مكافحة البريد المزعج..  المتعددة الأجل الطريقة ببساطة يشير إلى حقيقة أن تبادل الارتباط بين أو أكثر من المواقع، ولكن كل وصلة هي صيغة المفرد فقط مشيرا إلى واحدة أخرى على الإنترنت.
وسائل أخرى للربط التي قد تزيد وجودكم على الشبكة يمكن أن تشمل أيضا طرق أخرى غير مباشرة مثل تحميل الصور، والفيديو، والمحتوى أو آر إس إس من الشركاء في الموقع الثالث.
حملات وصله هي شكل من أشكال التسويق على الانترنت وجنوب شرقي أوروبا.
والأعمال التي تسعى إلى زيادة عدد زوار موقعها على شبكة الإنترنت يمكن أن نسأل عن شريك استراتيجي ليالي، والمنظمات المهنية وغرف التجارة، والمورد ليالي، والعملاء ليالي لإضافة وصلات من مواقعها على شبكة الإنترنت.
حملة الارتباط قد تنطوي على الروابط المتبادلة جيئة وذهابا بين المواقع ذات الصلة، ولكنها لا يجب أن تتطلب المعاملة بالمثل من الروابط.
سفاح المحارم هو استراتيجية تربط بين كبار المسئولين الاقتصاديين والمستخدمة من قبل مسؤول الموقع الشبكي لتعزيز مجموعة من مواقعها الخاصة على الإنترنت، أو تلك من أصدقائه المقربين.
نظرا لهيمنة السوق عن طريق محرك البحث غوغل، والكامنة وراء الموقع والتكنولوجيا، والمواقع التي تعتبر أكثر أهمية إذا كان لديهم أعداد كبيرة من وصلات إلى الداخل.
إذا كانت تلك هي أيضا وصلات إلى الداخل تحتل مرتبة عالية من المواقع على شبكة الإنترنت، وسوف يعزز موقع على شبكة الإنترنت كذلك.
مع اتخاذ المتابعة من المدونات ومواقع الشبكات الاجتماعية مثل ماي سبيس، وهذا أدى في الكثير من المواقع التي ترتبط ببعضها البعض بشكل مصطنع ويمكن تحسين ترتيب موقع على شبكة الإنترنت دون الجدارة، أي من دون مضمون أو قيمة فريدة من نوعها.
عند هذه المواقع ليست مملوكة لها مباشرة، هذا ويشار إلى زمرة على شبكة الإنترنت.
في صفحة ويب أو نص آخر تشعبيا هو سمة وجود الكثير من الارتباطات التشعبية.
تتميز الحمى القرمزية بما يلى :   الأضداد من تعتبر لاغية وربط ، التي هي الظواهر التي تشعبية يتم تخفيض هذه الدرجة من أجل إزالة جميع المؤشرات إلى احتمال السياق، هناك حاجة لفترة غير عادية في المنطقة، حيث نص على المدى يحدث.
النتائج القارئ كلما واجه مصطلح غريب في مقال ربما ليس للمرة الأولى ، ويريد أن استعرض بإيجاز بعمق أكبر في تلك المرحلة، لكنه لا يستطيع دون بحث واسع النطاق من هذه المادة لمدة ربما غير موجودة مثلا لمصطلح مرتبط.
الحالة القصوى من هو طريق مسدود صفحة، صفحة لا علاقة على الإطلاق.
خبراء سهولة الاستخدام تثبيط صنع القتلى صفحات الغاية.
كما يحدث عند استخدام صفحات الويب نوفولو السمة نوفولو لمنع محركات البحث من النظر في هذه الروابط عند تنفيذ ربط التحليل، وترجيح أو ترتيبها.
ويكيبيديا هي مثال معروف لهذا النوع من .
المنشطات وصله يشير إلى الممارسات والآثار المترتبة على دمج عدد كبير من وصلات لا مبرر له على موقع على الإنترنت، في مقابل روابط متبادلة.
تستخدم أساسا عندما تصف ليالي بلوق، ربط المنشطات وعادة ما يعني أن يكون الشخص وصلات إلى مواقع انه أو انها لم تزر، في مقابل الحصول على مكان في موقع والمدونات، لغرض وحيد هو تضخيم شعبية واضحة له أو لها على شبكة الإنترنت.
منذ خوارزمية البحث ليالي العديد من الدلائل على شبكة الإنترنت ومحركات البحث تعتمد على عدد من وصلات إلى موقع على شبكة الإنترنت لتحديد مدى أهمية أو تأثير، ويمكن ربط نتيجة تعاطي المنشطات في أحد المواضع العالية أو الترتيب لموقع المخالف.
تستخدم في الأصل في مقال نشر في مجلة لقب وعلى .
، وقد تم ربط المنشطات الخلط بينه وبين الممارسة المتصلة التوصيل المفرطة، والمعروف أيضا ب الزنى وصلة .
في حين أن اثنين من عبارات قد تكون تستخدم بالتبادل لوصف الربط لا مبرر له، المنشطات الارتباط يحمل دلالة إضافية بتعمد السعي إلى تحقيق مستوى معين من النجاح للموقع واحد دون أن يكون حصل ذلك من خلال العمل الجاد كرياضي المتوسط على المنشطات قد أداء أفضل من رياضي موهوب بطبيعة الحال ليس على عقاقير لتحسين الاداء .
ومجانية للجميع فا ارتباط صفحة صفحة على شبكة الإنترنت هو اقامة ظاهريا لتحسين محرك البحث التنسيب من موقع معين على شبكة الإنترنت.
وسوف تستخدم عادة مشرفي البرامج لمكان وجود صلة لموقعهم على مئات المواقع التابعة، على أمل أن الارتباطات الناتجة الواردة سيزيد من ترتيب مواقعهم في محركات البحث.
كبار المسئولين الاقتصاديين والخبراء في التقنيات لا تضع قيمة كبيرة على .
أولا، معظم فقط الحفاظ على عدد صغير من وصلات لفترة قصيرة، قصيرة جدا لمعظم محركات البحث لالتقاط.
الثانية، وارتفاع الإنسان المواقع التابعة لحركة المرور تماما تقريبا مشرفي المواقع الأخرى لزيارة الموقع مكان صلاتهم الخاصة بها يدويا.
أخيرا، خوارزميات محرك البحث إحصاء ما يزيد على أرقام الارتباط، كما أنها تحقق الصلة التي لا علاقة لها روابط على المواقع التابعة لم يكن لديك.
عيب آخر ل هو مقدار المزعج البريد الإلكتروني وسيتلقى أصحاب المواقع من أعضاء الاتحاد الأسترالي.
باستخدام وكالة مصائد الأسماك يمكن اعتباره شكلا من أشكال سبامديكسينغ.
وصلة شعبية هي قياس لكمية ونوعية المواقع الأخرى التي وصلة إلى موقع معين على الشبكة العالمية.
انها مثال على هذه الخطوة عن طريق محركات البحث نحو خارج الصفحة، معايير لتحديد نوعية المحتوى.
من الناحية النظرية، فإن خارج صفحة معايير يضيف جانبا من الحياد إلى تصنيفات محرك البحث.
وصلة شعبية تلعب دورا هاما في تسليط الضوء على موقع على شبكة الإنترنت من بين أعلى نتائج البحث.
في الواقع، بعض محركات البحث تتطلب ما لا يقل عن واحد أو أكثر الروابط القادمة لموقع على شبكة الإنترنت، وإلا فإنها سوف تسقطها من المؤشر.
محركات البحث مثل غوغل استخدام خاص ربط تحليل نظام لتصنيف صفحات الويب.
مقتبسات من الكتاب على شبكة الاتصالات العالمية الأخرى التي تساعد في تحديد موقع سمعة.
فلسفة شعبيته هو أن المواقع المهمة سيؤدي إلى جذب العديد من الروابط.
محتوى مواقع الفقراء سوف يجدون صعوبة في اجتذاب أي صلة بينهما.
وصلة شعبية يفترض أن ليس كل روابط واردة على قدم المساواة، كما وجود صلة واردة من دليل رئيسي يحمل وزنا أكبر من وجود صلة واردة من يحجب الشخصي صفحة.
وبعبارة أخرى، فإن نوعية التهم روابط واردة أكثر من الأعداد الهائلة منهم.
الطعم وصله هو أي محتوى أو ميزة داخل موقع على شبكة الانترنت أن ما الطعم المشاهدين لوضع وصلات لأنها من مواقع أخرى.
مات كتس يعرف أي شيء عن ربط الطعم مثير للاهتمام بما فيه الكفاية لجذب انتباه الناس.
الطعم وصله يمكن أن يكون شكلا من تسويق قوية للغاية كما هو الحال في الطبيعة الفيروسية.
كمية ونوعية من الداخل وصلات هما من العديد من المقاييس التي يستخدمها محرك البحث خوارزمية الترتيب لترتيب موقع على شبكة الإنترنت.
ربط الطعم خلق يندرج في إطار مهمة لبناء وصلة، ويهدف إلى زيادة كمية ونوعية عالية، والروابط ذات الصلة على موقع على شبكة الإنترنت.
جزء من الناجح هو استنباط مصغرة حملة علاقات عامة حول الإفراج عن الطعم ربط المادة بحيث المدونين ومستخدمي وسائل الاعلام الاجتماعية ويتم توعية ويمكن أن تساعد في تعزيز قطعة في وقت واحد.
وسائل الاعلام الاجتماعية حركة المرور يمكن أن تولد قدرا كبيرا من وصلات إلى صفحة واحدة على شبكة الإنترنت.
المستدامة ربط الطعم متأصل في نوعية المحتوى.
رغم عدم وجود واضح التقسيمات الفرعية داخل ربط الطعم، وكثير محاولة لتقسيمها إلى أنواع من السنانير.
هذه هي قائمة قصيرة من بعض النهج الأكثر شيوعا مع وصف مختصر :   منتدى ربط التوقيع هو أسلوب يستخدم لبناء خلفية لموقع على شبكة الإنترنت.
هذه هي عملية استخدام المجتمعات التي تسمح للمنتدى تشعبية الصادرة في توقيع الأعضاء.
هذا يمكن أن يكون وسيلة سريعة لبناء الداخل وصلات لموقع على شبكة الإنترنت، بل يمكن أيضا أن تنتج بعض استهداف الحركة إذا كان الموقع هو ذات الصلة بموضوع المنتدى.
تجدر الإشارة إلى أن المحافل باستخدام السمة نوفولو الفعلي لن يكون لها اي قيمة محرك البحث الأمثل.
وقال سمسار الارتباط هي احدى الشركات التي تسمح لك لشراء أو استئجار الروابط.
شركات السمسرة وصله وظيفة في عدة طرق مختلفة ولكن كل تقدم نفس الخدمة : بيع أو تأجير لك الروابط.
نوعية المواقع، والروابط التي يبيعونها والأسعار تختلف اختلافا كبيرا، كما هو الحال بالنسبة للآثار تلك الصلات يمكن أن يكون في محركات البحث.
بعض الروابط التي أنشئت لقصد إخفاء الوجهة النهائية للارتباط حتى المستخدم النقر على ذلك.
انها أنجزت عن طريق إعادة التوجيه ربما عنوان تقصير الخدمة أو العميل جافا سكريبت الجانب.
وصلات للمكفوفين تستخدم عادة لأسباب خادعة أو الدعاية، وهي الأكثر ارتباطا و .
ترك التعليق على بلوق يمكن أن تؤدي إلى ذات الصلة لا تتبع رابط للفرد على شبكة الإنترنت.
أكثر من مرة ولكن ترك التعليق على بلوق يتحول إلى أي اتبع الارتباط، والتي تكاد تكون عديمة الجدوى في نظر محركات البحث مثل غوغل وياهو.
من ناحية أخرى، فإن معظم التعليقات بلوق الحصول على النقر على من القراء من بلوق إذا كان التعليق هو مدروسة وتتعلق مناقشة كمنترس الأخرى وظيفة على بلوق.

الذخيرة للقرافي .
التلقين للقاضي عبدالوهاب .
شرح التلقين للمازري الصلاة ومقدماتها فقط دار الغرب .
زيادات الاخ عصام البشير : التحفة لابن عاصم .
مواهب الجليل لحطاب شرح خليل .
المرشد المعين للضروري من علوم الدين لابن عاشر الفاسي .
شرح ابي الحسن على الرسالة .
يتبع بأذن الله .
زياد العضيلة : جزاك الله خيرا ابا محمد .
أما قولي كلامه كله فمقصودي ما كان من بابة الفقه والاعتقاد ، والذي دعاني لهذا القول ما وجدته من نقل حتى قول الناس له أكرمك الله يا اباعبدالله ، وقول احمد لغيره كيف انت ... الخ ما دق نقله من اصحابه ، ومع هذا فقد يكون في الكلام مبالغة نستغفر الله منها .
أما الذين نقلو كلام احمد فكثير جدا ولذلك لم اذكر الا من اكثر منهم ولذلك لم اذكر مسائل داود وهي مطبوعة ، وانما ذكرت المكثرين وهؤلاء الذين اكثرو عن احمد بعضهم جعلهم اذا اتفقوا على نقل مسألة لم تعارض بغير ما نقلوا ، وجعلهم البعض ما يصطلح عليه اسم الجماعة عند النقل وهذا فيه نظر .
أما الاختصار فجزاك الله خيرا والداعي لهذا شئ طبعت عليه وعجلة مذمومه و انا اكتب من مما يحضرني واتعجل في الطرح ،ولا اكتب المواضيع ثم انقحها انما ابادر بكتابتها ، ولهذا اسباب عديدة ، ومن الاخطاء التى وقعت ولم اتمكن من تعديلها قولي عن ابي بكر الخلال وارتحل الى طوسوس والصواب كما هو معلوم طرسوس الثغر المشهور والمرابط المعروف .
وهناك اخطاء في الاملاء والنحو لم اتمكن من تحريرها .
زياد العضيلة : الحقبة الثالثة و هذه الحقبة ابرز التصانيف فيها تصانيف عائلتين ، اثرتا على الفقه الحنبلي ، وهما عائلة المقادسة ، واشهرهم الامام ابن قدامة ، وعائلة ال تيمية ، واشهرهم المجد وسبطه تقي الدين .
أما اثر العائلة الاولى فكان اكثر من جهة العدد والتنوع ففيهم المحدث وفيهم الفقيه وفيهم غير ذلك .
والعائلة الاخرى يغلب عليهم الفقه .
ويجمع بين العائلتين أمور : تقريرهما للعقيدة السلفية ونشرها والتصنيف فيها والذب عنها .
الجهاد والدعوة اليه .
أما اثرهما في الفقه فاعظم تأثير كان من شيخ المذهب الموفق ابن قدامة فصنف تصانيف بديعة نالت شهرتها في المذهب ومنها المغنى شرح الخرقي وهو اجل كتب المذهب بل الاسلام واجود طبعاته دار هجر تحقيق التركي و عبدالفتاح الحلو رحمه الله .
وكتابه الكافي ت .
التركي ، والمقنع ، والعدة .
أما المقنع فحل محل مختصر الخرقي و اشتهر وصار علما ، ونالته يد الحنابلة اختصارا وشرحا وتقريبا و تعليقا وجمعا .
بما لم ينله متن اخر عندهم .
ومن اشهر الشروح شرح ابن ابي عمر الموسوم بالشرح الكبير وهو نسخ للمغنى وفيه زيادات يسيرة وقد نص على ذلك الشارح في مقدمة شرحه اجود طبعاته دار هجر تحقيق التركي و بهامشه الانصاف ويأتي الكلام على جهود الشيخ التركي و ابن دهيش و ابراهيم بن عبدالحميد في نهاية الموضوع بأذن الله مع الكلام على جهود القاسمي والالوسي والفقي وال شاكر وغيرهم في الحقبة الخامسة .
ومن اعظم شروح المقنع شرح الامام العلامة ابن مفلح الموسوم بالمبدع وابن مفلح من اعلم الناس بالمذهب في هذه الحقبة .
وقد طبع اخيرا طبعة فاخرة كبير .
ومن التصانيف على المقنع التصانيف التى جمعت زوائد الكافي والمحرر على المقنع ومن اشهرها زوائد الكافي والمحرر على المقنع لابن عبيدان الدمشقي .
المتوفى سنة ط.
السعيدية .
ولابن عبدالقوى منظومة دالية في زوائد المحرر على المقنع .
ومن اشهر هذه التصانيف في هذه الحقبة المحرر لمجد الدين ابن تيمية رحمه الله في مجلدين .
وعليه النكت على المحرر لابن مفلح مطبوع بهامشه .
ومن اشهرها كتاب الفروع لابن مفلح وهو كتاب جليل القدر جدا ، وبهامشة تصحيح الفروع للمرداوي ، وعليه حاشية مشهورة لابن قندس .
ومن ابرز ما في تصانيف هذه الحقبة الاعتماد على ترتيب المسائل الفقهيه مع ذكر الروايات والاقوال على وجه الاختصار وذكر المختار منها ، وكذلك ظهور اقوال فقهاء المذهب وسردها في قالب فقهي واحد دون التفريق بين قول الامام وغيره و يكون التفريق كثيرا بمجرد الاشارة الى ان هذا وجه او قول او رواية او تخريج .
و قل الاعتماد على كتب الروايات وصار يعتمد على الكتب التى نقلت الاوجه وخرجتها وظهرت الكتب التى اعتمدت الجمع بين الكتب المختلفة مثل كتاب المستوعب للسامري وغيرها .
وهذه خفف مؤنة المتفقه جدا وسهل له امر نسبة الروايات .
وظهر في هذه الحقبة اثر ابن تيمية رحمه واضحا جدا على الفقه الحنبلي بل الفقه عموما وظهر ذلك من خلال بروز اختيارته في كتب الحنابلة ، وجعلها من اوجه الترجيح بن الاقوال .
و تقوية ابن تيمية لمذهب الاخذ بالرواية التى توافق الدليل من روايات احمد ، وتطبيقه لهذا القول في كثير من المواضع .
وظهر تأثيره ايضا في نبذ التقليد الذي كان طاغيا ، وظهور مدرسة في المذهب قائمة على تقوية الدليل .
ولايكاد يخلو كتاب حنبلي مصنف بعد وفاة شيخ الاسلام من ذكر قوله حتى هذه الازمنة المتأخرة .
وقد اتفق المحققون من الحنابلة على انه من اركان المذهب وان قوله من الاقوال المعتبرة في الترجيح .
وهذه الحقبة اكثر الحقب شهرة عند طلاب العلم ؟ بينما الحقبة الثانية والرابعة و اوئل الخامسة يجهل الكثير منا شيئا كثير عنها .
وقد يكون من اسباب ذلك شهرة شيخ الاسلام وتلاميذه واتصال المصنفات لهذا العصر .
وتتميز هذه الحقبة ببروز اثر المدرسة الشامية وخاصة الدمشقية للحنابلة وضعف دور المدرسة العراقية .
حتى صارت ناحية الصالحية بدمشق جبل قاسيون عاصمة الحنابلة بحق في ذلك الوقت .
زياد العضيلة : الحقبة الرابعة كانت هذه الحقبة امتداد لبروز المدرسة الشامية للحنابلة ، و هذه الحقبة هي من أطول الحقب زمانا حيث يمكن ان يقال انها تمتد من منتصف القرن الثامن تقريبا الى الثلاثمائة بعد الالف اي اربعمائة سنة تقريبا .
وكان لاصحاب هذه الحقبة تركيز على كتاب الفروع لابن مفلح وقد يكون من اسباب ذلك ان الامتداد العلمي لهذه الحقبة متأثر به رحمه الله حيث نجد ان من تلاميذه ابن قندس شيخ القاضي المرداوي اكثر المؤثرين في هذه الحقبة ، حتى روي عن بعض علماء تلك الفترة انه كان يحفظ الفروع ، و وقعت الكثر من الاختصارات والشروح والحواشي لهذا الكتاب في هذه الحقبة تحديدا .
وفيها ظهرت المدرسة المصرية للحنابلة وتميزت وبرزت ، وهي متأثره بعاصمة الحنابلة في ذلك الوقت الشام ومدرستهم المشهورة التى خرجت الكثير من العلماء مدرسة الشيخ ابي عمر حيث يمكن ان يقال انها جامعة الحنابلة الكبرى فنجد مثلا قاضي مصر محب الدين القرشي وقاضي قضاة مصر بدر الدين السعدي كلهم ممن تتلمذ على يد المرداوي رحمه الله .
أما فيما يتعلق بتصانيف تلك الفترة فلعلنا نذكر كلاما جيدا ومهما لابن بدارن رحمه الله كمقدمة يقول رحمه الله : واعلم ان لاصحابنا ثلاثة متون حازت اشتهارا ايما اشتهار اولها : مختصر الخرقي فان شهرته عند المتقدمين سارت شرقا وغربا الى ان ألف الموفق كتابه المقنع فاشتهر عند علماء المذهب قريبا من اشتهار الخرقي الى عصر التسعمائة حيث الف القاضى علاء الدين المرداوي التنقيح المشبع ثم جاء بعده تقي الدين أحمد بن النجار الشهير بالفتوحي فجمع المقنع مع التنقيح في كتاب اسماه منتهى الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات فعكف الناس عليه وهجرو ما سواه .
أما اشهر التصانيف في هذه الحقبة فكما ذكر ابن بدران رحمه الله ان اشهرها التنقيح المشبع وهو مطبوع .
ثم كتاب ابن النجار منتهى الارادات وهو مشهور ونفيس جدا ط.
التركي خمسة مجلدات مع حاشية نفيسة لعثمان النجدي .
ثم صنف على هذا لكتاب شرحان مشهوران الاول : للبهوتي رحمه الله مطبوع .
والثاني للمصنف نفسه واسماه معونة اولى النهى مطبوع .
وبالمقارنة بين الشرحين يظهر ان شرح ابن النجار لكتابه انفس وانفع ، ذلك ان شرح البهوتي اشبه بالاختصار كما نص هو نفسه على ذلك في مقدمة شرحه ، وأما ما ذكر من ان بعض كلام ابن النجار لايشفى الغليل وفيه تطويل فغير مسلم ، وقد ذكر هو رحمه الله انه اعتمد في شرحه على المنتهى على شرح المصنف مع شرحه على الاقناع .
ومن المصنفات المشهورة في هذه الحقبة .
فمنها مغنى ذوي الافهام ليوسف بن حسن المعروف بابن المبرد الصالحي .
ومنها كتاب الانصاف للمردواي وهو كتاب نفيس لايستغنى عنه حنبلي مشى فيه على طريقة المتأخرين واستوعب اكثر الروايات في المذهب .
ومنها تصانيف الحجاوي رحمه الله واشهرها كتاب زاد المستقنع وهو من اشهر متون الحنابلة ثم كتاب الاقناع .
وعلى يد الحجاوي وصارت اليه الرحلة من علماء المذهب النجديين و ظهر تأثر علماء نجد الحنابلة والاحساء بالشيخ شرف الدين ابو النجا رحمه الله ، ولذلك اشتهرت كتبه حتى وجدت مخطوطات خطت بيد علماء نجد من تلاميذ الحجاوي لكتابه الاقناع ، ولبعض علماء نجد رحلة الى مصر والتتلمذ على علماء الحنابلة في ذلك الوقت .
وفي هذه الفترة ايضا برزت المدرسة المصرية الحنبلية وذلك على يد الشيخ منصور البهوتي صاحب الكتاب المشهور الذي صار من عمد الحنابلة حتى زمننا الحاضر الروض المربع وهو شرح على زاد المستقنع .
وصارت قبلة لطلاب العلم .
وبرز اثر الشيخ البهوتي جليا و لو لم يصنف الا الروض المربع لكان كافيا لانه اجل كتب الحنابلة ، وكثرت الحواشي عليه جدا ومن اشهرها حاشية ابن فيروز التميمي الاحسائي وهي حاشية مشهورة غير انه لم يتم الكتاب وقد نقل منها الشيخ العنقري في حاشيته على الروض .
والحاشية المشهورة الجليل حاشية ابن قاسم ويأتي الكلام على هذه الحواشي في الحقبة الخامسة حيث ظهر مذهب الحنابلة في الجزيرة وظهرت مدرسة الحنابلة في الجزيرة .
المحصل ان الكتاب كثرت عليه التعليقات والحواشي وهو جليل القدر جدا .
وكثرت تصانيف الشيخ البهوتي رحمه الله واكثرها حواشي و على طريقة دمج المتن مع الشرح وهذه طريقة غالبة عليه يرحمه الله ، وصنف عمدة الراغب وهو مختصر في المذهب .
ثم ظهرت تصانيف الشيخ العلامة مرعي الكرمي يرحمه الله ومن اشهرها متن دليل الطالب وهو مختصر من متن منتهى الارادات ، وأشتهر المتن جدا وظهر وتعددت شروحه ومنها شرح نيل المآرب ، وتعددت منظوماته كمنظومة الرحيبي ونظم الدليل للعريكان النجدي وغيرهما .
وللشيخ مرعي تصنيف جليل اسماه غاية لمنتهى .
ومن المصنفات المشهورة متن أخصر المختصرات لابن بلبان وهو مختصر من كتابه كافي المبتدي .
ومن هذه التصانيف كتاب هداية الراغب شرح عمدة الطالب للشيخ عثمان النجدي الحنبلي المحقق المشهور .
وهو كتاب نفيس مطبوع .
وظهرت تصانيف علماء نجد الذي تتلمذ اكثرهم على علماء الشام الحنابلة وبعضهم قصد مصر وتتلمذ على علماءها وكان المذهب الحنبلي ولازال هو الغالب على بلاد نجد وبعض الاحساء وله مقام في الحجاز مع بقية المذاهب الاربعة .
لكن لم تنل هذه المصنفات حظها من الشهرة ولم تتميبز المدرسة النجدية وتظهر في تلك الحقبة ولم يعهد ان قصدها احد للتتلمذ في المذهب ، حتى آخر الحقبة الخامسة حيث صارت مقصد الحنابلة والسلفية وظهر المذهب بها ظهورا قويا كما سيأتي ان شا ءلله .
هذه أشهر المصنفات التى تحضرني من مصنفات الحنابلة في هذه الحقبة وعمدهم رحمة الله تعالى عليهم .
ويتلوه بأذن الله الحقبة الخامسة .
زياد العضيلة : إكمال سرد المصنفات : كتب الاباضية : الجامع لابي جعفر الازكوي مع تهذيب مهنا بن خلفان .
المدونة الكبرى لابي غانم الخراساني الاباضي .
النيل وشفاء العليل لمحمد بن إطفيش .
غاية المأمول في علم الاصول والفروع لمحمد بن شامس البطاشي .
كتب الشافعية : كتاب الام للشافعي .
محتصر المزني .
الحاوي الكبير للماوردي .
المهذب للشيرازي .
المجموع للنووي مع تتماته .
نهاية المطلب للجويني مخطوط .
البسيط و الوجيز و الوسيط للغزالي .
المحرر للرافعي .
منهاج الطالبين للنووي .
روضة الطالبين للنووي .

وعن نافع قال : مات سعيد بن زيد وكان بدريا فقالت أم سعيد لعبد الله بن عمر : أتحنطه بالمسك ؟ قال : وأي طيب أطيب من المسك ؟ هلمي مسكا .
فناولته إياه .
قال : ولم نكن نصنع كما تصنعون كنا نتبع بحناطه مراقه ومغابنه سعيد بن سويد الكلبي الحمصي وفد على عمر بن عبد العزيز حدث سعيد بن سويد عن العرباض بن سارية السلمي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إني عبد الله والله في أم الكتاب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسوف أنبئكم بتأويل ذلك : دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى في قومه ورؤيا أمي التي رأت أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام وكذلك أمهات النبيين يرين حدث سعيد بن سويد : أن عمر بن عبد العزيز صلى بهم الجمعة وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه فلما فرغ جلس وجلسنا معه قال : فقال له رجل من القوم : يا أمير المؤمنين إن الله قد أعطاك فلو لبست وصنعت .
فنكس مليا حتى عرفنا أن ذلك قد ساءه ثم رفع رأسه فقال : إن أفضل القصد عند الجدة وأفضل العفو عند القدرة سعيد بن سهل بن محمد ابن عبد الله أبو المظفر النيسابوري المعروف بالفلكي سمع بنيسابور وكان وزر لصاحب خوارزم ثم خافه فخرج عن خوارزم وحج وتصدق بالحجاز بصدقات كثيرة .
وقدم دمشق سنة ثلاث وخمسين وخمس مئة .
وكان شيخا مسنا حسن الاعتقاد متواضعا .
رحمه الله حدث عن أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي العباس بن أبي الطيب الأخرم المديني المؤذن بسنده عن معمر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا يحتكر إلا خاطىء مات سعيد الفلكي سنة ستين وخمس مئة سعيد بن شداد أبو عثمان حدث عن محمد بن طرخان عن محمد الكلبي : في قوله الله عز و جل : لآتينهم من بين أيديهم .
قال : من قبل الآخرة .
قال : يقول لهم : إنه لا جنة ولا نار ولا نشور ولا حساب .
ومن خلفهم .
من قبل الدنيا يذكرهم الشح والضن بالأموال ولما يتركون خلفهم من الضيعة والعيال فلا ينتفعون منه بشيء .
وعن أيمانهم .
قال : من قبل الدين والحسب .
وعن شمائلهم .
قال : من قبل الشهوات والمعاصي ولا تجد أكثرهم شاكرين سعيد بن شمر شيخ من أهل دمشق حدث عمن حدثه عن عوف الأعرابي عن أبي رجاء العطاردي قال : رأيت رجلا قد اصطلمت أذنه فقلت : يا عبد الله ما الذي فعل بك ما أرى ؟ قال : كنت مع علي أيام الجمل فلما انهزم أهل البصرة خرجت فإذا رجل يفحص برجله وهو يقول : من الطويل لقد أوردتنا حومة الموت أمنا ... فلم ننصرف إلا ونحن رواء لقد كان عن نصر ابن ضبة أمه ... وأشياعها مستبعد ومناء أطعنا قريشا ضلة من حلومنا ... وطاعتنا أهل الحجاز شقاء كفينا بني تيم بن مرة ما جنت ... وما التيم إلا أعبد وإماء قال : فقلت له : يا أبا عبد الله قل : لا إله إلا الله .
قال : أوص بها أمك فهي أحق بها أتأمرني بالجزع عند الموت ؟ فلما وليت ناداني فقال : يا عبد الله قد قبلتها فادن مني ولقنيها وأسمعني فإن في أذني وقرا .
قال : فدنوت منه فجعلت ألقنه إياها فأزم أذني فاقتطعها ثم قال : أخبر أمك أن الذي فعل هذا بك عمير بن الأهلب الضبي سعيد بن العاص بن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس أبو عثمان ويقال : أبو عبد الرحمن الأموي أدرك النبي صلى الله عليه و سلم وله عنه رواية .
وقتل أبوه العاص بن سعيد يوم بدر كافرا .
وكان سعيد عامل عثمان على الكوفة واستعمله معاوية على المدينة غير مرة وقدم على معاوية بعد استقرار الأمر له ولم يدخل معه في شيء من حروبه وكانت له بدمشق دار كانت بعده تعرف بدار نعيم وحمام نعيم بنواحي الديماس ثم رجع سعيد إلى المدينة ومات بها .
وكان كريما جوادا ممدحا حدث سعيد بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : خياركم في الإسلام خياركم في الجاهلية حدث سعيد بن عمرو بن سعيد أنه سمع أباه يوم المرج يقول : سمعت أبي يقول : سمعت عمر بن الخطاب يقول : لولا أني سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن الله سيعز هذا الدين بنصارى من ربيعة على شاطىء الفرات .
ما تركت عربيا إلا قتلته أو يسلم وعن ابن عمر قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ببرد فقالت : إني نويت أن أعطي هذا الثوب أكرم العرب فقال : أعطيه هذا الغلام يعني : سعيد بن العاص وهو واقف : فلذلك سميت الثياب السعيدية ومن حديث : قال عمر بن الخطاب لسعيد بن العاص : ما لي أراك معرضا ؟ كأنك ترى أني قتلت أباك ما أنا قتلته ولكن قتله علي بن أبي طالب ولو قتلته ما اعتذرت من قتل مشرك ولكني قتلت خالي بيدي : العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم .
فقال سعيد بن العاص : يا أمير المؤمنين لو قتلته كنت على حق وكان على باطل .
فسر ذلك عمر منه قالوا : ولم يزل سعيد بن العاص في ناحية عثمان بن عفان للقرابة .
فلما عزل عثمان الوليد بن عقبة بن أبي معيط عن الكوفة دعا سعيد بن العاص فاستعمله عليها .
فلما قدم الكوفة قدمها شابا مترفا ليست له سابقة فقال : لا أصعد المنبر حتى يطهر .
فأمر به فغسل ثم صعد المنبر فخطب أهل الكوفة وتكلم بكلام قصر بهم فيه ونسبهم إلى الشقاق والخلاف فقال : إنما هو السواد بستان لأغيلمة من قريش .
فشكوه إلى عثمان .
فقال : كلما رأى أحدكم من أمير جفوة أرادنا أن نعزله ؟ وقدم سعيد بن العاص المدينة وافدا على عثمان فبعث إلى وجوه المهاجرين والأنصار بصلات وكسى وبعث إلى علي بن أبي طالب أيضا فقبل ما بعث به إليه وقال علي : إن بني أمية ليفوقوني تراث محمد تفوقا والله لئن بقيت لهم لأنفضنهم من ذلك نفض القصاب الثراب الوذمة .
ثم انصرف سعيد بن العاص إلى الكوفة فأضر بأهلها إضرارا شديدا وعمل عليها خمس سنين إلا أشهرا وقال مرة بالكوفة : من رأى الهلال منكم ؟ وذلك في فطر رمضان فقال القوم : ما رأيناه .
فقال هاشم بن عتبة بن أبي وقاص : أنا رأيته .
فقال له سعيد : بعينك هذه العوراء رأيته من بين القوم ؟ فقال هاشم : تعيرني بعيني وإنما فقئت في سبيل الله وكانت عينه أصيبت يوم اليرموك ثم أصبح هاشم في داره مفطرا وغدى الناس عنده فبلغ ذلك سعيد بن العاص فأرسل إليه فضربه وحرق داره .
فخرجت أم الحكم بنت عتبة بن أبي وقاص وكانت من المهاجرات ونافع بن عتبة بن أبي وقاص من الكوفة حتى قدما المدينة فذكرا لسعد بن أبي وقاص ما صنع سعيد بهاشم فأتى سعد عثمان فذكر ذلك له فقال عثمان : سعيد لكم بهاشم اضربوه بضربه ودار سعيد لكم بدار هاشم فاحرقوها كما حرق داره .
فخرج عمر بن سعد بن أبي وقاص وهو يومئذ غلام يسعى حتى أشعل النار في دار سعيد بالمدينة فبلغ الخبر عائشة رضي الله عنها فأرسلت إلى سعد بن أبي وقاص تطلب إليه وتسأله أن يكف ففعل ورحل من الكوفة إلى عثمان الأشتر مالك بن الحارث ويزيد بن مكنف وثابت بن قيس وكميل بن زياد النخعي وزيد وصعصعة ابنا صوحان العبديان والحارث بن عبد الله الأعور وجندب بن زهير وأبو زينب الأزديان وأصفر بن قيس الحارثي يسألونه عزل سعيد بن العاص عنهم .
ورحل سعيد وافدا على عثمان فوافقهم عنده فأبى عثمان أن يعزله عنهم وأمره أن يرجع إلى عمله فخرج الأشتر من ليلته في نفر من أصحابه فسار عشر ليال إلى الكوفة واستولى عليها وصعد على المنبر فقال : هذا سعيد بن العاص قد أتاكم يزعم أن هذا السواد بستان لأغيلمة من قريش والسواد مساقط رؤوسكم ومراكز رماحكم وفيئكم وفيء آبائكم فمن كان يرى لله عليه حقا فلينهض إلى الجرعة .
فخرج الناس فعسكروا بالجرعة وهي بين الكوفة والحيرة وأقبل سعيد بن العاص حتى نزل العذيب فدعا الأشتر يزيد بن قيس الأرحبي وعبد الله بن كنانة العبدي وكانا محربين فعقد لكل واحد منهما على خمس مئة فارس وقال لهما : سيرا إلى سعيد بن العاص فأزعجاه وألحقاه بصاحبه فإن أبى فاضربا عنقه وائتياني برأسه .
فأتياه فقالا له : ارحل إلى صاحبك فقال : إبلي أنضاء أعلفها أياما ونقدم المصر فنشتري حوائجنا ونتزود ثم أرتحل .
فقالا : لا والله ولا ساعة لترتحلن أو لنضربن عنقك .
فلما رأى الجد منهما ارتحل لاحقا بعثمان وأتيا الأشتر فأخبراه وانصرف الأشتر من معسكره إلى الكوفة فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : والله يا أهل الكوفة ما غضبت إلا لله ولكم .
قد ألحقنا هذا الرجل بصاحبه وقد وليت أبا موسى الأشعري صلاتكم وثغركم وحذيفة بن اليمان على فيئكم ثم نزل وقال : يا أبا موسى اصعد .
فقال أبو موسى : ما كنت لأفعل ولكن هلموا فبايعوا لأمير المؤمنين عثمان وجددوا له البيعة في أعناقكم .
فأجابه الناس إلى ذلك فقبل ولايتهم وجدد البيعة لعثمان في رقابهم وكتب إلى عثمان بما صنع فأعجب ذلك عثمان وسره فقال عتبة بن الوغل شاعر أهل الكوفة : من الطويل تصدق علينا يا بن عفان واحتسب ... وأمر علينا الأشعري ليالي فقال عثمان : نعم وشهورا وسنين إن بقيت وكان الذي صنع أهل الكوفة بسعيد بن العاص أول وهن دخل على عثمان حين اجترىء عليه ولم يزل أبو موسى واليا لعثمان على الكوفة حتى قتل عثمان ولم يزل سعيد بن العاص حين رجع عن الكوفة بالمدينة حتى وثب الناس بعثمان فحصروه فلم يزل سعيد في الدار معه يلزمه فيمن يلزمه لم يفارقه ويقاتل دونه قالوا : فلما خرج طلحة الزبير وعائشة من مكة يريدون البصرة خرج معهم سعيد بن العاص ومروان بن الحكم وعبد الرحمن بن عتاب بن أسيد والمغيرة بن شعبة .
فلما نزلوا مر الظهران ويقال : ذات عرق قام سعيد بن العاص فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإن عثمان عاش في الدنيا حميدا وخرج منها فقيدا وتوفي سعيدا شهيدا فضاعف الله حسناته وحط سيئاته ورفع درجاته : مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقد زعمتم أيها الناس أنكم إنما تخرجون تطلبون بدم عثمان فإن كنتم ذلك تريدون فإن قتلة عثمان على صدور هذه المطي وأعجازها فميلوا عليهم بأسيافكم وإلا فانصرفوا إلى منازلكم ولا تقتلوا في رضى المخلوقين أنفسكم ولا يغني الناس عنكم يوم القيامة شيئا .
فقال مروان بن الحكم : لا بل نضرب بعضهم ببعض فمن قتل كان الظفر فيه ويبقى الباقي فنطلبه وهو واهن ضعيف .
وقام المغيرة بن شعبة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن الرأي ما رأى سعيد بن العاص من كان من هوازن فأحب أن يتبعني فليفعل .
فتبعه منهم أناس وخرج حتى نزل الطائف فلم يزل بها حتى مضى الجمل وصفين ورجع سعيد بن العاص بمن اتبعه حتى نزل مكة فلم يزل بها حتى مضى الجمل وصفين .
ومضى طلحة والزبير وعائشة ومعهم عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ومروان بن الحكم ومن اتبعهم من قريش وغيرهم إلى البصرة فشهدوا وقعة الجمل .
فلما ولي معاوية الخلافة ولى مروان بن الحكم المدينة ثم عزله وولاها سعيد بن العاص ثم عزله وولاها مروان بن الحكم ثم عزله وولاها سعيد بن العاص فمات الحسن بن علي بن أبي طالب في ولايته تلك سنة خمسين بالمدينة فصلى عليه سعيد بن العاص قدم محمد بن عقيل بن أبي طالب على أبيه وهو بمكة فقال : ما أقدمك يا بني ؟ قال : قدمت لأن قريشا تفاخرني فأردت أن أعلم أشرف الناس .
قال : أنا وابن أمي ثم حسبك بسعيد بن العاص وعن قبيصة بن جابر قال : بعثني زياد إلى معاوية في حوائج فلما فرغت منها قلت له : يا أمير المؤمنين كل ما جئت له فقد فرغت منه وبقيت لي حاجة أصدرها في مصادرها .
قال : وما هي ؟ قلت : من لهذه الأمة بعدك ؟ قال : وما أنت من ذاك ؟ فقلت : ولم يا أمير المؤمنين ؟ فوالله إني لقريب القرابة عظيم الشرف ناصح الجيب واد الصدر فسكت ساعة ثم قال : بين أربعة من بني عبد مناف : كرمة قريش سعيد بن العاص وفتى قريش حياء ودهاء وسخاء عبد الله بن عامر وأما الحسن بن علي فرجل سيد كريم وأما القارىء لكتاب الله الفقيه في دين الله الشديد في حدود الله فمروان بن الحكم وأما رجل نفسه فعبد الله بن عمر وأما رجل يرد الشريعة مع دواهي السباع ويروغ روغان الثعلب فعبد الله بن الزبير وعن محمد بن سيرين : أن عثمان بن عفان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار منهم : أبي بن كعب وزيد بن ثابت وسعيد بن العاص يعني لكتابة المصحف وعن سعيد بن عبد العزيز : أن عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه و سلم قال سعيد : وقتل العاص مشركا يوم بدر ومات سعيد بن العاص قبل بدر مشركا وعن عبد الله بن ساعدة قال : جاء سعيد بن العاص إلى عثمان فقال : يا أمير المؤمنين إلى متى تمسك بأيدينا ؟ قد أكلنا أكلا هؤلاء القوم : منهم من رمى بالنبل ومنهم من قد رمى بالحجارة ومنهم شاهر سيفه فمرنا بأمرك .
فقال عثمان : إني والله ما أريد قتالهم ولو أردت قتالهم لرجوت أن أمتنع منهم ولكني أكلهم إلى الله عز و جل وأكل من ألبهم علي إلى الله فإنا سنجمع عند ربنا فأما قتال فوالله ما آمرك بقتال .
فقال سعيد : والله لا أسأل عنك أحدا أبدا .
فخرج فقاتل حتى أم حدث محمد بن المنكدر قال : أهدى سعيد بن العاص هدايا لأهل المدينة وقال لرسوله : لا تعذرني إلا عند علي بن أبي طالب وقل له : ما فضلت عليك أحدا في الهدية إلا أمير المؤمنين عثمان .
فقال علي لما قال له الرسول ذلك : لشد ما نفست علي أمية وضايقتني والله لئن وليتها لأنفضنها نقض القصاب الثراب الوذمة .
قال : فقال الأصمعي : التراب فقال شعبة : ما سمعته إلا الثراب بالثاء .
فتحاكما إلى أبي عمرو فحكم كما قال شعبة .
قال أبو محكم : الصواب ما قال شعبة وحكم به أبو عمرو .
قال الثوري : صحف الأصمعي وأصاب شعبة والثراب : الكروش يقال : هذه كروش ثربة .
والوذمة : ذات زوائد شبهت بوذام الدلو وقال أبو بكر بن دريد : قولهم التراب الوذمة خطأ وإن أصحاب الحديث قلبوه وإنما هو الوذام التربة : قال : وأصله أن كل سير قددته مستطيلا فهو وذم وكذلك اللحم والكرش وما أشبهه قال سليمان بن زياد : كان بين سعيد بن العاص وبين قوم من بني أمية منازعة فجاءت سعيدا ولاية المدينة من قبل معاوية فقال : لا أنتصر وأنا وال فترك منازعة القوم كان معاوية يولي المدينة مروان بن الحكم سنة وسعيد بن العاص سنة فلما كان في ولاية سعيد كتب إليه معاوية : بلغني أن مروان ابتنى دارا وأنه خرج في الطريق .
فإذا أتاك كتابي هذا فاهدم داره .
فقال سعيد : يا جارية خذي هذا الكتاب فضعيه في الصندوق .
فلم يزل يكتب إليه في ولايته تيك ويأمر باحتفاظ الكتب لا ينفذ أمره فيما كتب به .
ثم ولى مروان فكتب إليه بنظير الكتب التي كتب بها إلى سعيد في مروان فمضى إلى دار سعيد بالفعلة وسعيد قد صلى الغداة في المسجد مستقبلا القبلة فجاء خادم له بخبر مروان فخرج سعيد فأخذ بيد مروان فأدخله الدار وأخبره مروان بالذي جاء له : فقال سعيد : يا جارية هاتي الكتب فجاءت بكتب معاوية فرمى بها إلى مروان .
فلما قرأها قال : دواة وقرطاسا فكتب إلى معاوية : من الوافر كتبت إلي تأمرني بعق ... كما قبلي كتبت إلى سعيد فلما أن عصاك أردت حملي ... على ملساء تزلق بالسديد لأقطع واصلا وأخا حفاظ ... فرأيك ليس بالرأي الرشيد ولما مات الحسن بن علي بعث مروان بن الحكم إلى معاوية يخبره أنه مات قال : وبعث سعيد بن العاص رسولا آخر يخبره بذلك وكتب مروان يخبره بما أوصى به حسن من دفنه مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وإن ذلك لا يكون وأنا حي ولم يذكر ذلك سعيد فلما دفن حسن بن علي بالبقيع أرسل مروان بريدا آخر يخبره بما كان من ذلك ومن قيامه ببني أمية ومواليهم وأني يا أمير المؤمنين عقدت لوائي ولبسنا السلاح وأحضرت معي من اتبعني ألفي رجل فلم يزل الله بمنه وفضله يدرأ ذلك أن يكون مع أبي بكر وعمر ثالثا أبدا حيث لم يكن أمير المؤمنين عثمان مظلوم رحمه الله وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا فكتب معاوية إلى مروان يشكر له ما صنع واستعمله على المدينة ونزع سعيد بن العاص وكتب إلى مروان : إذا جاءك كتابي هذا فلا تدع لسعيد بن العاص قليلا ولا كثيرا إلا قبضته .
فلما جاء الكتاب إلى مروان بعث به مع ابنه عبد الملك إلى سعيد يخبره بكتاب أمير المؤمنين فلما قرأه سعيد بن العاص صاح بجارية له : هات كتابي أمير المؤمنين فطلعت عليه بكتابين فقال لعبد الملك : اقرأهما فإذا فيهما كتاب من معاوية إلى سعيد بن العاص يأمره حين عزل مروان بقبض أموال مروان التي بذي المروة والتي بالسويداء والتي بذي خشب ولا يدع له عذقا واحدا .
فقال : أخبر أباك ؟ فجزاه عبد الملك خيرا فقال سعيد : والله لولا أنك جئتني بهذا الكتاب ما ذكرت مما ترى حرفا واحدا .
قال : فجاء عبد الملك بالخبر إلى أبيه قال : هو كان أوصل لنا منا له قال صالح بن كيسان : كان سعيد بن العاص رجلا حليما وقورا ولقد كانت المأمومة التي أصابت رأسه يوم الدار قد كاد أن يخف منها بعض الخفة وهو على ذلك من أوقر الرجال .
وكان مروان رجلا حديدا حديد اللسان سريع الجواب ذلق اللسان قلما صبر أن يكون في صدره شيء من حب أحد أو بغضه إلا ذكره وكان سعيد خلاف ذلك كان من أحب صبر عن ذكر ذلك ومن أبغض فمثل ذلك ويقول : إن الأمور تغير والقلوب تغير فلا ينبغي للمرء أن يكون مادحا اليوم عائبا غدا قال عمير بن إسحاق : كان مروان بن الحكم أميرا علينا بالمدينة سنة ستين فكان يسب عليا عليه السلام في الجمع كذلك ثم عزل فاستعمل علينا سعيد بن العاص فكان لا يسب عليا خطب سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب وبعث إليها بمئة ألف فدخل عليها الحسين فشاورته فقال : لا تزوجيه .
فأرسلت إلى الحسن فقال : أنا أزوجه فاتعدوا لذلك وحضر الحسن وأتاهم سعيد ومن معه فقال سعيد : أين أبو عبد الله ؟ قال الحسن : أكفيك دونه قال : فلعل أبا عبد الله كره هذا يا أبا محمد ؟ قال : قد كان وأكفيكه قال : إذا لا أدخل في شيء يكرهه ورجع ولم يعرض في المال ولم يأخذ منه شيئا وفي حديث آخر بمعناه : أنه لما خطبها أنعمت له فبلغ ذلك إخوتها فكرهوه وثقل عليهم وكلموها كلاما شديدا وقد كانت وعدت سعيدا موعدا فدعت ابنها زيد بن عمر بن الخطاب وهو يومئذ غلام صغير وبسطت دارها ووضعت فيها سريرا ثم قالت : إذا جاء سعيد بن العاص فزوجنيه .
وقد كان سعيد وعد ناسا وأرسل إليهم ليحضروا تزويجه فحضروه في المسجد فلما اجتمعوا إليه قال : إني دعوتكم لأمر ثم بدا لي غيره إني كنت خطبت أم كلثوم فأنعمت والله ما كنت لأدخل على ابني فاطمة بأمر يكرهانه .
ثم التفت إلى كعب مولاه فقال : انظر إلى المئتي ألف درهم التي هيأت لابنة علي اذهب بها إليها وقل لها : يقول لك ابن عمك : إنا كنا هيأنا لك هذه فاقبضيها صلة منا لك قال ابن عيينة : كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل فلم يكن عنده شيء قال : اكتب علي بمسألتك سجلا إلى يوم ميسرتي وكان سعيد بن العاص يدعو إخوانه وجيرته في كل جمعة يوما فيصنع لهم الطعام ويخلع عليهم الثياب الفاخرة ويأمر لهم بالجوائز الواسعة ويبعث إلى عيالاتهم بالبر الكثير وكان يوجه مولى له في كل ليلة جمعة فيدخل المسجد ومعه صرر فيها دنانير فيضعها بين يدي المصلين فكان قد كثر المصلون في كل ليلة جمعة في مسجد الكوفة قال عبد الأعلى بن حماد : استسقى سعيد بن العاص من دار بالمدينة فسقوه ثم حضر صاحب الدار في الوقت مع جماعة فعرض الدار على البيع وكان عليه أربعة آلاف دينار فبلغه أن صاحب الدار يريد بيع داره فقال لغلام له : لم يبيع هذا الرجل داره ؟ فقال : عليه أربعة آلاف دينار دين .
قال سعيد : إن له لحرمة وذماما علينا لسقيه إيانا .
فركب إليه فخافضه فقال له : السلام عليك وقال لغريمه : كم لك عليه ؟ قال أربعة آلاف دينار .
قال : أترضى بضمانها ؟ قال : نعم .
قال له : فمر وهي لك علي وقال لصاحب الدار : لتستمتع بدارك أتى أعرابي سعيد بن العاص فسأله شيئا فقال : يا غلام أعطه خمس مئة فذهب ورجع فقال : خمس مئة درهم أم خمس مئة دينار ؟ فقال سعيد : ويحك ما أردت إلا الدراهم فإذا توهمت الدنانير فأعطه الدنانير .
قال : فقبضها الأعرابي ثم جلس يبكي : فقال له سعيد : ما يبكيك أليس قد قضى الله حاجتك ؟ قال : بلى ولكن أبكي على الأرض تأكل مثلك قدم أعرابي المدينة يطلب في أربع ديات خملها فقيل له : عليك بحسن بن علي عليك بعبد الله بن جعفر عليك بسعيد بن العاص عليك بعبيد الله بن العباس .
فدخل المسجد فرأى رجلا يخرج ومعه جماعة فقال : من هذا ؟ فقيل : سعيد بن العاص .
فقال : هذا أحد أصحابي الذين ذكروا لي .
فمشى معه فأخبره بالذي قدم له ومن ذكر له وأنه أحدهم وهو ساكت لا يجيبه .
فلما بلغ باب منزله قال لخازنه : قل لهذا الأعرابي فليأت بمن يحمل له .
فقيل له : إيت بمن يحمل لك .
قال : عافى الله سعيدا إنما سألناه ورقا لم نسأله تمرا قال : ويحك إيت بمن يحمل لك .
فأخرج إليه أربعين ألفا فاحتملها الأعرابي ومضى إلى البادية ولم يلق غيره كان سعيد بن العاص واليا لمعاوية على المدينة فأصاب الناس سنة فأقحموا فأطعمهم سعيد حتى أنفق ما في بيت المال فكتب إلى معاوية فغضب وقال : لم يرض أن أنفق مالنا حتى ادان ؟ فعزله فلما احتضر دعا ابنه عمرا فقال : إني قد رضيت غيبتك وشهادتك فانظر ديني فاقضه واكسر فيه أموالي ولا يعطه عني معاوية وانظر بناتي فلتكن قبورهن بيوتهن إلا من الأكفاء وانظر إخواني لا يفقدوني احفظ منهم ما كنت أحفظ .
فلما بلغ معاوية موته قال : رحم الله أبا عثمان مات من هو أكبر مني ومن هو أصغر مني : من الطويل إذا سار من دون امرىء وأمامه ... وأوحش من إخوانه فهو سائر لما حضرت سعيد بن العاص الوفاة قال لبنيه : أيكم يقبل وصيتي ؟ فقال ابنه الأكبر : أنا يا أبه .
قال : إن فيها قضاء ديني قال : وما دينك يا أبه ؟ قال : ثمانون ألف دينار .
قال : يا أبه وفيم أخذتها ؟ قال : يا بني في كريم سددت به منه خلة وفي رجل جاءني في حاجة ودمه ينزو في وجهه من الحياء فبدأته بحاجته قبل أن يسألنيها قال سعيد بن العاص لابنه : يا بني أخزى الله المعروف إذا لم يكن ابتداء عن غير مسألة فأما إذا أتاك تكاد ترى دمه في وجهه ومخاطرا لا يدري أتعطيه أم تمنعه فوالله لو خرجت له من جميع مالك ما كافأته قال سعيد بن العاص : ما أدري كيف أكافىء رجلا بات يقسم ظنه فلا يقع إلا علي أصبح يتخطى الناس ويتخطى المجالس والأحياء حتى يكرمني بنفسه ويؤنسني بحديثه غدا التجار إلى تجاراتهم وغدا إلي في حاجته فإن كان أخسهم فأخس الله حظي يوم القيامة قال سعيد بن العاص : يا بني إن المكارم لو كانت سهلة يسيرة لسابقكم إليها اللئام ولكنها كريهة مرة لا يصبر عليها إلا من عرف فضلها ورجا ثوابها وأنشد أبو جعفر مولى بني هاشم : من الكامل كل الأمور تزول عنك وتنقضي ... إلا الثناء فإنه لك باق ولو نني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير مكارم الأخلاق قال سعيد بن العاص : لجليسي علي ثلاث خصال : إذا أقبل وسعت له وإذا جلس أقبلت عليه وإذا حدث سمعت منه قال سعيد بن العاص لابنه : لا تمازح الشريف فيحقد عليك ولا الدنيء فتهون عليه خطب سعيد بن العاص فقال في خطبته : من رزقه الله حسنا فليكن أسعد الناس به إنما يتركه لأحد رجلين : إما مصلح فلا يقل عليه شيء وإما مفسد فلا يبقى له شيء .
فقال معاوية : جمع أبو عثمان طرف الكلام لما ولي سعيد بن العاص الكوفة أتته هند بنت النعمان مترهبة معها جوار قد ترهبن ولبسن المسوح فاستأذنت فأذن لها فدخلت فأجلسها على فرشه وكلمته في حاجات لها فقضاها فلما قامت قالت : أصلح الله الأمير ألا أحييك بكلمات كانت الملوك تحيى بهن قبلك ؟ قال سعيد : بلى .
قالت : لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة ولا زالت المنة لك في أعناق الكرام وإذا أزال عن كريم نعمة فجعلك الله سببا في ردها إليه كان دين سعيد بن العاص ثلاثة آلاف ألف درهم فاشترى معاوية من عمرو بن سعيد بن العاص القصر بألف ألف والمزارع بألف ألف والنخل بألف ألف درهم وولد سعيد بن العاص محمدا وعثمان الأكبر وعمرا يقال له الأشدق ورجالا درجوا وأمهم أم البنين بنت الحكم بن أبي العاص أخت مروان بن الحكم لأبيه وأمه ومات سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية في قصره بالعرصة على ثلاثة أميال من المدينة ودفن بالبقيع وأوصى إلى ابنه عمرو الأشدق وأمره أن يدفنه بالبقيع .
قال : إن قليلا لي عند قومي في بري بهم أن يحملوني على رقابهم من العرصة إلى البقيع ففعلوا وأمر ابنه عمرا إذا دفنه أن يركب إلى معاوية فينعاه ويبيعه منزله بالعرصة وكان منزلا قد اتخذه سعيد وغرس فيه النخل وزرع فيه وبنى فيه قصرا معجبا ولذلك القصر يقول أبو قطيفة عمرو بن الوليد بن عقبة : من البسيط القصر ذو النخل فالجماء فوقهما ... أشهى إلى النفس من أبواب جيرون

من أجل تحقيق رسالته في السلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا مسلكا مهما آخر لتحقيق السلم، وذلك من خلال حثنا على الصفح وغض النظر عن إساءة الآخرين.
ووضع القرآن الكريم لذلك آيات بينات تعد دستورا خالدا يختلف عن تلك المقولات الجوفاء التي تترنم بها بعض الأديان، يقول تعالى: وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم .
التغابن: ، وقال سبحانه: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم .
النور: ، وقال تعالى: فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين المائدة: ، وقال عزوجل: وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل الحجر: ، وقال سبحانه: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون الزخرف: ، وقال تعالى: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره البقرة: .
هذا بالإضافة إلى الآيات التي تدل على الغفران والغض عن السيئة والمحبة والإحسان وما أشبه.
ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم نموذجا وقدوة في الصفح والعفو من أجل السلم مبدأ وغاية، لقد كانت المرحلة المكية من الدعوة النبوية فترة عصيبة أوذي فيها النبي صلى الله عليه وسلم في شخصه الكريم، وفي أهل بيته وفي صحابته، ولكنه لم يكن يرد الإيذاء، بل كان يرد ردا جميلا، فحين كان أبو لهب يرميه بالحجارة، وأم جميل تلقي في طريقه الأشواك، وبعض الكفار يلقي سلى الشاة على رأسه وهو قائم يصلي عند الكعبة، وبعضهم يبصق في وجهه الطاهر الشريف، وأبو جهل يشج رأسه وغيرها، كان صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ، ثم إنه لما انتصر على قوى الكفر والطاغوت ورجع إلى مكة فاتحا كان أرحم بأهلها من الأم بولدها، وحقق السلم المطلق فلم ترق قطرة دم في فتح مكة، ولما قال بعض أصحابه: اليوم يوم الملحمة قال: بل اليوم يوم المرحمة ، وخاطب أهل مكة قائلا: ما تظنون أني فاعل بكم ، وقد أقدره الله عليهم، قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم ، فقال: اذهبوا فأنتم الطلقاء ، وكان يوما سجله التاريخ في تحقيق الفتح بالسلم، فهل هناك سلم مثلم سلم محمد صلى الله عليه وسلم.
الحج: دورة مكثفة لتعلم السلم هناك صلة رائعة بين خليل الله إبراهيم عليه السلام أبي الأنبياء، وبين الحج وبين الإسلام وبين السلام.
فالإسلام دين الحنيفية السمحة، وهو ملة أبينا إبراهيم، وهو الذي سمانا المسلمين من قبل، وهو الذي أذن في الناس بالحج، فكان محمد صلى الله عليه وسلم النبي الخاتم الذي اكتملت على يديه الرسالة واختتمت النبوة وتمت به النعمة.
والعجيب في الأمر أن شعيرة الحج مرتبطة أيضا بتقديم الأضحية التي هي حيوان يقدم قربانا لله تعالى، وهي سنة سنها أبونا إبراهيم الخليل فدية عن ابنه اسماعيل الذبيح عليهما السلام.
وكأن الله تعالى يعلمنا أن الحنيفية السمحة جاءت لتحقيق السلم من خلال تخليص بني البشر من سفك الدماء وقتل النفس وافتدائها بالذبح العظيم الذي أمر الله تعالى به.
ولقد رسخ الإسلام شعائر الحج ورتبها بطريقة تجعل الحاج في سلم شامل، ليس مع الناس فقط، بل مع كل شيء؛ الشجر والحجر والحيوان ومع الكون كله، تسليما لرب العالمين.
إن الحج تجربة تمثل ورشة مكثفة للتدريب على الشحن الروحي والتعبئة على السلم والتدريب على محاربة نوازع النفس السيئة.
وإن الأضحية التي يقدمها الحاج والطواف بالبيت العتيق تمثل شعيرة خالدة تعبر عن ذلك الإعلان العالمي الإبراهيمي بالتوقف عن تقديم القرابين البشرية، وتوديع عقلية العالم القديم، في حل المشاكل بالعنف، لذا كان الحج في ترميزه المكثف، تدريبا سنويا لشحن الانسان بالروح السلامية، فالمظهر متشح بالبياض، والكعبة أصبحت بيت الله الحرام، فيحرم ممارسة العنف بكل أشكاله وامتداداته، فلا جدال في الحج، الجدال بمعنى التنازع والتوتر، وينعم الجميع ببحيرة للسلام في أرض غير ذي زرع، ويأمن الطير والدواب والإنسان على أنفسهم من العدوان، بعد أن كان الناس يتخطفون من حولهم، ويمتد السلام من النفس إلى البدن فلا ينتف الشعر أو تقص الأظافر، وينتهي بتدشين تجربة على ظهر الأرض، سنوية لاتقبل الإلغاء أوالتأجيل، للسلام الزماني المكاني، في البيت الحرام من خلال الأشهر الحرم.
إن الحج يعلمنا أن العالم كله ينبغي أن يتحول إلى حرم آمن في كل وقت، ولذلك يأتي هذا التدريب السنوي لملايين من البشر على تحقيق مطلق السلم مع كل المخلوقات في البلد الأمين في الأشهر الحرم.
/ كما أنه يعلمنا السعي لتحقيق السلام العالمي من خلال هذه التجربة الإنسانية الفريدة، التي يتم فيها التدريب سنويا على السلام والسلام المطلق مع المكان والزمان والكائنات، وهو بذلك يذكرنا أننا يبنبغي أن نوسع من هذه الورشة والدورة المكثفة وننقلها إلى المستوى الإنساني الأوسع، بتبني الأسلوب السلمي في بقية الأماكن وبقية الأوقات ومع مختلف القضايا.
الجهاد مسلك لتحقيق السلم معنى الجهاد: الجهاد كلمة شاملة تعني لغويا الجد والمبالغة وبذل الوسع والمجهود والطاقة كما في قوله تعالى: والذين لا يجدون إلا جهدهم .
وتعني دينيا تحقيق الإيمان الحقيقي وما يتمخض عنه، ومقارعة كل ما يبغضه الله من كفر وانحلال وفسوق، ومن ثم قال ابن تيمية: الجهاد حقيقة الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح، ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان كتاب العبودية، ص .
وقد وردت كلمة الجهاد في القرآن الكريم في مواضع كثيرة،، ومما ورد في القرآن الكريم من استخدام لكلمة جهاد قوله تعال: لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات، وأولئك هم المفلحون التوبة: ، وقوله: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التوبة، ، وقوله: فلا تطع الكافرين وجاهدهم جهادا كبيرا الفرقان: .
أهمية الجهاد في منهج نبي الرحمة والمحبة والسلام: إن الجهاد في معنى القتال هو أحد المسالك التي سنها النبي صلى الله عليه وسلم بوحي من الله تعالى من أجل أن يعم السلام وينتشر الخير ويدفع تسلط الطواغيت والظلمة والكافرين، إنقاذا للمظلومين، وتحقيق لحرية الناس وحقهم في العيش في امن وسلام، وقد أمر الله تعالى نبيه الكريم بجهاد الكفار والمنافقين بوقله: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنهم وبئس المصير ، وقوله تعالى: فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون التوبة: ، كما أمرنا أن نعد العدة من أجل ردع الظالمين وإرهابهم حتى لا يروعوا الآمنين، فقال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم .
الأنفال: .
كما ربط الله تعالى بين القتال وبين ذكر الله تعالى، فقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: ، وحرم الله استدبار العدو الكافر بقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
الأنفال: ، داعيا إلى بذل الغالي والنفيس من أجل تحقيق السلم الذي يأتي من خلال انتشار معاني حب الله والجهاد في سبيله، وإلى تفضيل ذلك على الآباء والأبناء والأموال والعشيرة على الدنيا الفانية والشهوات والهوى، فقال عز من قائل: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
وقد وهب الله سبحانه المجاهدين درجات عليا وجزى المستشهدين في سبيله جزاء أوفى قائلا بمنح الجنة للمجاهدين في سبيله بأموالهم وأنفسهم: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة: ، ومبشرا الشهداء بأنهم أحياء عند ربهم يرزقون: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: ، ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون البقرة: كل هذا ليس رغبة في القتال من أجل القتال، وليس رغبة في سفك الدماء، ولكنه دفع للعدوان حينما تنتفي الدوافع والمسالك السلمية لتحقيق السلم، وأن يكون الدين لله.
ولذلك فإن الله تعالى يشدد على المؤمنين بأن يكون جهادهم على وعي تام بمبادئه وغاياته، فلا قتال لمن أراد السلم، قال تعالى: ولا تقولوا لمن القى اليكم السلم لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا النساء: ، وقال تعالى: وان جنحوا للسلم فاجنح لها الأنفال: ، كما أن المنهج النبوي يؤكد عدم العدوان بقوله تعالى: فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا النساء: لأن القتال يكون لمن بدأ بالعدوان ومن أجل إنهاء العدوان فقط، قال تعالى: فقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم وقال سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلونكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: .
لماذا جاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ / كما سبق القول فإن الإسلام دين محمد صلى الله عليه وسلم ومنهجه لم يفرض الجهاد رغبة في السيطرة والتوسع، أو كسبا للمنافع الدنيوية، أو إرغاما للناس على تركهم عقائدهم السابقة والدخول في الدين الجديد، أو حبا في اظهار القوة والتفوق الحربي، وإنما شرع دفعا للظلم، ومقاومة للباطل ومقارعة للكفر، ونشرا للعدل والحرية والسلام عن طريق كسر الأطواق المضروبة حولها، وتحقيقا لأهداف الدعوة إلى الله، ودفاعا عن الأعراض والأوطان والأموال.
والمتتبع لسيرته صلى الله عليه وسلم يجد أنه ما قاتل إلا لتحقيق السلم ونشر العدل وبناء الأخوة بين الناس من خلال رد العدوان وكسر طوق الظالمين.
فالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أخرجوا من ديارهم بغير حق، فأمرهم الله تعالى بقتال من يعتدي عليهم، وباخراج من يحاول إخراجهم من ديارهم وأراضيهم، وأخرجوهم من حيث أخرجوكم البقرة: ، ولكن في إطار العدل والسلم كمسلك وغاية، فقال تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين البقرة: .
كما أن الجهاد شرع لفتح الطريق أمام الفضيلة والخير والعدل والسلم إذا وقف أهل الباطل في طريق السلام العالمي، ومن أجل أن تتحقق الحرية والأمن والسلام للمستضعفين في الأرض، قال تعالى: ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان، الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها وأجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا النساء: .
وبما أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء رحمة للناس كافة، كما قال تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
سبأ: ، وأرسل دينه رحمة لجميع مخلوقاته، ومن ثم فإن الوقوف في وجه الدين، وحرمان البشر من عطائه الروحي والمادي مرفوض في شرع الإسلام، وإن المسلمين مطالبون بحرب من يقف في وجه حرية انتشار الحق والخير والعدل وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
الأنفال: .
هذه إذن بعض دوافع شرع الجهاد، وهي واضحة في أنها مسلك لتحقيق السلم وفتح الآفاق أمام الناس حتى لا تكون هناك فتنة او سفك للدماء بغير وجه حق.
وذلك بعض مما أمكن بيانه من شمائله صلى الله عليه وسلم، فهو بحق رجل المحبة والرحمة والسلام / رحل الطنطاوي.. النسخة الأخيرة.. من العالم الموسوعي كأنه قبضة من أرض الشام، عجنت بنهري النيل والفرات، لوحتها شمس صحراء العرب، فانطلقت بإذن ربها نفسا عزيزة أبية، تنافح عن الدعوة وتذود عن حياض الدين.
ذلكم هو العلامة الكبير، الفقيه النجيب، والأديب الأريب الشيخ علي الطنطاوي الذي فقدته الأمة قبل فترة، لتنثلم بذلك ثلمة كبيرة، ضاعفت آلامنا وأدمت قلوبنا.
كان الشيخ الطنطاوي قوة فكرية من قوى الأمة الإسلامية، ونبعا نهل منه طالبو العلم، والأدب في كل مكان، كان قلمه مسلطا كالسيف سيالا كأعذب الأنهار وأصفاها، رائعة صورته، مشرقا بيانه، وفي ذلك يقول عن نف سه أنا من جمعية المحاربين القدماء هل سمعتم بها؟ كان لي سلاح أخوض به المعامع، وأطاعن به الفرسان، وسلاحي قلمي، حملته سنين طوالا، أقابل به الرجال، وأقاتل به الأبطال، فأعود مرة ومعي غار النصر وأرجع مرة أمسح عن وجهي غبار الفشل.
قلم إن أردته هدية نبت من شقه الزهر، وقطر منه العطر وإن أردته رزية حطمت به الصخر، وأحرقت به الحجر، قلم كان عذبا عند قوم، وعذابا لقوم آخرين .
ولد الشيخ علي الطنطاوي في مدينة دمشق في جمادى الأولى ه يونيو م من أسرة علم ودين، فأبوه الشيخ مصطفى الطنطاوي من أهل العلم، وجده الشيخ محمد الطنطاوي عالم كبير، وخاله الأستاذ محب الدين الخطيب الكاتب الإسلامي الكبير والصحافي الشهير.
تفتح وعيه على قنابل الحلفاء تدك عاصمة الأمويين وفلول الأتراك تغادر المدينة وديار الشام مقفرة بعد أن عز الطعام وصارت أوقية السكر غرام بريال مجيدي كان يكفي قبل الحرب لوليمة كبيرة.
وكان أول درس قاس تعلمه وعاشه تفكك الدولة العثمانية وتحول ولاياتها السابقة إلى دويلات.
فسوريا أصبحت أربع دول: واحدة للدروز والثانية للعلويين، والثالثة في دمشق والرابعة في حلب.
كان الفتى علي الطنطاوي وقتها مازال تلميذا في المدرسة لكن وعيه كان يسبق سنه، فعندما أعلن في مدرسته عن المشاركة في مسيرة لاستقبال المفوض السامي الجديد الجنرال ويفان الذي حل محل الجنرال غورو، رفض ذلك وألقى خطبة حماسية، قال فيها: إن الفرنسيين أعداء ديننا ووطننا ولا يجوز أن نخرج لاستقبال زعيمهم .
لله درك يا فتى أدركت ما لم يدركه الكبار، فكيف تستقبل أمة عدوها الذي سلبها حريتها وكيف تنسى ما قاله قائد هذا العدو بعد معركة ميسلون ودخول الشام عندما زار الجنرال غورو قبر صلاح الدين وقال له: ها نحن عدنا يا صلاح الدين.. الآن انتهت الحروب الصليبية.
تلك المعركة التي كانت نقطة تحول في وعي الفتى علي الطنطاوي، فقد خرج منها بدرس ممهور بدماء الشهداء واستقلال الأمة.. درس يقول إن الجماهير التي ليس عندها من أدوات الحرب إلا الحماسة لا تستطيع أن ترد جيشا غازيا.
أصبح الاحتلال الفرنسي واقعا جديدا في سوريا، وغدا حلم الدولة المستقلة أثرا بعد عين، وكما حدث في كل بقاع العالم الإسلامي كان العلماء رأس الحربة قي مواجهة المحتل وتولى الشيخ بدر الدين الحسيني شيخ العلماء في مدن سوريا قيادة ثورة العلماء الذين جابوا البلاد يحرضون ضد المستعمر، فخرجت الثورة من غوطة دمشق وكانت المظاهرات تخرج من الجامع الأموي عقب صلاة الجمعة فيتصدى لها جنود الاحتلال بخراطيم المياه ثم بالرصاص، والشاب علي الطنطاوي في قلب من تلك الأحداث.
خطيب المقاومة في أحد الأيام كان على موعد لصلاة الجمعة في مسجد القصب في دمشق فقال له أصحابه: إن المسجد قد احتشد فيه جمهور من الموالين للفرنسيين واستعدوا له من أيام وأعدوا خطباءهم فرأينا أنهم لا يقوى لهم غيرك، فحاول الاعتذار فقطعوا عليه طريقه حين قالوا له إن هذا قرار الكتلة كان مقاومو الاحتلال ينضوون تحت لواء تنظيم يسمى الكتلة الوطنية وكان الطنطاوي عضوا فيها فذهب معهم وكان له صوت جهور، فقام على السدة مما يلي باب العمارة ونادى: إلي إلي عباد الله، وكان نداء غير مألوف وقتها، ثم صار ذلك شعارا له كلما خطب، فلما التفوا حوله بدأ ببيت شوقي: وإذا أتونا بالصفوف كثيرة جئنا بصف واحد لن يكسرا وأشار إلى صفوفهم المرصوصة وسط المسجد، وإلى صف إخوانه القليل، ثم راح يتحدث على وترين لهما صدى في الناس هما الدين والاستقلال، فلاقت كلماته استحسانا في نفوس الحاضرين، وأفسدت على الآخرين أمرهم، وصرفت الناس عنهم.
ولما خرج تبعه الجمهور وراءه، وكانت مظاهرة للوطن لا عليه.
/ في دعاه خاله محب الدين الخطيب للقدوم إلى مصر وكان قد أصدر مجلة الفتح قبل ذلك بعامين فسافر علي الطنطاوي إلى مصر للدراسة في كلية دار العلوم، لكن المناخ الثقافي في مصر في ذلك الحين شده للانخراط في العمل الصحفي الذي كان يشهد معارك فكرية وسجالات أدبية حامية الوطيس حول أفكار التقدم والنهضة والإسلام والاستعمار وغيرها، وكان طبيعيا أن يأخذ الشاب علي الطنطاوي موقعه في صفوف الذائدين عن حياض الإسلام المناوئين للاستعمار وأذنابه، وظل الطنطاوي في موقعه لم يتراجع أو يتململ أو يشكو تكالب الأعداء أو قلة الإمكانيات فكان الفارس الذي لم يؤت من ثغره.
لم يكمل دراسته في كلية دار العلوم وعاد إلى دمشق ليلتحق بكلية الحقوق التي تخرج فيها عام ، ثم عمل مدرسا في العراق، ولما عاد إلى دمشق عمل قاضيا شرعيا، عن علم ودراسة وتدرج في الوظائف التعليمية والقضائية حتى بلغ فيها مكانة عالية، ثم درس في العراق سنة ورجع إلى بلده فلم يلبث أن انتقل إلى القضاء فكان القاضي الشرعي في دوما، ثم مازال يتدرج في مناصب القضاء حتى وصل إلى أعلى تلك المناصب، وكان قد ذهب إلى مصر لدراسة أوضاع المحاكم هناك.
ذهابه إلى السعودية ثم هاجر إلى المملكة العربية السعودية م فعمل في التدريس في كلية اللغة العربية وكلية الشريعة في الرياض ثم انتقل إلى التدريس في كلية الشريعة في مكة المكرمة ثم تفرغ للعمل في مجال الإعلام وقدم برنامجا إذاعيا يوميا بعنوان مسائل ومشكلات وبرنامجا تلفزيونيا أسبوعيا بعنوان نور وهداية .
وظل طوال تنقله بين عواصم العالم الإسلامي يحن إلى دمشق ويشده إليها شوق متجدد.
وكتب في ذلك دررا أدبية يقول في إحداها: وأخيرا أيها المحسن المجهول، الذي رضي أن يزور دمشق عني، حين لم أقدر أن أزورها بنفسي، لم يبق لي عندك إلا حاجة واحدة، فلا تنصرف عني، بل أكمل معروفك، فصل الفجر في جامع التوبة ثم توجه شمالا حتى تجد أمام البحرة الدفاقة زقاقا ضيقا جدا، حارة تسمى المعمشة فادخلها فسترى عن يمينك نهرا، أعني جدولا عميقا على جانبيه من الورود والزهر وبارع النبات ما تزدان منه حدائق القصور، وعلى كتفه ساقية عالية، اجعلها عن يمينك وامش في مدينة الأموات، وارع حرمة القبور فستدخل أجسادنا مثلها.
دع البرحة الواسعة في وسطها وهذه الشجرة الضخمة ممتدة الفروع، سر إلى الأمام حتى يبقى بينك وبين جدار المقبرة الجنوبي نحو خمسين مترا، إنك سترى إلى يسارك قبرين متواضعين من الطين على أحدهما شاهد باسم الشيح أحمد الطنطاوي، هذا قبر جدي، فيه دفن أبي وإلى جنبه قبر أمي فأقرئهما مني السلام، واسأل الله الذي جمعهما في الحياة، وجمعهما في المقبرة، أن يجمعهما في الجنة، رب اغفر لي ولوالدي رب ارحمهما كما ربياني صغيرا رب ارحم بنتي واغفر لها، رب وللمسلمين والمسلمات .
ويعد الشيخ علي الطنطاوي أحد رموز الدعوة الإسلامية الكبيرة في العالم الإسلامي وشخصية محببة ذائعة الصيت نالت حظا واسعا من الإعجاب والقبول، وله سجل مشرف في خدمة الإسلام والمسلمين.
كان يتمتع بأسلوب سهل جميل جذاب متفرد لا يكاد يشبهه فيه أحد، يمكن أن يوصف بأنه السهل الممتنع، فيه تظهر عباراته أنيقة مشرقة، فيها جمال ويسر، وهذا مكنه أن يعرض أخطر القضايا والأفكار بأسلوب يطرب له المثقف، ويرتاح له العامي، ويفهمه من نال أيسر قسط من التعليم.
اشتهر الشيخ الطنطاوي بسعة أفقه وكثرة تجواله وحضور ذهنه وذاكرته القوية ولذلك تجيء أحكامه متسمة بصفة الاعتدال بعيدة عن الطرفين المذمومين: الإفراط والتفريط.
وقد كتب في صحف بلده في الشام، فاحتل مكانة مرموقة فيها، ثم أضحى من كبار الكتاب، يكتب في كبريات المجلات الأدبية والإسلامية مثل الزهراء و الفتح و الرسالة و المسلمون و حضارة الإسلام وغيرها، وكانت له زوايا يومية في عدد من الصحف الدمشقية.
ومن المجالات التي سبق إليها الكتابة في أدب الأطفال والمشاركة في تأليف الكتب المدرسية.
وتحقيق بعض كتب التراث، وله جولات في عالم القصة فهو من أوائل كتابها.
/ كانت مساجلاته تملأ الأوساط الفكرية والأدبية طولا وعرضا، وكان لا يكف عن إصدار رسائله التي يحذر فيها من مغبة الانخداع بالنحل الباطلة.ومن طريف ما تعرض له في إحدى مساجلاته ما يرويه عن نفسه كنا يوما أمام مكتبة عرفة فجاء رجل لا يعرفه فاندس بيننا وحشر نفسه فينا، وجعل يتكلم كلاما عجيبا، أدركنا منه أنه يدعو إلى نحلة من النحل الباطلة، فتناوشوه بالرد القاسي والسخرية الموجعة، فأشرت إليهم إشارة لم يدركها: أن دعوه لي، فكفوا عنه وجعلت أكلمه وأدور معه وألف به، حتى وصلت إلى إفهامه أني بدأت أقتنع بما يقول، ولكن مثل هذه الدعوة لا بد فيها من حجة أبلغ من الكلام، فاستبشر وقال: ما هي؟ فحركت الإبهام على السبابة، وتلك إشارة إلى النقود.
قال: حاضر، وأخرج ليرتين ذهبيتين يوم كانت الليرة الذهبية شيئا عظيما.
مد يده بالليرتين فأخذتهما أمام الحاضرين جميعا، وانصرف الرجل بعد أن عرفنا اسمه، فما كاد يبتعد حتى انفجرت الصدور بالضحك، وأقبلوا علي مازحين، فمن قائل شاركنا يا أخي، وقائل: اعمل بها وليمة، أو نزهة في بستان، قلت سترون ما أنا صانع، وذهبت فكتبت رسالة، تكلمت فيها عن الملل والنحل والمذاهب الإلحادية، وجعلت عنوانها سيف الإسلام وكتبت على غلافها طبعت بنفقة فلان باسم الرجل الذي دفع الليرتين، وبلغني أنه كاد يجن ولم يدر ماذا يفعل، ولم يستطع أن ينكر أمرا يشهد عليه سبعة من أدباء البلد، وقد بلغني أن جماعته قد طردته بعد أن عاقبته .
كما كان الفقيد يرحمه الله داعية شجاعا ثابتا على مبدئه لا يلين، ولا يهادن، كما يقتحم الأهوال، وينازل الرجال، يلج عرين الآساد، وربما عرض نفسه باختياره لمخالب تمزق جلد التمساح، كل ذلك في سبيل إيمانه بفكرته الإسلامية، والتضحية من أجل إعلائها مهما كان الثمن.
وقد ترك الشيخ علي الطنطاوي أثرا كبيرا في الناس وساهم في حل مشكلاتهم عن طريق كتابته ورسائله وأحاديثه، وقد كان له دور طيب في صياغة قانون الأحوال الشخصية في سوريا، وهو واضع مشروع هذا القانون على أسس الشريعة الإسلامية، كما وضع قانون الإفتاء في مجلس الإفتاء الأعلى، وانتخب عضوا في المجمع العلمي العراقي في بغداد.
وفي كل أعماله كان يبتغي الأجر من ربه ويسعى إلى واسع مغفرته، يقول: ينجيني قانون ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا إني والله أخشى ذنبي ولكني لا أيأس من رحمة ربي.. وآمل أن ينفعني إذا مت صلاة المؤمنين علي ودعاء من يحبني، فمن قرأ لي شيئا أو استمع لي شيئا فمكافأتي منه أن يدعو لي، ولدعوة واحدة من مؤمن صادق في ظهر الغيب خير من كل ما حصلت من مجد أدبي وشهرة ومنزلة وجاه.
الطنطاوي مربيا رزق الشيخ الجليل خمسا من البنات، وقد كن لفقد إحداهن بنان وقد قتلت اغتيالا في مدينة آخن الألمانية مع زوجها عصام العطار أكبر الأثر على نفسه ولكنه احتسب الله فيها وتمسك بالصبر والتسليم بقضاء الله، وقد كان لفضيلته أسلوبه المتميز في التربية ومعاملة البنات.
تقول حفيدته عبادة العظم: نشأت وترعرعت في كنف جدي وأمي وأنا أعتقد كما يظن ويعتقد كل طفل أن كل الناس يتربون ويتوجهون في بيئة إن لم تماثل بيئتي فهي مشابهة لها، وكنت أسمع الناس يمتدحون جدي فلا أدرك من الحقيقة إلا أن الناس عرفوه لنه يحدثهم في الراديو والتلفزيون، فأحبوه، فامتدحوه، وكنت أنا مثلهم أحبه كثيرا، لما أراه منه، فلم أعر الأمر اهتماما.
وما لبثت أن كبرت قليلا، واختلطت بالناس فبدأت أدرك شيئا فشيئا الفروق الجوهرية بين جدي مربيا وبين سائر المربين، وكنت كلما اجتمعت مع أقراني لمست التباين بين أسلوبه في التوجيه وبين أسلوب بقية الوالدين، وكنت كلما سمعت مشكلات الآباء في تربية الأبناء، أعترف لجدي بالتميز والإبداع في معالجة الأخطاء وتعديل الطباع، وساهمت خالاتي وأمي في تبصيري، وذلك بما كن يقصصنه علي من قصصهن مع جدي، وبما كن يكننه له من الاحترام والشكر والتقدير، وبما كن يحملنه من إيمان عميق بالله، ومبادئ عظيمة تعلموها من شرع الله.
فلم أكد أتفهم هذه الحقائق، وأتبين الأثر الكبير الذي أوجده جدي فينا، حتى شرعت بكتابة المواقف المهمة العالقة في ذاكرتي، إذ أحسست بأن هذه التوجيهات حري بها أن لا تبقى حبيسة معرفة بعض الناس الذين هم أحفاد الطنطاوي بل ينبغي أن تنشر ليطلع عليها الناس، لتكون لهم عونا في تنشئة أبنائهم وبناتهم ولهذا أصدرت عنه كتابي.
وعن كتابها هكذا ربانا جدي علي الطنطاوي تقول: / لم اكن عند جدي عندما عرض الكتاب عليه لأول مرة.
فقد حمله إليه زوج خالتي نادر حتاحت بصفته ناشر الكتاب، ولما قرأه جدي اتصل بي هاتفيا وقال: الكتاب جيد بل هو جيد جدا، وأسلوبه جميل.
لكنه عقب بقوله: ومن الصعب علي يا ابنتي أن أمتدح هذا الكتاب أو أدلي برأيي الصريح عنه، لأنه عني، وأخشى أن يظن الناس أني أفعل لأجل ذلك.
ثم ختم كلامه بقوله: وأنا لست كما وصفت فأنت التي جملت الحوادث وصورتها بتلك الطريقة.
وكان ذلك تواضعا منه فأنا ما كتبت غير الحقيقة وما صورت إلا ما رأيته، وما قال ذلك جدي إلا تواضعا.
وعن رؤية الشيخ الطنطاوي للمرأة وخصوصا أنه لم يرزق بالبنين تقول: جدي إنسان كأي إنسان آخر يحب أن يرزق البنين، فيحملون اسمه ويتعلمون مما علمه الله ويكونون خلفاء له وهو لم يتوقع أصلا ألا يولد له ذكر، فلما جاءته ابنته الأولى رضي بقضاء الله وسعد بها، بل أحبها وأخواتها من بعد حبا شديدا، وأولاهن من العناية والرعاية والاهتمام ما لم يوله أب آخر ممن أعرف أو سمعت عنهم.
أما احترامه للمرأة فهو شيء معروف عنه، وكان في أحاديثه يدافع عن النساء ويذب عنهن، ويحذر الرجال من الظلم والتعدي، وكان يردد دائما: أن الدرجة للرجل على المرأة درجة واحدة، وليست سلما.
حتى لقبوه بناصر المرأة، وهو كذلك معنا فقد كان يؤثرنا أحيانا نحن الحفيدات على الأحفاد، وقد بذل لنا الكثير، وأكرمنا زيادة عنهم في بعض المواقف ولكن دون أن يشعروا حتى لا يتسبب ذلك في أذاهم.
وحول شخصية الشيخ علي الطنطاوي وكيف جمع بين العلم والدين والأدب والحياة تقول: ساءلت نفسي هذا السؤال مرة، ثم وجدت الجواب في سيرة جدي، فقد مر بظروف قاهرة ومؤلمة، فعوذه الله بمجموعة من العطايا، أهلته إلى النجاح.
كان يتيما وحيدا بلا أب ولا أم ولا سند مادي أو معنوي، فأعطاه الله العقيدة السليمة، وقوة الشخصية، فكان بلسانه وقلمه سيفا مسلولا على أعداء الله ورسوله، فان يترصد الباطل ويقتله، ينازل الفسوق فيقهره، ويبارز الكفر والانحلال والمجون فيغلبهم جميعا، وكان صداعا بالحق، لا يسكت عن إنكار منكر، ولا تمنعه منه هيبة ذي سلطان، جريئا لا يهاب أحدا ولا يخشى إلا الله، متمردا على العادات والتقاليد المخالفة للإسلام، فرفع الله بعمله هذا ذكره بين الناس.
وكان محبا للعزلة والانفراد فأعطاه الله حب العلم، والشغف بالقراءة والاطلاع، ورزقه الذكاء والذاكرة العجيبة، وسرعة الاستيعاب فلم تكن إلا سنون حتى جمع علما غزيرا متنوعا، فهو أديب، ولغوي فقيه، وعالم نفس، وهو قارئ نشيط في الطب والفلك، فسهل الله له بعلمه الطريق إلى عقول الناس.
وكان هيابا للاجتماع بالناس، فأعطاه الله القدرة على مخاطبتهم من بعيد، أي عن طريق وسائل الإعلام على اختلاف مشاربهم، وأعطاه روح الفكاهة، وحلاوة الأسلوب، والابتكار في العرض، والقدرة على الإقناع، والمرونة في الإفتاء فوصل إلى قلوب الكثيرين.
وتقول أمان علي الطنطاوي ترثي والدها الفقيد: إن العين لتدمع وإن القلب ليحزن وإنا عليك يا أبتاه لمحزونون، أبتاه أنت شمس حياتنا ونور أيامنا.. أبتاه يعز علينا الفراق، ويحز في النفس غياب صوتك ووجهك، لكنك في القلب أنت في العقل أنت.. أبتاه يا نبض أيامي، أبتاه ملهم أفكاري.. أبتاه يا أحب وأغلى الناس، رحمك الله وأسكنك فسيح جناته.
عن مجموع محبيك يدعون لك بالرحمة والمغفرة وأن يسكنك فسيح جناته ويجعل قبرك روضة من رياض الجنة، ويجمعنا معك في جنة الخلد.
أبتاه ها قد لحقت ببنان التي حزنت عليها دوما ولم تذكر اسمها إلا هذا العام ولم تلح في طلبها إلا وأنت مريض بالإشارة، أشرت بإصبعك الثاني قلت لك: بنان، هززت رأسك، يا أحب الناس ها قد التقيت ببنان.
جعلك الله وإياها من أهل الجنة.
قالوا عنه يقول الشيخ مجاهد محمد الصواف الذي رافق الشيخ علي الطنطاوي منذ كان في العاشرة من عمره: من أبرز سماته رحمه الله هدوء الشيخ وفهمه لما يجري في العالم وارتباطه العميق بالدعوة إلى الله والتزامه في ذلك بالقرآن والسنة مما مكنه من طرح موضوعاته وما يهدف إليه من نشر التوعية والدعوة بشكل يقبله الناس.
وكان كاتبا رائعا إذا أمسك القلم وإذا أراد أن يبكي أبكى، وإذا أراد أن يضحك أضحك فيجمع في أسلوبه الدعوي كل أساليب التربية، فكان يجيب عن أطنان من الرسائل ولم يكن يتحرج في الإجابة عن أي سؤال يطرح في مجتمعنا، واستطاع بحكمته ووسطيته وأسلوبه الرائع في طرح القضايا والمشكلات أن يكسب القبول من الناس جميعا.
أسلوب مميز / وقال الدكتور حسن محمد سفر أستاذ نظم الحكم الإسلامي بجامعة الملك عبد العزيز بجدة: بفقدان العلامة الشيخ علي الطنطاوي، فقد العالم الإسلامي علما من أعلام الفكر والثقافة الإسلامية وكان رحمه الله يطل على المسلمين من الشاشة أسلوب مبسط يبين فيه أحكام الإسلام ووجهة نظر المجتهدين من علماء الشريعة فيما يتعلق بالمسائل والأحكام والفتاوى وكان هذا الأسلوب الشيق مميزا يضيف إليه سماحته من الطرف والقصص ما يربط به الموضوع فتستخلص منه العبر والعظات، وقد كان هذا الأسلوب محببا لدى الشباب، فرحم الله هذه الثلة المباركة من علماء الإسلام وعوضنا في سماحته كل خير وحفظ الله علماءنا ليؤدوا الرسالة التي أنيطت بهم والحمد لله على كل حال.
موسوعة الشيخ محمد فيصل السباعي مدير إدارة النشر بجامعة أم القرى وأحد المقربين من الشيخ الطنطاوي يقول: لقد رافقت الشيخ علي الطنطاوي في كثير من الفترات عرفت فيها حماسه وغيرته على الإسلام وعرفت فيه رمزا من رموز العلم والتعليم، عرفته رحمه الله قرابة نصف قرن، وكان عالما عاملا كثير التواضع للجميع وبخاصة في مجال الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة وكان رحمه الله موسوعة متنقلة وإنا لنشهد له بالخير والصلاح ولا نزكيه على ربه ونسأل الله تعالى أن يجزيه عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء والمثوبة ويعوض العالم الإسلامي بفقده ويلهم ذويه ومحبيه الصبر والسلوان وأن يسكنه فسيح جناته

البخاري مع الفتح ، ومسلم .
صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج .
مسلم .
/ وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج ، وأهدى ، وساق الهدي من ذي الحليفة ، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج ، فكان من الناس من أهدى فساق الهدي ، ومنهم من لم يهد ، فلما قدموا مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وليقصر وليتحلل ثم ليهل بالحج وليهد .
.
.
الحديث .
ونوقشت هذه الأدلة: بأنه ليس فيها دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم حج متمتعا ، حل فيه من إحرامه ، بدليل الأحاديث الصحيحة الصريحة في أنه صلى الله عليه وسلم لم يحل من إحرامه .
على أن التمتع المذكور في هذه الأحاديث المراد به القران ، فالصحابة يطلقون التمتع ويعنون به القران ، يدل لذلك ما في الصحيحين عن مروان بن الحكم ، قال: شهدت عثمان وعليا رضي الله عنهما ، وعثمان ينهى عن المتعة ، وأن يجمع بينهما ، فلما رأى عليا أهل بهما: لبيك بعمرة وحجة ، قال: ما كنت لأدع سنة النبي صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك .
البخاري مع الفتح ، ومسلم .
كما ستأتي في أدلة القول الثالث.
انظر: مجموع الفتاوى .
/ صلى الله عليه وسلم قال لقول أحد .
وفي رواية عن سعيد بن المسيب ، قال: اختلف علي وعثمان رضي الله عنهما وهما بعسفان في المتعة ، فقال علي : ما تريد إلا أن تنهى عن أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى ذلك علي أهل بهما جميعا .
أدلة القول الثالث ، الذي يرى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا: ورد في ذلك أحاديث كثيرة صحيحة وهي صريحة في ذلك ، ومنها: ما رواه ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى وساق الهدي من ذي الحليفة ، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج .
.
.
متفق عليه .
وقد تقدم في أدلة القول السابق والمراد بالتمتع هنا القران ، كما تقدم .
وفي الصحيحين أيضا عن عروة عن عائشة ، أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمتعه بالعمرة إلى الحج ، فتمتع الناس معه بمثل الذي أخبرني سالم ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
متفق عليه .
عن نافع عن ابن عمر : أنه قرن الحج إلى العمرة ، وطاف لهما صحيح البخاري الحج سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
البخاري مع الفتح ، .
صحيح البخاري الحج سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
البخاري مع الفتح .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك .
سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
البخاري مع الفتح ، ، ومسلم .
/ طوافا واحدا ، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
رواه مسلم .
عن ابن عباس : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر: عمرة الحديبية ، والثانية حين تواطئوا على عمرة من قابل ، والثالثة من الجعرانة ، والرابعة التي قرن مع حجته .
عن مجاهد ، قال: سئل ابن عمر : كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين .
فقالت عائشة : لقد علم ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا سوى التي قرنها بحجة الوداع .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتاني الليلة آت من ربي عز وجل ، فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة قال ابن حجر : وهذا دال أنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا .
ما روى البراء بن عازب ، قال: كنت مع علي رضي الله عنه حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن ، فأصبت معه أواقي ، فلما قدم علي من اليمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وجدت فاطمة صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
ورد بعدة ألفاظ، مسلم .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
رواه أبو داود في سننه ، حديث رقم ، وقد أورده ابن القيم ضمن الأحاديث التي ذكر أنها صحيحة.
زاد المعاد .
سنن أبو داود المناسك .
أبو داود حديث رقم .
صحيح البخاري الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
رواه البخاري كما في البخاري مع الفتح .
فتح الباري .
/ رضي الله عنها قد لبست ثيابا صبيغا وقد نضحت البيت بنضوح ، فقالت: ما لك؟ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أصحابه فأحلوا ، فقلت لها: إني أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لي: كيف صنعت؟ قال: قلت: أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: فإني قد سقت الهدي وقرنت .
.
.
الحديث .
عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم ، قال: كنت جالسا عند عثمان ، فسمع عليا رضي الله عنه يلبي بعمرة وحجة ، فقال: ألم نكن ننهى عن هذا؟ قال: بلى ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا ، فلم أدع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لقولك .
.
عن حميد بن هلال ، قال: سمعت مطرفا ، قال: قال لي عمران بن حصين : أحدثك حديثا ينفعك الله به: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة ، ثم لم ينه عنه حتى مات ، ولم ينزل قرآن يحرمه .
رواه مسلم سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك .
رواه أبو داود ، والنسائي ، وقد أورده ابن القيم في الزاد ضمن الأحاديث التي ذكر أنها صحيحة وتدل على القران.
سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
رواه النسائي ، وقد تقدم أنه في الصحيحين لكن بلفظ يختلف عن هذا، وقد أورده ابن القيم في الزاد ضمن الأحاديث التي ذكر أنها صحيحة وتدل على القران.
صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
صحيح مسلم .
/ قلت: وهذا الحديث صحيح وصريح في أنه كان قارنا .
عن سراقة بن مالك ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ، قال: وقرن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع .
.
قال ابن القيم : إسناده ثقات .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرن الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا .
قال ابن القيم : رواه الإمام أحمد ، والترمذي ، وفيه الحجاج بن أرطأة ، وحديثه لا ينزل عن درجة الحسن ما لم ينفرد بشيء أو يخالف الثقات .
قلت: قال الترمذي : حديث جابر حسن ، والعمل على هذا عند بعض أهل العلم .
عن حفصة رضي الله عنها قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: ما شأن الناس حلوا ولم تحل أنت من عمرتك؟ قال: إني قلدت هديي ولبدت رأسي ، فلا أحل حتى أحل من الحج ، متفق عليه ، صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك .
رواه الإمام أحمد في المسند .
زاد المعاد .
صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك .
مسند الإمام أحمد .
الترمذي حديث رقم .
زاد المعاد .
سنن الترمذي .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .
/ واللفظ لمسلم .
قال ابن القيم : وهذا يدل على أنه كان في عمرة معها حج ، فإنه لا يحل من العمرة حتى يحل من الحج ، وهذا على أصل مالك والشافعي ألزم ، لأن المعتمر عمرة مفردة لا يمنعه عندهما الهدي من التحلل ، وإنما يمنعه عمرة القران ، فالحديث على أصلهما نص .
وقال ابن حجر : قول حفصة : ولم تحل من عمرتك وقوله هو: حتى أحل من الحج ، ظاهر في أنه كان قارنا .
وأجاب من قال: كان مفردا على قولها: ولم تحل من عمرتك بأجوبة: أحدها: قاله الشافعي : معناه: ولم تحل أنت من إحرامك الذي ابتدأته معهم بنية واحدة ، بدليل قوله: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة .
وقيل: معناه: ولم تحل من حجك بعمرة كما أمرت أصحابك .
قالوا: وقد تأتي من بمعنى الباء ، كقوله تعالى: يحفظونه من أمر الله أي بأمر الله ، والتقدير: ولم تحل أنت بعمرة من إحرامك ، وقيل: ظنت أنه فسخ حجه بعمرة كما فعل أصحابه بأمره ، فقالت: لم لم تحل أنت أيضا من عمرتك؟ .
ولا يخفى ما في بعض هذه التأويلات من البخاري مع الفتح ، ومسلم .
زاد المعاد .
صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .
صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الرعد الآية صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .

قلت: وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه رأى مصحفا صغيرا في يد رجل فقال: من كتبه؟ قال أ نا فضربه بالدرة وقال: عظموا القرآن وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقال: مسيجد أو مصيحف.
ومن حرمته ألا يخلط فيه ما ليس منه.
ومن حرمته ألا يحلى بالذهب ولا يكتب بالذهب فتخلط به زينة الدنيا؛ وروى مغيرة عن إبراهيم: أنه كان يكره أن يحلى المصحف أو يكتب بالذهب أو يعلم عند رءوس الآي أو يصغر.
وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدبار عليكم .
وقال ابن عباس وقد رأى مصحفا زين بفضة: تغرون به السارق وزينته في جوفه.
ومن حرمته ألا يكتب على الأرض ولا على حائط كما يفعل به في المساجد المحدثة.
حدثنا محمد بن علي الشقيقي عن أبيه عن عبدالله بن المبارك عن سفيان عن محمد بن الزبير قال: سمعت عمر بن عبدالعزيز يحدث قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب في أرض فقال لشاب من هذيل: ماهذا قال من كتاب الله كتبه يهودي فقال لعن الله من فعل هذا لا تضعوا كتاب الله إلا موضعه .
قال محمد بن الزبير :رأى عمر بن عبدالعزيز ابنا له يكتب القرآن على حائط فضربه.
ومن حرمته أنه إذا اغتسل بكتابته مستشفيا من سقم ألا يصبه على كناسة ولا في موضع نجاسة ولا على موضع يوطأ ولكن ناحية من الأرض في بقعة لا يطؤه الناس أو يحفر حفيرة في موضع طاهر حتى ينصب من جسده في تلك الحفيرة ثم يكبسها أو في نهر كبير يختلط بمائه فيجري.
ومن حرمته أن يفتتحه كلما ختمه حتى لا يكون كهيئة المهجور ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ختم يقرأ من أول القرآن قدر خمس آيات لئلا يكون في هيئة المهجور؛ وروى ابن عباس قال جاء رجل فقال: يا رسول الله أي العمل أفضل؟ قال عليك بالحال المرتحل قال وما الحال المرتحل؟ قال صاحب القرآن يضرب من أوله حتى يبلغ آخره ثم يضرب في أوله كلما حل ارتحل .
قلت: ويستحب له إذا ختم القرآن أن يجمع أهله ذكر أبو بكر الأنباري أنبأنا إدريس حدثنا خلف حدثنا وكيع عن مسعر عن قتادة أن أنس بن مالك كان إذا ختم القرآن جمع أهله ودعا .
وأخبرنا إدريس حدثنا خلف حدثنا جرير عن منصور عن الحكم قال كان مجاهد وعبدة بن أبي لبابة وقوم يعرضون المصاحف فإذا أرادوا أن يختموا وجهوا إلينا أحضرونا فإن الرحمة تنزل عند ختم القرآن.
وأخبرنا إدريس حدثنا خلف حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي قال: من ختم القرآن أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يسمى ومن ختم أول الليل صلت عليه الملائكة حتى يصبح قال فكانوا يستحبون أن يختموا أول الليل وأول النهار.
ومن حرمته ألا يكتب التعاويذ منه ثم يدخل به في الخلاء إلا أن يكون في غلاف من أدم أو فضة أو غيره فيكون كأنه في صدرك.
ومن حرمته إذا كتبه وشربه سمى الله على كل نفس وعظم النية فيه فإن الله يؤتيه على قدر نيته روى ليث عن مجاهد قال: لا بأس أن تكتب القرآن ثم تسقيه المريض.
وعن أبي جعفر قال من وجد في قلبه قساوة فليكتب يس في جام بزعفران ثم يشربه .
قلت: ومن حرمته ألا يقال: سورة صغيرة.
وكره أبو العالية أن يقال: سورة صغيرة أو كبيرة؛ وقال لمن سمعه قالها أنت أصغر منها؛ وأما القرآن فكله عظيم؛ ذكره مكي رحمه الله.
قلت: وقد روي أبو داود ما يعارض هذا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه قال: ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم بها الناس في الصلاة .
باب ما جاء من الوعيد في تفسير القرآن بالرأي، والجرأة على ذلك، ومراتب المفسرين روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر من كتاب الله إلا آيا بعدد علمه إياهن جبريل.
قال ابن عطية: ومعنى هذا الحديث في مغيبات القرآن وتفسير مجمله ونحو هذا مما لا سبيل إليه إلا بتوفيق من الله تعالى ومن جملة مغيباته ما لم يعلم الله به كوقت قيام الساعة ونحوها مما يستقري من ألفاظه كعدد النفخات في الصور وكرتبة خلق السموات والأرض.
روى الترمذي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الحديث علي إلا ما علمتم فمن كذب علي متعمدا فليبوأ مقعده من النار ومن قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار .
وروي أيضا عن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ قال هذا حديث غريب وأخرجه أبو داود وتكلم في أحد رواته .
وزاد رزين ومن قال برأيه فأخطأ فقد كفر.
قال أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن محمد الأنباري النحوي اللغوي في كتاب الرد فسر حديث ابن عباس تفسيرين: أحدهما من قال في مشكل القرآن بما لا يعرف من مذهب الأوائل من الصحابة والتابعين فهو متعرض لسخط الله .
والجواب الآخر وهو أثبت القولين وأصحهما معنى : من قال في القرآن قولا يعلم أن الحق غيره فليتبوأ مقعده من النار.
ومعنى يتبوأ ينزل ويحل؛ قال الشاعر : وبوئت في صميم معشرها ... فتم في قومها مبوؤها وقال في حديث جندب: فحمل بعض أهل العلم هذا الحديث على أن الرأي معنى به الهوى من قال في القرآن قولا يوافق هواه لم يأخذه عن أئمة السلف فأصاب فقد أخطأ لحكمه على القرآن بما لا يعرف أصله ولا يقف على مذاهب أهل الأثر والنقل فيه.
وقال ابن عطية: ومعنى هذا أن يسأل الرجل عن معنى في كتاب الله عز وجل فيتسور عليه برأيه دون نظر فيما قال العلماء واقتضته قوانين العلم كالنحو والأصول؛ وليس يدخل في هذا الحديث أن يفسر اللغويون لغته والنحويون نحوه والفقهاء معانيه، ويقول كل واحد باجتهاده المبني على قوانين علم ونظر؛ فإن القائل على هذه الصفة ليس قائلا بمجرد رأيه .
قلت: هذا صحيح وهو الذي اختاره غير واحد من العلماء ، فإن من قال فيه بما سنح في وهمه وخطر على باله من غير استدلال عليه بالأصول فهو مخطيء وإن من استنبط معناه بحمله على الأصول المحكمة المتفق على معناها فهو ممدوح .
وقال بعض العلماء: إن التفسير موقوف على السماع لقوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول .
وهذا فاسد؛ لأن النهي عن تفسير القرآن لا يخلو إما أن يكون المراد به الاقتصار على النقل والمسموع وترك الاستنباط أو المراد به أمر آخر وباطل أن يكون المراد به ألا يتكلم أحد في القرآن إلا بما سمعه فإن الصحابة رضي الله عنهم قد قرءوا القرآن واختلفوا في تفسيره على وجوه وليس كل ما قالوه سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لابن عباس وقال: اللهم فقه في الدين وعلمه التأويل .
فإن كان التأويل مسموعا كالتنزيل فما فائدة تخصيصه بذلك وهذا بين لا إشكال فيه وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة النساء إن شاء الله تعالى.
وإنما النهي يحمل على أحد وجهين: أحدهما أن يكون له في الشيء رأي وإليه ميل في طبعه وهواه فيتأول القرآن على وفق رأيه وهواه ليحتج على تصحيح غرضه ولو لم يكن له ذلك الرأي والهوى لكان لا يلوح له من القرآن ذلك المعنى.
وهذا النوع يكون تارة مع العلم كالذي يحتج ببعض آيات القرآن على تصحيح بدعته وهو يعلم أن ليس المراد بالآية ذلك ولكن مقصوده أن يلبس على خصمه ؛ وتارة يكون مع الجهل وذلك إذا كانت الآية محتمله فيميل فهمه إلى الوجه الذي يوافق غرضه ويرجح ذلك الجانب برأيه وهواه فيكون قد فسره برأيه أي رأيه حمله على ذلك التفسير ولولا رأيه لما كان يترجح عنده ذلك الوجه وتارة يكون له غرض صحيح فيطلب له دليلا من القرآن ويستدل عليه بما يعلم أنه ما أريد به كمن يدعو إلى مجاهدة القلب القاسي فيقول قال الله تعالى: اذهب إلى فرعون إنه طغى .
ويشير إلى قلبه ويوميء إلى أنه المراد بفرعون؛ وهذا الجنس قد يستعمله بعض الوعاظ في المقاصد الصحيحة تحسينا للكلام وترغيبا للمستمع وهو ممنوع لأنه قياس في اللغة، وذلك غير جائز.
وقد تستعمله الباطنية في المقاصد الفاسدة لتغرير الناس ودعوتهم إلى مذاهبهم الباطلة، فينزلون القرآن على وفق رأيهم ومذهبهم على أمور يعلمون مرادة فهذه الفنون أحد وجهي المنع من التفسير بالرأي.
الوجه الثاني أن يتسارع إلى تفسير القرآن بظاهر العربية استظهار بالسماع والنقل فيما يتعلق بغرائب القرآن وما فيه من الألفاظ المبهمة والمبدلة وما فيه من الاختصار والحذف والإضمار والتقديم والتأخير؛ فمن لم يحكم ظاهر التفسير وبادر إلى استنباط المعاني بمجرد فهم العربية كثر غلطه ودخل في زمرة القرآن بالرأي والنقل والسماع لابد له منه في ظاهر التفسير أولا ليتقي به مواضع الغلط ثم بعد ذلك يتسع الفهم والاستنباط والغرائب التي لا تفهم إلا بالسماع كثيرة ولا مطمع في الوصول إلى الباطن قبل إحكام الظاهر ألا ترى أن قوله تعالى: وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها .
معناه آية مبصرة فظلموا أنفسهم بقتلها.
فالناظر إلى ظاهر العربية يظن أن المراد به أن الناقة كانت مبصرة ولا يدري بماذا ظلموا وأنهم ظلموا غيرهم وأنفسهم فهذا من الحذف والإضمار؛ وأمثال هذا في القرآن كثير وما عدا هذين الوجهين فلا يتطرق النهي إليه والله أعلم.
قال ابن عطية: وكان جلة من السلف الصالح كسعيد بن المسيب وعامر الشعبي وغيرهما يعظمون القرآن ويتوقفون عنه تورعا واحتياطا لأنفسهم مع إدراكهم وتقدمهم قال أبو بكر الأنباري وقد كان الأئمة من السلف الماضي يتورعون عن تفسير المشكل من القرآن فبعض يقدر أن الذي يفسره لا يوافق مراد الله عز وجل فيحجم عن القول وبعض يشفق من أن يجعل في التفسير إماما يبني على مذهبه ويقتفي طريقه فلعل متأخرا أن يفسر حرفا برأيه ويخطيء فيه ويقول إمامي في تفسير القرآن بالرأي فلان الإمام من السلف وعن ابن أبي ملكية قال سئل أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن تفسير حرف من القرآن فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني وأين أذهب وكيف أصنع إذا قلت في حرف من كتاب الله بغير ما أراد تبارك وتعالى .
قال ابن عطية: وكان جلة من السلف كثير عددهم يفسرون القرآن وهم أبقوا على المسلمين في ذلك رضي الله عنهم فأما صدر المفسرين والمؤيد فيهم فعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ويتلوه عبدالله بن عباس وهو تجرد للأمر وكمله وتبعه العلماء عليه كمجاهد وسعيد بن جبير وغيرهما والمحفوظ عنه في ذلك أكثر من المحفوظ عن علي.
وقال ابن عباس: ما أخذت من تفسير القرآن فعن علي بن أبي طالب.
وكان علي رضي الله عنه يثني على تفسير ابن عباس ويحض على الأخذ عنه وكان ابن عباس يقول نعم ترجمان القرآن عبدالله بن عباس وقال عنه على رضي الله عنه ابن عباس كأنما ينظر إلى الغيب من ستر رقيق ويتلوه عبدالله بن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وعبدالله بن عمرو بن العاص وكل ما أخذ عن الصحابة فحسن مقدم لشهودهم التنزيل ونزوله بلغتهم وعن عامر بن واثلة قال شهدت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يخطب فسمعته يقول في خطبته: سلوني فوالله لا تسألوني عن شيء يكون إلى يوم القيامة إلا حدثتكم به سلوني عن كتاب الله فوالله ما من آية إلا أنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل نزلت أم في جبل فقام إليه ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين ما الذاريات ذروا؟ وذكر الحديث وعن المنهال بن عمرو قال قال عبدالله بن مسعود: لو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه المطي لأتيته فقال له رجل: أما لقيت علي بن أبي طالب؟ فقال: بلى، قد لقيته.
وعن مسروق قال: وجدت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم مثل الإخاذ يروي الواحد والإخاذ يروي الاثنين والإخاذ لو ورد عليه الناس أجمعون لأصدرهم وإن عبدالله بن مسعود من تلك الآخاذ.
ذكر هذه المناقب أبو بكر الأنباري في كتاب الرد وقال الإخاذ عند العرب: الموضع الذي يحبس الماء كالغدير قال أبو بكر: حدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد حدثنا أحمد بن عبدالله بن يونس حدثنا سلام عن زيد العمى عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي بها أبو بكر وأقواهم في دين الله عمر وأصدقهم حياء عثمان وأقضاهم علي وأفرضهم زيد وأقرؤهم لكتاب الله عز وجل أبي بن كعب وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ ابن جبل وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح وأبو هريرة وعاء من العلم وسلمان بحر من علم لا يدرك وما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أو قال البطحاء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر .
قال ابن عطية: ومن المبرزين في التابعين الحسن البصري ومجاهد وسعيد بن جبير وعلقمة قرأ مجاهد على ابن عباس قراءة تفهم ووقوف عند كل آية ويتلوهم عكرمة والضحاك وإن كان لم يلق ابن عباس وإنما أخذ عن ابن جبير.
وأما السدي فكان عامر الشعبي يطعن عليه وعلى أبي صالح لأنه كان يراهما مقصرين في النظر .
قلت: وقال يحيى بن معين: الكلبي ليس بشيء.
وعن يحيى بن سعيد القطان عن سفيان قال قال الكلبي قال أبو صالح: كل ما حدثتك كذب وقال حبيب بن أبي ثابت كنا نسميه الدروغ زن: يعني أبا صالح مولى أم هانىء والدروغ زن هو الكتاب بلغة الفرس ثم حمل تفسير كتاب الله تعالى عدول كل خلف كما قال صلى الله عليه وسلم: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين .
خرجه أبو عمرو وغيره قال الخطيب أبو بكر أحمد بن علي البغدادي وهذه شهادة من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم أعلام الدين وأئمة المسلمين لحفظهم الشريعة من التحريف والانتحال للباطل ورد تأويل الأبله الجاهل وأنه يجب الرجوع إليهم والمعول في أمر الدين عليهم رضي الله عنهم.
قال ابن عطية: وألف الناس فيه كعبد الرزاق والمفضل وعلي بن أبي طلحة والبخاري وغيرهم ثم إن محمد بن جرير رحمه الله جمع على الناس أشتات التفسير وقرب البعيد منها وشفي في الإسناد ومن المبرزين من المتأخرين أبو إسحاق الزجاج وأبو علي الفارسي وأما أبو بكر النقاش وأبو جعفر النحاس فكثيرا ما استدرك الناس عليهما وعلى سننهما مكي بن أبي طالب رضي الله عنه وأبو العباس المهدوي متقن التأليف وكلهم مجتهد مأجور رحمهم الله ونضر وجوههم.
باب تبيين الكتاب بالسنة، وما جاء في ذلك قال الله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وقال تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم وفرض طاعته في غير آية من كتابه وقرنها بطاعته عز وجل وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه .
ذكر ابن عبد البر في كتاب العلم له عن عبد الرحمن بن يزيد أنه رأى محرما عليه ثيابه فنهى المحرم فقال ايتني بآية من كتاب الله تنزع ثيابي قال فقرأ عليه وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وعن هشام بن حجير قال: كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر فقال ابن عباس: اتركهما؛ فقال إنما نهي عنهما أن تتخذا سنة فقال ابن عباس: قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر فلا أدري أتعذب عليهما أم تؤجر لأن الله تعالى قال: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم وروى أبو داود عن المقدام بن معد يكرب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ألا وإني قد أوتيت الكتاب ومثله معه ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه ألا لا يحل لكم الحمار الأهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه فإن لم يقروه فله أن يعقبهم بمثل قراه .
قال الخطابي: قوله أوتيت الكتاب ومثله معه يحتمل وجهين من التأويل: أحدهما أن معناه أنه أوتي من الوحي غير المتلو مثل ما أعطي من الظاهر المتلو.
والثاني أنه أوتي الكتاب وحيا يتلى وأوتي من البيان مثله أي أذن له أن يبين ما في الكتاب فيعم ويخص ويزيد عليه ويشرع ما في الكتاب فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القرآن وقوله يوشك رجل شبعان الحديث يحذر بهذا القول من مخالفة السنن التي سنها مما ليس له في القرآن ذكر على ما ذهبت إليه الخوارج والروافض فإنهم تعلقوا بظاهر القرآن وتركوا السنن التي قد تضمنت بيان الكتاب قال فتحيروا وضلوا قال والأريكة السرير ويقال: إنه لا يسمى أريكة حتى يكون في حجلة قال: وإنما أراد بالأريكة أصحاب الترفه والدعة الذين لزموا البيوت لم يطلبوا العلم من مظانه وقوله إلا أن يستغنى عنها صاحبها معناه أن يتركها صاحبها لمن أخذها استغناء عنها كقوله: فكفروا وتولوا واستغنى الله معناه تركهم الله استغناء عنهم.
وقوله: فله أن يعقبهم بمثل قراه هذا هو حال المضطر الذي لا يجد طعاما ويخاف التلف على نفسه فله أن يأخذ من ما لهم بقدر قراه عوض ما حرموه من قراه ويعقبهم يروى مشددا ومخففا من المعاقبة ومنه قوله تعالى: وإن عاقبتم أي فكانت الغلبة لكم فغنمتم منهم وكذلك لهذا أن يغنم من أموالهم بقدر قراه.
قال: وفي الحديث دلالة على أنه لا حاجة بالحديث إلى أن يعرض على الكتاب فإنه مهما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حجة بنفسه قال فأما ما رواه بعضهم أنه قال إذا جاءكم الحديث فاعرضوه على كتاب الله فإن وافقه فخذوه وإن لم يوافقه فردوه فإنه حديث باطل لا أصل له.
ثم البيان منه صلى الله عليه وسلم على ضربين: بيان لمجمل في الكتاب كبيانه للصلوات الخمس في مواقيتها وسجودها وركوعها وسائر أحكامها وكبيانه لمقدار الزكاة ووقتها وما الذي تؤخذ منه من الأموال وبيانه لمناسك الحج قال صلى الله عليه وسلم إذ حج بالناس: خذوا عني مناسككم .
وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي .
أخرجه البخاري وروى ابن المبارك عن عمران بن حصين أنه قال لرجل: إنك رجل أحمق أتجد الظهر في كتاب الله أربعا لا يجهر فيها بالقراءة ثم عدد عليه الصلاة والزكاة ونحو هذا ثم قال: أتجد هذا في كتاب الله مفسرا إن كتاب الله تعالى أبهم هذا وإن السنة تفسر هذا.
وروى الأوزاعي عن حسان بن عطية قال: كان الوحي ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحضره جبريل بالسنة التي تفسر ذلك.
وروى سعيد بن منصور حدثنا عيسى ابن يونس عن الأوزاعي عن مكحول قال: القرآن أحوج إلى السنة من السنة إلى القرآن.
وبه عن الأوزاعي قال قال يحيى بن أبي كثير: السنة قاضية على الكتاب وليس الكتاب بقاض على السنة قال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل وسئل عن هذا الحديث الذي روي أن السنة قاضية على الكتاب فقال ما أجسر على هذا أن أقوله ولكني أقول إن السنة تفسر الكتاب وتبينه.
وبيان آخر وهو زيادة على حكم الكتاب كتحريم نكاح المرأة على عمتها وخالتها وتحريم الحمر الأهلية وكل ذي ناب والقضاء باليمين مع الشاهد وغير ذلك على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
باب كيفية التعلم والفقه لكتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم،وما جاء أنه سهل على من تقدم العمل به دون حفظه ذكر أبو عمرو الداني في كتاب البيان له بإسناده عن عثمان وابن مسعود وأبي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرئهم العشر فلا يجاوزونها إلى عشر أخرى حتى يتعلموا ما فيها من العمل فيعلمنا القرآن والعمل جميعا.
وذكر عبد الرزاق عن معمر عن عطاء ابن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: كنا إذا تعلمنا عشر آيات من القرآن لم نتعلم العشر التي بعدها حتى نعرف حلالها وحرامها وأمرها ونهيها وفي موطأ مالك أنه بلغه أن عبد الله ابن عمر مكث على سورة البقرة ثماني سنين يتعلمها.
وذكر أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ في كتابه المسمى أسماء من روي عن مالك عن مرداس بن محمد أبي بلال الأشعري قال حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: تعلم عمر البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا وذكر أبو بكر الأنباري حدثني محمد بن شهريار حدثنا حسين بن الأسود حدثنا عبيد الله بن موسى عن زياد بن أبي مسلم أبي عمرو عن زياد بن مخراق قال قال عبدالله بن مسعود: إنا صعب علينا حفظ ألفاظ القرآن وسهل علينا العمل به وإن من بعدنا يسهل عليهم حفظ القرآن ويصعب عليهم العمل به.
حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا يوسف بن موسى حدثنا الفضل بن دكين حدثنا إسماعيل ابن إبراهيم بن المهاجر عن أبيه عن مجاهد عن ابن عمر قال: كان الفاضل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدر هذه الأمة لا يحفظ من القرآن إلا السورة أو نحوها ورزقوا العمل بالقرآن وإن آخر هذه الأمة يقرءون القرآن منهم الصبي والأعمى ولا يرزقون العمل به.
حدثني حسن بن عبد الوهاب أبو محمد بن أبي العنبر حدثنا أبو بكر بن حماد المقريء قال سمعت خلف بن هشام البزاز يقول ما أظن القرآن إلا همام في أيدينا وذلك إنا روينا أن عمر بن الخطاب حفظ البقرة في بضع عشرة سنة فلما حفظها نحر جزورا شكرا لله.
وإن الغلام في دهرنا هذا يجلس بين يدي فيقرأ ثلث القرآن لا يسقط منه حرفا فما أحسب القرآن إلا عارية في أيدينا.
وقال أهل العلم بالحديث لا ينبغي لطالب الحديث أن يقتصر على سماع الحديث وكتبه دون معرفته وفهمه فيكون قد أتعب نفسه أن يظفر بطائل وليكن تحفظه للحديث على التدريج قليلا قليلا مع الليالي والأيام.
وممن ورد عنه ذلك من حفاظ الحديث شعبة وابن علية ومعمر قال معمر: سمعت الزهري يقول: من طلب العلم جملة فاته جملة وإنما يدرك العلم حديثا وحديثين والله أعلم.
وقال معاذ بن جبل: اعلموا ما شئتم أن تعلموا فلن يأجركم الله بعلمه حتى تعلموا.
وقال ابن عبد البر: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل قول معاذ من رواية عباد بن عبد الصمد وفيه زيادة: أن العلماء همتهم الدراية وأن السفهاء همتهم الرواية.
وروي موقوفا وهو أولى من رواية من رواه مرفوعا؛ وعباد بن عبد الصمد ليس ممن يحتج به ولقد أحسن القائل في نظمه في فضل العلم وشرف الكتاب العزيز والسنة الغراء: إن العلوم إن جلت محاسنها ... فتاجها ما به الإيمان قد وجبا هو الكتاب العزيز الله يحفظه ... وبعد ذلك علم فرج الكربا فذاك فاعلم حديث المصطفى فبه ... نور النبوة سن الشرع والأدبا وبعد هذا علوم لا إنتهاء لها ... فاختر لنفسك يامن آثرا لطلبا والعلم كنز تجده في معادنه ... يأيها الطالب ابحث وانظرالكتبا واتل بفهم كتاب الله فيه أتت ... كل العلوم تدبره تر العجبا واقرأ هديت حديث المصطفى وسلن ... مولاك ما تشتهي يقضي لك الأربا من ذاق طعما لعلم الدين سر به ... إذا تزيد منه قال واطربا باب معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه روى مسلم عن أبي بن كعب: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أضاة بني غفار فأتاه جبريل عليه السلام فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرف فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك ثم أتاه الثانية فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرفين فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك ثم جاءه الثالثة فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك ثم جاء الرابعة فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على سبعة أحرف فأيما حرف قرءوا عليه فقد أصابوا .
وروى الترمذي عنه قال لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل فقال: يا جبريل إني بعثت إلى أمة أمية منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لا يقرأ كتابا قط فقال لي يا محمد إن القرآن أنزل على سبعة أحرف .
قال هذا: حديث صحيح وثبت في الأمهات البخاري ومسلم والموطأ وأبي داود والنسائي وغيرها من المصنفات والمسندات قصة عمر مع هشام بن حكيم وسيأتي بكماله في آخر الباب مبينا إن شاء الله تعالى.
وقد اختلف العلماء في المراد بالأحرف السبعة على خمسة وثلاثين قولا ذكرها أبو حاتم محمد بن حبان السبتي نذكر منها في هذا الكتاب خمسة أقوال: الأول وهو الذي أكثر أهل العلم كسفيان بن عيينة وعبدالله بن وهب والطبري والطحاوي وغيرهم: أن المراد سبعة أوجه في المعاني المتقاربة بألفاظ مختلفة نحو أقبل وتعال وهلم قال الطحاوي: وأبين ما ذكر في ذلك حديث أبي بكرة قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اقرأ على حرف؛ فقال ميكائيل: استزده فقال اقرأ على حرفين فقال ميكائيل: استزده حتى بلغ إلى سبعة أحرف فقال: اقرأ فكل شاف كاف إلا أن تخلط آية رحمة بآية عذاب أو آية عذاب بآية رحمة على نحو هلم وتعال وأقبل واذهب وأسرع وعجل .
وروى ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب أنه كان يقرأ للذين آمنوا انظرونا : للذين آمنوا أمهلونا للذين آمنوا أخرونا للذين آمنوا ارقبونا.
وبهذا الإسناد عن أبي أنه كان يقرأ كلما أضاء لهم مشوا فيه : مروا فيه سعوا فيه وفي البخاري ومسلم قال الزهري: إنما هذه الأحرف في الأمر الواحد ليس يختلف في حلال ولا حرام.
قال الطحاوي: إنما كانت السعة للناس في الحروف لعجزهم عن أخذ القرآن على غير لغاتهم لأنهم كانوا أميين لا يكتب إلا القليل منهم فلما كان يشق على كل ذي لغة أن يتحول إلى غيرها من اللغات ولو رام ذلك لم يتهيأ إلا بمشقة عظيمة فوسع لهم في اختلاف الألفاظ إذا كان المعنى متفقا فكانوا كذلك حتى كثر منهم من يكتب وعادت لغاتهم إلى لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدروا بذلك على تحفظ ألفاظه فلم يسعهم حينئذ أن يقرءوا بخلافها قال ابن عبدالبر: فبان بهذا أن تلك السبعة الأحرف إنما كان في وقت خاص لضرورة دعت إلى ذلك ثم ارتفعت تلك الضرورة فارتفع حكم هذه السبعة الأحرف وعاد ما يقرأ به القرآن على حرف واحد.
روى أبو داود عن أبي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبي إني أقرئت القرآن فقيل لي على حرف أو حرفين فقال الملك الذي معي قل على حرفين فقيل لي على حرفين أو ثلاثة فقال الملك الذي معي قل على ثلاثة حتى بلغ سبعة أحرف ثم قال ليس منها إلا شاف كاف إن قلت سميعا عليما عزيزا حكيما ما لم تخلط آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب .
وأسند ثابت بن قاسم نحو هذا الحديث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر من كلام ابن مسعود نحوه قال القاضي ابن الطيب: وإذا ثبتت هذه الرواية يريد حديث أبي حمل على أن هذا كان مطلقا ثم نسخ فلا يجوز للناس أن يبدلوا اسما لله تعالى في موضع بغيره مما يوافق معناه أو يخالف.
القول الثاني قال قوم: هي سبع لغات في القرآن على لغات العرب كلها يمنها ونزارها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجهل شيئا منها وكان قد أوتي جوامع الكلم وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه ولكن هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن فبعضه بلغة قريش وبعضه بلغة هذيل وبعضه بلغة هوزان وبعضه بلغة اليمن قال الخطابي: على أن في القرآن ما قد قريء بسبعة أوجه وهو قوله: وعبد الطاغوت .
وقوله: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وذكر وجوها كأنه يذهب إلى أن بعضه أنزل على سبعة أحرف لا كله وإلى هذا القول بأن القرآن أنزل على سبعة أحرف على سبع لغات ذهب أبو عبيد القاسم بن سلام واختاره ابن عطية.
قال أبو عبيد: وبعض الأحياء

الرابع: يكون تقديره: شهود شهادة بينكم اثنان، ويجوز الحذف مع الابتداء، كما يجوز مع الخبر.
وفي الثالث بعد؛ لأن شهادة مصدر شهد، وهو بناء لا يتعدى، وقد مهدناه في الملجئة .
المسألة الثانية عشرة: قوله تعالى: ذوا عدل منكم وقد تقدم شرحه في سورة البقرة.
ذكر الأول، ولم يذكر بقية الأحوال.
المسألة الثالثة عشرة : قوله تعالى: منكم : فيه ثلاثة أقوال: أحدها: من المسلمين، والكاف والميم لضميرهما؛ قاله ابن عباس، ومجاهد.
الثاني: من قبيلتكم: قاله الحسن، وسعيد بن المسيب.
الثالث: منكم: من أهل الميت.
المسألة الرابعة عشرة : قوله تعالى: أو قيل: هي للتخيير.
وقيل: للتفصيل.
معناه أو آخران من غيركم إن لم تجدوا منكم قاله ابن المسيب، ويحيى بن يعمر، وأبو مجلز ، وإبراهيم، وابن جبير، وشريح؛ ويروى عن أبي موسى الأشعري، وابن عباس.
وتحقيق النظر في هذا الفصل أن قوله: منكم قد تقدم فيه الخلاف، وعليه يتركب قوله: أو آخران ، وقوله: غيركم وهي مسألتان تتم بهما ست عشرة مسألة، فإن كان منكم من أهل ملتكم كان قوله: غيركم للكافرين، وكان الآخران من ليس بمسلم وإن كان المراد به من غير قبيلتكم كان كما قال الزهري والحسن وغيرهما فقبيل الميت وعشيرته أعلم بحاله.
وتعلق من قال بأنه من غير ملتكم بأن الله سبحانه خاطب المؤمنين، ثم قال لهم: من غيركم؛ وغير المؤمنين هم الكافرون.
وأما من قال: من أهل الميت فلأن الحج لهم والكلام منهم ومعهم؛ ويؤكده أيضا بأنه قال في أول الآية: يا أيها الذين آمنوا .
ثم قال من غيركم يعني أو آخران عدلان من غيركم.
وبه يصح العطف، وقال: تحبسونهما من بعد الصلاة فدل على أنهما من أهل الصلاة، وإذا كانا مؤمنين احتمل أن يكون ذلك من القبيلة أو من الورثة، ويترجح ذلك بحسب ما تقدم.
المسألة السابعة عشرة: قوله تعالى: إن أنتم ضربتم في الأرض وقد تقدم بيانه في سورة النساء.
في أ: وأبو مخلد والمثبت من القرطبي .
المسألة الثامنة عشرة: إن ذلك يتضمن الشهادة في الحضر والسفر، وتقدم أيضا ذكر ذلك في سورة البقرة، ويتخصص به هاهنا أن الله تعالى لما قال: إذا ضربتم ، كان ذلك شرطا فيه حيث لا يوجد مسلم في الغالب، فيؤخذ الكافر عوضا منه للضرورة في الشهادة؛ قال جماعة من التابعين، واختاره أحمد بن حنبل، وأجاز شهادة أهل الذمة على المسلمين في السفر عند عدم المسلمين واحتج بالحديث والآية.
ونبينه فيما بعد، إن شاء الله تعالى.
المسألة التاسعة عشرة : قوله تعالى: فأصابتكم مصيبة الموت : يعني وقد أسندتم النظر إليهما، واستشهدتموهما.
أو ارتبتم بهما على ما تقدم بيانه في سرد القصص والروايات وذكر الآثار والمقالات.
المسألة الموفية عشرين : قوله تعالى: تحبسونهما من بعد الصلاة : وفي ذلك دليل على حبس من وجب عليه الحق، وهو أصل من أصول الحكومة، وحكم من أحكام الدين؟ فإن الحقوق المتوجهة على قسمين: منها ما يصح استيفاؤه معجلا، ومنها ما لا يمكن استيفاؤه إلا مؤجلا فإن خلي من عليه الحق وغاب واختفى بطل الحق وتوي ، فلم يكن بد من التوثق منه، فإما بعوض عن الحق ويكون بمالية موجودة فيه؛ وهي المسمى رهنا، وهو الأولى والأوكد؛ وإما شخص ينوب منابه في المطالبة والذمة، وهو قول الأول؛ لأنه يجوز أن يغيب كغيبته، ويتعذر وجوده كتعذره، ولكن لا يملك أكثر من هذا.
فإن تعذرا جميعا لم يبق إلا التوثق بحبسه، حتى تقع منه التوفية لما كان عليه من حق؛ فإن كان الحق بدنيا لا يقبل البدل كالحدود والقصاص ولم يتفق استيفاؤه معجلا، لم يبق إلا التوثق بسجنه؛ ولأجل هذه الحكمة شرع السجن.
وقد روى الترمذي وأبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة رجلا ثم خلى عنه.
وفي مصنف عبد الرزاق أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقال: احبسوه؛ فإن مات صاحبه فاقتلوه .
في ل: ويختص.
نص الآية: إن أنتم ضربتم في الأرض .
في ل: الكافر.
توي المال: ذهب فلم يرجع.
وهذا دليل على أن الشهادة يمين وأنه عنى بهم المتنازعين في الحق لا القائمين بالشهادة فيه؛ لأن القائم بالشهادة لا حبس عليه.
المسألة الحادية والعشرون: قوله تعالى: من بعد الصلاة وفيه أربعة أقوال: أحدها: بعد العصر؛ قاله شريح، والشعبي، وسعيد بن جبير، وقتادة.
الثاني: من بعد الظهر؛ قاله الحسن.
الثالث: أي صلاة كانت.
الرابع: من بعد صلاتهما، على أنهما كافران.
وقد روي في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم حلف المتلاعنين بعد العصر وروي بعد الظهر.
وفي الصحيح: من حلف على يمين كاذبة بعد العصر لقي الله سبحانه وهو عليه غضبان .
وهذا على طريق التغليظ بالزمان.
وقد اختلف العلماء فيه اختلافا كثيرا بيناه في مسائل الخلاف وشرحنا أن حكم التغليظ يتعلق بثلاثة أوجه: أحدها: تغليظ بالألفاظ.
الثاني: تغليظ بالمكان، كالمسجد والمنبر؛ لأنه مجتمع الناس، فيكون له أخزى، ولفضيحته أشهر.
الثالث: التغليظ بالزمان، كما بعد العصر، وسيأتي ذكر ذلك في سورة النور إن شاء الله.
ومن علمائنا من قال: إن التغليظ يكون بستة أوجه: الأول: باللفظ.
الثاني: بالتكرار.
الثالث: بالمصحف.
الرابع: بالحال.
الخامس: بالمكان.
السادس: بالزمان.
أما التغليظ بالألفاظ ففيه ثلاثة أقوال: في ل: لا العالمين.
في ل: العالم.
الأول: الاكتفاء بقوله بالله.
وقال أشهب: لا تجزئه.
الثاني: الاكتفاء بقوله: بالله الذي لا إله إلا هو.
وقال ابن كنانة عن مالك: أما ربع دينار والقسامة، واللعان، فلا بد من أن يقول فيه: بالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم.
وهو القول الثالث، وبه قال الشافعي.
ولقد شاهدت القضاة من أهل مذهبه يحلفون بالله الذي لا إله إلا هو، الطالب الغالب، الضار النافع، المدرك المهلك، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم.
وهذا ما لا آخر له إلا التسعة والتسعون اسما، وغير هذه الأسماء التي حلفوا بها أرهب وأعظم معنى من غيرها.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح: الحلف بالله وبالذي لا إله إلا هو، وهو التغليظ، وبالمصحف؛ وهو مذهب الشافعي، وهو بدعة ما ذكرها أحد قط من الصحابة، وكل فصل يستوفى بموضعه إن شاء الله تعالى المسألة الثانية والعشرون : قوله تعالى: فيقسمان بالله : قيل: هما الوصيان إذا ارتيب بقولها.
وقيل: هما الشاهدان إذا لم يكونا عدلين وارتاب بهما الحاكم حلفهما.
والذي سمعت وهو بدعة عن أبي ليلى أن يحلف الطالب مع شاهديه أن الذي شهدا به حق، وحينئذ يقضى للمدعي بالحق.
وتأويل هذا عندي إذا ارتاب الحاكم بالقبض للحق فيحلف إنه لباق.
وأما غير ذلك فلا يلتفت إليه .
هذا في المدعي فكيف يحبس الشاهد أو يحلف؟ هذا مما لا يلتفت إليه.
المسألة الثالثة والعشرون: قوله: بالله : وهذا نص من كتاب الله في ترك التغليظ بالألفاظ.
قال القرطبي: معلقا وقد تقدم في قول الطبري في أنه لا يعلم لله حكم يجب فيه على الشهادة يمين.
وقد قيل: إنما استحلف الشاهدان لأنهما صارا مدعى عليهما حيث ادعى الورثة أنهما خانا في المال / .
والذي أقول: إنه إن كان الحالف كافرا كما تقدم في سرد الأقوال والروايات، وقلنا بالتغليظ فلا يقال له في التغليظ قل: بالله الذي لا إله إلا هو؛ لأنهم لا يقرون بها.
وعلى إقرارهم على هذا الإنكار بذلوا الجزية، ولكنهم يحلفون، كما روى أبو داود وغيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهود: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ، وتغلظ عليهم بالمكان في كنائسهم وبالزمان بعد صلاتهم، كما تقدم ذكره في قصة دقوقاء ؛ فإن الغرض من هذا التغليظ كله زجر الحالف عن الباطل، والرجوع إلى الحق، ورهبته بما يحل من ذلك، حتى يكون ذلك داعية للانكفاف عن الباطل والرجوع إلى الحق، وهو معنى: ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها المائدة: .
وقد حققنا هذا الغرض، فقلنا: إن الله سبحانه ما غلظ في كتابه يمينا، إنما قال: فيقسمان بالله.
وقال تعالى: قل إي وربي إنه لحق يونس: .
وقال مخبرا عن خليله: وتالله لأكيدن أصنامكم الأنبياء: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
ولكن قد روى البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الله، فوالله الذي لا إله إلا هو لتعلمن أني رسول الله حقا .
وروى النسائي وأبو داود أن خصمين أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمدعي: البينة .
قال: يا رسول الله، ليس لي بينة.
فقال للآخر: احلف بالله الذي لا إله إلا هو ما له عليك شيء، أو ما له عندك شيء .
وتغليظ العدد في اللعان، وهو التكرار، وفي القسامة مثله.
وزعم الشافعي أنه رأى ابن مازن قاضي صنعاء يحلف بالمصحف ويؤثر أصحابه ذلك عن ابن عباس، ولم يصح.
وأما التغليظ بالحال فروي عن مطرف وابن الماجشون وبعض أصحاب الشافعي أنه يحلف قائما مستقبل القبلة.
في ل: لا يقولون بها.
دقوقاء: مدينة بين إربل وبغداد ولها ذكر في الأخبار والفتوح، كان بها وقعة للخوارج ياقوت .
القسامة: الأيمان تقسم على الأولياء في الدم المختار .
ويؤثر أصحابه: ينقلون.
وروى ابن كنانة عن مالك: يحلف جالسا.
والذي عندي أنه يحلف كما يحكم عليه بها إن قائما فقائما، وإن جالسا فجالسا؛ إذ لم يثبت في أثر ولا نظر اعتبار قيام أو جلوس.
وتغليظ المكان كما قلنا في مسائل الخلاف وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من حلف على منبري بيمين كاذبة فليتبوأ مقعده من النار .
فقيل: أراد أن يبين الحال؛ لأنه مقطع الحقوق.
وقيل: أراد أن يخبر عن قوم عاهدوا وحلفوا على المنبر للناس ثم غدروا.
وروي أن عبد الرحمن بن عوف رأى رجلا يحلف بين الركن والمقام فقال: أعلى دم أو على مال عظيم؟ فدل ذلك على أنه عندهم من المستقر في الشرع ألا يحلف هنالك إلا على ما وصف، فكل مال تقطع فيه اليد، وتسقط فيه حرمة العضو فهو عظيم.

فعلينا أن نعلم أن الكلام الطيب صدقة وأن القول اللين عبادة.
ومن ذلك ما ذكره الرسول : يا أيها الناس أفشوا السلام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام فهذا الحديث رواه الإمام أحمد والترمذي ، يأمرنا رسول الله بإفشاء السلام الذي أصبح هذا الزمان على المعرفة كما صح عنه صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يكون السلام على المعرفة .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم: ألق السلام على من عرفت ومن لم تعرف .
وقال الله جل وعلا: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .
فالواجب علينا يا عباد الله أن نفشي السلام بيننا، فقد قال الرسول: ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم، أفشوا السلام بينكم .
ومن دواعي إفشاء المحبة ما ذكر النبي في قوله: تهادوا تحابوا فإن الهدية من علامات حسن الخلق، فإن الرسول كان يقبل الهدية ويرد بأحسن منها .
ومن جوالب المحبة بين المسلمين ما ذكره الرسول بقوله حين سأله أحدهم: يا رسول الله دلني على شيء إن فعلته أحبني الله وأحبني الناس.
قال: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس فليزهد المرء فيما في أيدي الآخرين، وليكن أوثق فيما عند الله عن ما في يده.
فإنني أحذر من يسألون الناس دائما، فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم: أنه يؤتي بالمرء يوم القيامة وليس في وجهه فرعة قطعة لحم بسبب سؤاله الناس فليتعفف المرء المسلم.
والملاحظ أنك ترى كثيرا من الناس ليس بهم بأس شديد يضطرهم إلى الوقوف بين أيدي الناس.
وقد صح عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه ذهب مع رجل قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: إنه من أهل الجنة فبات عنده ابن عمرو ثلاث ليال، فقال: ابن عمرو: والله ما بيني وبين أبي أي شيء ولكني أردت أن أعرف بأي شيء استحققت الجنة أو كما قال .
فقال الرجل: ما بت ليلة وفي قلبي غل على مسلم .
فلنسعى جميعا إلى تطهير قلوبنا من الغل حتى نكون ممن يغفر الله له: ربنا لا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .
فإن نزع الغل من صفات أهل الجنة: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
فاعلموا أيها الإخوة أن هذه الصفات غيض من فيض وأنها جزء يسير مما أمرنا الله تعالى في كتابه.
أسأل الله العليم رب العرش العظيم كما حسن خلقنا أن يحسن خلقنا.
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
مسند أحمد / ، سنن النسائي .
مسند أحمد / ، سنن الترمذي .
مسند أحمد / ، سنن أبي داود ، سنن الترمذي .
صحيح البخاري .
سنن الترمذي ، سنن أبي داود ، سنن ابن ماجة ، ولم أجده في سنن النسائي.
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
مسند أحمد / ، صحيح البخاري .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير بلفظ من آمن بي ... .
صحيح مسلم .
تقدم قريبا.
مسند أحمد / .
تقدم قريبا.
صحيح مسلم .
سنن الترمذي .
البخاري بمعناه.
صحيح البخاري .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عمر.
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عمر.
أخرجه الطبراني في المرجع السابق الحديث نفسه.
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
مسند أحمد / ، سنن الترمذي .
مسند أحمد / .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
مسند أحمد / .
موطأ مالك / .
صحيح البخاري .
سنن ابن ماجة .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
مسند أحمد / .
بيان الدواءين القرآني والمادي حجاب المرأة / الحلقة الأولى الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب المرأة عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضعف الإنسان وتعرضه للآفات وحكمة ذلك حال المؤمنين المحافظين على الصلاة في في العافية والبلاء الأخذ بالأسباب وحكم التداوي وعدم تعارضه مع التوكل وخطا من فهم ذلك الدواء المادي والدواء القرآني الأصل في القرآن أنه شفاء لأمراض الشبهات والشهوات وحكم ونظام من بركة القرآن الشفاء من الأمراض العضوية وغيرها والرقية وأحكامها مشروعية الحجاب وحكمه وفوائده موقف الطواغيت وأهل الشهوات من الحجاب الأمر بغض البصر الخطبة الأولى أما بعد: فإن الإنسان هذا المخلوق المكرم، إن الإنسان معرض للآفات والعوارض من الأمراض والحوادث وغير ذلك من الأحوال المكروهة وبذلك يظهر ضعفه ويتبين قدره وأنه خلق ضعيفا، وأنه خلق من ضعف فإن هذا الإنسان كلما أحس بالعافية والقوة أو أوتي شيئا من الجاه والسلطان، أو أوتي شيئا من المال هو في الغالب يطغى ويتجبر على الناس ويشمخ بأنفه وينسى نفسه وينسى ربه عز وجل، فإذا ما هجم المرض على جسده أو على نفسه أو على عقله اشتد جزعه وانهارت قوته فذهب يضرب في الأرض يمينا وشمالا يبحث عن الطب والدواء ويتذلل للأطباء وربما تذلل للدجالين والمشعوذين: إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون المعارج: .
نعم إلا المؤمنين، والمؤمنون هنا وصفهم الرب عز وجل بالمداومة والمحافظة على الصلاة فهم يذكرونه سبحانه دائما.
وصفهم بهذا الوصف تنويها بعظم شأن هذه العبادة وعظم شأن قدرها وعظم بركتها على أصحابها فالمؤمنون من أبرز سيماهم ذكر الله عز وجل والمداومة على الصلاة والمحافظة على الصلاة.
ولذلك فإنهم يستمتعون دائما في جميع أحوالهم ببركات هذه العبادة العظيمة الشأن.
المؤمن المحافظ على ذكر الله وعلى الصلاة يبتلى كغيره من الناس، قد يبتليه الله عز وجل بالمرض في جسده أو في نفسه أو في عقله ليرفع من درجاته ويعظم ثوابه ويطهره من ذنوبه حتى إذا قدم على ربه يقدم عليه وهو نقى من الذنوب.
فالله عز وجل يبتلي المؤمن كما يبتلي غيره.
إلا أن من أبرز سمات المؤمن أنه إذا ابتلي صبر، ورضى بقضاء الله وآمن بقدره وبأنه سبحانه يفعل في ملكه ما يشاء: لا يسئل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: .
له ما أخذ وله ما أعطى وكل شيء عنده بمقدار سبحانه وتعالى.
والمؤمن مع ذلك من شأنه أيضا أن يتخذ الأسباب لرفع بلاء المرضى عن جسده أو نفسه أو عقله، يتخذ الأسباب بالتداوي امتثالا لأمر النبي المصطفى فقد أمر بذلك فقال: عباد الله تداووا فما أنزل الله من داء إلا وأنزل له دواء .
فالتداوي أي طلب الدواء لإزالة المرض هو من اتخاذ الأسباب واتخاذ الأسباب من لوازم التوكل، ولوازم حسن الظن بالله عز وجل ولذلك فإن سيدنا رسول الله وهو أعظم المتوكلين إيمانا وأعلمهم بالله عز وجل تداوي طلب الدواء لنفسه ووصفه لغيره.
وقد أرشد الرسول لأمته الدواءين الدواء المادي والدواء القرآني أما الدواء المادي فخبره لدى الأطباء والمستشفيات والجراحين هم أهل هذا الشأن.
لكن سيدنا رسول الله لقلة الأطباء في زمنه وندرته في عهده وشفقته على أمته أرشد الناس إلى بعض الأدوية المادية وصفها لهم وأقر بعضا ممن كان موجودا من قبل.
فأرشد إلى العسل وأرشدهم إلى القد العود الهندي وأرشدهم إلى السنا المكي ووصف التلبينة أي مرق اللحم الممزوج باللبن، ووصف الاغتسال بالماء البارد للمحموم .
ووصف الحجامة ، وذكر الكي من أنواع الدواء لكنه جعله آخر الدواء.
فأرشد الناس إلى هذه الأدوية المادية وهي بعضا من الدواء المادي فإضافة إلى ما أخبرنا به الصادق الأمين المبلغ عن رب العالمين من هذه الأدوية المادية.
فإن الدواء المادي في زماننا هذا قد تطور بتطور الطب والجراحة تطور تطورا كبيرا وهذا من أعظم نعم الله على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون فالمؤمن يتخذ الأسباب إذا ابتلي بالمرض أو بغيره، يتخذ الأسباب يبحث عن الدواء المادي، يذهب إلى الأطباء والمستشفيات وهذا أمر لا يحتاج الناس إلى تحريضهم عليه هم أحرص على أجسادهم وعلى مصالحهم.
إلا أننا نريد بذلك أن ننفي عن الأذهان.
عن ما يقوم في أذهان بعض الناس بأن من لوازم التوكل في شريعتنا ترك الدواء وترك طلب الدواء هذا خطأ فادح فإن التداوي من لوازم التوكل لأنه من اتخاذ الأسباب هو من لوازم التوكل ومن لوازم حسن الظن بالله عز وجل، ولو كان ترك الدواء من التوكل لما فعله سيد المتوكلين والمؤمنين رسول الله ، فقد تداوى بنفسه طلب الدواء لنفسه ووصفه لغيره .
هذا عن الدواء المادي وأما الدواء القرآني فإن الله عز وجل أنزل هذا القرآن شفاء لما في الصدور، شفاء لمرض الشهوات والشبهات وهذا هو الأصل في القرآن العظيم أنه إنما أنزل ذكرا قرآنا مبينا أي كلاما يتقرب للرب عز وجل بقراءته وتلاوته.
وأنزل حكما لقوم يوقنون أي دستورا ونظاما إذا التزم الناس بأحكامه وقوانينه وآدابه في حياتهم أفلحوا في الدارين.
ولكن الرب عز وجل من رحمته بعباده أودع في كلامه العظيم في قرآنه الكريم، مع ذلك أودع فيه من أسرار البركة والخير أن جعل فيه الشفاء من الأمراض عضوية كانت أو غير عضوية.
جعل فيه الشفاء من الأمراض، الشفاء من العين، الشفاء من السحر، والشفاء من مس الجن ومن غير ذلك من الأمراض.
جعل في كلامه العظيم الشفاء من الأمراض معنوية كانت أو غير عضوية فعلى المسلم أن يلجأ إلى الدواءين الدواء المادي والدواء القرآني بدلا من أن يذهب إلى الكهنة والسحرة والدجالين والمنجمين والمشعوذين فيقع في الإثم العظيم يقع في الكفر بما أنزل على محمد ولا تقبل له صلاة أربعين يوما.
بدلا من ارتكاب هذا الإثم العظيم وبدلا من ارتياد الكهنة والدجالين والعرافين على المسلم أن يلجأ إلى الأسباب التي أرشده إليها نبينا وسيدنا محمد أن يلجأ إلى الدواءين، الدواء المادي والدواء القرآني.
الدواء المادي المتاح لدى الأطباء والمستشفيات، والدواء القرآني المتاح في هذا الكتاب العظيم المبارك الكريم فيقرأه على نفسه.
يقرأ منه ما تيسر به على نفسه أو يرقيه به غيره من المؤمنين الصالحين الصادقين، فينفع بإذن الله عز وجل.
ومن هنا شرعت الرقية الشرعية بهذا القرآن العظيم.
ولكن على المسلم أن يكون متبصرا في أمور دينه، متبصرا في أمور نفسه لا يسلم نفسه للدجالين والعرافين والمشعوذين فقد كثروا في الآونة الأخيرة وكلهم يزعم أنه يقرأ بالقرآن ويرقي بالقرآن وما كل من زعم ذلك صادق فيه فإن الرقية بالقرآن إنما تنفع إذا رقى بها المؤمن الصادق الصالح أما المشعوذون الكذابون الذين يستغلون الناس باسم القرآن ويأكلون أموالهم بالباطل فعليك أيها المسلم أن تحذر منهم لا تسلم نفسك إليهم فيستغلونك وينهبونك ويفرغون جيوبك وعلامة هؤلاء الدجالين وإن زعموا أنهم يقرأون القرآن ويرقون بالقرآن أنهم يتحدثون عن أنفسهم دائما في المجالس والمناسبات والصحف والمجلات يشهرون بأنفسهم كأنما يقول كل واحد منهم هاأنذا أيها الناس لدي هذه الأسرار فأقبلوا على حتى أملأ جيوبي من أموالكم ومن علامة هؤلاء الدجالين المشعوذين الذين يستغلون كتاب الله عز وجل لأكل أموال الناس طمعهم وجشعهم وظلمهم وجورهم على الناس وعلى أموال الناس فإن الشارع الحكيم وإن أباح للراقي بالرقية الشرعية أن يأخذ على رقيته أجرا إلا أنه لم يبح له أن يظلم الناس ويجور على أموالهم ويرهقهم بل على العكس من ذلك أمر النبي المؤمن صاحب القرآن الذي أوتي الرقية أن ينفع أخاه وأن يعين المسلمين وينفعهم أمره النبي بذلك مع إباحته له أن يأخذ أجرا إذا احتاج إلى ذلك في صحيح مسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي قال: لا رقية إلا من عين أو حمة أو نملة .
أما العين وتسمى النفس ويعرفها الجميع وأما الحمة فهي لدغ العقرب وما أشبهها من الحشرات السامة وأما النملة فهي جروح أو قروح الإنسان أعاذنا الله وإياكم من ذلك جميعا.
وليس المراد من هذا الحديث حصر الرقية في هذه الإصابات الثلاث وإنما معنى هذا الحديث أنه لا دواء لهذه الإصابات الثلاث أفضل من الرقية بالقرآن وهي إذا تأملتم واحد منها سببه غير عضوي وهي عين العائن والحاسد واثنان سببهما عضويان وهي الحمة وهي لدغ العقرب والنملة الجروح التي تصيب جنبي الإنسان.
فالرقية بالقرآن العظيم تنفع بإذن الله عز وجل من الإصابات العضوية وغير العضوية.
نسأل الله عز وجل لنا ولكم ولجميع المسلمين والمسلمات العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدنيا والآخرة.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فإن الرب عز وجل من صيانته للمرأة المسلمة ورعايته لها وحمايته لعفافها ونقاءها شرع لها الحجاب وتلطفا بشأنها وتكريما لها أمر النبي بأن يبلغها هذا الحكم الإلهي فجعل هذه الوسيلة الكريمة الواسطة بينه وبين النساء المسلمات لتبليغهن هذا الأمر الإلهي.
والنبي هو واسطتنا بيننا وبين ربنا لتبليغنا جميع أوامره ونواهيه لا يختص هذا بهذا الحكم لكن هذا الحكم مع بعض الأحكام غيره نص الله تعالى في قرآنه الكريم على النبي وسيلة وواسطة لتبلغه قال عز وجل: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
نعم المرأة المسلمة الصالحة بالحجاب يعرف الجميع عفافها وإيمانها وأنها محضة مصونة عفيفة فلا يتعرض لها أهل الفسق والكبائر مما في قلبه مرض يعرفن فلا يؤذين الأحزاب: .
يعرف إيمانهن وصلاحهن وتعففهن بالحجاب والحشمة فإن الحجاب رمز الحشمة والحياء فلا يتحرش بهن من في قلبه مرض وبذلك تتم صيانتهن ورعايتهن وحفظهن.
فإن الحكمة التي أرادها الشارع الحكيم من الحجاب هو حماية المرأة من غوائل الفساد وأهل الفساد حتى لا تكون نهبة لكل من هب ودب وحتى لا تستغل فتهدر كرامتها وتضيع إنسانيتها وتضيع حقوقها فالله عز وجل أعلم بخلقه وبشئونهم وأحوالهم وطبائعهم وغرائزهم وما يصلح حالهم: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .

وهو قاضي القتال، وفيصل الحكم بين الرجال.
وبذلك كله وردت الأشعار، وصارت الأمثال والأخبار.
قال عتبة بن عبد السلمي: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا قصيرا، فقال: إن لم تستطع أن تضرب به فاطعن به طعنا.
سأل أعرابي ابنين كانا له عن أي السيوف أحب إليهما.
فقال أحدهما: الصقيل الحسام، الباتر المخذام، الماضي السطام، المرهف الصمصام، الذي إذا هززته لم يكب، وإذا ضربت به لم ينب .
فقال للآخر: فما تقول أنت؟ فقال: نعم السيف نعت وغيره أحب إلي منه .
قال: وما هو؟ قال: الحسام القاطع، والرونق اللامع، الظمآن الجائع الذي إذا هززته هتك، وإذا ضربت به فتك فقال لهما: أخبراني عن أبغض السيوف إليكما؟ فقال أحدهما: الفطار الكهام، النابي عن اللحم والعظام، الذي إذا ضرب به لم يقطع، وإذا ذبح به لم ينجع .
فقال للآخر: فما تقول أنت؟ قال: بئس السيف نعت وغيره أبغض إلي منه.
قال: وما هو؟ قال: الطبع الددان، المعضد المهان، الذي أن ضرب لم يسل الدم، وإن أنت أكرهته .
السطام: هو حد السيف وغيره، والفطار: هو الذي لا يقطع.
ويروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما: من أجود العرب؟ قيل له: حاتم الطائي.
قال: فمن شاعرها؟ قيل له: امرؤ القيس.
قال: فأي سيوفها أمضى؟ قيل : صمصامة عمرو بن معد يكرب الزبيدي.
قال.
فبعث عمر إلى عمرو أن يبعث إليه سيفه المعروف بالصمصامة، فبعث به إليه، لما ضرب به وجده دون ما كان يبلغه عنه؛ فكتب إليه في ذلك، فرد إليه: إني إنما بعثت إلى أمير المؤمنين بالسيف، ولم أبعث إليه بالساعد الذي يضرب به.
قال الهيثم بن عدي: لما صار سيف عمرو بن معد يكرب الذي يقال له الصمصامة إلى موسى الهادي، دعا به، فوضع بين يديه، فجرد، ثم قال لحاجبه: إيذن للشعراء، فلما دخلوا أمرهم أن يقولوا فيه، فبدأهم أنس فقال: حاز صمصامة الزبيدي من دو ... ن جميع الأنام موسى الأمين سيف عمرو وكان فيما سمعنا ... خير ما أغمدت عليه الجفون أخضر المتن بين حديه نور ... من فرند تمتد فيه العيون أوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت به الزعاف المنون وإذا ما سللته بهر الشم ... س ضياء فلم تكد تستبين وكأن الفرند والرونق الجا ... ري في صفحتيه ماء معين وكأن المنون نيطت إليه ... فهو من كل جانبيه منون نعم مخراق ذي الحفيظة في الهيج ... اء يسطو به ونعم القرين ما يبالي من انتضاه لضرب ... أشمال سطت به أم يمين قال: فأمر له ببدرة، وقيل: أعطاه السيف، ثم اشتراه بعد بخمسين ألف درهم.
ويروى أن عروة ببن الزبير سأل عبد الملك بن مروان أن يرد عليه سيف أخيه عبد الله بن الزبير، فأخرجه إليه في جملة أسياف منتضاة، فأخذه عروة من بينها.
فقال له عبد الملك: بم عرفته بين هذه الأسياف؟ قال: بقول النابغة: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب تؤرثن من أزمان يوم حليمة ... إلى اليوم قد جربن كل التجارب وجه ملك الروم إلى هارون الرشيد بثلاثة أسياف مع هدايا كبيرة، وعلى كل سيف منها مكتوب: فكان الأول: أيها المقاتل احمل تغنم، ولا تفكر في العاقبة فتهزم.
وعلى الثاني: إذا لم تصل ضربة سيفك، فصلها بإلقاء خوفك.
وعلى الثالث: التأني فيما يخاف عليه الفوت أفضل من العجلة إلى إدراك الأمل.
فصل وللسيف في لغة العرب أسماء كثيرة، وأوصاف متعددة.
فمن أسمائه: الجنثي قال أبو عبيدة: الجنثي من أجود الحديد.
وقيل: الجنثي: القين الذي كان يعملها فنسبت إليه.
والذي طبع بأرض الهند نسبت إليه، فقيل: هندي .
و مهند و هندواني .
وكذلك اليماني منسوب إلى اليمن.
و القلعي نسبة إلى القلعة، وقيل إنه الأبيض، فيكون اسم صفة.
و القسوسي نسب إلى قسوس: جبل فيه معدن حديد.
و المشرفي نسب إلى المشارف، وهي قرى من أرض العرب تقرب من الريف.
و السريجي نسب إلى سريج: قين كان يعملها.
ومن أسماء صفاته: إذا كان عريضا فهو صفيحة .
وإن كان لطيفا مهذبا فهو قضيب .
وإن كان صقيلا فهو خشيب وقيل: إنه الذي لم يصقل، وقيل: إنه الذي لم يحكم عمله مع صلابة فيه ومضي.
وإن كان رقيقا فهو مهو .
وإن كان فيه حزوز مطمئنة عن متنه فهو مشطب و مفقر .
وحزوزه: شطبه وفقره.
وبذلك سمي سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وسيف علي رضي الله عنه.
وقيل إن ذا الفقار ما كان له حد من جانب، وجانبه الآخر حاف لا يقطع.
وبذلك عرف سيف عمرو بن معد يكرب، وهو الصمصامة.
فإن كان شفرتاه حديدا مذكرا؛ ومتنه أنيث فهو مذكرا ، وهذه صفة الإفرنجي، والعرب تزعم أنه من عمل الجن، وهو أبقى على الضرب به في البدء، فأن الهندي قد ينكسر في البدء، وهو للحد أجود.
فإذا كان له بريق فهو إبريق .
فإن كان لصلابته وصفائه وحسن صقله لا يعلق به دم الضريبة فهو إصليت فإذا طال عليه الدهر فتكسر حده فهو قضيم فإن كان كليلا عن القطع فهو كهام ، و ددان .
فإن كان في متنه اثر فهو مأثور .
فإن كان للامتهان في قطع الشجر ونحوها فهو معضد .
وإن كان للحم والعظام فهو معضاد .
ومن أسماء صفات حده: إذا كان قطاعا فهو مقصل ، و مخضل و مخذم ، و جراز ، و باتر ، و عضب ، و حسام ، و قاضب ، و هذام .
وكل هذه الأسماء مأخوذة من سرعة القطع.
فإذا كان ماضيا في العظام فهو مصمم .
فإذا كان صارما لا يثنيه شيء فهو صمصام .
فصل في أسماء أجزائه جوهره و أثره : فرنده الذي يظهر كالماء فيه يخيل للناظر أنه يسيل به إذا هز.
ذبابه : طرف نصله.
ظبتاه فوق الذباب، غراره : حداه، وهما شفرتاه.
عموده : وسطه.
متنه : جملة منصله رئاسه ما عدا نصله.
قابضه : مقبض كف الضارب به، وهو قائمه.
السنبلة : ما دخل من النصل في الرئاس وهو السنح أيضا.
و السيلان : يكتنفان السنخ.
القبيعة : رأس رئاسه.
الشعيرة : ما يحبسها.
وفي أسماء أجزاء غمده: هو جفنه ، و خلته ، و خلله .
وقيل: إن الخلل جلود في باطن الغمد.
و حمائله : ما يعلق به، واحدتها حمالة وهي أيضا نجاده .
و كلبه : حلقة تكون فيها سيوره.
قال الشاعر على طريقة الإلغاز في ذلك: رب سير رأيت في فم كلب ... جعل الكلب للأمير جمالا و السية : أطراف سيور الحمائل.
و ساربه : وقاية لمدخل النصل في الغمد من فضة أو حديد أو غير ذلك.
و ثعلته : وقاية لذبابه وظبتيه.
و القراب : الجراب، غلاف كالغمد يجعل فيه السيف بغمده.
ومما جاء من الشعر في السيف: قال طرفة: وآليت لا ينفك كشحي بطانة ... لعضب صقيل الشفرتين مهند أخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... إذا قيل: مهلا قال حاجزه: قد حسام إذا ما قمت منتصرا به ... كفى العود منه البدء، ليس بمعضد إذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا إذا ابتلت بقائمة يدي وقال ابن المعتز: ولي صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضى إلا لسفك دماء ترى فوق متنيه الفرند كأنه ... بقية غيم رق دون سماء وقال العلوي: كأن على إفرنده موج لجة ... تقاصر في حافاته وتطول كأن عيون الذر كسرن حوله ... عيون جراد بينهن ذحول حسام غداة الروع حتى كأنه ... من الله في قبض النفوس رسول وقال ابن عبد ربه: وذي شطب تقضي المنايا بحكمه ... وليس لما تقضي المنية دافع فرند إذا ما اعتن للعين راكد ... وبرق إذا ما اهتز بالكف لامع يسلل أرواح الكماة استلاله ... ويرتاع منه الموت، والموت رائع إذا ما التقت أمثاله في وقيعة ... هنالك ظن النفس بالنفس واقع وقال ابن الزقاق: ذو ظمأ يشرب ماء الطلى ... وليس يرويه الذي يشرب تخاله منصلتا بارقا ... وكوكبا أو قبسا يلهب أرسل في الحرب شواظا له ... يصلى لظاه البطل المحرب تساجل الماء له صفحة ... ويوقد النار له مضرب كلل من إفرنده جوهرا ... ينهب أرواحا ولا ينهب يفتر عن صفحته غمده ... كما انجلى عن مائه الطحلب وقال غيره: ومهند جال الفرند بمتنه ... فتوقدت نار الردى بغراره فيكاد يغرق حامليه بمائه ... ويكاد يحرق منتضيه بناره وقال أبو العلاء المعري: ولولا ما بسيفك من نحول ... لقلنا أظهر الكمد انتحالا سليل النار دق ورق حتى ... كأن أباه أورثه السلالا محلى البرد تحسبه تردى ... نجوم الليل وانتعل الهلالا مقيم النصل في طرفي نقيض ... يكون تباين منه اشتكالا تبين فوقه ضحضاح ماء ... وتبصر فيه للنار اشتعالا إذا بصر الأمير وقد نضاه ... بأعلى الجو ظن عليه آلا ودبت فوقه حمر المنايا ... ولكن بعد ما مسخت نمالا يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا ومن يك ذا خليل غير سيف ... يصادف في مودته اختلالا وقال أبو العباس التطيلي في سيوف: هيم وراد لو أن الماء صافحها ... لزل أو زال عنها وهو ظمآن يكاد يخلق مهراق الدماء بها ... فلا تقل هي أنصاب وأوثان موتى فإن خلعت أجفانها علمت ... أن الدروع على البطال أكفان ومن أحسن ما قيل في وصف السيف قول حبيب بن أوس: ونبهن مثل السيف لو لم تسله ... يدان لسلته ظباه من الغمد ومن الإفراط في وصفه قول النابغة: يقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقد بالصفاح نار الحباحب وأقوال الشعراء في السف كثيرة جدا، وفيما ذكرناه من ذلك كفاية.
فصل ومن شرط السيف أن لا يسل إلا عند الضرب به، وأن سل قبل ذلك أورث الجبن.
وليس في السلاح ما يجب أن يحذر عند العمل به كالسيف.
وقد وجد كثير ممن عمل به بغير حذر ولا دربة أصاب أذن فرسه أو عضده، وربما أصاب أذن نفسه أو رجله فقطعها، أو أثر فيها.
فإذا أراد الفارس العمل به طرف رجله في ركابه حتى لا يظهر منها شيء عن مقدم الركاب، بحسب ما يمكن اعتماده عليه، ويضرب بالسيف نفحا وشزرا؛ إلا ما كان قبالة وجهه فليكن حينئذ أشد حذرا على نفسه وفرسه.
وليعتل يده عند ضربه ما أمكنه إلى خارج، فبذلك يكون آمنا.
وليطرح مقابله عن يمينه أبدا في كل حال، ولا سيما الرامح.
ومن أراد التعلم به والتمرن في الضرب فليعمد إلى قصبة رطبة أو قضيب رطب، ويثبت أصله في الأرض، ويتوثق منه؛ ثم يتباعد عنه، ويجعله على يمينه، ويجري فرسه ملء فروجه؛ فإذا دنا منه سل سيفه بسرعة وحذر وخفة، ونفخ به ما يحاذي رأسه من ذلك القضيب أو القصبة، أو يضرب ذلك شزرا بلباقة وخفة.
يفعل ذلك مرارا يقص في كل طلق منه ما أمكنه؛ إلى أن يبقى قدر ذراع.
ويدمن العمل حتى يصير له عادة ويخف عليه العمل به إن شاء الله، والشزر: هو الضرب به عن يمين وشمال، والنفح: إلى خارج اليمين.
الباب السادس عشر ذكر الرماح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالقنا والقسى، فيها نصر نبيكم وفتح لكم في البلاد .
والقنا: هي الرماح.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أرماح: رمح يسمى المتثني ، والثلاثة أصابها من سلاح بني قينقاع.
وكانت العرب تقول: الرمح رشاء المنية.
ومن أمثالهم فيه: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا .
وسأل أعرابي ابنين كانا له عن أي الرماح أحب إليهما؟ فقال أحدهما: المارن المثقف، المقوم المخطف، الذي إذا هززته لم يتعطف.
وإن طعنت به لم يتقصف، فقال للآخر: فما تقول أنت؟ قال: نعم الرمح وصف وغيره أحب إلي منه.
فقال: وما هو؟ قال: الذابل العسال، المقوم النسال، الماضي إذا هززته، النافذ إذا همزته.
قال: فأخبراني عن أبغض الرماح إليكما؟ فقال أحدهما: الأعصل عند الطعان، المثلم عند السنان، الذي إذا هززته انعطف، وإذا ضربت به انقصف.

أيها المسلمون: ليس اليأس ولا التطير ولا التشاؤم من طبع المؤمن؛ لأن المؤمن يحسن الظن بالله عز وجل ويتوكل عليه، ويؤمن بقضائه وقدره، وقد ورد في الصحيح: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب ولا عذاب ثم بينهم فقال: هم الذي لا يسترقون ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون متفق عليه.
والرسول صلى الله عليه وسلم كان يتفاءل ولا يتطير ويعجبه الاسم الحسن كما روى ذلك الإمام أحمد وغيره وهو حديث صحيح.
فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ييأس من شيء، بل كان دائم التفاؤل والاستبشار بتوفيق الله عز وجل .. حين يتعامل المؤمن مع الأحداث الهائلة التي تحصل له بمثل هذه الروح الزكية القوية، فإن الشدائد تتصاغر في حسه مهما عظمت، ويتولد في نفسه نوع من اللقاح الذي يعينه على مواجهة الشدائد والصعاب، ويوجهه للتعامل معها بواقعية بحيث يضع الأمور في نصابها، من دون تهويل ولا مبالغة.
أيها المسلمون: من العلل والأمراض النفسية المتفشية في كثير من الناس اليأس والجزع والحزن عند المصيبة، والفرح والبطر عند إقبال الدنيا ويعود السبب إلى أن معظم البشر لا يضعون الأمور في نصابها، بل يميلون إلى التهويل والمبالغة في التعامل مع المشكلات، وقد صور القرن الكريم هذه الحالة في عدد من الآيات، منها قوله تعالى : وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يؤوسا سورة الإسراء.
وقوله تعالى : لا يسأم الإنسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيؤوس قنوط سورة فصلت.
وقوله تعالى : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور سورة هود.
ومن رحمة الله تعالى بعباده المؤمنين أنه من عليهم فشفاهم من هذه العلة، ووهبهم ما يعينهم على وضع الأمور في نصابها وأن تكون نظرتهم للحياة معتدلة من غير إفراط ولا تفريط، وقد صور القرآن الكريم حال المؤمنين هذه في أ عقاب الآيات المتقدمة من سورة هود بقوله تعالى : إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير سورة هود.
فاليأس لا يجوز في حياة المسلم؛ لأنه من صفات الكفار والذين لا يعرفون حقيقة دين الله تعالى .
اللهم إنا نعوذ بك من القنوط من رحمتك ومن اليأس من الخير والفرج، يا رب العالمين.. هذا واستغفروا الله إن الله كان غفورا رحيما.
الخطبة الثانية: الحمد لله القادر على كل شيء، مفرج الكروب، وغافر الذنوب، وصلى الله على عبده ورسوله محمد النبي المحبوب، الذي بعث إلى الناس جميعا، لإخراجهم من ظلمات الجاهلية إلى نور الإيمان والعلم والسعادة، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، أما بعد: عباد الله: لا نتصور مؤمنا بالله وبالقرآن يجد اليأس إلى قلبه سبيلا، مهما أظلمت أمامه الخطوب، واشتدت عليه وطأة الحوادث، ووقعت في طريقه العقبات، إن القرآن يضع اليأس في مرتبة الكفر، ويقرن القنوط بالضلال، قال تعالى : ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون سورة الحجر وإن القرآن ليقرره ناموسا كونيا لا يتبدل، ونظاما ربانيا لا يتغير، سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا.. إن الأيام دول بين الناس، وإن القوي لن يستمر على قوته أبد الدهر.. والضعيف لن يدوم عليه ضعفه مدى الحياة.. ولكنها أدوار وأطوار، تعترض الأمم والشعوب، كما تعترض الآحاد والأفراد.. وتلك الأيام نداولها بين الناس سورة آل عمران.
وإن حكمة الله في ذلك أن يبلو المؤمنين، ويختبر الصادقين، ويميز الخبيث من الطيب، فيجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم، ويؤجر الصادقون الثابتون.. نصرا وتأييدا في الدنيا، ومثوبة ومغفرة في الآخرة.. ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم سورة محمد.
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين سورة آل عمران أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب سورة البقرة.
/ حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين سورة يوسف.
ولم تتخلف هذه القاعدة الربانية وهي أن النصر لا يأتي إلا إذا اشتد الضيق، وزاغت الأبصار، وبلغت القلوب الحناجر حتى في الأمم السالفة، فكم من أمة ضعيفة نهضت بعد قعود، وتحركت بعد خمود، وكم من أمة بطرت معيشتها، وكفرت بأنعم الله فزالت من الوجود.. وأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
قال تعالى : وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ... إلى قوله تعالى : ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا سورة الإسراء.
وقوله: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون سورة القصص.
عباد الله: إن القرآن ليمد الصابرين الآملين الذين لا يجد اليأس إلى قلوبهم سبيلا بمعين من القوة لا تفيض إلا من رحمة الله وقدرته، تتحطم أمامها قوى المخلوقين، وتعجز عن إضعافها والنيل منها محاولة العالمين، وما يعلم جنود ربك إلا هو... الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين سورة آل عمران.
قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين سورة المائدة.
وقد لا يخطر ببال هؤلاء المؤمنين الصابرين أنهم سيصلون إلى الغاية بمثل هذا اليسر، أو تتحقق لهم الآمال بهذه السهولة، ولكن الله العلي يدني لهم ما بعد، ويهون عليهم ما صعب، ويوافيهم بالنصر من حيث لا يحتسبون.. هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار سورة الحشر.
ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا سورة الأحزاب.
فيا أيها المؤمنون بهذا الكتاب الكريم: أيليق بكم أن يقول قائل: ماذا نصنع أمام هذه الطامات ونحن ضعاف وخصومنا أقوياء؟ أو يجمل بأحدكم أن يتخلف وفي صدره هذ الأمل الواسع، ومن ورائه هذا التأييد الإلهي الشامل اللهم.. لا.. فأملوا خيرا، واطلبوا العلو دائما، وإياكم والارتماء في مستنقع الذل والهزيمة النفسية واليأس في كافة مجالات الحياة.. اللهم إنا نسألك عزا للإسلام والمسلمين اللهم اغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين.. والله أعلم.
/ اليقين بما وعد الله به من إظهار دينه أخرج الخطيب في رواة مالك عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم واشرأب النفاق بالمدينة، وارتد العرب، وارتدت العجم... وقالوا: قد مات هذا الرجل الذي كانت العرب تنصر به... فجمع أبو بكر رضي الله عنه المهاجرين والأنصار... ثم صعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد: فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم ، والحق قل شريد، والإسلام غريب طريد، قد رث حبله وقل أهله، فجمعهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وجعلهم الأمة الباقية الوسطى، والله لا أبرح أقوم بأمر الله، وأجاهد في سبيل الله، حتى ينجز الله لنا ويفي لنا عهده، فيقتل من قتل منا شهيدا في الجنة، ويبقى من بقي منا خليفة الله في أرضه، ووارث عباده.
قضى الله الحق، فإن الله تعالى قال وليس لقوله خلف : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم النور/ .
والله لو منعوني عقالا مما كانوا يعطون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أقبل معهم الشجر المدر، والجن والإنس، لجاهدتهم حتى تلحق روحي بالله إن الله لم يفرق بين الصلاة والزكاة ثم جمعهما.
فكبر عمر، وقال: والله قد علمت والله لأبي بكر على قتالهم أنه الحق.
كذا في كنز العمال.
أخرج ابن جرير الطبري عن القاسم بن محمد، في تحريض عمر بن الخطاب رضي الله عنه على الجهاد : أين الطراد المهاجرون عن موعود الله؟.
سيروا في الأرض التي وعدكم الله في الكتاب أن يورثكموها؛ فإنه قال: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله الفتح/ .
والله مظهر دينه، ومعز ناصره، ومولي أهله مواريث الأمم، أين عباد الله الصالحون؟ أخرج ابن جرير الطبري من طريق سيف عن محمد وطلحة وزياد بإسنادهم، قالوا: خطب سعد يوم القادسية فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن الله هو الحق، لا شريك له في الملك، وليس لقوله خلف.
قال الله جل ثناؤه: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء/ إن هذا ميراثكم وموعود ربكم... وأنتم وجوه العرب، وأعيانهم، وخيار كل قبيلة، وعز من وراءكم، فإن تزهدوا في الدنيا، وترغبوا في الآخرة، جمع الله لكم الدنيا والآخرة، ولا يقرب ذلك أحدا إلى أجله، وإن تفشلوا وتهنوا وتضعفوا، تذهب ريحكم وتوبقوا آخرتكم / اليقين الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد،،، فحديثنا عن موضوع اليقين، وهذا الحديث يضم نقاطا عدة: أولا: بيان معنى اليقين وحقيقته.
ثانيا: ما الفرق بين العلم واليقين؟ وبين الصدق وبين اليقين؟ وبين الثقة وبين اليقين؟ ثالثا: بيان منزلة اليقين من الدين.
رابعا: اليقين في كتاب عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
خامسا: بيان مراتبه .
سادسا: بيان مراتب أهل اليقين .
سابعا: اختبار اليقين.
ثامنا: بيان الطريق الموصل إليه .
تاسعا: بيان الثمرات التي يجنيها من تحقق باليقين واتصف به وحصله .
عاشرا: بيان ما ينافي اليقين ويضاده .
وأخيرا: السلف واليقين .
أولا: معنى اليقين : اليقين ضد الريب والشك، فهو يتضمن سكون الفهم مع ثبات الحكم انظر مجموع الفتاوى / ، المفردات للراغب مادة: يقن ص .
بحيث لا يحصل لصاحبه تردد وتشكك وريبة وقلق في داخله، وإنما يكون ساكنا إلى هذا الاعتقاد، أو إلى مبدئه، أو إلى عقيدته ودينه، والأمور التي تيقنها، ولهذا قال من قال كالجنيد: اليقين هو استقرار العلم الذي لا يحول ولا ينقلب ولا يتغير في القلب بصائر ذوى التمييز / .فهو شئ ثابت راسخ فيه، وهو بهذا الاعتبار يكون بمعنى طمأنينة القلب وثبات واستقرار العلم فيه انظر مجموع الفتاوى / .
ثم هذا اليقين ينتظم أمرين: أحدهما: علم القلب .
والثاني: عمل القلب، كما فصل ذلك الشيخ تقي الدين ابن تيميه رحمه الله تعالى انظر مجموع الفتاوى / .
فالعبد قد يعلم علما جازما بأمر من الأمور، ومع هذا يكون في قلبه شئ من الحركة والاختلاج، بحيث إن هذا العلم لا يحمله على العمل الذي يقتضيه العلم في الأصل، حيث إن هذا العلم كان الواجب أن يثمر ويؤثر فيه تأثيرا عمليا سواء كان ذلك في قلبه، أو كان ذلك في جوارحه، فقد يوجد العلم في قلب الإنسان إلا أن صاحبه لا يصل به إلى مرتبة العمل بعد العلم .
فالعبد مثلا يعلم أن الله رب كل شئ ومليكه، وأنه لا خالق غيره، وأنه ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، وهذا قد تصحبه الطمأنينة إلى الله تعالى، والتوكل عليه، وقد لا يصحبه العمل بذلك: إما لغفلة القلب عن هذا العلم والغفلة لاشك أنها من أضداد العلم، وأعنى بالعلم الذي تضاده الغفلة هو: العلم التام الذي يوجب الاستحضار الدائم المستمر فيستسلم صاحب هذه الغفلة للخواطر إذا غفل عن الحقائق التي علمها واستقرت في قلبه، فإذا وقعت له غفلة؛ فإن الخواطر تجد طريقها إلى قلبه وإلى اعتقاده، وإلى ما يدين الله عز وجل به، وقد يلتفت العبد إليها.
وهكذا إذا قلنا إن العلم هو: طمأنينة القلب، وسكون القلب إلى هذا المعلوم؛ فإن هذا يكون في سائر الأبواب، فعلى سبيل المثال: إذا قلنا: اليقين بأمر الآخرة إذا كان العبد يتيقن البعث والجزاء، والنشور، وما يكون في يوم القيامة، فإن هذا العبد إذا تيقن هذه الحقائق يقينا تاما؛ صار قلبه بمنزلة المشاهد لها كأنه يعاينها.
وهذه حقيقة اليقين التي وصف الله تعالى بها أهل الإيمان في قوله تعالى: وبالآخرة هم يوقنون سورة البقرة .
فلا يحصل الإيمان بالآخرة كما قال شمس الدين ابن القيم رحمه الله حتى يطمئن القلب إلى ما أخبر الله سبحانه به عنها، طمأنينته إلى الأمور التي لا يشك فيها ولا يرتاب، فهذا المؤمن هو المؤمن حقا باليوم الآخر الروح / .
وهو الذي أثنى الله عز وجل عليه، ولهذا قال بعضهم: اليقين مشاهدة الإيمان بالغيب، فكما أن العين تشاهد الحقائق الماثلة أمامها في العالم المشهود عالم الشهادة؛ فإن اليقين هو مشاهدة الغيب بالقلب، فإذا وصل القلب إلى هذه المرتبة، وإلى هذا المستوى؛ فإنه يكون قد تيقن، وارتقى العبد بإيمانه، وصار بمنزلة عالية قد توصله عند الله عز وجل إلى أعلى المنازل.
ثانيا: ما الفرق بين العلم وبين اليقين؟ لعله يتبين لكم مما سبق شئ من ذلك: فالعلم قد لا يحمل صاحبه على العمل والامتثال، وقد لا يصير العبد بهذا العلم بمنزلة المشاهد للحقائق الغيبية، فقد يعلم باليوم الآخر، ولكن هذا العلم قد يضعف في قلبه، وقد تعتريه في بعض الأحيان بعض الشكوك، وبعض الشبهات، فتؤثر عليه.
وأما إذا كان اليقين مستقرا في القلب، فلا طريق للشبه، ولا طريق للأمور المشككة، وإنما هو اعتقاد جازم راسخ، لا يقبل التشكيك بحال من الأحوال، ولهذا يقولون: العلم يعارضه الشكوك واليقين لا شك فيه .
/ ونحن نعلم في الجملة: أن العلم يتفاوت كما أن الإيمان يتفاوت، فعلمك بخبر المخبر أن فلانا قد قدم من سفره إذا كان هذا المخبر ثقة، فإن هذا يورث علما في القلب، فإذا جاءك آخر ممن تثق به وأخبرك أن فلانا قد قدم من السفر، فإن هذا العلم قد ازداد مع أن العلم حصل من أول مرة، ثم إذا صادفت العشرات وأخبروك أن فلانا قد قدم من السفر، فإن ذلك يصير راسخا قد لا يقبل التشكيك بحال من الأحوال.
أما خبر المخبر الأول مع أنه ثقة فإنه قد يقبل التشكيك، فلو جاءك إنسان آخر وقال: أنا أعلم أنه لم يأت، وأن الخبر الذي وصلك بمجيئه لا حقيقة له؛ فإن هذا يزعزع هذا المعلوم، أما إذا وصل هذا العلم في قلبك إلى مرتبة اليقين فإنه لا يقبل التشكيك...فهذا فرق بين العلم واليقين.
ومحصلته: أن العلم على درجات، فمن أعلى درجات العلم، ومن أكملها، وأرفعها، وأقواها، وأثبتها درجة اليقين، وهذه هي عقيدة أهل السنة والجماعة، أعني: أن العلم يتفاوت كما أن الإيمان يتفاوت.
الفرق بين التصديق، وبين اليقين: إن التصديق في حقيقته يبنى على معلوم الإنسان، سواء كان هذا المعلوم لديه من قبيل الحق أو كان من قبيل الباطل، إلا أن الفرق بينهما: أن التصديق أمر اختياري، وأما اليقين: فهو أمر ضروري، بمعنى أن اليقين شئ يوجد في نفس الإنسان إذا وجد موجبه من غير اختيار الإنسان، كالشبع إذا أكل الإنسان وجد الشبع، ولو أن الإنسان يريد أن يأكل كثيرا ولا يشبع؛ لجودة الطعام، أو لحاجته إليه، أو لأنه يستخسر إلقاءه وإهداره، فهو يريد أن يأكل ولا يشبع من هذا الطعام؛ فإنه لا يستطيع ذلك.
وهكذا لو أنه شرب فإنه بهذا الشرب يرتوي ولابد إذا وصل إلى حد معين، وهذا الرى الذي يقع للإنسان هو أمر غير اختياري، فالشرب اختياري، ولكن الرى ليس اختياريا.
وهكذا اليقين إذا حصلت موجباته؛ فإنه يوجد في القلب، ويرسخ فيه، ويثبت من غير اختيار؛ ولهذا فإن الكفار بل عتاة الكافرين مع تمردهم، وعتوهم على الله عز وجل، وعلى رسله، فإن الله عز وجل يقول: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا... سورة النمل .
أي : أنهم جحدوا بها ظلما وعلوا مع وجود اليقين في نفوسهم، ولهذا نقول: إن التصديق أمر اختياري باعتبار أن الإنسان يقر به ويظهره ويصدق، فيكون مؤمنا، وقد لا يصدق فيجحد: : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم... سورة النمل .
فاليقين يكون في القلب، والتصديق يكون أمرا اختياريا، وهو إظهار مقتضى العلم، فهو يقر بذلك، ويثبته، ويعترف بهذه الحقائق التي عرضت أمامه، فيعترف برسالة الرسول صلى الله عليه وسلمأو بوجدانية الله عز وجل وما إلى ذلك.
فمن جئت له بالأدلة المتنوعة المختلفة لتقرره بأمر من الأمور، ولم يكن له حجه إطلاقا، فبينت له الحق بيانا واضحا لا لبس فيه؛ فإنه بذلك قد يحصل له اليقين ولكنه قد لا يصدقك، قد لا يظهر الاعتراف والإقرار والإذعان، ولهذا فإن أولئك الذين دعاهم النبي صلى الله عليه وسلموتنزل القرآن بين أظهرهم، تنزل عليهم، ومع ذلك كثير منهم لم يصدقوا مع استقرار مقتضى هذه الحقائق في نفوسهم، فهي أمور ثابتة لكنهم لم يظهروا مقتضاها، فكانوا بذلك مكذبين.
وبهذا يتبين الفرق بين اليقين وبين التصديق، فقد يكون الإنسان مصدقا مع حصول اليقين في قلبه، وقد يكون الإنسان متيقنا من أمر من الأمور إلا أنه مكابر جاحد، لا يقر ولا يذعن بالحقيقة.
ما الفرق بين اليقين وبين الثقة؟ انظر: مدارج السالكين : الثقة في حقيقتها: هي أمن العبد من فوت المقدور، وانتقاض المسطور، فيظفر بروح الرضا، أو بعين اليقين، أو يلجأ إلى الصبر كما قال ذلك شمس الدين ابن القيم رحمه الله تعالى: وذلك: أن من تحقق بمعرفة الله، وأن ما قضاه الله، فلا مرد له البتة؛ أمن من فوت نصيبه الذي قسمه الله له، وأمن أيضا من نقصان ما كتبه الله وسطره في الكتاب المسطور، فيظفر بروح الرضا، أي: براحته، ولذته، ونعيمه؛ لأن صاحب الرضا في راحة ولذة وسرور إلى أن يقول : فإن لم يقدر العبد على روح الرضا؛ ظفر بعين اليقين، وهو قوة الإيمان ومباشرته للقلب، فيكون التسليم لأحكامه الشرعية وأحكامه الكونية .
/ وخلاصة ذلك أن يقال: الفرق بين الثقة وبين اليقين: أن اليقين إذا وجد في القلب؛ وجدت الثقة فيه، فإذا تيقن العبد أن هذه الشريعة مثلا من عند الله عز وجل؛ فإنه يطمئن إلى أحكامها، وأنه لاحيف فيها، ولا نقص ولا هضم لحق أحد، إذا علمت المرأة أن هذه الشريعة من عند الله عز وجل؛ فهي تعلم أن إعطائها نصف الميراث أنه حق، وأنه كمال العدل والإنصاف، وأنه لا ظلم فيه ولا غلط ولا شطط؛ فوجدت الثقة، فيثق العبد بأحكام الله عز وجل الشرعية، وإذا وجد اليقين في قلب العبد؛ وجدت الثقة أيضا في قلبه في أحكام الله عز وجل الكونية والقدرية، فإذا رأى مبتلى فإنه لا يقول: فلان ما يستاهل، فلان ما يستحق هذا البلاء الذي نزل به .
لا يقول: لماذا أنا يا رب؟ لماذا تقع المصائب والكوارث والمحن على أهل الإيمان، والكفار ينعمون بهذه النعم التي تغدق عليهم صباح ومساء؟ وإنما يثق بأن الله عز وجل حكم عدل، وأنه تبارك وتعالى يعطى ويمنع لحكمة بالغة يعلمها جل جلاله، فالثقة توجد إذا وجد اليقين في القلب، ولذلك لا ثقة من غير يقين.
ثالثا: منزلة اليقين: جاء عن بعض السلف: الصبر نصف الإيمان، واليقين الإيمان كله مجموع الفتاوى، ورسالة اليقين لابن أبي الدنيا .
وهذا صحيح؛ لأن الصبر فوقه درجة ومرتبة وهي اليقين، لن الإنسان قد يصبر ولكن قلبه يتحرك بالخواطر والإرادات، وترد عليه أنواع الواردات، فهو يموج بصاحبه، إلا أن صاحبه يتحمل، ويصبر ويثبت نفسه مع مقاساته لألم المصيبة، وأما صاحب اليقين، فإنه في مرتبة فوق ذلك كما سيأتي فهو يعد البلاء نعمة أصلا، ويفرح بالبلاء كما يفرح غيره بالعافية، ويركن إلى الله عز وجل، ويطمئن بما قسم الله عز وجل في هذا القضاء، فلا يتبرم ولا يتمنى عطاء غيره، فتطمئن نفسه، ويطمئن قلبه، فكان اليقين بهذا نصف الإيمان، وهو فوق الصبر كما سيتبين بعد قليل وقد أخرج البخاري رحمه الله في صحيحه عن ابن مسعود رضى الله تعالى عنه أنه قال: اليقين الإيمان كله رواه البخاري تعليقا مجزوما به.
بل قال ابن القيم رحمه الله: اليقين من الإيمان بمنزلة الروح من الجسد، وبه تفاضل العارفون، وفيه تنافس المتنافسون، وإليه شمر العاملون، وهو مع المحبة ركنان للإيمان، وعليهما ينبني وبهما قوامه، وهما يمدان سائر الأعمال القلبية والبدنية، وعنهما تصدر، وبضعفهما يكون ضعف الأعمال، وبقوتهما تقوى الأعمال، وجميع منازل السائرين إنما تفتتح بالمحبة واليقين، وهما يثمران كل عمل صالح، وعلم نافع، وهدى مستقيم مدارج السالكين / .
ولهذا قال أبو بكر الوراق رحمه الله: اليقين ملاك القلب، وبه كمال الإيمان، وباليقين عرف الله، وبالعقل عقل عن الله .
رابعا: اليقين في الكتاب والسنة: الله تبارك وتعالى يذكر اليقين في مواضع متعددة: فتارة: يذكره من أوصاف أهل الإيمان: فيقول: وبالآخرة هم يوقنون سورة البقرة .
وتارة: يذكر بعض حكمه في بعض أفعاله، وليصل بعبد من عباده إلى مرتبة اليقين: فيقول: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين سورة الأنعام .
وتارة: يذم من لا يقين عنده: فيقول: أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون سورة النمل .
وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلمعدد كثير من الأحاديث النبوية الشريفة التي يذكر فيها فضل اليقين ومنزلته وشرفه: كما في حديث أبي هريرة قال: كنا قعودا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا أبو بكر وعمر في نفر فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين أظهرنا فأبطأ علينا وخشينا أن يقتطع دوننا وفزعنا فقمنا...الحاصل: أن النبي صلى الله عليه وسلملما بحثوا عنه؛ وجدوه في حائط، وكان أبو هريرة رضى الله تعالى عنه أول من وجده فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلمنعله، وقال له: اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة رواه مسلم.
ولما سمع النبي صلى الله عليه وسلم بلال ينادي بالصلاة فلما سكت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال مثل هذا يقينا دخل الجنة رواه النسائي وأحمد .
فدل ذلك على أن اليقين سبب لدخول الجنة، والأحاديث في هذا كثيرة، وتتبع ذلك أمر يطول.
/ خامسا: مراتب اليقين انظر: كتاب الزهد والورع والعبادة، ص ، التبيان في أقسام القرآن، ص ، مفتاح دار السعادة / : كما أن العلم يتفاوت واليقين هو من جملة مراتب العلم فكذلك اليقين يتفاوت، فهو على ثلاث مراتب بعضها فوق بعض، فأدنى مراتب اليقين هي مرتبة: علم اليقين ، والمرتبة التي فوقها هي مرتبة: عين اليقين ، وأعلى المراتب هي مرتبة: حق اليقين ، والله عز وجل يقول: كلا لو تعلمون علم اليقين سورة التكاثر .
فذكر العلم: علم اليقين.
لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين سورة التكاثر .
فذكر في هذه الآيات مرتبتين من مراتبه: فعلم اليقين: هو التصديق الكامل الجازم، الذي لا تردد فيه، بحيث لا يعرض له شك، ولا شبهة، ولا ريب بحال من الأحوال، فينكشف بذلك المعلوم للقلب، فيصير بمنزلة المشاهد له، فلا يشك فيه كما يشك الرائي بعينه في مرئيه ومشاهده، فيكون علم اليقين بالنسبة للقلب كالمرئي بالعين بالنسبة للبصر، وذلك كعلمنا بالجنة: بوجودها ونعيمها كما أخبرنا الله عز وجل، فنعلم أنها دار المتقين، وأنها مقر المؤمنين، فهذه مرتبة علم اليقين، إذا كان ذلك راسخا في قلب الإنسان وتيقنه.
ثم إذا كان اليوم الآخر، ورأينا الجنة بأعيننا، فإن هذه المرتبة هي مرتبة عين اليقين.
والفرق بين هذه المرتبة والتي قبلها هو كالفرق بين العلم وبين المشاهدة، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة رواه أحمد .
فموسى صلى الله عليه وسلمأخبره الله عز وجل وهو أصدق من يقول أن قومه قد عبدوا العجل فما ألقى الألواح، فلما قدم ورأى قومه يعبدون العجل بعينه؛ ألقى الألواح، وغضب، وأخذ برأس أخيه يجره إليه، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة رواه أحمد.
وهذه المرتبة: مرتبة عين اليقين هي التي سألها إبراهيم صلى الله عليه وسلم ربه قال: ...رب أرني كيف تحيي الموتى... سورة البقرة .
فإبراهيم صلى الله عليه وسلم كان كامل الإيمان، راسخ اليقين، لا تردد عنده، ولا اشتباه ولا ريب، ولكنه أراد أن ينتقل من مرتبة من مراتب الكمال إلى مرتبة أعلى منها، أراد أن ينتقل من مرتبة علم اليقين إلى مرتبة عين اليقين، فيرى ذلك بأم عينه، وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم المسافة التي بين علم اليقين، وبين عين اليقين سماها: شكا لعله من باب التجوز، فقال صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بالشك من إبراهيم... رواه البخاري ومسلم.
وأما المرتبة الثالثة فهي: مرتبة حق اليقين: وهي مباشرة الشيء بالإحساس فعلا، أن تكون في بحبوحة الشيء، أن تكون ملابسا له، وذلك أن أهل الجنة إذا كانوا في وسط الجنة، فهم في هذا الحال قد بلغوا مرتبة حق اليقين، وهكذا حينما يخبرك مخبر أن لديه عسلا وتثق بخبره، فإنك تكون في هذه الحال متيقنا لهذا الخبر، فإذا أحضره أمامك فإن ذلك يكون عين اليقين، فهذه أعلى اجتمع فيها العلم والمشاهدة، فإذا ذقته فهذا هو حق اليقين، والمثال الأول الذي ذكرته في الجنة حيث أخبرنا الصادق المصدوق عنها، فهي في قلوبنا نتيقنها ونعلمها ونقر بذلك، فهذا هو علم اليقين، فإذا شاهدنا الجنة قبل دخولها، فهذه مرتبة عين اليقين، فإذا دخلنا فيها فإن ذلك يكون حق اليقين .
وهكذا إذا أخبرك مخبر أن بهذا الوادي ماء، فهذا إن كان المخبر ثقة؛ فإنه يحصل لك بمقتضى هذا الخبر علم اليقين، فإذا شاهدت الماء كان ذلك عين اليقين، فإذا بلغت الماء، واغترفت منه، وشربت، أو اغتسلت؛ فإن ذلك يكون حق اليقين وهذه الأمثلة يذكرها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله كما يذكرها تلميذه ابن القيم وإذا كان اليقين يتفاوت في نفسه، فإن هذا أيضا يقتضى أن أهله يتفاوتون فيه.

الصلاة والصيام وقد يصدر في الصدقة الواجبة والحج وغيرهما من الأعمال الظاهرة والتي يتعدى نفعها، فإن الإخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم أنه حابط وأن صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة، وتارة يكون العمل لله ويشاركه الرياء فإن شاركه من أصله فالنصوص الصحيحة تدل على بطلانه أيضا وحبوطه وأما إن كان أصل العمل لله ثم طرأت عليه نية الرياء وكان خاطرا ودفعه فإنه لا يضره بغير خلاف.
فاتقوا الله عباد الله وأخلصوا أعمالكم لله وحده وابتعدوا عن الرياء والمقاصد الدنيئة فإن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم.
عباد الله: إن إخفاء العمل وإسراره بين العبد وبين ربه أدعى إلى الإخلاص وأبعد عن الرياء وقد جاء في الحديث أن: من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله رجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، قال الله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم فالمؤمن إذا تبرع لمشروع خيري فإنه لا ينبغي له أن يوافق على الإعلان عنه في الصحف وغيرها إلا إذا كان القصد من ذلك حث الآخرين على التبرع أو كان هذا الإعلان بغير علمه وبعض الناس إذا عمر مسجدا كتب على بابه: عمر هذا المسجد على نفقة المحسن فلان، وهذا لا ينبغي، ويخشى أن يفسد ذلك عمله خصوصا إذا كان قصده بذلك تخليد ذكراه.
فاتقوا الله يا عباد الله وأخلصوا لله أعمالكم، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
.
انظر الخطب المنبرية لفضيلة الدكتور صالح الفوزان / .
التوسل إلى الله بالوسائل النافعة الحمد لله الرب العظيم، الرءوف الرحيم، ذي الفضل العظيم والإحسان العميم، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الكريم، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي قال الله فيه: وإنك لعلى خلق عظيم ، اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم في هديهم القويم.
أما بعد: أيها الناس اتقوا الله تعالى: ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون أما التقوى هنا فهي اجتناب الكفر والفسوق والعصيان.
وأما الجهاد في سبيله فهو بذل الجهد في مقاومة أهل الانحراف والإلحاد والكفران.
وأما ابتغاء الوسيلة إليه فهي التقرب إليه بأصول الإيمان وشرائع الإسلام وحقائق الإحسان: من تعبد له أو دعاه بأسمائه وصفاته فذاك أفضل الوسائل.
ومن توسل إليه بإحسانه ونعمه وجوده وكرمه فقد سلك مسلك الأصفياء الأفاضل.
ومن تقرب إليه بترك معاصيه والعمل بما يرضيه فهو الذي لاشك إلى كل خير واصل، ومن توسل إليه بحاجته وفقره وضرورته فقد توسل إليه بخير الوسائل.
ومن توسل إليه بذوات المخلوقين وجاههم فهو مبتدع ظالم، ومن دعا مخلوقا أو استغاث به وزعم أنه يتوسل به إلى الله فهو مشرك آثم.
فتوسلوا إلى ربكم بكثرة السجود والركوع، وتوسلوا إليه بتلاوة كلامه بتدبر وخشوع، وتوسلوا إليه بالإحسان إلى الخلق فإنه يحب المحسنين، وببر الوالدين وصلة الأرحام فإن الله يصل الواصلين، ويقطع القاطعين توسلوا إليه بخوفه ورجائه والتوكل عليه فإن الله يحب المتوكلين، وتوسلوا إليه باللهج بذكره واستغفاره فيا سعادة الذاكرين، توسلوا إليه بمحبة نبيكم.
وكثرة الصلاة والسلام عليه، فمن أكثر الصلاة عليه كفاه الله همه وقضى حاجته، ومن صلى عليه صلى الله عليه عشر أضعافها ونال حبه وشفاعته، توسلوا إليه بالحنو على اليتامى والضعفاء، وتقربوا إليه برحمة البهائم فإنما يرحم الله من عباده الرحماء، توسلوا إليه بسلامة الصدور من الفسق والغل والحقد على المسلمين، وبالنصيحة والشفقة على الخلق أجمعين توسلوا إلى الله بترك ما تدعو له النفس الأمارة بالسوء من الهوى والتبعات، وبغض الأبصار وصيانة اللسان والبعد عن جميع المحرمات، توسلوا إلى الله بكمال الإخلاص للمعبود والمتابعة للرسل.
لتدركوا كل مطلوب ومرغوب ومأمول بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم .
انظر الفواكه الشهية لفضيلة العلامة الشيخ عبد الرحمن بن سعدي ص .
التحذير من النفاق وذمه الحمد لله الذي حذر من النفاق، وأمر بمكارم الأخلاق، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة تنجي من قالها وعمل بها من شر يوم التلاق، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بعثه ليتمم مكارم الأخلاق، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها الناس اتقوا الله، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا خاصم فجر، وإذا عاهد غدر .
رواه البخاري ومسلم .
النفاق مرض خطير، وداء وبيل وموجب لمقت الله وعقوبته فيجب على كل مسلم أن يزن نفسه بميزان هذا الحديث ليرى هل هو سالم منه أو واقع فيه.
والنفاق يا عباد الله بتعريفه الجامع هو: إظهار الخير وإبطان الشر، وينقسم إلى قسمين: نفاق أكبر وهو النفاق الاعتقادي بأن يظهر الإنسان أنه يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر.
ويبطن في قلبه الكفر بذلك أو بعضه.
وهذا هو النفاق الذي نزل القرآن بذم أهله وتكفيرهم وأخبر أنهم في الدرك الأسفل من النار.
وقد وصف الله هؤلاء المنافقين بصفات الشر كلها من الكفر وعدم الإيمان والاستهزاء بالدين وأهله.
وميلهم إلى أعداء الدين لمشاركتهم لهم في عداوة الإسلام والمسلمين.
وهؤلاء يسعون في إغراء العداوة بين المسلمين.
ومن صفاتهم الذميمة أنهم بخلاء أذلاء سفهاء.
ظواهرهم جميلة بسمن أبدانهم ونظافة ثيابهم، وحلاوة حديثهم، وبواطنهم قبيحة ممتلئة بالكبر والحسد والرياء وسائر الأمراض النفسية: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون ، قد فضحهم الله وهتك أستارهم في سورة براءة وغيرها من سور وآيات القرآن الكريم ليعرف المسلمون حقيقتهم ويحذروهم ويجاهدوهم مع الكفار والمشركين: ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير .
عباد الله: هذا هو النوع الأول من نوعي النفاق وهذه بعض صفات أهله، والنوع الثاني النفاق الأصغر، وهو النفاق العملي بأن يظهر الإنسان علانية صالحة ويبطن ما يخالفها من الغدر والخيانة.
وهو المذكور في الحديث الذي سمعتموه قريبا.
وهذا النوع وإن كان لا يخرج من الدين بالكلية لكنه طريق إلى النفاق الأكبر فقد يوصل إلى الكفر ويجر إلى الضر.
وأصول هذا النفاق ترجع إلى الخصال المذكورة في هذا الحديث التي أحدها الكذب في الحديث: إذا حدث كذب والكذب في الحديث يشمل الحديث عن الله ورسوله: ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب ، وقال صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، ومن الكذب على الله ورسوله أن يقول هذا حلال وهذا حرام من غير دليل عن الله ورسوله، ويشمل ذلك أيضا الكذب فيما يخبر به من الأخبار ويحدث به الناس، فمن كان هذا شأنه فقد هبط عن رتبة الصادقين إلى درك الكاذبين وسيجره كذبه هذا إلى الفجور، وسيجره الفجور إلى النار.
فلا تتساهلوا في شأن الكذب أيها المسلمون فإن قليله يجر إلى كثيره ومن أكثر من شيء عرف به .
الزموا الصدق فإن من لزم الصدق نجا قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ، وقال تعالى : هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
الخصلة الثانية من خصال المنافق أنه : إذا اؤتمن خان أي إذا كانت عنده أمانة من الأموال أو الحقوق أو الأسرار أضاعها ولم يحفظها ، فأكل الوديعة أو جحدها ، أو أهدر الحقوق وأفشى الأسرار .
وإذا ولى عملا من أعمال المسلمين تلاعب فيه بالمحاباة وأخذ الرشوة وتعطيل مصالح المسلمين .
الخصلة الثالثة من خصال المنافق أنه : إذا عاهد غدر فهو ينكث العهود التي بينه وبين الله والعهود التي بينه وبين الخلق ، فلا يفي بالعهد الذي أمر الله بالوفاء به في قوله تعالى : إن العهد كان مسئولا وقوله : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم والغدر بالعهود حرام حتى ولو كانت المعاهدة مع الكفار فقد أمر الله بالوفاء بعهودهم إذا قاموا عليها ولم ينقصوا منها شيئا ، فما بالك بالعهود مع المسلمين ومن أعظمها عهد الإمام .
وكذلك جميع العقود الجارية بين المسلمين في المبايعات والإجارات وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لكل غادر لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان ، ومن صفات المنافق أنه إذا خاصم فجر فلا يتورع عن أموال الخلق وحقوقهم فيخاصم بالباطل ليستولي على حق غيره ويضلل الحاكم بشهادة الزور والأيمان الكاذبة والوثائق المصطنعة ، فإذا كان ذا قدرة عند الخصومة فإنه ينتصر للباطل ويخيل للسامع أنه حق ويخرج الحق في صورة الباطل وهذا من أقبح المحرمات وأخبث خصال النفاق .
عباد الله : من تجمعت فيه هذه الصفات القبيحة : الكذب في الحديث والخيانة في الأمانة والغدر في العهود والفجور في الخصومات لم يبق معه من الإيمان شيء وصار منافقا خالصا فهي بمنزلة الأمراض الخطيرة التي متى تجمعت في جسم أفسدته وقضت عليه ومن كانت فيه خصلة واحدة منها فقد اتصف المؤمن بصفة من صفات المنافقين فقد صار فيه إيمان ونفاق فإن استمرت فيه هذه الخصلة الذميمة فهي حرية أن تقضي على ما معه من الإيمان فإنها بمنزلة الداء الخبيث الذي يحل بالجسم فإن لم يسع في علاجه وإزالته قضى على الجسم ، وإن تاب إلى الله وترك هذه الخصلة الذميمة واتصف بضدها من صفات الإيمان برئ من النفاق وتكامل إيمانه وهذا شأن المسلم .
فالحديث فيه الحث على التوبة من النفاق ومن صفات المنافقين والاتصاف بصفات المؤمنين الصادقين .
لأنه يجب على المؤمن أن يتطابق ظاهره مع باطنه على الإخلاص والصدق في الأقوال والأفعال في جميع الأحوال وفي جميع المواقف فيكون قدوة حسنة ومثالا صادقا للمؤمن الذي يعتز بإيمانه ويحافظ على دينه فيصدق في حديثه ويرعى أمانته ويفي بعهده ويصدق في وعده ويعدل في خصومته .
عباد الله : إن النفاق الأكبر إنما يوجد في حال قوه المسلمين يتقمصه أناس يريدون أن يعيشوا مع المسلمين فيأمنوا على دمائهم وأموالهم ، فيظهرون الإسلام مع بقائهم على الكفر باطنا ويتربصون بالمؤمنين الدوائر ويعملون ضد المسلمين في خفاء ، وهذا النوع من النفاق لا يقع من مسلم .
أما النفاق الأصغر فإنه مستمر في كل وقت يقع من بعض المسلمين الذين ضعف إيمانهم وهو الذي كان الصحابة يخافونه على أنفسهم ، كان عمر بن الخطاب يسأل حذيفة بن اليمان عن نفسه هل عده الرسول من المنافقين قال البخاري في صحيحه : قال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه .
ويذكر عن الحسن قال : ما خافه إلا مؤمن ولا أمنه إلا منافق .
عباد الله : هكذا كان السلف يخافون النفاق الأصغر على أنفسهم لأنه وسيلة النفاق الأكبر كما أن المعاصي بريد الكفر ، وكما يخشى على من أصر على خصال النفاق أن يسلب الإيمان فيصير منافقا خالصا .
.
فاتقوا الله في جميع أموالكم والزموا الصدق في جميع تصرفاتكم : إن الله كان عليكم رقيبا .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ، بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم أقول هذا القول وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .
انظر الخطب المنبرية لفضيلة الدكتور صالح الفوزان / .
الإسلام ونواقضه الحمد لله الذي رضي لنا الإسلام دينا .
وجعلنا من خير أمة أخرجت للناس .
وأمرنا بالتمسك بهذا الدين والثبات عليه إلى الممات .
وحذرنا من التخلي عنه فقال سبحانه : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وأتباعهم إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : أيها الناس اتقوا الله تعالى .
إن دين الله واحد وطريقه واضح مستقيم وأن الضلال طرق متشعبة ومتاهات كثيرة قال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
وعلى كل سبيل من سبل الضلال شيطان يدعو إليه .
فالسالك على طريق الحق تعترضه صوارف عن المضي في طريقه إلى طرق الضلال تارة بالترغيب وتارة بالترهيب فهو يحتاج إلى علم بالطريق المستقيم وعلم بتلك الطرق المضلة ، ويحتاج إلى صبر وثبات على الحق .
أيها المسلمون : والارتداد عن دين الإسلام إلى الكفر تارة يكون بترك الإسلام بالكلية إلى ملة من ملل الكفر .
وتارة يكون بارتكاب ناقض من نواقض الإسلام مع بقاء التسمي بالإسلام وأداء شعائره فيكون محسوبا من جملة المسلمين وهو ليس منهم .
.
وهذا أمر خطير وموقف دقيق محتاج إلى بصيرة نافذة يحصل بها الفرقان بين الحق والباطل والهدى والضلال .
إذ كثيرا ما يلتبس هذا الموقف على كثير من الناس بسبب جهله بنواقض الإسلام وأسباب الردة .
فيظن أن من أدى شيئا من شعائر الإسلام صار مسلما ولو ارتكب شيئا من المكفرات وهذا الظن الفاسد إنما نشأ من الجهل بحقيقة الإسلام .
وما يناقضه .
وهذا واقع مؤلم يعيشه كثير من الناس في عصرنا هذا ممن لا يميزون بين الحق والباطل والهدى والضلال .
فصاروا يطلقون مسمى الإسلام على من يؤدي بعض شعائره ولو ارتكب ألف ناقض .
ولم يعلم هؤلاء أن من ادعى الإسلام ومارس بعض العبادات ثم ارتكب شيئا من نواقضه فهو بمثابة من يتوضأ ثم يحدث فهل يبقى لوضوئه أثر .
إن الإسلام ليس مجرد دعوى بلا حقيقة ولا هو جمع بين المتناقضات .
إن الإسلام دين الحق والصدق .
إن الإسلام هو الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة والخلوص من الشرك .
إن الإسلام وحدة كاملة لا تتجزأ لا بد من القيام بشعائره وحقوقه وتجنب نواقضه .
إن الإسلام دين ودولة ، عبادة وحكم وعمل ، دعوة وجهاد ، وبالجملة فالإسلام يحكم جميع التصرفات والتحركات الصادرة من معتنقيه .
عباد الله : إنه لا يكون الرجل مسلما بمجرد الانتساب إلى الإسلام مع البقاء على ما يناقضه من الأمور الكفرية .
كما أنه لا يكفي مدح الإسلام والثناء عليه من غير تمسك بأهدافه وعمل بأحكامه ، فاليوم المنتسبون إلى الإسلام كثير ولكن المسلمين منهم بالمعنى الصحيح قليل .
واليوم نسمع كثيرا ونقرأ كثيرا من مدح الإسلام ولكن إذا رجعنا إلى مجال التطبيق والعمل وجدنا الشقة بعيدة : بين حقيقة الإسلام وبين كثير ممن يمدحونه ويثنون عليه وإنه لمن الظلم الواضح والضلال المبين أن نطلق اسم الإسلام على من لا يستحقه لمجرد أنه يدعيه أو يمدحه ويثني عليه وهو بعيد عنه بأفعاله وتصرفاته .
.
كما أنه من الظلم الواضح والضلال المبين أن نصف بالإسلام من هو مرتكب لما يناقضه من أنواع الردة لمجرد أنه يصوم أو يصلي أو يمارس شيئا من شعائره وهذا منا إما نتيجة جهل بحقيقة الإسلام أو اتباع للهوى وكلا الأمرين خطير وقبيح .
عباد الله : إن نواقض الإسلام كثيرة وأسباب الردة متعددة لكننا نذكر منها ما يكثر وقوعه اليوم في مجتمعاتنا لنكون على بينة منه لنحذره فمنها : الشرك في عبادة الله تعالى : مثل ما يفعل اليوم عند القبور : من التقرب إلى الموتى بطلب الحاجات منهم ، وصرف النذور لهم والذبح لأضرحتهم ، والذبح للجن لطلب شفاء المريض .
وهذا واقع اليوم ، وكثير فيمن يدعون الإسلام ، والذي يذهب إلى البلاد المجاورة يرى هذا عيانا .
ومنه شيء يفعل عندنا ، ويمارسه الذين يذهبون إلى المشعوذين والدجالين لطلب العلاج فيأمرونهم بالذبح للجن فينفذون ذلك من غير مبالاة .
والذبح لغير الله شرك أكبر .

يقودون الجاني بحبل وغيره.
قاله الازهري اه.
سعدي.
ثم إنما يجب القود بشرط في القاتل والمقتول يذكر في الفصل الآتي.
قوله: فلا يصير مالا الخ تفريع على قوله: عينا أي ليس لولي الجناية العدول إلى أخذ الدية إلا برضا القاتل.
وهو أحد قولي الشافعي، وفي قوله الآخر: الواجب أحدهما لا بعينه ويتعين باختياره، والادلة في المطولات.
قوله: فيصح صلحا أي إذا كان القود عندنا هو الواجب في العمد فلا ينقلب مالا إلا من جهة الصلح.
قوله: ولو بمثل الدية أو أكثر أطلقه فشمل ما لو كان من جنسها أو من غيره حالا أو مؤجلا كما في الجوهرة، وأشار إلى خلاف الشافعي، فإنه على قوله الثاني: لو صالح على أكثر من الدية من جنسها لا يصح لانه يصير ربا، ويصح على قوله الاول، وتمامه في الكفاية.
قوله: لانه كبيرة محضة وذلك بنص الحديث الصحيح وهو قوله صلى اللع عليه وآله وسلم: أكبر الكبائر الاشراك بالله تعالى، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقول الزور، أو قال: شهادة الزور.
رواه البخاري.
قوله: وفي الكفارة معنى العبادة بدليل أن للصوم والاعتاق فيها مدخلا فهي دائرة بين العبادة والعقوبة، فلا بد أن يكون سببها أيضا دائرا بين الحظر والاباحة لتعلق العبادة بالمباح والعقوبة بالمحظور كالخطأ، فإن فيه معنى الاباحة.
أما العمد فهو كبيرة محضة كالزنا، والسرقة والربا، ولا يقاس على الخطأ لان الكفارة من المقدرات فلا تثبت بالقياس ولان الخطأ دونه في الاثم، وتمامه في المطولات.
قوله: لكن في الخانية الخ أي في آخر فصل المعاقل.
أقول: لكنه مخالف لما في الشروح كالنهاية والعناية والمعراج من أنه لا كفارة في العمد وجب فيه القصاص أولا، كالاب إذا قتل ابنه عمدا والمسلم إذا قتل من أسلم في دار الحرب ولم يهاجر إلينا عمدا اه.
قوله: والثاني شبهه بفتحتين أو بكسر فسكون: أي نظير العمد ويقال له: شبه الخطأ، لان فيه معنى العمدية باعتبار قصد الفاعل إلى الضرب، ومعنى الخطأ باعتبار عدم قصده إلى القتل إذ ليست الآلة آلة قتل اه.
من الدرر والقهستاني.
وزاد الاتقاني أنه يسمى خطأ العمد.
قوله: كبيرين فلو صغيرين فهو شبه عمد اتفاقا.
قوله: خلافا لغيره أي للامامين، والائمة الثلاثة فإنه عمد عندهم لما من تعريفه عندهم.
قال القهستاني: واعلم أن ما ذكره من أحكام الاثم والقود والكفارة كما لزم في العمد وشبهه عنده لزم عندهما، إلا في العمد عندهما ضربه قصدا بما يقتل غالبا، وشبه العمد لما لا يقتل غالبا، فلو غرق في الماء القليل ومات ليس بعمد ولا شبه عمد عندهم، ولو ألقي في بئر أو من سطح أو جبل ولا يرجى منه النجاة كان شبه عمد عنده وعمدا عندهما، ويفتى بقوله كما في التتمة اه.
وتمام هذه المسائل يذكر في الفصل الآتي.
وفي المعراج عن المجتبى: يشترط عند أبي حنيفة: أي في شبه العمد أن يقصد التأديب دون الاتلاف.
قوله: وموجبه الاثم أي إثم القتل لتعمد الضرب اه.
مكي عن البرهان.
والذي يفيده كلام الزيلعي أي إثم الضرب لا القتل حيث قال: أثم إثم الضرب لانه قصده لا إثم القتل لانه لم يقصده، وهذه الكفارة تجب بالقتل وهو فيه مخطئ ولا تجب بالضرب اه.
ويدل على ذلك تعليل البرهان بقوله لتعمد الضرب، فتعليله ينافي مدعاه، ولو قيل بإناطة الاثم بالقصد: فإن قصد أثم إثمه، وإن قصد الضرب أثم إثمه لكن له وجه اه.
ط.
قوله: ودية مغلظة أي من مائة إبل، فلو قضى بالدية في غير الابل لم تتغلظ.
قهستاني، وتأخذ أرباعا من بنت مخاض وبنت لبون وحقة وجذعة كما يأتي.
قوله: على العاقلة أي الناصرة للقاتل.
قهستاني.
والاصل أن كل دية وجبت بالقتل ابتداء لا بمعنى يحدث من بعد فهي على العاقلة اعتبارا بالخطإ وتجب في ثلاث سنين.
هداية.
واحترز بقوله ابتداء عن دية وجبت بالصلح في القتل العمد أو على الوالد بقتل ولده عمدا.
كفاية.
والحاصل أن شبه العمد كالخطإ إلا في حق الاثم، وصفة التغليظ في الدية.
زيلعي.
واعلم أن المال الواجب بالعمد المحض يجب في مال القاتل فيما دون النفس، وفي النفس وفي الخطإ فيهما على العاقلة وفي شبه العمد لو نفسا على العاقلة، وفيما دونها وإن بلغ الدية على القاتل ا ه.
بزازية.
قوله: سيجئ تفسير ذلك أي تفسير الكفارة والدية والمغلظ منها في كتاب الديات وتفسير العاقلة في كتاب المعاقل.
قوله: إلا أن يتكرر منه ظاهره ولو مرتين، ويدل عليه ما نذكره بعد في الفصل الآتي.
قوله: فليس فيما دون النفس شبه عمد لانه لا يختص بآلة دون آلة، فلا يتصور فيه شبه العمد، بخلاف النفس.
وتمامه في الزيلعي.
قوله: والثالث خطأ قال ابن الكمال: ولو على عبد، إنما قال ذلك لان المتبادر إلى الوهم من كون العبد مالا أن يكون ما ذكر من قبيل ضمان الاموال فلا يكون على العاقلة اه.
قوله: وهو نوعان لان الرمي إلى شئ مثلا مشتمل على فعل القلب وهو القصد وعلى الجارحة وهو الرمي، فإن اتصل الخطأ بالاول فهو الاول، وإن اتصل بالثاني فهو الثاني.
عناية.
قوله: ظنه صيدا انظر هل يعتبر ادعاء الظن أو لا بد من تحققه أولا بأن يشهد عليه؟.
ثم نقل ما لا يتم منه المراد، وسنوضح ذلك في باب الشهادة على القتل إن شاء الله تعالى.
قوله: غرضا بمعجمتين بينهما راء متحركة وهو الهدف الذي يرمى إليه، قوله: فأصاب رجلا مرتب على قوله: ثم رجع أو تجاوز.
قوله: ورجوعه بسبب آخر وهو إصابة الحائط المسببة عن الرمي.
قوله: فكلام صدر الشريعة فيه ما فيه فإنه شرط في الخطإ في الفعل أن لا يصدر عنه الفعل الذي قصده بل يصدر فعل آخر.
ويرد عليه ما مر من أنه إذا رمى غرضا فأصابه ثم رجع عنه أو تجاوز عنه فأصاب رجلا يتحقق الخطأ في الفعل والشرط مفقود في الصورتين، وإذا سقط من يده خشبة أو لبنة فقتل رجلا يتحقق الخطأ في الفعل ولا قصد فيه.
أفاده ابن الكمال.
قال ط: لكن سيأتي قريبا أنه مما جرى مجرى الخطأ.
قوله: إن أصاب خلافه أي شخصا غيره.
قوله: والقتل فيه معذر أي القصاص فيه ممتنع.
قوله: حالة النوم أي نوم الشخص.
قوله: إن أبقى دما أي تركه ينهر: أي يسيل منه، والذي في الوهبانية: يقطر، وانظر ما وجه التقييد بحالة النوم، وقد مر أن الابرة إذا أصابت المقتل ففيه القود، ولعل وجهه أن محل القصد غير مقتل وإذا كان غير نائم وترك دم نفسه يسيل يكون موته منسوبا إليه.
فليتأمل.
قوله: والرابع ما جرى مجراه الخ فحكمه حكم الخطأ في الشرع، لكنه دون الخطإ حقيقة، فإن النائم ليس من أهل القصد أصلا، وأنما وجبت الكفارة لترك التحرز عن نومه في موضع يتوهم أن يصير قاتلا، والكفارة في قتل الخطأ إنما تجب لترك التحرز أيضا، حرمان الميراث لمباشرة القتل وتوهم أن يكون متناعسا لم يكن نائما قصدا منه إلى استعجال الارث، والذي سقط من سطح فوقع على إنسان فقتله أو كان في يده لبنة أو خشبة فسقطت من يده على إنسان أو كان على دابة فأوطأت إنسانا فقتله مثل النائم لكونه قتلا للمعصوم من غير قصد.
كفاية.
قوله: لترك العزيمة وهي هنا المبالغة في التثبت.
قال في الكفاية: وهذا الاثم إثم القتل، لان نفس ترك المبالغة في التثبت ليس بإثم، وإنما يصير به آثما إذا اتصل به القتل فتصير الكفارة لذنب القتل وإن لم يكن فيه إثم قصد القتل اه.
تأمل.
قوله: وواضع حجر أي إذا لم ينحه غيره، فإن نحاه فعطب به رجل ضمن المنحى كما سيذكره المصنف في باب ما يحدثه الرجل في الطريق.
قوله: في غير ملكه قيد للحفر والوضع.
درر، فلو في ملكه فلا تعدي فلا دية.
ولا كفارة ط.
قوله: من السلطان الظاهر أن المراد ما يعم نائبه ط.
قوله: ونحو ذلك الخ أي نحو الخشبة كقشور بطيخ فيضمن ما تلف به كما أفتى به قارئ الهداية، وكذا إذا رش الطريق، قال في الذخيرة: كذا أطلقه في الكتاب، قالوا: إنما يضمن الراش إذا مر على الرش ولم يعلم به بأن كان ليلا أو المار أعمى، وكذا المرور عل الخشبة أو الحجر، ومن المشايخ من فصل بوجه آخر وقال: إن رش بعض الطريق حتى أمكنه المرور في الجاف لا ضمان، وإن رش فناء حانوت بإذن صاحبه فالضمان على الآمر استحسانا، وتمامه في التاترخانية.
فرع: تعقل بحجر فسقط في بئر حفرها رجل فالضمان على واضع الحجر، فلو لم يضعه أحد فعلى الحافر، وكذا لو زلق بماى صبه رجل فوقع في البئر فالضمان على الصاب، ولو بماء مطر فعلى الحافر.
تاترخانية.
وفي الجوهرة: القول قول الحافر أنه أسقط نفسه استحسانا.
قوله: وكل ذلك أي ما تقدم من أقسام القتل الغير المأذون فيه ط.
قوله: لو الجاني مكلفا فلو صبيا أو مجنونا يرث كما في شرح السراجية للسيد ط.
قوله: لعدم قتله أي مباشرة، وإنما ألحق بالمباشر في إيجاب الضمان صيانة للدم عن الهدر على خلاف الاصل فبقي في الكفارة، وحرمان الميراث على الاصل.
كفاية.
والله أعلم.
فصل فيما يوجب القود وما لا يوجبه قوله: محقون الدم الحقن هو المنع: قال في المغرب: حقن دمه إذا منعه أن يسفك.
واحترز به عن مباح الدم كالزاني المحصن والحربي والمرتد، والمراد الحقن الكامل، فكن أسلم في دار الحرب فقد صار محقون الدم على التأبيد، ولا يقتص من قاتله هناك لان كمال الحقن بالعصمة المقومة والمؤثمة، وبالاسلام حصلت المؤتمة دون المقومة لانها تحصل بدار الاسلام.
أفاده في الكفاية.
قوله: بالنظر لقاتله أي لا مطلقا، فإنه لو قتل القاتل عمدا أجنبي عن المقتول يقتص من الاجنبي للقاتل إن قتله الاجنبي عمدا.
قال الواني: والظاهر أن هذا أعم من أن يكون قبل الحكم أو بعده لاحتمال عفو الاولياء بعد الحكم اه ط.
قوله: على التأبيد احترز به عن المستأمن.

قال الله تعالى ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم فالعلم محيط بالاستنباط ، ليس تلاوة وإذا كان إدراكه بالاستنباط ، فقد دل بذلك على أن من العلم مايدرك بالتلاوة والرواية وهو النص .
ومنه ما يدرك منه ومن المعنى ، وحقيقة الاعتبار والاستنباط من القياس للحكم بالمعاني المودعة في النصوص غير الحكم بالنصوص النساء : فقاتل في سبيل .
.
.
.
.
فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما التقى هو وأبو سفيان بن حرب يوم أحد وكان من هربهم ما كان ، ورجع أبو سفيان إلى مكة فواعد رسول الله صلى الله عليه وسلم موسم بدر الصغرى في ذي القعدة فلما بلغ الميعاد قال الناس : اخرجوا إلى العدو .
فكرهوا ذلك كراهه شديدة أو بعضهم ، فأنزل الله تعالى فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك أي لاتدع جهاد العدو وإنصاف المستضعفين من المؤمنين ولو وحدك .
وقيل : معناه لاتلزم فعل غيرك ولاتؤخذ به ولم يرد بالتكليف الأمر لأنه يقتضي على هذا القول ألا يكون غيره مأمورا بالقتال .
والفاء في قوله فقاتل جواب عن قوله ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما فقاتل وحرض المؤمنين على القتال أي حثهم على الجهاد ورغبهم فيه ، فتثاقلوا عنه ولم يخرجوا معه إلى القتال ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعين راكبا حتى أتى موسم بدر ، فكف بهم الله تعالى بأس العدو ولم يوافقهم أبو سفيان ولم يكن له أن يوافق ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه .
وذلك قوله عسى الله أي لعل الله أن يكف بأس الذين كفروا أي قتال المشركين وصولتهم حين وليتم وهي من الله واجب ، حيث كان ، وقد جاء في كلام العرب بمعنى اليقين .
قال ابن مقبل : ظني أنهم كعسى ، وهم بنتوفة يتنازعون جوائز الأمثال والله أشد بأسا أي أشد صولة وأعظم سلطانا وأقدر على مايريد وأشد تنكيلا أو عقوبة .
فإن قيل : إذا كان من قولكم : إن عسى من الله واجب فقد قال الله عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا ونحن نراهم في بأس وشدة ، فأين ذلك الوعد ؟ فيقال لهم : قد قيل : إن المراد به الكفرة الذين كف بأسهم في بدر الصغرى ، والحديبية بقوله وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية ، فإن كان ظاهرها العموم فالمراد منها الخصوص .
وقيل : أراد به المدة التي أمر الله فيها القتال لزوال الكفر بقوله وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فعند ذلك يكف بأس الذين كفروا ، وهو الوقت .
حتى ينزل فيه المهدي فيكون حكما قسطا ويظهر الإسلام على الدين كله .
وقيل : إن ذلك في القوم قذف الله في قلوبهم الرعب وأخرجهم من ديارهم وأموالهم بغير قتال من المؤمنين لهم وهذا بأس قد كفه الله عن المؤمنين .
وقد قيل : إنه أراد به اليهود والنصارى وهم يعطون الجزية وتركوا المحاربة ، وقد كف بأسهم عن المؤمنين إذا صاروا يؤدون الجزية صاغرين .
من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شىء مقيتا وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ إن الله كان على كل شىء حسيبا الله لاإلاه إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا فما لكم فى المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء فلا تتخذوا منهم أوليآء حتى يهاجروا فى سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جآءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلونكم أو يقاتلوا قومهم ولو شآء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ستجدون ءاخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولائكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا النساء : من يشفع شفاعة .
.
.
.
.
من يشفع شفاعة حسنة أي يحسن القول في الناس ويسعى في إصلاح ذات البين يكن له نصيب أي حظ منها ومن يشفع شفاعة سيئة فيسيء القول في الناس ويمشي بينهم بالنميمة والغيبة .
يكن له كفل منها .
قال ابن عباس وقتادة : الكفل الوزر والإثم ، وقال الفراء وأبو عبيدة : الحظ والنصيب ، مأخوذ من قولهم : اكتفلت البعير إذا أدرت على سنامه أو موضع من ظهره كساء وركبت عليه .
وقيل له : اكتفل لأنه لم يستعمل الظهر كله وإنما شغل شيئا من الظهر .
وقال مجاهد : شفاعة حسنة وشفاعة سيئة شفاعة الناس وهم البعض .
وكان الله على كل شيء مقيتا مقتدرا .
الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : مقيتا أي مقتدرا مجازيا بالحسنة حسنة يقال : أقات أي اقتدر .
قال الشاعر : وذي ضغن كففت النفس عنه وكنت على مساءته مقيتا وأنشد النضر بن شميل : ولا تجزع وكن ذا حفيظه فأني علي ما ثناه لمقيت المبرد : قت الشيء أقوته وأقيته أي كففته أمر قوته ، ومجاهد : شاهدا ، وقال قتادة : حافظا ، والمقيت للشيء الحافظ له .
وقال الشاعر ، في غير هذا المعنى : ليت شعري وأشعرن إذا ما قربوها منشورة ودعيت إلي الفضل أم علي إذا حوسبت إني على الحساب مقيت أي موقوف عليه وقال الفراء : المقيت المقتدر أن يعطي كل رجل قوته .
وجاء في الحديث : وكفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت ويقيت ، ثم نزل في قوم بخلوا برد السلام النساء : وإذا حييتم بتحية .
.
.
.
.
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها على المسلمين أي زيدوا عليها كقول القائل : السلام عليكم فيقول : وعليكم السلام ورحمة الله ونحوها ، ومن قال لأخيه المسلم : السلام عليكم كتب له بها عشر حسنات ، فإن قال : السلام عليكم ورحمة الله كتبت له عشرون حسنة ، فإن قال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة ، وكذلك لمن رد من الأجر .
قال ابن عباس : ومن يسلم عشر مرات فله من الأجر عتق رقبة وكذلك لمن رد السلام عشر مرات أو ردوها بمثلها على أهل الكتاب وأهل الشرك فإن كان من أهل دينه فليزد عليه بأحسن منها ، وإن كان من غير أهل دينه فليقل وعليكم لايزيد على ذلك .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم .
إن الله كان على كل شيء حسيبا من رد السلام مثله أو بأحسن منه حسيبا أي حاسبا مجازيا .
وقال مجاهد : حافظا .
أبو عبيدة : كافيا مقتدرا ، يقال حسبي كذا أي كفاني وأعلم إن بكل موضع وجد ذكر كان موصولا بالله فإن ذلك صلح للماضي ، والخبر هو المستدل ، فإذا كان لغير الله فإنه يكون على خلاف هذا المعنى .
ثم نزل في الذين أنكروا البعث النساء : الله لا إله .
.
.
.
.
الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه لاشك فيه ، واللام في قوله ليجمعنكم لام القسم ومعناه ، والله الذي لا إلاه إلا هو أعلم منكم في الموت وفي أحيائكم إلى يوم القيامة .
وسميت القيامة قيامة ، لأن الناس يقومون من قبورهم .
قال الله تعالى يوم يخرجون من الأجداث سراعا وقيل : سميت قيامة لقيامهم إلى الحساب .
قال الله تعالى : يوم يقوم الناس لرب العالمين ومن أصدق من الله حديثا أي قولا ووعدا النساء : فما لكم في .
.
.
.
.
فما لكم في المنافقين فئتين الآية .
نزلت هذه الآية في ناس من قريش ، قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فأسلموا فأقاموا بها ثم ندموا على ذلك وأرادوا الرجعة ، فقال بعضهم لبعض : كيف نخرج ؟ قالوا : نخرج كهيئة البدو فإن فطن بنا قلنا : خرجنا نتنزه ، وإن غفل عنا مضينا ، فخرجوا بهيئة المتنزهين ، حتى باعدوا من المدينة .
ثم كتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إنا على الذي فارقناك عليه من الإيمان والتصديق بالله وبرسوله ، ولكنا اجتوينا المدينة ، واشتقنا إلى أرضنا .
ثم إنهم خرجوا في تجارة لهم ، على الشام ، فبلغ ذلك المسلمين ، فقال بعضهم : ما يمنعنا أن نخرج إلى هؤلاء الذين رغبوا عن ديننا ، وتركوا هجرتنا ، وظاهروا على عدونا ، فنقتلهم ونأخذ مالهم وقالت طائفة منهم : كيف تقتلون قوما على دينكم ، إن لم يذروا ديارهم ، وكان هذا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساكت لاينهى واحدا من الفريقين ، حتى نزلت هذه الآية والآيات بعدها ، فبين الله تعالى للنبي صلى الله عليه وسلم شأنهم .
وقال زيد بن ثابت : نزلت في ناس رجعوا يوم أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين فرقة تقول : نقتلهم ، وفرقة تقول : لانقتلهم ، فنزلت فيهم هذه الآية وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها طيبة وإنها تنفي الخبث كما ينفي النار خبث الفضة يعني المدينة .
وقال قتادة : ذكرهما أنهما كانا رجلين من قريش بمكة تكلما بالإسلام ولم يهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم لقيهما ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلين إلى مكة فقال بعضهم : إن دماءهما وأموالهما حلال ، وقال بعضهم : لا ، جل ذلك منا فأنزل الله تعالى فما لكم في المنافقين الآية .
وقال عكرمة : هم ناس ممن قد صبوا ليأخذوا أموالا من أموال المشركين فانطلقوا بها إلى اليمامة فاختلف المسلمون فيهم فنزلت فيهم هذه الآية .
وقال مجاهد : هم قوم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم ارتدوا بعد ذلك واستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتوا بضائع لهم يتاجرون فيها ، فخاف المسلمون منهم فقائل يقول : هم منافقون ، وقائل يقول : هم مؤمنون ، فبين الله تعالى نفاقهم .
وقال الضحاك : هم قوم أظهروا الإسلام بمكة فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يهاجروا فاختلف المسلمون فيهم ، فنزلت هذه الآية فمالكم يامعشر المؤمنين في المنافقين فئتين أي صرتم في المنافقين فئتين فمحل ومحرم ، ونصب فئتين على خبر صار ، وقال بعضهم : نصب على إلا .
والله أركسهم أي أهلكهم ، ولكنهم تركوهم بكفرهم وضلالتهم بأعمالهم غير الزاكية يقال : أركست الشيء ركسته أي نكسته ورددته ، وفي قراءة عبدالله : وإني والله أنكسهم ، وقال ابن رواحة : أركسوا في فتنة مظلمة كسواد الليل يتلوها فتن أتريدون أن تهدوا أي ترشدوا إلى الهدى من أضل الله وقيل : معناه : أيقولون أن هؤلاء يهتدون والله قد أضلهم ومن يضلل الله عن الهدى فلن تجد له سبيلا أي دينا وطريقا إلى الهدى النساء : ودوا لو تكفرون .
.
.
.
.
ودوا أي تمنوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء شركاء في ذلك مثلهم كفارا ، ثم أمرهم بالبراءة منهم فقال فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله الثانية معكم .
قال عكرمة : هي هجرة أخرى وبيعة اخرى ، والهجرة على ثلاثة أوجه : أما هجرة المؤمنين أول الإسلام فمضى في قوله للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم وقوله ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ، وأما هجرة المؤمنين فهي الخروج في سبيل الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صابرا محتسبا .
قال الله حتى يهاجروا في سبيل الله ، وأما هجرة المؤمنين فهي أن يهجروا ما نهى الله عنه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن تولوا عن التوحيد والهجرة فخذوهم يقول اسروهم واقتلوهم حيث وجدتموهم يعني في الحل والحرم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا يعني ما ينافي العون والنصرة ، وقوله لو تدهن لم يرد به جوابا التمني لأن جواب التمني بالفاء منصوب بما أراد به الفسق على من نزل ودوا لو تكفرون وودوا لو تكونون سواء مثل قوله تعالى : ودوا لو تدهن فيدهنون أي ودوا لو تدهن وودوا لو تكفرون ، ومثله ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون أي ودوا لو تغفلون وودوا لو تميلون ، ثم إستثنى طائفة منهم فقال النساء : إلا الذين يصلون .
.
.
.
.
إلا الذين يصلون إلى قوم أي يتصلون بقوم وينتسبون اليهم يقال : إتصل أي انتسب ، وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم من تعزى بعزاء الجاهلية فاعضوه أي من إدعى بدعوى الجاهلية .
قال الأعشى : إذا اتصلت قالت لبكر بن وائل وبكر سبتها والأنوف رواغم أي إذا انتسب .
ويقال : يصلون من الوصول أي يلحقون إليهم إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أي عهد وهم الأسلميون وذلك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وادع هلال بن عويمر الأسلمي عند خروجه إلى مكة على أن لا يعنيه ولا يعين عليه حتى أتى ويرى ، ومن وصل إلى هلال من قومه أو غيرهم ولجأ إليه فلهم من الجوار مثل الذي لهلال .
الضحاك عن ابن عباس : أراد بالقوم الذين بينهم وبينكم ميثاق .
بني بكر بن زيد مناة وكانوا في الصلح والهدنة وقوله أو جاؤوكم حصرت صدورهم أي ضاقت صدروهم عن قتالكم ، وهم بنو مدلج جاءوا المؤمنين أو يقاتلوا قومهم يعني من آمن منهم ، ويجوز أن يكون معناه إنهم لايقاتلوكم ولايقاتلون قومهم فعلم المؤمنون لا عليكم ولا عليهم ولا لكم .
وقال بعضهم : وبمعنى الواو .
كانه يقول : إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق وجاءوكم ضيقت صدورهم عن قتالكم ، والقتال معكم ، وهم قوم هلال الأسلميون وبني بكر بن زيد مناة وقوله أو جاؤوكم حصرت صدورهم أي قد حصرت ، كقول العرب أي ذهب نظره يريدون قد ذهب .
قال الفراء : سمع الكسائي بعضهم يقول : أصبحت فنظرت إلى ذات البساتين .

 في علم الأحياء، التغذية الطفيلية هي طريقة لتغذية العضوية، حيث يعيش كائن حي يعرف باسم الطفيلي على سطح الجسم أو داخل جسم نوع آخر من الكائنات الحية يعرف باسم المضيف .
يحصل الطفيلي على التغذية مباشرة من جسم المضيف.
بما أن هذه الطفيليات تستمد غذائها من مضيفها، غالبا ما يوصف هذا التفاعل التكافلي بأنه ضار بالمضيف.
الطفيليات تعتمد على مضيفها للبقاء على قيد الحياة، طالما أن المضيف يوفر التغذية والحماية.
نتيجة لهذا الاعتماد، الطفيليات لديها تعديلات كبيرة لتحسين التغذية الطفيلية، وبالتالي بقاءهم.
تنقسم الطفيليات إلى مجموعتين: قائمة الكائنات الطفيلية الطفيليات الداخلية و الطفيليات الخارجية .
الطفيليات الداخلية هي طفيليات تعيش داخل جسم المضيف، في حين أن الطفيليات الخارجية الطفيليات التي تعيش على السطح الخارجي للمضيف وتعلق نفسها بشكل عام أثناء التغذية.نظرا لاستراتيجيات مختلفة من الطفيليات الداخلية والطفيليات الخارجية فإنها تتطلب تعديلات مختلفة من أجل الحصول على المغذيات من مضيفهم.
تتطلب الطفيليات المغذيات للقيام بوظائف أساسية بما في ذلك التكاثر والنمو.
أساسا، المواد الغذائية المطلوبة من المضيف هي الكربوهيدرات والأحماض الأمينية والدهون.
تستخدم الكربوهيدرات لتوليد الطاقة، في حين تشارك الأحماض الأمينية والأحماض الدهنية في تركيب الجزيئات الكبيرة وإنتاج البيض.
معظم الطفيليات غير ذاتية التغذية، ولذلك فهي غير قادرة على توليف الغذاء الخاصة بهم أي المركبات العضوية ويجب الحصول على هذه من مضيفهم.
الطفيليات الداخلية هي الطفيليات التي تعيش داخل جسم المضيف.
تشمل هذه المجموعة الديدان الطفيلية، تريماتوديس و سيستوديس.
الطفيليات الداخلية هي مجموعتان من الطفيليات: الطفيلي بين الخلايا والطفيليات.
الطفيليات بين الخلايا تعيش في أماكن داخل المضيف على سبيل المثال.
القناة الطحمية، في حين تعيش الطفيليات داخل الخلايا في الخلايا داخل المضيف على سبيل المثال.
كريات الدم الحمراء.
الطفيليات داخل الخلايا تعتمد عادة على كائن ثالث، ناقل، لنقل الطفيلي بين المضيفين.
بدلا من المطالبة بالتكيفات لاختراق المضيف، كما تفعل الطفيليات الخارجية، فإن الطفيليات الداخلية في موقع غني بالمغذيات، ولذلك فإنها بدلا من ذلك لديها تعديلات لتعظيم امتصاص المغذيات.
الطفيليات الداخلية لديها إمدادات متاحة ومتجددة بسهولة من المغذيات داخل المضيف، والتي في بعض الحالات يتم هضمها مسبقا من قبل المضيف، لذلك آليات امتصاص المواد الغذائية عبر سطح جسمها هو سمة مشتركة.
كجزء من استراتيجية دورة حياتها، يجب أن تكون الطفيليات الداخلية أيضا قادرة على نقل من داخل الجسم المضيف والبقاء على قيد الحياة في بيئة معادية داخل المضيف.
فقط من خلال تحقيق ذلك يمكن أن تستفيد من الحصول على التغذية بهذه الطريقة.
الطفيلي له مختلف التعديلات التشريحية والبيوكيميائية، وعادة في واجهة المضيف الطفيلي، لتعظيم اكتساب المغذيات.
واحدة من هذه التكيفات هو تيغمنت، وهو الغطاء الخارجي النشط الأيضي الذي يلعب دورا هاما في الحصول على المواد المغذية من المضيف.
إن الطفيليات تيغمينت نفاذية لمختلف المذابح العضوية ولها ناقلات للالميسر أو أنشطة امتصاص العناصر الغذائية.
حاولت دراسات مختلفة وصف هؤلاء الناقلين في عدد من الطفيليات على سبيل المثال.
جزيئات نقل الأحماض الأمينية في البروتوزوا.
ليس لدى السيستوديس أمعاء لذلك فإن هذا الدواء مهم جدا لامتصاص المواد الغذائية.
في سيستودس تيغمينت هو كفاءة عالية مع ميكروتريش مثل العمود الفقري، على غرار ميكروفيلي، لزيادة مساحة السطح المتاحة للحصول على المغذيات.
في كثير من الطفيليات هيكل تيغومنت لديها طيات أو ميكروفيلي لتعظيم المساحة السطحية المتاحة لنشر وامتصاص المواد الغذائية.
و تيغومنت أيضا عادة عضيات إضافية وميزات مع وظائف هامة في عملية التمثيل الغذائي بما في ذلك غليكوكاليكس.غليكوكاليكس هي طبقة غنية بالكربوهيدرات التي تعزز امتصاص المغذيات وتفرز الإنزيمات للمساعدة على الهضم الأولي.
هناك تكيف هام آخر للطفيليات الداخلية هو الأمعاء، التي تستنزف الجزيئات المضيفة إلى منتجات قابلة للذوبان .
هذه الميزة ذات أهمية خاصة في إندوباراسيتس التي لا تقع في القناة الهضمية، وبالتالي فإن المعروض من المواد المغذية لا قبل هضمها من قبل المضيف.
بطانة الأمعاء وعادة ما يكون طبقة من الخلايا الأديمية التي تفرز إنزيمات البروتين لمساعدة الهضم.
بعض الطفيليات الداخلية لديها كلا من القناة الهضمية والشرج، وبعضها يفتقر إلى فتحة الشرج وبعضها لا يوجد في أولئك الذين يقيمون في القناة الهضمية التي بدلا من ذلك تنشر المغذيات قبل هضمها من قبل المضيف عبر سطح الجسم.
تختلف الأهمية النسبية للتغيرات والأمعاء والتكيفات الأخرى التي ينطوي عليها اكتساب المغذيات بين الأنواع المختلفة من الطفيليات الداخلية.
الرسم، العرض، الرأس، الوسيلة، الاسم، تفصيل الجسم، الدودة الشريطية، تينيا، سوليوم.
الدودة الشريطية هي نوع من الطفيليات الداخلية التي لديها العديد من التعديلات لتعزيز التغذية الطفيلية.
تعيش الدودة الشريطية في الأمعاء الدقيقة للبشر، وتوفر موقعا مثاليا للوصول إلى مصدر غني متاح بسهولة من المغذيات قبل هضمها.
طالما أن المغذيات في الأمعاء الدقيقة وفيرة وقبل هضمها من قبل المضيف، الديدان الشريطية لا تتطلب القناة الهضمية وبدلا من ذلك تتطلب التكيفات لتعزيز امتصاص المغذيات.
الدودة الشريطية لديها تيغمينت التي تسمح للمواد الغذائية التي يمكن استيعابها مباشرة من الأمعاء الدقيقة المضيف عن طريق الانتشار.
لديهم أيضا التعديلات التشريحية في شكل سكوليكس مع المومسات والمصاصون للسماح للطفيليات أن نعلق على جدار الأمعاء الدقيقة المضيف، ومنع الدودة الشريطية من أن يتم اقتحام مضيفها عن طريق دودة شريطية أخرى.
الديدان الشريطية لها جسم مسطح مع ميكروتريشس لتعزيز مساحة السطح المتاحة لامتصاص المواد الغذائية، وأنها بالإضافة إلى ذلك جزيئات النقل المختلفة.
يجب أن تتنافس الديدان الشريطية مع ظهارة المضيف للمواد المغذية، لذلك فمن الضروري أن تتنافس أكثر كفاءة للمواد المغذية.
كما أنها تفرز الإنزيمات لتعزيز إنزيمات الجهاز الهضمي المضيف.
البنكرياس ألفا الأميليز.
البلهارسيا، نوع آخر من الطفيليات الداخلية، تعيش أيضا داخل جسم المضيف ولكن بدلا من هذه الطفيليات فإنها تقوم بالحصول على العناصر الغذائية من دم المضيف.
البلهارسيا هي على اتصال مباشر مع الدم المضيف، مصدرا غنيا من الأحماض الأمينية، وبالتالي فهي لا تتطلب هياكل اختراق للوصول إلى العناصر الغذائية المضيفة.
تأخذ البلهارسيا الدم من خلال الضغط السلبي الناجم عن تقلصات العضلات من خلايا الامتصاص والمريء.
يحصلون على الأحماض الأمينية من الدم المضيف من خلال آلية تدهور الهيموجلوبين، والتي لا تزال دون حل ولكن يقترح أن تنطوي على سلسلة من البروتياز.تستخدم أيضا آليات للتغلب على تخثر الدم.
حاولت دراسات مختلفة لتوصيف مكونات النسيج البلهارسي، بما في ذلك جزيئات النقل المقترحة للمشاركة في امتصاص المواد الغذائية.
تشمل هذه الجزيئات ناقل الفوسفاتيز القلوية البلهارسية سماب و كاثبسين بي، والتي يقترح أن تكون مهمة في اكتساب المغذيات.
الملاريا، والناجمة عن الطفيليات أبيكومبلكسان المنجلية فالسيباروم، هي من الطفيليات التي تتواجد داخل الخلايا.
هذا الطفيلي يعتمد على كائن ثالث، في شكل ناقلات البعوض الأنوفيل.
يوفر الدم المضيف مصدرا غنيا مثاليا للجلوكوز والأحماض الأمينية للطفيلي، وخاصة خلال مرحلة الدم حيث يصيب متصورة الصوديوم.
من أجل الحصول على المواد الغذائية الأساسية بلازموديوم .إنها تتنافس مع كل من الفقاريات والحشرات المضيف، وبالتالي يجب أن تكون فعالة للغاية، وتنظيم امتصاص وفقا لتوافر المواد الغذائية.
بلازموديوم، جنبا إلى جنب مع العديد من الطفيليات الداخلية، لديها قنوات عديدة في غشاء فجوة باراسيتوفوروس مما يجعلها قابلة لذوبان عضوية المذيبات للسماح لامتصاص المواد الغذائية اللازمة.
الناقل ذو الخاصية المنجلية هيكسوس بي إف إتش تي هو الناقل، وهو أمر بالغ الأهمية لامتصاص الجلوكوز والفركتوز، وبالتالي بقاء الطفيلي.هذه الجزيئات العضوية يجب أن تعبر ثلاثة أغشية تماما؛ غشاء البلازما من كرات الدم الحمراء، وغشاء فجوة باراسيتوفوروس وغشاء البلازموديوم بلازما، ويسهلها النواقل مثل ناقل بي إف إتش تي .
تعيش الطفيليات الخارجية على السطح الخارجي للمضيف.
تشمل هذه المجموعة القراد، العلق، العث والذبابة تسي تسي.
الطفيليات الخارجية ليس لديها مصدر متاح بسهولة من المواد المغذية المتاحة على السطح الخارجي للمضيف وبالتالي فإنها تتطلب التكيفات التي تمكنهم من الوصول إلى المواد الغذائية المضيفة.
هذا يتطلب ميزات اختراق التي يمكن إدراجها في المضيف، فضلا عن القدرة على إفراز إنزيمات الجهاز الهضمي ووجود الأمعاء لهضم المواد الغذائية المستمدة المضيف.
الطفيليات الخارجية لديها أيضا مجموعة متنوعة من الناقلين الطفيليات والنفاذية لتمكينهم من الحصول على التغذية من مضيفهم، عبر العديد من الأغشية.
من المعروف أن العديد من الطفيليات الخارجية نواقل لمسببات الأمراض، لذلك فإنها تنقل هذه العوامل الممرضة أثناء اكتساب المغذيات.
ذباب تسي تسي، ناقلات الحشرات من المثقبيات بروسي، هو العامل المسبب لداء المثقبيات الأفريقي مثال على الطفيليات الخارجية.
هذه الحشرات لديها هياكل متخصصة، والمعروفة باسم خرطوم ل بيرس ورسم العناصر الغذائية من مضيفهم.
ثم توظف بروتينات النقل لنقل المواد الغذائية الأساسية عبر الأغشية، في نهاية المطاف من المضيف إلى ذبابة تسي تسي ذبابة الهضم .
تميزت نتوءات مختلفة بما في ذلك تلك التي تستورد هيكسوسس، الكربوكسيلات، والأحماض الأمينية.
الطفيليات الخارجية الأخرى هي الجرب، والناجمة عن ساركوبتيس سكابيي.
يعتمد الجرب، الذي تنتقله العث الأنثوي، على التغذية من مضيفه للبقاء على قيد الحياة.
يحصل هذا الطفيليات الخارجية على المواد المغذية عن طريق تختبئ في جلد المضيف.
حددت الدراسات أيضا وجود عث الجرب الباراسوز المعطل سميبس ، والتي يعتقد أنها تتنافس مع البروتياز المضيف.
التغذية الطفيلية هي مفيدة للطفيلي ولكن عادة ما تضر المضيف لأنه يحرم المضيف من العناصر الغذائية.
هذا النمط من التغذية له آثار جانبية عديدة على المضيف بما في ذلك فقدان الوزن، وفقر الدم، وعرقلة عمل الأمعاء، والأضرار التي تلحق بجدار أمعاء المضيف، وفي بعض الحالات انتقال مسببات الأمراض الخطيرة على سبيل المثال.
طفيليات تسي تسي الطفيليات التي تنقل داء المثقبيات الأفريقي.
اكتساب المغذيات هو عنصر مهم من التسبب الطفيلي لأنه أمر بالغ الأهمية لبقاء الطفيليات.
لذلك فإن فهم آليات الطفيليات اكتساب المغذيات يحدد أهدافا جديدة يمكننا استغلالها كشكل من أشكال السيطرة على الطفيليات على سبيل المثال.
من خلال دق أو تثبيط ناقلات حاسمة أو تدمير الخصائص التشريحية للاختراق.
نظرت عدة دراسات في اكتساب المغذيات كوسيلة للسيطرة على الطفيليات، بما في ذلك تطوير لقاحات ضد الطفيليات الديدان الطفيلية من خلال استهداف بروتياز الهضمي.
النباتات هي عادة الكائنات ذات التغذية التلقائية مما يعني أنها توليف الغذاء الخاصة بهم من المركبات غير العضوية عن طريق التمثيل الضوئي.
غير أن بعض النباتات غير قادرة على توليف غذائها الخاص بها عن طريق التمثيل الضوئي، وبالتالي الحصول على المغذيات عن طريق التغذية الطفيلية من النباتات الحية الأخرى.
النباتات التي تكتسب مغذياتها بهذه الطريقة تعرف بالنباتات الطفيلية.
عدلت هذه النباتات لديها الهياكل الجذرية المعروفة باسم هاستوريوم، والتي تستخدمها النباتات الطفيلية لاختراق حزمة الأوعية الدموية من النباتات المضيفة وأساسا سرقة العناصر الغذائية من النباتات المضيفة.
تشمل النباتات الطفيلية دودر، رافليسيا و برومراب.

الشنقف بالضم والشنقاف بالكسر من الطير أهمله الجوهري والصاغاني وأورده صاحب اللسان ش ن ف الشنف بالفتح ولا تقل : الشنف بالضم فإنه لحن وهو : القرط الأعلى كما في الصحاح أو معلاق في قوف الأذن قاله الليث أو ما علق في أعلاها والرعثة في أسفلها قاله ابن الأعرابي وأما علق في أسفلها فقرط قاله ابن دريد وقيل : الشنف والقرط واحد : ج : شنوف كبدر وبدور وأشناف كذلك وهو مستدرك عليه : والشنف : النظر إلى الشيء كالمعترض عليه وهو أن يرفع الإنسان طرفه ناظرا إلى الشيء كالمتعجب منه أو كالكاره له ومثله الشفن قاله أبو زيد وأنشد ابن بري للفرزدق يفضل الأخطل ويمدح بنشي تغلب ويهجو جريرا : يا ابن المراغة إن تغلب وائل رفعوا عناني فوق كل عنان شفنفن للنظر البعيد كأنما إرنانها ببوائن الأشطان ويروي : يصهلن للشبح البعيد ورواية ابن الأعرابي : يشتفن من الاشتياف وشنف له كفرح : أبغضه وتنكره حكاه ابن السكيت وهو مثل شئفته بالهمز ومنه الحديث : مالي أرى قومك قد شنفوا لك فهو شنف ككتف وأنشد ابن بري : ولن تداوى علة القلب الشنف وقال آخر : ولن أزال وإن جاملت محتسبا ... في غير نائرة ضبا لها شنفا أي : متغضبا وقال ابن الأعرابي : شنف له وبه فطن وكذا في البغضة وأنشد : وتقول قد شنف العدو فقل لها ... ما للعدو بغيرنا لا يشنف قال ابن سيده : والصحيح أن شنف في البغضة معتدية بغير حرف وفي الفطنة معتدية بحرفين متعاقبين كما يتعدي فطن بهما وإذا قلت : فطن له وبه وقال أبو زيد : شنف شنفا : انقلبت شفته العليا من أعلى فهي شفة شنفاء والشانف : المعرض يقال : مالي أراك شانفا عنى وخانفا وإنه لشانف عنا بأنفه : أي رافع وهو مجاز وقال أبو عرو : ناقة مشنوفة : أي مزمومة نقله الصاغاني وشنيف كزبير : تابعي وشنيف بن يزيد : محدث وقال الزجاج : أشنف الجارية وقال غيره : شنفها تشنيفا كلاهما بمعنى : جعل لها شنفا وكذلك : قرطها تقريطا فتشنفت هي كما تقول : تقرطت ومما يستدرك عليه : شنف إليه يشنف شنفا : نظر بمؤخر العين حكاه يعقوب وأبو شنيف كزبير : قرية بمصر من أعمال الجيزة ومن المجاز : شنف كلامه وقرطه ش و ف شفته شوفا : جلوته ومنه دينار مشوف : أي مجلو قال عنترة : ولقد شربت من المدامة بعدماركد الهواجر بالمشوف المعلم يعني الدينار المجلو أو أراد بذلك دينارا جلاه ضاربه وقيل : عنى به قدحا صافيا منقشا وشيفت الجارية تشاف : أي زينت وقد شوفها : زينها والشوف : المجر وهو الخشبة التي تسوى به الأرض المحروثة والشوف : طلى الجمل بالقطران يقال : شف بعيرك أي اطله بالقطران والمشوف : هو المطلى به لأن الهناء يشوفه أي : يجلوه والمشوف : الجمل الهائج قاله أبو عبيد وأبو عمرو قال الأزهري : ولا أدري كيف يكون الفاعل عبارة عن المفعول وقول لبيد : بخطيرة توفي الجديل سريحة ... مثل المشوف هنأته بعصيم يحتمل المعنيين قال أبو عمرو ويروي : المسوف بالسين يعني المشموم إذا جرب البعير فطلى بالقطران شمته الإبل وقيل : المشوف المزين بالعهون وغيرها والخطيرة : التي تخطر بذنبها نشاطا والسريحة : السريعة السهلة السير والشيفة ككيسة والشيفان بشد يائهما المكسورة : الطليعة الذي يشتاف لهم عن ابن الأعرابي يقال : بعث القوم شيفة لهم أي : طليعة وقال أعرابي : تبصروا الشيفان فإنه يصوك على شعفة المصاد أي يلزمها وقد تقدم ذكره في ش ع ف وقال قيس بن عيزارة : وردنا الفضاض قبلنا شيفاتنابأرعن ينفى الطير عن كل موقع وقال العزيزي : الشياف ككتاب : أدوية للعين ونحوها وهو من قولهم : شفت الشيء : إذا جلوته وأصله الواو وشيف الدواء : جعله شيافا عن ابن عباد وأشاف عليه وأشفى : أشرف عليه وفي الصحاح : هو قلب أشفى عليه وفي حديث عمر رضي الله عنه : ولكن انظروا إلى ورعه إذا أشاف أي : أشرف وهو بمعنى أشفى وقال طفيل : مشيف على إحدى اثنتين بنفسهفويت العوالي بين أسر ومقتل وقال ابن عباد : أشاف منه : أي خاف واشتاف الرجل : تطاول ونظر وكذا الخيل وأنشد ابن الأعرابي يصف خيلا نشيطة : يشتفن للنظر البعيد كأنما إرنانها ببوائن الأشطان وذكرت بقية الروايات في ش ن ف أي : إذا رأت شخصا بعيدا طمحت إليه ثم صهلت واشتاف البرق : شامه قال العجاج : واشتاف من نحو سهيل برقا وقال أبو زيد : اشتاف الجرح : أي غلظ وقال ابن دريد : تشوف : تزين وفي حديث سبيعة : أنها تشوفت للخطاب أي : طمحت وتشرفت وتشوف إلى الخبر وغيره : تطلع إليه وتشوف من السطح : تطاول ونظر وأشرف يقال : رأيت نساء يتشوفن من السطوح : أي ينظرن ويتطاولن .
وقال الليث : تشوفت الأوعال : إذا ارتفعت على معاقل الجبال فأشرفت وقال كثير عزة : تشوف من صوت الصدى كلما دعاتشوف جيداء المقلد مغيب ومما يستدرك عليه : المشوفة كمعظمة : من النساء : التي تظهر نفسها ليراها الناس عن أبي علي وشوفها تشويفا : زينها ومنه حديث عائشة رضي الله عنها : أنها شوفت جارية فطافت بها وقالت : لعلنا نصيد بها بعض فتيان قريش وتشوف الشيء وأشاف : ارتفع واستشاف الجرح فهو مستشيف بغير همز : إذا غلظ وفي الحديث : خرجت بآدم شأفة برجله : هي قرحة تخرج بباطن القدم تهمز ولا تهمز وقد ذكر في ش أ ف والشوفان محركة : الشوف عامية والشوف : البصر عامية ورجل شواف كشداد : حديد البصر ش ي ف الشيف بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو حاتم في كتاب النخلة : هو الشوك الذي يكون بمؤخر عسيب النخل هكذا نقله الصاغاني في كتابيه قلت : والذي نقل عن الليث أنه بالسين المهملة وقد تقدم فصل الصاد مع الفاء ص ح ف الصحفة : م معروفة والجمع : صحاف قال الأعشى : والمكاكيك والصحاف من الفض ... ة والضامرات تحت الرجال وقال ابن سيدة : الصفحة : شبه قصعة مسلنطحة عريضة وهي تشبع الخمسة ونحوهم وفي التنزيل : يطاف عليهم بصحاف من ذهب .
وقال الكسائي : أعظم القصاع الجفنة ثم القصعة تليها تشبع العشرة ثم الصحفة تشبع الخمسة ثم المئكلة تشبع الرجلين والثلاثة ثم الصحيفة مصغرا تشبع الرجل هذا نص الكسائي وقال غيره في الأخير : وكأنه مصغر لا مكبر لهز والصحيفة : الكتاب ج : صحائف علي القياس وصحف ككتب ويخفف أيضا وهو نادر قال الليث : لأن فعيلة لا تجمع علي فعل قال سيبويه : أما صحائف فعلي بابه وصحف داخل عليه لأن فعلا في مثل هذا قليل وإنما شبهوه بقليب وقلب وقضيب وقضب كأنهم جمعوا صحيفا حين علموا أن الهاء ذاهبة شبهوها بحفرة وحفار حين أجروها مجرى جمد وجماد قال الأزهري : ومثله في الندرة سفينة وسفن والقياس : سفائن .
والصحيف كأمير : وجه الأرض وهو مجاز علي التشبيه بما يكتب فيه قال الراجز : بل مهمه منجرد الصحيف وقال الشيباني : الصحاف ككتاب : مناقع صغار تتخذ للماء ج : صحف ككتب .
والصحفي محركة من يخطئ في قراءة الصحيفة وقول العامة الصحفي بضمتين لحن والنسبة إلى الجمع نسبة إلى الواحد لأن الغرض الدلالة على الجنس والواحد يكفي في ذلك وأما ما كان علما كأنماري وكلابي ومعافري ومدائني فإنه لا يرد وكذا ما كان جاريا مجري العلم كأنصاري وأعرابي كما في العباب .
والمصحف مثلثة الميم عن ثعلب قال : والفتح لغة .
فصيحة وقال أبو عبيد : تميم تكسرها وقيس تضمها ولم يذكر من يفتحها ولا أنها تفتح إنما ذلك عن اللحياني عن الكسائي .
وقال الفراء : قد استثقلت العرب الضمة في حروف وكسروا ميمها وأصلها الضم من ذلك : مصحف ومخدع ومطرف ومجسد لأنها في المعني مأخوذة من أصحف بالضم : أي جعلت فيه الصحف المكتوبة بين الدفتين وجمعت فيه .
والتصحيف : الخطأ في الصحيفة بأشباه الحروف مولدة وقد تصحف عليه لفظ كذا .
ومما يستدرك عليه : صحيفة الوجه : بشرة جلده وقيل : هي ما أقبل عليك منه والجمع : صحيف وهو مجاز وقوله : إذا بدا من وجهك الصحيف يجوز أن يكون جمع صحيفة التي هي بشرة جلده وأن يكون أراد به الصحيفة .
وفي المثل : استفرغ فلان ما في صحفته : إذا استأثر عليه بحظه .
والصحاف كشداد : بائع الصحف أو الذي يعمل الصحف .
والمصحف كمحدث : الصحفي .
وأبو داود المصاحفي : محدث مشهور ص خ ف الصخف كالمنع أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو حفر الأرض بالمصخفة للمسحاة لغة يمانية ج : مصاخف كذا في العباب واللسان والتكملة ص د ف الصدف محركة : غشاء الدر الواحدة بهاء هذا نص الصحاح والعباب وقال الليث : الصدف : غشاء خلق في البحر تضمه صدفتان مفروجتان عن لحم فيه روح يسمى المحارة وفي مثله يكون اللؤلؤ : ج : أصداف كسبب وأسباب ومنه حديث ابن عباس : إذا مطرت السماء فتحت الأصداف أفواهها .
وقال الأصمعي : كل شيء مرتفع عظيم من حائط ونحوه صدف وهدف وحائط وجبل ومنه الحديث : كان إذا مر بهدف مائل أو صدف مائل أسرع المشي ومنه حديث مطرف : من نام تحت صدف مائل وهو ينوي التوكل فليرم نفسه من طمار وهو ينوي التوكل قال أبو عبيد : الصدف والهدف واحد وهو : كل بناء مرتفع عظيم قال الأزهري : وهو مثل صدف الجبل شبهه به وهو ما قابلك من جانبه .
والصدف : موضع الوابلة من الكتف نقله الصاغاني .
وصدف : ة قرب قيروان علي خمسة فراسخ منها .
والصدف : لحمة تنبت في الشجة عند الجمجمة كالغضاريف نقله الصاغاتي وهو مجاز .
والصدف : لقب ولد هكذا في النسخ والصواب : لقب والد نوح بن عبد الله بن سيف البخاري هكذا في العباب والذي في التبصير شيخ للبخاري حدث عن يحيى بن النضر وعنه ابنه إبراهيم بن نوح .
والصدف في الفرس : تداني الفخذين وتباعد الحافرين في التواء في الرسغين هكذا في النسخ والصواب : من الرسغين وهو من عيوب الخيل التي تكون خلقة وقد صدف فهو أصدف أو : هو ميل في الحافر إلى الشق الوحشي قاله ابن السكيت أو : هو ميل في الخف أي خف البعير من اليد أو الرجل إلي الشق الوحشي وقيل : هو ميل في القدم قال الأصمعي : لا أدري أعن يمين أو شمال وقيل : هو إقبال إحدى الركبتين على الأخرى وقيل : هو في الخيل خاصة إقبال إحداهما على الأخرى قاله الأصمعي فإن مال إلي الجانب الإنسي فهو القفد وقد قفد قفدا فهو أقفد وقد ذكر في الدال .
والصدف كجبل وعنق وصرد وعضد : منقطع الجبل المرتفع أو ناحيته وجانبه كما في المحكم وقرئ بهن قوله تعالى : حتى إذا ساوي بين الصدفين .
الأولى : قراءة أبي جعفر ونافع وعاصم وحمزة والكسائي وخلف .
والثانية : لغة عن كراع وهي قراءة ابن كثير وابن عامر وأبي عمرو ويعقوب وسهل .
والثالثة : قراءة قتادة والأعمش والخليل والرابعة قراءة يعقوب بن الماجشون .
أو الصدفان ههنا أي في الآية : جبلان متلازقان كذا في النسخ والصواب : متلاقيان كما هو نص اللسان بيننا وبين يأجوج ومأجوج .
وقال ابن دريد : الصدفان بضمتين خاصة : ناحيتا الشعب أو الوادي كالصدين ويقال لجانبي الجبل إذا تحاذيا صدفان وكذا صدفان ؛ لتصادفهما أي : تلاقيهما وتحاذي هذا الجانب الجانب الذي يلاقيه وما بينهما فج أو شعب أو واد .
والصدف كصرد : طائر أو سبع من السباع .
وصدف عنه يصدف من حد ضرب : أعرض ومنه قوله تعالى : سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون أي : يعرضون .
وصدف فلانا يصدفه : صرفه كأصدفه عن كذا وكذا أي : أماله وقيل : عدل به .
وفي المحكم : صدف عنه فلان يصدف ويصدف من حدي نصر وضرب صدفا وصدوفا : انصرف ومال وقال أبو عبيد : صدف ونكب : إذا عدل وفي العباب أن صدف لازم متعد إلا أن مصدر اللازم الصدف والصدوف ومصدر المتعدي الصدف لا غير .
والصدوف : المرأة تعرض وجهها عليك ثم تصدف وفي المحكم : هي التي تصدف عن زوجها عن اللحياني وقيل : التي لا تشتهي القبل .
والصدوف : الأبخر عن ابن عباد والذي في نوادر اللحياني : الصدوف : البخراء .
وصدوف بلالام : علم لهن قال رؤبة : ف ويصدف من حدي نصر وضرب صدفا وصدوفا : انصرف ومال وقال أبو عبيد : صدف ونكب : إذا عدل وفي العباب أن صدف لازم متعد إلا أن مصدر اللازم الصدف والصدوف ومصدر المتعدي الصدف لا غير .
والصدوف : المرأة تعرض وجهها عليك ثم تصدف وفي المحكم : هي التي تصدف عن زوجها عن اللحياني وقيل : التي لا تشتهي القبل .
والصدوف : الأبخر عن ابن عباد والذي في نوادر اللحياني : الصدوف : البخراء .
وصدوف بلالام : علم لهن قال رؤبة : وقد تري يوما بها صدوف كالشمس لاقى ضوءها النصيف وصادف : فرس قاسط الجشمي قال أبو جرول الجشمي : يكلفني زيد بن فارس صادف ... وزيد كنصل السيف عاري الأشاجع وصادف أيضا : فرس عبد الله ابن الحجاج الثعلبي كما في المحيط .
والصدف ككتف : بطن من كندة ينسبون اليوم إلى حضرموت وإذا نسبت إليهم قلت : هو صدفي محركة كراهة الكسرة قبل ياء النسب قاله ابن دريد وأنشد : يوم لهمدان ويوم للصدف ولتميم مثله أو تعترف وقال غيره : هو صدف بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ وينسب إليه خلق من الصحابة وغيرهم قد نزلوا بمصر واختطوا بها ومنهم يونس بن عبد الأعلى الصدفي وغيره .
قال ابن سيده : النجائب الصدفية أراها نسبت إليهم قال طرفة : لدي صدفي كالحنية بارك وصادفه مصادفة وجده ولقيه ووافقه .
وتصدف عنه : أعرض وفي العباب : عدل وأنشد للعجاج يصف ثورا : فانصاع مذعورا وما تصدفا كالبرق يجتاز أميلا أعرفا ومما يستدرك عليه : المصدوف : المستور وبه فسر قول الأعشى : فلطت... بحجاب من بيننا مصدوف والمصادفة : المخاذاة .
والصوادف : الإبل التي تأتي على الحوض فتقف عند أعجازها تنتظر انصراف الشاربة لتدخل هي قال الراجز : لاري حتى تنهل الروادف الناظرات العقب الصوادف وتصدف : تعرض ومنه قول مليح الهذلي : فلما استوت أحمالها وتصدفتبشم المراقي باردات المداخل قال السكري : أي تعرضت .
والصدفة : محارة الأذن والصدفتان : النقرتان اللتان فيهما مغرز رأسي الفخذين وفيهما عصبة إلى رأسهما .
والأصداف : أمواج البحر كما في التكملة .
والمصدف كمعظم : من تصيبه الأمراض كثيرا عامية .
ومن الكناية : رجل صدوف أي أبخر لأنه كلما حدث صدف بوجهه لئلا يوجد بخره ص ر د ف صردف كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهي : د شرقي الجند من أرض اليمن منه الإمام الفقيه أبو يعقوب إسحاق بن يعقوب الفرضي الصردفي مؤلف كتاب الفرائض وقبره به يزار ويتبرك به ترجمه الجندي وابن سمرة في طبقاتهما وكذا القطب الخيضري في طبقات الشافعية ص ر ف الصرف في الحديث : المدينة حرم ما بين عائر ويروي عير إلى كذا من أحدث فيها حدثا أو آوي محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل : التوبة والعدل : الفدية قاله مكحول .
أو : هو الناقلة والعدل : الفريضة قاله أبو عبيد .
أو بالعكس أي : لا يقبل منه فرض ولا تطوع نقله ابن دريد عن بعض أهل اللغة .
أو هو الوزن والعدل : الكيل أو هو الاكتساب والعدل : الفدية .
أو الصرف : الحيلة وهو قول يونس ومنه قيل : فلان يتصرف : أي يحتال وهو مجاز وقال الله تعالى : فما يستطيعون صرفا ولا نصرا وقال غيره في معنى الآية : أي ما يستطيعون أن يصرفوا عن أنفسهم العذاب ولا أن ينصروا أنفسهم .
وفي سياق المصنف نظر ظاهر .
ثم إنه ذكر للصرف المذكور في الحديث مع العدل أربعة معان وفاته الصرف : الميل والعدل : الاستقامة قاله ابن الأعرابي : وقيل : الصرف : ما يتصرف به والعدل : الميل قاله ثعلب وقيل : الصرف : الزيادة والفضل وليس هذا بشيء وقيل : الصرف : القيمة والعدل : المثل وأصله في الفدية يقال : لم يقبلوا منهم صرفا ولا عدلا : أي لم يأخذوا منهم دية ولم يقتلوا بقتيلهم رجلا واحدا أي : طلبوا منهم أكثر من ذلك وكانت العرب تقتل الرجلين والثلاثة بالرجل الواحد فإذا قتلوا رجلا برجل فذلك العدل فيهم وإذا أخذوا دية فقد انصرفوا عن الدم إلى غيره فصرفوا ذلك صرفا فالقيمة صرف لأن الشيء يقوم بغير صفته ويعدل بما كان في صفته ثم جعل بعد في كل شيء حتى صار مثلا فيمن لم يؤخذ منه الشيء الذي يجب عليه وألزم أكثر منه فتأمل ذلك .
والصرف من الدخر : حدثانه ونوائبه وهو اسم له ؛ لأنه يصرف الأشياء عن وجوهها .
وقول صخر الغي :

